

 EDITOR
 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة المحقق
 الحمد لله الذي خص بهذا العلم قوما هم به قاءمون، وجعلهم حفظة لكتابه حيث قال: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون.
 فلما جزم الله تعالي بحفظ كتابه من عوادي الدهر ونوازله، تبين لاولي الالباب حفظه تعالي لهذه الطاءفة ما بقي كتابه ابد الدهر.
 فلا يخلو عصر من مجدد للبلاغة معيد لرونقها يجلو عنها ما علاها من غبرة الاخلاط، ولكنة الاختلاط.
 ولقد مرت البلاغة بعصور مزهرة فاح عبيرها وشذاها في كتب الاواءل، ولا زلنا نتنسم الي اليوم نسيمها، ونعطر رساءلنا بعرفها واريجها.
 والبلاغة وان تعددت مناهج الناس في دراستها، واختلفت وتباينت مسالكهم اليها؛ فان لها في النهاية غاية واحدة، وهي الوقوف علي وجوه جمال التعبير، ومعرفة اسرار الجمل والتراكيب.
 لقد مرت البلاغة العربية في مسيرتها باطوار شتي اختلفت فيها دروب السالكين ومناهجهم وان اتحد القصد كما بينا فتفاوتت تلك المناهج بين الذاتية والموضوعية وبين الادبية والتجريدية، والكلامية والمنطقية، وبين الايجاز والاطناب، الايجاز الذي قد يصل الي حد التعقيد، ويتسم بجفاف المادة، وقلة الشواهد، وندرة التحليل، والاطناب الذي يبالغ في الشرح والافصاح والاكثار من الشواهد والتحليلات كما راينا عند ابن الاثير والعلوي علي سبيل المثال.
 كما تنوعت بين الميل الي التجريد والتقعيد الشديد او قل: التعقيد كما راينا عند ابن قدامة وابن سنان والرازي وغيرهم.
 وبين ارسال القول علي عواهنه وارخاء الزمام لخواطر العقل، وسوانح الفكر كما راينا في مصنفات الاقدمين.
 ومنهم من سلك طريقة وسطا بين العناية بالتحليل ورونق التعبير، وحلاوة   المنطق، وفصاحة التعبير وبين التقعيد والتجريد كما فعل عبد القاهر في كتابه اسرار البلاغة، غير انه قد اضطرب الزمام في يده في دلاءل الاعجاز لانشغاله بالرد علي متكلمة زمانه والسابقين عليه.
 وبعد هذه المقدمة اقول:
 ان لكل مرحلة اذا طبيعتها من حيث منهج التاليف سواء في علوم البلاغة او غيرها من العلوم، وانه لمن الظلم الواضح البين ان نحاكم مءلفات القرن الثامن الهجري وما بعده حيث شروح التلخيص والمفتاح علي كثرتها الي المناهج الحديثة في الدرس البلاغي، فلكل عصر طبيعته ومنهجه.
 وينبغي الا يصدنا ذلك عن الاهتمام بتحقيق تلك المصادر وتنقيحها واعادة طبعها ونشرها علي الوجه العلمي اللاءق بها، حيث تبدو اهميتها في كونها حلقة من حلقات التراث البلاغي الذي ان فقدنا حلقة منه انقطع اسناده الينا.
 وكما ينبغي علي راوي الحديث ان يثبت سلسلة الاسناد بكل رواتها دون نظر الي حالهم من حيث العدالة او التجريح، فكذلك تقتضي الامانة العلمية اظهار التراث البلاغي بكل حلقاته كما هي بما فيها من ضعف او قوة.
 واخيرا نقول: ان هذه المءلفات قد اثرت تاثيرا كبيرا في الانتاج اللاحق بها، ولا يمكن تفسير ذلك الانتاج وفهمه علي وجه الصواب، الا بعد الاصطبار علي تلك المصنفات ومحاولة فهمها واستيعابها مهما لقي الباحث في سبيل ذلك من معاناة، وبذل من جهد.
 ولذا فنحن نقدم لدارس البلاغة كتاب الاطول في ثوب قشيب يليق بجلالته، وبما ترك من تاثير كبير في التاليف البلاغي بعده، وبما اثاره من مباحث وقضايا عديدة في التراث البلاغي.
 ولقد ذاع صيت العصام صاحب هذا الكتاب بمصنفه هذا، وبلغت شهرته الافاق، فحري بنا ان نقف علي ما فيه حتي تكتمل لدينا حلقات تراثنا البلاغي، وحتي يتصل الينا اسناده علي حقيقته من قوة او ضعف.
 هذا، وقد حاولنا جهدنا في ضبط الكتاب علي نسخه القديمة العتيقة، مع مراجعة بعض نسخه المخطوطة بدار الكتب المصرية.



 كما قمنا بتفقيره ووضع علامات الترقيم حيث جاءت طبعاته السابقة خلوا من تلك العلامات تماما، فاختلط شعره بنثره، ومتنه بشرحه، وامتلا بالتصحيفات والاخطاء، فحاولنا اصلاح ذلك ما امكن، كذلك فقد اعتنينا بتخريج شواهده القرانية والحديثية والشعرية.
 ووضعنا كتاب التلخيص في بدايته كالفهرس والمفتاح للوصول الي المبتغي من شرحه، وذلك لصعوبة وصول القارء الي بغيته من شرح ما يبتغي من متنه لتداخل بعضه ببعض.
 هذا، والله نسال ان يغفر لنا زلاتنا، وان يجزل لنا المثوبة، وان ينفع به من شاء من عباده، انه تعالي هو نعم المولي ونعم النصير.
 وكتبه/ عبد الحميد هنداوي مدرس البلاغة والنقد الادبي بكلية دار العلوم جامعة القاهرة الجيزة في / /  ه   ترجمة المءلف
 اسمه: ابراهيم بن محمد بن عرب شاه عصام الدين الحنفي، من سلاءل ابي اسحاق الاسفراييني.
 ذكره صاحب كشف الظنون في معرض ذكر كتاب تلخيص المفتاح والشروح والحواشي عليه، قال: «وشرح العلامة الفاضل المحقق عصام الدين ابراهيم بن عرب شاه الاسفراييني، وهو شرح ممزوج عظيم يقال له: الاطول ... ».
 وذكره ايضا في معرض ذكره لرسالة «ما انا قلت من عبارات المطول» وقال:
 «هي لعلي قوشجي، وعصام الدين، وشيخ الاسلام الحفيد، ومحمد امين الشهير بامين باذ شاه».
 وذكره الزركلي في الاعلام فيمن اسمه عصام، قال: «عصام الاسفراييني ابراهيم بن محمد  ه».
 مولده ونشاته: ولد باسفرايين (قرية بخراسان) في مهد العلم اذ كان ابوه وجده قاضيين لاولاد تيمور، فشب وترعرع علي بساط العلماء، وحصل العلم من ينابيعه الفياضة، وبذ الاقران، وصار يشار اليه بالبنان.
 عقيدته: من خلال صحبتنا للمءلف في كتابه نتبين انه كان ملازما لعقيدة اهل السنة والجماعة مدافعا عنها، ينزل البلاغة ويخرج وجوهها علي مقتضي عقيدة الفرقة الناجية، ويقف بالمرصاد لادق دقاءق اهل الاعتزال المخالفة لما عليه اهل السنة والجماعة.
 نجد ذلك واضحا في مفتتح كتابه حيث يستدرك علي العلامة الزمخشري ما ذهب اليه من ان «ال» في «الحمد لله» هي علامة تعريف الجنس، فيقول:
 «ان الحمد والبسملة ايضا كساءر ما بين الدفتين، في ايجاب الحمد، فيعجز كل ذي منة عن اداء محامده، بل شمة، ولا يريبك في ما الفيت مما القيت عليك انه مبني علي جعل اللام في الحمد لام الاستغراق، وقد جعله العلامة الزمخشري علامة تعريف الجنس ولا يوثق به، لانه صرح بان في هذا النظم دلالة علي   اختصاص الحمد به تعالي، فهو لا يتحاشي عن افادة الاختصاص، وان يتحاش فبناء علي قاعدة الاعتزال من ان العباد هم الخالقون لافعالهم، فالحمد علي افعالهم ليس حمدا له تعالي، ونحن معاشر اهل السنة نخالفهم بناء علي ان لا مءثر الا الله، فالمحامد ترجع اليه ولا تتعلق في الحقيقة بما سواه، علي انه قيل: انما جعل التعريف للجنس دون الاستغراق من موجبات القراءن، كما سيتحقق في بحث التعريف للجنس دون الاستغراق، اما لبيان ان مدلول اللام هو للجنس، والاستغراق من موجات القراءن كما يستحقق في بحث التعريف، واما لاختيار اثبات اختصاص الافراد بجعل اختصاص الجنس كناية عنه لانه ابلغ.
 مءلفاته: تعددت مءلفات عصام الدين الحنفي لتدل علي سعة علمه وتبحره في علوم كثيرة، قال الشيخ المراغي: له التواليف الحسنة في فنون كثيرة منها:
 شرح التلخيص الذي سماه: الاطول، نقد فيه كثيرا من بحوث سعد الدين التفتازاني في المطول، وشرح علي رسالة الاستعارات لابي الليث السمرقندي المشهورة بالسمرقندية، والرسالة الفارسية في البيان، وعربها احمد المولوي الشهير بمنجم باشا، وحاشية علي تفسير البيضاوي.
 وهذه قاءمة بما اوقفتنا عليه كتب التراجم من مصنفاته الكثيرة:
  الاطول شرح تلخيص المفتاح وهو كتابنا هذا.
  شرح الشماءل في حقوق افضل الوري واقوي الدلاءل.
  حاشية علي انوار التنزيل الي سورة الاعراف.
  حاشية علي جزء النبا.
  حاشية علي الشمسية في المنطق.
  حاشية علي شرح المواقف.
  حاشية علي شرح عقاءد النسفية.
  حاشية علي الفواءد الضياءية للجامي.
  حاشية علي كليات المطالع.
  شرح تهذيب المنطق.



  شرح رسالة الاستعارة.
  شرح الشافية في النحو.
  شرح الطوالع.
  شرح العوامل للجرجاني.
  شرح القصاري.
  شرح الكافية عارض به الرضي.
  مختصر في النحو، وشرح له عليه.
 وفاته: قال الشيخ المراغي: خرج في اخريات حياته من بخاري الي سمرقند لزيارة العارف بالله عبد الله النقشبندي، فمرض اثنين وعشرين يوما ثم قضي نحبه سنة احدي وخمسين وتسعماءة، وكانت سنه اثنين وسبعين سنة.
 وقد اختلف في تاريخ وفاته، فقيل: توفي سنة ثلاث واربعين وتسعماءة.
 وقيل: خمس واربعين وتسعماءة.
 مصادر الترجمة: شذرات الذهب (/ )، روضات الجنات (/ )، تاريخ علوم البلاغة للشيخ المراغي (  )، هدية العارفين (/ ، )، كشف الظنون (/ )، الاعلام (/ )، فءاد سيزكين (). صورة الصفحة الاولي من مخطوطة الاطول

 NO PAGE NO

 صورة الصفحة الاخيرة من المخطوط

 NO PAGE NO

 متن كتاب التلخيص في علوم البلاغة وهو تلخيص كتاب «مفتاح العلوم» للسكاكي
 تاليف الامام جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني المتوفي سنة  ه 

 NO PAGE NO   كلمة الافتتاح
 للخطيب القزويني
 (/ ) الحمد لله علي ما انعم، وعلم من البيان ما لم نعلم، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خير من نطق بالصواب، وافضل من اتي الحكمة وفصل الخطاب، وعلي اله الاطهار ... وصحابته الاخيار.
 (/ ) اما بعد:
 فلما كان علم البلاغة وتوابعها من اجل العلوم قدرا؛ وادقها سرا؛ اذ به تعرف دقاءق العربية واسرارها، وتكشف عن وجوه الاعجاز في نظم القران استارها، وكان القسم الثالث من «مفتاح العلوم» الذي صنفه الفاضل العلامة ابو يعقوب يوسف السكاكي اعظم ما صنف فيه من الكتب المشهورة نفعا؛ لكونه احسنها ترتيبا، واتمها تحريرا، واكثرها للاصول جمعا، ولكن كان غير مصون عن الحشو والتطويل والتعقيد؛ قابلا للاختصار مفتقرا الي الايضاح والتجريد الفت مختصرا يتضمن ما فيه من القواعد، ويشتمل علي ما يحتاج اليه من الامثلة والشواهد، ولم ال جهدا في تحقيقه وتهذيبه؛ ورتبته ترتيبا اقرب تناولا من ترتيبه، ولم ابالغ في اختصار لفظه تقريبا لتعاطيه؛ وطلبا لتسهيل فهمه علي طالبيه، واضفت الي ذلك فواءد عثرت في بعض كتب القوم عليها؛ وزواءد لم اظفر في كلام احد بالتصريح بها ولا الاشارة اليها، وسميته: «تلخيص المفتاح».
 وانا اسال الله تعالي من فضله ان ينفع به، كما نفع باصله؛ انه ولي ذلك، وهو حسبي ونعم الوكيل!
 ***



 مقدمة في بيان معني الفصاحة، والبلاغة
 (/ ) الفصاحة: يوصف بها المفرد (¬)، والكلام، والمتكلم.
 (/ ) والبلاغة: يوصف بها الاخيران فقط.
 فالفصاحة في المفرد: خلوه من تنافر الحروف، والغرابة، ومخالفة القياس:
 فالتنافر (¬): نحو [من الطويل]:
 غداءره مستشزرات الي العلا
 (/ ) والغرابة (¬): نحو [من الرجز]:
 وفاحما ومرسنا مسرجا (¬)
 اي: كالسيف السريجي في الدقة والاستواء، او كالسراج في البريق واللمعان.
 (/ ) والمخالفة (¬): نحو [من الرجز]:
 الحمد لله العلي الاجلل (¬)   (/ ) قيل (¬): ومن الكراهة في السمع؛ نحو [من المتقارب]:
 كريم الجرشي شريف النسب (¬)
 (/ ) وفيه نظر (¬):
 وفي الكلام: خلوصه من ضعف التاليف، وتنافر الكلمات، والتعقيد، مع فصاحتها:
 فالضعف (¬): نحو: ضرب غلامه زيدا.
 والتنافر (¬): كقوله [من الرجز]:
 وليس قرب قبر حرب قبر (¬)
 وقوله (¬) [من الطويل]:
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي واذا ما لمته لمته وحدي
 (/ ) والتعقيد: الا يكون الكلام ظاهر الدلالة علي المراد؛ لخلل:
 اما في النظم: كقول الفرزدق في خال هشام (¬): [من الطويل]
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه   اي: ليس مثله في الناس حي يقاربه الا مملكا ابو امه (¬) ابوه.
 (/ )   واما في الانتقال (¬): كقول الاخر (¬) [من الطويل]:
 ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا
 فان الانتقال (¬) من جمود العين الي بخلها بالدموع، لا الي ما قصده من السرور.
 (/ ) قيل (¬): ومن كثرة التكرار، وتتابع الاضافات؛ كقوله [من الطويل]:
 سبوح لها منها عليها شواهد (¬)
 وقوله [من الطويل]:
 حمامة جرعا حومة الجندل اسجعي ...
 وفيه نظر!
 (/ ) وفي المتكلم (¬) ملكة يقتدر بها علي التعبير عن المقصود، بلفظ فصيح.
 (/ ) والبلاغة في الكلام: مطابقته لمقتضي الحال، مع فصاحته.



 وهو (¬) مختلف؛ فان مقامات الكلام متفاوتة:
 فمقام كل من التنكير، والاطلاق، والتقديم والذكر: يباين مقام خلافه.
 ومقام الفصل: يباين مقام الوصل.
 ومقام الايجاز: يباين مقام خلافه.
 وكذا: خطاب الذكي مع خطاب الغبي، ولكل كلمة مع صاحبتها مقام.
 (/ ) وارتفاع شان الكلام في الحسن والقبول بمطابقته للاعتبار المناسب (¬)، وانحطاطه بعدمها، فمقتضي الحال: هو الاعتبار المناسب.
 (/ ) فالبلاغة؛ راجعة الي اللفظ باعتبار افادته المعني بالتركيب، وكثيرا ما يسمي ذلك فصاحة ايضا ولها (¬) طرفان:
 اعلي: وهو حد الاعجاز وما يقرب منه.
 واسفل: وهو ما اذا غير الكلام عنه الي ما دونه، التحق عند البلغاء باصوات الحيوانات.
 وبينهما مراتب كثيرة، وتتبعها وجوه اخر تورث الكلام حسنا.
 وفي المتكلم: ملكة يقتدر بها علي تاليف كلام بليغ.
 فعلم: ان كل بليغ فصيح، ولا عكس.
 (/ ) وان البلاغة مرجعها:
   الي الاحتراز عن الخطا في تادية المعني المراد.
   والي تمييز الفصيح من غيره:
 والثاني (¬): منه ما يبين في علم متن اللغة، او التصريف، او النحو، او يدرك بالحس، وهو ما عدا التعقيد المعنوي.



 (/ ) وما يحترز به عن الاول (¬): علم المعاني.
 وما يحترز به عن التعقيد المعنوي: علم البيان.
 وما يعرف به وجوه التحسين: علم البديع.
 وكثير (¬) يسمي الجميع: علم البيان.
 وبعضهم يسمي الاول: علم المعاني، والاخيرين: علم البيان، والثلاثة:
 علم البديع.
 ***



 الفن الاول علم المعاني
 (/ ) وهو: علم يعرف به احوال اللفظ العربي التي بها يطابق مقتضي الحال.
 (/ ) وينحصر في ثمانية ابواب:
   احوال الاسناد الخبري.
   احوال المسند اليه.
   احوال المسند.
   احوال متعلقات الفعل.
   القصر.
   الانشاء.
   الفصل والوصل.
   الايجاز والاطناب والمساواة.
 لان الكلام اما خبر، واما انشاء، لانه:
 ان كان لنسبته خارج تطابقه او لا تطابقه: فخبر، والا: فانشاء.
 والخبر: لا بد له من مسند اليه، ومسند، واسناد.
 (/ ) والمسند: قد يكون له متعلقات اذا كان فعلا او في معناه.
 وكل من الاسناد والتعلق: اما بقصر او بغير قصر.
 وكل جملة قرنت باخري: اما معطوفة عليها او غير معطوفة.
 والكلام البليغ: اما زاءد علي اصل المراد لفاءدة، او غير زاءد.

 تنبيه (/ ) صدق الخبر: مطابقته للواقع، وكذبه: عدمها.
 وقيل: «مطابقته لاعتقاد المخبر ولو خطا، وعدمها (¬)؛ بدليل قوله تعالي:
 ان المنافقين لكاذبون (¬)»:



 (/ ) ورد: بان المعني: لكاذبون في الشهادة، او في تسميتها، او في المشهود به في زعمهم.
 الجاحظ (¬) «مطابقته مع الاعتقاد، وعدمها معه (¬)، وغيرهما (¬) ليس بصدق ولا كذب؛ بدليل: افتري علي الله كذبا ام به جنة (¬)؛ لان المراد بالثاني غير الكذب؛ لانه قسيمه، وغير الصدق؛ لانهم لم يعتقدوه»:
 ورد: بان المعني: «ام لم يفتر؟ ! »؛ فعبر عنه ب «الجنة»؛ لان المجنون لا افتراء له.

 احوال الاسناد الخبري
 (/ ) لا شك ان قصد المخبر بخبره افادة المخاطب: اما الحكم، او كونه عالما به؛ ويسمي الاول: فاءدة الخبر. والثاني: لازمها.
 (/ ) وقد ينزل العالم بهما منزلة الجاهل؛ لعدم جريه علي موجب العلم؛ فينبغي ان يقتصر من التركيب علي قدر الحاجة:
 (/ ) فان كان خالي الذهن من الحكم، والتردد فيه: استغني عن مءكدات الحكم. وان كان مترددا فيه، طالبا له: حسن تقويته بمءكد.
 وان كان منكرا: وجب توكيده بحسب الانكار؛ كما قال الله تعالي حكاية عن رسل عيسي عليه السلام، اذ كذبوا في المرة الاولي: انا اليكم مرسلون (¬)، وفي الثانية: انا اليكم لمرسلون (¬).
 (/ ) ويسمي الضرب الاول: ابتداءيا، والثاني: طلبيا، والثالث:
 انكاريا، واخراج الكلام عليها: اخراجا علي مقتضي الظاهر.



 (/ ) وكثيرا ما يخرج علي خلافه.

 اخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر
 فيجعل غير الساءل كالساءل: اذا قدم اليه ما يلوح له بالخبر؛ فيستشرف له استشراف الطالب المتردد؛ نحو: ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون (¬).
 (/ ) وغير (¬) المنكر كالمنكر: اذا لاح عليه شء من امارات الانكار؛ نحو (¬) [من السريع]:
 جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح
 (/ ) والمنكر كغير المنكر (¬): اذا كان معه ما ان تامله ارتدع؛ نحو:
 لا ريب فيه (¬).
 (/ ) وهكذا اعتبارات النفي.
 ثم الاسناد:
 (/ )   منه: حقيقة عقلية، وهي: اسناد الفعل او معناه الي ما هو له عند المتكلم، في الظاهر؛ كقول المءمن: انبت الله البقل، وقول الجاهل: انبت الربيع البقل، وقولك: جاء زيد، وانت تعلم انه لم يجء.
 (/ )   ومنه: مجاز عقلي، وهو: اسناده الي ملابس له غير ما هو له بتاول.
 وله (¬) ملابسات شتي: يلابس الفاعل، والمفعول به، والمصدر، والزمان،   والمكان والسبب:
 فاسناده الي الفاعل او المفعول به اذا كان مبنيا له حقيقة كما مر.
 والي غيرهما للملابسة: مجاز؛ كقولهم: عيشة راضية، وسيل مفعم، وشعر شاعر، ونهاره صاءم، ونهر جار، وبني الامير المدينة.
 (/ ) وقولنا: «بتاول»: يخرج ما مر من قول الجاهل؛ ولهذا لم يحمل نحو قوله (¬) [من المتقارب]:
 اشاب الصغير وافني الكبي ... ر كر الغداة ومر العشي
 علي المجاز؛ ما لم يعلم او يظن بان قاءله لم يرد ظاهره؛ كما استدل علي ان اسناد «ميز» في قول ابي النجم [من الرجز]:
 ميز عنه قنزعا عن قنزع ... جذب الليالي ابطء او اسرعي (¬)
 مجاز بقوله عقيبه [من الرجز]:
 افناه قيل الله للشمس اطلعي
 (/ ) واقسامه اربعة: لان طرفيه:
 اما حقيقتان: نحو: انبت الربيع البقل.
 او مجازان: نحو: احيا الارض شباب الزمان.
 او مختلفان: نحو: انبت البقل شباب الزمان، واحيا الارض الربيع.
 (/ ) وهو في القران كثير: واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا (¬)،   يذبح ابناءهم (¬)، ينزع عنهما لباسهما (¬)، يوما يجعل الولدان شيبا (¬)، واخرجت الارض اثقالها (¬).
 (/ ) وهو غير مختص بالخبر، بل يجري في الانشاء؛ نحو يا هامان ابن لي صرحا (¬).
 (/ ) ولا بد له من قرينة:
 لفظية: كما مر.
 او معنوية: كاستحالة قيام المسند بالمذكور:
 عقلا: كقولك: محبتك جاءت بي اليك.
 او عادة: نحو: هزم الامير الجند.
 وكصدوره عن الموحد في مثل [من المتقارب]:
 اشاب الصغير ...
 (/ ) ومعرفة حقيقته:
 اما ظاهرة: كما في قوله تعالي: فما ربحت تجارتهم (¬) اي: فما ربحوا في تجارتهم.
 واما خفية: كما في قولك: سرتني رءيتك، اي: سرني الله عند رءيتك، وقوله [من مجزوء الوافر]:
 يزيدك وجهه حسنا ... اذا ما زدته نظرا (¬)
 اي: يزيدك الله حسنا في وجهه.



 (/ ) وانكره (¬) السكاكي؛ ذاهبا الي: (ان ما مر ونحوه استعارة بالكناية؛ علي ان المراد بالربيع الفاعل الحقيقي؛ بقرينة نسبة الانبات اليه، وعلي هذا القياس غيره):
 وفيه نظر (¬):
 ا لانه يستلزم ان يكون المراد ب «عيشة» في قوله تعالي: فهو في عيشة راضية (¬): صاحبها؛ كما سياتي.
  الا تصح الاضافة في نحو: «نهاره صاءم»؛ لبطلان اضافة الشء الي نفسه.
  والا يكون الامر بالبناء لهامان.
  وان يتوقف نحو: «انبت الربيع البقل» علي السمع.
 واللوازم كلها منتفية.
 ب ولانه ينتقض بنحو: «نهاره صاءم»؛ لاشتماله علي ذكر طرفي التشبيه.

 احوال المسند اليه (¬)
 اولا: حذف المسند اليه، وذكره.
 حذف المسند اليه:
 (/ ) اما حذفه:
   للاحتراز عن العبث بناء علي الظاهر.
   او تخييل العدول الي اقوي الدليلين من العقل واللفظ؛ كقوله [من   الخفيف]:
 قال لي: كيف انت قلت: عليل (¬)
   او اختبار تنبه السامع عند القرينة.
   او مقدار تنبهه.
   او ايهام صونه عن لسانك.
   او عكسه.
   او تاتي الانكار لدي الحاجة.
   او تعينه.
   او ادعاء التعين.
   او نحو ذلك.
 ذكر المسند اليه:
 (/ ) واما ذكره، ف:
   لكونه الاصل ولا مقتضي للعدول عنه.
   او للاحتياط؛ لضعف التعويل علي القرينة.
   او التنبيه علي غباوة السامع.
   او زيادة الايضاح والتقرير.
   او اظهار تعظيمه.
   او اهانته.
   او التبرك بذكره.
   او استلذاذه.
   او بسط الكلام حيث الاصغاء مطلوب؛ نحو: هي عصاي (¬).

 ثانيا: تعريف المسند اليه، وتنكيره.
 ا تعريف المسند اليه:
 تعريف المسند اليه بالاضمار:
 (/ ) واما تعريفه: فبالاضمار:
   لان المقام للتكلم.



   او الخطاب.
   او الغيبة.
 (/ ) واصل الخطاب ان يكون لمعين، وقد يترك الي غيره؛ ليعم كل مخاطب؛ نحو: ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم (¬) اي:
 تناهت حالهم في الظهور؛ فلا يختص بها مخاطب.

 [اتعريفه]
 تعريف المسند اليه بالعلمية:
 (/ ) وبالعلمية:
   لاحضاره بعينه في ذهن السامع ابتداء باسم مختص به؛ نحو: قل هو الله احد (¬).
   او تعظيم.
   او اهانة.
   او كناية.
   او ايهام استلذاذه.
   او التبرك به.
   او نحو ذلك.

 تعريف المسند اليه بالموصلية:
 (/ ) وبالموصولية:
   لعدم علم المخاطب بالاحوال المختصة به سوي الصلة؛ كقولك: الذي كان معنا امس رجل عالم.
   او لاستهجان التصريح بالاسم.
   او زيادة التقرير؛ نحو: وراودته التي هو في بيتها عن نفسه (¬).
   او التفخيم؛ نحو: فغشيهم من اليم ما غشيهم (¬).
 (/ )   او تنبيه المخاطب علي خطا؛ نحو [من الكامل]:



 ان الذين ترونهم اخوانكم ... يشفي غليل صدورهم ان تصرعوا (¬)
   او الايماء الي وجه بناء الخبر؛ نحو: ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين (¬).
   ثم انه ربما جعل ذريعة الي التعريض بالتعظيم:
 لشانه؛ نحو [من الكامل]:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول (¬)
 او شان غيره نحو: الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين (¬).

 تعريف المسند اليه بالاشارة:
 (/ ) وبالاشارة:
   لتمييزه اكمل تمييز؛ نحو [من البسيط]:
 هذا ابو الصقر فردا في محاسنه ... من نسل شيبان بين الضال والسلم (¬)
   او التعريض بغباوة السامع؛ كقوله [من الطويل]:
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع (¬)
   او بيان حاله في القرب، او البعد، او التوسط؛ كقولك: هذا او ذلك او ذاك زيد.
 (/ )   او تحقيره بالقرب؛ نحو: اهذا الذي يذكر الهتكم (¬).



   او تعظيمه بالبعد؛ نحو: الم ذلك الكتاب (¬).
   او تحقيره؛ كما يقال: ذلك اللعين فعل كذا.
 (/ )   او التنبيه عند تعقيب المشار اليه باوصاف علي انه جدير بما يرد بعده من اجلها؛ نحو: اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون (¬).

 تعريف المسند اليه باللام:
 (/ ) وباللام:   للاشارة الي معهود نحو: وليس الذكر كالانثي (¬) اي: ليس (¬) الذي طلبت كالتي وهبت لها.
   او الي نفس الحقيقة؛ كقولك: الرجل خير من المراة.
   وقد ياتي لواحد باعتبار عهديته في الذهن؛ كقولك: «ادخل السوق»؛ حيث لا عهد، وهذا في المعني كالنكرة.
   وقد يفيد الاستغراق (¬)؛ نحو: ان الانسان لفي خسر (¬) وهو ضربان:
  حقيقي؛ نحو: عالم الغيب والشهادة* (¬) اي: كل غيب وشهادة.
  وعرفي؛ نحو: جمع الامير الصاغة، اي: صاغة بلده او مملكته.
 (/ ) واستغراق المفرد اشمل؛ بدليل صحة: «لا رجال في الدار»: اذا كان فيها رجل او رجلان، دون: «لا رجل».
 (/ ) ولا تنافي بين الاستغراق وافراد الاسم؛ لان الحرف انما يدخل   عليه مجردا عن معني الوحدة، ولانه بمعني كل فرد لا مجموع الافراد؛ ولهذا امتنع وصفه بنعت الجمع.

 تعريف المسند اليه بالاضافة:
 (/ ) وبالاضافة:   لانها اخصر طريق (الي احضار المسند اليه) (¬)؛ نحو [من الطويل]:
 هواي مع الركب اليمانين مصعد (¬) ... ...
   او تضمنها تعظيما لشان المضاف اليه، او المضاف، او غيرهما؛ كقولك:
 عبدي حضر، وعبد الخليفة ركب، وعبد السلطان عندي.
   او تحقيرا؛ نحو: ولد الحجام حاضر.

 ب تنكير المسند اليه
 (/ ) واما تنكيره ف:
   للافراد؛ نحو: وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي (¬).
   او النوعية؛ نحو: وعلي ابصارهم غشاوة (¬).
   او التعظيم.
   او التحقير؛ كقوله [من الطويل]:
 له حاجب في كل امر يشينه ... وليس له عن طالب العرف حاجب (¬)
   او التكثير؛ كقولهم: ان له لابلا، وان له لغنما.
   او التقليل؛ نحو: ورضوان من الله اكبر (¬).



   وقد جاء للتعظيم والتكثير نحو: وان يكذبوك فقد كذبت رسل (¬) اي: ذوو عدد كثير، وايات عظام.
 (/ ) ومن تنكير غيره:
   للافراد او النوعية؛ نحو: والله خلق كل دابة من ماء (¬).
   وللتعظيم؛ نحو: فاذنوا بحرب من الله ورسوله (¬).
   وللتحقير؛ نحو: ان نظن الا ظنا (¬).

 ثالثا: اتباع المسند اليه، وعدمه
 وصف المسند اليه:
 (/ ) واما وصفه، فلكونه:
   مبينا له، كاشفا عن معناه؛ كقولك: الجسم الطويل العريض العميق يحتاج الي فراغ يشغله، ونحوه في الكشف: قوله [من المنسرح]:
 الالمعي الذي يظن بك ال ... ظن كان قد راي وقد سمعا (¬)
   او مخصصا؛ نحو: زيد التاجر عندنا.
   او مدحا او ذما؛ نحو جاءني زيد العالم او (¬) الجاهل؛ حيث يتعين الموصوف قبل ذكره.
   او تاكيدا؛ نحو: امس الدابر كان يوما عظيما.
 ***



 توكيد المسند اليه:
 (/ ) واما توكيده، ف:
   للتقرير.
   او لدفع توهم التجوز، او السهو، او عدم الشمول.

 بيان المسند اليه:
 (/ ) واما بيانه، ف:
  لايضاحه باسم مختص به؛ نحو: قدم صديقك خالد.

 الابدال من المسند اليه:
 (/ ) واما الابدال منه، ف:
  لزيادة التقرير، نحو: جاءني اخوك زيد، وجاء القوم اكثرهم، وسلب عمرو (¬) ثوبه.

 العطف علي المسند اليه:
 (/ ) واما العطف، ف:
   لتفصيل المسند اليه مع اختصار، نحو: جاءني زيد وعمرو.
   او المسند كذلك؛ نحو: جاءني زيد فعمرو، او ثم عمرو، او جاءني القوم حتي خالد.
   او رد السامع الي الصواب؛ نحو: جاءني زيد لا عمرو.
   او صرف الحكم الي اخر؛ نحو: جاءني زيد بل عمرو، وما جاءني عمرو بل زيد.
   او الشك او التشكيك للسامع (¬)؛ نحو: جاءني زيد او عمرو.



 فصل (¬) المسند اليه:
 (/ ) واما فصله، ف:
  لتخصيصه بالمسند.

 رابعا: تقديم المسند اليه، وتاخيره:
 تقديم المسند اليه:
 (/ ) واما تقديمه: فلكون ذكره اهم:
   اما لانه الاصل ولا مقتضي للعدول عنه.
   واما ليتمكن الخبر في ذهن السامع؛ لان في المبتدا تشويقا اليه كقوله (¬) [من الخفيف]:
 والذي حارت البرية فيه ... حيوان مستحدث من جماد
   واما لتعجيل المسرة او المساءة؛ للتفاءل او التطير؛ نحو: سعد في دارك، والسفاح في دار صديقك.
   واما لايهام:
  انه لا يزول عن الخاطر.
  او انه لا يستلذ الا به.
 (/ ) واما لنحو ذلك.

 راي عبد القاهر:
 (/ ) قال عبد القاهر: «وقد يقدم ليفيد تخصيصه بالخبر الفعلي ان ولي حرف النفي؛ نحو: ما انا قلت هذا، اي: لم اقله مع انه مقول غيري؛ ولهذا لم يصح: (ما انا قلت ولا غيري)، ولا: (ما انا رايت احدا) ولا: (ما انا ضربت الا زيدا)؛ والا فقد ياتي للتخصيص؛ ردا علي من زعم انفراد غيره   به، او مشاركته فيه؛ نحو: (انا سعيت في حاجتك)».
 ويءكد علي الاول بنحو «لا غيري»، وعلي الثاني بنحو: «وحدي». وقد ياتي لتقوية الحكم؛ نحو: (هو يعطي الجزيل)، وكذا اذا كان الفعل منفيا؛ نحو:
 (انت لا تكذب)؛ فانه اشد لنفي الكذب من: (لا تكذب)، وكذا من: (لا تكذب انت)؛ لانه لتاكيد المحكوم عليه لا الحكم.
 وان بني الفعل علي منكر، افاد تخصيص الجنس، او الواحد به؛ نحو:
 «رجل جاءني، اي: لا امراة، ولا رجلان».

 راي السكاكي:
 (/ ) ووافقه السكاكي علي ذلك؛ الا انه قال: التقديم يفيد الاختصاص ان:
   جاز تقدير كونه (¬) في الاصل مءخرا علي انه فاعل معني فقط؛ نحو:
 (انا قمت).
   وقدر (¬).
 والا فلا يفيد الا تقوي الحكم، سواء جاز كما مر ولم يقدر، او لم يجز؛ نحو:
 «زيد قام».
 واستثني المنكر، بجعله من باب: واسروا النجوي الذين ظلموا (¬) اي:
 علي القول بالابدال من الضمير؛ لءلا ينتفي التخصيص اذ لا سبب له سواه؛ بخلاف المعرف.
 (/ ) ثم قال: «وشرطه الا يمنع من التخصيص مانع؛ كقولنا: «رجل جاءني» علي ما مر، دون قولهم: «شر اهر ذا ناب»:



 اما علي التقدير الاول (¬): فلامتناع ان يراد: المهر شر لا خير.
 واما علي الثاني (¬): فلنبوه عن مظان استعماله.
 واذ قد صرح الاءمة بتخصيصه، حيث تاولوه ب: (ما اهر ذا ناب الا شر):
 فالوجه تفظيع شان الشر بتنكيره:
 (/ ) وفيه نظر:
   اذ الفاعل اللفظي والمعنوي سواء في امتناع التقديم، ما بقيا علي حالهما؛ فتجويز تقديم المعنوي دون اللفظي تحكم.
   ثم لا نسلم انتفاء التخصيص لولا تقدير التقديم؛ لحصوله بغيره؛ كما ذكره.
   ثم لا نسلم امتناع ان يراد: «المهر شر لا خير».
 (/ ) ثم قال: «ويقرب من (هو قام): (زيد قاءم) في التقوي؛ لتضمنه الضمير، وشبهه (¬) بالخالي عنه (¬): من جهة عدم تغيره في التكلم والخطاب والغيبة؛ ولهذا لم يحكم بانه جملة، ولا عومل معاملتها في البناء».
 (/ ) ومما يري تقديمه كاللازم: لفظ «مثل» و «غير» في نحو: (مثلك لا يبخل)، و: (غيرك لا يجود) بمعني: انت لا تبخل، و (انت تجود) من غير ارادة تعريض لغير المخاطب (¬)، لكونه اعون علي المراد (¬) بهما.
 (/ ) قيل: وقد يقدم؛ لانه دال علي العموم؛ نحو: (كل انسان لم   يقم)؛ بخلاف ما لو اخر؛ نحو: (لم يقم كل انسان)؛ فانه يفيد نفي الحكم عن جملة الافراد، لا عن كل فرد؛ وذلك لءلا يلزم ترجيح التاكيد علي التاسيس؛ لان الموجبة المهملة المعدولة المحمول في قوة السالبة الجزءية المستلزمة نفي الحكم عن الجملة دون كل فرد، والسالبة المهملة في قوة السالبة الكلية المقتضية للنفي عن كل فرد؛ لورود موضوعها في سياق النفي:
 (/ ) وفيه نظر:
   لان النفي عن الجملة في الصورة الاولي (¬)، وعن كل فرد في الثانية (¬):
 انما افاده الاسناد الي ما اضيف اليه «كل» (¬)، وقد زال ذلك الاسناد؛ فيكون تاسيسا لا تاكيدا.
   ولان الثانية (¬) اذا افادت النفي عن كل فرد، فقد افادت النفي عن الجملة، فاذا حملت علي الثاني لا يكون «كل» (¬) تاسيسا، ولان النكرة المنفية اذا عمت، كان قولنا «لم يقم انسان» كلية لا مهملة.
 (/ ) وقال عبد القاهر: «ان كانت كلمة «كل» داخلة في حيز النفي بان اخرت عن اداته؛ نحو [من البسيط]»:
 ما كل ما يتمني المرء يدركه (¬) ...
 او معمولة للفعل المنفي؛ نحو: «ما جاءني القوم كلهم»، او: «ما جاءني كل القوم»، او: «لم اخذ كل الدراهم»، او: «كل الدراهم لم اخذ» :
 توجه النفي الي الشمول خاصة، وافاد ثبوت الفعل او الوصف لبعض، او تعلقه به.



 والا عم: كقول النبي صلي الله عليه وسلم: لما قال له ذو اليدين (¬): اقصرت الصلاة ام نسيت؟ ! : «كل ذلك لم يكن» (¬)، وعليه قوله [من الرجز]:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع (¬)

 تاخير المسند اليه:
 (/ ) واما تاخيره: فلاقتضاء المقام تقديم المسند.

 اخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر:
 (/ ) هذا كله مقتضي الظاهر؛ وقد يخرج الكلام علي خلافه:
 ا فيوضع المضمر موضع المظهر؛ كقولهم: (نعم رجلا) مكان: (نعم الرجل زيد) في احد القولين (¬)، وقولهم: (هو او هي زيد عالم) مكان الشان او القصة؛ ليتمكن ما يعقبه في ذهن السامع؛ لانه اذا لم يفهم منه معني، انتظره.
 (/ ) وقد يعكس:
 ا فان كان (¬) اسم اشارة: ، ف:
   لكمال العناية بتمييزه (¬)؛ لاختصاصه بحكم بديع؛ كقوله (¬) [من البسيط]:



 كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا!
 هذا الذي ترك الاوهام حاءرة ... وصير العالم النحرير زنديقا!
   او التهكم بالسامع، كما اذا كان فاقد البصر.
   او النداء علي كمال بلادته.
   او فطانته.
   او ادعاء كمال ظهوره (¬)؛ وعليه (¬) من غير هذا الباب (¬) [من الطويل]:
 تعاللت كي اشجي وما بك علة ... تريدين قتلي قد ظفرت بذلك (¬)
 (/ ) ب وان كان غيره، ف:
   لزيادة التمكين، نحو: قل هو الله احد الله الصمد (¬)، ونظيره من غيره (¬): وبالحق انزلناه وبالحق نزل (¬).
   او ادخال الروع في ضمير السامع وتربية المهابة.
   او تقوية داعي المامور.
 مثالهما: قول الخلفاء: امير المءمنين يامرك بكذا، وعليه من غيره (¬):
 فاذا عزمت فتوكل علي الله (¬).
   او الاستعطاف؛ كقوله (¬) [من الوافر]:



 الهي عبدك العاصي اتاكا ... ...
 (/ ) السكاكي: هذا غير مختص بالمسند اليه، ولا بهذا القدر، بل كل من التكلم والخطاب والغيبة مطلقا (¬): ينقل الي الاخر، ويسمي هذا النقل التفاتا؛ كقوله (¬) [من المتقارب]:
 تطاول ليلك بالاثمد ... ...
 (/ ) والمشهور (¬): ان الالتفات هو التعبير عن معني بطريق من الثلاثة بعد التعبير عنه باخر منها، وهذا اخص:
 مثال الالتفات من التكلم الي الخطاب: وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون (¬).
 والي الغيبة: انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر (¬).
 (/ ) ومن الخطاب الي التكلم [من الطويل]:
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 تكلفني ليلي وقد شط وليها ... وعادت عواد بيننا وخطوب (¬)
 والي الغيبة: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم (¬).
 (/ ) ومن الغيبة الي التكلم والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا   فسقناه (¬) والي الخطاب: مالك يوم الدين اياك نعبد (¬).
 (/ ) ووجهه (¬): ان الكلام اذا نقل من اسلوب الي اسلوب: كان احسن تطرية (¬) لنشاط السامع، واكثر ايقاظا للاصغاء اليه؛ وقد تختص مواقعه بلطاءف كما في الفاتحة؛ فان العبد اذا ذكر الحقيق بالحمد عن قلب حاضر، يجد من نفسه محركا للاقبال عليه، وكلما اجري عليه صفة من تلك الصفات العظام، قوي ذلك المحرك الي ان يءول الامر الي خاتمتها المفيدة: انه مالك الامر كله في يوم الجزاء، فحينءذ: يوجب الاقبال عليه، والخطاب بتخصيصه بغاية الخضوع، والاستعانة في المهمات.
 (/ ) ومن خلاف المقتضي: المخاطب بغير ما يترقب بحمل كلامه علي خلاف مراده، تنبيها علي انه هو الاولي بالقصد؛ كقول القبعثري للحجاج وقد قال له متوعدا: «لاحملنك علي الادهم! » : «مثل الامير يحمل علي الادهم والاشهب! » (¬) اي: من كان مثل الامير في السلطان وبسطة اليد، فجدير بان يصفد لا ان يصفد (¬).
 (/ ) او الساءل بغير ما يتطلب؛ بتنزيل سءاله منزلة غيره؛ تنبيها علي انه الاولي بحاله، او المهم له؛ كقوله تعالي: يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج (¬)، وكقوله تعالي: يسءلونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل (¬).



 (/ ) ومنه: التعبير عن المستقبل بلفظ الماضي؛ تنبيها علي تحقق وقوعه؛ نحو: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض (¬)، ومثله: وان الدين لواقع (¬) ونحوه: ذلك يوم مجموع له الناس (¬).
 (/ ) ومنه: القلب (¬)؛ نحو: عرضت الناقة علي الحوض.
 وقبله السكاكي مطلقا.
 ورده غيره مطلقا.
 (/ ) والحق: انه ان تضمن اعتبارا لطيفا، قبل؛ كقوله [من الرجز]:
 ومهمه مغبرة ارجاءه ... كان لون ارضه سماءه (¬)
 اي: لونها.
 والا رد؛ كقوله [من الوافر]:
 كما طينت بالفدن السياعا (¬)

 احوال المسند
 ترك المسند اليه:
 (/ ) اما تركه: فلما مر (¬)؛ كقوله (¬) [من الطويل]:



 فاني وقيار بها لغريب
 وقوله (¬) [من المنسرح]:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 وقولك: زيد منطلق وعمرو، وقولك: خرجت فاذا زيد.
 وقوله (¬) [من المنسرح]:
 ان محلا وان مرتحلا ... ...
 اي: ان لنا في الدنيا، وان لنا عنها.
 وقوله تعالي: قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي (¬).
 وقوله تعالي: فصبر جميل (¬) يحتمل الامرين، اي: اجمل، او فامري.
 (/ ) ولا بد من قرينة: كوقوع الكلام جوابا لسءال محقق؛ نحو: ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله (¬)، او مقدر؛ نحو [من الطويل]:
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ...
 وفضله علي خلافه (¬): بتكرر الاسناد اجمالا ثم تفصيلا، وبوقوع نحو «يزيد» غير فضلة، وبكون معرفة الفاعل كحصول نعمة غير مترقبة؛ لان اول الكلام غير مطمع في ذكره.
 ***



 ذكر المسند اليه:
 واما ذكره:
 (/ ) فلما مر (¬)، او ان يتعين كونه اسما او فعلا.
 (/ ) اما افراده:
 فلكونه غير سببي مع عدم افادة تقوي الحكم، والمراد بالسببي نحو: زيد ابوه منطلق.
 (/ ) واما كونه فعلا:
 فللتقييد باحد الازمنة الثلاثة علي اخصر وجه، مع افادة التجدد، كقوله [من الكامل]:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم؟ ! (¬)
 (/ ) واما كونه اسما:
 فلافادة (¬) عدمهما؛ كقوله [من البسيط]:
 لا يالف الدرهم المضروب صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق (¬)
 (/ ) واما تقييد الفعل بمفعول ونحوه:
 فلتربية الفاءدة.
 والمقيد: في نحو: (كان زيد منطلقا) هو (منطلقا)، لا (كان).
 واما تركه (¬):
 فلمانع منها (¬).



 (/ ) واما تقييده بالشرط:
 فلاعتبارات لا تعرف الا بمعرفة ما بين ادواته من التفصيل، وقد بين ذلك في علم النحو، ولكن لا بد من النظر هاهنا في: «ان»، و «اذا»، و «لو»:
 ف «ان» و «اذا»: للشرط في الاستقبال؛ لكن اصل (ان) عدم الجزم بوقوع الشرط، واصل (اذا) الجزم بوقوعه، ولذلك كان النادر موقعا ل «ان»، وغلب لفظ الماضي مع «اذا»؛ نحو: فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه (¬) لان المراد الحسنة المطلقة؛ ولهذا عرفت تعريف الجنس، والسيءة نادرة بالنسبة اليها؛ ولهذا نكرت.
 (/ ) وقد تستعمل (ان) في الجزم تجاهلا، او لعدم جزم المخاطب؛ كقولك لمن يكذبك: «ان صدقت، فماذا تفعل؟ »، او لتنزيله منزلة الجاهل؛ لمخالفته مقتضي العلم، او التوبيخ وتصوير ان المقام لاشتماله علي ما يقلع الشرط عن اصله لا يصلح الا لفرضه، كما يفرض المحال؛ نحو: افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين (¬) فيمن قرا (ان) بالكسر، او تغليب غير المتصف به علي المتصف به، وقوله تعالي: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا (¬) يحتملها.
 (/ ) والتغليب يجري في فنون كثيرة؛ كقوله تعالي: وكانت من القانتين (¬)، وقوله تعالي: بل انتم قوم تجهلون (¬)، ومنه: ابوان، ونحوه.
 (/ ) ولكونهما لتعليق امر بغيره في الاستقبال كان كل من جملتي كل فعلية استقبالية، ولا يخالف ذلك لفظا الا لنكتة؛ كابراز غير الحاصل في معرض الحاصل لقوة الاسباب، او كون ما هو للوقوع كالواقع، او التفاءل، او اظهار   الرغبة في وقوعه؛ نحو: «ان ظفرت بحسن العاقبة فهو المرام»؛ فان الطالب اذا عظمت رغبته في حصول امر، يكثر تصوره اياه، فربما يخيل اليه حاصلا؛ وعليه: ان اردن تحصنا (¬).
 السكاكي: او للتعريض؛ نحو: لءن اشركت ليحبطن عملك (¬)، ونظيره في التعريض: وما لي لا اعبد الذي فطرني (¬) اي: وما لكم لا تعبدون الذي فطركم؛ بدليل: واليه ترجعون، ووجه حسنه: اسماع المخاطبين الحق علي وجه لا يزيد غضبهم، وهو ترك التصريح بنسبتهم الي الباطل، ويعين علي قبوله؛ لكونه ادخل في امحاض النصح حيث لا يريد لهم الا ما يريد لنفسه.
 (/ ) و (لو): للشرط في الماضي، مع القطع بانتفاء الشرط؛ فيلزم، عدم الثبوت والمضي في جملتيها؛ فدخولها علي المضارع في نحو: لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم (¬)، لقصد استمرار الفعل فيما مضي وقتا فوقتا؛ كما في قوله تعالي: الله يستهزء بهم (¬) وفي نحو: ولو تري اذ وقفوا علي النار (¬)؛ لتنزيله منزلة الماضي؛ لصدوره عمن لا خلاف في اخباره؛ كما في ربما يود الذين كفروا (¬)، او لاستحضار الصورة؛ كما في قوله تعالي: فتثير سحابا (¬) استحضارا لتلك الصورة البديعة الدالة علي القدرة الباهرة.
 (/ )

 واما تنكيره:
 فلارادة عدم الحصر والعهد؛ كقولك: زيد كاتب، وعمرو شاعر، او   للتفخيم؛ نحو: هدي للمتقين (¬)، او للتحقير (¬).
 (/ )

 واما تخصيصه بالاضافة او الوصف:
 فلكون الفاءدة اتم؛ كما مر.

 واما تركه:
 فظاهر مما سبق.
 (/ )

 واما تعريفه:
 فلافادة السامع حكما علي امر معلوم له باحدي طرق التعريف باخر مثله، او لازم حكم كذلك (¬)؛ نحو: «زيد اخوك، وعمرو المنطلق» باعتبار تعريف العهد او الجنس، وعكسهما (¬). والثاني (¬): قد يفيد قصر الجنس علي شء تحقيقا؛ نحو: زيد الامير، او مبالغة لكماله فيه؛ نحو: عمرو الشجاع.
 (/ ) وقيل: الاسم متعين للابتداء؛ لدلالته علي الذات، والصفة للخبرية؛ لدلالتها علي امر نسبي:
 ورد بان المعني: الشخص الذي له الصفة صاحب الاسم.
 (/ )

 واما كونه جملة:
 فللتقوي، او لكونه سببا، كما مر.
 واسميتها وفعليتها وشرطيتها: لما مر (¬).
 وظرفيتها: لاختصار الفعلية؛ اذ هي مقدرة بالفعل؛ علي الاصح.
 (/ )

 واما تاخيره:



 فلان ذكر المسند اليه اهم؛ كما مر.
 (/ )

 واما تقديمه:
 فلتخصيصه (¬) بالمسند اليه؛ نحو : لا فيها غول (¬) اي: بخلاف خمور الدنيا؛ ولهذا لم يقدم الظرف في نحو: لا ريب فيه (¬)؛ لءلا يفيد ثبوت الريب في ساءر كتب الله تعالي. او التنبيه من اول الامر علي انه خبر لا نعت؛ كقوله [من الطويل] (¬):
 له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر!
 او التفاءل؛ او التشويق الي ذكر المسند اليه؛ كقوله [من البسيط]:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر (¬)
 تنبيه
 (/ ) كثير مما ذكره في هذا الباب (¬)  والذي قبله (¬)  غير مختص بهما؛ كالذكر والحذف وغيرهما، والفطن اذا اتقن اعتبار ذلك فيهما، لا يخفي عليه اعتباره في غيرهما.
 ***



 احوال متعلقات الفعل
 (/ ) الفعل مع المفعول كالفعل مع الفاعل، في ان الغرض من ذكره معه (¬) افادة تلبسه به، لا افادة وقوعه مطلقا؛ فاذا لم يذكر (¬) معه، فالغرض ان كان اثباته لفاعله او نفيه عنه مطلقا (¬): نزل منزلة اللازم، ولم يقدر له مفعول؛ لان المقدر كالمذكور، وهو ضربان؛ لانه اما ان يجعل الفعل مطلقا كناية (¬) عنه متعلقا بمفعول مخصوص، دلت عليه قرينة او لا (¬).
 (/ ) الثاني: كقوله تعالي: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون (¬).
 السكاكي: ثم اذا كان المقام خطابيا (¬) لا استدلاليا (¬)، افاد ذلك (¬) مع التعميم (¬)؛ دفعا للتحكم (¬):
 والاول (¬): كقول البحتري في المعتز بالله [من الخفيف]:
 شجو حساده وغيظ عداه ... ان يري مبصر ويسمع واعي (¬)
 اي: ان يكون ذو رءية، وذو سمع، فيدرك محاسنه واخباره الظاهرة الدالة علي استحقاقه الامامة دون غيره؛ فلا يجدوا الي منازعته سبيلا.



 والا (¬) وجب التقدير بحسب القراءن.
 (/ ) ثم الحذف: اما للبيان بعد الابهام كما في فعل المشيءة ما لم يكن تعلقه به غريبا؛ نحو: فلو شاء لهداكم اجمعين (¬) بخلاف نحو [من الطويل]:
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ... ...
 واما قوله (¬) [من الطويل]:
 ولم يبق مني الشوق غير تفكري ... فلو شءت ان ابكي بكيت تفكرا
 فليس منه؛ لان المراد بالاول البكاء الحقيقي.
 (/ ) واما لدفع توهم ارادة غير المراد ابتداء؛ كقوله (¬) [من الطويل]:
 وكم ذدت عني من تحامل حادث ... وسورة ايام حزرن الي العظم!
 اذ لو ذكر اللحم، لربما توهم قبل ذكر ما بعده ان الحز لم ينته الي العظم.
 (/ ) واما لانه اريد ذكره ثانيا علي وجه يتضمن ايقاع الفعل علي صريح لفظه؛ اظهارا لكمال العناية بوقوعه (¬) عليه (¬)؛ كقوله (¬) [من الخفيف]:
 قد طلبنا فلم نجد لك في السء ... دد والمجد والمكارم مثلا
 ويجوز ان يكون السبب ترك مواجهة الممدوح بطلب مثل له.
 (/ ) واما للتعميم مع الاختصار؛ كقولك: قد كان منك ما يءلم، اي: كل احد؛ وعليه: والله يدعوا الي دار السلام (¬).



 (/ ) واما لمجرد الاختصار عند قيام قرينة؛ نحو: اصغيت اليه، اي:
 اذني؛ وعليه: ارني انظر اليك (¬) اي: ذاتك.
 (/ ) واما للرعاية علي الفاصلة نحو: ما ودعك ربك وما قلي (¬).
 (/ ) واما لاستهجان ذكره؛ كقول عاءشة رضي الله عنها: (ما رايت منه؛ ولا راي مني) (¬) اي: العورة.
 (/ ) واما لنكتة اخري.
 (/ )  وتقديم مفعوله، ونحوه عليه: لرد الخطا في التعيين؛ كقولك:
 «زيدا عرفت» لمن اعتقد انك عرفت انسانا، وانه غير زيد، وتقول لتاكيده لا غيره؛ ولذلك (¬) لا يقال: «ما زيدا ضربت ولا غيره»، ولا: «ما زيدا ضربت، ولكن اكرمته».
 واما نحو: «زيدا عرفته» فتاكيد ان قدر المفسر قبل المنصوب؛ والا فتخصيص.
 واما نحو: واما ثمود فهديناهم (¬): فلا يفيد الا التخصيص؛ وكذلك قولك: «بزيد مررت».
 (/ ) والتخصيص لازم للتقديم غالبا؛ ولهذا يقال في: اياك نعبد واياك نستعين (¬) معناه: نخصك بالعبادة والاستعانة، وفي: لالي الله   تحشرون (¬) معناه: اليه لا الي غيره.
 ويفيد في الجميع وراء التخصيص اهتماما بالمقدم؛ ولهذا يقدر في (باسم الله) مءخرا. واورد: اقرا باسم ربك (¬): واجيب: بان الاهم فيه القراءة، وبانه متعلق ب (اقرا) الثاني، ومعني الاول: اوجد القراءة.
 (/ ) وتقديم بعض معمولاته علي بعض لان اصله التقديم، ولا مقتضي للعدول عنه؛ كالفاعل في نحو: «ضرب زيد عمرا»، والمفعول الاول في نحو:
 «اعطيت زيدا درهما». او لان ذكره اهم؛ كقولك: «قتل الخارجي فلان». او لان في التاخير اخلالا ببيان المعني؛ نحو: وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه (¬) فانه لو اخر من ال فرعون عن قوله: يكتم ايمانه لتوهم انه من صلة (يكتم)؛ فلا يفهم انه منهم.
 او بالتناسب كرعاية الفاصلة؛ نحو: فاوجس في نفسه خيفة موسي (¬).

 القصر
 (/ ) القصر (¬): حقيقي (¬)، وغير حقيقي (¬) وكل منهما نوعان:
 قصر الموصوف علي (¬) الصفة، وقصر الصفة علي الموصوف (¬)  والمراد (¬):



 المعنوية (¬)، لا النعت (¬) :
 والاول (¬) من الحقيقي: نحو: «ما زيد الا كاتب» اذا اريد انه لا يتصف بغيرها؛ وهو لا يكاد يوجد؛ لتعذر الاحاطة بصفات الشء.
 والثاني: كثير؛ نحو: «ما في الدار الا زيد»، وقد يقصد به (¬) المبالغة؛ لعدم الاعتداد بغير المذكور.
 (/ ) والاول من غير الحقيقي: تخصيص امر بصفة دون اخري، او مكانها.
 (/ ) والثاني: تخصيص صفة بامر دون اخر، او مكانه.
 فكل منهما ضربان، والمخاطب بالاول من ضربي كل (¬): من يعتقد الشركة، ويسمي: قصر افراد؛ لقطع الشركة.
 وبالثاني (¬): من يعتقد العكس، ويسمي: قصر قلب؛ لقلب حكم المخاطب، او تساويا (¬) عنده، ويسمي: قصر تعيين.
 (/ ) وشرط قصر الموصوف علي الصفة افرادا: عدم تنافي الوصفين، وقلبا: تحقق تنافيهما، وقصر التعيين اعم.

 [طرق القصر]
 (/ ) وللقصر طرق:

 منها: العطف
 ؛ كقولك في قصره افرادا: «زيد شاعر لا كاتب»، او: «ما   زيد كاتبا بل شاعر»، وقلبا: «زيد قاءم لا قاعد»، او: «ما زيد قاعدا بل قاءم»، وفي قصرها: «زيد شاعر لا عمرو»، او: «ما عمرو شاعرا بل زيد».
 (/ )

 ومنها: النفي والاستثناء
 كقولك في قصره: «ما زيد الا شاعر»، و «ما زيد الا قاءم» وفي قصرها: «ما شاعر الا زيد».
 (/ )

 ومنها: انما
 ؛ كقولك في قصره: «انما زيد كاتب»، و: «انما زيد قاءم»، وفي قصرها: «انما قاءم زيد»؛ لتضمنه (¬) معني: (ما) و (الا)؛ لقول المفسرين انما حرم عليكم الميتة (¬) بالنصب، معناه: ما حرم عليكم الا الميتة. وهو المطابق لقراءة الرفع (¬)؛ لما مر (¬)، ولقول النحاة: (انما) لاثبات ما يذكر بعده، ونفي ما سواه. ولصحة انفصال الضمير معه؛ قال الفرزدق [من الطويل]:
 انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي (¬)
 (/ )

 ومنها: التقديم
 ؛ كقولك في قصره: «تميمي انا»، وفي قصرها:
 «انا كفيت مهمك».
 (/ ) وهذه الطرق تختلف من وجوه؛ فدلالة الرابع بالفحوي، والباقية بالوضع .
 والاصل في الاول: النص علي المثبت والمنفي كما مر فلا يترك الا كراهة الاطناب؛ كما اذا قيل: «زيد يعلم النحو، والتصريف، والعروض» او: «زيد يعلم النحو، وعمرو وبكر» فتقول فيهما: «زيد يعلم النحو لا غير» او نحوه.
 وفي الثلاثة الباقية: النص علي المثبت فقط.
 والنفي لا يجامع الثاني؛ لان شرط المنفي ب «لا»: الا يكون منفيا قبلها بغيرها. ويجامع الاخيرين، فيقال: «انما انا تميمي لا قيسي»؛ و: «هو ياتيني   لا عمرو»؛ لان النفي فيهما غير مصرح به؛ كما يقال: (امتنع زيد عن المجء لا عمرو).
 السكاكي: «شرط مجامعته للثالث: الا يكون الوصف مختصا بالموصوف؛ نحو: انما يستجيب الذين يسمعون (¬)».
 عبد القاهر: «لا تحسن في المختص؛ كما تحسن في غيره»؛ وهذا اقرب.
 (/ ) واصل الثاني: ان يكون ما استعمل له مما يجهله المخاطب وينكره، بخلاف الثالث؛ كقولك لصاحبك وقد رايت شبحا من بعيد:
 «ما هو الا زيد» اذا اعتقده غيره مصرا.
 (/ ) وقد ينزل المعلوم منزلة المجهول لاعتبار مناسب؛ فيستعمل له الثاني افرادا؛ نحو: وما محمد الا رسول (¬) اي: مقصور علي الرسالة لا يتعداها الي التبري من الهلاك، نزل استعظامهم هلاكه منزلة انكارهم اياه، او قلبا؛ نحو: ان انتم الا بشر مثلنا (¬) فالمخاطبون وهم الرسل، عليهم الصلاة والسلام لم يكونوا جاهلين بكونهم بشرا، ولا منكرين لذلك؛ لكنهم نزلوا منزلة المنكرين؛ لاعتقاد القاءلين ان الرسول لا يكون بشرا، مع اصرار المخاطبين علي دعوي الرسالة. وقولهم: ان نحن الا بشر مثلكم (¬): من باب مجاراة الخصم؛ ليعثر؛ حيث يراد تبكيته لا لتسليم انتفاء الرسالة، وكقولك: «انما هو اخوك» لمن يعلم ذلك، ويقر به، وانت تريد ان ترققه عليه.
 (/ ) وقد ينزل المجهول منزلة المعلوم؛ لادعاء ظهوره؛ فيستعمل له الثالث؛ نحو: انما نحن مصلحون (¬)؛ لذلك جاء: الا انهم هم المفسدون (¬)؛ للرد عليهم مءكدا بما تري.



 ومزية (انما) علي العطف: انه يعقل منها الحكمان معا، واحسن مواقعها التعريض؛ نحو: انما يتذكر اولوا الالباب (¬)؛ فانه تعريض بان الكفار من فرط جهلهم كالبهاءم، فطمع النظر منهم كطمعه منها.
 (/ ) ثم القصر كما يقع بين المبتدا والخبر علي ما مر يقع ما بين الفعل والفاعل نحو: «ما قام الا زيد» وغيرهما، ففي الاستثناء يءخر المقصور عليه مع اداة الاستثناء، وقل تقديمهما بحالهما؛ نحو: «ما ضرب الا عمرا زيد» (¬)، و «ما ضرب الا زيد عمرا» (¬)؛ لاستلزامه قصر الصفة قبل تمامها.
 (/ ) ووجه (¬) الجميع: ان النفي في الاستثناء المفرغ يتوجه الي مقدر، وهو مستثني منه عام مناسب للمستثني في جنسه وصفته، فاذا اوجب منه المقدر شء ب (الا)، جاء القصر.
 (/ ) وفي «انما» يءخر المقصور عليه؛ تقول: «انما ضرب زيد عمرا»، ولا يجوز تقديمه علي غيره للالتباس، و «غير» ك «الا» في افادة القصرين، وفي امتناع مجامعة (لا).

 الانشاء (¬)
 (/ ) ان كان طلبا استدعي مطلوبا غير حاصل وقت الطلب، وانواعه كثيرة:
 (/ )

 منها التمني (¬)، واللفظ الموضوع له (ليت)، ولا يشترط امكان المتمني (¬)؛ تقول: «ليت الشباب يعود! »، وقد يتمني ب (هل)؛ نحو: «هل لي من شفيع؟ ! » حيث يعلم ان لا شفيع له، وب (لو) نحو: «لو تاتيني؛   فتحدثني! »؛ بالنصب.
 السكاكي: كان حروف التنديم والتخصيص، وهي: (هلا)، و (الا) بقلب الهاء همزة، و (لولا) و (لو ما): ماخوذة منهما (¬) مركبتين مع (لا) و (ما) المزيدتين؛ لتضمنهما معني التمني؛ ليتولد منه في الماضي التنديم؛ نحو:
 «هلا اكرمت زيدا! »، وفي المضارع التخصيص؛ نحو: «هلا تقوم! ». وقد يتمني ب (لعل) فيعطي حكم (ليت)؛ نحو: «لعلي احج؛ فازورك»؛ بالنصب؛ لبعد المرجو عن الحصول.
 (/ )

 ومنها: الاستفهام
 ؛ والفاظه الموضوعة له: (الهمزة) و (هل) و (ما) و (من) و (اي) و (كم) و (كيف) و (اين) و (اني) و (متي) و (ايان):
 ف «الهمزة»: لطلب التصديق؛ كقولك: «اقام زيد؟ » و «ازيد قاءم؟ »، او التصور، كقولك: «ادبس في الاناء ام عسل؟ »، «افي الخابية دبسك ام في الزق؟ »؛ ولهذا (¬) لم يقبح: ازيد قام؟ واعمرا عرفت؟ والمسءول عنه بها:
 هو ما يليها؛ كالفعل في: اضربت زيدا؟ والفاعل في: اانت ضربت زيدا؟
 والمفعول في: ازيدا ضربت؟
 (/ ) و «هل»: لطلب التصديق فحسب؛ نحو: هل قام زيد؟ وهل عمرو قاعد؟ ولهذا امتنع: هل زيد قام ام عمرو؟ وقبح: هل زيدا ضربت؟
 لان التقديم يستدعي حصول التصديق بنفس الفعل دون: «هل زيدا ضربته؟ » لجواز تقدير المفسر قبل (زيدا).
 وجعل السكاكي قبح: «هل رجل عرف؟ » لذلك، ويلزمه الا يقبح:
 «هل زيد عرف؟ ».
 وعلل غيره قبحهما بان (هل) بمعني «قد» في الاصل.
 وترك الهمزة قبلها لكثرة وقوعها في الاستفهام.



 (/ ) وهي تخصيص المضارع بالاستقبال، فلا يصح: «هل تضرب زيدا وهو اخوك؟ ».
 (/ ) ولاختصاص التصديق بها، وتخصيصها المضارع بالاستقبال: كان لها مزيد اختصاص بما كونه زمانيا اظهر؛ كالفعل؛ ولهذا كان فهل انتم شاكرون (¬) ادل علي طلب الشكر من: «فهل تشكرون؟ »، «فهل انتم تشكرون؟ »؛ لان ابراز ما سيتجدد في معرض الثابت ادل علي كمال العناية بحصوله، ومن: «افانتم شاكرون؟ »؛ وان كان للثبوت؛ لان (هل) ادعي للفعل من «الهمزة»؛ فتركه معها ادل علي ذلك؛ ولهذا لا يحسن: «هل زيد منطلق؟ » الا من البليغ.
 (/ ) وهي قسمان:
 بسيطة: وهي التي يطلب بها وجود الشء، كقولنا: «هل الحركة موجودة؟ ».
 ومركبة: وهي التي يطلب بها وجود شء لشء؛ كقولنا: «هل الحركة داءمة؟ ».
 (/ ) والباقية: لطلب التصور فقط: قيل: فيطلب ب «ما» شرح الاسم؛ كقولنا: ما العنقاء؟ او ماهية المسمي؛ كقولنا: ما الحركة؟ وتقع (هل) البسيطة في الترتيب بينهما (¬).
 (/ ) وب (من): العارض المشخص لذي العلم؛ كقولنا: من في الدار؟
 وقال السكاكي: يسال ب (ما) عن الجنس؛ تقول: ما عندك؟ ، اي:
 اي اجناس الاشياء عندك؟ وجوابه: كتاب ونحوه، او عن الوصف؛ تقول:
 ما زيد؟ وجوابه: الكريم ونحوه.
 وب «من» عن الجنس من ذوي العلم؛ تقول: من جبريل؟ اي: ابشر هو   ام ملك ام جني؟ : وفيه نظر (¬).
 (/ ) وب «اي» عما يميز احد المتشاركين في امر يعمهما؛ نحو: اي الفريقين خير مقاما (¬) اي: انحن ام اصحاب محمد (عليه السلام)؟ .
 (/ ) وب «كم»: عن العدد نحو: سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة (¬).
 وب «كيف»: عن الحال.
 وب «اين»: عن المكان.
 وب «متي»: عن الزمان.
 (/ ) وب «ايان»: عن الزمان المستقبل، قيل: وتستعمل في مواضع التفخيم؛ مثل: يسءل ايان يوم القيامة (¬).
 (/ ) و «اني »: تستعمل تارة بمعني «كيف» نحو: فاتوا حرثكم اني شءتم (¬)، واخري بمعني «من اين»؛ نحو: اني لك هذا (¬).
 (/ ) ثم ان هذه الكلمات كثيرا ما تستعمل في غير الاستفهام؛ كالاستبطاء؛ نحو: كم دعوتك؟ ، والتعجب؛ نحو: ما لي لا اري الهدهد (¬)، والتنبيه علي الضلال؛ نحو: فاين تذهبون (¬)، والوعيد؛ كقولك لمن يسء الادب: «الم اءدب فلانا؟ » اذا علم المخاطب ذلك، والتقرير بايلاء المقرر به الهمزة؛ كما مر (¬)، والانكار كذلك؛ نحو: اغير الله   تدعون (¬)؛ اغير الله اتخذ وليا (¬)؛ ومنه: اليس الله بكاف عبده (¬) اي: الله كاف عبده؛ لان انكار النفي نفي له، ونفي النفي اثبات؛ وهذا مراد من قال: «ان الهمزة فيه للتقرير بما دخله النفي لا بالنفي».
 (/ ) ولانكار الفعل صورة اخري، وهي نحو: ازيدا ضربت ام عمرا؟
 لمن يردد الضرب بينهما. والانكار: اما للتوبيخ، اي: ما كان ينبغي ان يكون؛ نحو: اعصيت ربك؟ او لا ينبغي ان يكون؛ نحو: اتعصي ربك؟ او للتكذيب اي: لم يكن؛ نحو: افاصفاكم ربكم بالبنين (¬)، او لا يكون؛ نحو:
 انلزمكموها (¬) والتهكم نحو: اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا (¬)، والتحقير؛ نحو: من هذا؟ والتهويل؛ كقراءة ابن عباس رضي الله عنه:
 ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين من فرعون (¬) بلفظ الاستفهام، ورفع «فرعون»؛ ولهذا قال: انه كان عاليا من المسرفين، والاستبعاد؛ نحو: اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين ثم تولوا عنه (¬).
 (/ )

 ومنها: الامر
 ، والاظهر: ان صيغته من المقترنة باللام؛ نحو:
 «ليحضر زيد» وغيرها؛ نحو: اكرم عمرا، ورويد (¬) بكرا، موضوعة لطلب الفعل استعلاء؛ لتبادر الفهم عند سماعها الي ذلك المعني.
 (/ ) وقد تستعمل لغيره؛ كالاباحة؛ نحو: جالس الحسن او ابن سيرين، والتهديد؛ نحو: اعملوا ما شءتم (¬)، والتعجيز؛ نحو: فاتوا   بسورة من مثله (¬)،
 والتسخير؛ نحو: كونوا قردة خاسءين (¬).
 والاهانة؛ نحو: كونوا حجارة او حديدا (¬).
 والتسوية؛ نحو: فاصبروا او لا تصبروا (¬)، والتمني؛ نحو [من الطويل]:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي (¬)
 والدعاء؛ نحو: رب اغفرلي، والالتماس؛ كقولك لمن يساويك رتبة:
 «افعل» بدون الاستعلاء.
 (/ ) ثم الامر: قال السكاكي: «حقه الفور؛ لانه الظاهر من الطلب، ولتبادر الفهم عند الامر بشء بعد الامر؛ بخلافه الي تغيير الامر الاول، دون الجمع، وارادة التراخي»؛ وفيه نظر.
 (/ )

 ومنها: النهي (¬)، وله حرف واحد، وهو (لا) الجازمة في نحو قولك: «لا تفعل»، وهو كالامر في الاستعلاء. وقد يستعمل في غير طلب الكف (¬) او الترك (¬)؛ كالتهديد؛ كقولك لعبد لا يمتثل امرك: «لا تمتثل امري! ».
 (/ ) وهذه الاربعة (¬) يجوز تقدير الشرط بعدها؛ كقولك: «ليت لي   مالا انفقه» (¬) واين بيتك ازرك؟ (¬) واكرمني اكرمك (¬) ولا تشتمني يكن خيرا لك (¬).

 [ومنها: العرض]
 (/ ) واما العرض (¬)  كقولك: الا تنزل تصب خيرا فمولد من الاستفهام.
 (/ ) ويجوز (¬) في غيرها لقرينة؛ نحو: ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي (¬) اي: ان ارادوا اولياء بحق.

 ومنها: النداء
 ، وقد تستعمل صيغته (¬)؛ كالاغراء في قولك لمن اقبل يتظلم: يا مظلوم، والاختصاص في قولهم: انا افعل كذا ايها الرجل، اي:
 متخصصا من بين الرجال.
 (/ ) ثم الخبر قد يقع موقع الانشاء: اما للتفاءل، او لاظهار الحرص في وقوعه، كما مر، والدعاء بصيغة الماضي من البليغ كقوله: رحمه الله تعالي يحتملهما، او للاحتراز عن صورة الامر، او لحمل المخاطب علي المطلوب بان يكون ممن لا يحب ان يكذب الطالب (¬).
 تنبيه
 (/ ) الانشاء كالخبر في كثير مما ذكر في الابواب الخمسة السابقة؛ فليعتبره الناظر.
 ***



 الفضل والوصل
 (/ ) الوصل عطف بعض الجمل علي بعض، والفصل تركه. فاذا اتت جملة بعد جملة، فالاولي: اما يكون لها محل من الاعراب، او لا:
 (/ ) وعلي الاول: ان قصد تشريك الثانية لها في حكمه، عطفت عليها كالمفرد؛ فشرط كونه مقبولا بالواو ونحوه: ان يكون بينهما جهة جامعة؛ نحو:
 زيد يكتب ويشعر، او: يعطي ويمنع؛ ولهذا عيب علي ابي تمام قوله [من الكامل]:
 لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم
 (/ ) والا: فصلت عنها؛ نحو: واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن الله يستهزء بهم لم يعطف الله يستهزء بهم علي انا معكم؛ لانه ليس من مقولهم.
 (/ ) وعلي الثاني: ان قصد ربطها بها علي معني عاطف سوي الواو عطفت به ، نحو: «دخل زيد فخرج عمرو»، او: «ثم خرج عمرو»؛ اذا قصد التعقيب، او المهلة.
 (/ ) والا: فان كان للاولي حكم لم يقصد اعطاءه للثانية فالفصل؛ نحو: واذا خلوا الي شياطينهم الاية، لم يعطف: الله يستهزء بهم علي: قالوا؛ لءلا يشاركه في الاختصاص بالظرف؛ لما مر.
 والا: فان كان بينهما كمال الانقطاع بلا ايهام، او الاتصال، او شبه احدهما فكذلك.
 والا فالوصل متعين:
 (/ ) اما كمال الانقطاع: فلاختلافهما خبرا وانشاء، لفظا ومعني؛ نحو [من البسيط]:
 وقال راءدهم ارسوا نزاولها ... فكل حتف امرء يجري بمقدار
 او معني فقط؛ نحو: «مات فلان، رحمه الله! » او لانه لا جامع بينهما؛   كما سياتي،
 (/ ) واما كمال الاتصال: فلكون الثانية مءكدة للاولي؛ لدفع توهم تجوز، او غلط؛ نحو: لا ريب فيه؛ فانه لما بولغ في وصفه ببلوغه الدرجة القصوي في الكمال؛ بجعل المبتدا «ذلك»، وتعريف الخبر باللام: جاز ان يتوهم السامع قبل التامل: انه مما يرمي به جزافا؛ فاتبعه نفيا لذلك التوهم؛ فوزانه وزان «نفسه» في: «جاءني زيد نفسه»، ونحو: هدي للمتقين؛ فان معناه: انه في الهداية بالغ درجة لا يدرك كنهها حتي كانه هداية محضة؛ وهذا معني: ذلك الكتاب؛ لان معناه كما مر: الكتاب الكامل، والمراد بكماله: كماله في الهداية؛ لان الكتب السماوية بحسبها تتفاوت في درجات الكمال؛ فوزانه وزان «زيد» الثاني في: «جاءني زيد زيد».
 (/ ) او بدلا منها؛ لانها غير وافية بتمام المراد، او كغير الوافية، بخلاف الثانية، والمقام يقتضي اعتناء بشانه لنكتة؛ ككونه مطلوبا في نفسه، او فظيعا، او عجيبا، او لطيفا؛ نحو: امدكم بما تعلمون امدكم بانعام وبنين وجنات وعيون (¬) فان المراد التنبيه علي نعم الله تعالي، والثاني اوفي بتاديته؛ لدلالته عليها بالتفصيل من غير احالة علي علم المخاطبين المعاندين؛ فوزانه وزان «وجهه» في: «اعجبني زيد وجهه» لدخول الثاني في الاول، ونحو قوله (¬) [من الطويل]:
 اقول له ارحل لا تقيمن عندنا ... والا فكن في السر والجهر مسلما
 فان المراد به اظهار كمال الكراهة لاقامته، وقوله: (لا تقيمن عندنا) اوفي بتاديته؛ لدلالته عليه بالمطابقة مع التاكيد ؛ فوزانه وزان «حسنها» في:
 «اعجبتني الدار حسنها»؛ لان عدم الاقامة مغاير للارتحال، وغير داخل فيه، مع ما بينهما من الملابسة.
 (/ ) او بيانا لها؛ لخفاءها؛ فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي (¬)؛ فان وزانه وزان «عمر» في قوله   [من الرجز]:
 اقسم بالله ابو حفص عمر (¬)
 (/ ) واما كونها كالمنقطعة عنها: فلكون عطفها عليها موهما لعطفها علي غيرها، ويسمي الفصل لذلك قطعا؛ مثاله [من الكامل]:
 وتظن سلمي انني ابغي بها ... بدلا اراها في الضلال تهيم (¬)
 (/ ) ويحتمل الاستءناف.
 واما كونها كالمتصلة بها: فلكونها جوابا لسءال اقتضته الاولي؛ فتنزل منزلته فتفصل عنها؛ كما يفصل الجواب عن السءال.
 (/ ) السكاكي: فينزل ذلك منزلة الواقع لنكتة؛ كاغناء السامع عن ان يسال، او مثل الا يسمع منه شء، ويسمي الفصل لذلك استءنافا، وكذا الثانية، وهو ثلاثة اضرب؛ لان السءال:
 اما عن سبب الحكم مطلقا؛ نحو (¬) [من الخفيف]:
 قال لي: كيف انت قلت: عليل ... سهر داءم وحزن طويل
 اي: ما بالك عليلا؛ او: ما سبب علتك؟ :
 واما عن سبب خاص؛ نحو: وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء (¬)؛ كانه قيل: هل النفس امارة بالسوء؟ وهذا الضرب يقتضي تاكيد الحكم؛ كما مر (¬).
 (/ ) واما عن غيرهما؛ نحو: قالوا سلاما قال سلام (¬) اي: فماذا   قال؟ وقوله [من الكامل]:
 زعم العواذل انني في غمرة ... صدقوا ولكن غمرتي لا تنجلي (¬)
 (/ ) وايضا: منه ما ياتي باعادة اسم ما استءنف عنه؛ نحو: «احسنت الي زيد؛ زيد حقيق بالاحسان»، ومنه: ما يبني علي صفته؛ نحو: «احسنت الي زيد؛ صديقك القديم اهل لذلك»؛ وهذا ابلغ.
 (/ ) وقد يحذف صدر الاستءناف؛ نحو: يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال (¬) وعليه: «نعم الرجل زيد» علي قول (¬).
 وقد يحذف كله: اما مع قيام شء مقامه؛ نحو قول الحماسي: [من الوافر]:
 زعمتم ان اخوتكم قريش ... لهم الف وليس لكم الاف (¬)
 (/ ) او بدون ذلك؛ نحو: فنعم الماهدون (¬) اي: نحن؛ علي قول (¬).
 (/ ) واما الوصل لدفع الايهام: فكقولهم: (لا وايدك الله).
 (/ ) واما التوسط: فاذا اتفقتا خبرا وانشاء، لفظا ومعني، او معني فقط بجامع؛ كقوله تعالي: يخادعون الله وهو خادعهم (¬)، وقوله تعالي:
 ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم (¬) وقوله تعالي: كلوا واشربوا ولا تسرفوا (¬) وكقوله: واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون   الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا (¬) اي: لا تعبدوا، وتحسنون، بمعني: احسنوا، او: واحسنوا.
 (/ ) والجامع بينهما: يجب ان يكون باعتبار المسند اليهما والمسندين جميعا؛ نحو: يشعر زيد ويكتب، ويعطي ويمنع، وزيد شاعر، وعمرو كاتب، وزيد طويل، وعمرو قصير؛ لمناسبة بينهما؛ بخلاف: زيد شاعر، وعمرو كاتب؛ بدونهما، وزيد شاعر وعمرو طويل؛ مطلقا.
 (/ ) السكاكي: «الجامع بين الشيءين»: اما عقلي: بان يكون بينهما اتحاد في التصور او تماثل؛ فان العقل بتجريده المثلين عن التشخص في الخارج يرفع التعدد بينهما، او تضايف كما بين العلة والمعلول، او الاقل والاكثر.
 (/ ) او وهمي: بان يكون بين تصوريهما شبه تماثل؛ كلوني بياض وصفرة؛ فان الوهم يبرزهما في معرض المثلين؛ ولذلك حسن الجمع بين الثلاثة التي في قوله (¬) [من البسيط]:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر
 او تضاد؛ كالسواد والبياض، والكفر والايمان، وما يتصف بها؛ كالابيض والاسود، والمءمن والكافر.
 (/ ) او شبه تضاد؛ كالسماء والارض، والاول والثاني؛ فانه ينزلهما منزلة التضايف؛ ولذلك تجد الضد اقرب خطورا بالبال مع الضد.
 (/ ) او خيالي: بان يكون بين تصوريهما تقارن في الخيال سابق، واسبابه مختلفة؛ ولذلك اختلفت الصور الثابتة في الخيالات ترتبا ووضوحا؛ ولصاحب علم المعاني فضل احتياج الي معرفة الجامع، لا سيما الخيالي؛ فان جمعه علي مجري الالف والعادة.
 (/ ) ومن محسنات الوصل: تناسب الجملتين في الاسمية او الفعلية، والفعليتين في المضي والمضارعة، الا لمانع.



 تذنيب
 (/ ) اصل الحال المنتقلة: ان تكون بغير واو؛ لانها في المعني حكم علي صاحبها كالخبر، ووصف له كالنعت، لكن خولف هذا اذا كانت جملة، فانها من حيث هي جملة مستقلة بالافادة؛ فتحتاج الي ما يربطها بصاحبها، وكل من الضمير والواو صالح للربط، والاصل هو الضمير؛ بدليل المفردة، والخبر، والنعت.
 (/ ) فالجملة: ان خلت عن ضمير صاحبها، وجب الواو، وكل جملة خالية عن ضمير ما يجوز ان ينتصب عنه حال: يصح ان تقع حالا عنه بالواو، الا المصدرة بالمضارع المثبت؛ نحو: «جاء زيد»، و «يتكلم عمرو»؛ لما سياتي (¬).
 (/ ) والا (¬) فان كانت فعلية، والفعل مضارع مثبت: امتنع دخولها؛ نحو: ولا تمنن تستكثر (¬)؛ لان الاصل المفردة، وهي تدل علي حصول صفة غير ثابتة مقارنة لما جعلت قيدا له، وهو كذلك؛ اما الحصول: فلكونه فعلا مثبتا، واما المقارنة: فلكونه مضارعا.
 (/ ) واما ما جاء من نحو: «قمت واصك وجهه»، وقوله [من المتقارب]:
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنهم مالكا (¬)
 (/ ) فقيل: علي حذف المبتدا، اي: وانا اصك، وانا ارهنهم.
 (/ ) وقيل: الاول شاذ والثاني ضرورة.
 (/ ) وقال عبد القاهر: هي فيهما للعطف، والاصل: و «صككت» و «رهنت»؛ عدل عن لفظ الماضي الي المضارع؛ حكاية للحال.



 (/ ) وان كان منفيا: فالامران؛ كقراءة ابن ذكوان: فاستقيما ولا تتبعان (¬) بالتخفيف، ونحو: وما لنا لا نءمن بالله (¬)؛ لدلالته علي المقارنة؛ لكونه مضارعا، دون الحصول؛ لكونه منفيا.
 (/ ) وكذا ان كان ماضيا لفظا او معني؛ كقوله تعالي: اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر (¬) وقوله: او جاءكم حصرت صدورهم (¬)، وقوله: اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر (¬)، وقوله: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء (¬)، وقوله: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم (¬):
 (/ ) اما المثبت: فلدلالته علي الحصول؛ لكونه فعلا مثبتا، دون المقارنة؛ لكونه ماضيا؛ ولهذا شرط ان يكون مع (قد) ظاهرة او مقدرة.
 (/ ) واما المنفي: فلدلالته علي المقارنة دون الحصول:
 اما الاول: فلان (لما): للاستغراق، وغيرهما (¬): لانتفاء متقدم مع ان الاصل استمراره، فيحصل به (¬) الدلالة عليها (¬) عند الاطلاق؛ بخلاف المثبت: فان وضع الفعل علي افادة التجدد، وتحقيقه: ان استمرار العدم لا يفتقر الي سبب، بخلاف استمرار الوجود.
 واما الثاني (¬): فلكونه منفيا.



 (/ ) وان كانت اسمية: فالمشهور جواز تركها؛ لعكس ما مر في الماضي المثبت؛ نحو: كلمته فوه الي في. وان دخولها اولي؛ لعدم دلالتها علي عدم الثبوت، مع ظهور الاستءناف فيها، فحسن زيادة رابط؛ نحو: فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون (¬).
 (/ ) وقال عبد القاهر: ان كان المبتدا ضمير ذي الحال، وجبت، نحو: «جاءني زيد، وهو يسرع» او «وهو مسرع»، وان جعل نحو: «علي كتفه سيف» حالا كثر فيها تركها؛ نحو [من الطويل]:
 خرجت مع البازي علي سواد (¬)
 (/ ) ويحسن الترك: تارة لدخول حرف علي المبتدا؛ كقوله [من الطويل]:
 فقلت: عسي ان تبصريني كانما ... بني حوالي الاسود الحوارد (¬)
 واخري (¬) لوقوع الجملة الاسمية بعقب مفرد؛ كقوله (¬) [من السريع]:
 والله يبقيك لنا سالما ... برداك تبجيل وتعظيم
 ***



 الايجاز والاطناب والمساواة
 (/ ) السكاكي: «اما الايجاز والاطناب فلكونهما نسبيين (¬) لا يتيسر الكلام فيهما الا بترك التحقيق والتعيين، وبالبناء علي امر عرفي، وهو متعارف الاوساط، اي كلامهم في مجري عرفهم في تادية المعني، وهو لا يحمد في باب البلاغة ولا يذم فالايجاز: اداء المقصود باقل من عبارة المتعارف، والاطناب:
 اداءه باكثر منها».
 (/ ) ثم قال: «الاختصار لكونه نسبيا: يرجع فيه تارة الي ما سبق، واخري الي كون المقام خليقا بابسط مما ذكر»؛ وفيه نظر؛ لان كون الشء نسبيا لا يقتضي تعسر تحقيق معناه. ثم البناء علي المتعارف والبسط الموصوف: رد الي الجهالة.
 (/ ) والاقرب ان يقال: المقبول من طرق التعبير عن المراد تادية اصله بلفظ مساو له او ناقص عنه، واف او زاءد عليه، لفاءدة:
 (/ ) واحترز ب «واف» عن الاخلال؛ كقوله [من مجزوء الكامل]:
 والعيش خير في ظلال ... النوك ممن عاش كدا (¬)
 اي: الناعم، وفي ظلال العقل.
 (/ ) وب «فاءدة» عن التطويل؛ نحو [من الوافر]:
 والفي قولها كذبا ومينا (¬)
 (/ ) وعن الحشو المفسد ك «الندي» في قوله [من الطويل]:



 ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب (¬)
 وغير المفسد؛ كقوله [من الطويل]:
 واعلم علم اليوم والامس قبله (¬)

 (المساواة)
 (/ ) المساواة نحو قوله تعالي: ولا يحيق المكر السيء الا باهله (¬)، وقوله [من الطويل]:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع (¬)

 (الايجاز)
 (/ ) والايجاز ضربان:
 ايجاز القصر، وهو: ما ليس بحذف نحو: ولكم في القصاص حياة (¬)؛ فان معناه كثير، ولفظه يسير، ولا حذف فيه، وفضله علي ما كان عندهم اوجز كلام في هذا المعني، وهو: «القتل انفي للقتل»: بقلة حروف ما يناظره منه، والنص علي المطلوب (¬)، وما يفيده تنكير (حياة) من التعظيم؛ لمنعه عما كانوا عليه من قتل جماعة بواحد، او النوعية الحاصلة للمقتول والقاتل بالارتداع، واطراده، وخلوه عن التكرار، واستغناءه عن تقدير محذوف والمطابقة.
 (/ ) وايجاز الحذف، والمحذوف اما جزء جملة مضاف؛ نحو قوله   تعالي: وسءل القرية (¬)، او موصوف؛ نحو [من الوافر]:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا (¬)
 اي انا ابن رجل جلا، او صفة؛ نحو: وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا (¬) اي: صحيحة، او نحوها؛ بدليل ما قبله، او شرط؛ كما مر (¬)، او جواب شرط: اما لمجرد الاختصار؛ نحو: واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون (¬)، اي: اعرضوا؛ بدليل ما بعده، او للدلالة علي انه شء لا يحبط به الوصف، او لتذهب نفس السامع كل مذهب ممكن، مثالهما: قوله تعالي: ولو تري اذ وقفوا علي النار (¬)، او غير (¬) ذلك؛ نحو قوله تعالي: لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل (¬) اي: ومن انفق بعده وقاتل؛ بدليل ما بعده.
 (/ ) واما جملة مسببة عن مذكور؛ نحو: ليحق الحق ويبطل الباطل (¬) اي: فعل ما فعل، او سبب لمذكور؛ نحو: فانفجرت (¬) ان قدر: «فضربه بها»، ويجوز ان يقدر: «فان ضربت بها فقد انفجرت»، او غيرهما (¬)؛ نحو: فنعم الماهدون علي ما مر (¬).



 (/ ) واما اكثر من جملة؛ نحو: انا انبءكم بتاويله فارسلون يوسف (¬) اي: الي يوسف؛ لاستعبره الرءيا، ففعلوا واتاه، فقال له: يا يوسف.
 والحذف علي وجهين: الا يقام شء مقام المحذوف؛ كما مر، وان يقام؛ نحو: وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك (¬) اي: فلا تحزن واصبر.
 (/ ) وادلته كثيرة:
 منها: ان يدل العقل عليه، والمقصود الاظهر علي تعيين المحذوف؛ نحو:
 حرمت عليكم الميتة (¬).
 ومنها: ان يدل العقل عليهما؛ نحو: وجاء ربك (¬)
 اي: امره او عذابه (¬).
 ومنها: ان يدل العقل عليه، والعادة علي التعيين؛ نحو: فذلكن الذي لمتنني فيه (¬)، فانه يحتمل «في حبه»؛ لقوله تعالي: قد شغفها حبا (¬).
 «وفي مراودته »؛ لقوله تعالي: تراود فتاها عن نفسه (¬)، و «في شانه» حتي يشملهما، والعادة دلت علي الثاني؛ لان الحب المفرط لا يلام صاحبه عليه في العادة؛ لقهره اياه.
 (/ ) ومنها: الشروع في الفعل؛ نحو: (باسم الله)؛ فيقدر ما جعلت   التسمية مبدا له.
 ومنها: الاقتران؛ كقولهم للمعرس: «بالرفاء والبنين» اي: اعرست.

 (الاطناب)
 (/ ) والاطناب: اما بالايضاح بعد الابهام؛ ليري المعني في صورتين مختلفتين، او ليتمكن في النفس فضل تمكن، او لتكمل لذة العلم به؛ نحو:
 رب اشرح لي صدري (¬)؛ فان اشرح لي: يفيد طلب شرح لشء ما له، وصدري: يفيد تفسيره، ومنه «باب نعم» علي احد القولين؛ اذ لو اريد الاختصار، لكفي: «نعم زيد».
 (/ ) ووجه حسنه سوي ما ذكر: ابراز الكلام في معرض الاعتدال، وايهام الجمع بين المتنافيين.
 (/ ) ومنه التوشيع (¬)، وهو: ان يءتي في عجز الكلام بمثني مفسر باثنين، ثانيهما معطوف علي الاول؛ نحو: (يشيب ابن ادم ويشب معه خصلتان: الحرص، وطول الامل) (¬).
 (/ ) واما بذكر الخاص بعد العام؛ للتنبيه علي فضله؛ حتي كانه من جنسه؛ تنزيلا للتغاير في الوصف منزلة التغاير في الذات؛ نحو: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي (¬).
 (/ ) واما بالتكرير لنكتة؛ كتاكيد الانذار في: كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون (¬)، وفي «ثم» دلالة علي ان الانذار الثاني ابلغ.
 (/ ) واما بالايغال؛ فقيل: هو ختم البيت بما يفيد نكتة يتم المعني   بدونها؛ كزيادة المبالغة في قولها [من البسيط]:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار (¬)
 وتحقيق التشبيه في قوله (¬) [من الطويل]:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 وقيل: لا يختص بالشعر؛ ومثل بقوله تعالي: اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون (¬).
 (/ ) واما بالتذييل؛ وهو تعقيب الجملة بجملة اخري تشتمل علي معناها للتاكيد، وهو ضربان:
 ضرب لم يخرج مخرج المثل؛ نحو: ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور (¬) علي وجه.
 وضرب اخرج مخرج المثل؛ نحو: وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا (¬)
 وهو ايضا اما لتاكيد منطوق؛ كهذه الاية. واما لتاكيد مفهوم؛ كقوله [من الطويل]:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب (¬)
 (/ ) واما بالتكميل، ويسمي الاحتراس ايضا وهو ان يءتي في كلام   يوهم خلاف المقصود بما يدفعه؛ كقوله من [الكامل]:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي (¬)
 ونحو: اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين (¬).
 (/ ) واما بالتتميم، وهو ان يءتي في كلام لا يوهم خلاف المقصود بفضلة، لنكتة؛ كالمبالغة؛ نحو: ويطعمون الطعام علي حبه (¬) في وجه، اي:
 مع حبه.
 (/ ) واما بالاعتراض، وهو ان يءتي في اثناء كلام او بين كلامين متصلين [ب] معني بجملة او اكثر لا محل لها من الاعراب، لنكتة سوي دفع الايهام؛ كالتنزيه في قوله تعالي: ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون، والدعاء في قوله [من السريع]:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان (¬)
 (/ ) والتنبيه في قوله (¬) [من الكامل او السريع]:
 واعلم فعلم المرء ينفعه ... ان سوف ياتي كل ما قدرا
 ومما جاء بين كلامين وهو اكثر من جملة: قوله تعالي: فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين نساءكم حرث لكم (¬)؛ فان قوله: نساءكم حرث لكم بيان لقوله: فاتوهن من حيث امركم الله.
 (/ ) وقال قوم: قد تكون النكتة فيه غير ما ذكر.
 ثم جوز بعضهم وقوعه اخر جملة لا تليها جملة متصلة بها؛ فيشمل التذييل، وبعض صور التكميل. وبعضهم كونه غير جملة؛ فيشمل بعض صور التتميم والتكميل.



 (/ ) واما (¬) بغير ذلك؛ كقوله تعالي: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به (¬)؛ فانه لو اختصر، لم يذكر:
 ويءمنون به لان ايمانهم لا ينكره من يثبتهم، وحسن ذكره اظهار شرف الايمان؛ ترغيبا فيه.
 (/ ) واعلم: انه قد يوصف الكلام بالايجاز والاطناب باعتبار كثرة حروفه وقلتها، بالنسبة الي كلام اخر مساو له في اصل المعني؛ كقوله [من الطويل]:
 يصد عن الدنيا اذا عن سءدد ... ولو برزت في زي عذراء ناهد (¬)
 وقوله [من الطويل]:
 ولست بنظار الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر (¬)
 ويقرب منه قوله تعالي: لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون (¬) وقول الحماسي [من الطويل]:
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول (¬)   الفن الثاني علم البيان
 (/ ) وهو علم يعرف به ايراد المعني الواحد، بطرق مختلفة، في وضوح الدلالة عليه.
 (/ ) ودلالة اللفظ: اما علي تمام ما وضع له، او علي جزءه، او علي خارج عنه. وتسمي الاولي وضعية، وكل من الاخيرتين عقلية. وتختص (¬) الاولي بالمطابقة، والثانية بالتضمن، والثالثة بالالتزام. وشرطه اللزوم الذهني ولو لاعتقاد المخاطب بعرف عام او غيره.
 (/ ) والايراد المذكور لا يتاتي بالوضعية؛ لان السامع اذا كان عالما بوضع الالفاظ لم يكن بعضها اوضح؛ والا لم يكن كل واحد منها دالا عليه. ويتاتي بالعقلية؛ لجواز ان تختلف مراتب اللزوم في الوضوح.

 (/ ) ثم اللفظ المراد به لازم ما وضع له: ان دلت (¬) قرينة علي عدم ارادته، فمجاز؛ والا فكناية. وقدم عليها؛ لان معناه كجزء معناها، ثم منه ما يبني علي التشبيه، فتعين التعرض له، فانحصر المقصود في الثلاثة: التشبيه، والمجاز، والكناية.
 التشبيه
 (/ ) الدلالة علي مشاركة امر لامر في معني، والمراد هاهنا (¬) ما لم تكن علي وجه الاستعارة التحقيقية، والاستعارة بالكناية، والتجريد؛ فدخل نحو: «زيد اسد» وقوله تعالي: صم بكم عمي (¬)   (/ ) والنظر هاهنا في اركانه وهي: طرفاه، ووجهه، واداته وفي الغرض منه، وفي اقسامه:
 اركان التشبيه
 (/ )
 طرفاه:
 اما حسيان؛ كالخد والورد، والصوت الضعيف والهمس، والنكهة والعنبر، والريق والخمر، والجلد الناعم والحرير، او عقليان؛ كالعلم والحياة، او مختلفان؛ كالمنية والسبع، والعطر وخلق كريم.
 (/ ) والمراد بالحسي: المدرك هو او مادته باحدي الحواس الخمس الظاهرة فدخل فيه الخيالي؛ كما في قوله (¬) [من مجزوء الكامل]:
 وكان محمر الشقي ... ق اذا تصوب او تصعد
 اعلام ياقوت نشر ... ن علي رماح من زبرجد
 (/ ) وبالعقلي: ما عدا ذلك؛ فدخل فيه الوهمي، اي: ما هو غير مدرك بها (¬)، ولو ادرك لكان مدركا بها؛ كما في قوله (¬) [من الطويل]
 ومسنونة زرق كانياب اغوال
 وما يدرك بالوجدان؛ كاللذة والالم.
 (/ )
 ووجهه
 : ما يشتركان فيه تحقيقا او تخييلا؛ والمراد بالتخييل: نحو ما في قوله [من الخفيف] (¬):
 وكان النجوم بين دجاها ... سنن لاح بينهن ابتداع 
 فان وجه الشبه فيه هو الهيءة الحاصلة من حصول اشياء مشرقة بيض في جوانب شء مظلم اسود، فهي غير موجودة في المشبه به الا علي طريق التخييل، وذلك انه لما كانت البدعة وكل ما هو جهل تجعل صاحبها كمن يمشي في   الظلمة، فلا يهتدي للطريق، ولا يامن ان ينال مكروها شبهت بها، ولزم بطريق العكس: ان تشبه السنة وكل ما هو علم بالنور، وشاع ذلك حتي تخيل ان الثاني مما له بياض واشراق؛ نحو: (اتيتكم بالحنيفية البيضاء) (¬).
 (/ ) والاول علي خلاف ذلك؛ كقولك: شاهدت سواد الكفر من جبين فلان؛ فصار تشبيه النجوم بين الدجي بالسنن بين الابتداع، كتشبيها ببياض الشيب في سواد الشباب، او بالانوار مءتلفة بين النبات الشديد الخضرة؛ (/ ) فعلم فساد جعله في قول القاءل: «النحو في الكلام كالملح في الطعام» كون القليل مصلحا والكثير مفسدا؛ لان النحو لا يحتمل القلة والكثرة؛ بخلاف الملح.
 (/ ) وهو اما غير خارج عن حقيقتهما؛ كما في تشبيه ثوب باخر في نوعهما، او جنسهما او فصلهما. او خارج صفة؛ اما حقيقية، وهي اما حسية كالكيفيات الجسمية مما يدرك بالبصر: من الالوان، والاشكال، والمقادير، والحركات، وما يتصل بها، او بالسمع من الاصوات الضعيفة، والقوية، والتي بين بين، او بالذوق من الطعوم، او بالشم من الرواءح، او باللمس من الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، والخشونة والملاسة، واللين والصلابة، والخفة والثقل، وما يتصل بها، او عقلية، كالكيفيات النفسانية: من الذكاء والعلم، والغضب والحلم، وساءر الغراءز. واما اضافية؛ كازالة الحجاب في تشبيه الحجة بالشمس.
 (/ ) وايضا (¬): اما واحد، او بمنزلة الواحد؛ لكونه مركبا من متعدد، وكل منهما حسي، او عقلي، واما متعدد كذلك، او مختلف:
 والحسي طرفاه حسيان لا غير؛ لامتناع ان يدرك بالحس من غير الحسي شء. والعقلي اعم؛ لجواز ان يدرك بالعقل من الحسي شء؛ ولذلك يقال:
 التشبيه بالوجه العقلي اعم.



 فان قيل: «هو مشترك فيه؛ فهو كلي، والحسي ليس بكلي»:
 قلنا: المراد ان افراده مدركة بالحس.
 (/ ) فالواحد الحسي: كالحمرة، والخفاء، وطيب الراءحة، ولذة الطعم، ولين الملمس فيما مر .
 والعقلي: كالعراء عن الفاءدة، والجراة، والهداية، واستطابة النفس في تشبيه وجود الشء العديم النفع بعدمه، والرجل الشجاع بالاسد، والعلم بالنور، والعطر بخلق كريم.
 (/ ) والمركب الحسي فيما طرفاه مفردان: كما في قوله (¬) [من الطويل]:
 وقد لاح في الصبح الثريا كما تري ... كعنقود ملاحية حين نورا
 من الهيءة الحاصلة من تقارن الصور البيض المستديرة الصغار المقادير في المراي، علي الكيفية المخصوصة، الي المقدار المخصوص.
 (/ ) وفيما طرفاه مركبان؛ كما في قول بشار (¬) [من الطويل]:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 من الهيءة الحاصلة من هوي اجرام مشرقة مستطيلة متناسبة المقدار متفرقة، في جوانب شء مظلم.
 (/ ) وفيما طرفاه مختلفان؛ كما مر في تشبيه الشقيق (¬).
 (/ ) ومن بديع المركب الحسي: ما يجء من الهيءات التي تقع عليها الحركة، ويكون علي وجهين:
 احدهما: ان يقرن بالحركة غيرها من اوصاف الجسم؛ كالشكل واللون؛ كما في قوله (¬) [من الرجز]:



 والشمس كالمراة في كف الاشل
 من الهيءة الحاصلة من الاستدارة مع الاشراق والحركة السريعة المتصلة مع تموج الاشراق، حتي يري الشعاع كانه يهم بان ينبسط حتي يفيض من جوانب الداءرة، ثم يبدو له، فيرجع الي الانقباض.
 والثاني: ان تجرد الحركة عن غيرها؛ فهناك ايضا لا بد من اختلاط حركات الي جهات مختلفة الحركة له؛ فحركة الرحي والسهم لا تركيب فيها، بخلاف حركة المصحف في قوله [من المديد]:
 وكان البرق مصحف قار ... فانطباقا مرة وانفتاحا (¬)
 (/ ) وقد يقع التركيب في هيءة السكون؛ كما في قوله (¬) في صفة كلب [من الرجز]:
 يقعي جلوس البدوي المصطلي
 من الهيءة الحاصلة من موقع كل عضو منه في اقعاءه.
 (/ ) والعقلي: كحرمان الانتفاع بابلغ نافع مع تحمل التعب في استصحابه، في قوله تعالي: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا (¬).
 (/ ) واعلم انه قد ينتزع من متعدد، فيقع الخطا؛ لوجوب انتزاعه من اكثر؛ اذا انتزع من الشطر الاول من قوله [من الطويل]:
 كما ابرقت قوما عطاشا غمامة ... فلما راوها اقشعت وتجلت (¬)
 لوجوب انتزاعه من الجميع؛ فان المراد التشبيه باتصال ابتداء مطمع بانتهاء   مءيس.
 والمتعدد الحسي: كاللون، والطعم، والراءحة، في تشبيه فاكهة باخري.
 والعقلي: كحدة النظر، وكمال الحذر، واخفاء السفاد، في تشبيه طاءر بالغراب.
 والمختلف: كحسن الطلعة، ونباهة الشان، في تشبيه انسان بالشمس.
 (/ ) واعلم: انه قد ينتزع الشبه من نفس التضاد؛ لاشتراك الضدين فيه (¬)، ثم ينزل منزلة التناسب بواسطة تلميح، او تهكم؛ فيقال للجبان: ما اشبهه بالاسد، وللبخيل: هو حاتم.
 (/ ) واداته: (الكاف)، و (كان)، و (مثل) وما في معناها.
 والاصل في نحو (الكاف): ان يليه المشبه به؛ وقد يليه غيره؛ نحو: واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه (¬)، وقد يذكر فعل ينبء عنه؛ كما في:
 «علمت زيدا اسدا» ان قرب، و: «حسبت ... » ان بعد.

 (الغرض من التشبيه)
 (/ ) والغرض من التشبيه في الاغلب ان يعود الي المشبه، وهو: بيان امكانه؛ كما في قوله (¬) [من الوافر]:
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 او حاله؛ كما في تشبيه ثوب باخر في السواد، او مقدارها؛ كما في تشبيهه بالغراب في شدته، او تقريرها؛ كما في تشبيه من لا يحصل من سعيه علي طاءل بمن يرقم علي الماء.
 (/ ) وهذه الاربعة تقتضي ان يكون وجه الشبه في المشبه به اتم، وهو به اشهر.



 او تزيينه؛ كما في تشبيه وجه اسود بمقلة الظبي، او تشويهه؛ كما في تشبيه وجه مجدور بسلحة جامدة قد نقرتها الديكة.
 او استظرافه؛ كما في تشبيه فحم فيه جمر موقد، ببحر من المسك موجه الذهب، لابرازه في صورة الممتنع عادة.
 (/ ) وللاستظراف وجه اخر، وهو: ان يكون المشبه به نادر الحضور في الذهن: اما مطلقا؛ كما مر.
 واما عند حضور المشبه؛ كما في قوله [من البسيط] (¬):
 ولا زوردية تزهو بزرقتها ... بين الرياض علي حمر اليواقيت
 كانها فوق قامات ضعفن بها ... اواءل النار في اطراف كبريت
 (/ ) وقد يعود الي المشبه به، وهو ضربان:
 احدهما: ايهام انه اتم من المشبه؛ وذلك في التشبيه المقلوب؛ كقوله (¬) [من الكامل]:
 وبدا الصباح كان غرته ... وجه الخليفة حين يمتدح
 والثاني: بيان الاهتمام به؛ كتشبيه الجاءع وجها كالبدر في الاشراق ، والاستدارة بالرغيف؛ ويسمي هذا اظهار المطلوب.
 (/ ) هذا اذا اريد الحاق الناقص حقيقة او ادعاء بالزاءد، فان اريد الجمع بين شيءين في امر: فالاحسن ترك التشبيه الي الحكم بالتشابه؛ احترازا من ترجيح احد المتساويين؛ كقوله [من الطويل]:
 تشابه دمعي اذ جري ومدامتي ... فمن مثل ما في الكاس عيني تسكب
 فو الله، ما ادري ابالخمر اسبلت ... جفوني ام من عبرتي كنت اشرب (¬)
 (/ ) ويجوز التشبيه ايضا كتشبيه غرة الفرس بالصبح، وعكسه،   متي اريد ظهور منير في مظلم اكثر منه.
 (/ ) وهو باعتبار طرفيه:
 اما تشبيه مفرد بمفرد، وهما غير مقيدين؛ كتشبيه الخد بالورد. او مقيدان؛ كقولهم: هو كالراقم علي الماء. او مختلفان؛ كقولهم [من الرجز]:
 والشمس كالمراة في كف الاشل (¬)
 وعكسه (¬).
 واما تشبيه مركب بمركب؛ كما في بيت بشار (¬).
 واما تشبيه مفرد بمركب؛ كما مر في تشبيه الشقيق.
 واما تشبيه مركب بمفرد؛ كقوله [من الكامل]:
 يا صاحبي تقصيا نظريكما ... تريا وجوه الارض كيف تصور
 تريا نهارا مشمسا قد شابه ... زهر الربا فكانما هو مقمر (¬)
 (/ ) وايضا: ان تعدد طرفاه: فاما ملفوف؛ كقوله (¬) [من الطويل]:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 او مفروق؛ كقوله (¬) [من السريع: ]
 النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
 (/ ) وان تعدد طرفه الاول: فتشبيه التسوية؛ كقوله [من المجتث]:



 صدغ الحبيب وحالي ... كلاهما كالليالي
 (/ ) وان تعدد طرفه الثاني: فتشبيه الجمع؛ كقوله (¬) [من السريع]:
 كانما يبسم عن لءلء ... منضد او برد او اقاح
 (/ ) وباعتبار وجهه:
 اما تمثيل (¬)، وهو ما وجهه منتزع من متعدد؛ كما مر (¬)، وقيده السكاكي بكونه غير حقيقي؛ كما في تشبيه مثل اليهود بمثل الحمار.
 (/ ) واما غير تمثيل، وهو بخلافه.
 وايضا: اما مجمل، وهو ما لم يذكر وجهه: فمنه: ما هو ظاهر يفهمه كل احد؛ نحو: «زيد كالاسد»، ومنه: خفي لا يدركه الا الخاصة؛ كقول بعضهم: «هم كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها؟ ! » اي: هم متناسبون في الشرف كما انها متناسبة الاجزاء في الصورة.
 (/ ) وايضا: منه: ما لم يذكر فيه وصف احد الطرفين، ومنه: ما ذكر فيه وصف المشبه به وحده، ومنه: ما ذكر فيه وصفهما؛ كقوله (¬) [من البسيط]:
 صدفت عنه ولم تصدف مواهبه ... عني وعاوده ظني فلم يخب
 كالغيث ان جءته وافاك ريقه ... وان ترحلت عنه لج في الطلب
 (/ ) واما مفصل، وهو ما ذكر فيه وجهه؛ كقوله [من المجتث]:
 وثغره في صفاء ... وادمعي كاللالي
 (/ ) وقد يتسامح بذكر ما يستتبعه مكانه؛ كقولهم للكلام الفصيح:



 «هو كالعسل في الحلاوة»؛ فان الجامع فيه لازمها، وهو ميل الطبع.
 (/ ) وايضا: اما قريب مبتذل، وهو ما ينتقل من المشبه الي المشبه به من غير تدقيق نظر؛ لظهور وجهه في بادء الراي؛ لكونه امرا جمليا؛ فان الجملة اسبق الي النفس. او قليل التفصيل مع غلبة حضور المشبه به في الذهن: اما عند حضور المشبه؛ لقرب المناسبة؛ كتشبيه الجرة الصغيرة بالكوز، في المقدار والشكل. او مطلقا؛ لتكرره علي الحس؛ كالشمس بالمراة المجلوة في الاستدارة والاستنارة؛ لمعارضة كل من القرب والتفصيل.
 (/ ) واما بعيد غريب، وهو بخلافه؛ لعدم الظهور: اما لكثرة التفصيل؛ كقوله: والشمس كالمراة، او ندور حضور المشبه به: اما عند حضور المشبه؛ لبعد المناسبة؛ كما مر. واما مطلقا؛ لكونه وهميا، او مركبا خياليا، او عقليا؛ كما مر. او لقلة تكرره (¬) علي الحس؛ كقوله: والشمس كالمراة؛ فالغرابة فيه من وجهين (¬).
 (/ ) والمراد بالتفصيل: ان تنظر في اكثر من وصف، ويقع علي وجوه، اعرفها: ان تاخذ بعضا، وتدع بعضا؛ كما في قوله (¬) [من الطويل]:
 حملت ردينيا كان سنانه ... سنا لهب لم يختلط بدخان
 (/ ) وان تعتبر الجميع؛ كما مر من تشبيه الثريا. وكلما كان التركيب من امور اكثر، كان التشبيه ابعد.
 والبليغ: ما كان من هذا الضرب؛ لغرابته، ولان نيل الشء بعد طلبه الذ.
 وقد يتصرف في القريب بما يجعله غريبا؛ كقوله (¬) [من الكامل]:
 لم تلق هذا الوجه شمس نهارنا ... الا بوجه ليس فيه حياء   وقوله (¬) [من الكامل]:
 عزماته مثل النجوم ثواقبا ... لو لم يكن للثاقبات افول
 ويسمي هذا: التشبيه المشروط.
 (/ ) وباعتبار اداته: اما مءكد، وهو ما حذفت اداته؛ مثل قوله تعالي: وهي تمر مر السحاب (¬)، ومنه نحو [الكامل]:
 والريح تعبث بالغصون وقد جري ... ذهب الاصيل علي لجين الماء
 او مرسل، وهو بخلافه؛ كما مر.
 (/ ) وباعتبار الغرض:
 اما مقبول، وهو الوافي بافادته؛ كان يكون المشبه به اعرف شء بوجه الشبه في بيان الحال. او اتم شء فيه في الحاق الناقص بالكامل. او مسلم الحكم فيه معروفه عند المخاطب في بيان الامكان. او مردود؛ وهو بخلافه.

 خاتمة
 (/ ) اعلي مراتب التشبيه في قوة المبالغة باعتبار ذكر اركانه او بعضها:
 حذف وجهه واداته فقط، او مع حذف المشبه، ثم حذف احدهما كذلك (¬)، ولا قوة لغيرهما (¬).
 ***



 الحقيقة والمجاز
 (/ ) وقد يقيدان باللغويين:
 (/ ) الحقيقة: «الكلمة المستعملة فيما وضعت له، في اصطلاح التخاطب»؛ والوضع: تعيين اللفظ للدلالة علي معني بنفسه؛ فخرج المجاز؛ لان دلالته بقرينة، دون المشترك (¬)، والقول بدلالة اللفظ لذاته (¬) ظاهره فاسد، وقد تاوله السكاكي (¬).
 (/ ) والمجاز: مفرد، ومركب:
 اما المفرد: فهو الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له في اصطلاح التخاطب، علي وجه يصح، مع قرينة عدم ارادته، ولا بد من العلاقة؛ ليخرج الغلط والكناية. وكل منهما (¬): لغوي، وشرعي، وعرفي خاص او عام؛ ك «اسد» للسبع والرجل الشجاع؛ و «صلاة»: للعبادة المخصوصة والدعاء، و «فعل» للفظ والحدث، و «دابة» لذي الاربع والانسان.
 (/ ) والمجاز: مرسل ان كانت العلاقة غير المشابهة؛ والا فاستعارة.



 (/ ) وكثيرا ما تطلق الاستعارة علي استعمال اسم المشبه به في المشبه؛ فهما (¬): مستعار منه، ومستعار له، واللفظ مستعار.
 المجاز المرسل
 (/ ) والمرسل ك «اليد»: في النعمة والقدرة، و «الراوية»: في المزادة.
 ومنه: تسمية الشء باسم جزءه؛ كالعين في الربيءة (¬)، وعكسه؛ كالاصابع في الانامل.
 وتسميته (¬) باسم سببه؛ نحو: رعينا الغيث، او مسببه؛ نحو: امطرت السماء نباتا، او ما كان عليه؛ نحو: واتوا اليتامي اموالهم (¬)، او ما يءول اليه؛ نحو: اني اراني اعصر خمرا (¬)، او محله نحو: فليدع ناديه (¬)، او حاله نحو: واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمت الله (¬) اي: في الجنة. او الته؛ نحو: واجعل لي لسان صدق في الاخرين (¬) اي: ذكرا حسنا.
 الاستعارة
 (/ ) والاستعارة قد تقيد بالتحقيقية؛ لتحقق معناها (¬) حسا او عقلا؛ كقوله [من الطويل]:



 لدي اسد شاكي السلاح مقذف (¬)
 اي: رجل شجاع، وقوله تعالي: اهدنا الصراط المستقيم (¬) اي:
 الدين الحق.
 (/ ) ودليل انها مجاز لغوي: كونها موضوعة للمشبه به، لا للمشبه، ولا للاعم منهما.
 وقيل: انها مجاز عقلي بمعني: ان التصرف في امر عقلي لا لغوي؛ لانها لما لم تطلق علي المشبه، الا بعد ادعاء دخوله في جنس المشبه به. كان استعمالها فيما وضعت له؛ ولهذا صح التعجب في قوله (¬) [من الكامل]:
 قامت تظللني من الشمس ... نفس اعز علي من نفسي
 قامت تظللني ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس
 والنهي عنه قوله [من المنسرح]:
 لا تعجبوا من بلي غلالته ... قد زر ازراره علي القمر (¬)
 ورد: بان الادعاء لا يقتضي كونها مستعملة فيما وضعت له، واما التعجب، والنهي عنه: فللبناء علي تناسي التشبيه؛ قضاء لحق المبالغة.
 (/ ) والاستعارة: تفارق الكذب: بالبناء علي التاويل، ونصب القرينة علي ارادة خلاف الظاهر.
 (/ ) ولا تكون علما؛ لمنافاته الجنسية، الا اذا تضمن نوع وصفية؛ كحاتم.
 (/ ) وقرينتها: اما امر واحد؛ كما في قولك: «رايت اسدا يرمي»،   او اكثر؛ كقوله (¬) [من الرجز]:
 فان تعافوا العدل والايمانا ... فان في ايماننا نيرانا
 او معان ملتءمة، كقوله [من الطويل]:
 وصاعقة من نصله تنكفي بها ... علي ارءس الاقران خمس سحاءب (¬)
 وهي (¬) باعتبار الطرفين قسمان؛ لان اجتماعهما في شء: اما ممكن؛ نحو:
 (احييناه) في قوله: اومن كان ميتا فاحييناه (¬) اي: ضالا فهديناه، ولتسم وفاقية. واما ممتنع كاستعارة اسم المعدوم للموجود؛ لعدم غناءه، ولتسم عنادية، ومنها (¬) التهكمية والتمليحية، وهما ما استعمل في ضده او نقيضه؛ لما مر؛ نحو: فبشرهم بعذاب اليم (¬).
 (/ ) وباعتبار الجامع قسمان؛ لانه: اما داخل في مفهوم الطرفين؛ نحو: (كلما سمع هيعة، طار اليها) (¬)؛ فان الجامع بين العدو والطيران: هو قطع المسافة بسرعة (¬)، وهو داخل فيهما؛ واما غير داخل، كما مر (¬).
 وايضا: اما عامية، وهي المبتذلة؛ لظهور الجامع فيها؛ نحو: رايت اسدا يرمي.



 او خاصية، وهي الغريبة، والغرابة قد تكون في نفس المشبه؛ كقوله (¬) [من الكامل]:
 واذا احتبي قربوسه بعنانه ... علك الشكيم الي انصراف الزاءر
 (/ ) وقد تحصل بتصرف في العامية؛ كما في قوله [من الطويل]:
 وسالت باعناق المطي الاباطح (¬)
 اذ اسند الفعل الي الاباطح دون المطي، او اعناقها، وادخل الاعناق في السير.
 (/ ) وباعتبار الثلاثة (¬) ستة اقسام؛ لان الطرفين ان كانا حسيين، فالجامع اما حسي؛ نحو: فاخرج لهم عجلا (¬)؛ فان المستعار منه ولد البقرة، والمستعار له الحيوان الذي خلقه الله تعالي من حلي القبط، والجامع لها الشكل؛ والجميع حسي.
 (/ ) واما عقلي؛ نحو: واية لهم الليل نسلخ منه النهار (¬)؛ فان المستعار منه كشط الجلد عن نحو الشاة، والمستعار له كشف الضوء عن مكان الليل، وهما حسيان، والجامع ما يعقل من ترتب امر علي اخر.
 (/ ) واما مختلف؛ كقولك: «رايت شمسا» وانت تريد انسانا كالشمس في حسن الطلعة، ونباهة الشان.
 (/ ) والا (¬) فهما اما عقليان؛ نحو: من بعثنا من مرقدنا (¬)؛ فان المستعار منه الرقاد، والمستعار له الموت، والجامع عدم ظهور الفعل؛   والجميع عقلي.
 (/ ) واما مختلفان، والحسي هو المستعار منه، نحو: فاصدع بما تءمر (¬)؛ فان المستعار منه كسر الزجاجة، وهو حسي، والمستعار له التبليغ، والجامع التاثير؛ وهما عقليان، واما عكس ذلك؛ نحو: انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية (¬)؛ فان المستعار له كثرة الماء؛ وهو حسي، والمستعار منه التكبر، والجامع الاستعلاء المفرط؛ وهما عقليان.
 (/ ) وباعتبار اللفظ قسمان؛ لانه ان كان اسم جنس فاصلية؛ كاسد وقتل، والا فتبعية (¬)؛ كالفعل، وما اشتق (¬) منه، والحرف.
 فالتشبيه في الاولين (¬) لمعني المصدر، وفي الثالث (¬) لمتعلق معناه (¬)؛ كالمجرور في: (زيد في نعمة)؛ فيقدر في: (نطقت الحال) و: (الحال ناطقة بكذا): للدلالة بالنطق، وفي لام التعليل؛ نحو: فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا (¬): للعدواة والحزن بعد الالتقاط، بعلته الغاءية.
 (/ ) ومدار قرينتها في الاولين علي الفاعل؛ نحو: «نطقت الحال بكذا»، او المفعول؛ نحو: [من الرمل]:
 قتل البخل واحيا السماحا
 ونحو (¬) [من البسيط]:



 نقريهم لهذميات نقد بها
 او المجرور؛ نحو: فبشرهم بعذاب اليم (¬).
 (/ ) وباعتبار اخر ثلاثة اقسام:
 مطلقة: وهي ما لم تقرن بصفة ولا تفريغ، والمراد (¬): المعنوية، لا النعت النحوي.
 ومجردة: وهي ما قرن بما يلاءم المستعار له؛ كقوله (¬) [من الكامل ]:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 ومرشحة: وهي ما قرن بما يلاءم المستعار منه؛ نحو: اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم (¬).
 (/ ) وقد يجتمعان في قوله (¬) [من الطويل]:
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم
 (/ ) والترشيح ابلغ؛ لاشتماله علي تحقيق المبالغة، ومبناه علي تناسي التشبيه، حتي انه يبني علي علو القدر كما يبني علي علو المكان؛ كقوله (¬) [من المتقارب]:
 ويصعد حتي يظن الجهول ... بان له حاجة في السماء
 (/ ) ونحوه: ما مر من التعجب والنهي عنه؛ واذا جاز البناء علي الفرع مع الاعتراف بالاصل
 كما في قوله (¬) [من المتقارب]:



 هي الشمس مسكنها في السماء ... فعز الفءاد عزاء جميلا
 فلن تستطيع اليها الصعودا ... ولن تستطيع اليك النزولا
 فمع جحده (¬) اولي.

 المجاز المركب
 (/ ) واما المركب: فهو اللفظ المستعمل فيما شبه بمعناه الاصلي تشبيه التمثيل؛ للمبالغة؛ كما يقال للمتردد في امر: «اني اراك تقدم رجلا، وتءخر اخري»، وهذا التمثيل علي سبيل الاستعارة، وقد يسمي التمثيل مطلقا، ومتي فشا استعماله كذلك، سمي مثلا؛ ولهذا لا تغير الامثال.

 [فصل] (¬) (/ ) قد يضمر التشبيه في النفس
 ؛ فلا يصرح بشء من اركانه سوي المشبه، ويدل عليه: بان يثبت للمشبه امر يختص بالمشبه به، فيسمي التشبيه استعارة بالكناية، او مكنيا عنها، واثبات ذلك الامر للمشبه استعارة تخييلية؛ كما في قول الهذلي (¬) [من الكامل]:
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 (/ ) شبه المنية بالسبع في اغتيال النفوس بالقهر والغلبة، من غير تفرقة بين نفاع وضرار، فاثبت لها الاظفار التي لا يحمل ذلك فيه بدونها، وكما في قول الاخر (¬):
 ولءن نطقت بشكر برك مفصحا ... فلسان حالي بالشكاية انطق   شبه الحال بانسان متكلم في الدلالة علي المقصود؛ فاثبت لها اللسان الذي به قوامها فيه. وكذا قول زهير (¬) [من الطويل]:
 صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله
 اراد ان يبين انه ترك ما كان يرتكبه زمن المحبة من الجهل، واعرض عن معاودته فبطلت الاته، فشبه الصبا بجهة من جهات المسير؛ كالحج والتجارة ، قضي منها الوطر؛ فاهملت الاتها، فاثبت لها الافراس والرواحل، فالصبا من الصبوة بمعني الميل الي الجهل والفتوة؛ ويحتمل انه اراد بالافراس والرواحل:
 دواعي النفوس، وشهواتها، والقوي الحاصلة لها في استيفاء اللذات، او الاسباب التي قلما تتاخذ (¬) في اتباع الغي، الا اوان الصبا؛ فتكون الاستعارة تحقيقية.

 فصل (/ ) عرف السكاكي الحقيقة اللغوية بالكلمة المستعملة فيما وضعت له، من غير تاويل في الوضع؛
 واحترز بالقيد الاخير عن الاستعارة، علي اصح القولين؛ فانها مستعملة فيما وضعت له بتاويل.
 (/ ) وعرف المجاز اللغوي بالكلمة المستعملة في غير ما وضعت له بالتحقيق، في اصطلاح التخاطب، مع قرينة مانعة عن ارادته، واتي بقيد «التحقيق»؛ لتدخل الاستعارة؛ علي ما مر.
 ورد: بان الوضع اذا اطلق لا يتناول الوضع بتاويل، وبان التقييد باصطلاح التخاطب لا بد منه في تعريف الحقيقة.
 (/ ) وقسم المجاز اللغوي الي الاستعارة وغيرها. وعرف الاستعارة بان تذكر احد طرفي التشبيه، وتريد به الاخر، مدعيا دخول المشبه في جنس المشبه به. وقسمها الي المصرح بها، والمكني عنها.
 وعني بالمصرح بها: ان يكون المذكور هو المشبه به، وجعل منها تحقيقية،   وتخييلية: وفسر التحقيقية بما مر، وعد التمثيل منها:
 ورد: بانه (¬) مستلزم للتركيب المنافي للافراد.
 (/ ) وفسر التخييلية بما لا تحقق لمعناه حسا ولا عقلا، بل هو صورة وهمية محضة؛ كلفظ «الاظفار» في قول الهذلي (¬)؛ فانه لما شبه المنية بالسبع في الاغتيال، اخذ الوهم في تصويرها بصورته واختراع لوازمه لها، فاخترع لها صورة مثل الاظفار، ثم اطلق عليها لفظ الاظفار:
 وفيه تعسف، ويخالف تفسير غيره لها بجعل الشء للشء، ويقتضي ان يكون الترشيح تخييلية؛ للزوم مثل ما ذكره فيه.
 (/ ) وعني بالمكني عنها: ان يكون المذكور هو المشبه، علي ان المراد «لمنية» السبع؛ بادعاء السبعية لها؛ بقرينة اضافة الاظفار اليها.
 ورد: بان لفظ المشبه فيها مستعمل فيما وضع له تحقيقا، والاستعارة ليست كذلك، واضافة نحو (الاظفار) قرينة التشبيه.
 (/ ) واختار رد التبعية الي المكني عنها، بجعل قرينتها مكنيا عنها، والتبعية قرينتها، علي نحو قوله في المنية واظفارها.
 ورد: بانه ان قدر التبعية حقيقة ، لم تكن تخييلية؛ لانها مجاز عنده، فلم تكن المكني عنها مستلزمة للتخييلية؛ وذلك باطل بالاتفاق؛ والا فتكون استعارة، فلم يكن ما ذهب اليه مغنيا عما ذكره غيره.

 فصل (/ ) حسن كل من التحقيقية والتمثيل
 : برعاية جهات حسن التشبيه، والا يشم راءحته لفظا؛ ولذلك يوصي ان يكون الشبه بين الطرفين جليا؛ لءلا يصير الغازا؛ كما لو قيل: «رايت اسدا» واريد انسان ابخر، و «رايت ابلا ماءة   لا تجد فيها راحلة» (¬)، واريد الناس.
 (/ ) وبهذا ظهر: ان التشبيه اعم محلا، ويتصل به انه اذا قوي الشبه بين الطرفين حتي اتحدا كالعلم والنور، والشبهة والظلمة لم يحسن التشبيه، وتعينت الاستعارة.
 والمكني عنها كالحقيقية، والتخييلية حسنها بحسب حسن المكني عنها.

 فصل (/ ) وقد يطلق المجاز علي كلمة تغير حكم اعرابها
 بحذف لفظ او زيادة لفظ؛ كقوله تعالي: وجاء ربك (¬)، وسءل القرية (¬)، وقوله تعالي: ليس كمثله شء (¬) اي: امر ربك، واهل القرية، وليس مثله شء.

 (الكناية)
 (/ ) الكناية: لفظ اريد به لازم معناه، مع جواز ارادته معه؛ فظهر انها تخالف المجاز من جهة ارادة المعني الحقيقي للفظ مع ارادة لازمه. وفرق: بان الانتقال فيها من اللازم، وفيه من الملزوم: ورد: بان اللازم ما لم يكن ملزوما لم ينتقل منه؛ وحينءذ: يكون الانتقال من الملزوم [الي اللازم] (¬).
 وهي ثلاثة اقسام:
 (/ ) الاولي: المطلوب بها غير صفة ولا نسبة:
 فمنها: ما هي معني واحد؛ كقوله [من الكامل]:



 والطاعنين مجامع الاضغان (¬)
 ومنها: ما هو مجموع معان؛ كقولنا كناية عن الانسان: «حي مستوي القامة، عريض الاظفار».
 وشرطهما الاختصاص بالمكني عنه.
 (/ ) والثانية: المطلوب بها صفة:
 فان لم يكن الانتقال بواسطة:
 فقريبة واضحة؛ كقولهم كناية عن طول القامة: «طويل نجاده»، و «طويل النجاد»، والاولي ساذجة، وفي الثانية تصريح ما، لتضمن الصفة الضمير، او خفية؛ كقولهم كناية عن الابله: «عريض القفا».
 وان كان بواسطة: فبعيدة؛ كقولهم: «كثير الرماد» كناية عن المضياف؛ فانه ينتقل من كثرة الرماد الي كثرة احراق الحطب تحت القدور، ومنها الي كثرة الطباءخ، ومنها الي كثرة الاكلة، ومنها الي كثرة الضيفان، ومنها الي المقصود .
 (/ ) الثالثة: المطلوب بها نسبة؛ كقولهم [من الكامل]:
 ان السماحة والمروءة والندي في ... قبة ضربت علي ابن الحشرج (¬)
 فانه اراد ان يثبت اختصاص ابن الحشرج بهذه الصفات؛ فترك التصريح بان يقول: «انه مختص بها، او نحوه»، الي الكناية، بان جعلها في قبة مضروبة عليه. ونحو قولهم: «المجد بين ثوبيه، والكرم بين برديه».
 (/ ) والموصوف في هذين القسمين قد يكون غير مذكور؛ كما يقال في عرض من يءذي المسلمين: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» (¬).
 اما القسم الاول وهو ما يكون المطلوب بالكناية نفس الصفة، وتكون النسبة مصرحا بها: فلا يخفي ان الموصوف بها (¬) يكون مذكورا لا محالة، لفظا   او تقديرا.
 (/ ) قال (¬) السكاكي: «الكناية تتفاوت الي تعريض، وتلويح، ورمز، وايماء واشارة، والمناسب للعرضية: التعريض، ولغيرها ان كثرت الوساءط: التلويح، وان قلت مع خفاء: الرمز، وبلا خفاء: الايماء والاشارة».
 ثم قال: «والتعريض قد يكون مجازا؛ كقولك: «اذيتني فستعرف» وانت تريد انسانا مع المخاطب دونه، وان اردتهما جميعا كان كناية، ولا بد فيهما من قرينة».

 فصل (/ ) اطبق البلغاء علي ان المجاز والكناية ابلغ من الحقيقة والتصريح؛
 لان الانتقال فيهما من الملزوم الي اللازم، فهو كدعوي الشء ببينة، وان الاستعارة ابلغ من التشبيه؛ لانها نوع من المجاز.
 ***



 الفن الثالث علم البديع
 (/ ) وهو علم يعرف به وجوه تحسين الكلام، بعد رعاية المطابقة، ووضوح الدلالة:
 (/ ) وهي (¬) ضربان: معنوي، ولفظي:

 المحسنات المعنوية
 اما المعنوي: فمنه:
 (/ )
 المطابقة:
 وتسمي الطباق، والتضاد ايضا، وهي الجمع بين متضادين، اي: معنيين متقابلين في الجملة، ويكون بلفظين:
 من نوع: اسمين؛ نحو: وتحسبهم ايقاظا وهم رقود (¬)، او فعلين؛ نحو: يحيي ويميت (¬)، او حرفين؛ نحو: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت (¬)
 او من نوعين؛ نحو: اومن كان ميتا فاحييناه (¬).
 (/ ) وهو ضربان: طباق الايجاب؛ كما مر.
 وطباق السلب: نحو: ولكن اكثر الناس لا يعلمون* يعلمون (¬)،   ونحو: فلا تخشوا الناس واخشون (¬).
 (/ ) ومن الطباق نحو قوله [من الطويل]:
 تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ... لها الليل الا وهي من سندس خضر (¬)
 (/ ) ويلحق به نحو: اشداء علي الكفار رحماء بينهم (¬)؛ فان الرحمة مسببة عن اللين، ونحو قوله [من الكامل]:
 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي (¬)
 ويسمي الثاني: ايهام التضاد.

 المقابلة
 (/ ) ودخل فيه ما يختص باسم المقابلة؛ وهي ان يءتي بمعنيين متوافقين او اكثر، بما يقابل ذلك علي الترتيب، والمراد بالتوافق خلاف التقابل؛ نحو: فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا (¬)، ونحو قوله (¬) [من البسيط]:
 ما احسن الدين والدنيا اذا اجتمعا ... واقبح الكفر والافلاس بالرجل
 ونحو: فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري (¬)، المراد باستغني: انه زهد فيما عند الله تعالي كانه مستغن عنه؛ فلم يتق، او استغني بشهوات الدنيا عن نعيم الجنة؛ فلم يتق.
 (/ ) وزاد السكاكي: واذا شرط هنا امر، شرط ثمة ضده؛ كهاتين   الايتين؛ فانه لما جعل التيسير مشتركا بين الاعطاء والاتقاء والتصديق، جعل ضده مشتركا بين اضدادها.

 مراعاة النظير
 (/ ) ومنه: مراعاة النظير، ويسمي التناسب والتوفيق، وهو جمع امر وما يناسبه لا بالتضاد؛ نحو: الشمس والقمر بحسبان (¬)، وقوله [من الخفيف]:
 كالقسي المعطفات بل الاس ... هم مبرية بل الاوتار (¬)
 (/ ) ومنها (¬): ما يسميه بعضهم: تشابه الاطراف؛ وهو ان يختم الكلام بما يناسب ابتداءه في المعني؛ نحو: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير (¬)، ويلحق بها نحو: الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان (¬)، ويسمي ايهام التناسب.

 الارصاد
 (/ ) ومنه: الارصاد، ويسميه بعضهم: التسهيم؛ وهو ان يجعل قبل العجز من الفقرة او من البيت ما يدل عليه اذا عرف الروي، نحو: وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون (¬)، وقوله [الوافر]:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع (¬)
 ***



 المشاكلة
 (/ ) ومنه: المشاكلة؛ وهي ذكر الشء بلفظ غيره؛ لوقوعه في صحبته، تحقيقا او تقديرا:
 فالاول: نحو قوله (¬) [من الكامل]:
 قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت: اطبخوا لي جبة وقميصا
 ونحو: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك (¬).
 (/ ) والثاني: نحو: صبغة الله (¬)، وهو مصدر مءكد ل امنا بالله اي: تطهير الله؛ لان الايمان يطهر النفوس، والاصل فيه: ان النصاري كانوا يغمسون اولادهم في ماء اصفر يسمونه: المعمودية)، ويقولون: انه تطهير لهم؛ فعبر عن الايمان بالله ب «صبغة الله» للمشاكلة بهذه القرينة.

 المزاوجة
 (/ ) ومنه: المزاوجة؛ وهي ان يزاوج بين معنيين في الشرط والجزاء؛ كقوله (¬) [من الطويل]:
 اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي ... اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر

 العكس
 (/ ) ومنه: العكس؛ وهو ان يقدم جزء في الكلام علي جزء، ثم يءخر، ويقع علي وجوه:
 منها: ان يقع بين احد طرفي جملة وما اضيف اليه؛ نحو: عادات السادات   سادات العادات.
 ومنها: ان يقع بين متعلقي فعلين في جملتين؛ نحو: يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي (¬).
 ومنها: ان يقع بين لفظين في طرفي جملة نحو: لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن (¬).

 الرجوع
 (/ ) ومنه: الرجوع؛ وهو العود الي الكلام السابق بالنقض لنكتة؛ كقوله [من البسيط]:
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم (¬)

 التورية
 (/ ) ومنه: التورية، وتسمي الايهام ايضا؛ وهي ان يطلق لفظ له معنيان، قريب وبعيد، ويراد البعيد؛ وهي ضربان:
 مجردة: وهي التي لا تجامع شيءا مما يلاءم القريب؛ نحو: الرحمن علي العرش استوي (¬).
 ومرشحة؛ نحو: والسماء بنيناها بايد (¬).

 الاستخدام
 (/ ) ومنه: الاستخدام؛ وهو ان يراد بلفظ له معنيان احدهما، ثم بالاخر الاخر، او يراد باحد ضميرين احدهما، ثم بالاخر الاخر:



 فالاول: كقوله (¬) [من الوافر]:
 اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 والثاني: كقوله (¬) [من الكامل]:
 فسقي الغضي والساكنيه وان هم ... شبوه بين جوانحي وضلوعي

 اللف والنشر
 (/ ) ومنه: اللف والنشر؛ وهو ذكر متعدد علي التفصيل او الاجمال، ثم ما لكل واحد من غير تعيين؛ ثقة بان السامع يرده اليه.
 (/ ) فالاول: ضربان؛ لان النشر اما علي ترتيب اللف؛ نحو: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله (¬). واما علي غير ترتيبه؛ كقوله (¬) [من الخفيف]:
 كيف اسلو وانت حقف وغصن ... وغزال لحظا وقدا وردفا
 والثاني: كقوله تعالي: وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري (¬) اي: قالت اليهود: لن يدخل الجنة الا من كان هودا. وقالت النصاري: لن يدخل الجنة الا من كان نصاري؛ فلف لعدم الالتباس؛ للعلم بتضليل كل فريق صاحبه.

 الجمع
 (/ ) ومنه: الجمع؛ وهو ان يجمع بين متعدد في حكم واحد (¬)؛   كقوله تعالي: المال والبنون زينة الحياة الدنيا (¬)، ونحو (¬) [من الرجز]:
 ان الشباب (¬) والفراغ والجده ... مفسدة للمرء اي مفسده

 التفريق
 (/ ) ومنه: التفريق؛ وهو ايقاع تباين بين امرين من نوع، في المدح او غيره، كقوله (¬) [من الخفيف]:
 ما نوال الغمام وقت ربيع ... كنوال الامير وقت سخاء
 فنوال الامير بدرة عين ... ونوال الغمام قطرة ماء

 التقسيم
 (/ ) ومنه: التقسيم؛ وهو ذكر متعدد، ثم اضافة ما لكل اليه علي التعيين؛ كقوله (¬) [من البسيط]:
 ولا يقيم علي ضيم يراد به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
 هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يرثي له احد

 الجمع مع التفريق
 (/ ) ومنه: الجمع مع التفريق؛ وهو ان يدخل شيءان في معني، ويفرق بين جهتي الادخال؛ كقوله (¬) [من المتقارب]:
 فوجهك كالنار في ضوءها ... وقلبي كالنار في حرها   الجمع مع التقسيم
 (/ ) ومنه: الجمع مع التقسيم؛ وهو جمع بين متعدد تحت حكم، ثم تقسيمه، او العكس:
 فالاول: كقوله (¬) [من البسيط]:
 حتي اقام علي ارباض خرشنة ... تشقي به الروم والصلبان والبيع
 للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا، والنار ما زرعوا
 والثاني: كقوله (¬) [من البسيط]:
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم او ... حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
 سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق فاعلم شرها البدع

 الجمع مع التفريق والتقسيم
 (/ ) ومنه: الجمع مع التفريق والتقسيم؛ كقوله تعالي: يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ (¬). (/ ) يطلق التقسيم علي امرين اخرين:
 احدهما: ان تذكر احوال الشء مضافا الي كل ما يليق به؛ كقوله (¬) [من الطويل]:
 ساطلب حقي بالقنا ومشايخ ... كانهم ومن طول ما التثموا مرد
 ثقال اذا لاقوا خفاف اذا دعوا ... كثير اذا شدوا قليل اذا عدوا   والثاني: استيفاء اقسام الشء؛ كقوله تعالي: يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما (¬).

 التجريد
 (/ ) ومنه: التجريد؛ وهو ان ينتزع من امر ذي صفة اخر مثله فيها؛ مبالغة لكمالها فيه، وهو اقسام:
 منها: نحو قولهم: لي من فلان صديق حميم، اي: بلغ فلان من الصداقة حدا صح معه ان يستخلص منه اخر مثله فيها.
 ومنها: نحو قولهم: لءن سالت فلانا، لتسالن به البحر.
 ومنها: نحو قوله [من الطويل]:
 وشوهاء تغدو بي الي صارخ الوغي ... بمستلءم مثل الفنيق المرحل (¬)
 ومنها: نحو قوله تعالي: لهم فيها دار الخلد (¬) اي: في جهنم، وهي دار الخلد.
 ومنها: نحو قوله [من الكامل]:
 ولءن بقيت لارحلن بغزوة ... تحوي الغناءم او يموت كريم (¬)
 وقيل: تقديره: او يموت مني كريم. وفيه نظر.
 ومنها: نحو قوله [من المنسرح]:
 يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب كاسا بكف من بخلا (¬)   ومنها: مخاطبة الانسان نفسه؛ كقوله [من البسيط]:
 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم يسعد الحال (¬)

 المبالغة
 (/ ) ومنه: المبالغة المقبولة، والمبالغة: ان يدعي لوصف بلوغه في الشدة او الضعف حدا مستحيلا او مستبعدا؛ لءلا يظن انه غير متناه فيه (¬).
 (/ ) وتنحصر في: التبليغ، والاغراق، والغلو؛ لان المدعي: ان كان ممكنا عقلا وعادة: فتبليغ؛ كقوله (¬) [من الطويل]:
 فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا فلم ينضح بماء فيغسل
 وان كان ممكنا عقلا لا عادة: فاغراق؛ كقوله (¬) [من الوافر]:
 ونكرم جارنا ما دام فينا ... ونتبعه الكرامة حيث ما لا
 وهما مقبولان؛ والا (¬) فغلو؛ كقوله (¬) [من الكامل]:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 والمقبول منه اصناف:
 منها: ما ادخل عليه ما يقربه الي الصحة؛ نحو: يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار (¬).
 ومنها: ما تضمن نوعا حسنا من التخييل؛ كقوله (¬) [من الكامل]:



 عقدت سنابكها عليها عثيرا ... لو تبتغي عنقا عليه لامكنا
 (/ ) وقد اجتمعا في قوله (¬) [من الطويل]:
 يخيل لي ان سمر الشهب في الدجي ... وشدت باهدابي اليهن اجفاني
 ومنها: ما خرج مخرج الهزل والخلاعة؛ كقوله (¬) [من المنسرح]:
 اسكر بالامس ان عزمت علي الش ... رب غدا ان ذا من العجب

 المذهب الكلامي
 (/ ) ومنه: المذهب الكلامي؛ وهو ايراد حجة للمطلوب علي طريق اهل الكلام؛ نحو: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا (¬)، وقوله (¬) [من الطويل]:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مطلب
 لءن كنت قد بلغت عني جناية ... لمبلغك الواشي اغش واكذب
 ولكنني كنت امرءا لي جانب ... من الارض فيه مستراد ومذهب
 ملوك واخوان اذا ما مدحتهم ... احكم في اموالهم واقرب
 كفعلك في قوم اراك اصطفيتهم ... فلم ترهم في مدحهم لك اذنبوا

 حسن التعليل
 (/ ) ومنه: حسن التعليل؛ وهو ان يدعي لوصف علة مناسبة له باعتبار لطيف غير حقيقي، وهو اربعة اضرب؛ لان الصفة اما ثابتة قصد بيان علتها، او غير ثابتة اريد اثباتها:



 (/ ) والاولي: اما الا يظهر لها في العادة علة؛ كقوله (¬) [من الكامل]:
 لم يحك ناءلك السحاب وانما ... حمت به فصبيبها الرخصاء
 او يظهر لها علة غير المذكورة؛ كقوله (¬) [من الرمل]:
 ما به قتل اعاديه ولكن ... يتقي اخلاف ما ترجو الذءاب
 فان قتل الاعداء في العادة لدفع مضرتهم، لا لما ذكره.
 (/ ) والثانية: اما ممكنة؛ كقوله [من البسيط]:
 يا واشيا حسنت فينا اساءته ... نجي حذارك انساني من الغرق (¬)
 فان استحسان اساءة الواشي ممكن؛ لكن لما خالف الناس فيه، عقبه بان حذاره منه نجي انسانه من الغرق في الدموع.
 (/ ) او غير ممكنة؛ كقوله [من البسيط]:
 لو لم تكن نية الجوزاء خدمته ... لما رايت عليها عقد منتطق
 والحق به ما يبني علي الشك؛ كقوله (¬) [من الطويل]:
 كان السحاب الغر غيبن تحتها ... حبيبا فما ترقا لهن مدامع

 التفريع
 (/ ) ومنه: التفريع؛ وهو ان يثبت لمتعلق امر حكم بعد اثباته لمتعلق له اخر؛ كقوله (¬) [من البسيط]:
 احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم تشفي من الكلب
 ***



 تاكيد المدح بما يشبه الذم
 (/ ) ومنه: تاكيد المدح بما يشبه الذم، وهو ضربان:
 افضلهما: ان يستثني من صفة ذم منفية عن الشء صفة مدح بتقدير دخولها فيها؛ كقوله [من الطويل]:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب (¬)
 اي: ان كان فلول السيف عيبا، فاثبت شيءا منه علي تقدير كونه منه، وهو محال، فهو في المعني تعليق بالمحال، فالتاكيد فيه من جهة انه كدعوي الشء ببينة، وان الاصل في الاستثناء هو الاتصال؛ فذكر اداته قبل ذكر ما بعدها يوهم اخراج شء مما قبلها، فاذا وليها صفة مدح، جاء التاكيد.
 (/ ) والثاني: ان يثبت لشء صفة مدح، ويعقب باداة استثناء تليها صفة مدح اخري له؛ نحو: «انا افصح العرب بيد اني من قريش» (¬) واصل الاستثناء فيه ايضا ان يكون متصلا كالضرب الاول؛ لكنه لم يقدر متصلا؛ فلا يفيد التاكيد الا من الوجه الثاني؛ ولهذا كان الاول افضل.
 (/ ) ومنه ضرب اخر؛ وهو نحو: وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا (¬) والاستدراك في هذا الباب كالاستثناء؛ كما في قوله (¬) [من الطويل]:
 هو البدر الا انه البحر زاخرا ... سوي انه الضرغام لكنه الوبل   تاكيد الذم بما يشبه المدح
 (/ ) ومنه: تاكيد الذم بما يشبه المدح، وهو ضربان:
 احدهما: ان يستثني من صفة مدح منفية عن الشء صفة ذم له، بتقدير دخولها فيها؛ كقولك: فلان لا خير فيه الا انه يسء الي من احسن اليه.
 وثانيهما: ان يثبت لشء صفة ذم، ويعقب باداة استثناء تليها صفة ذم اخري له؛ كقوله: فلان فاسق الا انه جاهل.
 وتحقيقهما علي قياس ما مر.

 الاستتباع
 (/ ) ومنه: الاستتباع؛ وهو المدح بشء علي وجه يستتبع المدح بشء اخر؛ كقوله [من الطويل]:
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد (¬)
 مدحه بالنهاية في الشجاعة علي وجه استتبع مدحه بكونه سببا لصلاح الدنيا ونظامها، وفيه انه نهب الاعمار دون الاموال، وانه لم يكن ظالما في قتلهم.

 الادماج
 (/ ) ومنه: الادماج؛ وهو ان يضمن كلام سيق لمعني معني اخر؛ فهو اعم من الاستتباع؛ كقوله [من الوافر]:
 اقلب فيه اجفاني كاني ... اعد بها علي الدهر الذنوبا (¬)
 فانه ضمن وصف الليل بالطول الشكاية من الدهر.
 ***



 التوجيه
 (/ ) ومنه: التوجيه؛ وهو ايراد الكلام محتملا لوجهين مختلفين؛ كقول من قال لاعور [من مجزوء الرمل]:
 ليت عينيه سواء (¬)
 السكاكي: ومنه متشابهات القران باعتبار.

 الهزل يراد به الجد
 (/ ) ومنه: الهزل الذي يراد به الجد؛ كقوله (¬) [من الطويل]:
 اذا ما تميمي اتاك مفاخرا فقل ... عد عن ذا، كيف اكلك للضب؟ !

 تجاهل العارف
 (/ ) ومنه: تجاهل العارف؛ وهو كما سماه السكاكي: سوق المعلوم مساق غيره لنكتة:
 كالتوبيخ في قول الخارجية [من الطويل]:
 ايا شجر الخابور مالك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن طريف (¬)
 (/ ) والمبالغة في المدح؛ كقوله (¬) [من البسيط]:
 المع برق سري ام ضوء مصباح ... ام ابتسامتها بالمنظر الضاحي
 او في الذم؛ كقوله (¬) [من الوافر]:
 وما ادري ولست اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء؟ !



 والتدله في الحب في قوله [من البسيط]:
 بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر (¬)

 القول بالموجب
 (/ ) ومنه: القول بالموجب؛ وهو ضربان:
 احدهما: ان تقع صفة في كلام الغير كناية عن شء اثبت له حكم، فتثبتها لغيره من غير تعرض لثبوته له او انتفاءه عنه؛ نحو: يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين (¬).
 (/ ) والثاني: حمل لفظ وقع في كلام الغير علي خلاف مراده، مما يحتمله بذكر متعلقه؛ كقوله (¬) [من الخفيف]:
 قلت: ثقلت اذ اتيت مرارا ... قال: ثقلت كاهلي بالايادي

 الاطراد
 (/ ) ومنه: الاطراد؛ وهو ان تاتي باسماء الممدوح او غيره واسماء اباءه، علي ترتيب الولادة، من غير تكلف؛ كقوله (¬) [من الكامل]:
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب
 ***



 المحسنات اللفظية
 واما اللفظي:
 (/ ) فمنه: الجناس بين اللفظين، وهو تشابههما في اللفظ:
 (/ ) والتام منه: ان يتفقا في انواع الحروف، وفي اعدادها، وفي هيءاتها، وفي ترتيبها: فان كانا من نوع؛ كاسمين، سمي مماثلا؛ نحو: ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة (¬).
 وان كانا من نوعين، سمي مستوفي؛ كقوله [من الكامل]:
 ما مات من كرم الزمان فانه ... يحيا لدي يحيي بن عبد الله (¬)
 (/ ) وايضا: ان كان احد لفظيه مركبا، سمي جناس التركيب، فان اتفقا في الخط، خص باسم المتشابه؛ كقوله [من المتقارب]:
 اذا ملك لم يكن ذا هبه ... فدعه فدولته ذاهبه (¬)
 والا خص باسم المفروق؛ كقوله (¬) [من المديد]:
 كلكم قد اخذ الجا ... م ولا جام لنا
 ما الذي ضر مدير ال ... جام لو جاملنا
 (/ ) وان اختلفا في هيءات (¬) الحروف فقط، يسمي محرفا، كقولهم: (جبة البرد جنة البرد)، ونحوه: (الجاهل اما مفرط او مفرط)، والحرف المشدد في حكم المخفف؛ كقولهم: (البدعة شرك الشرك).



 (/ ) وان اختلفا في اعدادها، يسمي ناقصا؛ وذلك اما بحرف في الاول؛ مثل: والتفت الساق بالساق الي ربك يومءذ المساق (¬)، او في الوسط؛ نحو: «جدي جهدي»، او في الاخر؛ كقوله [من الطويل]:
 يمدون من ايد عواص عواصم (¬)
 وربما سمي هذا مطرفا.
 واما باكثر؛ كقولها [من الكامل]:
 ان البكاء هو الشفا ... ء من الجوي بين الجوانح (¬)
 وربما سمي هذا مذيلا.
 (/ ) وان اختلفا في انواعها، فيشترط الا يقع باكثر من حرف:
 ثم الحرفان: ان كانا متقاربين سمي مضارعا، وهو اما في الاول؛ نحو:
 «بيني وبين كني (¬) ليل دامس وطريق طامس»، او في الوسط؛ نحو: وهم ينهون عنه ويناون عنه (¬)، او في الاخر؛ نحو: «الخيل معقود بنواصيها الخير» (¬).
 والا سمي لاحقا، وهو ايضا اما في الاول؛ نحو: ويل لكل همزة لمزة (¬)، او في الوسط؛ نحو: ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون (¬)، او في الاخر؛ نحو: واذا جاءهم امر من الامن (¬).



 (/ ) وان اختلفا في ترتيبها، سمي تجنيس القلب؛ نحو: «حسامه فتح لاولياءه حتف لاعداءه»، ويسمي قلب كل، ونحو: «اللهم استر عوراتنا، وامن روعاتنا» (¬)، ويسمي قلب بعض.
 (/ ) واذا وقع احدهما (¬) في اول البيت، والاخر في اخره، سمي مقلوبا مجنحا. واذا ولي احد المتجانسين (¬) الاخر، سمي مزدوجا ومكررا ومرددا؛ نحو: وجءتك من سبا بنبا يقين (¬).
 (/ ) ويلحق بالجناس شيءان:
 احدهما: ان يجمع اللفظين الاشتقاق؛ نحو: فاقم وجهك للدين القيم (¬).
 والثاني: ان يجمعهما المشابهة ؛ وهي ما يشبه الاشتقاق؛ نحو: قال اني لعملكم من القالين (¬).

 رد العجز علي الصدر
 (/ ) ومنه: رد العجز علي الصدر:
 وهو في النثر: ان يجعل احد اللفظين المكررين او المتجانسين او الملحقين بهما في اول الفقرة، والاخر في اخرها؛ نحو: وتخشي الناس والله احق ان تخشاه (¬)، ونحو: (ساءل اللءيم يرجع ودمعه ساءل)، ونحو: استغفروا ربكم انه كان غفارا (¬). ونحو: قال اني لعملكم من القالين.



 (/ ) وفي النظم: ان يكون احدهما في اخر البيت، والاخر في صدر المصراع الاول، او حشوه، او اخره، او صدر المصراع الثاني؛ كقوله [من الطويل]:
 سريع الي ابن العم يلطم وجهه ... وليس الي داعي الندي بسريع (¬)
 وقوله [من الوافر]:
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار (¬)
 وقوله [من الطويل]:
 من كان بالبيض الكواعب مغرما ... فما زلت بالبيض القواضب مغرما (¬)
 وقوله [من الطويل]:
 وان لم يكن الا معرج ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها (¬)
 وقوله [من الوافر]:
 دعاني من ملامكما سفاها ... فداعي الشوق قبلكما دعاني (¬)
 وقوله [من الكامل]:
 واذا البلابل افصحت بلغاتها ... فانف البلابل باحتساء بلابل (¬)
 وقوله [من الوافر]:



 فمشغوف بايات المثاني ... ومفتون برنات المثاني (¬)
 وقوله [من السريع]:
 املتهم ثم تاملتهم فلاح ... لي ان ليس فيهم فلاح (¬)
 وقوله [من المتقارب]:
 ضراءب ابدعتها في السماح ... فلسنا نري لك فيها ضريبا (¬)
 وقوله [من الطويل]:
 اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان (¬)
 وقوله [من البسيط]:
 لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر (¬)
 وقوله [من الكامل]:
 فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري ... اطنين اجنحة الذباب يضير؟ ! (¬)
 وقوله [من الطويل]:
 وقد كانت البيض القواضب في الوغي ... بواتر فهي الان من بعده بتر (¬)
 ***



 السجع
 (/ ) ومنه: السجع؛ قيل: وهو تواطء الفاصلتين من النثر علي حرف واحد، وهو معني قول السكاكي: هو في النثر كالقافية في الشعر.
 (/ ) وهو ثلاثة اضرب:
 مطرف ان اختلفا في الوزن، نحو: ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم اطوارا (¬).
 (/ ) والا، فان كان ما في احدي القرينتين او اكثره مثل ما يقابله من الاخري في الوزن والتقفية: فترصيع؛ نحو:
 فهو يطبع الاسجاع بجواهر لفظه ... ويقرع الاسماع بزواجر وعظه
 والا فمتواز؛ نحو: فيها سرر مرفوعة واكواب موضوعة (¬).
 (/ ) وقيل: واحسن السجع ما تساوت قراءنه؛ نحو: في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود (¬)، ثم ما طالت قرينته الثانية، نحو:
 والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي (¬)، او الثالثة؛ نحو:
 خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه (¬). ولا يحسن ان يءتي بقرينة اقصر منها كثيرا.
 (/ ) والاسجاع مبنية علي سكون الاعجاز؛ كقولهم: ما ابعد ما فات، وما اقرب ما هو ات.
 قيل: ولا يقال: في القران اسجاع، بل يقال: فواصل.
 وقيل: السجع غير مختص بالنثر، ومثاله في النظم:



 قوله [من الطويل]:
 تجلي به رشدي واثرت به يدي ... وفاض به ثمدي واوري به زندي (¬)
 (/ ) ومن السجع علي هذا القول ما يسمي التشطير؛ وهو جعل كل من شطري البيت سجعة مخالفة لاختها؛ كقوله [من البسيط]:
 تدبير معتصم بالله منتقم ... لله مرتغب في الله مرتقب

 الموازنة
 (/ ) ومنه: الموازنة؛ وهي تساوي الفاصلتين في الوزن دون التقفية؛ نحو: ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة (¬).
 (/ ) واذا تساوي الفاصلتان: فان كان ما في احدي القرينتين او اكثره مثل ما يقابله من القرينة الاخري في الوزن، خص باسم المماثلة؛ نحو:
 واتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم (¬)، وقوله [من الطويل]:
 مها الوحش الا ان هاتا اوانس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل (¬)

 القلب
 (/ ) ومنه: القلب؛ كقوله (¬) [من الوافر]:
 مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم
 وفي التنزيل: كل في فلك (¬)، وربك فكبر (¬).



 التشريع
 (/ ) ومنه: التشريع؛ وهو بناء البيت علي قافيتين يصح المعني عند الوقوف علي كل منهما؛ كقوله (¬) [من الكامل]:
 يا خاطب الدنيا الدنية انها ... شرك الردي وقرارة الاكدار

 لزوم ما لا يلزم
 (/ ) ومنه: لزوم ما لا يلزم؛ وهو ان يجء قبل حرف الروي او ما في معناه من الفاصلة ما ليس بلازم في السجع؛ نحو: فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر (¬) وقوله (¬) [من الطويل]:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب (¬) الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت
 (/ ) واصل الحسن في ذلك كله: ان تكون الالفاظ تابعة للمعاني، دون العكس.
 ***



 خاتمة: في السرقات الشعرية، وما يتصل بها، وغير ذلك
 (/ ) اتفاق القاءلين ان كان في الغرض علي العموم كالوصف بالشجاعة، والسخاء، ونحو ذلك فلا يعد سرقة؛ لتقرره في العقول والعادات. وان كان في وجه الدلالة؛ كالتشبيه، والمجاز، والكناية، وكذكر هيءات تدل علي الصفة؛ لاختصاصها بمن هي له كوصف الجواد بالتهلل عند ورود العفاة، والبخيل بالعبوس مع سعة ذات اليد: فان اشتراك الناس في معرفته لاستقراره فيهما (¬)؛ كتشبيه الشجاع بالاسد، والجواد بالبحر، فهو كالاول؛ والا جاز ان يدعي فيه السبق والزيادة.
 وهو (¬) ضربان:
 خاصي في نفسه غريب، وعامي تصرف فيه بما اخرجه من الابتذال الي الغرابة؛ كما مر.
 (/ ) فالسرقة والاخذ نوعان: ظاهر، وغير ظاهر.
 (/ ) اما الظاهر: فهو ان يءخذ المعني كله، اما مع اللفظ كله، او بعضه، او وحده:
 فان اخذ اللفظ كله من غير تغيير لنظمه: فهو مذموم؛ لانه سرقة محضة، ويسمي نسخا وانتحالا؛ كما حكي عن عبد الله بن الزبير انه فعل ذلك بقول معن ابن اوس (¬) [من الطويل]:
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل   ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل
 وفي معناه: ان يبدل بالكلمات كلها او بعضها ما يرادفها.
 (/ ) وان كان مع تغيير لنظمه او اخذ بعض اللفظ، سمي: اغارة ومسخا.
 (/ ) فان كان الثاني ابلغ؛ لاختصاصه بفضيلة: فممدوح؛ كقول بشار [من البسيط]:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج (¬)
 وقول سلم [من مخلع البسيط]:
 من راقب الناس مات غما (¬) ... وفاز باللذة الجسور (¬)
 (/ ) وان كان دونه: فمذموم، كقول ابي تمام [من الكامل]:
 هيهات لا ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل (¬)
 وقول ابي الطيب [من الكامل]:
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا (¬)
 (/ ) وان كان مثله : فابعد عن الذم، والفضل للاول؛ كقول ابي تمام [من الكامل]:
 لو حار مرتاد المنية لم يجد ... الا الفراق علي النفوس دليلا
 وقول ابي الطيب [من البسيط]:
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
 (/ ) وان اخذ المعني وحده سمي: الماما وسلخا، وهو ثلاثة اقسام   كذلك:
 اولها: كقول ابي تمام [من الطويل]:
 هو الصنع ان يعجل فخير وان يرث ... فللريث في بعض المواضع انفع
 وقول ابي الطيب [من الخفيف]:
 ومن الخير بطء سيبك عني ... اسرع السحب في المسير الجهام
 (/ ) وثانيها: كقول البحتري [من الكامل]:
 واذا تالق في الندي كلامه ال ... مصقول خلت لسانه من عضبه (¬)
 وقول ابي الطيب [من البسيط]:
 كان السنهم في النطق قد جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا (¬)
 (/ ) وثالثها: كقول الاعرابي (¬) [من الوافر]:
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
 وقول اشجع [من المتقارب]:
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع (¬)
 (/ ) واما غير الظاهر: فمنه ان يتشابه المعنيان؛ كقول جرير [من الوافر]:
 فلا يمنعك من ارب لحاهم ... سواء ذو العمامة والخمار
 وقول ابي الطيب [من الوافر]:
 ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب (¬)   (/ ) ومنه: النقل؛ وهو: ان ينقل المعني الي معني اخر؛ كقول البحتري [من الكامل]
 سلبوا واشرقت الدماء عليهم ... محمرة فكانهم لم يسلبوا (¬)
 وقول ابي الطيب [من الكامل]:
 يبس النجيع عليه وهو مجرد ... من غمده فكانما هو مغمد (¬)
 (/ ) ومنه: ان يكون الثاني اشمل؛ كقول جرير [من الوافر]:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... وجدت الناس كلهم غضابا (¬)
 وقول ابي نواس [من السريع]:
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد (¬)
 (/ ) ومنه: القلب؛ وهو ان يكون معني الثاني نقيض معني الاول؛ كقول ابي الشيص [من الكامل]:
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم (¬)
 وقول ابي الطيب [من الكامل]:
 ااحبه واحب فيه ملامة ... ان الملامة فيه من اعداءه (¬)
 (/ ) ومنه: ان يءخذ بعض المعني، ويضاف اليه ما يحسنه؛ كقول الافوه [من الرمل]:



 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار (¬)
 وقول ابي تمام (¬) [من الطويل]:
 وقد ظللت عقبان اعلامه ضحي ... بعقبان طير في الدماء نواهل
 اقامت مع الرايات حتي كانها ... من الجيش الا انها لم تقاتل
 فان ابا تمام لم يلم بشء من معني قول الافوه: «راي عين»، وقوله: «ثقة ان ستمار»، ولكن زاد عليه بقوله: «الا انها لم تقاتل»، وبقوله: «في الدماء نواهل»، وباقامتها مع الرايات، حتي كانها من الجيش، وبها يتم حسن الاول.
 واكثر هذه الانواع ونحوها مقبولة، بل منها ما يخرجه حسن التصرف من قبيل الاتباع الي حيز الابتداع، وكلما كان اشد خفاء كان اقرب الي القبول.
 (/ ) هذا كله اذا علم ان الثاني اخذ من الاول؛ لجواز ان يكون الاتفاق من قبيل توارد الخواطر، اي: مجيءه علي سبيل الاتفاق من غير قصد للاخذ.
 فاذا لم يعلم، قيل: قال فلان كذا، وسبقه اليه فلان، فقال كذا.

 (/ ) وما يتصل بهذا: القول في الاقتباس، والتضمين، والعقد، والحل، والتلميح.
 الاقتباس
 (/ ) اما الاقتباس: فهو ان يضمن الكلام شيءا من القران او الحديث، لا علي انه منه؛ كقول الحريري: «فلم يكن الا (كلمح البصر او هو اقرب) (¬)، حتي انشد فاغرب»، وقول الاخر [من السريع]:
 ان كنت ازمعت علي هجرنا ... من غير ما جرم فصبر جميل (¬)   وان تبدلت بنا غيرنا ... فحسبنا الله ونعم الوكيل (¬)
 وقول الحريري: «قلنا شاهت الوجوه» (¬) و «قبح اللكع ومن يرجوه»، وقول ابن عباد (¬) [من مجزوء الرمل]:
 قال لي: ان رقيبي ... سيء الخلق فداره
 قلت: دعني وجهك الج ... نة حفت بالمكاره (¬)
 (/ ) وهو ضربان؛ ما ينقل فيه المقتبس عن معناه الاصلي كما تقدم، وخلافه كقوله (¬) [من الهزج]:
 لءن اخطات في مدحي ... ك ما اخطات في منعي
 لقد انزلت حاجاتي ... بواد غير ذي زرع
 (/ ) ولا باس بتغيير يسير للوزن او غيره؛ كقوله (¬) [من مخلع البسيط]:
 قد كان ما خفت ان يكونا ... انا الي الله راجعونا

 التضمين
 (/ ) واما التضمين: فهو ان يضمن الشعر شيءا من شعر الغير، مع التنبيه عليه ان لم يكن مشهورا عند البلغاء؛ كقوله [من الوافر]:



 علي اني سانشد عند بيعي ... اضاعوني واي فتي اضاعوا؟ (¬)
 (/ ) واحسنه ما زاد علي الاصل بنكتة؛ كالتورية والتشبيه في قوله (¬) [من الطويل]:
 اذا الوهم ابدي لي لماها وثغرها ... تذكرت ما بين العذيب وبارق
 ويذكرني من قدها ومدامعي ... مجر عوالينا ومجري السوابق
 (/ ) ولا يضر التغيير اليسير.
 وربما سمي تضمين البيت فما زاد: استعانة، وتضمين المصراع فما دونه:
 ايداعا ورفوا.

 العقد
 (/ ) واما العقد: فهو ان ينظم نثر، لا علي طريق الاقتباس؛ كقوله (ابي العتاهية):
 ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر؟
 عقد قول علي رضي الله عنه: (وما لابن ادم والفخر، وانما اوله نطفة، واخره جيفة).

 الحل
 (/ ) واما الحل: فهو ان ينثر نظم؛ كقول بعض المغاربة: (فانه لما قبحت فعلاته، وحنظلت نخلاته، لم يزل سوء الظن يقتاده، ويصدق توهمه الذي يعتاده)؛ حل قول ابي الطيب [من الطويل]:
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم   التلميح
 (/ ) واما التلميح: فهو ان يشار الي قصة، او شعر من غير ذكره؛ كقوله (ابي تمام) (¬) [من الطويل]:
 فو الله ما ادري ااحلام ناءم ... المت بنا ام كان في الركب يوشع؟ !
 اشار: الي قصة يوشع عليه السلام واستيقافه الشمس (¬)، وكقوله [من الطويل]:
 لعمرو مع الرمضاء والنار تلتظي ... ارق واحفي منك في ساعة الكرب
 اشار الي البيت المشهور [من البسيط]:
 المستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار

 فصل (/ ) ينبغي للمتكلم ان يتانق في ثلاثة مواضع من كلامه؛
 حتي يكون اعذب لفظا، واحسن سبكا، واصح معني:
 احدها: الابتداء؛ كقوله (¬) [من الطويل]:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 وكقوله (اشجع) (¬) [من الكامل]:
 قصر عليه تحية وسلام ... خلعت عليه جمالها الايام   (/ ) وينبغي ان يجتنب في المديح ما يتطير به؛ كقوله (¬) [من الرجز]:
 موعد احبابك بالفرقة غد
 (/ ) واحسنه ما يناسب المقصود، ويسمي: براعة الاستهلال؛ كقوله في التهنءة (¬) [من البسيط]:
 بشري فقد انجز الاقبال ما وعدا
 وقوله في المرثية (الساوي) [من الوافر]:
 هي الدنيا تقول بملء فيها ... حذار حذار من بطشي وفتكي
 (/ ) وثانيها: التخلص مما شيب الكلام به من نسيب او غيره الي المقصود، مع رعاية الملاءمة بينهما؛ كقوله (ابي تمام) (¬) [من البسيط]:
 تقول في قومس قومي وقد اخذت ... منا السري وخطا المهرية القود
 امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا ... فقلت كلا ولكن مطلع الجود
 (/ ) وقد ينتقل منه الي ما لا يلاءمه، ويسمي: الاقتضاب، وهو مذهب العرب الجاهلية (¬) ومن يليهم من المخضرمين؛ كقوله (ابي تمام) [من الخفيف]:
 لو راي الله ان في الشيب خيرا ... جاورته الابرار في الخلد شيبا
 كل يوم تبدي صروف الليالي ... خلقا من ابي سعيد غريبا
 ومنه: ما يقرب من التخلص؛ كقولك بعد حمد الله: «اما بعد» قيل:
 وهو فصل الخطاب، وكقوله تعالي: هذا وان للطاغين لشر ماب (¬) اي:



 الامر هذا، او هذا كما ذكر. وقوله: هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب (¬) ومنه قول الكاتب: (هذا باب).
 (/ ) وثالثهما: الانتهاء؛ كقوله (ابي نواس) [من الطويل]:
 واني جدير اذ بلغتك بالمني ... وانت بما املت منك جدير
 فان تولني منك الجميل فاهله ... والا فاني عاذر وشكور
 (/ ) واحسنه: مااذن بانتهاء الكلام؛ كقوله: (المعري) [من الطويل]:
 بقيت بقاء الدهر يا كهف اهله ... وهذا دعاء للبرية شامل
 (/ ) وجميع فواتح السور وخواتمها، واردة علي احسن الوجوه واكملها؛ يظهر ذلك بالتامل، مع التذكر لما تقدم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم، اللهم اغفر لي بفضلك ولمن دعا لي بخير، واغفر لوالدي ولكل المسلمين. امين.
 وصل وسلم علي جميع الانبياء والمرسلين، وعلي الهم واصحابهم والتابعين، خصوصا النبي المصطفي، والحبيب المجتبي، واله واصحابه. امين.
 انتهي كتاب متن التلخيص للقزويني بحمد الله وعونه وتوفيقه وما توفيقي الا بالله   الاطول شرح تلخيص مفتاح العلوم
 تاليف العلامة ابراهيم بن محمد بن عربشاه عصام الدين الحنفي المتوفي سنة  ه حققه وعلق عليه الدكتور عبد الحميد هنداوي مدرس البلاغة والنقد الادبي والادب المقارن بكلية دار العلوم جامعة القاهرة الجزء الاول   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [الخطبة]

 الحمد لله علي كل حال، كما يستوعب مزايا الافضال، ويستجلب خواص الاقبال، ويتسبب بالافتتاح به ختم كل امر ذي بال، والشكر لمنشء النعم المنزه عن المثال، علي حسب ما يقتضيه شواهد النوال، والصلاة والسلام علي من بيده مفتاح الجنان ومصباح الجنان (¬)، وكشف طرق الحق باوضح بيان، اللسن الذي بلسانه تلخيص خير الاديان، وببيانه ايضاح افضل ملل الانسان، محمد المبعوث من اشرف قباءل بني عدنان وعلي اله واصحابه الذين كان الدنيا عندهم اخصر من كل مختصر، وكانوا ما كانوا فيها غرباء بل كالمحتضر، فوصلوا بالفصل عن لذاتها الي عيشة ابدية اطيب، وفازوا بكمال الانقطاع عنها لكمال الاتصال (¬) الي حياة سرمدية اعذب، اللهم اجعل اوجز صلاة عليهم اطول من كل مطنب، واجعلهم في قلوب المءمنين محبوبين لا يساوي حبهم حب كل احب.
 (وبعد) فيقول المفتقر الي الله الغني، ابراهيم بن محمد بن عربشاه الاسفراييني، ان افضل ما يتمسك به في تحصيل الكمال، وامثل ما يتوسل به الي نيل خير الامال، واعز ما يعتصم به للترقي الي ذروة الجلال، قول علي ال النبي خير ال: لا تنظر الي من قال، وانظر الي ما قال، وكيف لا وهو قاطع ربقة التقليد، الذي ابتلي صاحبه باضيق تقييد، وبعد عن الحق الصريح غاية التبعيد، ولولا التقليد لما حرم عن معرفة الحق واحد من الجاهلين، ولما سمع منهم ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين، من شاء ربه ان يكون العالم المتقن، وفقه بفقه الحكمة ضالة المءمن، وجعله ملتزما ان ياخذ ما صفا ويدع ما كدر، ولا يفرق في مقام الانتفاع بين البحر والجدول والنهر، وعرفه ان الخطا من لوازم البشر، وانه لا يكون بغير الوحي في مقعد محض الصدق ومستقر.



 ولا اظنك مرتابا في الصبح ان كنت بصيرا، عارفا بكريمه لو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا، الحمد لله الذي هدانا لهذا في عنفوان اواني حتي ما رضيت بالتقليد احدا، وما قنعت الا بالتحقيق معتمدا؛ الي ان جنيت من هذه الجنة ما جنيت، فلجمع كثير منه في شرح التلخيص هذا سعيت، وباوضح تقرير واملح تحرير امليت، ولسالكي مناهج الحق بعين التحقيق اهديت، ولم اخف ان اشرح كتابا قد صرفت غاية همته في شرح كل باب فيه من الابواب، جم غفير من فحول اصحاب العقول، وقوم عظيم من عظماء ارباب الالباب، سيما العالم الرباني، استاذ الفضلاء العلامة التفتازاني (¬)، والمحقق الحقاني، قدوة العلماء الشريف الجرجاني (¬)، روح الله روحهما، ورزقنا غبوقهما وصبوحهما؛ كيف وقبض الصمد، لا يحيط به قبض احد، وليس له حد، ولا يعرف له امد؛ ولذلك تري معي من بعدهم من مواهبه في هذا الكتاب ما يكاد يتحير فيه نواظر بصاءر ارباب الذكاء؛ حيث زاد اي زيادة علي ما امتلا به انهار المتاخرين واجلة القدماء، فجاء بحمد الله تعالي عقدا مشتملا علي فراءد اللالي، لكل لفظ منه لفظ درر المعاني الغوالي، في اردان اذهان اذكياء الفضلاء الاعالي، وفي كل حرف منه للقلب العالي فرح في اصطياد اصناف المعالي، وكل نقطة منه لقطة نفيسة لارباب الهمم العوالي، ظواهره مظاهر ازهار التحقيق، وبواطنه مواطن اثمار التدقيق، فلا غرو ان تجهد في اكتسابها بفكر عميق. يا ناظرا الي قلة بضاعتي، وقصور باعتي؛ لا تكن مستبعدا لهذا النشو والنماء، فذلك فضل الله يءتيه من يشاء، فنسال (¬) من الله ان يجعله معينا للطلبة في فهم دقاءق كتابه، وظهيرا للاجلة في علم حقاءق خطابه، وذخرا لهذا العاجز الذليل، يوم لا ينفع مال ولا بنون، وعملا مبرورا له اجر غير ممنون، انه المنعم لكافة البرايا بعامة   العطايا، وخاصة الصفايا.
 (قال) المصنف رحمه الله: (بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله) الحمد: هو الثناء علي الجميل الصادر بالاختيار علي ما له الاشتهار، او الصادر عن المختار، نعمة كانت او غيرها، والشكر هو الاتيان بما يفيد التعظيم علي النعمة، سواء كان ثناء او غيره، فبينهما عموم من وجه؛ حيث يجتمعان في ثناء للنعمة، ويفارق الاول الثاني في ثناء علي الفضيلة، ويفارقه الثاني فيما سوي الثناء مما يفعل بالاركان والجنان؛ لافادة التعظيم للمنان. اذا تمهد هذا فنقول: افتتح كتابه هذا بالبسملة التي الافتتاح بها اجل افتتاح باسم الله المتعال، ثم بالحمد البالغ اعلي درجات الكمال، من القول الدال علي انه تعالي مالك لجميع المحامد بالاستقلال، فحمد غيره كالعارية علي نحو موجباته من الفضاءل والافضال، اذ الكل منه واليه، وليس لغيره الا مظهرية لما بين يديه؛ اقتداء بالكلام المجيد للعلام الحميد، وهربا عما جاء به السنة المشهورة لتاركهما من الوعيد، واداء لحق شء من النعم التي يذكرها هذا المختصر استبقاء للعتيد، واستيفاء للمزيد.
 واختار قوله الحمد لله موافقا للمنزل علي قوله: الشكر لله، برب الناس (¬)؛ تحسينا للبيان ببديع الاقتباس، وتبيينا لاختصاصهما؛ اذ اختصاص الحمد لاختصاص موجبه يوجب اختصاص الشكر من غير الانعكاس، واختاره علي المدح تنبيها علي انه تعالي هو الفاعل المختار علي ما عليه ارباب الملل الاخيار، ولا يشكل الحمد علي صفاته تعالي لانها مستندة الي المختار، وان ليست بالاختيار، او منزلة منزلة الاختياري؛ لاستقلال الذات فيها من غير مدخلية شء من الاغيار، ونصب الكتابة علامة علي افتتاحة باقية علي مديد من صفحة الدهر الغير (¬) المتناهي، اذ التيمن باسم الله، والافتتاح بحمده اجل منقبة بها الرجل يباهي، وباجلة اءمة الدين واليقين يضاهي، ومع كون تلك الكتابة تلك العلامة علي الحمد الحميد، شكر عظيم لا يخفي علي شاكر رشيد؛ لانه فعل ينبء عن تعظيم المنعم، وتمجيد الكريم الملهم، وجعلهما جزءا من   الكتاب، الذي هو العبارات المفيدة للمقاصد المكتوبة بين الدفتين، علي ما هو المختار، او هو نقوش الكتابة علي احتمال ما، اتماما للاقتداء بالكلام، وايماء للذكي الفهام، ان الحمد والبسملة ايضا كساءر ما بين الدفتين، في ايجاب الحمد، فيعجز كل ذي منة عن اداء محامده، بل شمة، ولا يريبك في ما الفيت مما القيت عليك انه مبني علي جعل اللام في الحمد لام الاستغراق، وقد جعله العلامة الزمخشري (¬) علامة تعريف الجنس ولا يوثق به؛ لانه صرح بان في هذا النظم دلالة علي اختصاص الحمد به تعالي، فهو لا يتحاشي عن افادة الاختصاص وان يتحاش، فبناء علي قاعدة الاعتزال من ان العباد هم الخالقون لافعالهم؛ فالحمد علي افعالهم ليس حمدا له تعالي، ونحن معاشر اهل السنة ونخالفهم بناء علي ان لا مءثر الا الله (¬)، فالمحامد ترجع اليه ولا تتعلق في الحقيقة بما سواه، علي انه قيل: انما جعل التعريف للجنس دون الاستغراق من موجبات القراءن كما سيتحقق في بحث التعريف للجنس دون الاستغراق؛ اما لبيان ان مدلول اللام هو الجنس، والاستغراق من موجبات القراءن كما سيتحقق في بحث التعريف، واما لاختيار اثبات اختصاص الافراد بجعل اختصاص الجنس كناية عنه لانه ابلغ.
 وما قدمناه لك من ان جملة الحمد قول دال علي مالكيته تعالي بجميع المحامد، لا ينافي سلوك طريق الكناية وليس بالصريح في اختيار التصريح.
 (والله) كالرحمن، مختص بواجب الوجود، لم يطلقا علي غيره فيما بين المتدينين وغيرهم، الا ان الله اسم هو قسم من العلم، والرحمن صفة، وقد اشتهر الذات في ضمن اسم الله بالاتصاف بجميع صفات الكمال، كالحاتم بالجود في ضمن هذا الاسم؛ فهو يدل علي جميع الصفات علي سبيل الاجمال؛ ففي ذكره للحمد (¬) مزيد الاكمال؛ فلهذا اختير من بين الاسماء الحسني الماثورة، فان شيءا منها لا دلالة له عليه، والمتصف بجميع صفات الكمال، وما له من النظاءر   والامثال، كالكامل من كل وجه ليست من الاسماء الماثورة، علي انه لو قيل:
 الحمد للخالق او الرازق او غير ذلك؛ لاوهم ان علية ثبوت جميع المحامد له هي الصفة المخصوصة. قال الشارح المحقق: (قال) الحمد لله تنبيها علي الاستحقاق الذاتي، اي الاستحقاق الغير المختص بوصف دون وصف، ثم تعرض للانعام بعد الدلالة علي استحقاق الذات تنبيها علي تحقق الاستحقاقين، وفيه نظر؛ لان التنبيه علي الاستحقاق الذاتي لا يحصل بتعليق الحمد باسم العلم؛ لانه لا يدل علي علية الوصف، ولو سلم فاستحقاق جميع المحامد او اختصاص جنس الحمد به لا يكون باعتبار كل وصف، حتي لا يختص الاستحقاق بوصف دون وصف، بل ذلك الاستحقاق بالنظر الي جميع الاوصاف، وانما الاستحقاق الذاتي لثبوت جنس الحمد، فانه ثابت بالنظر الي اي وصف كان. علي ان تعليق الحمد بلفظ الله لو افاد الاستحقاق الذاتي انما يفيده لان كل وصف له يوجب استحقاق الحمد، فيفيد الاستحقاق الوصفي ايضا، فلا يستدعي التنبيه عليه ذكر الوصف الخاص. وايضا ليس تعليق الحمد بالذات كتعليقه بالانعام علي ما يدل عليه كلامه، فان العلية المستفادة من التعليق باسم الذات هو علية الوصف لثبوت الحمد لله، والعلية المستفادة من التعليق بالانعام علية الانعام لانشاء الحمد؛ اذ لو كان علة لثبوت الحمد له تعالي لكان المعني ان جميع المحامد ثابتة لله تعالي لاجل الانعام، ولا يخفي عدم صحته؛ وتحقيق ذلك ان العلل المذكورة بعد الانشاءات وقد تكون علة للانشاء، وقد تكون علة لما تعلق به الانشاء، فعلي الاول انشاء معلل، وعلي الثاني انشاء معلل، وعلي الاول: قوله: علي ما انعم، من جملة المحمود به، وعلي الثاني: خارج عنه محمود عليه، وبهذا ظهر انه لا تنافي بين جعل الانعام علة للحمد وجعله غير مختص بوصف دون وصف، فنقول تعرض للانعام لان الداعي الي الحمد تاليف هذا المختصر الذي هو من اثار الانعام، وقدم الحمد لانه مسند اليه في الحال، وعامل في قوله لله في الاصل؛ لان اصله حمد الله، وهو من المصادر السادة مسد الافعال، عدل الي الرفع للدلالة علي الدوام والثبات، فمرتبته التقدم حالا ومالا وليكون اقتباسا علي ما مر.



 واما تاخير الله في الكلام القديم؛ فليتصل بما ذكره بعده مما يتعلق به، قال الشارح: وقدم الحمد لاقتضاء المقام مزيد اهتمام به، وان كان ذكر الله اهم في نفسه، واورد عليه ان الحمد مجموع قول القاءل: الحمد لله، ولا اختصاص بالحمد لكلمة الحمد، بل جزا الجملة متساوية النسبة الي الحمد، ويمكن ان يدفع بان للحمد اختصاصا غير الجزءية باعتبار صدق مفهومه علي هذا الحد. (علي ما انعم) تعليل لانشاء الحمد، و (علي) تعليلية كما في قوله تعالي: ولتكبروا الله علي ما هداكم (¬) اي لما هداكم، و (ما) حرفية مصدرية لا اسمية موصولة، او موصوفة اما لفظا فلاحتياج الاسمية الي تقدير العاءد في المعطوف بتكلف، اي:
 وعلم به من البيان ما لم نعلم، فيكون من البيان بيان ما لم نعلم، ويكون ما علم به عبارة عما يتوقف عليه التعليم من الشعور وغيره، او: وعلمه من البيان وقت عدم العلم بان يكون ما لم نعلم مصدرا حينيا، لا للاحتياج في المعطوف هو عليه الي التقدير كما ذكره الشارح المحقق؛ لان احتياج انعم الي التقدير او التنزيل منزلة اللازم لا يندفع بجعل ما مصدرية، وما ذكره الشارح ايضا في التقدير في المعطوف متعذر لكون (ما لم نعلم) مفعوله، وجعله بدلا من الضمير تعسف؛ وكذا جعله خبر مبتدا محذوف او مفعول اعني فمذهول عما ذكرناه.
 واما معني؛ فلان الحمد علي ما قام بالمنعم امكن من الحمد علي ما يتعلق به ما قام به من نفس النعم اما لان دعوة النعمة الي حمد المنعم لارتباطها به بواسطة الانعام، بخلاف الانعام، فانه مرتبط به بنفسه، واما لانه ادخل في الاخلاص لان النظر في النعمة علي وصوله الي العبد بخلاف الانعام، فان النظر فيه علي احضار كمال المحمود، ولتجريد النظر عن شوب الالتفات الي ما يصل اليه، والمبالغة في قصر النظر علي الكمال لم يتعرض للمنعم به.
 ثم بعد الحمد علي الانعام اراد الحمد علي ما هو مدار الحمد من البيان تنبيها علي ان الحمد ايضا مما يوجب الحمد، لما يشتمل عليه من جلاءل النعم؛ فلا يكون الخروج عن عهدته مقدورا، فعطف علي انعم ما اندرج تحته فقال:
 (وعلم من البيان ما لم نعلم) بطريق عطف الخاص علي العام؛ تنبيها علي فضله   علي ما عداه من الانعام، واراد بما لم نعلم: ما لم نعلم بوجه من الوجوه، وذلك التعليم لا يتاتي الا من الله، فان المعلم انما يعلم بوجه ما ما نعلم بوجه اخر، فلا يكون ذكره تطويلا، وقيل: ان المراد ما لم نكن نعلم، اخذا من قوله تعالي:
 وعلمك ما لم تكن تعلم (¬) اي ما لم نف جوابا ما نعلم به، ودفع التطويل لا يتم بمجرد اثبات فاءدة رعاية السجع كما قيل، او فاءدة صنعة الطباق ورعاية تناسب الاشتقاق، لان هذه محسنات بديعية، ولا بد لدفع التطويل مما يدخل في اصل البلاغة.
 وقوله: (من البيان بيان لما لم نعلم) قدم عليه لرعاية السجع وفيه ترك رعاية جانب المعني لرعاية جانب اللفظ اذ حق البيان ان يتاخر عن المبهم ليتمكن بالبيان في النفس فضل تمكن، ولا يرد ان رعاية السجع لا تقتضي تقديم البيان، اذ يمكن بان يقال: وما لم نعلم من البيان علم؛ لان فيه ايضا تاخير الفعل علي خلاف الاصل، وايهام ان ما لم نعلم هو المحمود عليه، ولا يخفي حسن البيان وما فيه من براعة الاستهلال، ثم اتي بالصلاة تكميلا للشكر؛ اذ ورد في الشرع من لم يشكر الناس لم يشكر الله، واقتفاء لما علمنا الله من جعل ذكره مقارنا لذكر نبيه في كلمة التوحيد، فقارن بين حمد الله وصلاة نبيه واظهارا لحاجة النبي اليه، مع انه افضل المخلوقات، ومظهر خوارق العادات، صيانة عن وقوع هذه الامة فيما وقع فيه النصاري، فقال: (والصلاة) وهي من الله الرحمة، وكلمة (علي) متعلقة بالنزول؛ اي الرحمة نازلة.
 (علي سيدنا) اي سيد خير الامم او البشر او المخلوقات، وعلي كل تقدير يفيد سيادته المبالغة في الحامدية، وهو احمد لجميع المخلوقات (محمد) اي من حمد كثيرا، اشتق له من الحمد اسمان: احدهما يفيد المبالغة في المحمودية والاخر المبالغة في الحامدية، وهو احمد، واشتهر من بين الاسمين الاول اكثر اشتهار، وخص به كلمة التوحيد لانه انسب بما له من مقام المحبوبية، ووصفه بقوله:
 (خير من نطق بالصواب) علي المذهب الراجح من تفضيل خواص البشر علي خواص الملك، والمراد بالصواب ضد الخطا فاما ان يراد به الصواب في التكلم   وعدم الخطا فيه فصاحة وبلاغة وهو انسب بالمقام، واما ان يراد به مطابقة النطق، وبراءته عن الكذب، وفيه مسالة عصمة النبي عن الكذب، واختار الوصف به؛ لانه مما وصف الله به الملاءكة المقربين؛ حيث قال: وقال صوابا (¬) ثم فضله ثانيا علي الانبياء صريحا بقوله: (وافضل من اوتي الحكمة وفصل الخطاب) يحتمل العطف علي (اوتي الحكمة) فيكون جملة فعلية، كما يحتمل العطف علي الحكمة عطف مفرد علي مفرد، وهو الحكمة، ولم يتحاش من حديث «لا تفضلوني علي موسي» (¬) ومن حديث «لا تفضلوني علي يونس بن متي» (¬)؛ لان المذهب انه افضل الانبياء، وكل نهي ورد في الاحاديث عن تفضيله مءول تكلف يطلب تاويله في شروح كتب الحديث، واختار الابقاء علي من له الحكمة ومن جاء بالحكمة تنبيها علي انه من عند الله لا من عند نفسه، وترك الفاعل لانه متعين.
 (والحكمة): العدل والعلم والنبوة علي ما في القاموس، وفسرها الكشاف بعلم الشراءع (وفصل الخطاب) بمعني الخطاب الفاصل بين ما قصد به وغيره بكمال وضوحه فيما قصد به، او الخطاب المفصول المتميز عن غيره لذلك، او الخطاب الفاصل بين الحق والباطل، والخطاب المفصول المتميز عن غيره بحيث لا يشتبه بكلام البشر لاعجازه، فيكون اشارة الي المعجزة الباقية بعد الاشارة الي النبوة في وجه، جمعا بين المدلول والدليل في وجه، وبين العلم وحسن التعليم والتبليغ في وجه.
 (وعلي) اعاد كلمة (علي) ردا علي الشيعة ان جمع الال مع الرسول في الصلاة بكلمة (علي) لا يجوز، ويجب ترك الفصل بينه وبين اله.
 (اله) اصله: اهل بدليل اهيل، خص استعماله في الاشراف، ومن له خطر، بمعني انه لا يستعمل الا في من هو اهل الاشراف، بحسب الدين او الدنيا. قال صاحب الكشاف: ينافي تصغيره اختصاصه بالاشراف، وكانه يريد   انه بعد الاختصاص لم يصغر لمنافاته بحسب الوضع للتحقير، وما روي عن الكساءي (¬) انه سمع اعرابيا يقول اهل واهيل وال واويل كان قبل التخصيص، فاهيل ليس تصغيرا الا للاهل؛ لا للال فما اعترض به من ان الشرف بحسب ما اضيف اليه لا ينافي التحقير بحسب نفسه، وان التصغير يكون للتعظيم، وما يمكن ان يورد من ان التصغير المنقول لا يصح ان يكون قبل التخصيص مندفع؛ لانه تنبيه علي عدم تصغير الال بعد التخصيص، وبيان سره علي ان التصغير يكون لتحقير الشء في مفهومه ما صغر به، فالرجيل تحقير في الرجولية، فتصغير الال يكون لتحقيره في الالية، فلا يناسب في لفظ يقصد به شرف الالية، ويجء الال بمعني الاتباع، فلو حمل علي اهل بيت النبي فالصلاة عليه وعلي الاصحاب لاداء حقوقهم علينا؛ لانهم وساءط بيننا وبين الرسول، كما ان الرسول واسطة بيننا وبين الله تعالي، ولو اريد به الاتباع يكون اقتداء به عليه السلام في الدعاء للامة فان امر امته كان جل همته، ويكون ذكر الاصحاب المشتمل علي اهل البيت تخصيصا بعد التعميم لشرفهم.
 (الاطهار) نفي الجوهري كون الافعال جمع فاعل، فلذا قال: المثل المشهور من قولهم احياءها ابناءها اي جماعة جنوا علي الدار يهدمها هم الذين بنوها اظنه تحريف جناتها بناتها (¬)، فلذا قيل: جمع طهر مصدرا مستعملا في الطاهر مبالغة، لكن يتجه عليه انه ينافي ما في الكشاف ان الحرض في قوله تعالي:
 حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين (¬) يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمءنث لكونه مصدرا، وفي القاموس: طهر كنصر وكرم فهو طاهر وطهر وطهير والجمع اطهار.
 (وصاحبته) هو في الاصل مصدر كالصحابة بالكسر يستعملان في الرفقاء، والمراد اصحاب الرسول، وهم الذين طالت صحبتهم مع النبي مسلمين، وقيل:
 شرط الرواية، وقيل: هم مسلمون راوا النبي صلي الله عليه وسلم.



 (الاخيار) في القاموس جمع خير مخففا او مشددا، علي وزن سيد بمعني كثير الخير، او جمع خير مشددا بمعني كثير الخير في الدين والصلاح، والمخفف في الجمال واثر الحسن، وكانه بهذا الاعتبار، قال الشارح: جمع خير بالتشديد فان المناسب هو المدح بالدين والصلاح لا بالحسن والجمال، وليس جمع خير اسم تفضيل، وان كان يلاءم وصف الاصحاب به ما روي عنه صلي الله عليه وسلم: «خير امتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» (¬)؛ لان خيرا لا يتغير في التانيث والجمع والتثنية علي ما في الصحاح، وقال في القاموس: اذا اردت التفضيل تقول فلان خير الناس وفلانة خير الناس.
 (اما) لتفصيل مجمل سابق، مع التاكيد لمضمون الجزاء، وقد يستعمل لمجرد التاكيد، كذا في الرضي، فهي هنا للتاكيد، وتصحيح التفصيل هنا بتمحلات في التقدير خال عن التحصيل (بعد) اي بعد الحمد والصلاة، هذا هو المشهور في هذا المقام، ونظاءره، والحق بعد البسملة والحمد والصلاة، والمقصود منه تذكير ابتداء تاليفه بهذه الامور المتبركة ليكون مع التبرك والتيمن ان الشروع غير ذاهل عنها، فيزيد في التيمن والتبرك والفصل لان ما سبق انشاءات وما سياتي اخبارات وتحقيق كلمة اما وبعد اغناك عنه قطع مسالك معرفتهما واعراب علم اخر عنه، فلا يناسب قصد نحوهما هنا.
 (فلما كان) لما: لوقوع امر لوقوع غيره، بحيث يكون وقوع الثاني مع الاول معية المسبب مع السبب المقتضي؛ فيلزم من ذلك اتحاد زمانهما، وهل الزمان مدلوله، فيكون اسما كمتي؟ ذهب اليه ابن السراج وابو علي، وابن جني (¬)، وجماعة، ورده ابن خروف لصحة «لما اسلم دخل الجنة» واجيب بانه مبني علي المبالغة، وكلام سيبويه محتمل حيث قال: لما: لوقوع امر لوقوع غيره، وانما يكون مثل (لو) فانه يحتمل القصد الي انه مثل لو في المضي او في عدم العمل، والقصد الي انه حرف، وهذا مسلك يصعب فيه القطع، وان جزم الشارح بكونه   اسما وجعل كونه حرفا وهما، وبالجملة يليه ماض محقق او مقدر لفظا ومعني.
 وجوابه ايضا يكون ماضيا ربما يكون مقرونا بالفاء بالاتفاق، واختلف في وقوعه جملة اسمية مقرونة بالفاء او اذا الفجاءية، وفعلا مضارعا، وان شهد بالكل القران.
 (علم البلاغة) اي علم الغرض من تدوينه تحصيل البلاغة، وهو علم المعاني الذي الغرض منه تحصيل ملكة تادية المعاني الزاءدة علي اصل المراد علي وجه الصواب، وعلم البيان الذي الغرض منه تحصيل ملكة تادية المعني الواحد بطرق مختلفة علي وجه الصواب، واما ما سواهما مما تتوقف عليه البلاغة، فالغرض من تدوينها تادية اصل المعني علي وجه الصواب، ولهذا يستوي فيه الخواص والعوام، وكذا المراد بعلم توابعها علم دون لمعرفة توابع البلاغة (¬)، فلا يرد انه لو اريد بعلم البلاغة العلم كان عطف (وتوابعها) عطفا علي جزء العلم، ويكون ضمير توابعها راجعا الي جزء العلم، وان اريد المركب الاضافي فان جعل بمعني علم يتعلق بالبلاغة دخل فيه النحو والصرف ومتن اللغة، وان اريد علم له مزيد اختصاص بالبلاغة فليس له ضابط يقتضي دخول المعاني والبيان وخروج البواقي.
 (من اجل العلوم قدرا) تمييز اما من نسبة الاجل الي العلوم، فيكون اصله: ولما كان علم البلاغة وتوابعها من اجل قدر العلوم، واما من نسبة الاجل الي علم البلاغة فيكون اصله: ولما كان علم البلاغة وتوابعها من قدر اجل العلوم، وعلي التقديرين لا بد من تقدير مضاف في علم البلاغة، ومن تقدير معطوف عليه، اي لما كان قدر علم البلاغة وسره من اجل قدر العلوم وادق سرها وليس لك ان تجعل قدرا تمييزا عن نسبة الاجل الي فاعله المضمر، وان كنت تستغني عن التقدير؛ اذ الاصل حينءذ لما كان علم البلاغة وتوابعها من طاءفة اجل قدرها من العلوم لانه يلزم عمل اسم التفضيل في الظاهر من غير شرط، والقدر كالفرس والخيل المقدار.



 (وادقها سرا) هو ما يكتم، او لب الشء، وانما جعل علم البلاغة وتوابعها من اجل العلوم قدرا لانه اراد تفضيل كل واحد من افراد علم البلاغة وعلم توابعها وهي ثلاثة: علم المعاني، والبيان، والبديع، فلا يصح جعل كل اجل جميع العلوم والالزم تفضيل الشء علي نفسه بل لا بد من اعتبار الثلاثة طاءفة هي اجل العلوم، وجعل كل واحد منها؛ فيستفاد جعل كل اجل مما سوي الثلاثة وحينءذ يتجه ان كلا منها ليس اجل من شء من اصول الشرع وفروعه، فيجاب بان المراد بالمفضل عليه العلوم العربية كما يتبادر من اطلاقها في كتب العربية، وهذا هو الجواب الحق، واما ما قال الشارح المحقق من انه لا حاجة الي التخصيص لانه لم يجعله اجل العلوم بل من طاءفة هي اجل العلوم، ولا يلزم منه كونه اجل من جميع ما سواه ففيه انه حينءذ لم يعلم لهذا العلم درجة يعتد بها مزيد اعتداد فيما بين العلوم العربية، لانه يجوز ان لا يكون اجل من شء منها او لا يكون اجل الا من واحد منها، وكذا ما قاله من ان هذا ادعاء منه، وكل حزب بما لديهم فرحون، فللفرح به يدعي، ولا يبالي بمخالفة الواقع فيه ان اهل الملة لا يفرحون بشء بحيث يدعون تفضيله علي علم الدين.
 علي ان قوله: لا حاجة الي التخصيص يشعر بان الظاهر الاطلاق، وقد عرفت ان الظاهر من اطلاق ارباب العربية التخصيص وان الاستدلال عليه يشعر بانه ليس ادعاء، الا ان يقال انه صورة استدلال ترويجا للادعاء، وحينءذ لا يناسب المنازعة في مقدمات الدليل، ولا يحمل مءنة التوجيه لدفعها.
 (اذ به يعرف) مباشر مكتسبي السليقة فلا يرد ان العرب تعرف بالسليقة من غير علم البلاغة وتوابعها، وقال الشارح: اراد الحصر الاضافي اي به يعرف لا بغيره من العلوم (دقاءق العربية) اي اللغة العربية او العلوم العربية (واسرارها) وهي ادق الدقاءق والاسرار؛ فيكون ادقها سرا، وانما قدم بيان كونه ادق العلوم سرا لان ما ذكره في بيان كونه اجل العلوم قدرا انما ينكشف بما ذكره في بيان كونه ادق العلوم سرا.
 (ويكشف) علي صيغة المجهول معطوف علي يعرف علي صيغة المجهول مشارك له في الظرف المقدم؛ اي به يكشف، ولا يصح ان يكون علي صيغة المعلوم   مسندا الي ضمير علم البلاغة فيكون في تقدير: اذ يكشف علم البلاغة عن وجوه الاعجاز استارها لانه وان يغنيك عن تصحيح الحصر المنتقض بالكشف بالسليقة والكشف بعلم الكلام فانه اثبت فيه اعجازه بالبلاغة؛ لكنه يمنع عنه وجوب نصب الاستار حينءذ لتوقف مصلحة السجع علي رفعه، وحينءذ تصحيح الحصر اما بالنسبة الي السليقة فقد عرفت، واما بالنسبة الي الكلام؛ فاولا: بان المراد الحصر بالنسبة الي غيره من العلوم العربية، اذ حققنا ان الدعوي كونه اجلها لا اجل جميع العلوم.
 وثانيا: بان كشف الكلام لا يتم بدون هذا العلم؛ لان الاعجاز انما يعرف بالذوق المكتسب منه، وليس مدركه الا الذوق بكونه معجزا، ولا يعرف بالتحقيق الا بهذا العلم (عن وجوه الاعجاز) اي عن اسباب الاعجاز، وهو ما يراعيه المتكلم في كلامه والمزايا والخصوصيات، فبمعرفة هذه الوجوه ورعايتها يحصل ذوق يدرك به ان القران يخرج عن ان يتمكن البشر من الاتيان بمثله ، فمعرفة الوجوه تحصل بالكشف عنها، ومعرفة الاعجاز لا يمكن بالكشف عنه، بل بالذوق المكتسب من كثرة استعمال الوجوه المكشوفة بهذا العلم، فلذا قال:
 يكشف عن وجوه الاعجاز، ولم يقل: عن الاعجاز، فلا يرد انه ينافي ما ذكره المفتاح انه لا يمكن كشف القناع عن الاعجاز، بل مدركه الذوق ليس الا، وما ذكرنا مما يصرح به صاحب المفتاح حيث يقول: اعلم ان شان الاعجاز امر غريب يدرك ولا يمكن وصفه، كاستقامة الوزن تدرك ولا يمكن وصفها، وكالملاحة، ومدرك الاعجاز عندي هو الذوق ليس الا، وطريق اكتساب الذوق طول خدمة هذين العلمين (¬)، نعم للبلاغة وجوه ملثمة (¬) ربما يتيسر اماطة اللثام عنها؛ ليتجلي عليك، واما نفس وجه الاعجاز فلا، هذا والشارح لما لم يفرق بين الكشف عن وجوه الاعجاز والكشف عنه حمل الكشف علي المعرفة دون الوصف، ودفع الاشكال بان المراد بكشف معرفة الاعجاز وبعدم امكان كشف المفتاح عن الاعجاز عدم امكان وصفه ومنهم من قال: معني قول المصنف: انه يكشف بهذا   العلم عن وجوه الاعجاز لو احيط بهذا العلم، وحكم المفتاح بامتناع الكشف لامتناع الاحاطة، ولا ينافي وليس بشء؛ لانه لا يمكن وصف الاعجاز وبيانه للغير؛ لانه ما لا يمكن معرفته الا بالذوق، فلو كان من يوصف له صاحب هذا الذوق فهو مدركه بالذوق لا بالوصف، والا فلا يدرك بالوصف. علي ان المقصود بيان جلالة العلم بجلالة غايته، فاذا لم تحصل تلك الغاية لاحد فاية فاءدة في بيان تلك الغاية له؟ ثم هذا دليل علي قوله اجل العلوم قدرا، وجهات شرف العلوم ثلاثة لا تعدوها في اعتبارهم شرف الموضوع، وشرف المساءل لكونها يقينية، وشرف الغاية، فلا شرف للعلوم الظنية باعتبار المساءل. اذا عرفت هذا فملخص الاستدلال ان علم البلاغة يعرف به الاعجاز، فهو اجل موضوعات عن ساءر العلوم العربية، واجل غاية.
 اما الاول، فلانه باحث عن اللفظ العربي البليغ من حيث يتعلق به الاعجاز، واللفظ العربي البليغ من هذه الحيثية اشرف من اللفظ العربي العاري عن هذه الحيثية، وهو موضوع ساءر العلوم العربية.
 واما الثاني، فلان غايته التصديق بجميع ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم علي ما قيل او التصديق بان القران كلام الله، وهو من اجل غايات ساءر العلوم العربية، وبهذا ظهر ضعف ما قال الشارح المحقق من ان معلوم علم البلاغة ان القران معجزة، وهذه وسيلة الي تصديق النبي عليه السلام في جميع ما جاء به ليقتفي باثره فيفاز بالسعادة الدنيوية والاخروية، فيكون من اجل العلوم لكون معلومه من اجل المعلومات، وغايته من اشراف الغايات؛ لان معرفة ان القران معجز غاية هذا العلم، وليس منه، ولا شرف لهذا العلم باعتبار مساءله لانه ظني.
 (في نظم القران استارها) نظم القران تاليف كلماته مترتبة المعاني متناسقة الدلالات علي حسب ما يقتضيه العقل (¬)، بخلاف نظم الحروف فانه تواليها من غير اعتبار معني يقتضيه، حتي لو قيل مكان ضرب ربض، لم يخل بنظم الحروف، وليس الاعجاز بمجرد الالفاظ والا لما كان للطاءف العلمين مدخل فيه؛   لانها لا تتعلق بنفس اللفظ فلذا اختار النظم علي اللفظ. ولان فيه استعارة لطيفة متضمنة بجعل كلمات القران كالدرر، وكذا في الشرح، وفيه اولا: ان النظم ليس مجرد تاليف كلماته علي الوجه المذكور؛ بل يكون تاليف اجزاءها ايضا، ولا يتم بدون تاليف جملة ايضا، كذلك اذ النظم كما يتعلق بكلام واحد يتعلق بكلامين او اكثر، فالصواب: والنظم تاليف اجزاءه ... الخ؛ والنظم يتحقق بمجرد ترتيب المعاني من غير تناسق الدلالات اذا لم يكن في الكلام لفظ مجازي كما في سورة قل هو الله احد (¬).
 وثانيا: انه لولا الداعي الي ذكر النظم لقيل عن وجوه الاعجاز في القران اذ لا داعي الي ذكر اللفظ، فالداعي ليس لترجيحه علي اللفظ، بل لترجيح ذكره علي تركه.
 (وكان القسم الثالث من مفتاح العلوم) سمي كتابه مفتاح العلوم لانه مفتاح للعلوم التسعة التي اشتمل عليها من الصرف والنحو والاشتقاق والمعاني والبيان والبديع والقوافي والعروض والمنطق، او لانه مفتاح للعلوم كلها؛ لانه يورث الناظر فيه قوة يتمكن بها من تحصيل تلك العلوم، وجعلها مفتاحا لها اشارة الي ان فيض العلم من الفياض الوهاب، والكتاب ليس الا لفتح باب فيضه لاولي الالباب.
 (الذي صنفه الفاضل العلامة ابو يعقوب يوسف السكاكي تغمده الله بغفرانه) (¬) في التعبير عن جعله مغفورا بتغمده بالغفران اشارة لطيفة الي تشبيهه بالسيف القاطع في حدة القريحة (اعظم) خبر كان، والعظيم فوق الكبير شء كما ان مقابله اعني الحقير دون الصغير الذي يقابل الكبير، صرح به الزمخشري في تفسير: ولهم عذاب عظيم (¬).
 (ما صنف فيه من الكتب المشهورة) بيان لفاعل صنف، وفي ذلك البيان   مزيد مبالغة في نفعه؛ اذ الاشتهار لا يكون الا للنفع، وصيانة عن تهمة الكذب، اذ دعوي الاطلاع علي جميع ما صنف فيه ودعوي اثبات النفع العظيم بجميع ما صنف فيه بعيدة عن مظنه التصديق، وانما جعلنا البيان للضمير دون ما كما في الشرح لان البيان حال من المبين، وما صنف مضاف اليه، وليس فاعلا ولا مفعولا؛ لكن في مقارنة زمان الاشتهار لزمان التصنيف نظر يحوج دفعه الي تكلف، وجعل القسم الثالث كتابا وهو بعض من الكتاب ايضا يستدعي تكلفا.
 (نفعا) لا بد من اعتبار مضاف: اي لما كان نفع القسم الثالث اعظم منافع ما صنف فيه، فنفعا اما تمييز عن نسبة كان الي القسم الثالث فتقدير المضاف في ما صنف فيه واما عن نسبة اعظم الي ما صنف فيه، فتقديره في القسم الثالث، وكانه مراد الشارح حيث قال تمييز من اعظم، وجعله تمييزا عن المشهورة بعيد، وان كانت اقرب اي المشهور نفعها، وبين كونه اعظم نفعا بكونه جامعا لثلاثة امور كل منها مشتمل علي عظم نفع، لا بكل من الثلاثة، كما يشعر به كلام الشارح، حيث جعل قوله واتمها تحريرا وقوله واكثرها للاصول جمعا، في تقدير ولكونه اكثرها للاصول جمعا، اما كون حسن الترتيب سببا لعظم النفع فلانه لما حسن الترتيب يوجد كل مقصد في محله فلا يفوت الطالب، واما كون تمام التحرير سببا فلانه اذا خلا عن الزواءد وما لا نفع فيه لم يكن للناظر فيه تضييع وقت ، ويكون خالص النفع فيعظم نفعه، واما كون كثرة الجمع للاصول سببا فظاهر.
 واعلم ان قوله: (وكان القسم الثالث الي قوله نفعا) فقرة يعادلها قوله:
 (لكونها احسنها ترتيبا واتمها تحريرا واكثرها للاصول جمعا) فقد بعد من قال الاولي ان يقول: اعظم ما صنف فيه من الكتب المشهورة نفعا لكونه اكثرها للاصول جمعا، ليكون كلاما مسجعا، ويكون قوله: (لكونه احسنها ترتيبا واتمها تحريرا) مشتملا علي صنعة الموازنة والترتيب، جعل كل شء من المجموع في مرتبته، والتحرير جعل الشء حرا استعير لاخذ الخلاصة واظهارها؛ فان الكلام المقتصر علي الخلاصة منزه عن ذل الاشتمال علي الحشو، فكانه حرر بالتحرير، وكون الكتاب اتم تحريرا عبارة عن كون اجزاءه المحررة اكثر من محررات اخر،   فلا يرد ان التحرير لا يجامع الاشتمال علي الحشو، فلا يتصور فيه النقصان حتي يجعل محررا اتم تحريرا من اخر؛ لان الكلام للمحرر لا يجامع الاشتمال علي الحشو، بخلاف الكتاب المحرر فانه عبارة عما حرر فيه شء، ومن لم يفرق بين الكتاب المحرر والكلام المحرر فسر الاتم تحريرا باقرب الي التمام. وقوله: (لكونه احسنها ترتيبا واتمها تحريرا) في تقدير لكون ترتيبه وتحريره احسنها ترتيبا، اي احسن ترتيبات الكتب واتمها تحريرا، اي اتم تحريرات الكتب، ففي الكلام حذف مضاف ومعطوف، وقد فصل مثله فاجمل معرفته، وجميع الاصول مقدم علي الترتيب الا انه اخره رعاية السجع، والمراد بالاصول اما الشواهد لانها اصل القواعد، واما القواعد لان الاصل جاء مرادفا للقاعدة، وقوله: للاصول متعلق بجمعا قدر، وفسر بجمعا علي نحو: وان احد من المشركين استجارك (¬) فقوله جمعا عطف بيان للتمييز المحذوف، وذلك لان النحاة لم يجوزوا تقديم معمول المصدر عليه، لانهم جعلوا عمله لتاويله بان مع الفعل، ومعموله فعل ان لا يتقدم عليه لان ان ومدخوله كحرف كلمة شرط الترتيب فيها، فكما لا يجوز تقديم بعض حروف الكلمة علي بعض لا يجوز تقديم شء من مدخول ان عليه، ولذا اولوا كل معمول مقدم علي المصدر بانه معمول ما يفسره المصدر، وفيه انه تكلف جدا مع ضعف الداعي اليه لوجهين: الاول: ما قال المحقق الرضي: (انا لا نم ان) (¬) المءول بالشء حكمه حكم المءول به مطلقا، ويءيد بان ان مع الفعل لا بد له من فاعل، ولا يخلو عن الدلالة علي زمان، والثاني ما ذكره الشارح المحقق انا لا نسلم ان المصدر عند العمل في الظرف يحتاج الي جعله في تاويل ان مع الفعل؛ لان الظرف يكفيه راءحة الفعل لان له شانا ليس لغيره؛ لتنزله للشء منزلة نفسه، لوقوعه فيه وعدم انفكاكه عنه، ولهذا اتسع في الظروف ما لم يتسع في غيرها، لكن فيما قاله الرضي نظر؛ لان تاويل المصدر بان مع الفعل ليصلح للعمل بتضمنه الفعل، فيجب ان يكون حكمه في العمل حكم هذا الفعل، او دونه، ولا يثبت له عمل لا يتمكن هذا الفعل منه، فالحق جواز تقديم الظرف علي عامله المصدر كما جوزه الرضي، وان لم يكن لما جوزه فتامل. لكن في كون   قوله للاصول ظرفا نظر؛ لانه مفعول به زيد فيه اللام تقوية للعمل.
 (ولكن) يوهم ان المذكور بعده لدفع توهم نشا من السابق لان وصف القسم الثالث بما وصف يوهم انه مصون عن العيوب، وليس كذلك؛ بل المذكور تتمة الشرط؛ اذ سبب تاليف مختصر يتضمن ما فيه من القواعد، ويشتمل علي ما يحتاج اليه من الامثلة والشواهد امور ثلاثة: كون علم البلاغة وتوابعها موصوفة بما وصف به، وكون القسم الثالث كما وصف، وكونه غير مصون عن الامور المذكورة فالاوضح: و (كان غير مصون) اي غير خال، عبر عن عدم الخلو بعدم الصيانة تنبيها علي جلالة قدر السكاكي، واشعارا بان اشتمال القسم الثالث علي الحشو والتطويل والتعقيد لم يكن لعجزه بل لمسامحته وعدم احتياطه عن الحشو، هو فضل الكلام علي ما في القاموس والتطويل، وهو جعل الكلام مطولا بذكر فضل فيه، فالحشو لغو في الكلام، والتطويل عيب يحدث في الكلام المفيد بذكر الحشو فيه، وفرق اخر بينهما بحسب الاصطلاح سيجء لكنا حملناهما علي اللغة لان مبني الخطب علي الاوضاع اللغوية، لانه خطاب قبل معرفة الاصطلاح والشروع في تحصيله.
 (والتعقيد) وهو كون الكلام مغلقا يعسر تحصيل معناه (قابلا للاختصار) لما فيه من التطويل، والفرق بين الاختصار والايضاح والتجريد يجعل الاختصار مقبولا، والاخرين محتاجا اليهما غير ظاهر، ولو اريد بالتطويل جعل الكلام مطولا من غير اشتمال علي الحشو مع اداء امكان؛ اذ المقصود باقصر منه واضح، فلم يكن فيه مءاخذة الا بترك الاولي يكون لتخصيص الافتقار بالايضاح والتجريد وجه (مفتقرا الي الايضاح) الالطف الي التلخيص (والتجريد) لما فيه من الحشو اخره مع تعلقه باول ما ذكر للمحافظة علي السجع (الفت مختصرا) جواب لما والمتسبب عن الشرط المذكور تاليف كتاب في المعاني والبيان والبديع يتضمن ما فيه، خاليا عن عيوبه، اذ كمال هذه العلوم، يقتضي تاليف كتاب فيها، وكمال المفتاح، واشتماله علي عيوبه تقتضي تضمين ذلك الكتاب ما فيه خاليا عن العيوب، فلذا قال: (الفت مختصرا)، ولم يقل: اختصرته، والقول بان اختصرته اخصر منه وهم؛ لانه لو قال اختصرته لوجب ان يقول اختصرته بحيث   (يتضمن ما فيه من القواعد) ولا يخفي ان من تتمة داعي تاليف مختصر بكذا انه كان عنده فواءد يختص به لم يسبقه هنا احد، فكان الانسب ان يضمه الي ما ذكر في الشرط بان يقول لما كان علم البلاغة وتوابعها كذا وكذا، وكان المفتاح كذا وكذا، واجتمع عندي فواءد كذا وكذا الفت مختصرا يتضمن ما فيه الي اخر ما ذكره. والقاعدة قضية كلية تشتمل علي احكام جزءيات موضوعة بالقوة القريبة من الفعل، بحيث لو ضمت مع صغري سهلة الحصول افادت حكم جزء منها سميت قاعدة لانها اساس معرفة احوال الجزءيات، وكثيرا ما يتسامح فيعرف بحكم كلي ...
 الخ؛ تعبيرا للقضية باشرف اجزاءها، ولا يخفي ان قوله يتضمن كقوله: (ويشتمل علي ما يحتاج اليه من الامثلة والشواهد) يدل علي ان صيغ الماضي مستعارة للمعني الاستقبالي تفاءلا (¬)، والشاهد جزء لموضوع القاعدة يصلح لان يذكر لاثبات القاعدة، والمثال جزء له يصلح لان يذكر لايضاح القاعدة، وهذا هو المراد بقولهم المثال جزءي يذكر لايضاح القاعدة، والشاهد جزءي يستشهد بها في اثبات القاعدة، ولذا قيل الشاهد اخص، والظاهر ان الشاهد كالمثال لا يخص بالكلام العربي كما يستفاد من كلام الشرح، حيث قال هو جزءي يستشهد به في اثبات القاعدة لكونه من التنزيل او كلام من يوثق بعربيته؛ فان قلت: يستفاد من قوله: يحتاج اليه من الامثلة والشواهد ان القاعدة تحتاج اليهما، واذا كان الشاهد اخص فيندفع الحاجتان به فلا يحتاج اليهما! ! قلت: الاحتياج اليهما لا ينافي الاحتياج الي واحد له حيثيتان.
 (ولم ال) من الالو، كالنصر، او الالو، كالعتو، او الالي، كالعتي بمعني التقصير. (جهدا) اي لم ينته اجتهادي واستفراغ طاقتي، او لم يعجز فان التقصير عن الشء يكون بكلا المعنيين، او من الالو كالنصر والالو كالعدو بمعني الترك اي لم اترك اجتهادا؛ كل ذلك من القاموس. وقد اثبت الشارح الالو متعديا الي مفعولين كقولهم لا الوك جهدا؛ فجعله لمعني المنع، والظاهر انه من قبيل الحذف والايصال، والاصل لا الوك جهدا اي لا اترك. (في تحقيقه)   متعلق بالجهد او ال، والضمير راجع الي ما فيه، وما يحتاج اليه، ويعلم عدم تقصيره في حق ما اضاف اليه مما اختص به بالطريق الاولي، او الي المختصر.
 (وتهذيبه) اي تنقيحه (ورتبته ترتيبا اقرب تناولا) اي اخذا، وهو في الاصل مد اليد الي الشء ليءخذ (من ترتيبه) اي السكاكي، او القسم الثالث، او المختصر، وحينءذ من تعليلية، واقرب تناولا حال من المفعول اي حال كونه اقرب تناولا من القسم الثالث، من اجل ترتيبه، (ولم ابالغ في اختصار لفظه) هذا الظرف اما قيد للنفي، او المنفي والمال واحد، وفاءدة التقييد الاشارة الي انه بالغ في اختصاره بالتجريد عن التطويل؛ لكن قوله: (تقريبا لتعاطيه وطلبا لتسهيل فهمه علي طالبيه)  تعليلان للنفي وليس النفي نفي المعلل؛ اذ لا وجه لقصد ان الاختصار لتقريب التعاطي، وطلب تسهيل الفهم علي الطالبين ترك؛ بل لو كان في الاختصار تقريب التعاطي وطلب تسهيل الفهم لوجب ان يلتزم، وهذا غير ما رد به الشارح من انه علي اصل الشيخ ان نفي كلام فيه قيد يرجع الي القيد، ويستدعي بقاء الاصل، فيكون المعني ان المبالغة في اختصار لفظه تحققت لا لتقريب تعاطيه وطلب تسهيل الفهم علي طالبيه، وليس الامر كذلك، والعامل في علة النفي كالعامل في علة المنفي الفعل المنفي، والفرق بالنفي قبل التقييد او بعده، الا تري ان العامل في المفعول به في لم اضرب زيدا علي الوجهين هو الفعل لا معني النفي؟ ! فما في الشرح انه يجب تاويل لم ابالغ بالفعل المثبت اي تركت المبالغة حتي لو لم يءول لكان المعني علي نفي التعليل سقيما عليلا (¬)، وعلي ما ذكرنا من الفرق التعويل والله الهادي الي سواء السبيل.
 وانما علل ترك المبالغة في اختصار اللفظ لان الاختصار في المتون مطلوب، والمبالغة فيه شعار مهرة البيان، والتسابق فيه مما يحرص فيه غاية الامكان، فنفي المصنف بالتعليل تهمة عجزه في مقام البيان عن التعليل.
 واما عدم التقصير في التحقيق والتهذيب والاتيان باحسن الترتيب فمقبولان لانفسهما لا يستدعيان داعيا، فمن جعل التعليلين محتملين لكونهما متعلقين بجميع ما ذكر او منقسمين اليه علي ترتيب او غير ترتيب فكان جواد فهمه مضطربا   محتاجا الي تاديب. قال الشارح المحقق: ولعمري لقد افرط المصنف في وصف القسم الثالث بان فيه حشوا وتطويلا وتعقيدا، حيث صرح به اولا، ولوح به ثانيا، وعرض بوصف مختصره بانه منقح سهل الماخذ اي لا تطويل فيه ولا حشو ولا تعقيد بان في القسم الثالث ذلك اقول: لعل المبالغة ليست لتزييف المفتاح بل لتعذر شروعه في التصنيف مع وجود المفتاح، وقبول العذر منه يحتاج الي المبالغة في تحقيقه.
 (واضفت الي ذلك) المذكور من القواعد والامثلة والشواهد (فواءد) جمع فاءدة وهي ما اكتسبت من علم او مال (عثرت) اطلعت (في بعض كتب القوم عليها) نبه باضافة البعض علي ان ماخذ فواءده كتب مبهمة لا يطلع عليهما الا متميز في التتبع، فقد اشار في هذه الفقرة الي كمال ممارسته كما لو صرح بقوله:
 (وزواءد لم اظفر في كلام احد بالتصريح بها ولا بالاشارة اليها ) الي فطانته ترغيبا في توقير كتابه هذا لانه وجد شراءط الكمال وهو الممارسة والفطانة وتسميته الملتقطات من كتب القوم فواءد ظاهرة، وتسميته مخترعات خاطره زواءد اما تواضع في الغاية حيث جعلها مستغني عنها، واما مبالغة في كمالها حيث جعلها زواءد في الفضل علي فواءد

  AUTO [تسمية الكتاب]

 (وسميته تلخيص المفتاح) لانه تبيين المفتاح باعتبار تعقيداته وتلخيصه وجمع خلاصته باعتبار حشواته وتطويلاته والتلخيص هو التبيين والشرح، والتلخيص علي ما في القاموس. (وانا اسال الله تعالي) قدم المسند اليه اما للتخصيص اظهارا لوحدته في هذا الدعاء وعدم مشارك له فيه بالتامين ليستعطف به، كانه قال في اثناء السءال: الهي اجبني وارحم وحدتي، وانفرادي عن الاعوان، او لينبه علي انه محسود اهل الزمان، حتي لا يساعده احد في سءاله، واما لتقوية الحكم لان كونه ساءلا النفع به من محض الفضل من غير ان ينظر الي استحقاق كفاية الانتفاع بعد اطراءه في وصف كتابه بما يوجب الانتفاع به، مظنة للانكار فاندفع ما ذكره الشارح المحقق حيث قال: لا يكون لتقديم المسند اليه هاهنا جهة حسن؛ اذ لا مقتضي للتخصيص ولا للتقوي، علي انه يكفي كون الاصل التقديم (¬)، ولا مقتضي للعدول عنه جهة للحسن، اما قوله:



 فكانه قصد الي جعل الواو للحال فاتي بالجملة الاسمية ففيه انه لا بد من بيان داع الي الحال بالواو حتي تتم النكتة. واما ما قيل انه لا بد من بيان داع الي الحال فرجح له علي المعطوف؛ ففيه انه يكفي داعيا بيان بانه جعل جميع ما صدر عنه مقارنا بحال التضرع الي الله تعالي، نعم يتجه ان الظاهر ان جملة: انا اسال الله، انشاء للطلب فلا يصلح للحال.
 (من فضله) حال من (ان ينفع به) وفي قوله: (كما نفع باصله) تعريض لطيف بالمفتاح بانه نفع به مع تجرده عن استحقاق النفع به (انه ولي ذلك) اي متولي النفع به من غير استعداده النفع به؛ اذ لا يتوقف فيضه علي الاستعداد كما هو مذهب اهل الحق (وهو حسبي) اي محسبي وكافي ، ولا حاجة لي في مسءولي الي استعداد تاليفي له، فلا يرد ان الانسب: والله اسال؛ ليلاءمه قوله:
 وهو حسبي؛ لانه تحصل الملاءمة بسلب الحاجة الي استعداد المءلف.
 (ونعم الوكيل) يتبادر منه المدح العام بالوكالة لما يتوقع بعده فاما ان يقدر بعده الممدوح اي ونعم الوكيل هو، حذف للعلم به كما في قوله تعالي: نعم العبد (¬) اي ايوب، وحينءذ ان كان تمام الجملة مجرد نعم الوكيل علي احد القولين يلزم عطف مجرد الانشاء علي اخبار ليس بشء منهما محل الاعراب، والاستدلال بالانشاء لان المعطوف عليه مما استدل به، علي انه يجب ان يسال الانتفاع بهذا المختصر من مجرد فضله تعالي، وان كان تمام الجملة: نعم الوكيل هو علي القول الاخر فاما ان يكون نعم الوكيل خبرا بلا تاويل كما يقتضيه كونه للمدح العام، فيكون عطف الانشاء علي اخبار كذلك، واما ان يكون مءولا بجملة خبرية متعلق خبرها جملة انشاءية اي مقول في حقه نعم الوكيل، فلا يكون لانشاء المدح العام، وهو سلوك في غير مسلك الفهم، واما ان يعطف علي:
 حسبي، فيكون الممدوح هو المتقدم، ونظيره ما صرح بجوازه صاحب المفتاح من قولنا: زيد نعم الرجل، فاما ان يكون المعطوف نفس نعم الوكيل، فيلزم الاستدلال بالانشاء، واما ان يكون متعلقه المحذوف اي: مقول في حقه: نعم الوكيل؛ فلا يكون هناك انشاء مدح، ولا محيص الا بجعل الواو اعتراضية كما في   قوله: [من السريع]
 ان الثمانين وبلغتها (¬)
 او عاطفة بتقدير المعطوف اي نعم المولي ونعم الوكيل حذف لانسياق الذهن اليه من قوله انه ولي ذلك.

  AUTO [مقدمة]

 لما فرغنا عن شرح الديباجة حان ان نشرع في شرح المقصود، متوكلا علي الفياض المحمود، متوصلا بتوفيقه لبيان مفصول المقاصد، موصول الفواءد، منقح عن الفضول، مقتصر علي المحصول، موفر لمواءد العواءد، مقدم لل

  AUTO مقدمة

 خاتم بالخاتمة محيط بالفنون، فنون من بديع البيان لها كل اذن مفتون، ساءلا متضرعا قاءلا: اتمم كما انعمت، وانفع به اذا اتممت.
 اعلم ان المصنف رتب الكتاب علي

  AUTO مقدمة

 وثلاثة فنون وخاتمة ، كما سنبينه لك في الخاتمة، فخاتمة كتابه مناسبة لفاتحته في انها ليست من المقاصد (¬)، ووجه الضبط ان المذكور فيه اما ان لا يكون من المقاصد، فان كان من حقه ان يتقدم علي المقاصد فهو ال

  AUTO مقدمة

 ، وان كان من حقه ان يتاخر عنها لكونها تكملة لها متممة اياها فهي الخاتمة، واما ان يكون من المقاصد، فان كان للاحتراز عن الخطا في تادية المراد فهو الفن الاول، وان كان للاحتراز عن التعقيد فهو الفن الثاني، والا فهو ما يعرف به وجوه التحسين، وهو الفن الثالث، يقال دليل الحصر الاستقراءي قابل للمنع يدفعه الاستقراء، فلا فاءدة في الاتيان به، ويدفع بان المنع يندفع عما سوي القسم الاخير، ويقتصر عليه، فلا يحتاج لدفع المنع الا الي استقراء القسم الاخير، ففيه فاءدة تقليل مءنة الاستقراء، وفيه نظر؛ والحق ان ما ذكر في صورة الدليل ليس لاثبات الحصر بل لتحصيل مفهومات ينضبط به كل قسم كما اشرنا اليه، نعم بعد بيان مفهومات الاقسام لا فاءدة في ايراده اصلا، فمن وقع فيه لا دافع عنه، ولما وقع ال

  AUTO مقدمة

 في نظم كلامه مسندة كالخاتمة والاصل في المسند التنكير نكرها فقال:

  AUTO (مقدمة)

 بخلاف الفنون الثلاثة؛ فانها وقعت   مسندا اليها، والاصل فيه التعريف، ومن وجوه تنكيرها انها مقدمة مبهمة اذ ليست كمقدمة اشتهر ايرادها في اواءل كتب العلوم؛ فانها شاعت لبيان الحاجة وتصوير العلم وبيان الموضوع وهذه اقتصرت علي بيان الحاجة او تلك لما يتوقف عليه علم؛ وهذه لما يتوقف عليه علوم ثلاثة، واما ما قال الشارح المحقق انه لما سبق ذكر الفنون الثلاثة في اخر المقدمة صارت معهودات في مقام ذكرها فصار المقام مقام التعريف بخلاف المقدمة فانه لم يقع ذكر لها، ولا اشارة اليها، فلم يكن لتعريفها معني، ففيه ان نكتة التنكير ليست انتفاء مقتضي التعريف؛ بل لكل من التعريف والتنكير مقتضيات ما لم يتحقق شء منها لا يصح الاتيان به علي انتفاء التعريف العهدي، لا يوجب عدم مقتض للتعريف، وقيل: تنوينها للتعظيم، وقيل للتقليل، ولعل وجه التعظيم انها فاقت المقدمات في كونها مقدمة لعلوم ثلاثة، ووجه التقليل انها مقتصرة علي بيان الحاجة.
 وبالجملة المقدمة في بيان الحاجة الي العلوم الثلاثة، ولما كان متوقفا علي معرفة مرجع بلاغة المتكلم وكانت متوقفة علي معرفتها المتوقفة علي معرفة بلاغة الكلام المتوقفة علي معرفة فصاحة الكلام المتوقفة علي معرفة فصاحة المفرد، ومتوقفة علي معرفة فصاحة المتكلم؛ لان كون مرجعها الي تمييز الفصيح عن غيره مبني علي ان فصاحة المتكلم تحصل بدونه، والفصاحة مما لا بد منها في البلاغة.
  صدر (¬) المقدمة بتصوير هذه المفهومات، وقدم ما هو الموقوف عليه علي الموقوف، الا في تقديم فصاحة المتكلم علي بلاغة الكلام فان تقديمها عليها ليس لكونها الموقوف عليه لها، بل لارادة بيان البلاغة بعد الفراغ عن الفصاحة. قد اشتهر ان المقدمة في عرف اللغة صارت اسما لطاءفة متقدمة من الجيش، وهي في الاصل صفة من التقديم بمعني التقدم، ولا يبعد ان يكون من التقديم المتعدي اما لانها تقدم انفسها لشجاعتها علي بقية الجيش، او لانها تقدم بقية الجيش علي اعداءها في الظفر، ثم نقلت الي ما يتوقف الشروع عليها كرسم العلم وبيان موضوعه، والتصديق بالفاءدة المترتبة المعتد بها بالنسبة الي المشقة التي لا بد منها في تحصيل العلم، وبيان مرتبته وشرفه ووجه تسميته باسمه، الي غير ذلك فقد   اشكل ذلك علي بعض المتاخرين واستصعبوه فمنهم من غير تعريف المقدمة الي ما يتوقف عليه الشروع مطلقا، او علي وجه البصيرة، او علي وجه زيادة البصيرة، ومنهم من قال: لا يذكر في مقدمة العلم ما لا يتوقف عليه الشروع، وانما يذكر في مقدمة الكتاب، وفرق بينهما؛ فان مقدمة العلم ما يتوقف عليه مساءله، ومقدمة الكتاب طاءفة من الالفاظ قدمت امام المقصود لدلالتها علي ما ينفع في تحصيل المقصود، سواء كان مما يتوقف المقصود عليه فيكون مقدمة العلم، او لا فيكون من معاني مقدمة الكتاب، من غير ان يكون مقدمة العلم، وايد ذلك بانه يغنيك معرفة مقدمة الكتاب عن مظنة ان قولهم المقدمة في بيان حد العلم والغرض منه وموضوعه من قبيل جعل الشء ظرفا لنفسه، وعن تكلفات في دفعه، ونحن نقول لا حاجة الي تغيير تعريف المقدمة؛ فان كلا مما يذكر في المقدمة مما يتوقف عليه شروع في العلم هو اما اصل الشروع، او شروع علي وجه البصيرة، او شروع علي وجه زيادة البصيرة، فيصدق علي الكل ما يتوقف عليه شروع، ولحمل الشروع علي ما هو في حمل المعني المنكر مساغ كما في ادخل السوق.
 واورد علي المسلك الثاني ان اثبات مقدمة الكتاب اثبات اصطلاح جديد لا نقل عليه في كلامهم، ولا هو مفهوم من اطلاقاتهم، ولا ضرورة يلتجء اليه، وفيه ان ما هو بصدده لا يتوقف علي اثبات اصطلاح؛ بل يكفي ان يكون المراد بالمقدمة طاءفة من الالفاظ الدالة علي ما له نفع فيما ياتي، ولا شبهة في هذه الارادة، وهذا القاءل لم يصرح بدعوي الاصطلاح، ولو كانت مصرحا بها ايضا ليس في المناقشة معه في ذلك منفعة؛ لانه يكفيه مجرد الاستعمال في هذا المعني.
 نعم فيما عرف به هذا القاءل مقدمة العلم انه صادق علي المبادء التصورية والتصديقية وكانه اراد ما يتوقف عليه الشروع في مساءله.
 واعلم ان المقدمة كثيرا ما يطلق علي ما يستحق التقدم علي بقية الباب او الفصل، فالاظهر ان يقال: المقدمة اسم لما يتوقف عليه المباحث الاتية: فان كان المباحث الاتية العلم برمته فهو مقدمة العلم، وان كان بقية الباب فهو مقدمة الباب.



  AUTO [(الفصاحة)]

 (¬)
 في اللغة تنبء عن الابانة والظهور؛ يقال فصح الاعجمي اذا انطلق لسانه، وخلصت لغته من اللكنة، وجادت فلم يلحن، ويقال فصح اللبن اذا اخذت رغوته، وذهب لباءه، فالفصاحة يحتمل النقل باعتبار جامع الظهور بين معيني اللغوي عن كل واحد من المعنيين كما قيل، ويحتمل ان تجعل العلاقة الجودة وطلاقة اللسان والخلوص عن اللكنة.
 (يوصف بها المفرد) فيقال هذه الكلمة فصيحة، او هذه كلمة فصيحة، او تكلمت بها فصيحة (والكلام) كذلك فيقال في النثر: رسالة فصيحة، وفي النظم: قصيدة فصيحة، واما كلام فصيح فلا يخص النثر كما يشعر به كلام الشارح المحقق.
 (والمتكلم) فيقال كاتب فصيح، وشاعر فصيح، والكتابة انشاء النثر، ولا يخفي عليك انه لا بد من جعل الفصاحة هنا من الالفاظ المستعملة في اكثر من معني كما هو مجوز عند البعض، او تاويلها بما يطلق عليه الفصاحة، والا فلا يصح الاخبار عنها بقوله: يوصف بها المفرد والكلام والمتكلم، وكذا في تعريف فصاحة المتكلم: بملكة يقتدر بها علي التعبير عن المقصود بلفظ فصيح، اذ ليس للفصيح معني يشمل المفرد والكلام حتي يوصف به اللفظ الشامل، والشارح المحقق غفل عنه في هذين المقامين، وتنبه لمثله في قول المصنف فيما بعد؛ فعلم ان كل بليغ فصيح ولا عكس، وكذا الحال في قوله:

  AUTO [والبلاغة]

  AUTO (والبلاغة)

 (¬) وهي في الاصل تنبء عن الوصول والانتهاء.
 (يوصف بها الاخيران) اي: الكلام والمتكلم، يقال: كلام بليغ، ورجل بليغ (فقط) اي لا المفرد، اذ لم يسمع مفرد بليغ، فقط اسم فعل بمعني انته، والفاء مزيدة تزيينا للفظ، او جزاءية، والتقدير: اذا وصفت الاخيرين بها فانته   عن وصف الاول بها، ومما لا بد منه في هذا المقام معرفة المراد بالمفرد والكلام، فقيل: المراد بالمفرد ما لا يدل جزءه علي جزء معناه، وبالكلام ما يقابله سواء كان مركبا تاما او غيره؛ لان المركب الناقص يوصف بالفصاحة، فلا بد ان يكون داخلا في الكلام، وتعقبه الشارح المحقق بان صحة هذا القول يتوقف علي ان لا يكون وصف المركب الناقص بالفصاحة مجازيا من قبل فصل المركب بحال اجزاءه، وان يثبت منهم اطلاق الكلام الفصيح علي هذا المركب، وانه لا يكون داخلا في المفرد، وكل من الثلاثة ممنوع، بل الحق انه داخل في المفرد، لان المفرد اذا قوبل بالكلام يتعين لارادة ما يشمل المركبات الناقصة، ونقح السيد السند هذا القول بما يندفع به المنوع الثلاثة، وينقلب ما جعله الشارح حقا بالباطل، وهو انه اراد بتعليل تعميم الكلام بوصف المركب الناقص بالفصاحة، انه يوصف بالفصاحة مع انه لا يكفي في فصاحة ما ذكر في تعريف فصاحة المفرد بل لا بد معه من الخلوص عن تنافر الكلمات وضعف التاليف والتعقيد فلا يكفي في فصاحتها فصاحة الاجزاء حتي يكون وصفا بحالها، ولا يتوقف دخوله في الكلام علي ثبوت اطلاق الكلام الفصيح بل يكفي اطلاق الفصيح لانه بمجرد اطلاق الفصيح يعرف انه داخل في الكلام، اذ لا بد فصاحته مما لا بد لفصاحة الكلام، ولا يصح دخوله في المفرد، لانه لا يكفي في فصاحته ما بين فصاحة المفرد، واورد عليه انه لا يصلح تعريف فصاحة المفرد بادخال هذا المركب في الكلام؛ لانه بعد حمل لمفرد علي ما لا يدل جزءه علي جزء معناه لدعوي تبادر هذا المعني منه لاشتهاره، وحمل الكلام بقرينة المقابلة علي ما يجمع المركبات الناقصة يتجه علي تعريف فصاحة المفرد انه لا يشمل فصاحة عبد الله علما، لانه لا يكفي في فصاحته ما ذكر في تعريف فصاحة المفرد، اذ لا بد لها من الخلوص من تنافر الكلمات ايضا، اذ يتصور فيه ذلك التنافر فعلم انهم غفلوا عن فساد تعريف فصاحة المفرد؛ لانهم قصدوا بالمفرد ما يقابل المركب، وجعلوا المركبات مطلقا كلاما، ويمكن ان يدفع بان تنافر الكلمات لا ينفك عن تنافر الحروف، لكنهم اشترطوا في فصاحة المفرد الخلوص من تنافر الحروف؛ لانه لا قصد للمتكلم فيه الا الي جمع حروف بخلاف فصاحة الكلام فان قصد الي جمع الكلمات،   فناسب ان يشترط فيه التجنب عن التنافر في جمعها، والعلم في العلم العلمي ليس فيه جمع الكلمات، فهو داخل في اشتراط الخلوص عن تنافر الحروف، ودفعه بان العلم المركب خارج عن حد الكلمة لاشتراط كونها لفظة مبني علي نهاية الغفلة؛ لان احدا لم يجعله خارجا عن المفرد، ولا ينفع خروجه عن الكلمة دخوله في الكلام في هذا المقام.
 بقي انه يرد علي تعريف فصاحة المفرد مفرد اريد به لازم بعيد، بحيث يختل الانتقال، فينبغي ان لا يكون فصيحا؛ فتعريف فصاحة المفرد لا يصح باخراج المركبات عن المفرد حتي يجعل قرينة علي اخراجها! ! وغاية ما يمكن ان يقال لحمل المفرد والكلام علي حقيقتهما وما يتبادر منهما: ان الموصوف بالفصاحة في الاصطلاح ليس الا المفرد (¬) المقابل للمركب مطلقا والا الكلام؛ لان احتياجهم الي الفصاحة لتوقف معرفة البلاغة عليها، ويكفي في معرفة البلاغة معرفة فصاحة الكلام المتوقف علي معرفة فصاحة المفرد المقابل لمطلق المركب. ولا غرض يتعلق بالاصطلاح علي معني للفصاحة بحيث يشمل صفة المركبات الناقصة مثلا، ولا يخفي ان قوله: والبلاغة يوصف بها الاخيران فقط يقتضي ان يحمل الكلام علي حقيقته؛ لءلا يفيد وصف المركبات الناقصة.
 قال الشارح المحقق: الدليل علي انه لا يوصف بالبلاغة غيرهما انه لم يسمع كلمة بليغة، والتعليل بان البلاغة انما هي باعتبار المطابقة لمقتضي الحال لا يتحقق في المفرد وهم؛ لان ذلك انما هو في بلاغة الكلام والمتكلم. هذا واورد عليه ان نفي كلمة بليغة لا يستلزم حصر الوصف في الكلام والمتكلم لاحتمال ان يوصف به مركب ناقص، ويدفعه ان النفي عن الكلمة علي سبيل التمثيل، فالمناقشة عاءدة الي العبارة، واورد ايضا ان التعليل الذي نسبه الي الوهم ايضا ملخصه ان العرب لا تطلق البلاغة الا باعتبار مطابقة الكلام لمقتضي الحال، فمرجعه الي قولك: لم يسمع كلمة بليغة، ويدفعه ان التبادر من العبارة ان بناء التعليل علي تعريف القوم لا علي التتبع وتزييفه لما هو المتبادر.
 ***



 بقي انه لو ساعدنا في انه لا يسمي مطابقة مقتضيات الاحوال في المركبات الناقصة والمفردات بلاغة؛ لكن لا ينكر فضلها كالبلاغة، فلا وجه لاهمالها وعدم ضبطها. ومن البين انه يجري في المركبات الناقصة بل المفردات ايضا؛ فان في تعداد جماعة بعبدي تعظيم المضاف اليه، وبعبد السلطان تعظيم المضاف، وبابي لهب الاشعار بالجهنمية، الي غير ذلك، وانما قسم الفصاحة اولا، ثم عرف كلا لان قصده كان التمييز بين فصاحة موصوفها المفرد، وفصاحة موصوفها الكلام، وفصاحة موصوفها المتكلم؛ بتعريفات صالحة خلا عنها كلام القوم، بتامله من موارد الاستعمال، وتحصيل قدر مشترك بين الافراد يظن به كونه مما وضع له اللفظ كما هو مسلك علماء اللغة ومدونيها، علي ما يستفاد من الايضاح، وانما لم يعرف الفصاحة المطلقة لانه لم يجد مفهوما مشتركا بين فصاحة المتكلم وفصاحة اللفظ، ويرجح كونه مشتركا عنده، ولا فصاحة اللفظ مطلقا لانه لم يتخلص له مفهوم للفصاحة جامع لافرادها القاءمة باللفظ، فاعرض عن تحصيل مفهوم لها اما لظن الاشتراك به، او لابهام الحال. فقسم الفصاحة الي الثلاثة تقسيم اللفظ المشترك اما باستعمالها في المفهومات الثلاثة، او بارادة ما يطلق عليه الفصاحة، فان قلت: قد عرف صاحب المفتاح فصاحة اللفظ بكون اللفظ جاريا علي القوانين المستنبطة من استقراء كلامهم كثير الاستعمال علي السنة العرب الموثوق بعربيتهم! ! قلت: قد زيف المصنف هذا التعريف اجمالا بما قال في الايضاح من ان للناس في تفسير الفصاحة والبلاغة اقوالا مختلفة لم اجد فيما بلغني منها ما يصلح لتعريفهما به، ولا الي ما يشير الي الفرق بين كون الموصوف بهما الكلام وكون الموصوف بهما المتكلم. فان قلت: هل لهذا الاجمال عندك تفصيل؟
 او انت معرض عن هذا التزييف، جازم بصحته كما هو الظاهر من كلام الشارح المحقق؟ قلت: كثرة الاستعمال لا تشترط في فصاحة الخالص عن التعقيد المعنوي؛ لانه لو استعمل لفظ في لازم ظاهر الانتقال لعد خاليا عن التعقيد المعنوي، ولم يطلب له كثرة الاستعمال، لا يقال يكفي كون حقيقته كثير الاستعمال لانا نقول فلا يخل بالفصاحة ارادة ما لا ينتقل اليه بلا خلل، وايضا كون اللفظ جاريا علي القوانين المستنبطة من استقراء كلامهم تطويل يغني عنه بقية   التعريف، ولا يبعد ان يكون صاحب المفتاح مشيرا الي تزييفه حيث قال:
 وعلامة الفصاحة الراجعة الي اللفظ ان يكون اللفظ جاريا ... الخ، وبما ذكرنا اندفع عن المصنف ما اعترض به عليه خطيب مصر (¬) انه لا مدخل للراي في تعيين مفهومات الالفاظ، فكيف يصح منه تعريفها بما لم يجد في كلام الناس؟ ولم يحتج الي ما اجاب به المصنف: اني اردت بالناس المعهودين من صاحب المفتاح وعبد القاهر (¬) ونظاءرهما من المهرة المشهورين، واندفع ايضا ان تعريف الفصاحة بالخلوص مسامحة لان الخلوص لا يصح حمله علي كون اللفظ جاريا ...
 الخ ، كما هو الواضح المبين المستغني عن البيان، وبينه الشارح المحقق بكون الفصاحة وجودية، وكون الخلوص عدمية، وتعقبه السيد السند بان حمل العدمي علي الوجود غير ممتنع، كما في قولك السواد لا بياض، لكن التعقب مما لا يضر، لانه نزاع في ايضاح البديهي، ووجه الدفع ان المصنف اعتبر في مفهوم الفصاحة ما هو احق بالاعتبار، فخالفهم في كون مفهومه وجوديا، وكيف لا وهو انسب بالمعني الذي في اصل اللغة من قولهم فصح اللبن اذا ذهب لباءه وخلص عن رغوته، وفصح الاعجمي اذا خلصت لغته عن اللكنة؟ ! (فالفصاحة) الكاءنة او كاءنة (في المفرد خلوصه من تنافر الحروف والغرابة ومخالفة القياس) اللغوي وهو ما ثبت من الواضع لا ما جعله الصرفيون قاعدة فابي يابي مخالف للقياس الصرفي موافق للقياس اللغوي، وانما جعل مرجع معرفة المطابقة للقياس التصريف لانه يعرف منه ثبوته من الواضع، اما باندراجه في القانون، واما باستثناءه من القانون، وبيان شذوذه عقيب بيان القانون

  AUTO [فالتنافر]

  AUTO (فالتنافر)

 وصف في الكلمة توجب ثقلها علي اللسان سواء كان لتنافر نفس الحروف او لتنافر كيفيات الحروف، اولهما «فقالن» بالتقاء الساكنين، مشتمل علي تنافر الحروف من حيث كيفياتها، نعم هو داخل في مخالفة القياس ايضا (نحو) وصف مستشزر في قول امرء القيس: [من الطويل]   غداءره مستشزرات الي العلا ... تضل العقاص في مثني ومرسل (¬)
 عقيب قوله: [من الطويل]
 وفرع يزين المتن اسود فاحم ... اثيث كقنو النخلة المتعثكل
 اي: رب فرع يزين المتن اسود فاحم بين السواد اثيث كثير كقنو النخلة، هو للنخلة كالعنقود للكرم المتعثكل، بكسر الكاف وفتحها اي ذو عثاكيل، والعثكال كقرطاس: القنو غداءره اي ذواءبه جمع غديرة مستشزرات اي مرتفعات من استشزر اي ارتفع، او مرفوعات من استشزره اي رفعه الي العلي، جمع العليا تانيث الاعلي يريد به اعالي شعرات الراس، والعقاص جمع عقيصة او عقصة بكسر العين وسكون القاف، وهي الخصلة المجموعة من الشعر علي هيءة الرمانة، والمثني المفتول والمرسل خلاف المثني، والعقيصة لا خلاف المثني كما في الشرح، يريد وصف شعره بالكثرة والطول جدا، حتي انقسم الي اقسام، وغابت عقاص في مثني منه ومرسل، وحتي احتاج الي رفعه الي العلي، وسيجء ان مرجع معرفة تنافر الكلمات والحروف هو الحسن، لكن لا اعتماد علي كل حسن بل الحاكم النافذ الحكم حسن العربي الذي له سليقة الفصاحة، او كاسب الذوق السليم، من ممارسة التكلم بالفصيح، والتحفظ عن التكلم بغير الفصيح، وليس التنافر لكمال تباعد الحروف بحسب المخارج، والا لكان مرجعه الي علم المخارج، ولا لقربه كذلك لذلك، ولا لاختلاف الحروف في الاوصاف من الجهر والهمس الي غير ذلك، والا لكان المرجع ضبط اقسام الحروف، واياك ان تذهب الي شء منها اذ الكل مبني علي الغفلة عن تعيين مرجع التنافر، وعن كثير من المركبات الفصيحة الملتءمة من المتباعدات، نحو علم وفرح، والملتءمة من المتقاربات نحو جيش وشجي، وعن انه لا تفاوت بين مستشرف ومستشزر مع تنافر احدهما، وخلوص الاخر، ومن مال الي ان اجتماع المقاربات المخارج سبب للتنافر لزمه عدم فصاحة الم اعهد (¬) فاجترا، والتزم، فوقع في تصحيحه   علي ما وقع، حتي قال: اعجاز السورة من القران لا يتوقف الا علي بلاغتها المتوقفة علي فصاحتها، وفصاحتها لا يتوقف علي جميع كلماته، بل علي فصاحة الاكثر، بحيث يكون غير الفصيح مغمورا فيه مستورا علي الذاءقة بفصاحة الكلمات الكثيرة، كما يستر الحلاوة الشديدة المرارة القليلة، وبعدم فصاحة كلمة من ذلك الكلام لا يخرج عن الفصاحة، كما ان الكلام العربي لا يخرج عن كونه عربيا، بوقوع كلمة غير عربية، الا تري ان القران عربي بحكم الشارع، وفيه الفاظ غير عربية؟ بالرواية عن ابن عباس وعكرمة واجماع النحاة، علي ان نوحا وابراهيم وغيرهما اعجميات، وذلك لانه تكلف جدا من غير داع.
 واما ما قال الشارح المحقق من ان فصاحة الكلمات شرط فصاحة الكلام فلا يجوز ان يكون جزء منه غير فصيح، فلا يضره لو تم داعيه الي جعل الم اعهد غير فصيح لانه يخالف في اشتراط فصاحة الكلمات تاوله بان المراد فصاحتها حكما بان يكون بحيث لا يحسن بغير الفصيح فيها. وكذا ما قاله من انه لو كان الم اعهد غير فصيح فلا اقل من انه يلزم العجز، او الجهل علي الله، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، لا يتم لانه لا يجوز ان يكون ايراده لعجز المخاطب عن فهم معني لفظ اخر بمعناه، او لبيان ان غير فصيح في كلام طويل لا يضر بالفصاحة.
 قال الشارح: لتعذر ضبط التنافر لم يتعرض لتحقيقه واكتفي فيه بالتمثيل، قلت: لو كان كذلك لم يكتف بقوله:

  AUTO [والغرابة]

  AUTO (والغرابة)

 نحو ... الخ، بل كان يعرف الغرابة ومخالفة القياس.

  AUTO والغرابة

 كون الكلمة وحشية غير ظاهرة المعني ولا مانوسة الاستعمال كذا في الشرح. فان قلت لم لم يكتف بقوله غير ظاهرة المعني كما في الايضاح؟ قلت: اراد نصب علامتين للغرابة: عدم ظهور المعني، وعدم انس السمع به، ونبه علي ان كون الغريب مهجور الامرين انقباض العقل عنه، لعدم وصوله الي المقصود منه، ونفور السمع عنه لعدم الشبه به، ولا يخفي ان تعريف الغرابة بهذا لا ينفع غير المتتبع، فلهذا فسر بان يكون مما يحتاج في معرفته الي ان يرجع الي كتب اللغة المبسوطة كتكاكاتم، وافرنقعوا، في قول عيسي بن عمر النحوي حين سقط من الحمار واجتمع الناس عليه: ما لكم تكاكاتم علي تكاكءكم علي ذي جنة، افرنقعوا عني، اي اجتمعتم، تنحوا عني، او يكون مما   يحتاج الي ان يخرج له وجه بعيد كما في قوله:
 (وفاحما ومرسنا مسرجا) (¬)
 ولا يخفي ان هذا التفسير ايضا مما لا ينفع لانه ربما يفسر الغريب في الكتب الغير المبسوطة فان تكاكاتم وافرنقعوا مما ذكرا في الصحاح والقاموس، والفاحم الاسود بين الفحومة يعني وشعرا فاحما، والمرسن بفتح السين وكسرها الانف، والمسرج ما فسره بقوله: (اي كالسيف السريجي) اي المنسوب الي سريج هو قين ينسب اليه السيوف (في الدقة والاستواء او كالسراج في البريق) هو مصدر فسره بقوله: (واللمعان) والاولي في اللمعان، فالمسرج غير ظاهر الدلالة ولا مانوس الاستعمال احتيج لبيانه الي جعله اسم مفعول من السريجي او من السراج بمعني المشبه بالسراج، او بالسريجي، وكان وجه تحصيل التشبيه من صيغة اسم المفعول ان المسرج معناه المجعول سراجا او سيفا سريجيا، بدعوي الاتحاد بينهما علي نحو زيد اسد فهو تفعيل من قبيل فرجته اي جعلته فرجا، وقيل: جاء التفعيل للنسبة الي اصله نحو تممته اي نسبته الي تميم، فالمسرج بمعني المنسوب الي السريجي او السراج نسبة المشبه الي المشبه به، وهذا انما يحسن ان يوجد نسبة المشبه الي المشبه به حتي يقال اسدي للمشبه به، الا ان يقال فليكن هذا ايضا وجها لبعد التخريج.
 قال المصنف في الايضاح: ويقرب هذا من قولهم سرج وجهه بالكسر اي حسن، وسرج الله وجهه اي بهجه وحسنه، يريد ان اخذ المسرج من السراج كاخذ سرج منه، فهذا الوجه مرجح لتايده يتحقق نظير له في كلامهم. واشكل علي الشارح انه بعد وجود سرج لم لم يجعل المسرج منه حتي لا يحتاج الي اخذه من السريجي او من السراج؟ فاجاب بانه يجوز ان يكون سرج مستحدثا مولدا بعد شعر العجاج، او يكون ماخوذا لا عن مصدر بل من نفس السراج، فلا يكون من افعال يشتق منها؛ بل من باب الغرابة كالمسرج، وان يكون الحكم   بالتخريج المذكور لنقصان في تتبعهم وعدم عثورهم عليه، حتي ان صاحب مجمل اللغة جعله منه بعد عثوره عليه؛ هذا ولك ان تقول التزامهم احد التخريجين لايراثهم معني البيت علي الوجهين كابرا عن كابر.
 واعلم ان الغرابة مما يتفاوت بالنسبة الي قوم دون قوم، كالاعتياد الذي يقابلها، فالغريب يقابل المعتاد، فالمراد بالغرابة المخلة بالفصاحة ان يكون غريبا بالنظر الي الفصحاء كلهم، لا بالنظر الي العرب كله، فانه لا يتصور اذ لا اقل من تعارفه عند قوم يتكلمون به، ولكون الغرابة اعم مما يخل بالفصاحة ثبت غريب القران والحديث، والوحشي كما يكون بمعني ما يشتمل علي تركيب يتنفر الطبع عنه، ويقابله العذب، ويجب الخلوص عنه في الفصاحة، لكن الخلوص عن التنافر يستلزمه، كذلك يكون مرادفا للغريب المطلق نقل من الوحشي الذي هو منسوب الي وحيش يسكن القفار، علي ما قالوا، ومن الوحشي الذي هو واحد الوحش الذي يسكن القفار علي ما نقول. في القاموس الوحش حيوان البر والجمع وحوش، والواحد وحشي، ولعدم الفرق بين المعنيين اعترض بعض بان ذكر الوحشي في تعريف الغرابة غير مرضي، بل الوحشية قيد زاءد علي فصاحة المفرد، يعني بالزاءد ما لا فاءدة له، وذلك لانه يغني عنه الخلوص عن التنافر، ومنهم من فهم منه انه ينبغي ان يزاد في تعريف الفصاحة، ويشترط الخلوص عنها، فاعترض بانا لا نسلم وجوب زيادته لان الخلوص عن الغرابة يستلزمه؛ لان الغرابة اعم من الوحشية والخلوص عن الاعم يستلزم الخلوص عن الاخص.

  AUTO [والمخالفة]

  AUTO (والمخالفة)

 قد اوضحناها (نحو) مخالفة الاجلل في قوله:
 (الحمد لله العلي الاجلل) (¬).
 فانه خالف ما ثبت من الواضع وهو الاجل تتمته: انت مليك الناس ربا فاقبل، فان قلت: ليس الاجلل مفردا غير فصيح؛ لان المفرد قسم الموضوع، والموضوع هو الاجل لا الاجلل! قلت: اصل كل مغير موضوع عندهم كالفرع   الا انه هجر الاصل، فان قلت مما يجوز للشاعر فك الادغام وهو جاءز بشرط الاضطرار اتفاقا، وعند ابن جني من غير اضطرار ايضا، قلت: الضراءر مقيسة وغير مقيسة، وفك الادغام غير مقيس، فلعل الشعر ليس من العرب العرباء، بل ممن ليس له الفك فيما لم يسمع، وقوله: ربا بالالف، يريد به يا ربي، فيا محذوف، والالف بدل عن الياء اي فاقبل الحمد.

  AUTO [قيل ومن الكراهة في السمع]

 (قيل) فصاحة المفرد خلوصه عما ذكر (ومن الكراهة في السمع) هكذا قدره الشارح، فان قلت قد سبق ان تعريف الفصاحة والبلاغة علي هذا الوجه مما لم يجده في كلام الناس انما اخذه من اعتباراتهم واطلاقاتهم، ولو كان فصاحة المفرد معرفا بهذا التعريف لم يكن اخذ تعريفه علي هذا الوجه من اعتباراتهم واطلاقاتهم، بل كان تنقيحا لتعريف وجد في كلامهم بحذف ما هو مستدرك منه! ! قلت: لعل القاءل من معاصريه، ويدعي وجوب زيادة قيد علي تعريف استخرجه، والانسب بهذا ان لا يقدر ما قدره الشارح، بل بجعل قوله: ومن الكراهة في السمع معطوفا علي ما في التعريف اعني من تنافر الحروف عطف تلقين، ومعني الكراهة في السمع: ان يتبرا السمع كما يتبرا عن سماع الاصوات المنكرة، وانما يجب اشتراط الفصاحة بالخلوص عنها لان اللفظ من قبيل الاصوات، والاصوات منها ما يستلذ النفس سماعه، ومنها ما يستكرهه، كذا ذكره الشارح، وفيه نظر؛ لان اللفظ يجوز ان يكون من الاصوات التي لا يستكرهها ابدا، ويجوز ان يكون نظر المتن هذا المنع، اي لا نسلم ان اللفظ يجري فيه استكراه السمع، ويمكن ان يكون هذا ملخص ما قيل في بيان النظر ان الكراهة في السمع راجعة الي النغم، فكم من لفظ فصيح يستكره في السمع اذا ادي بنغم غير متناسبة، وكم من لفظ غير فصيح يستلذ اذا ادي بنغم متناسبة، وصوت طيب؛ هذا وما ذكره الشارح في دفعه من دعوي بداهة استكراه جرشي دون النفس غير مسموع، انما المقطوع به رد السامع احدهما دون الاخر، مع احتمال ان يكون ذلك الرد لوصمة ثقله علي اللسان، وما نقل عنه في حواشي الشرح من قوله:
 يعني سلمنا ان للنغم مدخلا في ذلك لكن لا نسلم انها المرجع، بحيث لا يكون لنفس اللفظ مدخل اصلا مقابلة المنع بالمنع، نحو كراهة الجرشي، كالزمكي   مرادف النفس، في قول ابي الطيب في مدح سيف الدولة ابي الحسن علي:
 ([كريم الجرشي شريف النسب]) اوله: [مبارك الاسم اغر اللقب] (¬) قال الشارح: وصف اسمه بالبركة لموافقته اسم امير المءمنين علي رضي الله عنه هذا وحينءذ لا اختصاص له بالاسم، بل الكنية ايضا كذلك، الا انه خصه بالاسم ضيق الشعر، ولا بعد ان يجعل البركة لموافقته اسم الله تعالي، فيختص الاسم، والابلغ ان يكون قصده الي انه مبارك الاسم لاكتساب اسمه البركة من ذاته، واغر اللقب يراد به مشهور اللقب، يعني لقب بسيف الدولة لاشتهاره بهذا الوصف لا للتفاءل والتمدح، والاغر ابيض الجبهة من الخيل، استعير لكل واضح معروف.
 (وفيه نظر) قال الشارح المحقق: لانها داخلة تحت الغرابة المفسرة بالوحشية، لظهور ان الجرشي اما من قبيل تكاكاتم وافرنقعوا (¬)، او الجحيش والطلخم، يريد ان الخلوص عن الغرابة يستلزم الخلوص عن الكراهة في السمع، اذ الكراهة في السمع يستلزم عدم استعمال الفصحاء له، فيكون غريبا، اما غير ثقيل علي اللسان، او ثقيلا، لا يقال جعل تكاكاتم وافرنقعوا غير كريه علي الذوق ينافي ما نقل عن بعض البلغاء انه لما قال عيسي بن عمر النحوي (¬): ما لكم تكاكاتم علي تكاكءكم علي ذي جنة افرنقعوا عني قال: دعوه فان شيطانه يتكلم معه بالهندية؛ لان اطلاق الهندية عليه يدل علي كراهته علي الذوق، لانا نقول يحتمل ان يكون قصده الي خفاء الدلالة دون الكراهة علي الذوق. واورد عليه ان الغرابة كما تشمل كراهة السمع تشمل تنافر الحروف، ومخالفة القياس؛ اذ الظاهر ان يكونا بمعزل عن استعمال الفصحاء، ويمكن دفع ذكر تنافر الحروف مع اندراجه تحت الغرابة بان اغناء الغرابة عنه اغناء المتاخر عن المتقدم، ولا وصمة فيه، بخلاف اغناء الغرابة عن قيد الكراهة في السمع؛ فانه من قبيل اغناء   المتقدم عن المتاخر، وهو قبيح.
 واما ذكر الخلوص عن مخالفة القياس فمشكل؛ الا ان يقال: لا خفاء في مزيد توضيح يتعلق بذكر الخلوص عن مخالفة القياس، فلا باس باراده، وانما النزاع في وجوب اشتراط الخلوص عن الكراهة في السمع، ومنهم من جعل وجه النظر ان الكراهة ان ادت الي الثقل فقد دخل تحت التنافر، والا فلا يخل بالفصاحة. وقال الشارح ضعفه ظاهره لان عدم التادي الي الثقل لا ينافي الاخلال بالفصاحة ويجوز ان يكون الالفاظ الكريهة في السمع مما يحترز الفصحاء عن استعمالها، فلا تكون فصيحة، ويمكن ان يقال ملخص هذا الوجه ان الكراهة في السمع لو كانت مع الثقل تكون داخلة تحت التنافر، والا فلا نسلم استلزامه الاخلال بالفصاحة اذ لم يجد في اطلاقاتهم واعتباراتهم اشتراط الفصاحة بالخلوص عن كراهة السامع، ولا يخفي انه لا يدفع منع اخلال الكراهة بالفصاحة جواز كونها مخلة، ومنهم من وجه النظر بان ما ذكره القاءل بوجوب ذكر، ومن الكراهة في السمع في بيانه فيه نظر، لان كون اللفظ من قبيل الاصوات فاسد؛ بل هو كيفية الصوت كما عرف في موضعه، وقال الشارح ضعفه ظاهر لان كلام المتن يدل علي ان نفس الاشتراط منظور فيه، مع ان جعل اللفظ من قبيل الاصوات شاءع في اختيارهم، حتي قالوا: اللفظ: صوت يعتمد مخارج الحروف، ولك ان تقول ملخص كلامه ان وجوب زيادة هذا القيد ممنوع لان تعلق كراهة السمع باللفظ ممنوع، الا انه بين ان هذا المنع راجع الي بيان هذا القاءل؛ لان المقدمة المثبتة اذا منعت يرجع منعها الي دليلها، فاندفع ما ذكره من ان ظاهر كلام المتن ان نفس الاشتراط منظور فيه. واما ما ذكره من ان مختار الادباء ان اللفظ صوت، ووجوب الاشتراط مبني عليه، فدفعه ان للمصنف ان ينازع في الوجوب بناء علي ضعف المبني، ومنهم من قال: ان مثل ذلك واقع في التنزيل، كلفظ ضيزي (¬) ودسر (¬) ونحو ذلك. قال الشارح: وفيه ايضا بحث؛ لانه قد تعرض لاسباب الاخلال بالفصاحة ما يمنع   السببية فيصير اللفظ فصيحا، فان الالفاظ تتفاوت باختلافات المقامات، كما سيجء في الخاتمة، ولفظ ضيزي ودسر كذلك، هذا وفيه انه يلزم حينءذ ان لا يكون التعريف للفصاحة جامعا لخروج فصيح غير خالص عن اسباب الاخلال مع وجوب ما يمنعها عن السببية، الا ان يبالغ في التكلف، ويقال المراد بالخلوص اعم من الخلوص حقيقة، او حكما، فان المشتمل علي مسبب الخلل مع مانع السببية في حكم الخالص.

  AUTO [وفي الكلام خلوصه]

 واعلم ان الوجوه المذكورة للنظر كلها راجعة الي منع وجوب اشتراط الخلوص عن الكراهة في السمع باسانيد مختلفة، فالمناقشة فيها مناقشة في السند الاخص عند التحقيق (و) الفصاحة (في الكلام خلوصه من ضعف التاليف وتنافر الكلمات) اي الكلمتين فصاعدا، والا لكان الكلام المشتمل علي تنافر الكلمتين الخالص عن جميع ما ذكر مع فصاحة كلماته فصيحا لصدق تعريف الفصاحة علي خلوصه، وليس اضافة الكلمات الي الكلام معتبرة اذ المقصود تقييد التنافر بما يميزه عن تنافر الحروف والمعاني، وذا لا يستدعي اضافة الكلمات الي الكلام، فافهم وحينءذ في ارجاع ضمير فصاحتها اليه اشكال؛ لانه يصير المعني مع فصاحة الكلمتين فصاعدا، فلا يستفاد اشتراط فصاحة جميع كلمات الكلام، وتقيد التنافر بالكلمات للاحتراز عن تنافر المعاني، فانه لا يخل بالفصاحة، وعن تنافر الحروف لقصد درج الخلوص عنه في قوله: مع فصاحتها.
 (والتعقيد مع فصاحتها) ظرف لغو للخلوص اي كون الكلام خالصا زمان فصاحتها، وجعله الشارح حالا من الضمير، وبالجملة احترز به عن خلوص زيد اجلل، وشعره مستشزر، وانفه مسرج، فانه ليس بفصاحة، ولهذا ليست فصيحات، فان قيل لزيد اجلل خلوص مع فصاحة الكلمات لانه حال قولك زيد اجل، له خلوص عن الامور المذكورة، فله خلوص حال فصاحة كلماته، فلو كان الفصاحة الخلوص حال فصاحة الكلمات لكان زيد اجلل فصيحا! ! قلت:
 ليس لزيد اجلل خلوص حال فصاحة الكلمات؛ لانه ليس ذلك الخلوص مقارنا بتلك الفصاحة، فلو قيل زيد اجلل خالص حال فصاحة الكلمات لم يصدق، نعم انه بحيث يخلص حال فصاحتها، وهذا كقولك: الكريم من يسخو حال   مكنته، فانه لا يصدق علي الفقير لو اردت به من له السخاء حال المكنة، ويصدق عليه لو اردت به من هو بحيث يسخو حال مكنته، ومن لم يفرق بينهما اجاب بان زيد اجل ليس من احوال زيد اجلل؛ لانهما تركيبان مختلفان، وليسا واحدا له حالان، وانما لم يذكر بحيث ذي الحال او المتعلق بان يقال: خلوصه مع فصاحتها من ضعف التاليف ... الخ، لءلا يلزم الاضمار قبل الذكر، ولا بعد قوله وتنافر الكلمات، ليكون اقرب بذي الحال او عامله لءلا يتوهم كونه قيدا للتنافر، لانه ظاهر الفساد، ومع ذلك قد وقع بعض الشارحين فيه وطول الشارح الكلام فيه في الشرح، وفيما كتب علي حواشيه، وزاد بعض الافاضل بما ليس الاشتغال به الا تضييع الوقت في تحصيل ما ليس علي الطاءل، فتركناه لءلا يلزم علي الناقل ما علي القاءل.
 (فالضعف) فسر بان يكون تاليف اجزاء الكلام علي خلاف القانون النحوي المشهور فيما بين الجمهور، والمراد بشهرته ظهوره علي الجمهور، فلا يرد ان قانون جواز الاضمار قبل الذكر ايضا مشهور؛ اذ كل من سمع قانون عدم الجواز سمع قانون الجواز، ويرد عليه ان العرب لم تعرف القانون النحوي فكيف يكون الخلوص عن مخالفة القانون النحوي معتبرا في مفهوم الفصاحة في لغتهم، فالصواب ان يقال: وعلامة الضعف ان يكون تاليف اجزاء الكلام ... الخ.
 (نحو) ضعف (ضرب غلامه زيدا) يريد به مخالفة انه لا يجوز ارجاع الضمير المتصل بالفاعل الي المفعول به المتاخر، فانه القانون المشهور عند الجمهور، وان جوزه الاخفش، وتبعه ابن جني، لا لانهما جوزا الاضمار قبل الذكر لفظا ورتبة كما هو المشهور، بل لانهما انكرا الاضمار قبل الذكر، هنا يرشدك الي ذلك تعليلهما الجواز بشدة اقتضاء الفعل المفعول به، كالفاعل، فالمفعول به اذا انفصل عن الفعل لفظا متصل به رتبة فلا اضمار قبل الذكر رتبة، ولهما شواهد رد بعضها بالتاويل، وبعضها بالشذوذ، فان قلت: ما رد بقوله: شاذا ان قيل فيه بضعف التاليف فالاولي ان يرد فيه بعدم فصاحته، والا فينتقض به بيان ضعف التاليف! ! قلت: ما شذ مستثني من القاعدة فلا يكون مخالفا لها.
 (والتنافر) ان تكون الكلمات ثقيلة علي اللسان كذا في الشرح، والانسب بما   ذكره في تنافر الحروف ان يقال وصف في المركب يوجب ثقله علي اللسان اما في نهاية الثقل كقوله: ([وليس قرب قبر حرب قبر]) (¬) صدره [وقبر حرب بمكان قفر] بالرفع اي هو قفر؛ يعني خال يكشف عن خلاءه ما يعقبه، وقال الشارح:
 اي خال عن الماء والكلا واللفظ خبر، والمقصود تحسر في عجاءب المخلوقات نوع من الجن يقال لها الهاتف، صاح واحد منهم علي حرب بن امية فمات، فقال ذلك الجني هذا البيت، واما دون ذلك (وهو) مثل (قوله) اي ابي تمام في قصيدة يمدح بها موسي بن ابراهيم الرافعي، ويدفع عن نفسه تهمة انه هجاه بعد ان عاتبه عليه، ووجه الدفع انه كيف اذم من يمدحه جميع الناس واشار بقوله:
 [واذا ما لمته] (¬) ... الخ انه يستحق الملامة في تصديق انه هجاه، لكن لا يمكن ملامته لعدم موافقة واحد من الناس، ولهذا ذكر الملامة دون الذم فلا يرد ما عابه به الصاحب من ان مقابل المدح الذم دون اللوم، فينبغي ذكر الذم في مقابله دون اللوم: ([كريم متي امدحه امدحه والوري معي]) (¬).
 جملة حالية والتنافر في امدحه امدحه لما ان في امدحه من ثقل ما لما بين الحاء والهاء من القرب، لكن لا الي حد يخرج به الكلمة عن الفصاحة، فاذا تكرر تحمل الثقل اي بلغ حدا لا يتحمله الفصيح، وذلك لانه كرر اجتماع الحاء والهاء، وادي الي اجتماع ثلاثة من حروف الحلق، فافهم، وهذا مراد المصنف حيث قال لاثبات ان في البيت تنافرا دون تنافر قوله: [وليس قرب قبر حرب قبر]: ان في امدحه شيءا من الثقل لما بين الحاء والهاء من القرب، لا ان مجرد امدحه لذلك غير فصيح، وكيف لا (وسبحه) مع اشتماله علي توالي الحاء والهاء مع زيادة وهي مجاورة الكسرة لحروف الحلق فصيح واقع في القران! ؟ وهذا هو   الموافق لما صرح به ابن العميد (¬) حيث قال: فيه شء من الهجنة هو هذا التكرير في امدحه امدحه، مع الجمع بين الحاء والهاء، وهما من حروف الحلق، خارج عن حد الاعتدال، نافر كل التنافر، اي نافر تنافرا بالغا حد الكمال، وهو ما يخرج به الكلمة عن الفصاحة، فلا ينافي الحكم بانه دون قوله [ليس قرب قبر حرب قبر] في الثقل، وانما جعل واو الوري حالية لا عاطفة ليوافق ما يقابله وهو [واذا ما لمته لمته وحدي] هذا اذا فسر معية الوري بالمشاركة في المدح، ووحدته بعدم مشاركتهم له في الملامة، كما في الشرح. اما لو فسر المعية بحضور الناس، والوحدة بعدم حضورهم يعني امدحه داءما بحضور الناس لابتهاج الناس به، ولا يمكن ملامته بحضور احد، بل لو ليم ليم في غيبة الناس لتعين جعل الواو للحال، والتفسير المشهور ابلغ في استحقاقه المدح، وهذا التفسير ابلغ في تنزيهه عن الملامة، من لطاءف تنزيهه عن الملامة انه لم يقدر علي ذكر ملامته الا في صورة النفي، فزاد ما بعد اذا ابرازا لملامته في صورة النفي، ومما يرجح الحال علي العطف ان في عطف المفرد كلفة اسناد فعل المتكلم الي الاسم الظاهر، وفي عطف الجملة فوت التناسب، ولغيرنا وجوه اخر تركناها لاهلها، ومن فواءد الشرح ان في استعمال اذا والفعل الماضي هاهنا اعتبارا لطيفا هو ايهام ثبوت الدعوي، كانه تحقق منه اللوم فلم يشاركه احد.
 (والتعقيد ان لا يكون ظاهر الدلالة علي المراد) كون التعقيد متعديا، ولذا فسره الشارح بكون الكلام معقدا علي لفظ المفعول يوجب ان يكون في تفسيره بما ذكر تسامح، لانه معني يقتضي اللزوم فالاولي جعل الكلام غير ظاهرة الدلالة ... الخ. وقد اعترض عليه بان التعقيد لو كان مخلا بالفصاحة لم يكن اللغز والمعما (¬) مقبولا، مع انه مما يورد في علم البديع، والجواب ان قبولهما ليس من حيث الفصاحة بل لاشتمالهما علي دقة يختبر بهما اهل الفطن، ولعدم فصاحتهما لم يوردهما صاحب المفتاح والمصنف، في كتابيهما، ولا يخفي ان الكون غير ظاهر الدلالة صادق علي عدم الظهور لاشتماله علي لفظ غريب، او مخالف



  AUTO [اما في النظم]

 للقياس، مع انه ليس تعقيدا فلذا قيده بقوله: (الخلل اما في النظم) وليس المراد بالنظم ما سبق في قوله نظم القران لانه عبارة عن كون اللفظ مرتبة المعاني متناسبة الدلالات علي حسب ما يقتضيه العقل، فان النظم حينءذ شامل لرعاية ما يقتضيه علي المعاني والبيان، والخلل فيه يشمل التعقيد المعنوي والخطا في تادية المعني، بل المراد بالنظم تركيب الالفاظ علي وفق ترتيب تقتضيه اجزاء اصل المعني، والخلل فيه بان يخرج عن هذا التركيب الي ما لا يشهد به قوانين النحوي المشهورة، او الي ما يشهد به لكن يحكم بانه علي خلاف طبيعة المعني، فيخفي الدلالة لكثرة اجتماع خلاف الاصل الموجبة لتحير السامع، قال المصنف:
 فالكلام الخالي من التعقيد اللفظي ما سلم نظمه من الخلل، فلم يكن فيه ما يخالف الاصل من تقديم او تاخير او اضمار، او غير ذلك الا وقد قامت عليه قرينة ظاهرة لفظية او معنوية كما سياتي تفصيل ذلك كله. فالتعقيد اللفظي ربما كان لضعف التاليف، وربما كان مع الخلوص عنه بان يكون علي قوانين هي خلاف الاصل، فلا يكون اشتراط الخلوص عنه بعد ذكر الخلوص عن ضعف التاليف مستدركا كما توهم، ولا يكون وجود التعقيد اللفظي بلا مخالفة لقانون نحوي مشهور مخالفا للحكم، بان مرجع الاحتراز عنه النحو كما سيجء لما انه حينءذ لا يمكن معرفته بالرجوع الي قواعد النحو، لانطباقه عليها علي ما توهم؛ لان النحو يميز بين ما هو الاصل وبين ما هو خلاف الاصل، والاحتراز عنه بالاحتراز عن جمع كثير من خلاف الاصل، واما انه هل يكون الضعف بدون التعقيد اللفظي ام لا؟ فالحق الثاني، وان توهم بعض الافاضل انه لا تعقيد في جاءني احمد منونا لان جاءني احمد يفيد مجء احمد ما، لا الشخص المعين، فلا يكون ظاهر الدلالة علي الشخص المعين المراد، لكن لا يتجه ان ذكر التعقيد مغن عن ذكر ضعف التاليف كما توهم؛ لانه لا باس باغناء المتاخر عن المتقدم، كما في العكس، ويمكن دفع استدراك ذكر التعقيد لاغناء ضعف التاليف عنه ايضا بان ضعف التاليف لا يغني عن التعقيد المعنوي، وذكر التعقيد له لا للتعقيد اللفظي، الا ان المصنف اراد استيفاء بيان التعقيد فذكر التعقيد اللفظي لاستيفاءه، لا لانه يشترط الخلوص عنه في الفصاحة بعد اشتراط الخلوص عن ضعف التاليف.



 (كقول الفرزدق) هو كسفرجل: رغيف سقط في التنور، الواحدة بهاء، او فتات الخبز، ولقب همام بن غالب بن صعصعة (في خال هشام) نبه به علي ان المملك هو هشام: [وما مثله في الناس] (¬) لا في مجرد العرب فبذكر قوله في الناس جعل النفي عاما، ولولاه لتبادر نفي المثل في العرب [الا مملكا] فسر بمن اعطي المال والملك وكانه روي اسم مفعول، والا فالابلغ اسم الفاعل [ابو امه حي ابوه يقاربه] اي حي يقاربه اشار الي ان (حي) بدل من مثله، ويقاربه صفة له، فقد فصل بين البدل والمبدل منه، والصفة والموصوف باجنبي، وهو مما لم يجوز (الا مملكا) اشار الي انه مستثني من حي يقاربه، قدم عليه فوجب نصبه الذي كان مرجوحا حين التاخير، اذا كان المختار رفعه علي البدل، ولذا رفعه بعد التاخير في التفسير (ابو امه ابوه) اشارة الي ان (ابو امه مبتدا)، ابوه فصل بينهما بالاجنبي، والجملة صفة مملكا، فبمخالفة القوانين النحوية، ومخالفة الاصل الذي هو تقديم المستثني منه حصل التعقيد، فلتقديم المستثني مع شيوعه دخل في التعقيد. واعلم ان ايراد البيت لتوضيح التعقيد لا لتمثيل ما يخرج عن حد الفصاحة بقوله: والتعقيد؛ فانه خرج بذكر ضعف التاليف، وقد بالغ في مدح خال هشام، ونفي من يماثله، واشار ببيان انه خال المملك الي ان مماثلة المملك لا ببعض توحده، لان مماثلة المملك له انما جاء من قبله، وبحكم ان الولد يشبه الخال، ولا يخفي انه لو قيل في الناس خبر مثله، ومملكا مستثني من مثله، وابو امه مبتدا، وحي خبره، وابوه خبر ثان، ويقاربه خبر ثالث، لم يكن تعقيدا، ويكون المعني: ما مثله في الناس الا مملك في غاية الحداثة، اذ ابو امه حي، وابو امه ابو الممدوح، ومن اقرباء المملك، مع قطع النظر عن انه جده فيكون مدحا للممدوح بالنسب بعد المدح له بالحسب، وليس في هذا التوجيه الا نصب مملكا مع ان المختار رفعه، ولولا مخافة الاسام لذكرت وجوها اخر في الشرح   وحواشي بعض فضلاء الانام، ولزيفت ما هو مزيف، واحكمت ما هو قابل للاحكام، ولعل المصنف علم قصد الفرزدق فبني التمثيل علي قصده فلا يضره احتمال.

  AUTO [واما في الانتقال]

  AUTO (واما في الانتقال)

 اي في الانتقال الذي ليس لخلل النظم، والا فعدم ظهور الدلالة الخلل في النظم انما هو لخلل في الانتقال، ولك ان تريد الانتقال من الموضوع له، ويتم التقابل اذا ما سبق خلل الانتقال فيه من اللفظ، وذلك الخلل اما لارادة ما ليس لازم المعني الاول الذي اريد الانتقال منه، وذلك بعيد الوقوع ردء جدا، واما لكونه لازما بعيدا يغتر الذهن دون الوصول اليه، واما لعدم نصب القرينة، وذلك ايضا بعيد جدا، او لنصب ما هو خفي.
 (كقول الاخر) لم يقل كقوله ليعلم انه غير الفرزدق، او ليعلم انه ايضا بليغ من البلغاء، كانه كقول البليغ الاخر، ولذا صرح باسم الفرزدق ايضا سابقا ليعلم ان البلاغة والمهارة لا يمنع عن الهفوة، فلا بد لكل ذي يد طولي ان يسعي في تحصيل ما هو الطولي، ولا يعتمد علي ان بلوغه المرتبة العليا متكفل له، وقال الشارح: لءلا يتوهم انه الفرزدق، وفيه انه تاكد حينءذ التوهم في قوله: كقوله:
 سبوح لها ... الخ: [ساطلب] (¬) سوف اطلب البعد، وان كان مهما، وقال:
 [بعد الدار عنكم] فاضاف البعد الي الدار اشارة الي ان بعد ذاتهم لا يمكن ان يخطر بالبال، وطلب بعد الدار غير مقدور في الحال غاية الامر، وسوسة النفس، والعقل مبالغ في الامهال، واسند القرب الي ذاتهم بقوله: [لتقربوا] لان قربهم متمكن في الخيال، ولا يترنم بغيره المقال [وتسكب] بالنصب بتقدير ان لعطفه علي بعد الدار، وبالرفع لعطفه علي ساطلب [عيناي الدموع لتجمدا] ومعني البيت علي ما هو المشهور عند القوم ان عادة الزمان والاخوان الجاء الطالب الي الحرمان، فاي امر كان هو المرتقب بحكم الزمان والاخوان انعكس وانقلب، فالي الان بقيت في حزن البعد، والاحتجاب للمبالغة في طلب السرور   بالوصل، والاقتراب، فبعد اليوم اطلب البعد ليساعد في الدهر واهله بالقرب والحضور، اطلب حزن البعد لافوز بالقرب والسرور.
 وعلي ما حققه الشيخ انه كني بطلب بعد الدار عن توطين النفس عليه والسين لمجرد التاكيد، كانه قال: الي اليوم اطيب نفسي بالبعد واحزانه، واشيد بناء الصبر الجميل باركانه، لاتسبب بذلك الي وصل بتابد، ومسرة لا تنفد الي الابد، فان الصبر الجميل مفتاح الفرج، مع الاجر الجزيل بلا حرج، والابلغ ان يجعل تسكب عطفا علي اطلب فيكون تحت التاكيد، والشارح المحقق صوب بهذا المعني، وجعل توجيه القوم تعسفا فاسد المبني، ولم يرض به المرتضي الشريف، وقال: كلام القوم غير مستحق للتخطءة والتزييف، فتصويب الشارح كتصويب من قال: الصواب ان الشاعر يعتذر الي العشيقة في التشمر للسفر ليتوسل به الي اسباب معاشرتها في الحصر؛ اذ بالاموال يقتنص ظباء الغواني، ويتمتع بالوصال، والي مثل هذا المعني اشار المتنبي حيث قال:
 [لعل الله يجعله رحيلا ... يعين علي الاقامة في ذراكا] (¬)
 فلكل من المعاني وجهة هو موليها، وقصد الشاعر موكول اليه، غيره لا يجليها، اذ لم يعرف انه بصدد الظرافة او في مقام اظهار الحكمة والكرامة، او كان التكلم بهذا المقال في مقام السفر والارتحال، حتي يحكم بحقيقة الحال، فلا محال الا لاستيفاء الاحتمال، ويمكن تقوية الشارح المحقق بان ما يحتاج الي معرفة حال الشاعر فالحق فيه متابعة السابق الماهر، وهو الشيخ عبد القاهر الذي يغلب حسن الظن به، ويقرب ان يكون حاله عليه الظاهر، ومن الاحتمالات التي هي ابدر الي الفهم ما خطر ببالي وهو ان الشاعر قصد الي ان تحصيل المطالب بان يكون في الاستغناء عنها كالهارب، وتري نفسك عنه معرضا، فتراه لك متعرضا،   ومن اكب علي شء فهو عنه يهرب، ومن اعرض فهو يقرب، ومن هذا حكم بان الحرص شءم، والحريص محروم، وقيل لو لم تطلب الرزق يطلبك، وفي حديث «زر غبا تزدد حبا» (¬) منه شمة لمن له شامه، واذا فرغت عن تحقيق معني البيت فنقول: وبالجملة جعل سكب الدمع وهو البكاء كناية عما يلزم فراق الاحبة من الحزن، واصاب لانه واضح الانتقال، لانه كثيرا ما يجعله دليلا عليه، ويراد به، وجعل جمود العين كناية عن السرور، قياسا علي جعل السكب لمقابله، ولم يصبب لان سكب الدمع قلما يفارق الحزن، بخلاف جمود العين، فانه يعم ازمنة الخلو عن الحزن، سواء كان زمن السرور او لا، فلا ينتقل منه الي السرور، بل الي الخلو من الحزن، وهذا وجه واضح للخلل في الانتقال الي ما قصده، وان خفي الي الان، وبه يندفع ما ذكره الشارح انه يصح ان يراد بجمود العين خلوه عن الدمع مجازا، من باب استعمال المقيد في المطلق، ثم يكني به عن المسرة لكونه لازما لها عادة، اذ عرفت ان الخلو ينفك عن السرور، لكنهم نظروا الي ان جمود العين اشتهر في البخل بالدمع، بناء علي اشتهار الجمود في البخل، حتي يقال للبخيل: جماد كقطام، ويقال جمد بمعني بخل، ويستعمل الجمود في مقابلة الجواد حتي قال الحماسي (شعر):
 الا ان عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري دمعها لجمود (¬)
 فظنوا ان اشتهار الجمود في البخل يمنع الانتقال من المعني الحقيقي الي غيره فمثله ومثل غيره من المعاني المجازية كمثل الشمس والكواكب حيث تختفي مع الشمس ولذا قال: (فان الانتقال من جمود العين الي بخلها بالدموع لا الي ما قصده من السرور) فتعرض لما ينتقل منه اليه، ولم يكتف بما يهمه من انه لا ينتقل منه الي ما قصده تنبيها علي ان الخلل في الانتقال ربما يكون من كمال ظهور معني اخر فيحول بين اللفظ والمقصود، لكنه يتجه عليه ان ما ذكر في صدر   البيت وقصد الحزن بالسكب قرينة واضحة علي المقصود؛ فلا خلل في الانتقال.
 قال المصنف: والكلام الخالي عن التعقيد المعنوي ما يكون الانتقال فيه من معناه الاول الي معناه الثاني الذي هو المراد به ظاهرا حتي يخيل الي السامع انه فهمه، من خاف اللفظ، ويتجه عليه انه يلزم ان لا يكون الكلام الخالي عن المعني الثاني فصيحا لانه ليس له الخلوص عن التعقيد المعنوي، ودفعه الشارح لانه ببيان القسم من الكلام الخالي من التعقيد المعنوي خص البيان به لان الكلام الخالي عن المعني الثاني بمنزلة الساقط عن درجة الاعتبار عند البلغاء، كما ستعرفه في بحث بلاغة الكلام، وفيه ان الكلام الخالي عن المجاز والكناية اذا روعي فيه المطابقة لمقتضي الحال ليس ساقطا عن درجة الاعتبار، الا ان يقال هو ساقط باعتبار الدلالة علي المعني وان كان معتبرا من حيث رعاية مقتضيات الاحوال.
 وبعد يتجه ان ما ياتي في بحث بلاغة الكلام سقوط ما ليس له معني ثان بمعني مقتضي الحال لا باعتبار الكون مجازا وحقيقة، ونحن نقول خص البيان بالخالي عن التعقيد مما استعمل في المعني المجازي لانه المحتاج الي البيان والتوضيح؛ واما الخلو عن التعقيد المعنوي لعدم معني ثان فواضح لا حاجة له الي بيان.

  AUTO [قيل ومن كثرة التكرار]

  AUTO (قيل ومن كثرة التكرار)

 قد سبق مباحث يهمك التذكار ليغنيك عن التكرار. والتكرار، بالكسر او الفتح، والاول اسم، والثاني مصدر، في القاموس: التكرير والتكرار والتكرة اعادة الشء مرة بعد اخري، وهذا يقتضي ان يتوقف التكرار علي التثليث ليتحقق الاعادة مرة بعد اخري، والاستعمال لا يساعده، او ليستعمل التكرار اذا ثني الشء فالمنقح ما ذكره الشارح المحقق انه ذكر الشء مرة بعد اخري، وما يقال انه مجموع الذكرين لا الذكر الثاني وهم؛ اذا الكر الرجوع، والتكرير الارجاع، والمراد بالكثرة ما يقابل الوحدة بقرينة ما ذكر من المثال؛ فان فيه تثليث الذكر ولا يتحقق به ذكر الشء مرة بعد اخري الا مرتين، وقد يناقش فيه بانه يتحقق ذكر الشء مرة بعد اخري ثلاثا ثالثها ذكر الثالث بعد الاول، ويرده انه اذا ذكر الشء ثلاث مرات يقال اعيد مرتين، ولا يقال اعيد ثلاثا، ويكذب القاءل فتامل.
 (وتتابع الاضافات) نقل المصنف عن الشيخ عبد القاهر انه قال الصاحب:



 اياك والاضافات المتداخلة؛ فانها لا تحسن، وذكر انها تستعمل في الهجاء كقوله (شعر):
 يا علي بن حمزة بن عماره ... انت والله ثلجة في خياره (¬)
 ويتضح منه ان المراد بالاضافات ما فوق الواحد، وان التتابع لا ينافي وقوع غير المضاف بين المضافين، ولو قال المصنف: ومن كثرة التكرار والاضافة لكان اوضح واخصر.
 (كقوله) اي ابي الطيب: [ويسعدني في غمرة بعد غمرة] يريد بالغمرة الشدة استعيرت عما يغمرك من الماء [سبوح] فعول بمعني فاعل من السبح، السباحة بعد اشتهار استعارتهما لشدة عدو الفرس مع حسن جريها بحيث لا يتعب راكبها، كانه يجري في الماء، يستوي فيه المذكر والمءنث، ولا يخفي حسن ذكر السبوح بعد التعبير عن الاسعاد في شدة بعد شدة، بالاسعاد في غمرة بعد غمرة [لها] صفة سبوح [منها] متعلق بقوله لها او متنازع له في الفاعل، وهذا احسن وادق مما قيل من انها حال من شواهد [عليها] متعلق ب «شواهد» [شواهد] (¬) فاعل له، لاعتماده علي الموصوف والضماءر كلها لسبوح والمعني:
 سبوح لها من نفسها علامات شاهدة عليها تشهد بنجابتها، فان قلت: الشهادة علي الشء شهادة مضرة فكيف صح استعماله في الشهادة بنجابة الفرس؟ قلت لا اضر علي الفرس من الشاهد بنجابتها، يوقعها في المعارك والمحارب والمهالك.
 (وقوله) اي ابن بابك [حمامة] (¬) طير بري لا يالف البيوت، او كل ذي   طوق يقع علي الذكر والانثي، وللجنس حمام [جرعي] مءنث الاجرع، مخفف جرعاء، وهي الكثيب جانب منه رمل وجانب حجارة [حومة] البحر والرمل والغيال، وغيرها معظمها [الجندل] بالفتح وكسر الدال وبضم الجيم وفتح النون، وكسر الدال، الموضع يجتمع فيه الحجارة، فيجب ان يجعل الجندل مكسور الدال لا مفتوحها، وان اشتهر تصحيفه، حتي قيل المراد به الارض ذات الحجارة، بان اطلق اسم الحال علي المحل، ومنهم من جعله مكسور الدال مخفف جندل بفتحتين وكسر الدال، حيث اثبته الصحاح بمعني موضع ذي حجارة، وجعل اسكان النون للضرورة، وفيه ان الحذف المقيس للضرورة مختلف، وهو بعدم صرف المنصرف ومتفق، وهو بالترخيم صرح به التسهيل، ففيه اضافة حمامة الي جرعي المضافة الي حومة المضافة الي الجندل [اسجعي] اي رددي صوتك والسجع ترديد الحمامة صوتها، تمامه [فانت بمراي من سعاد ومسمع] اي بحيث تراك سعاد وتسمع كلامك، علي ما في الصحاح والقاموس:
 الا ان الكتابين اثبتاه هكذا هو مني مرا ومسمع بدون الياء، وزاد القاموس:
 وينصب، فمن شرحه بانك بحيث ترين سعاد وتسمعين كلامها لم يعرف الاستعمال، واما قول الشارح المحقق: انه خلاف المعقول ايضا فلا يتم، وان وجه بان الامر بالسجع انما يناسب لاسماع سعاد، وذلك انما يكون اذا كان سعاد بحيث تسمع صوتها، لا لان الحمامة اذا كانت بحيث تسمع صوت سعاد، فسعاد ايضا بحيث تسمع صوتها، لان صوت الحمامة ليس كصوت الانسان في الارتفاع، بل لان الامر بالصوت لا ينحصر في داعي الاسماع، بل من دواعيه النشاط والسرور، كالبلابل تترنم بمشاهدة الورد. ويرجح هذا الداعي عدم الاكتفاء بمسمع وضم مراي اليه.
 (وفيه نظر) لانه قال الشيخ: لا شك في ثقل تتابع الاضافات في الاكثر، لكنه اذا سلم من الاستكراه ملح ولطف، كقول ابن المعتز:
 وظلت تدير الكاس ايدي جاذر ... عتاق دنانير الوجوه ملاح (¬)   ومنه: الاطراد المذكور في علم البديع، كقوله: [بعتيبة بن الحارث بن شهاب] هذا فعلم منه ان تتابع الاضافات انما تنافي الفصاحة، حيث اوجب الثقل والتنافر، وكذا الحال كثرة التكرار؛ لانه لا وجه لمنافاته للفصاحة سوي ايجاب التنافر كيف وقد وقع في النظم مثل داب قوم نوح (¬) وذكر رحمت ربك عبده زكريا (¬) وو نفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها (¬).

  AUTO [وفي المتكلم ملكة يقتدر بها]

 (و) الفصاحة (في المتكلم ملكة) اي كيفية ترسخت في ذات النفس، واحسن ما رسم به الكيف عرض لا يتوقف تصوره علي تصور غيره، ولا يقتضي القسمة، واللاقسمة في محله اقتضاء اوليا، والمراد عدم توقف تصور العرض الجزءي بخصوصه، واحترز به عن تصور ما يتوقف عليه النسبة، ولا يرد الكيفيات المركبة لان تصوراتها بخصوصها لا يتوقف علي تصورات اجزاءها، ولا الكيفيات النظرية، كما توهم، لان اشخاص الكيف لا يكون نظرية.
 وقولهم: اقتضاء اوليا علي ما صرحوا به لءلا يخرج العلم بمعلوم واحد، فانه لعروض الوحدة له يقتضي اللاقسمة والعلم المعلومين، فانه لتعلقه بالمتعدد يقتضي القسمة، ولا يخفي انهما لا يقتضيان القسمة واللاقسمة في محلهما، بل في انقسامها، فمع قوله في محله لا حاجة الي قوله قولا اوليا لذلك، وكما انه يحتاج اقتضاء القسمة واللاقسمة الي التقييد بالاولي يحتاج عدم توقف التصور علي التصور الغير بالتقييد بالقيد الاولي، لانه قد يعرض الكيف لنسبة فيتوقف باعتبارها علي الغير، هذا قال المصنف: اثر ملكة علي صفة اشعارا بان الفصاحة من الهيءات الراسخة، حتي لا يكون المعبر عن مقصوده بلفظ فصيح فصيحا بحسب الاصطلاح من غير رسوخ ما يقتدر به عليه فيه، وفيه بحث؛ لان المعبر عن كل مقصود بلفظ فصيح فصيح، لانه لا يكون بدون ملكة يقتدر بها عليه، نعم لو قيل اشعر بذكر الملكة الي ان صفة غير راسخة يقتدر بها علي التعبير عن المقصود بلفظ فصيح غير داخل في الفصاحة؛ بل ملكة التعبير عن المقصود   بلفظ لفظ من دواخلها؛ لانها اذا كانت ملكة التعبير عن كل مقصود بلفظ فصيح كانت عند التحقيق ملكات يقتدر بكل واحدة علي تعبير لم يبعد. ومن جعل مقصوده هذا لم يلتفت الي عبارته ادني التفات، والا لم يخف عليه انه لا يساعده اصلا، ويمكن اتمام ما ذكره المصنف بان قوله ملكة للاشعار بان صفة يقتدر بها علي التعبير عن كل مقصود بلفظ فصيح، من غير ان يصير ملكة ليست فصاحة، وهذه ملكة التعبير عن جميع المقاصد الا قليلا، وصفة يعبر بها عن القليل بلفظ فصيح من غير رسوخها، فان مجموع تلك الملكة وهذه الصفة صفة غير راسخة يقتدر بها علي التعبير عن المقصود كله بلفظ فصيح.
 وقال: (وقيل يقتدر بها) ولم يقل: يعبر بها ليشمل حالتي النطق وعدمه، ويتجه عليه ان الملكة حال السكوت متصفة بانها يعبر بها عن المقصود في الجملة، ودفعه الشارح المحقق بان المراد بحال النطق في الجملة بان ينطق صاحبها في زمان من الازمنة، وبعدم النطق عدمه اصلا بان لا ينطق قط، ولو قيل يعبر لخص بمن ينطق بمقصود في الجملة، ووصي بالمحافظة علي هذا المعني قاءلا: هكذا يجب ان يفهم هذا المقام، وفيه ان فاءدة قيد الاقتدار حينءذ عدم خروج ما لا يكاد يوجد، فتقول: المراد ان درج الاقتدار ليشمل حالة النطق بكل مقصود، بلفظ فصيح، وحالة عدم النطق بكل مقصود، بان ينطق ببعض المقاصد، والبعض بعد لم يرد، او ورد وبدا له ان ينطق به، فلو قيل: ملكة يعبر بها عن كل مقصود بلفظ فصيح لاختص الفصاحة بمن بلغ نهاية امر النطق، ولم يكن مقصود يرد عليه الا وقد ورد عليه، وعبر عنه بلفظ فصيح، هكذا يجب ان يفهم هذا المقام، ويصادر شار والمرام بعون الله الملك العلام، والا وجه انه لو قال ملكة يعبر بها لصدق علي القدرة الراسخة الحاصلة بتلك الملكة، بل لا يصدق الا عليها، اذ المتبادر من السبب هو الاقرب.
 (علي التعبير عن المقصود) اي كل ما يعلق به قصد افادته بلفظ فصيح.
 قال المصنف: قيل (بلفظ فصيح) ليعم المفرد والمركب، هذا يريد انه لم يقل بفصيح مع انه اخصر؛ ليعم المفرد والمركب عموما بينا، ولا يحمله السامع علي المفرد الفصيح او الكلام الفصيح، بناء علي قضية اللفظ المشترك، فانه لا يراد به   الا معني واحدا، ولم يقل مفرد فصيح او كلام فصيح ليعم اذ لا بد من العموم، او المراد بالمقصود كل مقصود فلو خص الفصيح بالمفرد لوجب في الفصاحة ملكة الاقتدار علي التعبير عن كل مقصود، كلامي المفرد بالمفرد، وهو محال، ولو خص بالكلام لوجب فيها ملكة الاقتدار علي التعبير عن مقصود مفرد بكلام، وهو محال، ولا يخفي ان عموم المفرد والمركب موقوف علي تكلف استعمال الفصيح في معنييه، كما جوزه البعض، او استعمال ما يطلق عليه الفصيح، ويقال له عموم الاشتراك، وبعد في وصف لفظ به خفاء اما علي الاول؛ فلانه يصير المال بلفظ موصوف بمعنيي الفصيح، وهو باطل؛ والصحيح بلفظ موصوف باحد معني الفصيح، وهو لا يستفاد من استعمال الفصيح في معنييه، واما علي الثاني فلانه يصير المال بلفظ هو ما يطلق عليه الفصيح، ولا يخفي ان اللفظ ليس ما يطلق عليه الفصيح، بل مفهوم يصدق علي اللفظ، ووجوب عموم المعبر به المفرد والمركب، كما يقتضي ان يقال بلفظ فصيح دون مفرد، او كلام فصيح يقتضي ان يقال بلفظ فصيح دون لفظ بليغ، اذ البليغ لا يعم المفرد، نعم عدم وجوب ملكة الاقتدار علي البلاغة في الفصاحة ايضا يقتضي ان لا يقال بلفظ بليغ.
 فقول الشارح: وقول بعضهم ولان يعم المفرد والمركب، قال بلفظ فصيح دون كلام فصيح، او لفظ بليغ سهو ظاهر، لا يقال يصدق التعريف علي الحياة والادراك ونحوهما مما يتوقف عليه الاقتدار المذكور، لانا نقول ليس شء منها سببا بل شرطا، او ليس سببا قريبا بل بعيدا، والباء ظاهر في السبب القريب.

  AUTO [والبلاغة في الكلام]

 (والبلاغة (¬) في الكلام مطابقته) اي مطابقة صفته (لمقتضي الحال) فان مقتضي الحال خصوصيات، وصفات قاءمة بالكلام، فالكلام لا يطابقه بل يشتمل عليه، والخصوصية من حيث انها حال الكلام ومرتبطة به مطابق لها من حيث انها مقتضي الحال، فالمطابق والمطابق متغايران اعتبارا علي نحو مطابقة نسبة الكلام للواقع، وعلي هذا النحو قول المصنف في تعريف المعاني: علم يعرف به احوال اللفظ العربي التي بها يطابق اللفظ مقتضي الحال اي يطابق صفة اللفظ مقتضي الحال، هذا هو المطابق لعبارات القوم، حيث يجعلون الحذف والذكر   الي غير ذلك معللة بالاحوال، ولما هو الاليق بالاعتبار؛ لان الحال عند التحقيق لا يقتضي الا الخصوصيات دون الكلام المشتمل عليها، والشارح اراد المحافظة علي ظاهر مطابقة الكلام لمقتضي الحال، فوقع في الحكم بان مقتضي الحال هو الكلام الكلي، والمطابق هو الكلام الجزءي، ومطابقة الجزءي للكلي علي عكس اعتبار الميزانيين من مطابقة الكلي للجزءي، فعدل عما هو ظاهر المنقول، وعما هو المعقول، وارتكب كلفة مطابقة الجزءي للكلي، مع ان المحمول بالطبع هو الكلي، واللاءق اعتبار مطابقته للجزءي.
 (مع فصاحته) قيل خالف في هذا القيد السكاكي فقيل انه لا يشترط شيءا من فصاحة الكلام في البلاغة، وليس رجوع البلاغة الي البيان لاشتراطها بالخلو عن التعقيد المعنوي؛ بل لمعرفة انواع المجاز والكناية وعلاقاتها، لءلا يخرج فيها عن اعتبارات اللغة، وقيل انه لا يشترط في البلاغة من الفصاحة سوي الخلوص عن التعقيد المعنوي.
 (وهو) اي مقتضي الحال (مختلف فان مقامات الكلام متفاوتة) كان الظاهر ان يقول فان الاحوال متفاوتة، الا انه نبه علي ترادف الحال والمقام، قال الشارح المحقق: الحال والمقام متقاربا المفهوم، والتغاير بينهما اعتباري، فان الامر الداعي مقام باعتبار توهم كونه محلا لورود الكلام فيه علي خصوصية ما، وحال باعتبار توهم كونه زمانا له، ولا يخفي ان وجه التسمية لا يكون داخلا في مفهوم اللفظ، حتي يحكم بتعدد المفهوم بالاعتبار، ولذا حكمنا بالترادف، ثم الظاهر انه سمي مقاما لانه كما ان تفاوت مراتب الرجال تثبت بالمقامات كذلك تفاوت مراتب الكلام بالاحوال، وسمي حالا لانه مما يتغير ويتبدل، كالحال الذي عليه الانسان، فان قلت يتجه علي ما ذكره الشارح ان تفاوت المقامات لا يستدعي تفاوت مقتضيات الاحوال لجواز ان لا تتفاوت الاحوال، ويكون تفاوت المقامات باعتبار ما اعتبر فيه! ! قلت: المراد ان ذات مقامات الكلام متفاوتة، ومما فرق بين الحال والمقام ان المقام يضاف الي المقتضي فيقال: مقام التاكيد والحال الي المقتضي فيقال حال الانكار، ثم المقصود من هذا الكلام يحتمل ان يكون وصية المتكلم بالاحتياط في تطبيق الكلام علي مقتضي الحال فانه   في معرض الاختلال؛ لاختلافها باختلاف الاحوال، وان يكون بيان وجه كون المقتضيات مختلفة، وعدم اعتبارها علي نحو واحد، يعني انما جعل خصوصيات الكلام مختلفة لانها لافادة الاحوال، ولا بد للامور المختلفة من دوال مختلفة، لتستفاد منها، وهذا كما سمعت من علماء النحو، انما وضعت الاعراب مختلفة ليدل علي المعاني المعتورة علي المعرب، وعلي الاحتمالين لا ينبغي لك ان تنازع معه بان الاحوال المتكثرة كثيرا ما يجتمع علي مقتضي كما تري من اجتماع الافراد والنوعية والتعظيم والتحقير والتنكير والتقليل، علي التنكير الي غير ذلك، وبان المقتضيين قد يكونان لمحال واحد كالتنكير واسم الاشارة، فانهما يكونان لتعظيم او تحقير، وذلك لان ما ذكرت لهما نظيران هو الاشتراك والترادف، وكلاهما علي خلاف طبيعة قانون الوضع، فخلاف الظاهر لا يسعه ان يورد نقصا علي دعوي انتفاء تحقق ما هو الظاهر، فكن معنا ولا تفارقنا ان لم تحرم عن المشاعر.
 (فمقام كل) شروع في بيان اختلاف المقامات، وقال الشارح المحقق: وفيه اشارة اجمالية الي ضبط بديع للمقتضيات، حيث فصل فيها بين ما يخص اجزاء الجملة، وما يخص الجملتين فصاعدا، وما لا يخص شيءا منها، والثاني مقام الفصل والوصل، والثالث مقام الايجاز وخلافه، والاول ما عداهما، اقول مع تقديم ما هو الاصل والتصريح به، وتاخير ما هو الفرع وبيانه اجمالا فيما اجمل، الا تري ان التنكير مثلا اصل، والتعريف فرعه؟ ! وكذا الفصل لكن المناسب حينءذ ان يقول: ومقام المساواة يباين مقام خلافه، ويمكن ان يعتذر بانه لما كان في سلوك طريق الايجاز دعا اهتمامه بالايجاز الي ذكره، ولا يذهب عليك ان ضبطه لاكثر المقتضيات لا بجميعها، فان من المقتضيات ما يخص بنفس الجملة، كالتعبير عن الخبر بالانشاء وبالعكس، ومنها ما يخص لجزءي الجملتين كاعادة اسم ما استءنف عنه، نحو: احسنت الي زيد زيد حقيق بالاحسان، وان الذكر والحذف المذكورين في الفصل الاول لا يخص باجزاء الجملة، بل يعم الجملة والجملتين فصاعدا فمقام كل (من التنكير) اي شء كان المنكر من اجزاء الجملة (و) كذا (الاطلاق والتقديم والذكر يباين مقام خلافه) ظاهره مقام خلاف كل، وليس لنا مقام هو بخلاف كل، وهذه شبهة صعبت علي المهرة، وغاية ما   ذكر في دفعها ما اصطاده جواد قلم السيد السند فاض عليه المغفرة من الاحد الصمد طول الابد الي الابد، ان هذا اجمال لتفصيل جميل اذ المقصود فيه ان مقام التنكير يباين مقام خلافه الي اخر الكلام، الا انه اجمل طلبا للاختصار فوقع الخلل في الاضمار، فالمقصود صحيح واضح، والعبارة مختلفة لا تصح فمن يناقش في المراد بشانه الاعتداد، ومن يذب عن العبارة الفساد فهو في خرط القتاد، ونحن نقول لما تعارف هذا الاجمال في افادة التفصيل، وشاع في محاورات البلغاء وارباب التحصيل فالبيان ايضا بيان جميل.
 (ومقام الفصل يباين مقام الوصل ومقام الايجاز يباين مقام خلافه) صرح بخلاف الفصل بخلاف غيره حفظا لحسن موازنة الوصل للفصل، وطلبا للاختصار بقدر الامكان، فتامل. وينبغي ان يحمل قوله: ومقام الفصل يباين مقام الوصل علي ان مقام كل فصل يباين مقام كل وصل، ليكون مشيرا الي تفاوت مراتب الفصول والوصول، ويحمل قوله: ومقام الايجاز يباين مقام خلافه علي ان مقام كل ايجاز يباين مقام كل مخالف له، لذلك فيكون علي طبق ما في المفتاح، ولكل حد ينتهي اليه الكلام مقام، فان لكل من الايجاز والاطناب لكونهما نسبيين حدودا ومراتب متفاوتة، ومقام كل يباين مقام الاخر.
 (و) كذا (خطاب الذكي) اي كذا مقام ما يخاطب الذكي (مع) مقام (خطاب الغبي) اي ما يخاطب به الغبي، وهذا ايضا لا يخص باجزاء الجملة، ولا بالجملتين فصاعدا، وانما فصل عما سبق لان التفاوت فيه نشا من قبل الخطاب لا من قبل نفس الكلام، والمراد بالذكي الذكي بالاضافة الي غيره، وكذا المراد بالغبي، فيندرج فيه تفاوت مراتب الذكاء والغباوة. في القاموس الذكاء:
 سرعة الفطنة، والغباوة: عدم الفطنة، هذا فالمقابل للغبي هو الفطن، الا انه اراد به الفطن، واختاره لمزيد مناسبة لفظية بينه وبين الغبي، فلذا لم يقل مع خلافه.
 (ولكل كلمة مع صاحبتها) منصوب بالظرف المتقدم (مقام) مبتدا خبره الظرف المتقدم، قدم للحصر: اي المقام لها لا لكلمة يشاركها في اصل المعني، فليس للبليغ ان يختار تلك الكلمة مع صاحبتها ما لم يدعيه اليها هذا المقام، بخلاف   كلمة لا يشاركها في اصل المعني؛ فان اختيارها عليها ليس لاقتضاء المقام بل لتوقف معني قصد افادته عليها، ومن غفل اشكل عليه وجه تقييد الكلمة زاعما ان المقام ليس لكلمة لا يشاركها ايضا، فاعتذر بان هذا القسم اولي بالتعرض فخص بالتعرض، واعتمد في معرفة المتروك علي المقايسة، ولا يخفي ان مقام كل كلمة مع صاحبتها شديد الاتصال مع ما سبق علي مقام خطاب الذكي شاك عن فصل مقام خطاب الذكي، بينه وبين ما سبق اذ كل مقام بالنسبة الي نفس الكلام، بخلاف مقام الذكي فانه حاصل بالنظر الي المخاطب الا انه سلك المصنف طريق الترقي فقال في بيان تفاوت المقام: انه بلغ الي انه يتفاوت مقام كلمة، ومقام ما يشاركها في اصل المعني، قال الشارح: المراد بصاحبتها كلمة اخري صحبتها لكن اعم من الكلمة حقيقة، او حكما ليندرج فيها مقام المسند اليه، مع المسند الذي هو جملة اسمية او فعلية او ظرفية او شرطية. هذا ولا يخفي عليك انه يجب تعميم الكلمة ايضا، ليندرج فيه مقام للمسند الذي هي جملة مع المسند اليه، وليندرج فيه (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه) (¬) وبعد لا يفي هذا التعميم لاندراج كل ما هو من هذا القبيل من المقام لخروج مقام جملة مع جملة ليس لشء منهما محل الاعراب، فلا بد من الحكم بانه ترك للمقايسة، فلك ان تستغني عن تعميم الكلمة بالمقايسة، ولا يتوهم قاصر ان صاحبة الكلمة ما جاورتها اذ هي ما ارتبطت بها وتعلقت بها نوع تعلق مثلا مرفوعة، في قوله تعالي فيها سرر مرفوعة واكواب موضوعة (¬) لها مع الموضوعة مقام ليس للمرتفعة معها، لا مع الاكواب، فنقول: يكفي للاتيان بالكلمة ان يقتضيها مقام لها مع صاحبه، وان لم يكن مقام يقتضيها مع عدة من صواحب اخري؛ بل تستوي هي وما يشاركها في اصل المعني، مع تلك الصواحب، وبعد ضبط مقتضيات الاحوال اجمالا ليعين علي ضبطه بعد الشروع في الفن تفصيلا، ويمكن في النفس فصل تمكن رغب في ضبطها ببيان شرفها وعظم منفعتها فقال: (وارتفاع شان الكلام في الحسن) المعهود المعتبر عند عظماء العرب (والقبول) عندهم فان العهد في هذا الفن ينساق   اليه وان كان للكلام اقسام حسن وقبول، سواه فحسن الكلام عند من هو طالب انكشاف الشء علي ما هو عليه بصدقه وقبوله بحسبه، وعند من هو مطمح نظره النشاة الباقية ينفعه في النشاة الباقية.
 (بمطابقته للاعتبار المناسب) للمقام كما يشهد به قول المفتاح، وارتفاع شان الكلام في الحسن والقبول وانحطاطه بحسب مصادفة المقام لما يليق به، وكانه قال المصنف: (وانحطاطه بعدمها) اصلاحا لكلامه، حيث اورد عليه ان الانحطاط ليس بالمطابقة، واجيب بان في كلامه حذفا والتقدير بحسب مصادفة المقام لما يليق به، وعدم مصادفته له، فابرز في كلامه ليكون صالحا ما قدر في كلام المفتاح لاصلاحه، واورد عليه ان اصل الحسن والقبول بالمطابقة لارتفاعه، وعدم الحسن والقبول راسا بعدمها، لا الانحطاط فيهما، ونحن ندفع الثاني بان المراد الانحطاط عن الحسن والقبول، لا الانحطاط فيهما، حتي يقتضي ثبوت الحسن والقبول في غير المطابق، ومن التزم ان الحسن والقبول يجوز ان يحصلا بالفصاحة عند المصنف فيندفع الاول، ايضا غفل عما سيحكم المصنف من ان غير المطابق للاعتبار المناسب يلتحق باصوات الحيوانات، ونقول في دفع الاول ان الارتفاع في الحسن والقبول كثبوتهما بالمطابقة، الا انه بمطابقة ارفع يعلم ذلك بمعرفة ان اصلهما بالمطابقة فيكون الارتفاع بمطابقة ارفع، وتلك المعرفة من الحكم بالانحطاط عن درجة الحسن والقبول بعدمها، والمراد بالكلام الكلام الفصيح، علي ما ذهب اليه الشارح، متمسكا بانه اشارة الي ما سبق، وفيه ان السابق صريحا هو الكلام المطلق حيث قال: والبلاغة في الكلام مطابقته لمقتضي الحال مع فصاحته، وفي ضمن تعريف البلاغة الكلام الفصيح المطابق، ففي رد الكلام الي الفصيح دون المطلق او الفصيح البليغ خفاء، ونحن نصرفه الي الكلام البليغ، ولا مانع عنه بعد شرح قوله: وانحطاطه علي ما سبق، والمراد بالحسن الذاتي لانه الكامل المعتد به، فينصرف اليه فلا يرد انه قد يرتفع في الحسن والقبول بالمحسنات البديعية. بقي هاهنا بحث لا بد منه، وهو انه كيف يريد مطابقة كلام علي كلام حتي يرتفع؟ فان اكتفي في البلاغة بالمطابقة لبعض مقتضيات الاحوال حتي يكون الكلام بليغا اذا روعي فيه حال وان فاتت احوال كثيرة،   فزيادة مطابقة كلام علي مطابقة كلام اخر مما لا خفاء في تحققها، لكن الظاهر ان المراد بقولهم: البلاغة مطابقة الكلام لمقتضي الحال مطابقته لكل ما هو مقتضي الحال، لانه المتبادر اللاءق بالاعتبار، وان لم يكتف، وشرط في البلاغة مطابقة الكلام لمقتضيات الحال كلها، فمزية المطابقة علي مطابقته بان يكون احوال كلام اكثر من احوال كلام اخر.

  AUTO [فمقتضي الحال]

  AUTO (فمقتضي الحال

 هو الاعتبار المناسب) متفرع علي قوله: وارتفاع شان الكلام، والمقصود منه التنبيه علي ان مقتضي الحال معناه مناسب الحال لا موجبه، الذي يمتنع ان ينفك عنه، كما يقتضيه المقتضي، وانما اطلاق المقتضي للتنبيه علي ان المناسب للمقام في نظر البليغ كالمقتضي الذي يمتنع انفكاكه، فلا يجد بدا منه؛ لكن التفرع خفي فبينه بان ارتفاع شان الكلام في الحسن الذاتي الداخل في البلاغة انما يكون بالاعتبار المناسب دون غيره، لو كان الاعتبار المناسب مقتضي الحال، اذ لو وجد اعتبار مناسب غير مقتضي الحال لكان ارتفاع شان الكلام به في الحسن الخارج عن حد البلاغة، ولو وجد مقتضي حال غير الاعتبار المناسب لوجد ارتفاع لغير الارتفاع المناسب، وبينه الشارح المحقق بانه بملاحظة مقدمة معلومة وهو انه لا ارتفاع الا بالمطابقة لمقتضي الحال، فان هذه المقدمة المعلومة مع هذه المقدمة المذكورة التي هي في قوة لا ارتفاع الا بالمطابقة للاعتبار المناسب، لان المصدر المضاف الي المعرفة للاستغراق، فيستفاد الحصر منه يقتضي اتحاد افرادهما، اذ لولا اتحاد افراد مقتضي الحال والاعتبار المناسب لبطل احد الحصرين، او كلاهما، هذا كلامه، ولا يخفي انه منقوض بصحة الحصرين في قولنا «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» (¬) وقولنا «لا صلاة الا بالنية» والشارح نفسه اوضح فيما كتب في حاشية هذا المقام مراده، ووافقه السيد السند فقال: اما بطلان احد الحصرين ففيما اذا كان بين مقتضي الحال والاعتبار المناسب عموم وخصوص مطلقا فانه يبطل الحصر في الاخص ضرورة تحقق الارتفاع بالافراد الاخر للاعم، واما بطلان كلا الحصرين ففيما اذا كان بينهما مباينة او عموم من وجه، فانه يصدق كل منهما بدون الاخر فلا يصح الحصر في احدهما، هذا وفيه ان اللازم ليس الا بطلان احد الحصرين كما لا يخفي، ولا   يتعين البطلان في الاخص لاحتمال بطلان الحصر في الاعم باعتبار الجزء الثبوتي للحصر، ثم قال: وفيه نظر؛ واوضحه فيما كتب في الحاشية من ان حصر شء في شء لا يوجب ثبوته لكل من افراده حتي يبطل بذلك الحصر، فيما هو اخص من ذلك مطلقا، او من وجه، كقولنا: ليس الضحك الا للحيوان، هذا وفيه بحث؛ لان مقصود ارباب التدوين بمثل قولهم لا ارتفاع الا بالمطابقة للاعتبار المناسب ان الارتفاع يكون بها لا محالة، ولا يكون بغيره، اذ الغرض ان يتعلم المتعلم ما به يعرف الكلام المرتفع، وبهذا اندفع ما اوردناه من النقض، لكن ما كتب في الحاشية لدفعه ان امثال هذه المقامات منتجة في الخطابيات لا نعرف له محصلا، قال السيد السند: قيل علي تقدير صحة المقدمتين لا يلزم الا المساواة في الصدق بين المقتضي والاعتبار المناسب والمطلوب هو الاتحاد في المفهوم، وانت تعلم ان تفريع قوله فمقتضي الحال هو الاعتبار المناسب علي ما تقدم، وجعله نتيجة له لا يستلزم دعوي الاتحاد في المفهوم، وان مثل هذا التركيب ليس صريحا في الاتحاد مفهوما، هذا وفيما قيل نظر؛ لانه علي تقدير صحة المقدمتين كما لا يلزم الاتحاد في المفهوم لا يلزم المساواة، بل اللازم احد الامرين، وفيما ذكره السيد السند ايضا من هذه العبارة ليست صريحة في دعوي الاتحاد نظر، لانه ان كان الحكم علي مفهوم مقتضي الحال، فليس الا دعوي الاتحاد. وان كان علي فرد منه فلا يلزم المساواة، ولو سلم فلا يتفرع لاحتمال الاتحاد، وحمل العبارة علي المشترك بين الاتحاد والمساواة دون خرط القتاد، فالاوجه ان الفاء فصيحة، يعني اذا عرفت هذا فاعلم ان مقتضي الاتحاد هو الاعتبار المناسب لءلا يشتبه عليك صحة هذا الحصر بما تقرر من انه لا ارتفاع الا بالمطابقة لمقتضي الحال، وينكشف لك ان العبارتين بمعني واحد.
 (فالبلاغة صفة راجعة الي اللفظ) (¬) لانها باعتبار خصوصيات اعتبرت في تركيب يفيد اصل المعني (باعتبار افادته المعني بالتركيب) اي الغرض المصوغ له الكلام، فالمعني اما مخفف او مشدد، وبالجملة يراد به المعني الذي يقصده البليغ، فقوله بالتركيب متعلق به، ويحتمل التعلق بالافادة، وذلك لان مقتضي الحال   والاعتبار المناسب انما يعتبر اولا في المعني، ثم في اللفظ، فان المعني تقدم في العقل مثلا لداع له، ثم يتلفظ باللفظ علي طبقه، ولا يرد ما اعترض به السيد السند في شرح المفتاح من ان هذا لا يصح في طي المسند اليه واثباته، فان الاثبات والطي من عوارض اللفظ، فالحق ان يعتبر اولا في المعني ما يقتضي الخصوصية، لان معني المسند اليه يحكم عليه العقل من غير قصد احضاره بالذكر لتعينه لهذا الحكم، فيطويه في مقام قصد افادة المعاني بذكر الالفاظ، وياتي اللفظ علي طبقه او يحكم عليه بعد قصد احضاره، كذلك لعدم تعينه فيثبته فيما بين المعاني المقصودة بالافادة بذكر لفظه، وياتي اللفظ علي طبقه فتامل.
 والشيخ يسمي ايراد اللفظ علي طبق ما اعتبر من المعاني الزاءدة نظما، وكانه بالغ في ان الفضيلة في تطبيق الكلام علي مقتضي الحال، والا فالنظم عند المحققين ترتيب الالفاظ متناسبة المعاني متناسقة الدلالات، او الالفاظ المرتبة، كذلك علي ما ذكره ان الشارح المحقق في التلويح وفسره به في الديباجة فلا بد لتحققه من رعاية علم البيان ايضا.
 (وكثيرا ما) اي حينا كثيرا فهو منصوب علي الظرفية، وما لتاكيد معني الكثرة، والعامل ما يليه علي ما ذكره صاحب الكشاف في قوله تعالي: قليلا ما تشكرون (¬) (يسمي ذلك) اي مطابقة الكلام الفصيح لاعتبار مناسب، وتذكير ذلك لتاويل المشار اليه بالمفهوم (فصاحة ايضا) كما يسمي بلاغة او كما يسمي المفهومات السابقة فصاحة، وكانه اطلق اسم الفصاحة علي البلاغة لان ما لا بلاغة له بمنزلة الاصوات الحيوانية عندهم، فكيف يوصف بالفصاحة.
 واعلم ان قوله فالبلاغة صفة ... الخ متفرع علي قوله: وارتفاع شان الكلام في الحسن والقبول ... الخ، يعني لما كان ارتفاع شان الكلام بمطابقته للاعتبار المناسب، ومعلوم ان ارتفاعه بالبلاغة علم ان البلاغة صفة للفظ بالقياس الي افادته المعاني والاعراض بالتركيب، والمقصود منه علي ما صرح به في الايضاح جمع كلامين متنافيين وقعا من الشيخ، حيث قال تارات: ان الفصاحة راجعة الي المعني والي ما يدل عليه اللفظ دون الالفاظ، وتارات ان الفضيلة للفظ   الكلام لا لمعناه؛ فان المعاني مطروحة في الطريق يعرفها العجمي والعربي والقروي والبدوي، ولا شك ان الفصاحة من صفاته الفاصلة، فتكون راجعة الي اللفظ دون المعني، ووجه التوفيق انه اراد بالفصاحة معني البلاغة، وحيث اثبت انها من صفات الالفاظ اراد انها من صفاتها باعتبار افادتها المعني بالتركيب، وحيث نفي ذلك اراد انها ليست من صفات الالفاظ المفردة، والكلم المجردة من غير اعتبار التركيب او ليست من صفات الالفاظ باعتبار انفسها لا باعتبار افادتها المعني، وحيث اثبت انها صفة المعني اراد ان للمعني مدخلا تاما في ثبوتها للفظ، وحيث نفاه اراد انها ليست من صفاته مع قطع النظر عن افادة اللفظ اياها بالتركيب، ويمكن التوفيق ايضا بانه حيث جعلها صفة اللفظ دون المعني اراد معناها المستفيض، وحيث جعلها راجعة الي المعني جعلها بمعني البلاغة؛ لكنه كوجه ذكره المصنف لا يطابق ما قصده الشيخ، بل الوجه ما ذكره الشارح المحقق انهم سموا ترتيب المعاني الاول والمعاني الاول الفاظا، وفضيلة الكلام باعتبار هذا الترتيب، فحيث جعلها صفة راجعة الي اللفظ اراد باللفظ المعاني الاول، وكذلك حيث جعلها صفة راجعة الي المعني، وحيث نفي نفي كونها صفة للالفاظ المنطوقة وللمعاني الثواني، وما يقال فليكن مراد المصنف باللفظ تلك المعاني الاول، فيطابق مراد الشيخ، فليس بشء لان الشيخ بين في كتابه تلك المواضعة، والمصنف لم يبينها، وكلما استعمل اللفظ استعمل لمعناه المستفيض، فحمل اللفظ في كلامه علي هذا حمل له علي ما لا يحتمله.

  AUTO [ولها طرفان

 : ]
 (ولها) اي للبلاغة في الكلام (طرفان: اعلي) اليه ينتهي البلاغة، كذا في الايضاح، ولو اعتبر الطرف شخصا ففيه بحث، اذ ثبوت الطرف يتوقف علي ان يثبت تناهي مراتبها، ولا دليل يدل عليه (وهو) اي الطرف الاعلي (حد الاعجاز) اي مرتبة اعجاز لكلام البشر، بان يبلغ مرتبة لا يمكن للبشر ان ياتي بمثله (وما يقرب منه) اي من حد الاعجاز اي الطرف الاعلي نوع تحته صنفان: كلام يعجز البشر عن الاتيان بمثله، وقريب من حد الاعجاز بان لا يعجز الكلام البشر، ولكن يعجز مقدار اقصر سورة عن الاتيان بمثله، وكلاهما مندرج تحت حد الاعجاز؛ لان حد الاعجاز هو حد الاعجاز عن الاتيان باقصر سورة، وبهذا اندفع   ما اورده الشارح المحقق من انه لا معني لجعل حد الاعجاز وما يقرب منه طرفان؛ اذ المناسب ان يءخذ حقيقيا كالنهاية، او نوعيا كالاعجاز، اذ قد اخذ نوعيا هو حد الاعجاز المعتبر في الشرع، وهو حد اعجاز اقصر سورة الا انه نبه علي انه صنفان: كلام يعجز نفسه، وكلام يعجز مقدار سورة من جنسه، وهذا اوجه مما ذكره الشارح المحقق، حيث قال: ومما الهمت بين النوم واليقظة ان قوله وما يقرب منه عطف علي هو والضمير في منه عاءد الي الطرف الاعلي، لا الي حد الاعجاز، اي الطرف الاعلي مع ما يقرب منه في البلاغة مما لا يمكن معارضته هو حد الاعجاز، وهو مع كونه خلاف الظاهر بيان لحد الاعجاز بما يتوقف علي معرفته، لان ما يقرب منه بين بما لا يمكن معارضته، ولا معني لحد الاعجاز الا ما لا يمكن معارضته، وقد اعتذر هو نفسه ان هذا الهام بين النوم واليقظة، الحمد لله الذي الهمنا يقظان لا نومان، وما ايد به توجهه من انه الموافق لما في المفتاح، من ان البلاغة يتزايد الي ان يبلغ حد الاعجاز، وهو الطرف الاعلي، وما يقرب منه، ولما في نهاية الايجاز ان الطرف الاعلي، وما يقرب منه كلاهما هو المعجز لا يخصه، بل له وجه موافقة لتوجيهنا، فان كلام المفتاح نحمله علي ان حد الاعجاز هو الطرف الاعلي المعجز بنفسه، وما يقرب منه المعجز اقصر سورة من جنسه، وكذا كلام نهاية الايجاز، فتفطن. وقد اعترض الشارح علي كون الطرف الاعلي وما يقرب منه معجزا خارجا عن طوق البشر بان البلاغة ليست سوي المطابقة لمقتضي الحال مع فصاحته، وعلم البلاغة كافل باتمام هذين الامرين، فمن اتقنه واحاط به لم لا يجوز ان يراعيها حق الرعاية فياتي بكلام هو الطرف الاعلي، ولو بمقدار اقصر سورة، ولا يخفي ان الاشكال لا يخص بتكفل علم البلاغة، بل تكفل سليقة العرب اقوي، واوجب للاشكال. ثم اجاب باجوبة ثلاثة: الاولي: ان العلم لا يتكفل الا بيان مقتضيات الاحوال واما الاطلاع علي كميات الاحوال وكيفياتها فامر اخر. وثانيها: ان امكان الاحاطة بهذا العلم لغير علام الغيوب محال. وثالثها: ان الاحاطة لا تفيد القدرة علي تاليف كلام بليغ فضلا عن تاليف الطرف الاعلي، اذ كثيرا من مهرة هذا الفن كانوا عاجزين عن التاليف، وفي الجواب الثاني والثالث نظر؛ اذ لو لم يكن للبليغ   الاحاطة بعلم البلاغة لم يكن بليغا؛ لان البلاغة ملكة الاقتدار علي تاليف اي كلام بليغ خطر بالبال معناه، فاذا خطر بباله معني لم يخطر بما تعلق به من علم البلاغة لم يقدر علي تاليف كلام بليغ له، ولانه اذا احاط بعلم البلاغة ولم يقدر علي تاليف كلام بليغ لم يكن بليغا، ولقد تركنا نبذا من الكلام ذكره الشارح المحقق في هذا المقام لما لم يشاهد فيه الا الاطالة والاسام.
 (واسفل) جعله طرف البلاغة اشارة الي انه بليغ، وقال في الايضاح (¬):
 منه يبتدي لمزيد توضيح لذلك دفعا لما اوهمه كلام نهاية الايجاز ان هذه المرتبة ليست من البلاغة في شء وان كان الظاهر ان قصده المبالغة في دناءتها وعدم الاعتداد بها (وهو ما اذا غير عنه الي ما دونه التحق عند البلغاء باصوات الحيوانات) يعني ما يستلزم تغييره الالتحاق باصوات الحيوانات مما قيل انه يصدق علي غير الاسفل؛ لانه اذا غير الي ما دونه التحق؛ لان ما دون الاسفل ما دونه ليس بشء، علي ان دون لما هو احط قليلا، وتحقيق الاسفل هو انه ما ليس فيه مقتضي الحال متعددا، ولم يعرفه به مع انه اوضح واخصر لينبه علي ان ما دونه ملتحق باصوات الحيوانات.
 قال المصنف: التحق وان كان صحيح الاعراب ووافقه الشارح، وفيه ان غير صحيح الاعراب ليس اولي بالالتحاق، لجواز ان يكون صحيح الاعراب ضعيف التاليف، معقدا مع عدم فصاحة الكلمات، فالمناسب ان يقول: وان كان فصيحا، فان قلت: كيف يلتحق ما يشمل علي الدقاءق البيانية باصوات الحيوانات؟ قلت: اعتبار الوضوح والخفاء في الدلالة بالنسبة الي المعاني المجازية، وتلك المعاني ازيد من الدلالات الوضيعة، ومما يتعلق بعلم المعاني، فرعاية البيان لا ينفك عن رعاية المعاني.
 (وبينهما مراتب كثيرة) عطف علي طرفان، اي لها مراتب كثيرة حال كونها بينهما، او الجملة تامة معطوفة علي قوله لها طرفان (ويتبعها) اي البلاغة في الكلام (وجوه اخر) احتراز عن المطابقة، والفصاحتين، فانها وجوه يتبعها البلاغة، ولا يصح جعله احترازا عن البلاغة، بان يكون المعني: ويتبع البلاغة وجوه اخر   سوي البلاغة، لانه يصير لغوا، وفي قوله: يتبعها تنبيهات: احدها: ان الوجوه البديعية لا تحسن بدون البلاغة، وثانيها: انه يجب تاخير علم البديع عن علم البلاغة، ثالثها: ان حسنا تورثه عرضي غير داخل في حد البلاغة، ورابعها: ان هذه الوجوه انما تكون من البديع، اذا لم يقتض الحال، اذ لو اقتضاها الحال لم تكن تابعة للبلاغة وانما جعلها تابعة لبلاغة الكلام دون المتكلم لاختصاص ما وصفت به الوجوه بها اعني قوله: (يورث الكلام حسنا) ولم يتعرض بحالة تحصل للمتكلم بالقياس اليها؛ لانه لم يلتفت اليها، ولم يسم المتكلم باعتبارها باسم، ولم يوصف بصفة، وانما تعرض لها في اثناء تحقيق بلاغة الكلام تتميما لبيانها وتكميلا لتمييز مقتضيات الاحوال عن غيرها، وقيل تمهيدا لبيان الحاجة الي علم البديع، واختار لفظ يورث علي يفيد للتنبيه علي ان ليس النظر الاعلي حسن في الكلام، ولا نظر علي هذه الوجوه كانها فنيت وبقي الحسن، بخلاف وجوه البلاغة؛ فان النظر اليها وهي الداعية الي التكلم، وليس النظر الي حسن الكلام وانما هو من توابعها.
 (و) البلاغة (في المتكلم ملكة يقتدر بها علي تاليف كلام بليغ) اي لا يعجز بها عن تاليف كلام بليغ، فالنكرة في سياق نفي عمت، والمراد كلام بليغ ورد معناه علي المتكلم، واراد بيانه (فعلم) تفريع علي تعريفات الفصاحة والبلاغة اي علم بالقوة العربية من الفعل، اذ بالتامل في التعريفات يعلم ذلك، ولو قال:
 فكل بليغ فصيح ولا عكس لاستغني عن هذا التكلف، والظاهر ان المراد تفريع المعلوم الا انه فرع العلم مبالغة في ظهور تفريع المعلوم، والمقصود بيان النسبة بعد التعريف تتميما للتعريف، كما هو العادة، كانه قال: فالفصيح اعم مطلقا من البليغ، ولو قال كذلك لكان اخصر واوضح فيما هو مقصوده، وفيه تعريض للسكاكي؛ حيث لم يشترط في البلاغة الا الخلوص عن التعقيد المعنوي، فانحصر مرجع البلاغة عنده في علم البلاغة، وما ذكره المصنف ليس اصطلاحا منه، بل مما ينقل عن ابن الاثير: انه ذكره في المثل الساءر، لكن ربما يرجح اعتبار السكاكي بان البلاغة مما يتميز به البليغ عن غيره، ولا يكون الامر المشترك معتبرا في المميز.



 (ان كل بليغ) كلاما كان او متكلما (فصيح) بالمعنيين او ما يطلق عليه الفصيح، وقد سمعت ما فيه فتذكر (ولا عكس) بالمعني اللغوي؛ اذ ليس كل فصيح بليغا، وقوله:

  AUTO [وان البلاغة مرجعها الي الاحتراز]

 (وان البلاغة) تحت العلم وتفرعه علي ما سبق ظاهر، والغرض منه اثبات الحاجة الي علمي البلاغة والبديع، وقال الشارح المحقق:
 الغرض بيان انحصار علم البلاغة في المعاني والبيان، وانحصار مقاصد الكتاب في الفنون الثلاثة وينبغي ان يراد ان البلاغة في الكلام كان او في المتكلم (مرجعها) اي رجوعها الي امرين اي يتوقف عليهما: اما رجوع بلاغة الكلام فظاهر، واما رجوع بلاغة المتكلم، فلانه انما تحصل الملكة بالممارسة علي الاحتراز، او تحصل للاحتراز بسهولة، فالاحتراز يتوقف عليه الملكة باعتبار تحققه، وتكرره او باعتبار تصوره كما هو شان الغايات، وكذا التمييز، فتفسير المصنف والشارح قوله بان البلاغة في الكلام مرجعها (الي الاحتراز عن الخطا في تادية المعني المراد) خفي، والمراد بالمعني المراد ما هو مراد البليغ من الغرض المصوغ له الكلام كما هو المتبادر من اطلاقه في كتب علم البلاغة، فلا يندرج فيه الاحتراز عن التعقيد المعنوي، كما توهمه البعض، ولا الاحتراز عن التعقيد مطلقا كما هو في معرض التوهم، وشان التوهم ان يتعلق به ولا يختص بالاحتراز عن التعقيد المعنوي (والي تمييز الفصيح) كلاما كان او مفردا من غيره ولك ان تخصه بالكلام، وتدرج تمييز المفرد فيه، والي الثاني ذهب المصنف (والثاني) اي تمييز الفصيح عن غيره ومعرفة ان هذا الكلام فصيح وهذا غير فصيح عند التحقيق تمييزات يرجع كل الي امر فانه تمييز الخالص عن الغرابة عن غيره، وتمييز المخالف للقياس عن غيره، وتمييز الخالص عن ضعف التاليف عن غيره، وتمييز الخالص عن التعقيد اللفظي عن غيره، وتمييز الثقيل علي اللسان عن غيره، كما اشار اليه بقوله: (منه ما يبين) اي يوضح بمعني انه يتضح ان تمييز المميز كان حقا اولا (في علم متن اللغة) وكان الاوضح منه ما يرجع الي علم متن اللغة يعني معرفة اوضاع المفردات، واما اللغة فقد يطلق علي جميع اقسام علوم العربية، فلذا قيد بالمتن ليكون واضحا. (او التصريف او النحو او يدرك بالحس) المكتسب من الممارسة علي التلفظ بالالفاظ الخالصة عن التنافر (وهو) اي: ما يبين في هذه العلوم او يدرك بالحس (ما   عدا التعقيد المعنوي) فمست الحاجة للاحتراز عن الخطا في تادية المعني المراد الي علم، وللاحتراز عن التعقيد المعنوي الي علم، فوضعوا لهما علمي البلاغة، ثم احتاجوا لمعرفة ما يتبع البلاغة من وجوه التحسين الي علم اخر، فوضعوا له علم البديع.
 (وما يحترز به عن الاول) اي اول الامرين الباقيين علم المعاني (وما يحترز به عن) ثاني الامرين الباقيين وهو (التعقيد المعنوي علم البيان، وما يعرف به وجوه التحسين علم البديع، وكثير من الناس يسمي الجميع علم البيان، وبعضهم يسمي الاول علم المعاني والاخيرين علم البيان والثلاثة علم البديع) ولا مشاحة فيها لذوي الابصار، وانما الاعتبار لما نال مزيد الاشتهار.
 لما فرغنا من شرح المقدمة وحان الشروع في شرح علم المعاني، اقول متضرعا متذللا ساءلا الالهام الرباني، الهي نعوذ بك من الملاهي، ونلوذ باوامرك في الاجتناب عن المناهي، ونسالك التمتع باسرار المثاني، وفهم معانيه الاول والثواني، واحراز ما وعدته بقراءة كل حرف من حروف المباني، ونبتهل اليك في التخصيص بفهم مزايا اودعتها فيها للخواص، وبالعمل بما يعرف عنها الاجتهاد، مقرونا بكمال الاخلاص، ونطلب منك التوفيق لتحقيق اسناد جميع الكاءنات اليك في كل حال، ولضبط كل مسند الي خير مسند اليه، نبي الرحمة من الافعال والاقوال ومفازا بمراتب علية هي متعلقات الافعال والاعمال، ونرجو من قصر انظارنا علي انشاء ما يوجب الوصل الي موجبات معرفتك، والفصل عما يوجب خفة موازيننا بل مساواتها، والانقطاع عن مغفرتك، الهي اغننا بايجاز جوامع الكلم في المسالة عن الاطناب، والهمنا رشدنا واهدنا الصراط المستقيم في جميع الابواب:
 الفن: هو الضرب والتزيين سمي به كل قسم من كتابه اشارة الي مهارته في الصياغة، حيث سبك من مادة واحدة هي مفردات الكلم انواعا، وجلب لتزيينه لمعانيه بتركيبات بديعة الي ضبطها طباعا ، وادعي لافادة شدة امتزاجها بالمعاني وسرعة الانتقال منها اليها كونها عين المعاني فقال:



  AUTO (الفن الاول: علم المعاني)

 وهكذا او عدل عما هو الشاءع من جعل المعاني ظرفا للالفاظ اشارة الي انه ليس هاهنا لفظ خرج عن افادة هذا المعني لما قصد من افادة ان العلم ليس اوسع من الفن كما هو شان الظرف، بل كما لم يخرج لفظ من الفن عن بيان العلم، لم يخرج شء من العلم عن الفن، فاختار للمبالغة فيه ما لا ابلغ منه، وهو دعوي العينية، والبعد عن الاثنينية، وبما عرفت ان الفن عبارة عن الالفاظ المخصوصة، وحمل علم المعاني عليه لدعوي الاتحاد لغرض ما اندفع ما يقال ان الفن باعتبار عهديته عين علم المعاني، فالحمل عليه لغو، واندفع ايضا ان العلم سابقا علم بعنوان علم المعاني دون الفن، وما هو معلوم احق بالموضوعية، والانسب بالمحمولية ما فيه شاءبة المجهولية، وانما صار علم المعاني اول لانه متعلق بترتيب المعاني، والبيان متعلق بما يفيد المعاني المرتبة من الكلام المختلف وضوحا، وخفاء في المرام، والبديع لتزيين هذا الكلام، ولا يخفي ما فيه من الترتيب المقتضي لهذا النظام من غير حاجة الي جعل البيان من المعاني بمنزلة المركب من المفرد، لمزيد اعتبار في البيان، وهو ايراد المعاني المرتبة في طرق مختلفة، فقد زيد علي ترتيب المعاني المعتبر في علم المعاني الاختلاف في الوضوح، كما اعتبره السكاكي وتبعه الشارح المحقق والسيد السند، وانما عرف اولا قبل الشروع في مقاصده لحفظ القاصرين عن توهم اتحاده مع الفن. قال الشارح المحقق: ولان كل علم مدون فهي كثرة تضبطها جهة وحدة باعتبارها تعد علما واحدا تفرد بالتدوين، فمن حاول تحصيلها فعليه ان يعرفها بتلك الجهة لءلا يفوته ما يعنيه، ولا يضيع وقته فيما لا يعنيه، وهذا خلاف ما حقق ان جهة وحدة افرد العلم بها بالتدوين، وصارت المساءل الكثيرة لاجلها علما واحدا هو الموضوع، فالاولي ان يقال: كل علم، فهي كثرة تضبطها جهة واحدة، ومن حاول تحصيل كثرة تضبطها جهة وحدة فعليه ان يعرفها بتلك الجهة.



 (وهو) اي علم المعاني (علم) (¬) اسماء العلوم المدونة نحو المعاني يطلق علي ادراك القواعد عن دليل حتي لو ادركها احد تقليدا لا يقال له عالم؛ بل حاك، ذكره السيد السند في شرح المفتاح، وقد يطلق علي معلوماتها التي هي القواعد؛ لكن اذا علمت عن دليل وان اطلقوا، وعلي الملكة الحاصلة من ادراك القواعد مرة بعد اخري، اعني ملكة استحضارها، متي اريد؛ لكن اذا كانت ملكة ادراك عن دليل كما لا يخفي، وكذلك لفظ العلم يطلق علي المعاني الثلاثة، لكن حقق السيد السند انه في الادراك حقيقة، وفي الملكة التي هي تابع الادراك في الحصول ووسيلة اليه في البقاء، وفي متعلق الادراك الذي هو المساءل اما حقيقة عرفية او اصطلاحية، او مجاز مشهور، وفي كونه حقيقة في الادراك نظر؛ لان المراد به الادراك عن دليل لا الادراك مطلقا، حتي يكون حقيقة، وبالجملة التعريف يحتمل ان يكون للمعاني باي معني يءخذ فيحمل العلم علي معني يناسبه، ولا يوجب تحير المخاطب في المراد؛ لانه اذا علم المخاطب ان كل اسم للعلم المدون يطلق علي المعاني الثلاثة وكذا لفظ العلم، وابهم المتكلم اللفظ ليحمله علي اي معني شاء، فيختار اي معني يريد ان يعرفه بالمعرف، ويحمل بقرينة العلم عليه وفيه، والشارح المحقق اختار حمله علي الملكة، وجوز حمله علي المساءل، مع ان قول المصنف: وينحصر في ثمانية ابواب يستدعي بظاهر الحمل علي المساءل، وجعل السيد السند وجه تجويزهما دون الحمل علي الادراك فانه لا بد فيه من تقدير اي علم بقواعد، وزيفه بان الحمل علي الادراك ايضا يرجحه كونه حقيقة هذا، وفي طلب المصدر المتعدي تقدير المفعول بحيث. الا تري انه اذا نزل المتعدي منزلة اللازم استغني عن تقدير المفعول مثلا: اذا جعل يعطي بمعني يوقع الاعطاء لا يحتاج الي تقدير المتعلق؟ فلو استدعي المصدر تقدير المفعول لاستدعي الاعطاء المعتبر في يعطي! نعم ما ذكره الشارح ما يخالف قصد المصنف فانه قال في الايضاح (¬): قيل: (يعرف به احوال اللفظ العربي التي بها   يطابق اللفظ مقتضي الحال) دون يعلم رعاية لما اعتبره بعض الفضلاء من تخصيص العلم بالكليات والمعرفة بالجزءيات، يريد تخصيص العلم بتصور الكلي والتصديق بحاله تخصيص المعرفة بتصور الجزءي والتصديق بحاله، فانه ظاهر في انه اراد بالعلم ادراك الكلي، وبالمعرفة ادراك الجزءي، ومن هذا يتبين وجه اختيار يعرف به علي بحث فيه عن احوال اللفظ العربي، لان المراد الاحوال الجزءية، وهي لا تحمل علي اللفظ العربي، ولك ان تفرق بين المعرفة والعلم، وتريد بالعلم الملكة فيكون المعني ملكة يعلم بها احوال اللفظ العربي ... الخ، اي ملكة هي مبدا استحضار العلم باحوال اللفظ العربي، ولا يخفي انه كما ادرج في تعريف فصاحة المتكلم الاقتدار ليشمل حالتي النطق وعدمه ينبغي ان يدرج في تعريفات العلوم الثلاثة ليشمل حالتي المعرفة وعدمها فتامل.
 قيل: ان اريد معرفة الجميع فهو محال؛ لانها غير متناهية، او البعض الذي لا يمكن تعينها كالثلث والنصف والربع، فهو تعريف لمجهول، او ما يمكن تعيينه كمسالة او مسالتين، فالعبارة قاصرة، وقيل ان اريد الكل فلا يكون هذا العلم حاصلا لاحد او البعض، فيكون حاصلا لكل من عرف مسالة ومن البين ان كلا من الايرادين قاصر، ترك فيه بعض الشقوق، يظهر من الاحاطة بهما، واجيب عنهما بان المراد معرفة كل واحد يرد علي صاحب العلم بالامكان، ولم يدفع به قصور العبارة، ويمكن ان يجاب بان المراد معرفة الجميع، واستحالة معرفة الجميع لا ينافي كون العلم سببا لها، كما ان استحالة عدم صفات الواجب لا ينافي سببية عدم الواجب له، وعدم حصول العلم المدون لاحد وهو يتزايد يوما فيوما ليس بممتنع ولا بمستبعد، وتسمية البعض فقيها او نحويا او حكيما كناية عن علو شانه في العلم، بحيث كانه حصل له الكل، ومما يرد انه يصدق التعريف علي ملكة مساءل العلوم الثلاثة مثلا، فانه يصدق عليه انه علم يعرف به احوال اللفظ العربي، التي بها يطابق اللفظ مقتضي الحال، لا يقال انها ملكات لا ملكة واحدة؛ لان كل علم ملكات لابوابه، بل مساءله ووحدة الملكة ليس امرا منضبطا يمكن تعيينه، وتحديد العلم به، وليس لك ان تجيب بان المراد يعرف به لذاته، وما صورته يعرف به لجزءه، لان كل حال يرد علي صاحب الملكة يعرف   بها لجزءها لا لذاتها، نعم لا يبعد ان يقال معرفة جميع الاحوال بها لذاته فخذه جوابا لهذا الاعتبار، وبان يتكلف، وتريد تعرف به تلك الاحوال فقط، وما ذكرته من الملكة يعرف بها غيرها ايضا، ومما يرد انه يصدق التعريف علي ملكة استحصال العلم من غير ان يحصل مسالة كما اذا حفظ من شواهد المساءل ما يفي باستنباط مساءله، فانه يصدق عليها انها ملكة يعرف بها احوال اللفظ العربي التي بها يطابق اللفظ مقتضي الحال، لا يقال لا يعرف بها بل بمساءل يستحصل بها؛ لانا نقول فلا يعرف بملكة الاستحضار ايضا، بل بمساءل يستحضر بها، نعم تحتاج المعرفة مع ملكة الاستحصال الي المبادء ايضا بخلاف ملكة الاستحضار، لكن هذا الفرق لا تجدي في تصحيح التعريف. ولا يختلجن في وهمك ان ملكة الاستحصال المذكورة علم لانه لا يقول احد ان من لم يخطر بباله مسالة قط هو عالم بالعلم، انما الكلام في ان ملكة استحضار اكثر المساءل مع ملكة استحصال الباقي هل هو العلم ام لا؟ من اراد ان يكون اطلاق الفقيه علي الاءمة حقيقة مع عجزهم عن جواب بعض الفتاوي التزم ذلك، واما علي ما سلكنا من ان الاطلاق مجازي فلا نلتزمه، وجوابه ان العلم بمعني الاستحضار لا الملكة المطلقة كما فصلناه فملكة الاستحصال خارجة من قوله علم، والمراد باحوال اللفظ الامور العارضة له المتغيرة كما يقتضيه لفظ الحال من التقديم والتاخير، والتعريف والتنكير، وغير ذلك، وموضوع العلم ليس مطلق اللفظ العربي، كما توهمه العبارة؛ بل الكلام من حيث انه يفيد زواءد المعاني، فلو قال احوال الكلام العربي لكان اوفق، الا انه راعي ان اكثر تلك الاحوال من عوارض اجزاء الكلام بالذات وان صاحب المعاني يرجعه الي الكلام، فاختار اللفظ ليكون صحيحا في بادء الراي، الا انه يخدشه احوال الاسناد، فتامل.
 وقد نبه بتقييد اللفظ بالعربي واطلاقه في قوله: يطابق اللفظ، علي ان تخصيص البحث باللفظ العربي مجرد اصطلاح، والا فيطابق بها مطلق اللفظ مقتضي الحال، وبها يرتفع شان كل مقال ولهذا لم يضمر فاعل المطابقة، فاتجه ان الاحوال الشاملة لغير اللفظ العربي كيف يكون من الاحوال التي يبحث في العلم، ولا يبحث فيه الا عن الاعراض الذاتية؟ ولا يندفع الا بما ذكره الشارح   المحقق في بعض تصانيفه من ان اشتراط البحث عن الاعراض الذاتية انما هو عند الفلسفي، واما ارباب تدوين العربية فربما لا يتم في علومهم هذا الا بمزيد تكلف، والمراد بقوله التي بها يطابق اللفظ مقتضي الحال ما قدمناه، فلا نعيده فتذكر.
 واحترز به عن الاحوال التي ليست بهذه الصفة؛ كالاعلال والادغام، والرفع والنصب، وما اشبه ذلك من المحسنات البديعية، فان بعضها مما تقدم علي المطابقة لمقتضي الحال، وبعضها مما تاخر، ولا بد من اعتبار قيد الحيثية اي التي بها يطابق اللفظ مقتضي الحال من حيث هي كذلك، ليتم امر الاحتراز به والا لدخل فيه بعض المحسنات والاحوال النحوية، والبيانية، التي ربما يقتضيه الحال، فان الحال ربما يقتضي تقديما او تاخيرا يبحث عنه النحوي، وربما يقتضي السجع وغيره، وربما يقتضي ايراد المجاز والتشبيه، فلولا قيد الحيثية لدخلت هذه الامور التي تعلقت بعلوم اخر في المعاني، لكن الواضح في الاشعار بالحيثية تعليق الحكم بالمشتق ثم بالموصول الذي صلته مشتقة، واشعار الموصوف بهذا الموصول بقيد الحيثية خفي، ولذا قال الشارح المحقق: وفي وصف الاحوال بقوله التي بها يطابق اللفظ مقتضي الحال قرينة خفية علي اعتبار الحيثية، واما قوله: ولولا اعتبارها يلزم ان يكون علم المعاني عبارة عن تصور هذه الاحوال، او التصديق بوجودها، اذ لا يفهم من معرفة الشء الا هذا، ففيه ان قولهم العلم ادراك المركب، والمعرفة ادراك البسيط يشتمل تصور البسيط والمركب، والتصديق المتعلق بهما مطلقا، والعلم في التعريف اما بمعني الملكة او المساءل، او التصديقات بها، فكيف يكون تصور هذه الاحوال والتصديق بوجود هذه الاحوال الجزءية داخلين فيه؟ وانما يختل التعريف لانه يلزم ان يكون علم المعاني ملكة او تصديقات بمساءل، او مساءل يعرف بها هذه الاحوال او وجودها! ! وظاهر انه ليس كذلك. وقد عرف صاحب المفتاح المعاني بانه تتبع خواص تراكيب الكلام في الافادة، وما يتصل بها من الاستحسان وغيره، ليحترز بالوقوف عليها عن الخطا في تطبيق الكلام علي ما يقتضي الحال ذكره، وعدل المصنف عنه الي ما هو اخصر منه واوضح كما لا يخفي، ولانه تعريف بالمباين، اذ التتبع ليس بعلم، ولا صادق عليه، كما اعترض به في الايضاح، وما اجاب به   القوم عنه من ان المراد بالتتبع المعرفة علي اطلاق السبب، وارادة ما هو مسببة، تنبيها علي ان المعاني تلك المعرفة دون معرفة الله، ومعرفة العرب علي ما قيل ودون المعرفة بالتقليد، كما نقول يرده انه يابي عن ارادة المعرفة بالتتبع قوله:
 ليحترز بالوقوف عليها، اذ اللاءق حينءذ ليحترز به، وانه ليس المعاني معرفة الخواص المذكورة بالتتبع، لانه التصديق بالقواعد لا معرفة الخواص الجزءية، لانها المتبادر من معرفة الخواص بالتتبع والحمل علي معرفتهما اجمالا بعد المعرفة الحاصلة بتتبع جزءيات الخواص، تجاوز عن الحد في التكلف، وليس من جهات العدول كما ظنه الشارح المحقق ان العلم بتعريفه يوجب الدور، وان اعترض به المصنف في الايضاح، حيث قال: فسر التراكيب بتراكيب البلغاء، فمعرفة التراكيب في تعريفه تتوقف علي معرفة البليغ المتوقفة علي معرفة بلاغة المتكلم، وقد عرفها في كتابه بانه بلوغ المتكلم في تادية المعاني حدا له اختصاص بتوفية خواص التراكيب حقها، وايراد انواع التشبيه والمجاز والكناية علي وجهها، فان اراد بالتراكيب تراكيب البلغاء وهو ظاهر فقد جاء الدور وان اراد غيرها فلم يبينه، هذا لان هذا الاعتراض لا يتجه علي تعريفه، ولو ذكره المصنف في كتابه لانه عرف فيه بلاغة المتكلم بما لا يتوقف معرفته علي معرفة المتكلم البليغ، لكن نعم الجواب ما اصابه الشارح حيث قال: المراد بالتراكيب تراكيب ذلك المتكلم، كانه قال: بلاغة المتكلم ان يكون بحيث يورد كل تركيب له في المورد الذي يليق به المقام، فمعني توفية خواص التراكيب حقها ان يورد كل كلام موافقا لمقتضي الحال، وقوله في تادية المعاني وتوفية خواص التراكيب حقها وايراد انواع التشبيه والمجاز والكناية علي وجهها ناظر الي هذا القصد، ولهذا بالغ في ظهور هذا المعني حيث قال: لا يفهم الا هذا، فالمناقشة بانه يمكن ان يراد بلوغه في تادية المعاني حدا له اختصاص بتوفية مثل خواص تراكيب البلغاء حقها وايراد انواع التشبيه والمجاز والكناية علي وجهها ليس علي سنن التوجيه، وان وقع عن السيد السند الشريف التنبيه. واما ما اعترض به علي الشارح من انه لم يعرف لتراكيب هذا المتكلم خواص حتي يضاف اليها، وحكم بسببه علي هذا الجواب فانه ليس بشء فدفعه ان الخاصة هي الداعية الي خصوصية مفيدة زاءدة علي اصل المعني،   واضافتها الي تراكيب المتكلم لا يستدعي معرفة خواص لها، نعم يتجه ان تعريف بلاغة المتكلم يستلزم الدور، لان السكاكي عرف الخاصة بما اخذ فيه البليغ، والعجب انهم احتاجوا في اثبات الدور الي الترديد في التراكيب، ولم يلتفتوا الي ما ذكره في الخاصية، ولما انجر الكلام الي ايراد تعريف السكاكي فلا نري بدا من شرح قوله، وما يتصل بها من الاستحسان وغيره، فانه مما استصعب جلة الاقوام وزل فيه الاقدام، ولم يترشح حق بيانه من الاقلام، فان الشارحين جمهورهم ذهبوا الي ان المراد بالاستحسان المحسنات البديعية وبغيره الاستهجان الذي وقع منهم هفوة او لاستعمالهم المستهجنات في الاضاحيك، والهجويات، فذكر المحسنات البديعية في تعريف المعاني، واشار بذكر الاتصال الي انها خارجة من المعاني ملحقة بالخواص في التزيين، الا ان تزيينها عرضي، وتزيين الخواص ذاتي، ولا يخفي انه افساد للتعريف، لانه لا مدخل له في الاحتراز عن الخطا في تطبيق الكلام علي ما يقتضي الحال ذكره، ولا يفهم من ذكر الاتصال انه خارج من المعاني؛ فان معلومات علم قد يتصل بعضها ببعض فذكره في التعريف افساد للتعريف، لانه يفيد دخولها في معلومات المعاني.
 والسيد السند ذهب الي ان ضمير وما يتصل بها الي التراكيب اي يتبع ما يتصل بالتراكيب من معرفة ان اشتمالها علي الخواص هل يستحسن او يستهجن؛ اذ التركيب المءكد مثلا قد يستحسن من متكلم في مقام فيحمل علي انه قصد ما يقتضيه، ولا يستحسن من اخر في ذلك المقام لسوء ظن به، فلا يحمل علي قصده بل علي ان صدوره منه اتفاقي، وكذا حال المخاطب، وقد صرح بذلك المفتاح حيث قال: ومن متممات البلاغة ما قد سبق لي ان نظم الكلام اذا استحسن من بليغ لا يمتنع، ان لا يستحسن مثله من غير البليغ، وان اتحد المقام، بل لا بد لحسن الكلام من انطباق له علي ما لاجله يساق، ومن صاحب له عراف بجهات الحسن لا يتخطاها، ولا بد مع ذلك من اذن لافتنانات الكلام مصوغة، فظهر انه لا بد لصاحب المعاني مع معرفة الخواص من معرفة كون التراكيب مستحسنة وغير مستحسنة، ليتمكن من ايراد تراكيبه منطبقة علي ما ساقها لاجله، ولا مستحسنة في مواقعها، ومن حمل كل تركيب   يرد عليه علي ما يليق بحال المتكلم، فان البلغاء ايضا علي درجات متفاوتة، فربما يستحسن كلام في مقام من بليغ فيحمل علي دقاءق جمة، ولا يستحسن مثله في ذلك المقام من اخر دونه في البلاغة، فلا يحمل عليها بل علي ما يناسب منها مرتبته، والاوجه ان مراده بالخواص ما تعين كونه خواص لا يتجاوزها، كالتاكيد والذكر والحذف، وبما يتصل بها من الاستحسان المحسنات البديعية، وبغيره المجازات والكنايات، فانها قد تصير مقتضيات الاحوال، فلا بد من معرفة كونها خواص في تلك الاوقات، لءلا يقع المتكلم في الخطا فانما قد يكون خاصة، وقد لا يكون اكثر ايقاعا في الخطا، وان المراد بما يتصل بها من الاستحسان المحسنات البديعية، وبغيره الاستهجان الواقع هفوة او قصدا، لكن وجوب تتبعها ليتميز عن الخواص ولا تقع في الغلط لتناسبها بها بناء علي وقوعها في كلام البلغاء.
 ومما لا بد من التنبيه عليه ان المصنف اطلق مقتضي الحال، والمفتاح قيده بمقتضي حال يقتضي ما يفتقر المتكلم في تاديته الي ازيد من دلالات وضعية، لان المعاني دون الاحتراز عن الخطا في تطبيق الكلام علي ما يقتضي الحال ذكره، ولا يعرض خطا لمن له ادني تمييز في القاء الكلام المقتصر علي الدلالات الوضعية حين يخاطب من لا خط له في ازيد من الدلالات الوضعية فضلا عمن له فضل تميز، فتطبيق هذا الكلام علي ما يقتضي الحال ذكره من التجريد عن الزواءد ليس من مباحث المعاني، لاستغناءه عنه، ويحتمل ان يكون ذلك مخالفة منه معه بناء علي ان ما يحتاج الي تنبيه للقاصر ربما يجعل من الفن.
 (وينحصر) قال في الايضاح (¬): المقصود من علم المعاني منحصر (في ثمانية ابواب) يريد انحصار الكل في اجزاءه لا الكلي في جزيءاته، والا لصدق علم المعاني علي كل باب، واعترض عليه الشارح المحقق بان ظاهر هذا الكلام مشعر بان العلم عبارة عن نفس القواعد لان تلك الابواب انما هي المساءل وليست اجزاء للملكة، وبان تعريف وبيان الانحصار والتنبيه الاتي خارجة عن المقصود، ولا يخفي ان كون العلم عبارة عن المساءل يوجب خروج هذه الامور عن العلم لا عن المقصود من العلم لانها ليست مساءل فلا حاجة لاخراجها الي درج المقصود، هذا   كلامه مع تنقيح وتحرير.
 ونحن نقول: ادرج المصنف لفظ المقصود لجعله الضمير الي الفن لانه المنحصر في الابواب التي هي الالفاظ والعبارات بحسب الظاهر، فكانه قال: وينحصر المقصود من الفن من علم المعاني، فقوله من علم المعاني بيان المقصود؛ لا صلته، وبعد كون الضمير كناية عن الفن لا بد لاخراج الامور الثلاثة من درج المقصود، وجعل الضمير الي علم المعاني بمعني الملكة، وجعل قوله من المعاني صلة المقصود، اي ينحصر المقصود من الملكة في ثمانية ابواب، وهو المساءل؛ لان الملكة وسيلة بقاءها. او جعله الي المعاني بمعني المساءل، وجعل قوله من المعاني صلة المقصود اي ينحصر المقصود من المعاني التي هي المساءل في ثمانية ابواب، وجعل درج المقصود لاخراج ما لم يخرج من القوة من مساءل العلم، وهو غير الابواب الثمانية، لاحتمال ان يكون مما لم يخرج باب اخر؛ لكنه ما لم يخرج ليس مقصودا بالبيان تكلف، وكما ان المحصور هو المقصود من الفن المحصور فيه ايضا هو المقصود من الابواب الثمانية، والا فالابواب مشتملة علي الشواهد والامثلة والاعتراضات. وبعد دعوي ان العلم منحصرة في ثمانية ابواب ذكرها علي سبيل التعداد ليرفع الحاسب حسبانها كما هو طريقة معرفة مرتبة العدد، ولانه لو لم يذكر علي سبيل التعداد لوجب العطف والتبس الايجاز والاطناب والمساواة، ولم يعلم انها باب واحد، كالفصل والوصل، وتوهم ان الثمانية في التعداد صارت احد عشر، فقال:
 (احوال الاسناد الخبري، احوال المسند اليه، احوال المسند، احوال متعلقات الفعل، القصر، الانشاء، الفصل والوصل، الايجاز والاطناب والمساواة) بقي ان المذكورات علي سبيل التعداد مبنيات علي السكون فكيف يتكلم باحوال الاسناد الخبري وظني انه يتكلم بكسر اللام في الاحوال لانه ساكن لاقي لام التعريف فيجب تحريكه بالكسر، وبهذا علم انه ينبغي اسكان ما ليس بمضاف، ولا يخفي ان وجه عطف الوصل كالاطناب والمساواة علي ما هو مذكور علي سبيل التعداد ايضا مشكل؛ وانما انحصر فيها (لان الكلام اما خبر او انشاء) قال الشارح المحقق: لانه لا محالة يشتمل علي نسبة تامة بين الطرفين قاءمة   بنفس المتكلم، وفصلها في حواشي هذا المقام، حيث قال بمعني انها صفة موجودة فيها وجودا متاصلا، كالعلم والارادة ونحو ذلك لا بمعني انها معقولة حاصلة صورتها عندها، للقطع بان الموجود في نفس المتكلم، اذا قال: صلوا هو طلب الصلاة وايجابها لا صورة ذلك، كصورة السماء عند تعقلها، ولذا صح اتصاف النفس بانها طالبة. هذا وفيه ان النسبة باعتبار تحققها الاصيل قاءمة بالطرفين لا بالنفس؛ لانها كما صرح بها هاهنا تعلق احد جزءي الكلام بالاخر بحيث يصح السكوت عليه، وكانه اراد بالنسبة ما يتعلق بالنسبة من الطلب والحكم، ومن فسر النسبة بوقوع النسبة او لا وقوعها فقد خرج عن مفهوم التقسيم لما ذكره الشارح من انه لا يتناول التقسيم بظاهره الانشاء؛ لانه لا يصدق عليه انه ليس لنسبته خارج، لانه ليس له نسبة بمعني الوقوع واللاوقوع، ومفهوم العبارة انه له بنسبة بهذا المعني وليس له خارج يطابقه، او لا يطابقه ولما نقول من ان اضافة النسبة الي الضمير للعهد اي لنسبته المعهودة وهي النسبة المعتبرة في الكلام فاذا لم يكن للانشاء نسبة لا يصح اضافة النسبة اليه الا اذا لم يعتبر عهديتها فيكون خروجا عن مفهوم العبارة بلا جهة.
 (لانه ان كان لنسبته خارج) يتبادر الي الاوهام ان كل نسبة انشاءية كانت او خبرية لها خارج؛ لان نسبة اضرب مثلا ثبوت الضرب للمخاطب، وله خارج هو ثبوت الضرب له، او عدم ثبوته له؛ لان الواقع يستحيل ان يخلو عنهما، فالنسبة الخبرية لا تتميز عن الانشاءية بان لها خارجا دون الانشاءية فلذا قال:
 (يطابقه او لا يطابقه) وفيه ان النسبة التي لها خارج ليس يمكن ان يخرج عن المطابقة واللامطابقة، ولذا نفي بعض ما اشتهر من اختصاص الصدق والكذب بالخبر كاختصاص احتمالهما به، وقال: يا زيد الانسان صادق، ويا زيد الفرس كاذب، ويا زيد الفاضل محتمل، فلدفعه فسرهما الشارح المحقق في المختصر بقصد المطابقة واللامطابقة، فالانشاء وان كان لنسبته خارج يطابقه او لا يطابقه لكن لا يقصدان بالانشاء بخلاف الخبر. وفيه بحث؛ لانه لا خبر يقصد به عدم مطابقة نسبته لان وضع الخبر للمطابقة، وانما عدم المطابقة احتمال عقلي، فان قلت هذا اذا اريد بالنسبة الوقوع او اللاوقوع فان القصد ابدا الي مطابقتهما، اما   اذا اريد ثبوت امر لامر مثلا ففي الموجبة يقصد وقوعها، اي مطابقتها للخارج، وفي السلب يقصد لا وقوعها اي عدم مطابقتها للواقع، فمعني زيد قاءم ان ثبوت القيام لزيد واقع، والقصد في زيد ليس بقاءم، الي ان الثبوت المذكور لزيد غير واقع! قلت: هذا كلام حق حقيق بان يتمسك به، لكن الشارح المحقق جعل اللامطابقة ايماء الي الكذب، وهو حينءذ لا يتم فالتحقيق الذي يعطيه الفكر العميق، والذكاء الدقيق، ان النسبة التي له خارج هي التي تكون حاكية عن نسبة، فمعني ثبوت الخارج له لكونه محكيها، ونسب الانشاءات ليست حاكية، بل محضرة ليطلب وجودها او عدمها، او معرفتها، او يتحسر علي فوتها، الي غير ذلك، وكذا نسب التقييدات ليست حاكية، بل محضرة لتعين به ذات، ومعني مطابقتها للخارج ان يكون حكايتها علي ما هو عليه، فلا خارج للانشاء، فقوله يطابقه او لا يطابقه لمجرد الاشارة الي قسمتها الي الصادقة والكاذبة، وبها صار بحث الصدق والكذب مسمي بالتنبيه، فالكلام ان كان لنسبته خارج.
 (فخبر والا فانشاء) والخبر يكون بمعني الاخبار، وهو ايضا يقابل الانشاء، لكن بالمعني المصدري (والخبر لا بد له من مسند اليه ومسند واسناد) لو قال:
 لا بد له من اسناد ومسند اليه ومسند (والمسند قد يكون له متعلقات اذا كان فعلا) لكان اولي من وجهين لا يختفيان عن مثلك، وتخصيص المتعلقات بالمسند مع ان في قولنا: الضارب زيدا جاءني، متعلق المسند اليه، حيث قيد المسند اليه بالمفعول، لانه متعلق لمسند الصلة المتعلقة بالمسند اليه، وفيه ان الكلام في اجزاء الخبر وذلك المتعلق ليس متعلق مسند الخبر؛ لان الصلة ليست خبرا وان كانت جملة؛ لان كل جملة غير انشاءية ليست خبرا؛ بل متعلق المسند اليه للخبر. قال المحققان في شرحي المفتاح: ادرج المصنف احوال متعلقات المسند والمسند اليه في فنهما لكونهما بمنزلة الاجزاء لهما واخبار قوله: (او في معناه) (¬) علي قوله او معناه ليشمل المشتقات المتصلة بالفعل من غير خفاء، اذ ما في معني الفعل صريح في كل ما يءدي معناه، بخلاف معني الفعل؛ فان الاصطلاح علي   انه ما يءدي معني الفعل، وليس من تركيبه، وما هو من تركيبه شبه الفعل.
 قال الشارح المحقق: ولا جهة لتخصيصه بالخبر؛ لان الانشاء ايضا لا بد له مما ذكره، وقد يكون لمسنده ايضا متعلقات، هذا وفيه ان انتفاء الاختصاص لا ينفي جهة التخصيص؛ اذ بمشترك يخص في البيان ببعض لنكتة، والنكتة هنا ان القوم بحثوا عن المسند اليه والمسند الخبريين، وكذا عن متعلقات الفعل والقصر، وتركوا الانشاءيات علي المقايسة، ولذا قدموا هذه الابواب علي الانشاء، وانما فعلوا كذلك لان الخبر اكثر، ومزاياه اوفر. علي ان بعض المحققين علي انه لا انشاء الا وهو في الاصل خبر، صار انشاء بنقل او حذف كما في اضرب، فان اصله تضرب، او بزيادة كما في ليضرب ولا يضرب الي غير ذلك.
 (وكل من الاسناد والتعلق اما بقصر) للمسند اليه علي المسند، او العكس، او للفعل، او ما في معناه علي المتعلق او العكس (او بغير قصر وكل جملة قرنت باخري اما معطوفة او غير معطوفة) يتناول الجمل الحالية المتداخلة نحو: جاء زيد يركب يسرع، علي ان يكون يسرع حالا من ضمير يركب، مع انها ليست من الوصل والفصل في شء فالاولي، وكل جملة قرنت باخري اما معطوفة او متروكة العطف، وحينءذ لا يلزم دخول امثال هذه الصورة في باب الفصل والوصل؛ لكن ينتقض الحصر بها، ولا بد لتصحيحه من تقييد كل جملة قرنت باخري، بان يكون مما يقبل العطف في اداء اصل المعني، ولا يخفي انه لا يتناول ترتيب باب الفصل والوصل، الا ان يقال: انه من باب متعلقات الفعل، ذكر في باب الفصل والوصل لمزيد مناسبة له به.
 (والكلام البليغ اما زاءد علي اصل المراد لفاءدة) قال الشارح المحقق:
 احتراز عن التطويل اقول: وعن الحشو ايضا، وقال: ولم يحترز عن التطويل اذ لا حاجة اليه بعد تقييد الكلام بالبليغ، وفيه بحث؛ اذ بلاغة الكلام مطابقته لمقتضي الحال في الجملة، او لكل ما يقتضيه الحال علي ما استوفي بيانه، ولا يلزم منه ان لا يكون في الكلام ما لا يقتضيه الحال، نعم لا فاءدة في تقييد الكلام بالبليغ؛ لان الزيادة لفاءدة اطناب سواء كان في الكلام البليغ او لا، ولا يبعد ان يقال: يستفاد من تقييد الزيادة بكونه علي اصل المراد انه لا يكون زاءدا علي   المراد، فيكون لفاءدة؛ لان الزاءد علي المراد زاءد علي اصله، او غير ذلك يتبادر منه، او غير زاءد علي اصل المراد لفاءدة، ويستلزم دخول التطويل والحشو في المساواة والايجاز، فينبغي ان يقول: او غير زاءد علي اصل المراد اصلا، وينبغي ان يقيد ايضا بكونه لفاءدة؛ لان عدم الزيادة اما بالمساواة او بكون اللفظ اقل من المعني، وكل منهما لا بد ان يكون في الكلام البليغ لفاءدة ومقتض، وانما لم يفصل غير الزاءد بالمساواة والايجاز لان تحصيل الباب الثامن لا يتوقف عليه، ولا يخفي ان بيان الايجاز والاطناب علي ما ذكره لا يتناول الايجاز والاطناب باعتبار قلة الحروف وكثرتها، وبما ذكره المصنف لا تتميز مساءل باب القصر عن مساءل احوال المسند اليه، واحوال المسند، واحوال متعلقات الفعل؛ لانه من تلك الاحوال لا تخرج عنها، والايجاز والاطناب والمساواة عن احوال الاسناد والمسند والمسند اليه ومتعلقات الفعل؛ لان تاكيد الجملة هو الزاءد علي اصل المراد لفاءدة، وحذف المسند اليه او المسند او متعلق الفعل ايجاز. الا ان يقيد احوال المسند اليه مثلا بما سوي القصر مثلا، قال الشارح المحقق: ما ذكره في وجه الحصر لا طاءل تحته، بل ذكر ما لا يعنيه، وقد فاته ما يعنيه، وهو بيان انه لماذا افرد كلا من اقسام الاحوال بباب، وكيف خالف المفتاح في جعل القصر بابا علي حدة، وجعل الايجاز والاطناب والمساوة بابا علي حدة، غير منضم مع الفصل والوصل، فالاقرب ان يقال: اللفظ اما جملة او مفرد، فاحوال الجملة هي الباب الاول، والمفرد اما عمدة او فضلة، والعمدة اما مسند اليه او مسند، فجعل احوال هذه الثلاثة ابوابا ثلاثة تمييزا بين الفضلة والعمدة المسند اليه، والمسند. ثم لما كان من هذه الاحوال ما له مزيد غموض وكثرة ابحاث وتعدد طرق وهو القصر افرد بابا خامسا، وكذا من احوال الجملة ما له مزيد شرف، ولهم به زيادة اهتمام، وهو الفصل والوصل، فجعل بابا سادسا، والا فهو من احوال الجملة، ولذا لم يقل احوال القصر، احوال الفصل والوصل، ولما كان من هذه الاحوال ما لم يختص مفردا ولا جملة بل يجري فيهما، وكان له شيوع وتفاريع كثيرة، جعل بابا سابعا، وهذه كلها احوال مشتركة بين الخبر والانشاء، ولما كان هنا ابحاث راجعة الي الانشاء خاصة جعل الانشاء بابا ثامنا،   ولا يخفي ان وجه التبويب علي الثمانية لا يتم ما لا يبين عدم استحقاق اقسام الفضلات، يميز كل منها بباب، وانه يستحق قسما العمدة التمييز بينهما به، وان النسبة التي بين بين ليس لها احوال، وان الخبر ليس له ابحاث راجعة اليه، خاصة كالانشاء، او يكون لكن لقلتها لم يستحق ان يجعل بابا مستقلا، وان ما ذكره من ان لا طاءل من تحت ما ذكره فيه ان مقصود منه بيان ان ما استخرج من الفن لا يزيد علي الابواب الثمانية وكفي به فاءدة.
 (تنبيه) التنبيه ربما يستعمل في بيان البديهي، وربما يستعمل في بيان الشء قصدا بعد سبقه ضمنا علي وجه لو توجه السامع الفطن بكليته لعرفه، لكن لكونه ضمنيا ربما يغفل عنه، وله في هذا المقام نصيب من كلا الشربين سواء جعل المنبه عليه مفهوم الصدق والكذب، او انحصار الخبر في الصادق والكاذب علي الوجه المشهور، او ان الصدق والكذب ما هو المشهور دون الاخيرين اذ في قوله سابقا تحصيل مفهوم مطابقة الخبر للخارج، وعدمه، فالتعريف تنبيهي لانه لاحضار ما حصل لا لتحصيل صورة، وكذلك علم انقسامه الي القسمين، وان الصدق مطابقة الخبر للخارج والكذب عدمها، كما هو المشهور حيث فصل بالصادق والكاذب علي طبق المشهور، ومن الواضح البين ان تلك الثلاثة بديهية ظاهرة عند من ليس من اهل الكسب، والحمل علي الثاني انجع، وما يحصل منه انفع، كيف وهو يدفع شبهة الدور علي تعريف الخبر بما يحتمل الصدق والكذب مع ان الصدق معرف لمطابقة الخبر الواقع؟ ! واحسن الاجوبة ان الصدق والكذب بديهيا التصور، وان يجاب ايضا بان الصدق المعرف للخبر هو صفة المتكلم، وهو الاعلام الشء علي ما هو عليه، والمعرف بالخبر ما هو صفته. واجاب الشارح المحقق بان الخبر المعرف به الصدق بمعني الاخبار، فانه قيل: الصدق هو الخبر عن الشء علي ما هو به، فلولا ان الخبر بمعني الاخبار لم يتعد بعن، وبان الصدق المعرف به الخبر صفة الكلام بمعني مطابقة الكلام للواقع، وما عرف بالخبر صفة المتكلم، ولا يخفي انه يكفي في الجواب ان الصدق المعرف به الخبر صفة الكلام؛ لانه حينءذ يتوقف معرفة الخبر علي معرفة الصدق المتوقف علي معرفة الكلام الذي هو اعم من الخبر، لا علي معرفة الخبر، وما ذكره جواب عن   توهم الدور بالنظر الي تعريف الصدق بالخبر عن الشء علي ما هو به، علي ما في المفتاح، وما ذكرناه من الجواب عن توهم الدور نظرا الي تعريف المصنف للصدق والكذب، مما ذكرنا اوفق بالمقام، واورد السيد السند علي الجواب الثاني للشارح سءالا وجوابا كل منهما اسقط من الاخر، فلا جرم اعرضنا عنهما اعراضا عن المنكر، ولانه يعلم ان الحكم بان الصدق مطابقة الخبر للواقع، او ان الخبر ينحصر فيهما بديهي، والمخالف عاني الشبهة فلذا لم يستدل عليه واكتفي بحل لشبهة المخالف المكابر دفعا لاضطراب القاصر، وان يكفي لدفع شبهته انها مصادمة للبديهي.

  AUTO [صدق الخبر]

  AUTO (صدق الخبر)

 قيد الصدق بالخبر تعيينا للمحدود؛ اذ الصدق مشترك بين صدق المتكلم و

  AUTO صدق الخبر

 كما مر الاشارة اليه، وليس للاحتراز عن صدق غير الخبر، من صدق المركبات التقييدية والانشاءية؛ لان الصدق والكذب مختصان بالاخبار من بين المركبات، لما قدمناه لك، وان قال بعض: انه لا فرق بين النسبة في المركب الاخباري وغيره، الا بانه ان عبر عنه بكلام تام يسمي خبرا وتصديقا كما في قولنا: زيد انسان، او فرس، والا يسمي تركيبا تقييديا وتصورا، كما في قولنا: يا زيد الانسان، او الفرس، واياما كان فالمركب اما مطابق فيكون صادقا، او غير مطابق فيكون كاذبا، فيا زيد الانسان صادق، ويا زيد الفرس كاذب، ويا زيد الفاضل محتمل هذا، وليس ما ذكره الشارح المحقق من ان النسب التقييدية لا بد لها من ان تكون معلومة للمخاطب، بخلاف الخبرية ولذا قالوا: الاوصاف قبل العلم بها اخبار، كما ان الاخبار بعد العلم بها اوصاف صالحا لابطاله (¬)، لا لما ذكر السيد السند من ان المعتبر في احتمال الصدق والكذب النظر الي مهية الخبر مع قطع النظر عن غيرها، حتي خصوصيات الاطراف، لان مهية المركب التقييدي ماخوذة فيها علم المخاطب فتجريد النظر الي مهيته لا يستر المعلومية عن نظر العقل، بخلاف مهية الخبر، بل لان علم المخاطب المعتبر ليس اليقين، حتي ينافي احتمال الكذب، ولان احتمال الكذب لا يمنعه   علم المخاطب مطلقا، لانه يحتمل عند غير المخاطب علي انه لا يوجب الفرق بين الخبر والانشاء، ثم فيما ذكره هذا القاءل لوامع الغفلة والاهمال، اما اولا: فلان قوله: لا فرق بين النسبة في المركب الخبري وغيره الا بانه ان عبر عنه بكلام تام يسمي خبرا وتصديقا، والا يسمي مركبا تقييديا ينتقض بالنسب المعبر عنها بكلام انشاءي، ولو اريد بكلام تام ما هو غير انشاءي لا يصح قوله، والا يسمي مركبا تقييديا.
 واما ثانيا: فلانه ان قطع النظر عن معلومية النسبة في التقييدات بحسب خصوص المادة فجميع الامثلة محتمل، ولا يخفي ان احتمال الصدق والكذب راجع الي محصل المهية.
 (مطابقته للواقع) احترز باضافة المطابقة الي الخبر عن صدق المتكلم فانه ايضا المطابقة للواقع، لكن لا مطابقة الخبر للواقع بل مطابقة خبره للواقع، فالقول بانه يكفي ان يقال: المطابقة للواقع من ملقيات الوهم.
 (وكذبه عدمها) اي عدم مطابقته للواقع عدل عن عبارة المفتاح، وهي غير مطابقته للواقع؛ لانه صادق علي غير عدم المطابقة من الامور الكثيرة، التي ليست بكذب، ويحتاج تصحيحه الي جعل (غير) بمعني (لا) ليكون غير مطابقته للواقع بمعني لا مطابقته للواقع، ومنه قولهم: ان زيدا غير ضارب اي لا ضارب، والا لزم تقديم معمول المضاف اليه علي المضاف، هذا والمشهور ان وصف الخبر بالمطابقة للواقع وصف له بحال متعلقه، فان المطابق للواقع اي النسبة الخارجية وهي الحالة التي بين الطرفين مع قطع النظر عن تعلقها الامر الذهني المتعلق بالخبر، والشارح المحقق ذهب الي انه النسبة المعقولة التي هي جزء مدلول الخبر اعني الوقوع واللاوقوع من حيث انها معقولة فاثبتية المطابق والمطابق بالاعتبار، ولم يرض به السيد السند، وقال: هو الايجاب والسلب، ومطابقتهما الامر الخارجي هو التوافق في الكيف، بان يكونا ثبوتيين او سلبيين، ولكل وجهة هو موليها، ونحن نقول: مطابقة الخبر للواقع يحتمل ان يكون بمعني موافقته له، وعدم مباينته له، بان يكون مفيدا للواقع، فان موافقة الدال لشء انما هو بالدلالة عليه، واطلاق الواقع، والحاصل علي النسبة مع انها من الامور   الاعتبارية باعتبار انها حاصلة للطرفين، والامر الاعتباري يصح ان يحصل لغيره كالعمي الحاصل للاعمي، وثبوت الشء للشء ليس مستلزما لثبوت المثبت، بل لثبوت المثبت له، وجعل الخارج ظرفا للنسبة، ووصف النسبة بالخارجية لا يستدعي وجودها، وذلك علي ما حققوا للفرق، بين كون الخارج ظرفا لنفس الشء، وبين كونه ظرفا لوجوده. فان قولنا: زيد موجود في الخارج جعل فيه الخارج ظرفا لنفس الوجود، وهو لا يقتضي وجود المظروف، وانما يقتضي وجود ما جعل ظرفا لوجوده، فالموجود في هذه الصورة زيد لا وجوده، ففي قولنا: زيد قاءم في الخارج جعل الخارج ظرفا لنفس ثبوت القاءم لزيد، فاللازم كون القاءم ثابتا في الخارج بثبوت لغيره لا الثبوت، ونحن نقول: الخارج اسم للامر الموجود في الخارج كالذهن الذي هو اسم للامر الموجود في الذهن، فمعني كون الشء موجودا في الخارج والاعيان انه واحد منها، وفي عدادها، فظرفية الخارج للوجود مسامحة، اذ الوجود ليس في عداد الاعيان، ومعني زيد موجود في الخارج ان وجوده في وجود الخارج، وفي عداد وجوداته، فليس الخارج الا ظرفا لنفس الشء، لكنه اذا جعل ظرفا له حقيقة اقتضي وجوده، واذا جعل ظرفا له مسامحة لم يقتض وجوده، هكذا حقق الخارج والواقع، واحفظه واجعله في سلك البداءع ولا تنكره؛ لانه خلاف المستفيض الشاءع.
 ومما ينبغي ان ينبه عليه ان ما بسط من الكلام في الخارج ليس في الخارج الذي يدور عليه الصدق والكذب، لانه بمعني خارج تعقل المتكلم لا بمعني الخارج المقابل للذهن، والا لم يشمل الصادق والكاذب الذهنيين، بل في الخارج المقابل للذهن، لنكون علي بصيرة في القضايا الخارجية، ويتضح عندك وجه تقييد النسبة فيها بالخارج، ولذا عجب المصنف في بيان المذاهب الثلاثة ، فذكر المذهب الاول من غير نسبة الي صاحبه، كما نسبه المفتاح الي الجمهور، ولم يءيده، ولم يبالغ في التصريح بترجيحه، كما ايده وصرح به حيث قال: وهو المتعارف وعليه التعويل، مبالغة في صحته وظهور سلطانه، الي ان استغني اعتباره وعن نسبته الي الجمهور، وعن التاييد بتعارفه، والشهادة بانه المعول عليه، واشار الي كمال سخافة المذهب الثاني، بحذف قاءله وتحقيره بمجهوليته، مع   العلم بانه النظام، وقد سلك هذا المسلك المفتاح حيث قال: وعند بعض؛ الا انه عدل الي اخصر طريق في ذلك، واشار الي رجحان مذهب الجاحظ، بذكر القاءل، ووجه كمال سخافة هذا المذهب ما اشار اليه السكاكي من ان تصديق اليهودي اذا قال: الاسلام حق، وتكذيبه اذا قال: الاسلام باطل، باجماع المسلمين ينجيان بالقطع علي هذا المذهب، واستءصاله، ومع ذلك قدمه علي مذهب الجاحظ (¬) لكمال اتصاله بالمذهب الاول، حيث اجتمعا في انحصار الخبر في الصادق والكاذب فقال عقيب بيان الحق: (وقيل: مطابقته لاعتقاد المخبر ولو خطا) وجرد بيانه عن حشو في عبارة المفتاح حيث قال: طباق الحكم لاعتقاد المخبر او ظنه، فان قوله او ظنه حشو، اذ لا بد من حمل الاعتقاد في هذا التعريف علي معناه الغير (¬) المشهور، وهو التصديق الشامل للظن والعلم وغيرهما؛ اذ لو حمل علي المشهور وهو الجزم القابل للتشكيك لخرج مطابقة الخبر لعلم المخبر عن حد الصدق، ولدخل في حد الكذب، وعدل عن قوله سواء كان خطا او صوابا الي قوله ولو خطا؛ لانه اخصر والي الصواب اقرب؛ لان مطابقة الاعتقاد الصواب احق بالصدق من مطابقة الاعتقاد الخطا، كما تقيده (لو) الوصلية، فالتسوية لا تخلو عن شوب، وفيه ان سوي في الايضاح؛ لكن الراجح ما في المتن، وقوله: ولو خطا للاشعار بالفرق بينه وبين ما هو الحق، فانه يفارق الاول في هذا الفرق، واشار الي تعريف الكذب بقوله: (وعدمها) اي عدم مطابقته للاعتقاد ولو خطا، فالكذب بمخالفة الاعتقاد الخطا، مادة افتراق الكذب علي ما هو الحق، لكن لا تقتصر مادة افتراق الكذب عليه؛ بل منها الخبر الموهوم والمشكوك، فانهما لا يطابقان اعتقاد المخبر لانتفاءه، وليس لك ان تقول: المراد عدم مطابقة الاعتقاد مع وجوده، ولا اعتقاد له في المشكوك، لانه ينافي ما هو مذهبه من انحصار الخبر في الصادق والكاذب، ولا ان تقول: الخبر المشكوك ليس بخبر، لانه لا تصديق له بمدلوله، لانا نقول: الخبر ما يدل علي التصديق، سواء تخلف المدلول او لا، ولولا ذلك لم يوجد خبر كاذب علي هذا   المذهب، لان الخبر الكاذب ما خالف المدلول اعتقاد المخبر، فلا اعتقاد للمخبر بخبره، ولا تصديق به، فلا يكون كاذبا لانه مختص بالخبر.
 ومن تحقيق تعريف الكذب يكاد يظهر انه لا يصح جعل ضمير ولو خطا الي الخبر لانه وان لا تفاوت بينه وبين جعله للاعتقاد في تعريف الصدق لكن في تعريف الكذب لا يصح، حينءذ من ذكر قوله؛ ولو خطا، وجعل المصنف تاركا لقوله ولو خطا في تعريف الكذب لا موجزا اعتمادا علي انسياق الذهن اليه بعد اعتباره في تعريف الصدق بعيد.
 بدليل قوله تعالي: اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون (¬) اضاف الدليل الي تمسك النظام اشارة الي قوته؛ لان الظاهر رجوع الكذب الي قوله: انك لرسول الله، لانه الخبر المنقول عنهم، ويشهد ليس بخبر بل انشاء. والظاهر من الحكم بالكذب الحكم بالكذب في الواقع، لا في اعتقادهم، فالظاهر معه، والرد ليس الا بتاويل الاية كما صرح به المفتاح، لا نقول التاويل لا يعارض الظاهر، لانا نقول يعارض البداهة المنبه عليها بقوله: تنبيه الدليل، ويوجب التاويل، وفي المفتاح: ان اجماع المسلمين علي تصديق اليهودي في قوله: الاسلام حق، وتكذيبه في قوله: الاسلام باطل، يوجب تاويل النظم.
 (ورد) استدلالهم (بان المعني: لكاذبون في الشهادة) يحتمل وجوها:
 ظاهرها: انه راجع الي خبر تضمنه مجرد «نشهد»، لانه اخبار عن الشهادة في الحال، او علي سبيل الاستمرار، اما كذبهم في الثاني فظاهر، واما في الاول فلان الشهادة هو الخبر العاطف، ورده الشارح المحقق في شرح المفتاح بان «نشهد» انشاء الشهادة، لا الاخبار عنها، وقال في الشرح: لا نسلم ان «نشهد» خبر بل انشاء، ويدفعه في غاية الامر ان ظاهره الانشاء، ونحن في مقام التاويل لموجبه.
 وثانيها: انه راجع الي دعوي ان شهادتنا انشاء، وهذه من صميم القلب، كما يفيده تاكيد الرسالة بان، واللام، واسمية الجملة، وهذا هو الذي اوضحه في   الايضاح، موافقا لما في المفتاح.
 وثالثها: ما يختلج في الصدر ونرجو ان يكون من نتاءج الشرح اي شرح الصدر، او شرحنا: ان الكذب يوصف به الخبر والشهادة، وهو عدم كون الشهادة عن مشاهدة وعيان، فالصدق والكذب اللذان (¬) كلامنا فيهما صفتا الخبر، واستعمال النظم بمعني هو صفة للشهادة، فقد خلط القاءل معني بمعني.
 (او تسميتها) الظاهر او تسميته لانه راجع الي الاخبار الا ان يقال: مفعوله الاول محذوف، والمذكور مفعول ثان، وهو راجع الي لفظ الشهادة. فالمعني:
 تسمية هذا الاخبار شهادة، وكذبهم؛ لان الشهادة يشترط فيه مواطاة القلب، وهذا التاويل بعيد لما ذكره الشارح المحقق في الشرح، ان مثل هذا يكون غلطا في اطلاق اللفظ لا كذبا، وان قال في شرح المفتاح في توجيهه: كانه قيل: اخبارنا هذه شهادة، لانه في التعبير عن معني بلفظ لا يكون مثل هذا الخبر مقصودا.
 (او المشهود به) وهو انك لرسول الله (في زعمهم) فحاصل المعني: ان المنافقين يزعمون، انهم لكاذبون في قولهم انك لرسول الله وانه غير مطابق للواقع. فحاصل الاستدلال بالاية ان الله تعالي حكم علي المنافقين بكذبهم في الواقع في قولهم انك لرسول الله فالكذب عدم مطابقة الاعتقاد ليتم هذا الحكم، وحاصل الجواب: منع الحكم عليهم بالكذب في الواقع في قولهم: انك لرسول الله لاحتمال الحكم بالكذب في الشهادة والتسمية، وفي قولهم: انك لرسول الله
 بزعمهم فحقيقة الجواب منع، والوجوه اسانيد ثلاثة كما قيل، ولا يظهر وجه دعوي الشارح فساده قابلا بان حاصل الجواب منع كون التكذيب راجعا الي قولهم: انك لرسول الله مستندا بهذين الوجهين، ثم الجواب علي تقدير التسليم بما اشار اليه بقوله: او المشهود به وبالجملة، ما وقع في الشرح من المنع في الوجهين الاولين منع للسند، ومما يقتضي منه العجب، قال الشارح:
 واعلم ان هناك وجها اخر لم يذكره القوم، وهو ان يكون راجعا الي حلف المنافقين علي انهم لم يقولوا: لا تنفقوا علي من عند رسول الله، حتي ينفضوا من حوله، ولو رجعنا من عنده ليخرجن الاعز منها الاذل، لما ذكر في صحيح   البخاري عن زيد بن ارقم انه قال:
 كنت في غزاة فسمعت عبد الله بن ابي بن سلول يقول: لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا من حوله، ولو رجعنا من عنده ليخرجن الاعز منها الاذل، فذكرت ذلك لعمي فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم فدعاني فحدثته فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عبد الله بن ابي واصحابه، فحلفوا انهم ما قالوا فكذبني رسول الله عليه السلام وصدقهم فاصابني هم لم يصبني مثله قط، فجلست في البيت فقال لي عمي: ما اردت الي ان كذبك رسول الله صلي الله عليه وسلم ومقتك، فانزل الله اذا جاءك المنافقون فبعث الي النبي صلي الله عليه وسلم فقرا علي فقال: «ان الله صدقك يا زيد» (¬).
 هذا ولا يخفي انه تاويل فيه بعد، وقريب منه ما يمكن ان يقال: انه راجع الي قولهم: ليخرجن الاعز منها الاذل، فيكون قوله ولله العزة ولرسوله (¬) مءكدا له، وذكر بعض الافاضل: ان المعني انهم قوم عادتهم الكذب، وان صدقوا في هذا القول، فلا تعتمد عليهم ولا تصدقهم فيما يقولون، ونحن نقول:
 يحتمل ان يكون المراد والله تعالي اعلم ان قول المنافقين نشهد انك لرسول الله (¬) مفيد بحضورك، وحضور اهل الاسلام، واما في الخلوة مع شياطينهم فحالهم خلاف ذلك، والله يشهد ان المنافقين لكاذبون (¬) فيما ينافقون ويضمرونه في انفسهم، ولهذا اعاد الظاهر ليعلق لكذب بصريح المنافقين لا بضميرهم، ليكون ظاهرا في رجوعه الي ضميرهم، ويحتمل ان يكون الكذب راجعا الي خبر يستفاد من كثرة التاكيد، اي هذا حكم في معرض المبالغة في انكاره فيحتاج الي كثرة التاكيد، ومن شواهد ضعف تمسك النظام ما يتجه عليه: ان الاية لا توجب جعل صدق الخبر خلاف ما عليه الجمهور، بل جعل صدق المتكلم تكلمه بما يوافق اعتقاده، وكذبه تكلمه بما لا يطابقه.
 (الجاحظ) اي قال الجاحظ كما هو السابع في الكتاب، وليس مراد الايضاح   حيث قال، وانكر الجاحظ انحصار الخبر فيهما ان الفعل المقدر؛ انكر لانه يفضي الي تكلفات بعيدة، بل ذكر حاصل كلام المتن في هذا المقام.
 (مطابقته) اي صدق الخبر مطابقة الخبر للواقع (مع الاعتقاد) اي مع اعتقاد المخبر انه مطابق، كذا ذكره الشارح اقتفاء للايضاح، ويتجه عليه: انه حينءذ يشكل ارجاع ضمير معه في تعريف الكذب اليه، فالوجه ان يقال: المراد مطابقة الخبر للواقع مع اعتقاد المخبر، وقوله (مع) متعلق بالمطابقة، ولتشريك الاعتقاد، والواقع في مطابقة الخبر وحينءذ معني قوله (وكذبه عدمها معه) اي عدم مطابقة الخبر للواقع مع اعتقاد المخبر، والمقصود تشريك الاعتقاد، والواقع في عدم مطابقة الخبر؛ فيكون جميع ما اعتبره الجمهور، والنظام في الصدق معتبرا في الصدق عنده، وكذا في الكذب بصريح التعريف، بخلاف توجيه الشارح، فانه جعل اعتبار مطابقة الاعتقاد في الصدق لازم ما اعتبره في مفهومه من اعتقاد انه مطابق، وجعل اعتبار عدم مطابقة الاعتقاد في الكذب لازم ما اعتبر في مفهومه، وهو اعتقاد انه ليس بمطابق، وبين اللزوم بان الواقع والاعتقاد متوافقان، حينءذ يعني متوافقان في التحقيق والانتفاء، فالمطابق وهو الخبر لاحدهما مطابق للاخر، وغير مطابق لاحدهما غير مطابق للاخر، ويمكن بيان اللزوم بوجه اخر، وهو انه اذا اعتقد المخبر ان خبره مطابق للواقع فلا محالة اعتقد الخبر فقد طابق خبره اعتقاده، واذا اعتقد ان خبره غير مطابق للواقع فلم يعتقد خبره فلم يطابق خبره الاعتقاد، وهذا البيان لا يتوقف علي توافق الواقع والاعتقاد، بل يتاتي مع تخالفهما لكنه لا ينافي صحة البيان بالتوافق الواقع، فاعترض بعض الافاضل، بان اللزوم ظاهر علي تقدير نخالف الواقع والاعتقاد ايضا، فلا يحسن التعليل بالتوافق، ليس علي سنن التوجيه.
 وقوله: (وغيرهما ليس بصدق ولا بكذب) اشارة الي ان الصادق والكاذب بتفسيره اخص منهما بتفسير غيره، لانه اعتبر فيهما مجموع ما اعتبره غيره، ويحتمل ان يكون نفيا لمذهب الجمهور، والنظام اي الصدق مثلا.
 هذا وليس غيره مما ذكر صدقا، ويرجح الاول موافقته للايضاح، وتخصيصه ببيان مذهب الجاحظ، فان الثاني يجري في مذهب الجمهور والنظام، ولم يذكر   فيهما، فلو كان المراد ذلك لم يكن وجه لتخصيصه بمذهب الجاحظ.
 (بدليل) كانه سمي الامارة دليلا مبالغة في قوته: افتري علي الله كذبا ام به جنة (¬) قال الشارح المحقق: لان الكفار حصروا اخبار النبي عليه السلام بالحشر والنشر في الافتراء او الاخبار حال الجنة علي سبيل منع الخلو، وهو الحق الظاهر من سابق الاية؛ لا ما ذكره المصنف في الايضاح؛ حيث قال:
 فانهم حصروا دعوي النبي عليه السلام للرسالة في الافتراء والاخبار حال الجنون، الا ان يتكلف، ويحتمل قوله للرسالة علي الرسالة في هذا الحكم، فيرجع الي ما قال الشارح.
 بقي ان استدلال الجاحظ لا يتوقف علي منع الخلو، بل علي تقدير منع الجمع دلالة الدليل اقوي، ويدله ان تحمل علي منع الخلو، ليس لتوقف الاستدلال، بل لان وضع (ام) له فتامل. (و) بالجملة (لا شك ان المراد بالثاني) اي قوله (ام به جنة) (غير الكذب لانه قسيمه) اي لان المراد بالثاني قسيمه، فلا يصح ان يكون الكذب، وهذا اولي من قول الشارح، اي لان الثاني قسيمه، فافهم. ولك ان تفسير قوله: لانه قسيمه بان الكذب قسيم المراد بالثاني، او الثاني. (وغير الصدق لانهم لم يعتقدوه) قال الشارح المحقق: اي لم يعتقدوا الصدق، فعند اظهار تكذيبه لا يريدون بكلامه الصدق الذي هو بمراحل عن اعتقادهم، ولو قال: لانهم اعتقدوا عدمه لكان اظهر، يريد دفع ما يتوجه علي المصنف من ان الاستفهام عن الشء لا ينافي عدم الاعتقاد بان المراد بقوله لم يعتقدوه البعد عن الاعتقاد، بحيث لا يرضي المستفهم بالاستفهام عنه؛ لكن في قوله: فعند اظهار تكذيبه مءاخذة، وهو ان الاية علي مذهب الجاحظ ليست لاظهار التكذيب؛ بل لاظهار عدم الصدق، فالاولي ان يقول: فعند اظهار عدم صدقه لا يريدون بكلامه الصدق الذي هو بمراحل عن اعتقادهم.
 ونحن نقول: احتاج الي التكلف لجعله ضميرا؛ لانهم لم يعتقدوه الي الساءلين، ولو جعل الي المخاطبين لتم علي ظاهره؛ لان ما لم يعتقده المجيب وظهر انه غير معتقد له لا يسال عنه، وانما يسال عما يحتمل ان يكون معتقدا له، ويرجي   الجواب عنه، ولا داعي في المتن لجعل الضمير الي الساءلين، نعم عبارة الايضاح ظاهرة فيه، حيث قال: وليس اخباره حال الجنون كذبا لجعلهم الافتراء في مقابلته، ولا صدقا لانهم لم يعتقدوا صدقه، فافهم.
 واذا لم يكن مراد البلغاء بقولهم (ام به جنة) الصدق ولا الكذب فلا محالة مرادهم الواسطة، فثبت بارادتهم الواسطة؛ اذ لو لم يكن لم يريدوا لانهم البلغاء العارفون باللسان الذين مرجع معرفة صحة كل كلام كلامهم، فليس المعترض بان عدم ارادتهم صدقه، لا يوجب عدم صدقه، حتي يكون واسطة بمراي من المحصلين ولا بمسمع.
 (ورد) هذا الدليل بمنع ان المراد بالثاني غير الكذب، ومنع انه قسيم الكذب، او منع استلزام الدليل مطلوبه بسند انه قسيم الافتراء الذي هو الكذب عن عمد، فليكن المراد به الكذب لا عن عمد، وهذا الذي قصده (بان المعني ام لم يفتر) فان قلت: ام لم يفتر اعم من الكذب لا عن عمد، ويحتمل الصدق، فلا يكون مرادا لانهم لم يعتقدوا محتمل الصدق، او اعتقدوا عدمه! ! قلت: عدم اعتقادهم محتمل الصدق يخصه بالكذب لا عن عمد، علي ان نفي الافتراء الذي هو الكذب عن عمد يرجع الي العمد، ويبقي الكذب ثابتا، علي ما هو الشاءع في دخول النفي علي المقيد، ولما كان نفي الافتراء غير ظاهر الارادة بقوله (ام به جنة) فسره ببيان العلاقة بقوله: (فعبر عنه) اي عن عدم الافتراء او عن معني لم يفتر (بالجنة) اي بالجنة ليصير مضمون ام به الجنة، وليس المراد انه عبر عنه بلفظ الجنة حتي يكون معني (ام به جنة): ام به عدم الافتراء، لظهور فساده، والاولي ان يقول: فعبر عنه بالثاني.
 (لان المجنون لا افتراء له) بالضرورة فيلزم الجنة عدم الافتراء.
 قيل: كون الافتراء الكذب عن عمد اما بحسب الوضع او بحسب الارادة، وكل منهما دعوي لا تسمع بلا بينة، ولا مقابلة (ام به جنة) لا يصير دليلا علي اعتبار القصد في الافتراء، لانه يحتمل ان يكون المراد به ان ما ينطق به الصوت مجرد كالحان الطيور، خارج عن الاعتداد والاتصاف بالصدق والكذب، فالاولي ان تحمل الاية علي انه، اما كاذب، او مصوت صوتا لا معني له، ولا اعتداد   به، واجيب: بانه كفي دليلا في التقييد نقل اءمة اللغة واستعمال العرب، وقلنا: معني الصدق والكذب مقرر متعارف، وعرض للجاحظ شبهته فيهما من قبل الاية، فيكفي في دفع شبهته ان الاية لا تتعين لاثبات الواسطة، بل يحتمل ان يقتضي تقييد الافتراء لغة (ام) ارادة، ويمكن ان يحمل قوله: ام به جنة علي انه لا اعتداد بكلامه للجنون، فيكون المقصود من الاية نفي الاعتداد بكلامه، لكونه كذبا او كلام مجنون، ويمكن ان يقال: لا مانع من ارادة، ام صدق قولك، لانهم لم يعتقدوه.
 قلت: عدم اعتقاد المخاطب ينافي الارادة اذا كان الاستفهام علي حقيقته، اما اذا كان الاستفهام للتقرير وتحقيق انه افتري فلا ينافيها.
 ***



 الباب الاول

  AUTO (احوال الاسناد الخبري)

 قدم احوال الاسناد لان المقصود بالذات من الخبر الاسناد، والمسند، والمسند اليه، انما يقصدان لاجله، ولانه يتم الكلام به بخلاف الطرفين؛ ولان البحث عن المسند اليه من حيث انه كذلك لا عن ذات المسند اليه، والاسناد متقدم عليه، وان تاخر عن ذاته، وقدم ابحاث الخبري لكون الخبر اعظم شانا واعم فاءدة؛ لانه هو الذي يتصور بالصور الكثيرة، وفيه تقع الصياغات العجيبة، وبه يقع غالبا المزايا التي بها التفاضل، ويتوقف عليه فواءد الانشاء، لانه ما لم يعلم انه موضوع لكذا، وقصد المتكلم به كذا وهيءته المبحوث عنها في التصريف كذا، وكذا، لم يفد، ولكونه اصلا في الكلام؛ لان الانشاء يحصل منه باشتقاق كالامر والنهي، او نقل كعسي ونعم، وبعت واشتريت ، او زيادة اداة كالاستفهام والتمني، وما اشبه ذلك.
 ولا يذهب عليك ان في جعل الامر مطلقا وجعل النهي حاصلا من الخبر باشتقاق كما في الشرح بحثين: احدهما: ظهور انه لا فرق بين الامر باللام والنهي، وبين الاستفهام، في ان كلا بزيادة اداة. وثانيهما: انه صرح الشارح والسيد السند في شروح الكشاف ان المشتقات كلها مشتقة من المصدر، وعباراتهم المخالفة لذلك مءولة. فقولهم: اسم الفاعل ما اشتق من فعل مءول بما اشتق من مصدر فعل، فكيف يحكم بان النهي مشتق من الخبر.
 واعلم ان الشيخ الرضي (¬) لم يجعل المشتق من الخبر الا الامر بغير اللام؛ لكنه قال: انه مشتق من تضرب بالاتفاق، ففيه تاييد لبعض ما ذكرنا، وتزييف لبعض، فتدبر.
 والاسناد الخبري هو ضم كلمة او ما يجري مجراها الي الاخري بحيث يفيد ان   مفهوم احداهما ثابت لمفهوم الاخري، او منفي عنه، وهذا اولي من قولهم:
 بحيث يفيد الحكم بان احداهما ثابت لمفهوم الاخري او منفي عنه؛ لان مفاد الخبر هو الوقوع واللاوقوع لا الحكم بهما، وهذا اوفق باطلاق المسند والمسند اليه علي اللفظ، من تعريفه بانه الحكم بمفهوم لمفهوم بانه ثابت له او منفي عنه، لكن صاحب هذا التعريف اراد التنبيه علي ان هذا الاطلاق علي ضرب من المسامحة وتنزيل الدال منزلة المدلول لشدة الاتصال بينهما، ولا يختلجن في وهمك ان تعريف الاسناد لا يشمل الاسناد الشرطي لان هذا مبني علي الاسناد في الجملة الشرطية في الجزاء، والشرط قيد له، واما من جعل الحكم بين الجملتين فالتعريف الصحيح عنده هو: ضم كل كلمة او ما يجري مجراها الي الاخري او ضم احدي الجملتين الي الاخري، بحيث يفيد الحكم بان احداهما ثابت بمفهوم الاخري، او عنده، او مناف لمفهوم الاخري، او ينفي ذلك.
 وتعريف المفتاح حيث قال: الاسناد الخبري هو الحكم بمفهوم لمفهوم، كما يحتمل ان يكون بمعني هو الحكم بثبوت مفهوم لمفهوم، فيكون في معني التعريف المذكور، اذ الحكم اعم من الايجاب والسلب، وهذا هو الذي زعمه الشارحون، وقصر عليه نظرهم الناظرون، وجعلوه مبنيا علي ان الحكم في جزاء الشرط يحتمل ان يكون بمعني هو الحكم بمفهوم لاجل مفهوم؛ لان الحكم في الخبر لاجل المحكوم عليه ولمصلحته، ولهذا اسماه محكوما له، وحينءذ ليشمل الاسناد الشرطي مطلقا من غير ابتناء علي ما سبق؛ لان الحكم هو الايجاب او السلب، اي ادراك وقوع ثبوت امر لامر، او عنده، او الانفصال بينهما، او ادراك لا وقوعه.
 (لا شك ان قصد) اي مقصود (المخبر) اي المعلم بالنسبة التامة المحتملة للصدق والكذب علي ما هو اللغة، او المتلفظ بالجملة الخبرية مرادا بها معناها، علي ما هو العرف، كما ذكره الشارح المحقق في شرح الكشاف في تفسير: وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات (¬) فقول الشارح هنا اي من يكون بصدد الاخبار والاعلام، لا من يتلفظ بالجملة الخبرية؛ فانه كثيرا ما يورد الجملة الخبرية لاغراض سوي افادة احد الامرين من التحسر والتحزن، والتخشع، وتحريك   الحمية، والدعاء الي غير ذلك محل نظر لانه ان اراد المتلفظ بالجملة الخبرية مرادا بها معناها فلا وجه لنفيه لصحته، وان اراده مطلقا فلا يحتاج الي نفيه، لانه ليس من محتملات العبارة؛ لكن ينبغي ان يراد من هو بصدد الاخبار باي معني كان، لا المخبر بالفعل، وان كان قصده ايضا لا يخرج من الامرين ليصح قوله: فان كان خالي الذهن الي اخره فتامل.
 (بخبره) متعلق بالقصد فتامل، والمراد به اخباره لا الجملة؛ اذ المقصود بالفعل والغرض منه الافادة لا المقصود بالجملة الخبرية، فان المقصود بها نفس الحكم، او لازمه، فلو اريد الجملة لما صح قوله: (افادة المخاطب اما الحكم او كونه عالما به) او كليهما، كما اذا سال واحد عن امر بمحضر جماعة يبادر كل واحد الي الجواب ليفيد الحكم وان كان عالما به، فان قلت: قد يكون قصد المخبر احضار الحكم في ذهن المخاطب بعد ما غاب عنه، قلت: هو حينءذ ليس مخبرا الا بمعني المعلم للنسبة الخبرية، ولا بمعني المتلفظ بالجملة الخبرية مرادا بها معناها؛ اذ لم يقصد بالخبر الحكم للاعلام، وهو معني الخبر بل للاذكار، وبعد فيه نظر؛ اذ قصد المخبر ربما يكون افادة غير المخاطب حكما، كما في صورة التعريض، نحو:
 لءن اشركت ليحبطن عملك (¬) فان المقصود من هذا الخبر افادة المعرض بهم من المشركين بانها حبطت اعمالهم، الا ان يقال: المخاطب صورة هو النبي عليه السلام ومعني هءلاء المعرض بهم، غايته انه عدل عن الخطاب معهم الي الخطاب مع النبي؛ لانه اعون علي القبول؛ كما سيجء في محله.
 فان قلت: المقصود خطاب النبي بانهم حبطت اعمالهم، وهذا هو المعني التعريضي، قلت: يكذبه ان رعاية المءكدات والخلو عنها انما هو بالنسبة اليهم لا بالنسبة الي المخاطب، والمراد بكونه عالما به ليس مجرد حصول صورته في ذهنه، وان ظنه الشارح؛ لان تصور الحكم لا يعتد به، ولا يسمي علما، ولا يعد المتصور عالما به، بل يحكم عليه بالجهل به، بل المراد به كونه مصدقا به اي تصديق كان.
 قال السيد السند: اطلاق العلم عليه مستفيض لغة، وهذا لا ينافي ما ذكره   بعض المحققين من ان: اطلاق العلم علي الظن والتقليد والجهل مخالف العرف والشرع واللغة؛ لانه يجوز ان يكون مقصوده الاطلاق علي سبيل الحقيقة، ويكون الاطلاق المستفيض الذي ذكره السيد السند مجازيا، ولا يشتبه عليك ان الخبر الذي يستفيد منه اليقين لازمه تعين المتكلم به، والخبر الذي تستفيد منه الظن لازمه يحتمل ان يكون ظنه، ويحتمل ان يكون اليقين فتامل.
 ولا ينافي بين كون الحكم وكون المخبر عالما لازما وملزوما وبين الانفصال بين قصدي افادتهما، وان توهمه بعض الافاضل واطال في دفعه بلا طاءل.
 ومن ينظر بعين التحقيق ولا يكتفي ببادء النظر عن الفكر العميق، لا اظنه ان يبقي من اهل التصديق بان قصد المخبر غير افادة الحكم، وكيف ولا قصد الا الي افادة الحكم اما بمضمون حقيقة الخبر او بمضمون ما يلزمه من المعاني المجازية، او الكناءية، او التعريضية، اذ افادة كونه عالما به لا يخرج عن احد هذه المعاني، والمراد بالحكم الوقوع واللاوقوع لانه الذي يفاد بالخبر بحكم بديهة العقل، كما اشار اليه بقوله: لا شك، وان كان كلام القوم يشعر بانه الايقاع والانتزاع؛ حيث قالوا: مدلول الخبر انما هو حكم المخبر بوجود المعني اي بوجود الامر القاءم بالطرفين في الاثبات، وبعدمه في النفي، وانه لا يدل علي ثبوت المعني وانتفاءه، والا لما وقع شك من سامع في خبر يسمعه، بل علم ثبوت ما اثبت وانتفاء ما نفي، اذ لا معني للدلالة الا افادة العلم بذلك الشء، ولما صح ضرب زيد الا وقد وجد منه الضرب، لءلا يلزم اخلاء اللفظ عن معناه الذي وضع له، وحينءذ لا يتحقق الكذب اصلا، وللزم اجتماع المتناقضين في الواقع عند الاخبار بامرين متناقضين.
 هذا ونحن نقول: بل يلزم اجتماع المتناقضين عند الاخبار عن امر غير واقع لاقتضاء دلالة اللفظ التحقق، والواقع عدمه، ثم يتجه الي استدلالهم هذا بانه يجري في كون المدلول حكم المخبر؛ اذ يمكن ان يقال: لا يدل علي حكم المخبر بوجود المعني وعدمه، والا لما وقع شك من سامع في خبر يسمعه، بل علم حكم المخبر بالثبوت او بعدمه، ولما صح ضرب زيد الا وقد وجد من القاءل العلم بضرب زيد؛ لءلا يلزم اخلاء اللفظ عن معناه الذي وضع له، وحينءذ لا يتحقق الكذب، وللزم اجتماع المتناقضين عند الاخبار بامرين متناقضين؛ لانه يلزم الحكم   بالوجود وبالعدم، وكل حكم يستلزم انتفاء الاخر فيلزم وجود كل من الحكمين وعدمه.
 قال الشارح: تاويل كلامهم: ان المدلول ليس الثبوت والعدم قطعا، بحيث لا ينفك عن الدلالة، اذ فهم الثبوت او الانتفاء من الخبر ضروري لا يمكن انكاره، ولو كان مدلول الخبر الحكم لوجود المعني وانتفاءه لما كان لانكار الخبر معني؛ لامتناع ان يقال: انه لم توقع النسبة، ولكان مفهوم جميع القضايا متحققا داءما، فلم يصح قولهم بين مفهومي: زيد قاءم، وزيد ليس بقاءم تناقض، لامتناع تحقق المتناقضين، وفيه اولا: منع امتناع ان يقال لم توقع النسبة لجواز ان يكون التكلم علي خلاف الاعتقاد، ومنع تحقق مفهوم جميع القضايا لجواز ان لا يكون المتكلم باللفظ عالما بالمعني، الا ان يراد امكان تحقق مفهوم جميع القضايا لجواز ان يتكلم بالنقيضين شخصان عالمان بمضمونهما، وانه يجوز ان يكون مدلول الخبر الحكم المطابق، فلا يمكن تحقق المتناقضين لعدم امكان مطابقة حكميهما، ويجوز انكار الحكم المطابق بانكار مطابقته بلا خفاء. وثانيا: انه لو كان تاويل كلامهم ما ذكره لكان حاصله انكار قطعية الدلالة، ولا تعلق لذلك الانكار بكون المدلول الحكم بالثبوت والانتفاء، او الثبوت والانتفاء في الواقع؛ فان قطعية الدلالة باطلة لكونها وضعية، مع كون المدلول الحكم ايضا بالوجوه المذكورة، كما اشرنا اليه؛ الا ان يقال: ان مرادهم ان المدلول بالوضع وجود المعني وعدمه، من حيث انه متعلق حكم المخبر، وبواسطته يدل علي ثبوت المعني وعدمه في الواقع، وليس المدلول اولا ثبوت المعني او عدمه قطعا، بحيث لا يحتمل الخلاف، وانما تعرضوا لمدلولية الثبوت والعدم من حيث انهما متعلقا الحكم؛ لانه بتوسطه يظهر ان الدلالة غير قطعية، لجواز عدم مطابقة العلم، نعم لا ينحصر وجه عدم القطعية فيه اذ دلالة الخبر باستعمال المخبر فيما قصد به، فيجوز ان يتخلف لعدم استعماله في صورة ذهنية متحققة، بان يتلفظ به من غير صورة ذهنية، ومن هاهنا انكشف ترتب الدلالات الثلاث في المكتوب؛ دلالة الخط علي اللفظ، واللفظ علي الصورة الذهنية، اي التي من حيث انه متعلق علم المتكلم، ودلالة الصورة الذهنية علي الامر الخارجي، اي علي الشء مع قطع النظر عن انه متعلق العلم.



 ونحن نقول: لو كان مدلول الخبر الحكم بالثبوت والعدم؛ لكان دخول اداة الاستفهام لطلب المتكلم العلم بعلمه بمضمون الخبر ودخول اداة الشرط لتعليق الحكم بالحكم بدخول لام الامر لطلب حكم المتكلم به، ولكان: ليت زيدا قاءم لتمني العلم بقيامه وعلي هذا القياس.
 (ويسمي الاول) اي الحكم من حيث انه يستفيده المخاطب من الخبر (فاءدة الخبر) لا من حيث انه يفيده المخاطب كما يشعر به عبارة الشارح المحقق، وذلك لان الفاءدة لغة ما استفدته من علم او مال، فاللاءق في وجه تسمية الحكم فاءدة الخبر كونه مستفادا لا كونه مفادا.
 (والثاني لازمها) الظاهر لازم فاءدة الخبر، وفي ايراد الضمير خفاء، وانما سمي الاول فاءدة الخبر، والثاني لازم فاءدة الخبر لان المستحق لاسم الفاءدة ما وضع له اللفظ، ولاسم لازم الفاءدة ما هو غير الموضوع له، واستفادته لانه يلزم الموضوع له، وقد نبه صاحب المفتاح علي ان هذا اللازم ليس بمعني اللازم في الجملة، ولو بقرينة، بل من قبيل ما يمتنع انفكاكه عن الشء فقال: والاولي بدون هذه تمتنع، وهذه بدون الاولي لا تمتنع، او نبه علي ان لزومه باعتبار لزوم استفادته لاستفادة الحكم فقال: والاولي وهذه منبها بتانيث الاولي، وهذه علي ارادة الاستفادتين دون الحكم، وكون المتكلم عالما به. وقد ذكرهما علي وجه التذكير حيث قال: ويسمي هذا فاءدة الخبر، ويسمي هذا لازم فاءدة الخبر، ثم اراد بيان انه كيف خص احدي الفاءدتين باسم فاءدة الخبر، والاخري باسم لازم فاءدة الخبر، فقال: كما هو حكم اللازم المجهول المساواة، يعني كما هو حكم لوازم اللفظ الموضوع المجهولة المساواة في النسبة الي الوضع، يعني قاعدة القوم ان يجعلوا لوازم الدال بعضها فاءدة وبعضها لازم فاءدة، فما كان له مزيد اختصاص بالدال حتي كانه يفهم من حاقه (¬) يسمي فاءدة، ويعتبر من دواخل المقصود به، وما جهل مساواته، بالمختص في الاختصاص سواء ظهر انحطاطه عنه او لا يعد من لوازم الفاءدة، مثلا: فاءدة ضرب الحدث والنسبة والزمان لتساوي الثلاثة في النسبة الي الوضع، والمكان المبهم، والعلة المبهمة، والمقارنة بحال من   احوال الفاعل لا يعد فاءدته ولا يجعل من دواخل ما وضع له ضرب مع لزومها اللفظ ضرب، لانه مجهول المساواة مع الثلاثة، هذا ما الهمت في حل عبارته، والقوم جعلوا قوله: والاولي بدون هذه تمتنع، وهذه بدون الاولي لا تمتنع، كما هو حال اللازم المجهول المساواة بيانا لوجه تسمية الثاني لازم الفاءدة، يعني تسميتها لازما دون الاولي؛ لانها لا تمتنع بدونها، كما هو حال اللازم المجهول المساواة، فبعضهم قال: اراد به اللازم الاعم؛ لانه احق بمجهولية المساواة من المساوي المجهول المساواة، وبعضهم قال: اراد به ما يشمل الاعم والمساوي المجهول المساواة: ولعمري؛ ان امثال هذا من العجاب، والشاهد علي عجز الممكن حيث وقع من جم غفير من اولي الالباب السابقين في كثير من الابواب، وعلي ان المنزه ليس الا الواجب رب الارباب؛ اللهم لك التنزه والتقدس، ونعوذ بك عما هو لوازم الامكان من التدنس، وكيف لا ووجه تسمية الاولي فاءدة والثاني لازم الفاءدة هو الواضح الذي قدمناه، فكيف تلتفت الي مثل هذا التوجيه مع وضوحه، وكون الثانية لازما اعم واضح؛ فما الداعي الي جعله من جملة المجهول المساواة؟ ! او التعبير عنه بمجهول المساواة؟ ! ولا يظن بعاقل ما نسبوه الي فاضل بيده مفتاح المعاني، وكامل يتنبد ببلاغته ثغور المباني.
 بقي انه كيف صح ان كونه عالما به لازم فاءدة الخبر وكثيرا ما يتحقق الحكم، والمتكلم غير عالم به لكونه مخبرا علي خلاف علمه؟ فقيل ان الملزوم واللازم عند التحقيق ليس الحكم، وكون المخبر عالما به بل افادة الحكم وافادة كونه عالما به، فان الاولي يمتنع بدون الثانية، والثانية لا يمتنع بدون الاولي.
 وقال المصنف، ووافقه العلامة: انهما عند التحقيق علم المخاطب من الخبر نفسه بهما، فان علمه من الخبر بالحكم لا ينفك عن علمه بكون المخبر عالما به منه، بخلاف العكس فجعل ملزوما ولازما، باعتبار هذين العلمين، والشارح المحقق ظن انهما فجعلا اللازم والفاءدة نفس العلمين، وخالف المفتاح، وبيانهما ليس موجبا لما ظنه، فليحمل علي ما سمعت.
 وبالجملة بيان اللزوم ان علم المخاطب بالحكم من الخبر موقوف علي علمه بان المخبر عالم به علما مطابقا، حتي لو شك في علمه، او مطابقة علمه لم يحصل له   العلم بالحكم من الخبر، فالعلم بالحكم منه لا ينفك عن العلم بكون المخبر عالما، والعلم بكونه عالما بالحكم منه ينفك عن العلم بالحكم منه، كما في قولك: حفظت التورية لمن حفظه، وهذا بيان واضح لا تحوم حوله ريبة. الا انه خفي علي السلف والمصنف ذكر في بيان ان علم المخاطب بالحكم منه يستلزم علمه بكون المخبر عالما به منه، بان العلم الثاني لو لم يحصل عند الاول فاما لانه قد حصل قبل، او لم يحصل بعد، وكلاهما باطل.
 وبين الشارح بطلان الاول بان: العلم بكون المخبر عالما بالحكم يوجب كون الحكم حاصلا في ذهنه ضرورة، وان لم يجب ان يكون حصوله من ذلك الخبر، وفيه نظر؛ لانه مبني علي ان اللازم مجرد ادراك ان المخبر عالم بالحكم، ولو تصورا، وقد عرفت ما فيه، بل الحق في بيانه ان علم المخبر بالحكم من الخبر يتوقف علي علم المخاطب بكونه عالما به علما مطابقا كما عرفت، ولو حصل هذا العلم قبل حصول العلم بالحكم بالخبر لحصل العلم بالحكم ايضا قبل حصوله بالخبر، فيكون حصوله بالخبر تحصيل الحاصل. وبين المصنف بطلان الثاني، بان سماع الخبر من المخبر كاف في حصول الثاني منه، واثبته الشارح بان التقدير: ان حصولهما من نفس الخبر، وفيه نظر؛ لان التقدير الذي نحن فيه ليس الا ان حصول الحكم بالخبر، لا نقول اذا كان حصول الحكم بالخبر كان حصولهما به؛ لانه لازمه؛ لانا نقول: هذا اول المسالة ونحن في بيانه، فالتمسك به مصادرة، فالوجه ان يقال: ان سماع الخبر من المخبر الموثوق به كاف في حصول الثاني منه؛ لانه لا يتكلم علي خلاف علمه، فان قلت: كثيرا ما نسمع خبرا وليس في ذهننا ان المخبر صادق، قلت: ان اردت انه ليس مجمل هذا الحكم، فمما لا يسمع، وان اردت انه ليس مفصلا فلا يقدح.
 واستصعب الشارح الاشكال فاختار طريقا ثالثا في تعيين الفاءدة ولازمها؛ فجعل الفاءدة الحكم، ولازمها كون المخبر عالما به، وهذا ضروري للمخبر، ولا يخفي عليك ان الضروري حصول صورة الحكم في ذهنه لا التصديق به، وهو المدار، والاول بمعزل عن الاعتبار، وبعض الناظرين في هذا الكتاب ذكر احتمالات كثيرة يمكن اعتبارها في الفاءدة ولازمها، وكان لنا عليه زواءد، لكن امثال هذا لا ينفع   في تعيين المصطلح، فراينا ان المعرض عنها قد افلح، فطويناها علي غرها لنعصمك عن ضرها.

  AUTO [وقد ينزل العالم بهما منزلة الجاهل]

  AUTO (وقد ينزل العالم بهما منزلة الجاهل)

 اي ينزل العالم بالفاءدة منزلة الجاهل بها (لعدم جريه علي موجب العلم) بالفاءدة، والعالم باللازم منزلة الجاهل لعدم جريه علي موجب العلم باللازم مثال المخاطب العالم بالفاءدة. قولك للعالم بوجوب الصلاة التارك لها: الصلاة واجبة، ومثال المخاطب العالم باللازم نحو: ضربت زيدا، لمن يعلم انك تعرف انه ضرب زيدا، لكن يناجي غيره عندك بضربه، كانه يخفي منك، فالمراد بالجاهل الجاهل بهما، لا الجاهل بالفاءدة، لان العالم بلازم الفاءدة اذا لم يجر علي موجب العلم به ينزل منزلة الجاهل به، ولا محل لتنزيله منزلة الجاهل بالفاءدة. وقد ذكر السيد السند ان تنزيل المفتاح العالم بالفاءدة ولازمها منزلة الخالي عنهما للمبالغة والا فتنزيله منزلة الجاهل بالفاءدة يكفي في القاء الكلام عليه، وبما حققناه لك ظهر اثر اهمال النظر فيما ذكر.
 وكما يكون التنزيل لعدم الجري علي موجب العلم يكون للجري علي موجب الجهل، وبينهما فرق؛ فلا تخلط. ويتجه عليه ان هذا من باب اخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر، فينبغي ان يذكر بعد قوله: وكثيرا ما يخرج الكلام علي خلافه، ويجمع مع خلاف مقتضي الظاهر كما في المفتاح، ويمكن ان يجاب عنه بانه قدم علي قوله: وكثيرا ما لدفع ما يتجه علي الحصر من انه قد يكون قصد المخبر غيرهما، فانه قد يلقيه علي العالم بهما، فحينءذ ينبغي ان يجعل الجاهل متناولا للخالي والساءل والمنكر، ليتم الدفع، ولا يخص بالخالي عن النسبة مطلقا، كما فعله السيد السند بناء علي ان تنزيل العالم منزلة المنكر داخل تحت قوله: وغير المنكر كالمنكر، وان يءيده انه مثل لتنزيل غير المنكر منزلة المنكر، بما هو تنزيل العالم منزلة المنكر، علي ان دخوله فيما سياتي لبيان وقت تنزيله منزلة المنكر، فلا يوجب التكرار، وان في هذا التعميم اغناء عما احتاج اليه من حوالة تنزيل العالم منزلة الساءل بالمقايسة.
 واعلم ان لتنزيل العالم بهما منزلة الجاهل نتاءج منها: القاء الخبر الي العالم، ومنها سلب العلم عن العالم بالخبر، كما في قوله تعالي: ولقد علموا لمن اشتراه   ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون (¬) فانه اثبت لهم العلم بفاءدة من اشتراه ما له في الاخرة من نصيب، ونفي عنهم العلم بها بقوله (لو كانوا يعلمون) اي لو كانوا يعلمون انه ما لهم في الاخرة من خلاق لما شروه به، فنفي عنهم العلم بعد اثباته لتنزيله منزلة الجهل، فبطل ما ذكره المصنف من ان في كلام المفتاح ايهام ان الاية من امثلة تنزيل العالم بفاءدة الخبر ولازمها منزلة الجاهل بهما، وليست منها، بل هي من امثلة تنزيل العالم بالشء منزلة الجاهل لعدم جريه علي موجب العلم، والفرق بينهما ظاهر؛ لانه من امثلة تنزيل العالم بفاءدة الخبر منزلة الجاهل، لا للالقاء اليه، بل لسلب العلم عنه صريحا، لا لما ذكره الشارح في شرح المفتاح من انه لا ايهام مع قول المفتاح كيف يجد صدره يصف اهل الكتاب بالعلم علي سبيل التوكيد القسمي، واخره بنفيه عنهم، حيث لم يعملوا بعلمهم، ولو سلم فلا ضير في الايهام بعد وضوح المرام، لانك عرفت انها لاثبات العلم بفاءدة الخبر في صدرها، ونفيه في اخرها، فلا ينفي قول المفتاح هذا الايهام، ولا يدفع ضره وضوح المرام، علي ان للمصنف ان يقول: المقصود من هذا الكلام تنبيه القاصر، وحفظه عن التثبت علي هذا الايهام، وظهر ضعف ما ذكره الشارح ومن تبعه في دفعه من ان مراد المفتاح بالحوالة علي كلام رب العزة توضيح تنزيل العالم بالشء اعم من الفاءدة وغيرها منزلة الجاهل.
 وللاية الكريمة احتمال اخر يخلو فيه صدرها عن وصف اهل الكتاب بالعلم، وهو ان يكون (لقد علموا) دالا علي الجزاء، ويكون اللام لام الابتداء، ويكون (لو كانوا يعلمون) لنفي كونهم من اهل العلم، فالحاصل: لو كانوا يعلمون لعلموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق، فليس في الاية الا نفي العلم.
 وفيه ايضا تنزيل العالم بالفاءدة منزلة الجاهل؛ لان اهل الكتاب عالمون بان اختيار السحر والشعوذة علي كتاب الله بهذه المثابة، لكن دخول لام الابتداء علي الجملة الفعلية مختلف فيه.
 والجمهور علي ان الداخلة علي الفعلية في غير باب ان محمولة علي تقدير   القسم، وكما لا بد في تصحيح حصر قصد المخبر في الفاءدة ولازمها من التنبيه علي انه قد ينزل العالم بالفاءدة منزلة الجاهل لءلا يشكل الحصر بالخبر الملقي الي العالم، لا بد من التنبيه علي تنزيل وجود الشء منزلة عدمه؛ لءلا يشكل بمثل (ما رميت اذ رميت) لانه لولا تنزيل الرمي منزلة العدم لم يكن في هذا القول صحة قصد الفاءدة، ولا لازمها.
 واعلم ان قوله تعالي: وما رميت اذ رميت (¬) انما يكون من قبيل تنزيل وجود الشء منزلة عدمه، لو كان المقصود نفي الرمي مطلقا، فتفسير السيد السند حيث قال: اي ما رميت حقيقة، اذ رميت صورة؛ لان اثر ذلك الرمي كان خارجا عن طوق البشر، يخرجه عما نحن فيه.
 كذا ما نقله من انه ما رميت تاثيرا اذ رميت كسبا، وزيفه بانه ليس بشء لجريانه في جميع الافعال عند من يقول بالكسب وعدم صحته، علي قول من ينكره، وكذا ما يمكن ان يقال من انه: ما رميت في اعين الكفرة اذ رميت من كفك، او ما رميت علي قدر قوتك اذ رميت، وفيه ما ينبغي لك معرفته.
 (فينبغي ان يقتصر) المخبر علي صيغة المجهول، او المعروف (من التركيب) اي من المركبات او تركيب الالفاظ بعضها مع بعض في ظاهره وتقديره (علي قدر) هو كالضرب والعدد بمعني المقدار (الحاجة) اي علي مقدار حاجته في افادة الحكم ولازمه، او حاجة المخاطب في استفادتهما، فوجه تفرعه علي السابق ظاهر، ومن لم يتنبه وقع في تطويل ليس فيه كثير تحصيل، ولا يخفي انه بظاهره لا ينفي وجوب الاجتناب عن ايراد اقل من الحاجة، والاولي ان يقال:
 فينبغي ان يذكر التركيب علي قدر الحاجة.
 واعلم ان الايراد علي قدر الحاجة كما يراعي في كل باب من ابواب البلاغة لا يخص افادة الاسناد الخبري، وعلل وجوب ذلك في المفتاح بالحذر عن اللاغية ، واتجه عليه انه لا يفيد وجوب الاجتناب عن الايراد اقل من قدر الحاجة، اذ ليس فيه الحذر عن اللغو، بل عن فوت المقصود، واجاب عنه الشارح المحقق بانه ترك وجوب الاجتناب عن ايراد الاقل لظهوره، والسيد السند: بان الاقل   مما لا بد منه في حكم اللاغية، ومندرج تحت المراد باللاغية، ونحن نقول في ايراد الاقل بكون قصد بعض ما قصد افادته لاغيه، ثم فصل ذلك المجمل بقوله:
 (فان كان المخاطب خالي الذهن) بعض تفصيل له مزيد اختصاص باحوال الاسناد، والا فحذف المسند اليه وذكره الي غير ذلك تحت هذا المجمل.
 (من الحكم) اي النسبة التي بين بين، او الوقوع او اللاوقوع، وعلي تقديرين الخلو عبارة عن عدم الادراك لا عن عدم الاتصاف، كما في الخلو عن التردد، ويتنجه (¬) انه يلغو.
 قوله: (والتردد فيه) بلا ريبة، لان عدم ادراكهما يستلزم عدم التردد فيهما، لان التردد بدون التصور محال، وتقييد خلو الذهن بما يخصه بالخلو عن التصديق لا بدفع الغناء عن التردد؛ لان التقييد غير ضروري، او التصديق والخلو عن التصديق كالخلو عن التردد، ولا يلغو ذكر التردد بعده، لكن لا يصح جعل ضمير والتردد فيه الي الحكم؛ اذ تردد المخبر لا يكون في التصديق، بل في النسبة المتصورة، فهو راجع الي الوقوع واللاوقوع المذكور ضمنا؛ لان الحكم حينءذ بمعني ادراك الوقوع او اللاوقوع فهو من قبيل: اعدلوا هو اقرب للتقوي (¬) فقول من قال بالاستخدام عار عن الاستحكام وكذا الحال في قوله (وان كان مترددا فيه طالبا له) ولم يرد بالحكم الوقوع او اللاوقوع، حتي يستغني عن قوله، والتردد فيه؛ لءلا يتوهم ان المراد الحكم بمعني الايقاع، فيفوت اشتراط الخلو عن التردد، فهذا من قبيل ترك المبالغة في اختصار اللفظ تقريبا للتعاطي، وقيد الخلو بالحكم وسكت عن لازمه لعدم ظهور جريان الاقسام الثلاثة فيه؛ لانه انما يحسن:
 حفظت التورية لمن يخلو ذهنه عن: انك عالم؛ اما المنكر او المتردد في علمك فلا يحسن ان يقال له: انك حفظت التورية؛ لانه ظاهر في تاكيد الحفظ لا العلم به، والظاهر اني عالم بحفظك التورية، بل قولنا حفظت التورية لافادة العلم من غير اعتبار خلو ذهنه عن العلم بالحفظ؛ اذ لو اعتبر خلو ذهنه صار ثبوت علمك به مقصودا اصليا، وصار ثبوت الحفظ من متعلقات العلم، فينبغي ان يعبر عنه   بما يفيده قصدا وصريحا يكون فاءدة الخبر.
 (استغني) المخاطب في استفادته او المتكلم في افادته، او الكلام او الحكم، قال الشارح: علي لفظ المبني للمفعول، وهو مجهول (عن مءكدات الحكم) الاولي عن مءكد الحكم، ولما خص الشرط بالحكم قال: علي طبقه عن مءكدات الحكم، او نبه علي ان وضع المءكد للحكم، وان استعمل للازمه ايضا، والمءكدات ان ولام الابتداء وصيرورة الجملة اسمية. قال الشارح: اسمية الجملة فيما بينهم بهذا المعني، وتكرر الاسناد، ونونا التاكيد، واما الشرطية بالفتح، والكسر وحرفا التنبيه، وحروف الصلة، اعني الزواءد.
 (وان كان المخاطب مترددا فيه طالبا له حسن تقويته بمءكد) قد سبق بعض ما يتعلق بشرح هذه العبارة فتذكر، ومما لا بد من التنبيه عليه ان المراد بالتردد في خصوص الحكم ولا يعتبر التردد اجمالا بان يكون سءاله مجملا، لو فصل وقع الجواب من تفاصيله، كما في قولك: كيف زيد؟ فانه مجمل تفصيله: اهو اسود، او ابيض، او صحيح، او سقيم؟ لكن لم يوجد تردده في خصوص الصحة مثلا، فلا يقال في الجواب: انه صحيح بل صحيح بلا تاكيد، والمراد بحسن تقويته: انه لو تركه المتكلم لا يكون الا في ترك الاولي، ولا يخطا او ربما يقال: يراد ان التاكيد للمنكر اوجب، وتركه مع الساءل ايضا خطا.
 وبما ذكرنا اندفع توهم انه يلزم من هذا الكلام ان لا يحسن في جواب كيف زيد؟ صحيح، وان لا يتم قولهم: ان الجواب سءال السبب الخاص يقتضي التاكيد دون السءال عن السبب المطلق؛ لكنه ينافي ما قال الشيخ في دلاءل الاعجاز حيث قال:
 «اكثر مواقع ان يحكم الاستقراء هو الجواب، لكن يشترط فيه ان يكون للساءل ظن علي خلاف ما انت تجيبه، فاما ان يجعل مجرد الجواب اصلا فيها، فلا؛ لانه يءدي الي ان لا يستقيم لنا ان نقول: صالح، في جواب: كيف زيد؟ وفي الدار في جواب: اين زيد؟ حتي نقول: انه صالح، وهذا مما لا قاءل به، فانه يفيد ان لا يكون التاكيد للساءل مطلقا، بل مقيدا بالظن المذكور، وان يكون التاكيد واجبا في جواب الساءل كما يقتضيه قوله لا يستقيم،   وربما يجاب بان هذا حكم ان لكونه علما في باب التوكيد، ولا ينجاب؛ لانه ايضا مناف لاطلاق المءكد».
 ولك ان تجيب بان هذا حكم بيان الوجوب من الشيخ، وتقييد الوجوب لا ينافي اطلاق الحسن، نعم اثبات الوجوب في البعض ينافي اطلاق الحسن، الا انه جعل المصنف هذا البعض داخلا في المنكر؛ لان التصديق بنقيض الشء يوجب انكاره، وان كان ظنا، نعم جعل التاكيد بان للظان بخلاف ما انت مجيبه اكثر مواقعه في معرض الانكار؛ لان «ان» التي هي علم في باب التوكيد احق بالمنكر الجازم بالنقيض، الا ان يكون الظان اكثر من الجازم بحكم الاستقراء، وكون الاستقراء مفيدا له لا يخلو عن بعد.
 ولا يتجه علي الشيخ ما اورده السيد السند من ان كلام الشيخ يفيد انه يجوز انه صالح في جواب كيف زيد؟ مع انه ينافي ما ذكره القوم من ان كيف لطلب التصور، وان السءال عن السبب المطلق لا يءكد؛ لانه انما يفيد لو كان معني كلامه، وهذا مما لا قاءل به، انه لا قاءل بوجوب انه صالح، بل المعتبر جوازه وهو غير متعين، لجواز ان يكون معناه، ولا قاءل بانه صالح في جواب كيف زيد؟ ولك ان تبصر ما فهم المعرض من كلام الشيخ بان السءال بامثال كيف التصديق الخاص عند التحقيق، الا انه لما كان تحصيل ذلك التصديق بالقاء قيد. قالوا: انها لطلب التصور، والاستعمال الموثوق به يفيد صحة التاكيد في الجواب.
 قال تعالي في جواب ما هي؟ يقول انها بقرة صفراء (¬) والحمل علي ان التاكيد هنا لاظهار الرغبة لا لكونه كلاما مع الساءل خلاف الظاهر، واعترض السيد السند بان ما ذكره وجها لتقييد الاصل بان يكون للساءل ظن علي خلاف ما انت مجيبه لا يتجه؛ لانه يمكن ان يجعل الاصل وهو الاولي انه ان كان التردد في اصل التصديق الذي في الجملة الخبرية كما في قولك: هل زيد قاءم؟ فهناك يءكد الجملة، وان كان عن تفاصيل الاطراف والقيود التي فيها فلا حاجة الي التاكيد؛ اذ المطلوب بحسب الظاهر هو التصور، واجيب بانه لم يبن التقييد علي   عدم استقامة اطلاق الاصل، بل علي الاستقراء، وليس بشء لانه لو كان كذلك لقال؛ لانه يءدي ان يستقيم في جواب غير الظان التاكيد، وهذا مما لا قاءل به.
 نعم يرد انه يءدي ما ذكره من الاصل ان لا يءكد جواب من يقول ازيدا ضربت؟ وهو خلاف ظاهر كلام القوم. فالضابط ما ظهر من شرح كلام المتن، ويمكن ان يقال: مراد الشيخ باشتراط ان يكون للساءل ظن علي خلاف الجواب الكون بالقوة القريبة من الفعل، وذلك بان يكون مترددا في خصوص الحكم الذي يجاب به، فانه اذا تردد بين الطرفين وصارا ملحوظين له فكلا منهما في معرض الرجحان؛ وقريب من حصول التصديق، فكل ما يجيب به سءاله فهو علي خلاف ما هو مظنونه بالقوة القريبة، وحينءذ يوافق ما ذكره كلام المصنف.
 (وان كان) المخاطب (منكرا) للحكم حاكما بخلافه فالمنكر اسم فاعل، وجعله اسم مفعول منكر، وان كان له وجه صحة (وجب توكيده) اي الحكم (بحسب الانكار) اي بقدر الانكار. اي: زاءدا علي قدر ما للساءل بالغا ما بلغ، علي حذو الانكار؛ فله فاءدتان:
 احداهما: اشتراط ان يكون زاءدا علي قدر تاكيد المتردد.
 وثانيهما: انه متفاوت بحسب المقامات، وان اقتصر الشرح علي بيان الفاءدة الثانية.
 يرشدك الي ما ذكرنا جواب ابي العباس المبرد (¬) لابي اسحاق المتفلسف الكندي حين ساله قاءلا: اني اجد في كلام العرب حشوا؛ يقولون: عبد الله قاءم، ثم يقولون: ان عبد الله قاءم، ثم يقولون: ان عبد الله لقاءم، والمعني واحد! ! وذلك ان قال: بل المعاني مختلفة. فقولهم: عبد الله قاءم اخبار عن قيامه، وقولهم: ان عبد الله قاءم جواب عن سءال ساءل، وقولهم: ان عبد الله لقاءم جواب عن انكار منكر قيامه.
 ***



 هذا وما ذكره المصنف في قوله تعالي: ثم انكم يوم القيامة تبعثون (¬) من انه اكد اثبات البعث تاكيدا واحدا، وان كان مما ينكر؛ لانه لما كانت ادلته ظاهرة كان جديرا بان لا ينكر، بل غايته ان يتردد فيه، فنزل المخاطبون منزلة المترددين فيه تنبيها علي ظهور ادلته، وسيزيد رشدك بالتامل في اجوبة رسل عيسي عليه السلام.
 وبهذا عرفت ان في بيان مقامات الاخبار ذبا عن كلام العرب طعن الطاعن، بل اجتراء القاصر المجترء علي الكلام المعجز، وان في قوله: وقد يخرج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر دفعا لما يكاد يعود. ونقول: نجد في مقام الاخبار من غير الجواب، ورد الانكار ان: ان عبد الله قاءم، وفي مقام رد الانكار: عبد الله قاءم (ك): ان عبد الله لقاءم، وفي جواب الساءل: عبد الله قاءم.
 فان قلت: كيف صح اشتراط كون التاكيد علي قدر الانكار وكيف يزول به الانكار لو لم يكن زاءدا علي قدره؟ قلت: اذا تعارض التاكيد والانكار تساقطا فبقي اصل الخبر مقيدا (كما قال الله تعالي) استشهاد علي وجوب التاكيد علي حذو الانكار ازيد من التردد، وعلي تفاوت مقامات الانكار في طلب التاكيد (حكاية عن رسل عيسي) هو بولش بفتح الباء الموحدة وسكون الواو وفتح اللام والمعجمة، ويحيي، وشمعون، وهو الثالث الذي عززا به بعد تكذيبهما.
 وما في الشرح انهم: شمعون ويحيي والثالث الذي هو بولس، او حبيب النجار غير موثوق به، كما اعترف به الشارح ونبه عليه في حاشية الكتاب: اذ كذبوا لا يصح تعلقه بالحكاية، ولا بقال بل بمفعول بالحكاية، والتقدير حكاية عن رسل عيسي قولهم: اذ كذبوا، والمراد: اذ كذب بعضهم، كما يقال:
 قتل فلانا بنو فلان، والقاتل واحد منهم، اذ المكذب في المرة الاولي اثنان، بدليل قوله تعالي اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون (¬) ولحل الكلام وجه اخر للشارح المحقق، وهو ان تكذيب الاثنين تكذيب للثلاثة لاتحاد المرسل والمرسل به، يعني: ان منشا التكذيب انهما لا   يصلحان ان يكونا مرسلين من هذا العظيم، في هذا العظيم، وهو بعينه جار في الثالث.
 وللفاضل المحشي للشرح وجه اخر، وهو ان في المرة الاولي والثانية متعلقان اما بقال او بالحكاية لا بكذبوا، فلا يلزم تكذيب الرسل في المرة الاولي، ولا ينافي كون المكذب اثنين لا غير، ولا يتجه عليه ما توهمه انه حينءذ لا يكون المحكي عنه رسل عيسي بل رسولين؛ لان القول المرسل بعد تكذيب الاثنين فهم المحكي عنهم.
 نعم، يتجه ان المحكي عنهم ليس قولهم وقت تكذيب الثلاثة بعد تكذيب الاثنين، ويحتاج الي اعتبار وقت تكذيب الثلاثة، ممتدا من وقت تكذيب الاثنين الي وقت تكذيب الثلاثة، كما يحتاج في توجيهها الي اعتبار وقت تكذيب الاثنين ممتدا الي وقت قول الثلاثة وتوجيه الشارح وان استغني عنه لكن احتاج الي جعل تكذيب الاثنين تكذيبا للثلاثة قبل اخبارهم، فلكل وجهة هو موليها، والفاضل المحشي اجاب عن اشكاله بما لا يكشف الا عن اهماله، فليكتف بحكاية سءاله، وكشف حاله.
 (في المرة الاولي) متعلق بما عرفت في المرة الاولي او الثانية انا اليكم مرسلون (¬) مقول قال، او قولهم علي اختلاف القولين اكد للمنكر في اول مرتبة الانكار (بان) وخلو الجملة عن الدلالة علي الزمان، مع ان الظاهر فيها:
 انا اليكم ارسلنا؛ اذ خلو الجملة عنها والعدول عنها يشعر بدعوي الاستمرار الدال علي المبالغة في تحقق مضمون الجملة؛ لان تاكيد المنكر فوق تاكيد المتردد، كما ارشدت، وهذا مزيد ارشاد: وعدت فلا تغفل.
 ولعل هذا مراد الشارح بقوله: مءكدا باسمية الجملة، والا فاسمية الجملة من ضرورات ايراد كلمة ان فيخفي دلالتها علي التاكيد.
 (وفي) المرة (الثانية انا اليكم مرسلون) (¬) يعني لما ظهر زيادة انكارهم اكد علي قدر ما ظهر من مراتب انكارهم، لانهم لم يقتصروا في المرة الثانية علي   اصل الانكار؛ بل بالغوا فيه حيث قالوا: ما انتم الا بشر مثلنا (¬) فنفوا نبوتهم باثبات البشرية لهم؛ حيث اعتقدوا ان الرسول لا يكون بشرا، فاظهروا به انكارهم، ثم زادوا في النفي بقولهم وما انزل الرحمن من شء (¬) ثم بقولهم ان انتم الا تكذبون (¬) فلا جرم اكد الحكم معهم ثلاث تاكيدات، وفيه بحث؛ لانه لما تقرر ان الانكار يستدعي زيادة تاكيد علي التردد فلا بد له من تاكيدين، وللزيادة مرتين، لا بد من تاكيدين اخرين، حتي يكون التاكيد بحسب الانكار، وقد وقع في الاية اربع تاكيدات، الا ان الكلام مع صاحب المفتاح والمصنف في انهما كيف تركا في الاستشهاد بكون التاكيد علي قدر الانكار في الاية علي وجوب التاكيد بحسب الانكار التاكيد بالقسم، وهو: ربنا يعلم (¬) فانه جعله الزمخشري جاريا مجري القسم في تاكيد الحكم، ولا ينفع في دفع ما ذكرنا ما كتب الشارح في حاشية شرحه بيانا لنكتة عدم عد القسم من جملة المءكدات، من ان الكلام في المءكدات المتصلة بالحكم، والقسم جملة براسه.
 هذا وقد استصعب نفي رسالتهم باثبات بشريتهم؛ اذ البشرية تنافي الرسالة من الله، لا الرسالة من عند عيسي، والرسل كانوا يدعون الرسالة من عنده لا من عند الله.
 ومعني قولهم (انا اليكم مرسلون) من عند عيسي عليه السلام، واجاب الشارح المحقق عنه بما استفاده من عبارة الكشاف حيث قال: فدعاهما اي رسولي عيسي الملك اي ملك انطاكية فقال: من ارسلكما؟ قالا: الله الذي خلق كل شء وليس له شريك، فقال صفاه واوجزا، قالا: يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، من انه كان الرسل دعوهم علي وجه ظنوهم اصحاب وحي ورسلا من الله، بناء علي ان الرسالة من رسول الله رسالة من الله.
 هذا يعني في وجوب انقياد ما يبلغ، والتصديق له، واشار بقوله: ولان   الجد الي رجحان هذا التوجيه، والي ان له توجيها اخر الا ان السيد السند زيف هذا التوجيه واستبعده جدا؛ لان الرسل انما ارسلوا الي اصحاب القرية ليدعوهم الي عيسي عليه السلام والتصديق بنبوته، والانقياد لدينه، فايهامهم اياهم انهم اصحاب وحي من الله بلا واسطة رسول مستبعد جدا ، فلا يليق ان يوجه به فضلا عن ان يكون توجيها راجحا؛ بل الظاهر ان مرادهم: انا اليكم مرسلون من عيسي بامر الله، وان تكذيبهم انما هو في كون مرسلهم رسولا من الله، لا في كونهم مرسلين من ذلك الرسول، وان الخطاب في قوله (ان انتم) يتناول الرسل والمرسل معا علي طريق تغليب المخاطبين علي الغاءب، فيكون نفي الرسالة عنهم تغليبا له عليهم، كانهم احضروا عيسي عليه السلام خاطبوه بنفي رسالته من الله، مبالغة في انكارها.
 ونظير ذلك في الاشتمال علي التغليبين ان يبلغ جماعة من خدم السلطان حكمه الي اهل بلد فيقولوا في ردهم: ان حكمكم لا يجري علينا؛ اذ فينا من هو اعلي يدا منكم، هذا ونحن نقول اولا: ان استبعاده لتوجيه الشارح ليس بذاك لجواز ان يقولوا: حكم الله في حقكم ان تصدقوا عيسي في جميع ما جاء به، فان فيه دعوتهم لهم الي عيسي علي وجه يوهم انهم اصحاب وحي.
 وثانيا: انه يحتمل ان يكون المقصود بالنفي في ان انتم الا بشر مثلنا مع دخول عيسي عليه السلام في الخطاب نفي امكان رسالتهم عن الله، فيدخل عيسي في نفي الامكان، ويثبت نفي رسالته علي اكد وجه، فلا يكون في الكلام الا تغليب واحد، والاظهر ان المراد بقوله (انا اليكم مرسلون) انا اليكم مرسل احكامنا، ويءيده جدا قولهم: (وما انزل الرحمن من شء) فانه ظاهر في نفي كون الاحكام مرسلة.
 (ويسمي الضرب) النوع (الاول) اي الكلام الملقي مع الخالي سواء نزل منزلة المتردد او المنكر او لا (ابتداءيا) فقوله تعالي: انهم مغرقون (¬) ابتداءي، وانما سمي به لانه ابتداء كلام من غير سبق طلب، او انكار، كذا نقل عن المصنف، وتبعه السيد السند في شرح المفتاح، والاظهر: لانه احداث صورة   نسبة في المخاطب من غير سبق خطورها في نفسه.
 ولا يصح ان يقال: لانه اصل الكلام، والطلبي او الانكاري يحصل بزيادة لانه يشكل بقوله: انهم مغرقون فانه ابتداءي، وبقوله لا ريب فيه (¬) فانه طلبي ويمكن توجيهه فتامل. وقيل: لانه مبني علي ما اصل المخاطب ان يكون عليه، ولذا يعتبر خاليا ما لم يشهد شاهد علي خلافه.
 (والثاني طلبيا، والثالث انكاريا) ولو قال: والخلو والطلب والانكار ظاهر الحال، والوجوه التي تتبعها مقتضي الظاهر لكان قوله: (واخراج الكلام عليها) اي علي مقتضاها (اخراجا علي مقتضي الظاهر) اي مقتضي ظاهر الحال في غاية الظهور.
 وفي المفتاح: واخراج الكلام في هذه الاحوال، يريد الخلو، والطلب، والانكار علي الوجوه المذكورة، يريد الخلو عن التاكيد، والتاكيد وزيادته اخراج مقتضي الظاهر هذا ومقتضي الظاهر ومقتضي خلافه كلاهما مقتضي الحال، كما ان ظاهر الحال وباطنه كلاهما حال، فمقتضي الظاهر اخص من مقتضي الحال، لان التسمية هنا ذكر بالتركيب الاضافي، فمنع الاخصية منع لما حكم به صريح العقل، فلا يقبل، وان جعله الشارح المحقق مستندا بانك اذا جعلت المنكر كغير المنكر واكدت الكلام عملا بمقتضي الظاهر تحقق مقتضي الظاهر بدون مقتضي الحال؛ لان الحال يقتضي ترك التاكيد، مع ان السند مندفع بان الحال هو الامر الداعي الي التكلم علي وجه مخصوص.
 فالانكار مع تنزيله منزلة لا ليس حالا، فليس التاكيد مقتضي الظاهر، ولا مقتضي الحال. ولو نازعت زاعما ان الحال ما يدعو الي ذلك في الجملة غير مقيد بحال الدعوة، وجارينا معك فنقول: ليس التاكيد بعد مقتضي الحال؛ لان التنزيل مانع عن اقتضاءه، وكيف لا ولو كان التاكيد حينءذ مقتضي الحال لكان الكلام مطابقا لمقتضاها فكان بليغا، مع انه بمراحل عن البلاغة، لا بما ذكر الشارح من انا لا نسلم، ليس علي وفق مقتضي الحال؛ لان المقتضي لترك التاكيد هو الحال بحسب غير الظاهر لا مطلق الحال، ولا يلزم من كونه علي خلاف   مقتضي الحال بحسب غير الظاهر كونه علي خلافه مطلقا، لان انتفاء الخاص لا يوجب انتفاء العام علي انه لا معني لجعل الانكار كلا انكار، ثم تاكيد الكلام؛ اذ لا يعرف اعتبار الانكار وعدمه الا بالتاكيد وتركه؛ لان منع السند غير مسموع. علي انك سمعت ما يدل علي انه ليس مقتضي الحال، وكون التاكيد في الصورة المذكورة، مقتضي الحال لا يتوقف علي الاتيان به، حتي يضر سلب المعني عن الاتيان به احسن التامل، فان هذا من مراقي التعقل.
 (وكثيرا ما) اي اخراجا او زمانا كثيرا غاية في الكثرة او (يخرج) الكلام (علي خلافه) حال كونه كثيرا كذلك، ولقد اعجب حيث وسم قسم المخرج علي خلافه بالقلة، حيث قال: وقد ينزل العالم بهما منزلة الجاهل، والمخرج علي خلافه بخلافها.
 قال الشارح المحقق: يعني ان وقوعه في الكلام كثير في نفسه لا بالاضافة الي مقابله، حتي يكون الاخراج علي مقتضي الظاهر قليلا، وكانه استبعد كون مواقع مقتضي الظاهر اقل من خلافه، فعدل في شرح العبارة عن مقتضي الظاهر.
 ونحن نقول: مقتضي الظاهر اقسام ثلاثة: الكلام مع الخالي والمتردد والمنكر، واقسامه خلاف مقتضي الظاهر تسعة: الكلام مع العالم ثلاثة لتنزيله منزلة الحال، او المتردد، او المنكر، والكلام مع الخالي المنزل منزلة المتردد او المنكر؛ لان الخطاب ينافي التنزيل منزلة العالم، والكلام مع المنكر المنزل منزلة اخرين، والكلام مع الساءل المنزل منزلتهما، وكثرة اقسام الشء تقتضي بكثرته.
 علي ان الظاهر ان المراد انه في مقام وجد وجه التنزيل يجوز الوجهان، او التنزيل اكثر من الجري علي مقتضي الظاهر؛ لان البليغ اميل به لدقته لكن ذلك يستدعي وصف التنزيل منزلة العالم بالكثرة. (فيجعل غير الساءل) تفصيل لاخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر، او هو متناول يجعل العالم والخالي والمنكر (كالساءل) الا انه ينزل العالم منزلة الساءل بعد تجهيله، فتنزيله منزلة الجاهل ودخوله في قوله: وقد ينزل العالم بهما منزلة الجاهل لا يغني عن ادخاله في هذا البحث لانه بعد تنزيله منزلة الجاهل لتنزيله منزلة الخالي مقام، ولتنزيله منزلة   الساءل مقام، ولتنزيله منزلة المنكر مقام.
 وقوله: (اذا قدم اليه ما يلوح له بالخبر) اي ما يدعو المخاطب الي الخبر ويجعله متوجها اليه متاملا فيه في مقدمة جار الله: لوح للكلب بالرغيف، خواندسك رابسوي نان، وفسره الشارح المحقق بالاشارة، اي ما يشير للمخاطب الي الخبر، وما ذكرنا اظهر، مشترك بين الثلاثة؛ لان تقديم الملوح يستدعي جعل العالم المنزل منزلة الجاهل منزلا منزلة الساءل، وتقديم الملوح ربما يءثر في المنكر فيجعله مترددا.
 فقول السيد السند: ان المراد بغير الساءل الخالي لان تقديم الملوح انما يعتبر بالقياس الي الخالي، واما تنزيل العالم منزلة الساءل فراجع الي تجهيله بوجه ما، وداخل فيه، وتنزبل المنكر منزلة الساءل داخل في قوله: والمنكر كغير المنكر، ففيه ابحاث لا يخفي علي مثلك.
 ولما كان تقديم الملوح محتملا لان يكون موجبا لازالة التردد، وان يكون موجبا للتردد احتاج الي تقييده بقوله (فيستشرف له استشراف الطالب المتردد) اي بالقوة القريبة من الفعل، لا ان يصير مترددا بالفعل، والا لكان الكلام معه مءكدا علي مقتضي الظاهر، والاستشراف ان تنظر الي الشء كالمستظل من الشمس ببسط كفك فوق حاجبك، وهو متعد بنفسه، يقال: استشرف الشء فحق العبارة فيستشرفه الا انه بقي في كلامه لام تقوية العمل التي في عبارة المفتاح بعد اختصاره؛ لان عبارته هكذا، فيتركه مستشرفا له، فلما وضع «مستشرف» مكان «فتركه مستشرفا» غفل عن ان لام التقوية لا يدخل معمول الفعل متاخرا، كما يدخل معمول شبه الفعل، فبقي في كلامه، وصار مختلا، ولولا ان الاختلال بحسب العبارة اهون منه بحسب المعني لجعلت ضمير له للملوح لا للخبر، اي: فيستشرف لاجل الملوح الخبر.
 وينبغي ان يعلم ان التنزيل منزلة الساءل لا يستدعي سبق الملوح بل يستدعي ان يكون معه ما يجعله في عرضة المتردد، ككون الخبر مستبعدا، او كون المخبر متهما بالسهو او الكذب، وكانه خص تقديم الملوح بالذكر لكثرة وقوعه.
 ***



 نحو ولا تخاطبني في الذين ظلموا) (¬) قالوا: اي: لا تدعني يا نوح في شان قومك، واستدفاع العذاب عنهم بشفاعتك.
 هذا وكان هذا النهي لما علم منه تعالي بعلمه القديم انه سيدعو ربه لنجاة ابنه، ويحتمل والله اعلم النهي عن المخاطبة في طلب العذاب لهم، كما قال: رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا (¬) يعني: لا تدعني بعد لعذابهم فانهم قد حكم عليهم بالاغراق، وبالجملة هذا الكلام يشير الي توجه العذاب اليهم ، فتكاد النفس تلتفت اليه، ويتردد، وبعد الجزم به ايضا، يحتمل ان يتردد في انه الاغراق، لانه واحد من جنس العذاب، سيما وقد سبق واصنع الفلك (¬) فلذلك قال انهم مغرقون مءكدا، واكتفي المصنف في تعيين الملوح بقوله: ولا تخاطبني في الذين ظلموا ولم يذكر واصنع الفلك مع انه الذي يدور عليه الانتقال الي الاغراق اشارة الي ان قوله ولا تخاطبني في الذين ظلموا يكفي في التنزيل منزلة الساءل؛ لانه يكفي الاشارة الي جنس الخبر، ولا تجب الاشارة الي خصوصية الخبر.
 فايهام كلام الشارح حيث قال: فهذا الكلام يلوح بالخبر ما سبق من قوله:
 واصنع الفلك باعيننا انه قصر، حيث اقتصر علي قوله ولا تخاطبني لان قوله واصنع الفلك من تتمته مما لا يلتفت اليه، وجعل صاحب المفتاح قوله تعالي: وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء (¬) منه، واشار الي الفرق بينهما، وكان وجه الاشارة ان فيه تاكيدين:
 احدهما: لتنزيله منزلة الحكم المطلوب لتقديم الملوح.
 وثانيهما: لان الحكم مما يقبل الوهم علي انكاره لكمال نزاهة يوسف وطهوره، فقد اجتمع فيه التنزيلان؛ ولان امر النفس مما يتردد فيه السامع، وكذا كونها غاية فيه علي ما تفيده صيغة المبالغة، وكون الحكم مما لا يقبله الوهم علي تقدير كون النفس «نفس يوسف فقط»، او عاما، وكون الاستثناء منقطعا. بمعني:



 لكن رحمة ربي تصرف عن الاساءة، او ظرفا ظاهرا، واما علي تقدير كون المستثني متصلا غير ظرف بمعني الا البعض الذي رحم ربي ففيه خفاء لا يدفعه ما ذكره السيد السند في حواشي شرحه علي المفتاح من انه: لا يقبله الوهم قبل الاستثناء، فتاكيد الحكم لدفع هذا الانكار، بل هو معجب؛ لان الحكم قبل الاستثناء مما يجب ان ينكر، فكيف يءكد لدفع الانكار علي انه لا حكم قبل الاستثناء فضلا عن ان يءكد؟
 وغاية ما يمكن ان يقال في توجيهه: ان اقبال الوهم لانكار الحكم قبل الاستثناء بجعل المخاطب منكرا لما يقوله المخاطب، ومعرضا عن قوله، فالتاكيد لكلامه لا ما قبل الاستثناء لدفع انكار تعلق به اجمالا. ومما يجب التنبيه عليه انه قال صاحب المفتاح: انه نزل من لا يكون ساءلا منزلة الساءل، فتخرج الجملة مصدرة بان.
 وقال السيد السند: تاكيد هذا النوع في الاستعمال بان دون غيرها وكان السر فيه كون هذه الكلمة علما للتاكيد.
 وقال الشيخ عبد القاهر: ان في هذه المقامات يعني بعد الاوامر والنواهي والاحكام لتصحيح الكلام السابق والاحتجاج له وبيان وجه الفاءدة، وتغني غناء الفاء.
 وقال السيد السند في شرح المفتاح: وزيف بان هذا لجعل «ان» بمنزلة «ان» للغفلة عن ان (ان) لا تفيد السببية بنفسها، بل بحذف اللام معها، ولم يقل:
 ويجعل الساءل كغير الساءل علي طبق قوله، ويجعل المنكر كغير المنكر، لان حكم الساءل متعين بخلاف حكم غير الساءل، فانه مجمل فيه تفصيل.
 وكذلك قوله: (ويجعل غير المنكر كالمنكر) اوضح من قوله: ويجعل المنكر كغير المنكر، فلذا قدمه، ولكن بقي من تفصيله جعل الساءل كالخالي اذا كان معه ما ان تامله ارتدع عن التردد، فكانه اعتمد علي سهولة معرفته بالمقايسة، ونحن سنجعله داخلا تحت قوله: وهكذا اعتبارات النفي مترقب، فانه من فواءدنا الشريفة، وغير المنكر اعم من الساءل والعالم والخالي، فكلهم يجعل كالمنكر.



 (اذا لاح) اي بدا (عليه شء من امارات الانكار) وما يوقع في ظنه، وكذا اذا كان الحكم بعيدا عن القبول، فالتقييد تقييد بما هو اكثر (كقوله) اي قول حجل بن فضلة وهو بالفتح من اعمام النبي صلي الله عليه وسلم، واما حجل الشاعر بالتحريك فهو عبد لمازن [جاء شقيق] هو اسم رجل فان كان هو المخاطب كما يستدعيه اخر البيت ففيه التفات من الخطاب الي الغيبة علي طريقة السكاكي، ففي قوله: ان بني عمك التفات متفق، وان كان المخاطب غيره فلا التفات، بل المعتبر تقدير القول اي قلت له: ان بني عمك فيهم رماح [عارضا] اي واضعا علي عرضه [رمحه] من عرض السيف علي الفخذ، وهذا من طرق اظهار الشجاعة وعدم المبالاة بالخصوم، فهو لا ينكر ان في بني عمه رماحا، لكن يعمل عمل المنكرين المعتقدين انهم ليسوا ارباب سلاح، ولا يخفي ان قوله: [ان بني عمك فيهم رماح] (¬) بمعني ان فيهم رماحا يعمل كرمحك او فوقه، وانهم اشجع منك.
 وحينءذ لا يظهر ان يكون من جعل المنكر كغير المنكر، بل لا يبعد ان ينكر وجود مثله فيهم، ويحتمل ان يكون تهكما معه اي هو ممن لو علم ان فيهم رماحا لا يحمل الرمح من خوفهم.
 (والمنكر كغير المنكر اذا كان معه) المنكر (ما ان تامله) اي تامل فيه؛ لان التامل النظر في الامر (ارتدع) عن انكاره بان ينتقل الي مرتبة التردد او خالي الذهن، ومعني كونه معه: ان يكون معلوما له ولو بالقوة القريبة من الفعل، اذ يكفي في التنزيل ذلك، ولا يجب كونه معلوما بالفعل، وهاهنا بحث شريف نرجو ان يكون من خزاءن الغيوب لا من دفاءن الغيوب؛ وهو: ان الكلام حينءذ هل هو من قبيل تنزيل المنكر منزلة غيره؟ او من قبيل جعل جامعه من قبيل المءكد في ازالة الانكار؟ فلا يكون علي خلاف مقتضي الظاهر؟
 لان الكلام مع المنكر لا بد له من مزيل انكار تاكيدا كان او غيره.
 واعلم ان الظاهر وقد يجعل المنكر كغيره، ولا يظهر وجه لجعل الظاهر موضع   المضمر.
 نحو لا ريب فيه (¬) ظاهره: ان المثال لما نحن فيه حتي يكون خبرا مع المنكر ترك فيه التاكيد لجعله كغير المنكر، وفيه ان الانكار حق، لوجود كثير من المرتابين، فكيف يكون حقه التاكيد لرد الانكار؟ وان (لا) لنفي الجنس في النفي بمنزلة (ان) في الاثبات، صرح به اءمة النحو، فيكون فيه التاكيد، فالحق ان يعدل عن الظاهر، ويقال: انه مثال لمجرد جعل المنكر كغير المنكر، لا لجعل المنكر للخبر الملقي كغيره، فانه تعالي اراد انكار المنكرين المبالغين في الانكار انه من عند الله، فقال: لا ريب فيه تنبيها علي انكارهم كلا انكار، وانما غاية الامر فيه الريب، فاتي بنفي الريب في مقام نفي الانكار.
 وقد نبه في الايضاح (¬) علي انه لم يقصد بالتمثيل لخصوص ما فيه حيث قال: وعليه قوله تعالي في حق القران: لا ريب فيه وانما مثل به تنبيها علي ان جعل وجود الانكار كعدمه من المقاصد التي ربما يقصد بحاق اللفظ فيصح صحة قصده من كيفيات التراكيب، وجعله من المستتبعات كمال اتضاح، ولك ان تجعل قوله: وهكذا اعتبارات النفي حينءذ علي انه هكذا باقي اعتبارات النفي، في جعله مقصودا بالعبارة، وهذا تقرير بديع لا يخفي حقه علي من له قدر رفيع، وان غفل عنه الناظرون.
 وللشارح المحقق هنا مسلك اخر سلكه السالكون، فلا علينا ان نذكره، وما ادي اليه النظر فيه، وهو انه استشكل كونه مثالا، لما نحن فيه لوجهين:
 احدهما: انه لا يصح نفي الريب فضلا عن ان يجب تاكيده، كما سمعت.
 وثانيهما: انه لا ريب فيه تاكيد لذلك الكتاب كما سيجء في بحث الفصل، فهو لتاكيد الحكم ورد الانكار، فلا يقتضي التاكيد حتي يكون ترك التاكيد خلاف مقتضي الظاهر، واوجب لذلك العدول عن جعله مثالا الي جعله نظيرا لما نحن فيه، في انه جعل فيه وجود الشء وهو الريب منزلة عدمه. واجاب عن الاول بان مبني التمثيل ليس جعل وجود الانكار كعدمه، بل توجيه الكشاف، وهو   ان نفي الريب بالكلية عبارة عن نفي كونه محلا للريب، وانما وقع الريب لعدم التامل، والنظر فيه، كما هو حقه، وهذا حكم صحيح ينكره كثير من الاشقياء، حقه التاكيد لازالة انكارهم، الا انه جعل انكارهم لهذا الحكم كلا انكار، فلذا ترك التاكيد.
 وعن الثاني بان ما سيجء انه بمنزلة التاكيد المعنوي، والتاكيد المعنوي لا يدفع الا التجوز، ويدفع التجوز لا يتاكد الحكم بحيث يزول به انكار المنكر، وانما هو شان التاكيد اللفظي اعني تكرير اللفظ الاول وما هو بمنزلته فلا يتجه علي المصنف، نعم يتجه لو كان الامر كما ذكره الشيخ انه بمنزلة ان يقول ذلك الكتاب ذلك فيعيده مرة ثانية.
 هذا ولا يخفي انه لا يندفع بما ذكره ما اثبتناه من تاكيد (لا) للنفي مع زيادة انه اذا كان نفي الجنس كناية عن نفي كونه محلا للريب كان في النفي مزيد تاكيد ومبالغة يفيده سلوك طريق الكناية، وانه مع كون المقصود تنزيل وجود الريب منزلة عدمه لا يجب ان يكون نظيرا لا مثالا لما نحن فيه.
 فان كون وجود الريب بمنزلة العدم ينكر كثير من الاشقياء فيجب التوكيد، وتركه لتنزيل المنكر منزلة غيره، وان التاكيد اللفظي ايضا يكون لدفع التجوز، فيجوز ان يكون مراد الشيخ ان قوله: لا ريب فيه بمنزلة التكرير في دفع توهم التجوز لا في تكرير الحكم، وتقويته، فيوافقه كلام المصنف.
 (وهكذا اعتبارات النفي) لما لم يكن في البيان السابق ما يوجب تخصيصه بالاثبات؛ بل كان مستوي النسبة بالاثبات والنفي اتجه ان قوله هذا تطويل، فللاشارة الي دفعه قال الشارح المحقق: ولما كانت الامثلة المذكورة للاعتبارات السابقة من قبيل الاثبات سوي قوله: لا ريب فيه اشارة الي التعميم دفعا لتوهم التخصيص.
 وقال السيد السند: ان هذا القول يقتضي ان يكون لا ريب فيه تنظيرا حتي يكون لتوهم التخصيص مسلك واضح، هذا والاظهر ان هكذا اشارة الي امثلة الاثبات يعني كامثلة الاثبات امثلة النفي، فمن احاط بها سهل عليه استخراج امثلة النفي، وهذا اوفق بعبارة الايضاح حيث قال: هذا كله   اعتبارات الاثبات، وقس عليها اعتبارات النفي، كقولك: ليس زيد، او: ما زيد منطلقا، او بمنطلق، وما ينطلق، او ما ان ينطلق زيد، او ما كان زيد ينطلق، او ما كان زيد لينطلق، ولا ينطلق زيد، ولن ينطلق زيد، والله ما ينطلق، او ما ان ينطلق زيد. هذا وكيف لا وقوله هذا كله اعتبارات الاثبات نص في كون السابق مختصا بالاثبات، فكيف يصح جعل قوله: وهكذا اعتبارات النفي لدفع توهم التخصيص؛ ولعبارة الكتاب احتمال في نفسه جدير بان يقطع لاجله النظر عن رعاية مطابقته لما في الايضاح والمفتاح في هذا المقام، وهو ان باقي اعتبارات النفي مع وجود الشء مثل ما مر؛ فان كل ما مر نفي لما تحقق وجوده فيندرج فيه تنزيل الساءل منزلة الخالي، كما اشرنا اليه.
 وغير ذلك مثل: لا ريب فيه علي وجه، ومثل: وما رميت اذ رميت (¬).
 واعلم انه قال صاحب المفتاح: ان اخراج الكلام علي مقتضي الظاهر يسمي في علم البيان بالتصريح، وخلافه يسمي بالكناية، ولما كانت الكناية في المشهور وعلي الوجه المذكور في البيان اللفظ المراد به لازم ما وضع له من غير قرينة مانعة عن اراداته، والتصريح اللفظ المراد به ما وضع له، ولم تكن المعاني المستتبعة للتراكيب مما وضع لها اللفظ، وكان اعتبارات الكناية والتصريح باعتبارها غير ظاهر، حتي لم يعلم ان هذا معني اخر للكناية، والتصريح او تجوز مبني علي التشبيه، واشتبه مقصوده اعرض عنه المصنف بالكلية، وما قال السيد السند: ان المعاني المستتبعة في عرف البلغاء هي المعاني الاصلية، يرده انه لو كان كذلك لكان: زيد قاءم بلا تاكيد مرادفا لقولنا: انت خالي الذهن عن قيام زيد، فكما لا دقة ولا مزية لهذا الكلام لم تكن لزيد قاءم، اذ السابق في دلالات عقلية وانتقالات غير وضعية يكشف عن مزيد ذكاء وفطنة، ولا منقبة في الانتقالات المبنية علي الاوضاع، او يستوي فيه الخواص والعوام.
 وايضا لا بد في الكناية من صحة ارادة المعني الحقيقي.
 واذا القي الخالي عن التاكيد الي المنكر، لا يصح ان يراد به: انه خالي   الذهن وما قال الشارح المحقق والسيد السند: انه يصح الارادة للانتقال الي ملزومه الادعاءي، وهي ما معه ما يزيل الانكار لو تامل علي ما ذهب اليه السيد السند، وتنزيله منزلة الخالي علي ما ذهب اليه الشارح ففيه: انه لو اكتفي في الكناية بصحة الارادة للانتقال، وان امتنع المعني الحقيقي لم يتميز المجاز عن الحقيقة، اذ لا مجاز الا ويصح ارادة المعني الحقيقي فيه للانتقال، فالتحقيق ان صحة ارادة المعني الحقيقي للانتقال انه يصدق المعني الحقيقي، ويتحقق في المقام مثلا: جبان الكلب، يراد معناه الحقيقي لانه كما انه مضياف جبان الكلب، حتي لو لم يكن جبان الكلب لا يصح ارادته للانتقال الي المضياف، بل يتعين المجاز.
 وظاهر كلام الشارح ان الكناية نفس الاخراج علي خلاف مقتضي الظاهر، فانه يلزم تنزيل المخاطب منزلة غيره، فاريد باللازم ما هو الملزوم، كما هو مقتضي الكناية، ورده المحقق بانه الكناية تقتضي ارادة الملزوم باللفظ الدال علي اللازم، لا بنفس اللازم فح لا تتحقق الكناية الا علي سبيل التشبيه، وعبارة المفتاح واضحة في ارادة الكناية الاصطلاحية، ولا يخفي انه مشترك بين كلام الشارح وكلامه علي ما حققناه لك.
 فالظاهر في الرد علي الشارح ان يقال اذا كانت الكناية نفس الاخراج علي خلاف مقتضي الظاهر كان التصريح ايضا نفس الاخراج علي مقتضي الظاهر، وليس للاخراج علي مقتضي الظاهر معني يكون صريحا فيه، وان ارادة التنزيل بايراد الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر اشبه بالتصريح؛ لانه اريد به من غير توسط شء فهو بمنزلة ارادة الموضوع له من اللفظ، ولا بد في المشابهة بالكناية من ان يكون الانتقال من الايراد الي امر يتوسل به الي الانتقال الي التنزيل، فلا يحسن اطلاق الكناية بطريق التشبيه ايضا.
 ولعل مراد المفتاح: ان اخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر في علم البيان يسمي بالكناية، لا باخراج خلاف مقتضي الظاهر، واراد باخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر استعماله في غير ما وضع له، من ملزوم المعني، لا هذا الاخراج بعينه، وكذلك مراده باخراج الكلام علي مقتضي الظاهر المسمي   بالتصريح في علم البيان، استعمال اللفظ فيما وضع له علي ما هو وظيفة البيان، لا هذا الاخراج بعينه، وغرضه ان لكل من هذين الامرين نظيرا في علم البيان، مسمي باسم اخر.
 قال الشارح المحقق: وهاهنا بحث لا بد من التنبيه عليه، وهو انه لا ينحصر فاءدة ان في تاكيد الحكم نفيا لشك اورد الانكار، ولا يجب في كل كلام مءكد ان يكون الغرض منه رد انكار محقق او مقدر، وكذا المجرد عن التاكيد، هذا كلامه، واراد بنفي وجود كونه لرد انكار محقق او مقدر ما يشمل رد الانكار والتردد، وهو ظاهر.
 واراد بقوله: وكذا المجرد انه لا يجب ان يكون التجريد لخلو الذهن حقيقة، او تقديرا؛ بل يكون لغير ذلك، كان يكون لانه لا يروج من المتكلم علي لفظ التاكيد، ولا يتقبل منه، وبني عدم انحصار فاءدة التاكيد فيما ذكر او لا، بما نقل عن الشيخ عبد القاهر من انه قد يدخل (ان) للدلالة علي ان الظن كان من المتكلم في الذي كان، انه لا يكون قولك للشء وهو بمراي ومسمع من المخاطب انه كان من الامر ما تري، واحسنت الي فلان، ثم انه فعل جزاءي ما تري وعليه قوله تعالي: رب اني وضعتها انثي (¬) ورب ان قومي كذبون (¬) ومن خصاءصها ان لضمير الشان معها حسنا ليس بدونها، بل لا تصلح بدونها نحو: انه من يتق ويصبر (¬) وانه: من يعمل سوءا (¬) وانه لا يفلح الكافرون (¬) ومنها تهيءة النكرة لان يصلح مبتدا كقوله:
 ان شواء ونشوة ... وخبب البازل الامون
 من لذة العيش والفتي ... للدهر والدهر ذو فنون (¬)   وان كانت النكرة موصوفة تراها مع ان احسن كقوله:
 ان دهرا يلم شملي بسعدي ... لزمان يهم بالاحسان (¬)
 ومنها: حذف الخبر نحو: ان مالا، وان ولدا، او ان زيدا، وان عمرا، فان اسقطت «ان»، لم يحسن الحذف، او لم يجز، انتهي كلام الشيخ فيما نقله من الشيخ.
 ابحاث: الاول: ان جميع ما ذكره من تاكيد الكلام في هذه المواقع يحتمل ان يكون من فروع كونه ردا لانكار او تردد، اما في صورة التاكيد فيما كان ظن المتكلم في الكاءن، او لا يكون؛ فلانه وقع ما يستبعد فكان الحكم في نفسه مظنة الانكار، او التردد، فيزول المخاطب به منزلة احدهما توبيخا علي وقوعه، او تحزنا او تحسرا الي غير ذلك، واما في اصلاحه ضمير الشان او تحسينه؛ فلان ايراد ضمير الشان لتاكيد الحكم، وتقريره في النفس بالايهام اولا، ثم التفسير كما ستعرف فالتزم معه ما هو علم في التاكيد والتقرير تنبيها من اول الامر علي ان المقام مقام التحقيق والتقرير، وبذلك لا يخرج عن ان يكون المقصود نفي الشك، او رد الانكار، واما في صورة تهيءة النكرة لكونها مبتدا او تحسين وقوعها مبتدا فلان ذلك لان التاكيد مع المنكر او المتردد وعدم صحته وقوع النكرة مبتدا انما هو في موقع لا يفيد الاخبار عن النكرة الصرفة؛ لقلة الفاءدة لعدم تعينه. فاذا كان المخاطب بالحكم علي النكرة منكرا له او مترددا فيه كان الكلام غاية في الافادة، واما حذف الخبر مع ان وعدم حسنه او جوازه بدونه فلان الحكم المنكر يحذف فيه ما هو مناط الحكم من المحكوم به، لءلا يتوحش المنكر عن سماعه، ولا يتنفر عنه، فيتوجه اليه، فلعله يقبله بعد ان يجده بالتامل.
 الثاني: ان قوله تعالي (رب اني وضعتها انثي) و (رب ان قومي كذبون) لانشاء التحزن والتحسر، وليس خبرا، فيكون خارجا عما نحن فيه من تاكيد الخبر، ويمكن ان يدفع بانه نقل من الاخبار بما كان ظن المخبر فيه ان لا يكون الي انشاء التحسر والتحزن؛ لانه ادخل في ذلك، علي ان المقصود ان فاءدة التاكيد لا تنحصر في نفي شك او رد انكار؛ لانه لا ينحصر في الخبر فيه، فيدل   عليه (رب اني وضعتها انثي) مع كونه انشاء اوضح دلالة.
 الثالث: ان ما ذكره في ضمير الشان يرده قل هو الله احد (¬) علي ما ذهب اليه المفسرون من حمله علي الشان، ودفعه الامام في نهاية الايجاز بان مراده ان ضمير الشان لا يدخل علي الجملة الشرطية بدونها، ويرده تمثيل الشيخ بقوله: انه لا يفلح الكافرون (¬).
 الرابع: ان (ان) ليس لتهيءة النكرة لكونه مبتدا، لان اسم ان ليس مبتدا، فالصواب ان يقال: لتهيءة النكرة، لان يصلح مسندا اليه، وبالجملة ينافي صحة دخول ان علي النكرة الصرفة ما اشتهر فيما بين النحاة ان اسم ان مرفوع المحل لكونه مبتدا قبل دخول ان؛ اذ النكرة الصرفة لا تصلح لكونها مبتدا، مع وقوعها اسم ان، وثانيا بما نقله عن الكشاف ان ترك تاكيد المنافقين قولهم: امنا في مخاطبة المءمنين لانه لا يروج منهم التاكيد، او لانه لا تساعدهم انفسهم علي التاكيد لعدم نشاطهم في هذا الخبر، وعدم صدق رغبتهم، بخلاف قولهم انا معكم (¬) في مخاطبة اخوانهم اذ هم فيه علي صدق رغبة ووفور نشاط، وهو رابح عنهم متقبل منهم، فكان مظنة للتحقيق.
 وفيه انه يحتمل ان يكون التاكيد لصدق الرغبة لتنزيل المخاطب منزلة المنكر في ان المتكلم في مقام الاخبار له كالمخبر مع المنكر في كمال الاهتمام، بتقرير الخبر في ذهنه، وعدم التاكيد لعدم صدق الرغبة، لتنزيل المنكر منزلة الخالي في انه ليس له مزيد اهتمام في الاخبار له، كما انه ليس له مزيد اهتمام في الاخبار للخالي، الا ان عدم الاهتمام هنا لعدم كون التقرير في ذهن السامع مطلوبا، وفي الخالي لعدم حاجته الي مزيد الاهتمام بايصال الخبر.
 وثالثا: بما استخرجه من موارد الاستعمال حيث قال: وقد يءكد الحكم بناء علي ان المخاطب ينكر كون المتكلم عالما به، معتقدا له، كما تقول: انك لعالم كامل، وعليه قوله تعالي: قالوا نشهد انك لرسول الله (¬) واذا اردت ان   تنبه المخاطب علي ان هذا المتكلم كاذب في ادعاء ان هذا الخبر موافق اعتقاده يءكد الحكم، وان لم يكن مخاطبك منكرا ليطابق ما ادعاه.
 وعليه قوله تعالي: ان المنافقين لكاذبون واما قوله تعالي: والله يعلم انك لرسوله فانما اكد لانه مما يجب ان يبالغ في تحقيقه لانه لدفع الايهام، والا فالمخاطب عالم به وبلازمه.
 هذا ولا يخفي عليك ان التاكيد للخبر الذي يفاد به لازمه لكون المخاطب منكرا له داخل في بيان المصنف؛ لانه صرح بالحكم لانه الاصل، ولظهور الاحكام فيه دون اللازم، وتاكيد ان المنافقين لكاذبون، ويحتمل ان يكون لتنزيل المخاطب منزلة المنكر، لان من شان المخاطب لحرصه علي ايمان الامة ان يقبل منهم مبالغتهم في اعتقادهم برسالته، وتاكيد والله يعلم انك لرسوله لان المخاطب مع الموهم في عرضة الانكار، فنزل منزلة المنكر، ولامر ما اقتصر السكاكي والمصنف بعد تتبع كلام الشيخ والكشاف علي ما ذكرا في التاكيد، وتركه والله تعالي اعلم.
 ولما فرغ من بيان احوال الاسناد، ذكر بيان الحقيقة العقلية والمجاز العقلي عقيبه ليعلم ان اسناد الشء الي شء قد لا يراد به ظاهره، فيعلم ان من خاطب الموحد بقوله : انبت الربيع البقل لا يحتاج الي التاكيد، وليس تركه التاكيد مبنيا علي التنزيل، اذ ما اريد به ليس ما ينكره الموحد، وللتعلم ان مخاطبة من سمع عنه: انبت الربيع البقل بانبت الله البقل لا يحوج الي التاكيد، لانه قوله: انبت الربيع البقل لا يفيد انكاره انبت الله البقل، والا فبيان الحقيقة والمجاز العقليين كاللغويين مما يذكر في البيان، وان كان له تعلق بالمعاني باعتبار انهما قد يقتضيهما الحال.
 ورعاية هذه الحيثية لا توجب تخصيص العقليين بالايراد في المعاني، لشمولها للكناية، والمجاز اللغوي ايضا، وتصدير البحث «بثم» للتراخي الرتبي، لانه ليس كسابقه مقصودا؛ بل متطفلا، وليس ايرادهما في المعاني من المصنف لزعم انهما من المعاني علي خلاف ما ذهب اليه المفتاح كما زعم الشارح، حتي يرد عليه بما ذكره من انه لا فرق بينهما وبين اللغويين.



 وبما عرفت اندفع ايضا ان الاولي ذكرهما في البيان لاحتياج بعض مباحثهما الي معرفة المجاز اللغوي، والاستعارة بالكناية، ولما بحث عنهما هاهنا كان المناسب ان يستوفي البحث حتي لا يحتاج الي اعادة بحثهما في البيان؛ فبحث عن مطلق الاسناد باعتبارهما لانهما لا يخصان الاسناد الخبري.

  AUTO [ثم الاسناد منه حقيقة عقلية]

 قال الشارح: فلذا قال (ثم الاسناد) وذكره بالاسم الظاهر دون الضمير لءلا يتوهم عوده الي الاسناد الخبري هذا، وهذا هو الذي ذكره البيضاوي (¬)  قدس سره في تفسير قوله تعالي من سورة البقرة فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون (¬) حيث قال: وكرر لفظ الهدي ولم يضمر لانه اراد بالثاني اعم من الاول، واورد عليه ان المتبادر من معرفة سبق ذكرها العهد، وكونها عين ما سبق، وان جاز حملها علي غير ما سبق، فهي كالضمير بعينه في ان الظاهر ان مرجعه عين ما سبق، مع جواز رجوعه الي ما في ضمنه.
 ولا يذهب عليك ان العطف «بثم» حينءذ للتراخي الرتبي، لكون بحثه اشمل مما سبق، ونحن نقول: لم يضمر لبعد المرجع جدا، او لدفع توهم رجوعه الي الكلام المذكور في قوله: وكثيرا ما يخرج الكلام علي خلافه، والمقام لاستيلاء الوهم؛ كيف والمشهور الثابت في اصل يعني المفتاح التلخيص كون الحقيقة والمجاز العقليين كلاما؟ علي انه قد تقرر في موضعه انه اذا دار الضمير بين الابعد والاقرب فهو عاءد الي الاقرب، نفي انهما لا يخصان بالاسناد، بل يجريان في التعلق نحو: اجريت النهر، والاضافة نحو قوله تعالي: شقاق بينهما (¬) علي ما قيل، وفي النسبة الوصفية نحو: الربيع المنبت، فقصد استيفاء البحث عنهما كما ذكرت يستدعي ذكر ما هو اعم من الاسناد، ولا يذهب عليك انتقاض تعريفهما بها، وسياتي لهذا الكلام تتمة.
 وانما قال (منه حقيقة عقلية) ومنه مجاز عقلي توطءة لتعريفهما، ولم يقل:



 اما حقيقة عقلية واما مجاز عقلي، لان تقسيم الاسناد اليهما لا يتم، اذ كل منهما اعم من الاسناد من وجه، كما عرفت، فلم يصلح قسما له.
 وقال الشارح المحقق: لان من الاسناد ما ليس بحقيقة ولا مجاز عنده، كما اذا لم يكن المسند فعلا او معناه، كقولنا: الحيوان جسم، فكانه قال: بعضه حقيقة عقلية، وبعضه مجاز عقلي، وبعضه ليس كذلك.
 هذا وفي كون منه ومنه مفيد الوجود قسم اخر خفاء، والظاهر انه لدفع قصد توهم الانحصار، لا لافادة عدمه ويمكن توضيح ما ذكره بان افادة منه، ومنه كون كل من الامرين بعضا من الاسناد بالنظر الي بعض اخر لم يذكر، والا فكون كل منهما بعضا بالنظر الي الاخر بين يلغو بيانه بايراد كلمة التبعيض، ويكفي فيه ان يقال: الاسناد حقيقة عقلية ومجاز عقلي.
 واختلف في الحقيقة والمجاز العقليين. قال المصنف: المسمي بالحقيقة العقلية والمجاز العقلي علي ما ذكره صاحب المفتاح هو الكلام، وهو الموافق لظاهر كلام الشيخ عبد القاهر، في مواضع من دلاءل الاعجاز؛ وقول جار الله وغيره انه الاسناد، وهو ظاهر من نقله الشيخ ابن الحاجب (¬) عن الشيخ عبد القاهر، ونسبة الاسناد الي الفعل لذاته، ونسبة الكلام اليه بواسطته فهو احق بالتسمية بالعقلي، فلذا اخترناه.
 ووجه نسبة الاسناد الي العقلي بما تنقيحه ان كون الاسناد في انبت الله البقل الي ما هو له، وفي انبت الربيع البقل الي غير ما هو له، مما يدرك بالعقل من دون مدخلية اللغة، لان هذا الاسناد مما يتحقق في نفس المتكلم قبل التعبير، وهو اسناد الي ما هو له، او الي ما غير ما هو له، قبل التعبير، ولا يجعله التعبير شيءا منهما. فالاسناد ثابت في محله، او متجاوز اياه بعمل العقل، بخلاف المجاز اللغوي مثلا، فان تجاوزه محله؛ لان الواضع جعل محله غيره هذا المعني، ولهذا يصير: انبت الربيع البقل من الموحد مجازا، ومن الدهري حقيقة، لتفاوت عمل عقلهما، لا لتفاوت الوضع عندهما، وبهذا اندفع ان:



 انبت الربيع البقل انما يكون مجازا عقليا، لو لم يكن وضع العقل للنسبة الي فاعل مخصوص صدر عنه؛ بل يكون للنسبة الي مخصوص قصد المتكلم نسبته اليه، والظاهر للنسبة هو الاول.
 نعم، هذا البحث انما يتوجه الي من جعل طرفي اسناد انبت الربيع البقل حقيقين كما سيجء.
 (وهي) (¬) اي الحقيقة العقلية، ولذا انثها، وتذكيره لكون خبره المذكر راجح صرح به الشيخ ابن الحاجب في الايضاح.
 (اسناد الفعل) اي نسبته سواء كانت تامة او لا يكشف عنه قوله (او معناه) يعني اسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، واسم التفضيل، والظرف، واسم الفعل، اذ اسناد معني الفعل لا يلزم ان يكون تاما، وفيه:
 والاولي ان يقول: او ما في معناه؛ لان معني الفعل في الاصطلاح يقابل شبه الفعل، وهو ما يفيد معني الفعل، ولا يشاركه في التركيب، ولا يبعد ان يجعل: اتميمي ابوه داخلا في معني الفعل، واحترز به عما ليس لحقيقة ولا مجاز، نحو: الحيوان جسم.
 (الي ما) اي شء (هو) اي الفعل او معناه، ويجوز افراد الراجع الي المتعدد المعطوف بعضه علي بعض بعاطف هو لاحد الامرين كما يجوز مطابقته (له) اي لذلك الشء سواء كان عنه كما في: ضرب زيد عمرا، او لا كما في:
 انقطع لحبل وسلك الحبل، فلذا لم يقل ما هو عنه.
 ومعني كونه له ان حقه ان يسند اليه في مقام الاسناد، سواء كانت النسبة للنفي او للاثبات لا ان يكون قاءما به، كما في الشرح حتي لا يشكل بقولنا: ما قام زيد؛ لان القيام حقه ان يسند الي زيد في مقام نفيه عنه؛ بخلاف: ما صام نهاري، فان الصوم حقه ان يسند الي المتكلم في مقام نفيه عنه، لا الي نهاره.
 نعم حقه ان يسند الي النهار في مقام قصد النفي عنه، وحينءذ ذلك الاسناد حقيقة، فاحفظه فانه من الدقاءق.
 والشارح المحقق تقصي عنه تارة بان دخوله في التعريف بتاويل التعريف باسناد   الفعل، او معناه الي ما هو له، لو كان الكلام مثبتا والقيام في ما قام زيد يكون قاءما بزيد، لو كان الكلام مثبتا، وتارة بان النفي اسناد الي ما هو له، باعتبار لازمه، ففي ما صام زيد لازمه افطر زيد، وفي ما ربح زيد لازمه خسر زيد.
 والمراد بالاسناد الي ما هو له اعم من الاسناد الي ما هو له باعتبار نفسه، او لازمه، وسمي الثاني جوابا تحقيقيا، والاول ظاهريا، ولا يخفي ان كليهما بمعزل عن التحقيق، وخارج عن صناعة التعريف، ويمكن ان يجعل ضمير هو الي ما، وضمير له الي الفعل، او معناه، وكون الشء للفعل او معناه بمعني ان حق الشء ان يسند الفعل، او معناه اليه، لكن جعل الفعل، وما في معناه للذات اعذب من العكس، والمتبادر منه ما هو له في الواقع، وحينءذ يخرج عن التعريف قول الجاهل: انبت الربيع البقل فقيده بقوله: (عند المتكلم) وصرفه عما يتبادر منه الي ما يشمل ما هو له في الواقع، والاعتقاد، وما هو له في اعتقاد المتكلم فقط، لكن بعد يتبادر منه ما هو له في اعتقاد المتكلم في الواقع فيخرج منه قول المعتزلي: خلق الله الافعال كلها، مخفيا مذهبه، فقيده ثانيا بقوله: (في الظاهر) اي فيما يفهم من ظاهر كلامه، ليصرفه عما يتبادر منه الي ما يشمل ما هو له في اعتقاده في الواقع وفي الظاهر وما هو له في اعتقاده فقط، فما هو له ليس اعم مما هو له في اعتقاده اذا اطلق وعند التقييد بتغير معناه الي اعم مما هو له في الواقع، وفي اعتقاده، ويتقيد بقوله في اعتقاد المتكلم فيخرج عنه ما هو له في الواقع فقط، فقوله عند المتكلم مغير لمعني ما هو له، ومقيد فيصح ان يقال انه لادخال ما هو له في الاعتقاد فقط، ويصح ان يقال انه لاخراج ما هو له في الواقع فقط.
 فما ذكره السيد السند ان امثاله مغير للمعني لا تقييد، فمحل نظر؛ وكذا قوله في الظاهر، ولا يخفي انه لو اقتصر علي قوله اسناد الفعل او معناه الي ما هو له في الظاهر لتم التعريف، وقل المءنة، والتكليف للمتعلم القاصر الضعيف، الا انه اراد التنبيه علي انه لا يصح الاكتفاء بما عند المتكلم كما في المفتاح، ولا بد من زيادة قيد في الظاهر، هذا وقد اشار بذكر الامثلة الي انه جمع التعريف بزيادة هذه القيود علي ما هو له اقساما اربعة: ما يطابق الواقع والاعتقاد (كقول   المءمن: انبت الله البقل)، وما يطابق الاعتقاد و (نحو قول الجاهل: انبت الربيع البقل)، وما لا يطابق شيءا منهما ويعلم منه جمعه ما لا يطابق الاعتقاد فقط كقول المعتزلي بطريق الاولي، فاكتفي في الاشارة اليه بقوله (نحو قولك:
 جاء زيد وانت تعلم انه لم يجء) ولم يكتف به في الاشارة الي دخول ما يطابق الواقع فقط تفننا، وقوله انت تعلم حال عن جاء زيد؛ لانه مقول القول، ومفعوله، وتقديم المسند اليه فيه للتخصيص اي انت تعلم دون المخاطب كما اشار اليه في الايضاح.
 قال الشارح المحقق: فيه احتراز عما اذا كان المخاطب ايضا عالما بانه لم يجء، فحينءذ لم يتعين كونه حقيقة، بل ينقسم قسمين:
 احدهما: ان يكون المخاطب مع علمه بانه لم يجء عالما بان المتكلم يعلم انه لم يجء.
 والثاني: بان لا يكون عالما، والاول لا يكون اسنادا الي ما هو له عند المتكلم، لا في الحقيقة ولا في الظاهر، لوجود القرينة الصارفة، فلا يكون حقيقة عقلية، بل ان كان لملابسة يكون مجازا؛ والا فهو من قبيل ما لا يعتد به، ولا بعد في الحقيقة ولا في المجاز، بل ينسب قاءله الي ما يكره كما صرح به صاحب المفتاح، بخلاف الثاني.
 فان المخاطب لما لم يعلم ان المتكلم عالم بانه لم يجء يفهم من ظاهره انه اسناد الي ما هو له عنده، بناء علي سهو او نسيان.
 هذا وفيما ذكره ابحاث نفيسة هي فيما بين المباحث، مباحث رءيسة، فبالحري ان يتخذن، وهي انيسة:
 الاول: ان المراد بالعلم اما اليقين؛ فلا يلزم من اختصاص اليقين بالمتكلم تعين المثال، لكونه حقيقة، لجواز ان يصدق المخاطب ايضا لمضمونه، من غير تعيين، فينقسم القسمين المذكورين، واما التصديق فلا يكون مثالا لما لا يطابق الواقع، والاعتقاد لا محالة، وارادة التصديق المطابق بعيد عن العبارة.
 وثانيهما: انه مع اختصاص التصديق بالمتكلم ايضا ينقسم قسمين لجواز ان يكون المخاطب مع كونه غير مصدق بعدم المجء مصدقا بان المتكلم مصدق به،   وحينءذ لا يكون اسنادا الي ما هو له عند المتكلم، لا في الحقيقة ولا في الظاهر، بل يكون اما مجازا او ما يكره.
 وثالثهما: انه مع علم المخاطب بان المتكلم عالم بانه لم يجء يحتمل ان لا يعلم المتكلم ذلك، ويكون في ذلك الخطاب مخفيا عنه اعتقاده، فيكون اسنادا الي ما هو له عند المتكلم في الظاهر، ومما لا بد من التنبيه عليه ان المراد بالاسناد الي ما هو له الاسناد الي ما هو له من حيث انه ما هو له، اذ قد يكون الشء ما هو له باعتبار غير ما هو له، باعتبار اخر اما في النفي فقد عرفت، واما في الاثبات كما في قول الخنساء تصف ناقتها:
 فانما هي اقبال وادبار (¬)
 فان الشيخ قال: لو جعلت الاقبال بمعني المقبل، حتي يكون المجاز في الكلمة او جعلت التقدير ذات اقبال حتي يكون ايجاز الحذف لكان مغسولا من الفصاحة، عايا مرذولا عند اصحاب البلاغة. ومن قال ممن يعتد بشانه: انه بتقدير المضاف قصد ان اصل الكلام فيه ذلك بل المعني انها لكثرة اقبالها وادبارها كانها تجسمت منهما، فالمجاز في اسناد الاقبال؛ لانه وان كان لها من حيث القيام بها لكنه ليس لها من حيث الحمل والاتحاد، فاقبلت حقيقة وهي اقبال مجاز.
 وقد عدل المصنف عن ترتيب المفتاح حيث قدم المجاز العقلي لانه المقصود بالبيان في فن البلاغة، المشار اليه بالبنان، لان تقديم المجاز العقلي يوجب فضلا كثيرا بين الحقيقة والمجاز؛ لكثرة ما يتعلق به، وما قصد بذكرها من مزيد ايضاح المجاز بمعرفتها انما ينتظم كل انتظام بمقارتها، علي ان بعض مباحث المجاز مما لا بد فيه من معرفة الحقيقة كما ستشاهد. وعدل عن تعريفه للحقيقة والمجاز، لانه اخبار انهما ما ذكرهما جار الله وغيره، وظاهر كلام ابن الحاجب انه مذهب عبد القاهر؛ فلا يصح تعريفهما بالكلام، لانهما صفة الاسناد، واما اشتراطه ان يكون المسند فيهما فعلا او ما في معناه، فلما نقله عن جار الله من ان المجاز   العقلي هو اسناد الفعل الي شء يتلبس بالذي هو في الحقيقة له، والحاقه ما هو في معني الفعل به؛ لانه في حكمه؛ حتي يكتفي كثيرا بذكر الفعل في مقام الحكم عليهما، فقولك: زيد انسان خارج عنهما عنده داخل في الحقيقة عند صاحب المفتاح، فلا بد له من العدول من هذا الوجه ايضا، واما ان الحق في ذلك مع المفتاح لشهادة الشيخ عبد القاهر له فلا يقدح في وجه العدول، واما ما اعترض به المصنف علي تعريفه للحقيقة من انه الكلام المفاد به ما عند المتكلم من الحكم فيه من انه غير صادق علي ما لا يطابق الاعتقاد مما سبق من قولك: جاء زيد، وقول المعتزلي المخفي اعتقاده حيث ترك في تقييد ما عند المتكلم بقولنا في الظاهر مع انهما حقيقتان من غير ريبة من احد فلا يتم حتي يتم وجها للعدول؛ لان المقصود الظاهر مما عند المتكلم ما عنده في الظاهر، لعدم الاطلاع علي السراءر، نعم؛ لا كلام في صحة العدول لقصد مزيد توضيح والاحتراز عن غفلة نظر غير صحيح، ولو سلم ان المتبادر ما عند المتكلم في نفس الامر فعدم صدق التعريف علي ما لا يطابق الاعتقاد في نفس الامر مم لانه الكلام المفاد به ما عند المتكلم من الحكم في نفس الامر، غايته ان الافادة لم تطابق لتخلف المدلول علي الدال، ولا يصح ان يقال المتبادر ما هو اعم من ان يكون عند المتكلم في الحقيقة، او في الظاهر؛ لانه ينتقض علي هذا تعريف المفتاح بدخول ما ليس منها بان يكون ما عند المتكلم في الواقع، لا في الظاهر.
 ومما قررت به من جهات العدول ان تعريف المفتاح من غير منعكس لخروج الانشاءات اذ لا حكم فيها، ولخروج المركبات الغير (¬) الكلامية، وغير مطرد علي مذهب المصنف لدخول نحو: زيد صاءم فيه، مع ان اسناد صاءم فيه الي المبتدا ليس بحقيقه لانه الي الملابس.

  AUTO [ومنه مجاز عقلي]

 (ومنه) (¬) اي من الاسناد (مجاز عقلي) ويسمي مجازا حكميا، ومجازا في الاثبات، واسنادا مجازيا (وهو اسناده) اي اسناد الفعل او معناه الي (ملابس) اسم مفعول بقرينة قوله يلابس الفاعل، ولذا لم يقتصر علي التعدد المعتاد له   (غير ما هو) اي الفعل او معناه (له) وما هو له فيما سوي الفعل المجهول، واسم المفعول الفاعل، وفيهما المفعول به، ولا يخفي ان غير ما هو له يتبادر منه غير ما هو له في نفس الامر وبقوله: (بتاويل) يصير اعم من غير ما هو له في نفس الامر، ومن غير ما هو له في اعتقاد المتكلم في الواقع، او في الظاهر، ويتقيد باعتقاد المتكلم في الظاهر؛ فهو بمنزلة ان يقال غير ما هو له في اعتقاد المتكلم في الظاهر، والتاول طلب ما يءول اليه الشء، والطلب هاهنا بالرجوع الي العقل، ولذا قال الشيخ هو طلب ما يءول اليه من الحقيقة او الموضع الذي يءول اليه من العقل، والا فليس الرجوع في التاول مطلقا الي العقل، والتاول بنصب القرينة الصارفة للاسناد عن ان يكون الي ما جعل له الي ما هو حقيقة الامر، لا بمعني ان يفهم لاجلها الاسناد الي ما هو له بعينه؛ فانه قلما يحضر السامع بما هو له، بل بمعني ان يفهم ما هو حقيقة الكلام، مثلا يفهم من: صام نهاري انه وقع الصوم المبالغ فيه في النهار، او: صام صاءم في النهار جدا، حتي خيل ان النهار صاءم، وفي: بني الامير المدينة انه صار الامير سببا بحيث خيل اليك انه بان، او بني بان سببه وسببيته كانت علي هذا الوجه، ثم التعريف ينتقض بالاسناد الي الملابس كذلك لا للملابسة فانه لا يسمي مجازا، كما يرشدك اليه قوله فيما بعد:
 واسناده الي غيرهما للملابسة مجاز، فلا بد من اعتبار كونه للملابسة، فتامل واعتبر.
 ولا ينتقض بمثل (انما هي اقبال) لانه مجاز كما حققه الشيخ، ولم يدخل في التعريف لخروجه بتقييد الاسناد بكونه الي ملابس، بناء علي ان للمصنف مذهبا اخر ليس فيه هذا المثال مجازا، بل هو واسطة.
 واما الكتاب الحكيم، والاسلوب الحكيم، والضلال البعيد، والعذاب الاليم، فان اريد بها وصف الشء بوصف صاحبه فليس بمجاز، ولو اريد بها وصف الشء لكونه ملابس ما هو له في التلبيس بالمسند لكونه مكانا للمسند او سببا له فيكون المال الحكيم في كتابه، والحكم في اسلوبه، والاليم في عذابه، والبعيد في ضلاله، او له كان مجازا داخلا في التعريف، ومقتضي تعريفات القوم ان لا يكون مكر الليل، واثبات الربيع، وجري الانهار، واجريت النهر   مجازات، وقد شاع اطلاق المجاز عليها، فاما ان يجعل الاطلاق علي سبيل التشبيه، واما ان يتكلف في التعريف، وصناعة التعريف تابي الثاني، والشارح يتكلف تارة بجعل الاسناد شاملا للاضافة والتعلق، وتارة يءول الاضافة والتعلق بالاسناد، لتضمنها اسنادا، وهما مع غاية بعدهما يردهما انه حينءذ يختل ما سيجء من ان اسناد الفعل المبني للفاعل الي المفعول مجاز، وان اسناد الفعل المبني للمفعول الي الفاعل مجاز، فان: انعم النهر السيل حقيقة، مع انه اسند الي الفاعل الذي هو السيل فتامل.
 (وله) اي للفعل او ما في معناه (ملابسات) اما جمع ملابس وهو الظاهر او جمع ملابسة (شتي) جمع شتيت اي مختلفة، كمرضي ومريض، واراد باختلافهما ان بعضها ما هو له، وبعضها غير ما هو له كما سيبينه.
 (يلابس الفاعل والمفعول به) يريد بهما النحويين (والمصدر) يريد به المفعول المطلق، فان المصدر مشترك بينه وبين اسم الحدث الجاري علي الفعل (والزمان والمكان والسبب) الاولي والمفعول فيه، والمفعول له، ولم يتعرض للمفعول معه، ونحوه؛ لان الفعل لا يسند اليهما، كذا في الشرح، وفيه نظر؛ لان السبب يشمل المفعول معه مطلقا، فلا ينبغي التعرض لمطلق السبب لان المفعول له بتقدير حرف الجر كالمفعول معه. علي ان المفعول معه والمفعول له لا يقومان مقام الفاعل، اما اسناد الفعل المعلوم اليهما فجاءز، نحو: ضرب التاديب للمبالغة في سببيته، فالوجه انه لم يتعرض للمفعول معه لان الاسناد اليه اسناد الي الفاعل، وكذا الحال فان: جاءني راكب حقيقة لا فرق بينه وبين:
 جاءني زيد، في: جاءني زيد راكبا، وكذا التمييز فان طاب نفس زيد حقيقة ولم يتعرض لغيره لانه لا يسند اليه الفعل، ومعناه وما يتوهم من اسناد الفعل الي المستثني في ما جاءني الا زيد فهو اسناد الي الفاعل، لانه اسناد المجء الي زيد، واسناد عدمه الي غيره، وهما فاعلان؛ فان كانا ما هو لهما فالاسنادان حقيقيان، والا فللملابسة مجازان، وينبغي ان يستثني من المفعول به المفعول الثاني من باب علمت، والثالث من باب اعلمت.
 (فاسناده الي الفاعل او المفعول به اذا كان مبنيا له) اي لاحدهما   (حقيقة) كما مر، اي كما مر فيما سبق من بحث الحقيقة، وما قبله، من قوله:
 انا اليكم مرسلون (¬) وقوله: انهم مغرقون (¬) ومن لم يتنبه كذبه في الاسناد الحقيقي الي المفعول (والي غيره) اي غير احدهما (للملابسة مجاز) اصل هذا الكلام فاسناده الي الفاعل اذا كان مبنيا له حقيقة، والي غيره مجاز، واسناده الي المفعول به اذا كان مبنيا له حقيقة، والي غيره مجاز الا انه طلب الاختصار فجمعهما، واختل فيفيد ان اسناد المبني للفاعل او المفعول الي احدهما مطلقا حقيقة، لانه حين الاسناد الي احدهما مبني لاحدهما، ولا يفيد ان اسناد المبني للمفعول الي الفاعل، والمبني للفاعل الي المفعول مجاز.
 والاسناد للملابسة ان يكون المناسبة الداعية الي وضع الملابس موضع ما هو له مشاركته مع ما هو له في كونهما ملابسين للفعل، وفاءدة التقييد اخراج الاسناد الي غير ما هو له من غير ذلك الداعي، عن ان يكون مجازا، فانه غلط وتحريف، يخرج به الكلام عن الاستقامة، ولا يلتفت اليه فضلا عن ان ينخرط في سلك المزايا، او تنبيه علي ان ما يميل اليه عبارة الكشاف من ان المعتبر التلبس بما هو له مءول بان مراده التلبس بما هو له في ملابسة الفعل؛ لان مجرد التلبس بالفاعل لا باعتبار الفعل علاقة بعيدة ينبغي ان لا يعتد بهما في اسناد الفعل، ومجرد ميل العبارة لا يكفي في اثبات مذهب مخالف لمذهب غيره، ولهذا نسب المصنف مذهبه اليه، وغيره علي ما نقلناه لك، ولبعض المتاخرين هنا بحث شريف؛ وهو انه كيف تكون: جلس الدار، وسير سير شديد، وسير الليل، مجازا وليس لنا مسير ومجلوس ينزل الدار، او السير الشديد منزلته ويلحق به؟ !
 واما الافعال المتعدية فينبغي ان يفصل، ويقال: ضرب الدار، ان قصد به كونها مضروبة فمجاز، وان قصد كونها مضروبا فيها فحقيقة، وكذا الحال في ضرب ضرب شديد، وضرب التاديب، هذا ونحن نقول: كون اسناد الفعل المبني للمفعول الي غير المفعول به مجازا مبني علي ان وضع ذلك الفعل لافادة ايقاعه علي ما اسند اليه، فحينءذ اذا صح جلس الدار فبتشبيه تعلق الظرفية بتعلق   المفعول به، ووضعه مقامه، وابرازه في صورته تنبيها علي قوته؛ فان اقوي تعلقات الفعل بعد التعلق بالفاعل تعلقه بالمفعول به، ولا يجب ان يكون هناك مفعول به محقق، بل يكفي توهمه وتخيله، كما تقول: اقدمني بلدك حق لي عليك، لتوهم مقدم وتخيله؛ مع انه لا مقدم هناك، ولا متحقق الا قدوم للحق، الا انك صورت الحق في صورة المقدم الموهوم مبالغة في سببيته، وسياتي مزيد تحقيقه. فضرب الدار لا معني له الا جعله مضروبا، ولا يتاتي فيه تفصيل، نعم يشكل الامر في: ضرب في الدار، وضرب للتاديب، فانه لا يظهر جعل الدار مضروبة مع وجود في، بل يتعين جعلها مضروبا فيها، ولا يظهر جعل التاديب الا مضروبا له، فلا تجوز فيهما بل مما حقيقتان. هذا اذا جعل نحو في الدار ظرفا، ونحو للتاديب مفعولا له، كما هو مذهب الشيخ ابن الحاجب؛ اما لو جعلا مفعولا به بواسطة حرف الجر كما هو المشهور المتفق عليه الجمهور فلا اشكال؛ لكن تمثيل المصنف للمكان بقوله: نهر جار، وللسبب بقوله: بني الامير المدينة، ويرشد الي انه لم يجعل النهر والامير مفعولا به بالواسطة لا يصح ان يكون النهر مفعولا فيه، الا بذكر «في»؛ لانه ليس مكانا مبهما، ولا يصح ان يكون الامير مفعولا له الا بذكر اللام، فلو كان المفعول فيه وله بالواسطة عنده مفعولا به لما مثل بهما للمكان، والسبب المقابلين للمفعول به.
 ثم اشار الي امثلة اقسام المجاز بل شواهدها علي ترتيب ذكرها، مما هو مستفيض داءر علي السنة البلغاء فقال: (كقولهم عيشة راضية*) هذا مثال اسناد ما بني للفاعل الي المفعول به. (وسيل مفعم) مثال عكسه اذ المفعم اسم المفعول من: افعمت الاناء ملاته، وقد اسند الي الفاعل (وشعر شاعر) مثال اسناد المبني للفاعل الي المصدر، وانما صح التمثيل به مع ان الشعر اطلق هنا علي المءلف لا علي تاليف الشعر حتي يكون مصدرا، والظاهر انه من قبيل: عيشة راضية؛ لانه جعل اطلاق الشعر في مقام المبالغة يجعل المءلف عين المصدر، فوصفه بالشاعر فرع، ووصف المصدرية ومن قبيله، والا فلا يحسن وصفه بما لا يوصف به المصدر في دعوي كونه عين المصدر؛ اذ جعله من قبيل اطلاق الموصوف لا من وصف ما اطلق عليه ولا من اطلاق الشعر علي مسماه، كما في   قولك: شعر فلان؛ لانه انسب بمقام المبالغة، وجعله المرزوقي من قبيل داهية دهياء، وليل اليل، اي ما اعتاد به العرب من اخذ شء من لفظ شء، ووصفه بها تنبيها علي كماله وبلوغه الغاية.
 (ونهاره صاءم) مثال لاسناد المبني للفاعل الي الزمان (ونهر جار) مثال لاسناد المبني للفاعل الي المكان (وبني الامير المدينة) مثال لاسناد المبني للمفعول الي السبب، واكتفي ببعض الامثلة؛ لانه لم يتات له ما هو داءر علي السنتهم للباقي، فتركه علي المقايسة.
 قال الشارح المحقق: واعلم ان هذا المجاز قد يدل عليه صريحا كما مر وقد يكون كناية كما ذكروا في قولهم [سل الهموم] (¬) انه من المجاز العقلي، حيث جعل الهموم مخزونة بقرينة اضافة التسلية اليها، هذا وفيما ذكروه نظر؛ لان (سل الهموم) حقيقته سل المهموم في الهموم، او للهموم، فجل التعلق الظرفي او السببي منزلا منزلة التعلق الايقاعي، واوقع التسلية علي الهموم مبالغة في تعلقه الظرفي او السببي، وليس في ذلك جعل الهموم مخزونة، فكيف يكون الكلام كناية عن جعل الهموم مخزونة وطلب التسلية الذي هو المعني الصريح مقصودة بالافادة؟ !
 (وقولنا) في التعريف (بتاول يخرج نحو ما مر من قول الجاهل) ما مر:
 انبت الربيع البقل، ونحوه، شفي الطبيب المريض، وغيره من حقاءق يطابق الاعتقاد دون الواقع: زاد لفظ النحو لعدم اختصاص الاخراج بما مر، ولم يقل يخرج ما مر من نحو قول الجاهل؛ اذ لم يسبق نحو قول الجاهل بل قول الجاهل لان ذكر النحو فيه للتمثيل لا للتعميم، فتامل، ولا تغفل. وانما تعرض لبيان فاءدة هذا القيد من قيود هذا التعريف وخص هذه الفاءدة بالبيان مع ان له فاءدة اخراج الكواذب مطلقا، وفاءدة اخراج صادق يخالف الاعتقاد كقول المعتزلي المخفي: خلق الله الافعال كلها؛ لانه لما ادخل نحو قول الجاهل في تعريف الحقيقة يفيد عند المتكلم تبادر الي الوهم انه يجب ان يذكر في تعريف المجاز ايضا ليخرج باضافة الغير الي ما هو له عند المتكلم عن تعريف المجاز، فلما اهمل قيد   عند المتكلم لم يخرج، وانما بين خروجه به، واستشهد له مع انه لا خفاء فيه؛ لان الجاهل ليس بمتامل، لما ان ظاهر كلام المفتاح بلا صريحه علي انه لو لم يكن في التعريف قيد عند المتكلم لم يخرج، ويبطل به طرد التعريف، وجعل الشارح المحقق وجه التعرض التعريض بالمفتاح، وما ذكرناه لك انفع.
 فان قلت: لو كان المراد ما ذكرته لينبغي ان يتعرض ايضا لخروج قول المعتزلي به؛ لانه دخل في تعريف الحقيقة بقيد في الظاهر؛ فيتبادر من ترك هذا القيد في تعريف المجاز انه لم يخرج عنه! ! قلت: التاول يدل دلالة ظاهرة علي ان اسناد الكلام معه الي غير ما هو له في الظاهر بخلاف اقتضاءه عدم كونه معتقدا له.
 (ولهذا) اي لان مثل قول الجاهل خارج لقيد التاول عن حد المجاز (لم يحمل نحو قوله) اي الصلتان العبدي:
 اشاب الصغير وافني الكبير ... كر الغداة ومر العشي (¬)
 (علي المجاز) اي اسناد الاشابة والافناء الي كر الغداة ومر العشي؛ لكونهما ملابسين لما هو له عند المتكلم، ولم يجعل معناه هذا الاسناد. وقال الشارح:
 معني قوله لم يحمل علي المجاز لم يحمل علي اسنادهما فيه مجاز، ولا يخفي ان العبارة لا تساعده.
 (ما لم يعلم او يظن) اي لانتفاء احد الامرين لا لاحد الانتفاءين لان احد الانتفاءين لا يكفي؛ بل لا بد من كلا الانتفاءين، وهو انما يستفاد من ترديد المنفي، لا من ترديد النفي؛ بان يقال: ما لم يعلم او لم يظن؛ فاعادة لم فيه كما فعله الشارح في شرحه لا يصح: فان قلت: لا يكفي انتفاء العلم والظن بل لا بد من انتفاء التصديق مطلقا، اذ يكفي للحمل الحزم الغير الراسخ، مطابقا كان او لا! ! قلت: اذا قوبل الظن بالعلم يراد به ما عدا العلم، نعم لو قال: ما لم يعتقد لكان اوضح واخصر، ولما جعلنا ما مصدرية غير ظرفية، وما لم يعلم مفعولا له بتقدير اللام، لقوله لم يحمل لوجود شراءط حذفها خلص الكلام عما   يتجه علي الشارح، حيث جعل ما لم يعلم ظرفا اي ما دام لم يعلم من انه يفيد انه حمل البيت بعد العلم بذلك علي المجاز، وهو خلاف الواقع وفيه ان ما بمعني ما دام يجعل الفعل مستقبلا، ولا يساعده المقام.
 وقوله: (ان قاءله) لم يرد ظاهره مكان قول المفتاح (لم يعتقد ظاهره) لان العلم بعد الاعتقاد لا يكفي في الحمل علي المجاز؛ لانه يجوز ان يعلم مع ذلك العلم انه يخفي اعتقاده. وقوله: لم يحمل علي المجاز يحتمل الحمل علي الحقيقة، والتوقف في الحمل.
 قال الشارح المحقق: حين خفي التاول يحمل علي الحقيقة لانه اسناد الي ما هو له عند المتكلم في الظاهر.
 وقال السيد السند: منشا هذا الحكم التسوية بين الحقيقة العقلية والحقيقة اللغوية، فكما ان اللفظ ظاهر في المعني الموضوع له اذا خلا عما يصرفه عنه فهو ظاهر في الاسناد الي ما هو له، اذا خلا عن التاول، والمبني فاسد؛ اذ الظاهر من المتكلم العاقل ان لا يعتقد الخطا، وفيه نظر؛ لان الاسناد الي ما هو له عند المتكلم في الظاهر معناه نظر الي ظاهر البيان، لا الي ظاهر حال المتكلم، ولذا فسر بان لا ينصب قرينة علي خلافه.
 هذا وفي قوله: ولهذا لم يحمل ... الخ نظر؛ لجواز ان يكون عدم الحمل لظهور صدق تعريف الحقيقة عليه، لا لكونه خارجا عن تعريف المجاز بقيد التاول.
 (كما استدل) متعلق بعدم الحمل اي ولان التاول يخرج الكلام عن المجاز لتحقق عدم حمل قول الشاعر علي المجاز، لعدم ظهور التاول، كالاستدلال في شعر ابي النجم علي مجازية اسناد فيه، اذ لولا اشتراط التاول لم يستدل علي مجازية بشء بل يكتفي بان المسند اليه فيه ليس ما هو له، والشارح جعله متعلقا بمحذوف، وجعل تقدير الكلام ما لم يعلم او يظن، ولم يستدل بشء علي انه لم يرد ظاهره كما استدل، ولا يخفي انه مع انه تكلف لا حاجة اليه يوجب ان يتوقف الحمل علي المجاز علي الاستدلال مع انه كثيرا ما يحمل علي المجاز لظهور استحالة قيام المسند بالمسند اليه عقلا.



 [علي ان اسناد ميز] الي [جذب الليالي] (في قول ابي النجم) (¬) [قد اصبحت] اي صارت [ام الخيار تدعي علي ذنبا كله] بالرفع، وان يحوج الي حذف مفعول: [لم اصنع]، بخلاف النصب، فانه حينءذ يكون مفعوله ليفيد عموم النفي، ولان الكل المضاف الي الضمير لا يكون الا تاكيدا او معمولا للعامل المعنوي، [من ان رات] ان ترميني بالذنوب تهمة من اجل ان كبرت، واثر في الهرم الشديد اذ النسوان يبغضن الشيب، ويطلبن كمال شباب الحبيب [راس كراس الاصلع]. في القاموس: الصلع الخسار مقدم الراس لنقصان مادة الشعر في تلك البقعة، وقصورها عنها، واستيلاء الجفاف عليها، ولتطامن الدماغ عما يماسه من العجف، فلا يسقيه سقية اياه، وهو ملاق صلع كفرج، وهو اصلع وهي صلعاء [ميز عنه قنزعا عن قنزع] جملة مفسرة لرءية راس كراس الاصلع، مبينة لوجه الشبه، وعن الثانية بمعني بعد. والقنزع: جمع قنزعة وهو الشعر المجتمع حول الراس، والمعني ميز وسلب عن الراس قنزعا بعد قنزع، فصار شعر نواحي راسه قنزعات منفصلة بعضها عن بعض.
 ([جذب الليالي]) اي مضي اكثر العمر من قولهم جذب الشهر مضت عامته، وعبر عن ايام العمر بالليالي تنبيها علي شدتها، وقيل لان العرب تءرخ الزمان بالليالي؛ لان غرة الشهور من ابتداء رءية الهلال، ومنها ابتداء السنة، وما ذكرنا ابلغ وانسب، وتفسير جذب الليالي بمضيها بتجريد الجذب عن بعض معناه، كما في الشرح مستغن عنه بما ذكرنا.
 ([ابطءي، او اسرعي]) اشارة الي شدة الليالي، بحيث يقال في حقها ابطءي او اسرعي لا مبالاة بك، اذ لا تفاوت بين سرعتك وبطءك، وهو حال عن الليالي بتقدير القول، او اشارة الي اختلافها في العسر والسهولة، ورداءة العيش   فيها، وطيبه، فبعضها مما يقال له ابطءي وبعضها مما يقال له اسرعي، واختلاف العيش اكثر تاثيرا وايجابا للهرم، وضعف البدن من دوام العسرة، ولا يخفي ان وصف الليالي بالاختلاف لا يستفاد مع تفسير ابطءي او اسرعي بالتسوية بين حالتها، فوصفها بالاختلاف مع هذا التفسير كما فعله الشارح محل نظر.
 (مجاز) خبر ان (بقوله) متعلق باستدل (عقيبه) اي عقيب قوله ميز عنه قنزعا عن قنزع [افناه] اي جعله فانيا اي معدوما لتنزيله منزلة الفاني لاشرافه علي الفناء، او فانيا بمعني هرما، فان فني يجء بمعني انتفي وهرم، والضمير للشعر او لابي النجم [قيل الله للشمس اطلعي] اي ارادته طلوع الشمس حتي اذا واراك افق فارجعي، والمعني افناه ارادة الله جذب الليالي لان جذب الليالي بطلوع الشمس والرجوع، ووجه الاستدلال انه يدل علي انه موجد، وسياتي ان الصدور عن الموجد من القراءن فاسناد ميز الي الليالي المجذوبة؛ لانه زمان او سبب.

  AUTO [واقسامه اربعة]

 (واقسامه) اي المجاز العقلي كما يقتضيه بيان الايضاح والمفتاح، وظاهر الكلام (اربعة) لكن لا اختصاص لها بالمجاز، فالحقيقة متروكة للمقايسة، لقلة الاهتمام بحالها، ولك ان تفسر الضمير بكل واحد من الحقيقة والمجاز، وتجعل الامثلة لكل منهما، باختلاف حاليهما من الصدور من المءمن والجاهل. لكنه تكلف ياباه عود ضمير وهو في القران كثير الي المجاز، مع انه يءيده انه لم يقل:
 نحو قول المءمن، كما قال سابقا: نحو قول الجاهل، وانحصار الاقسام في الاربعة ظاهر علي مذهب المصنف، ولا يشكل بالطرف الجملة، وان عرف الحقيقة والمجاز بالكلمة لان طرفي الحقيقة والمجاز لا يكونان جملة عنده، لانه اشترط في المسند ان يكون فعلا او ما في معناه. نعم يشكل علي مذهب السكاكي حيث جعل الحقيقة والمجاز مطلق الكلام؛ فانه يجوز علي مذهبه كون المسند جملة، كذا ذكره الشارح، وفيه انه يشكل علي مذهب المصنف بقولك: سرني ليلي، وقد اردت هذه اللفظة حين سمعتها؛ فانه من سرك من تلفظ بها وليلي اذا اريد بها نفسها ليست بحقيقة ولا مجاز، لان اللفظ اذا قصد نفسه وان قيل بوضعه لنفسه لا يوصف بالحقيقة ولا بالمجاز، ولا بالاشتراك، صرح به الشارح في شرح   الكشاف.
 وبقولنا: قيل: جاء ابن زيد فانه حقيقة، وطرفها جملة، ويشكل الحصر مطلقا لجواز كون الطرف كناية، وانما بين هذه الاقسام ليتضح الفرق بين هذا المذهب وما سياتي من مذهب رد المجاز العقلي الي الاستعارة بالكناية؛ لان طرفيه حينءذ لا يكونان الا مجازيين ان جعل التخييل مجازا، او مجازا وحقيقة ان جعل التخييل حقيقة، وهذا يوجب تخصيص البيان بالمجاز. وقال الشارح:
 فاءدة البيان التنبيه علي ان الاسناد المجازي لا يخرج الطرف عما هو عليه، وازاله لما عسي ان يستبعد من اجتماع مجازين او حقيقة ومجاز في كلام واحد، وان كانا مختلفين، اقول بل لازالة استبعاد تحقق المجاز العقلي؛ لان ما ذكره من الاستبعاد يوجب هذا الاستبعاد؛ لان المجاز العقلي لا يخلو عنه لان طرفيه (اما حقيقتان) اي كلمتان مستعملتان فيما وضعتا له في اصطلاح التخاطب (نحو انبت الربيع البقل) البقل ما نبت في بذره لا في اصل ثابت كذا في القاموس، والربيع ربيعان: ربيع الكلاء، وربيع الثمار، فالمراد بالربيع ربيع الكلاء، فكونه حقيقة ليس بواضح. ومن جهة اخري وهو ان انبات البقل من بعض اجزاء الربيع لا من جميعه.
 (او مجازان) اي كلمتان مستعملتان في غير ما وضعتا له في اصطلاح التخاطب، لعلاقة بينهما مع قرينة مانعة عن ارادة ما وضعتا له.
 (نحو [احي الارض]) اي جعلها نافعة؛ فان ما ينفع كالحي، وما لا ينفع كالميت، وحقيقة اعطاها الحياة، وهي صفة تقتضي الحس والحركة، وتفتقر الي الروح والبدن [شباب الزمان] اي الازمنة الشابة، علي ان الشباب جمع شاب علي ما في القاموس، وهو اعذب من جعله مصدرا والمراد به ازمنة قوتها المءثرة الموهومة في الغاية، والشاب حقيقة حيوان حرارته الغريزية، مشبوبة مشتعلة اي في كمال القوة.
 (او مختلفان انبت البقل شباب الزمان، احيا الارض الربيع) وباعتبار الهيءة الدالة علي المجاز ايضا قسمان؛ لانها اما حقيقة نحو انبت الربيع البقل، واما مجاز نحو انبت الربيع البقل، بمعني الخبر، ولو اعتبرت مع الطرفين يحصل   باعتبارها اقسام كثيرة، فعليك باستخراجها.
 ولا يخفي ان الاستبعاد في اجتماع مجازين او حقيقة ومجاز في الاسناد باعتبار نفسه وما يدل عليه اكثر من الاجتماع باعتبار الطرفين (وهو) اي المجاز العقلي (في القران كثير) فيه رد علي من انكر وقوعه في القران عقليا كان او لغويا، فلمقام الاهتمام بالظرف قدمه، او لان في تاخيره التباسا بانه من جملة ما يعده اي في القران هذه الجمل، وبناء الانكار علي ما هو اوهن من بيت العنكبوت، حيث قالوا: لو وقع المجاز في القران لصح اطلاق المتجوز عليه تعالي، وهو مع كونه ممنوعا منقوض بانه لو وقع مركب في القران، لصح اطلاق المركب عليه تعالي، ولتوضيح دعوي الكثرة ذكر عدة ايات علي سبيل التعداد، ولم يقل نحو (واذا تليت) لانه لو اعاد النحو في كل اية لزم تمثيل الكثرة باية واحدة، ولو لم يعد لاوهم في باقي الايات ان العاطف محكي كما في الاية الاولي.
 قال الشارح المحقق: لم يقل نحو ايهاما للاقتباس، وان المعني واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا (¬) وتصديقا بوقوع المجاز العقلي في القران كثيرا.
 والمقصود ان اسناد زادت الي ضمير الايات مجاز؛ لانها فعل الله، والايات سبب لها، وللبحث عن الايمان هل يزيد ام لا؟ وهل الاية مءولة او علي ظاهرها؟ وما تاويله؟ مقام اخر؛ نعم يتجه الي ايهام الاقتباس ان زيادة الايمان كيف يتصور في شان منكري وقوعه في القران، ولا بد في الزيادة من سبق الثبوت، ودفعه بان تلاوة اية توجب الايمان، وبتلاوة الايات تزيد، ومن لم يتفطن ادعي ان الزيادة ربما تستعمل فيما لم يسبقه الثبوت، وما هو عن مثله ببعيد، فان قلت: لم لم يجعله اقتباسا، بل جعله شاهدا وايهاما للاقتباس، قلت: لانه صرح به في الايضاح حيث قال: كقوله تعالي: واذا تليت بقي ان ما عد من المحسنات البديعية هو الاقتباس لا ايهامه.
 يذبح (¬) اي فرعون (ابناءهم) اي ابناء بني اسراءيل فيه اسناد الذبح الذي هو فعل الجيش الي السبب الامر له ينزع (¬) اي ابليس عنهما ادم   وحواء لباسهما اسند فعل الله الي ابليس لانه صار سببا له بوسوسته، وحثه له علي اكل الشجرة، فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا (¬) جمع اشيب جعل ظرف الجعل جاعلا، والجاعل هو الله تعالي، وجعل الولدان فيه شيبا كناية عن طوله او كثرة اهواله، وشدة امره، فان الشدة من موجبات سرعة الشيب واخرجت الارض اثقالها (¬) جمع ثقل وهو متاع البيت يريد به دفاءنها وخزاءنها، نسب فعل الله الي مكانه، كذا في الشرح، والاظهر انه اسناد الي المفعول به، لان الاخراج من الارض لا في الارض، وكذا جعل الاخراج فعل الله كجعلهم نزع لباس ادم عليه السلام وحواء، فعله تعالي خفي لاحتمال ان يكون الفاعل فيهما الملاءكة، ولا بد لتعيين الفاعل من السمع.
 وهو (غير مختص بالخبر) اي المجاز العقلي غير مختص بالخبر كما يتوهم من بعض اساميه، وفيه انه كما يوهم الاختصاص بالخبر يوهم الاختصاص بالمثبت، فدفع الوهم قاصر او كما يتوهم من ذكره في بحث اسناد الخبري، ولك ان تريد ان كثرة الوقوع في القران خير مختص بالخبر بل يجري في الاسناد (نحو: يا هامان ابن لي صرحا) (¬) اي قصرا اسند البناء الذي هو فعل البناء الي ضمير هامان الذي هو امر بالبناء (ولا بد له) اي للمجاز العقلي (من قرينة) صارفة عن ارادة ظاهرة؛ لانه اشترط فيه التاول وهو بمعني نصب القرينة علي عدم ارادة الظاهر، وانما تعرض له مع استفادته من قيد التاول لتفصيلها، فهو بمنزلة البيان للتاول، فينبغي ان يذكر متصلا بما يتعلق به، ولا يفصل بينه وبين ما يتعلق به ببيان الاقسام، وحديث كثرة الوقوع في القران وعدم الاختصاص بالخبر، ولا يشترط قرينة معينة لما هو الحقيقة، ولهذا اختلف في انه هل يلزم له حقيقة او لا؟
 وجوز كون معرفتها خفية، واذ لم تظهر قرينة صارفة فان كان الظاهر صادقا يحمل عليه، وان كان كاذبا فالشارح يحمل عليه، والسيد يتوقف، وقد عرفت ما هو الحق.
 ***



 (لفظية) كما مر في قول ابي النجم، ولا يخفي ان قوله [افناه قيل الله] (¬) يصرف قوله: [ميز عنه قنزعا عن قنزع] عن ظاهره لدلالته علي انه كان موحدا فمقابله قوله صدوره عن الموحد له يقتضي ان يقيد الصدور عن الموحد بما اذا لم يعلم من لفظ يقارن بالكلام.
 (او معنوية) جواز اجتماع القرينتين لا ينافي التنافي (كاستحالة قيام المسند بالمذكور) اي بالمسند اليه المذكور لفظا او تقديرا (عقلا) يعني كاحالة العقل قيام المسند بالمذكور تعقلا، تمييز عن نسبة الاستحالة الي القيام باعتبار انه فاعل الاحالة، كما قالوا في امتلاء الاناء ماء، والمراد احالة العقل علي سبيل الاستقلال من غير ان يحتاج الي الاستعانة بنظر او غيره، يعني استحالة جلية البداهة (كقولك: محبتك جاءت بي اليك او عادة) اي احالة العادة ذلك نحو (هزم الامير الجند) والاولي كاستحالة نسبة المسند الي المذكور ليتناول نسبة الفعل المجهول (وصدوره) عطف علي الاستحالة اي: صدور المجاز وارجاعه الي الكلام؛ ليقطع سلك الضماءر عن الانتظام، فلا يقع فيه، وان اوقع الشارح فيه عبارة الايضاح في هذا المقام (عن الموحد) لا بد من تقييده بغير المخفي حاله، والاشمل المستغني عن التقييد، كصدوره عمن لا يرضي به في (مثل [اشاب الصغير]) متعلق بالظرف فانه اذا صدر عن الموحد يحكم العقل بانه مجاز لا من كل عاقل؛ اذ كل عقل لا يابي عنه بل كثير من العقول القاصرة يحكم به.
 (ومعرفة حقيقته) الاولي ترك المعرفة اذ المعهود المتعارف وصف المعلوم بالظهور والخفاء، لا العلم، والمراد ان حقيقته (اما ظاهرة) والمراد الحكم علي الفرد المقدر للحقيقة سواء كان متحققا او لا، فلا يحتاج الي تاويله بان معرفة مسند اليه لو اسند اليه لكان الاسناد حقيقة، اما ظاهرة كما في الشرح وان وجه بانه انما اوله لما ذكره من انه لا يلزم ان يكون للمجاز حقيقة، بل الواجب ان يكون له مسند اليه، لو اسند اليه كان الاسناد حقيقة، اما الاسناد فيجوز ان لا يتحقق اصلا. وكيف لا يجوز ان يكون الفعل مستقبلا ويسند الي فاعل لا يوجد اصلا، فالتجوز الذي اصله هذا الاسناد ليس لمسنده فاعل محقق؛ بل مقدر،   وفي هذا الكلام التنبيه علي انه يكفي في المجاز القرينة الصارفة، ولا تجب القرينة الموضحة لحقيقة الاسناد؛ بل رب مجاز حقيقته خفية لا يظهر، حتي انكر الشيخ وجوب الحقيقة للمجاز، ورد علي الشيخ انكاره لان الفعل يستحيل بدون المسند اليه، غايته انه قد يكون خفيا، ويعتبره النظر الصحيح لله تعالي، واليه اشار بقوله: (واما خفية كما في قولك: سرتني رءيتك اي سرني الله عند رءيتك) وتبع في هذا الرد الامام الرازي (¬) كما تبعه صاحب المفتاح؛ الا انه قال يجب ان يجعل المسند اليه ما ترضي به، يريد انه لو كان المتكلم من يجعل خالق الافعال الله تعالي، فاجعل حقيقة الاسناد اليه تعالي وان كان من يجعل خالق افعال العباد انفسهم، فاجعل الحقيقة ما يناسبه، بل حقيقة ما قال ان الاسناد حقيقة لا يدور علي الخلق، بل عند الحكم بان الله خالق الافعال كلها، ضرب زيد، وضرب الله مجاز، فحكم العقل فما نرضي ان يكون عند متكلمه فاعلا حقيقيا، فاعتبر الحقيقة الاسناد اليه، والحق مع الشيخ؛ لانه يريد انه لا يجب في المجاز العقلي قصد حقيقة، ولا يجب ان يلاحظ للفعل فاعلا حقيقيا محققا، فانك في:
 اقدمني بلدك حق لا تقصد اقداما محققا، ولا تعدل من فاعله المحقق الي السبب الذي هو الحق، بل تريد افادة القدوم للحق، فتبالغ في سببيته الحق له، حتي كانه فاعل، فيتوهم اقداما ومقدما، وتضع الحق موضع المقدم الموهوم مبالغة في سببيته، فمدار صدق هذا الكلام علي وجود القدوم، ولا يطلب منك وجود الاقدام الموهوم، ولا يخفي ان الظاهر: سرني الله بسبب رءيتك ليكون اسناد سرني الي الرءية اسنادا الي السبب، واما جعله اسنادا الي الزمان فيحتاج الي تقدير اي سرني زمان رءيتك عنه مندرجة، ويمكن ان يوجه قوله عند رءيتك بانه ليس للتنبيه علي ان الاسناد الي الوقت بل للتنبيه علي ان السببية عادية ما له وجود الفعل في هذا الوقت.
 (وقوله) اي ابي نواس، علي ما في الايضاح، وهو ابن هانء الشاعر المشهور، علي ما في القاموس، قال الشارح: هو قول ابن المعذل، فمن قال لا ينافي بين قوليهما لجواز ان تكون له كنيتان لم يات بشء يرينا صفحتي قمر يفوق   سناهما القمرا. ([يزيدك وجهه حسنا .. اذا ما زدته نظرا] اي يزيدك الله حسنا في وجهه) جعل وجهه ماءدة تنال منه الوان نعم الحسن اللذيذة، يزيد الله كلما نظرت في هذه الماءدة لونا من النعمة تلتذ به. وما يقال المفعول الثاني في يزيد بحيث ان يصح اضافته الي الاول كما في زاده مرضا اي زاد مرضه، وهاهنا لا يصح؛ اذ لا يصح يزيد الله حسنك في وجهه، فلا بد من جعل يزيد بمعني يظهر، اي يظهر لك الله حسنا في وجهه قد اندفع بما ذكرناه اذ يزيد الله حسنك في وجهه بمنزلة يزيد الله نعمتك في ماءدة وجهه، فبهذه الملاحظة يحسن اضافة الحسن الي المخاطب. علي ان جعل يزيد بمعني يظهر فاسد؛ لانه ليس متعديا الي مفعولين، وقد صرح بترجيح وجهه في اول البيت، واشار اشارة لطيفة في اخره الي الترجيح؛ فان القمر اذا ازدت النظر فيه تري فيه اشياء غير مستحسنة، كالخدش، وفيه مع ذلك اشارة الي انه علي خلاف الاشياء؛ فان الاشياء اذا تكررت فتر الرغبة فيه، ونقص حسنها؛ بل ربما يكره. اعلم ان عندي نظم المجاز العقلي في سلك الكناية بان تجعل انبت الربيع لاثبات الانبات للربيع، وجعل الربيع فاعلا؛ لينتقل منه الي المبالغة في ظرفية الربيع للانبات، ودعوي كمال مدخليته فيه، وكذا تريد بقوله بني الامير اثبات البناء للامير، لينتقل منه الي كثرة مدخليته في البناء، حتي كانه الفاعل، فان قلت: كيف يصح منك اثبات الانبات للربيع ولا انبات له؟ ! فالحق ان يجعل مجازا مرسلا لامتناع ارادة المعني الحقيقي؟ قلت: صح اثباته له عند الوهم، فكانه قيل: انبت الربيع في وهمي، وكونه مبنيا في الوهم يلزمه كثرة المدخلية في الاثبات.
 (وانكره السكاكي) اي انكر المجاز العقلي، وقال: ليس في كلام العرب مجاز عقلي، ولا خفاء في ان ما ذكره ليس الا احتمال امثلة المجاز العقلي للاستعارة بالكناية، وبذلك لا يتم نفيه، حتي لو تم لتم نفي الاستعارة بالكناية ايضا في تلك الامثلة، باحتمال المجاز العقلي، فيكون كل منهما منكرا في تلك الامثلة ونحوها، ويكون الثابت احد الامرين، والداعي له اليه انه تقلل الانتشار، ويجعل اعتبارات البلغاء اقرب الي الضبط، وعورض بان هذا الاعتبار يوجب لشبيه الربيع بالقادر المختار، وادعي انه عينه، وهو ركيك جدا، بخلاف المجاز العقلي، فان فيه تشبيه ملابسة الربيع بالانبات بملابسة الفاعل الحقيقي، وبان   جعل الامير في هزم الامير الجند من عداد الجيش، وبمنزلته امر مستبعد جدا، ويمكن رفعه بان تشبيه الربيع بالفاعل الحقيقي والمبالغة فيه ركيك لو اعتبر التشبيه به بخصوصه، اما لو شبه بالفاعل ملحوظا بعنوان الفاعل فلا، وكذا الاستبعاد في جعل الامير بمنزلة الفاعل الحقيقي للهزم، انما الاستبعاد في جعله بمنزلة الجند ملحوظا بصفة الجندية.
 (ذاهبا الي ان ما مر ونحوه استعارة بالكناية) ذكر لفظ ذاهبا قوله تعالي:
 فاين تذهبون (¬) واختار ما مر ونحوه علي انه بالضمير الراجع الي المجاز العقلي احضارا لما مر بخصوصه، لان فيه ما يستبعد رده الي الاستعارة بالكناية، كما عرفت في انبت الربيع البقل، وهزم الامير الجند، وكما في احيي الارض شباب الزمان، اذ يلزم الاستعارة من المستعير، ولما لم تكن الاستعارة بالكناية معلومة اشار الي بيانه بقوله (بناء علي ان المراد بالربيع الفاعل الحقيقي) ولعله اشار بقوله الفاعل الحقيقي دون الله تعالي الي ما ذكرنا من دفع الركاكة (بقرينة نسبة الانبات اليه) فان الاستعارة بالكناية عنده ذكر المشبه، وارادة المشبه به، بقرينة استعارة ما هو بخاصة من خواص المشبه به، لصورة وهمية، توهمت في المشبه شبيهة بتلك الخاصة، واثباتها للمشبه، ففي قوله بقرينة نسبة الانبات اليه نظر؛ ويجب ان يتكلف ويحمل علي ارادة بقرينة نسبة ما هو مشبه بالانبات اليه، وربما يقال ان السكاكي وان اشتهر منه ان قرينة الاستعارة بالكناية عنده اثبات الصورة الوهمية المسماة بالاستعارة التخييلية الا انه ذكر في بحث جعل المجاز العقلي استعارة بالكناية ان قرينتها قد تكون امرا محققا كما في انبت الربيع، فهذا الكلام مستغن عن التاويل. نعم في قوله (وعلي هذا القياس غيره) نظر؛ لانه لا يمكن قياس القرينة في اكثر الامثلة عليه، ونحن علي ان ما ذكره ليس نصا في ان الانبات محمول علي معناه الحقيقي، وليس مستعارا لامر وهمي، وتتبع ما اشتهر منه، وستطلع علي معني كلامه في انبت الربيع في فن البيان في مقامه ان شاء الله تعالي.
 (وفيه نظر) اي: في جعل كل تركيب يشتمل علي المجاز العقلي، مشتملا   علي استعارة بالكناية نظر؛ لانه باطل، لاستلزامه امورا باطلة، وبطلان اللوازم، مستلزم لبطلان الملزومات، ولانه تنتقض هذه الدعوي بكل تركيب مشتمل علي المشبه به والمشبه، فانه لا يصح اخراجه عن كونه مجازا عقليا، بجعله مما يشتمل علي الاستعارة بالكناية؛ لان فيه ما يمنع عن ذلك الجعل، فاشار الي الدليل الاول بقوله:
 (لانه يستلزم) ... الخ، والي الثاني بقوله: ولانه تنتقض ... الخ، ولا يخفي ان الانتقاض لا يخص بنحو: نهاره صاءم، بل كل مثال ذكره في الدليل الاول تنتقض به الدعوي، لانه لا يصح اخراجه عن الاشتمال علي المجاز العقلي بذلك الجعل، لوجود المانع، كما لا يخفي ان استلزام الجعل المذكور الباطل لا يخص بنحو: نهاره صاءم، علي وجه ذكره، بل يجري فيه باعتبار اشتماله علي طرفي التشبيه، فكل من التخصيصين بلا مخصص.
 ثم استلزام (ان يكون المراد بعيشة في قوله تعالي: فهو في عيشة راضية (¬) صاحبها) ليس مقابلا لعدم صحة الاضافة واخويه كما يوهمه ظاهر العبارة، بل هو يليه معتبر في الجميع، اذ يستلزم ان يكون المراد بالنهار فلانا نفسه، وان يكون المراد بضمير (هامان) العملة، وبالربيع هو الله تعالي، ومدار الفساد عليه، وانما المقابل لها عدم صحة ان يكون العيشة ظرفا لصاحبها، فالاولي ان يقال: يستلزم ان لا يصح جعل العيشة في قوله تعالي: فهو في عيشة راضية ظرفا لصاحبها، والاولي بنحو عيشة عيشة لءلا يوهم ان ترك النحو فيه وايراده في اخويه بناء علي انفراده بخلاف اخويه؛ فانه فاسد؛ لان قوله تعالي: خلق من ماء دافق (¬) في سلكه كما صرح به في الايضاح: قال الشارح: لانه لا معني بقولنا خلق من شخص يدفق الماء اي يصبه، ورد بورود خلقكم من نفس واحدة (¬) ويدفعه ان مراده انه لا معني له في مقام بيان الخلق من الماء كما يشعر به نظم القران، ونقول: لانه لا معني حينءذ لوصف الماء بانه يخرج من بين الصلب والتراءب، وقوله (لما سياتي) الاولي بحاله ان يذكر بعد   قوله بناء علي ان المراد بالربيع الفاعل الحقيقي بقرينة نسبة الانبات اليه، ويتجه انه لم لا يجوز ان يكون فهو في عيشة راضية* من قبيل لهم فيها دار الخلد فتامل.
 (وان لا يصح الاضافة في نحو نهاره صاءم) مما اضيف فيه المنسوب اليه الذي غير ما هو له الي ما هو له (لبطلان اضافة الشء الي نفسه) اذ لا اعتداد بمن جوزها، وجعلها في عداد الاضافة اللفظية، اقول من جملة اللوازم الباطلة ان لا يصح نحو نهار له صاءم؛ اذ لا معني لنسبة الشء الي نفسه، وما يقال ان المجاز العقلي اسناد اسم الفاعل الي فاعله لا نسبته الي المبتدا والموصوف، فلا يحتاج السكاكي الي جعل الضمير النهار استعارة بالكناية؛ ولا الي جعل العيشة، بل يكفيه جعل الضمير استعارة بالكناية، فمما لا يعتد به؛ لانه مبني علي عدم التفرقة بين مذهب السكاكي ومذهب غيره في المجاز العقلي، يتجه عليه انه لو جعل الضمير بمعني الصاحب والعيشة ونهاره بحالهما بخلاف الصفة المشتقة عن ضمير الموصوف، والخبر المشتق عن ضمير المبتدا، علي ان الضمير الغاءب لا يعقل فيه الاستعارة؛ لانه تابع المرجع لا محالة، وهو حقيقة فيما قصد بمرجعه مجازا كان المرجع او حقيقة. وبهذا علم ان رد المجاز العقلي الي الاستعارة بالكناية اما بجعل ظرف المجاز العقلي كناية كما في انبت الربيع البقل لها، او يجعل مرجع الظرف استعارة بالكناية كما في (راضية).
 (وان لا يكون الامر بالبناء لهامان) مع ان النداء له بلا شبهة في قوله تعالي: يا هامان ابن لي صرحا (¬) وفيه ان الامر بالبناء ليس لهامان بل الامر بالامر بالبناء لانه قصد بهذا الكلام ان يامر هامان العملة بالبناء، فينبغي ان يقال: وان لا يكون الامر لهامان، ولك ان تقول: المراد ان لا يكون امر العملة بالبناء لهامان؛ لان فرعون هو الامر لهم بنفسه في هذا الكلام، لا مفوضا للامر اليه، فتبصر ان كان لك حدة النظر؛ فان هذه الاشارة ليست لضعيف البصر.
 (وان يتوقف نحو انبت الربيع البقل علي السمع) الاولي علي الاذن؛ لان   المتبادر من السمع في هذا الفن السماع من البلغاء لا من الشارع (واللوازم) الاربعة (كلها منتفية) ظاهرة الانتفاء، وكيف لا والكلام المعجز والكلام المستفيض بين البلغاء صحته اجلي من النهار، ووجوب توجه الامر بعد النداء الي المنادي لا مدخل فيه للانكار، ولكل احد في استعمال مثل: انبت الربيع البقل استقلال واختيار، واجيب عنه بان السكاكي يمنع كون احد من البلغاء علي مذهب التوقيف، فلذا لم يقفوه علي الاذن، واما العلماء فلم يمنعوا من استعماله مع قولهم بالتوقيف؛ لانهم زعموا انهم قصدوا المجاز العقلي، والاقتداء بهم في معرفة وجوه تصرفات كلام البلغاء؛ لانهم لم يهتموا بالاحاطة بجميع تصرفات كلامهم، فلا يبعد ان لا يفهموا بعض تصرفاتهم في الكلام. وفيه انه لا خفاء في ان حسن المجاز العقلي مما لا ينكر، فلا ينبغي نسبة التقصير الي العلماء في تحصيل مراد البلغاء وتجويزهم استعمال التراكيب الممنوعة شرعا، لا عن تحقيق لباعث تقليل الانتشار وتقريب الفن الي الضبط؛ فان ذلك الباعث ليس بمثابة يحسن العمل بمقتضاه، مع تخطءة ارباب الدين والانتباه، بل الجواب ان صحة انبت الربيع انما يتوقف علي السمع لو اريد بالربيع ذات الله تعالي، ولو اريد الفاعل الحقيقي علي الاجمال فلا يتوقف علي السمع، وان كان ذلك الفاعل المجمل هو الله تعالي، كما يقال لا بد للممكن من شء يوجده، فلا يلزم من اطلاق الشء هنا مع انه في الواقع ليس الا ذاته (¬) منع شرعي، واجيب عن هذه الاعتراضات بمنع الاستلزام؛ لان مذهب السكاكي في الاستعارة بالكناية ليس ان المراد بالمشبه المشبه به حتي يكون المراد بالربيع مثلا هو الله تعالي؛ بل المشبه بادعاء فانه عين المشبه به، والادعاء لا يوجب كونه عين المشبه به حتي يلزم شء منها، ويتجه عليه انه حينءذ لم يصر اسناد ما هو للمشبه به الي المشبه اسنادا الي ما هو له حتي يصح انكار المجاز العقلي لجعله من قبيل الاستعارة بالكناية، ويدفع بان المسند الي الاستعارة بالكناية ليس ما هو للمشبه به بل صورة وهمية شبيهة بالمسند، فهو للمشبه حقيقة، وحقه ان يسند اليه، ويزيف هذا الدفع بان ما قيل: ان قرينة الاستعارة بالكناية عنده استعارة تخييلية هي اللفظ المستعمل في الصورة الوهمية لا غير، خطا؛ لانه صرح في بحث رد المجاز العقلي الي الاستعارة بالكناية ان قرينة   الاستعارة بالكناية قد تكون امرا وهميا كما في (اظفار المنية) ونطقت الحال، وقد تكون امرا محققا كما في انبت الربيع البقل، وهزم الامير الجند، وقد اخبرناك ان معني كلامه هذا شء اخر، وستطلع عليه في شرحنا هذا اذ ياتي محله.
 وبما ذكرنا ظهر ان مبني الاعتراضات علي ان مذهب السكاكي في الاستعارة بالكناية ان يراد المشبه به حقيقة، وان المراد بما اسند الي المشبه به معناه الحقيقي في هذه الامثلة، لا علي مجرد ان المراد المشبه به حقيقة، حتي يكفي في دفعها الاشارة الي انه يراد به نفس المشبه بادعاء كونه مشبها به، كما ظنه الشارح، وتبعه القوم، وقد يقال مبني الاعتراضات علي ان السكاكي جعل الاستعارة بالكناية من قبيل المجاز، وذلك لا يتم بدون الاستعمال في المشبه به حقيقة، وان صرح بخلافه في تحقيق الاستعارة بالكناية، وفيه انه لا ينفع في دفع انكار المجاز العقلي لان له ان يبني الرد الي الاستعارة علي ما يقتضيه ما ذكره في التحقيق، لا علي ما يقتضيه جعله من المجاز، ويمكن ان يقال في رد كلام السكاكي: انه يلزم ان يكون المراد نفسه بعيشة في عيشة راضية صاحبها، وهو لا يصح سواء كان صاحبا ادعاءيا او حقيقيا؛ لان مبني الاستعارة علي تناسي المغايرة، ومبني الظرفية علي دعواها، وهما متنافران، يتنفر عنه البليغ. وهكذا في نهاره صاءم؛ لان الاضافة تستدعي المغايرة، والاستعارة الاتحاد، وليس لك ان تحمل كلام المصنف عليه؛ لانه لا ياباه النظران الاخيران.
 (ولانه ينتقض بنحو نهاره صاءم لاشتماله علي ذكر طرفي التشبيه) وهو مانع عن الحمل علي الاستعارة كما صرح به في كتابه، وجوابه ان هذا مبني علي انه جعل الاشتمال علي الطرفين مطلقا مانعا، وليس كذلك لانه اراد به الاشتمال علي الطرفين من حيث انهما طرفان، وكيف لا وقد جعل زر ازراره علي القمر من قبيل الاستعارة، وليس النهار وما اضيف اليه طرفا التشبيه، لان الاضافة لامية، لتعيين المشبه المستعار؛ لان المشبه بالشخص نهار خاص، لا مطلق النهار، وانما يكونان طرفي التشبيه لو كانت الاضافة في معني الحمل للمبالغة في التشبيه، ولا يخفي ان طرفي التشبيه حقيقة فيما يكون متصفا بكونه ظرفا، فلا حاجة في دفع الانتقاض الي تقييد منافاة الاشتمال علي طرفي التشبيه للاستعارة،   بكونه علي وجه ينبي عن التشبيه كما في الشرح، وربما يمنع اشتمال نهاره صاءما علي طرفي التشبيه، بان المشبه به للنهار شخص صاءم مطلقا، والضمير لفلان نفسه، من غير اعتبار كونه صاءم، وفيه انه حينءذ لا يفيد الاخبار عنه بصاءم، ويشتمل الكلام علي طرفي التشبيه وهو النهار وصاءم، ويمكن دفعه بان المراد ان المشبه به شخص يتاتي منه الصوم، ويصلح لان يصوم.

 لله الحمد علي الفراغ من شرح الباب الاول من المعاني، ونساله التوفيق لشرح الباب الثاني، ونفوض الامر اليه، ونتوكل عليه في سلوك مسلك الصواب في شرح

  AUTO (احوال المسند اليه)

 (¬) اي احوال بها يطابق اللفظ مقتضي الحال، علي ان الاضافة عهدية.

  AUTO [احوال المسند اليه]

 وبعد فلا بد من اخراج احوال تعرض له بالقياس الي الاسناد او المسند او غير ذلك ككونه مسندا اليه لاسناد مءكد، ومسند اليه لاسناد مءخر، الي غير ذلك، وقد اخرجه الشارح باعتبار قيد الحيثية. وفيه ان

  AUTO احوال المسند اليه

 من حيث انه مسند اليه لا يجوز ان يوجد غيره وقلما يوجد حال يخص به، ولا يبعد ان يخرج بالعهدية المذكورة؛ لان كون المسند اليه مسندا اليه لاسناد مءكد ليس مقتضي الحال، بل مقتضي الحال تاكيد الاسناد، وحال المسند اليه من توابعه.
 وانما ذكرنا هذا التحقيق هنا متابعة للشرح، والا فالاحق ذكره في بحث الاسناد الخبري، فاحفظه، وانتفع به فيما سبق والحق.

  AUTO [اما حذفه فللاحتراز عن العبث]

 وقدم

  AUTO احوال المسند اليه

 لان الذي الاصل في الكلام تقديمه (اما حذفه) قدمه علي ساءر الاحوال لانه ينبء عن مزية المسند اليه علي ساءر الاركان، لانه يدل علي انه لشدة الحاجة اليه كانه اتي به ثم ترك، ولهذا عبر عنه بالحذف، وفي المسند بالترك، بهذا ظهر ضعف نكتة ذكرها هنا الشارح لتقديمه حيث قال: قدم علي ساءر الاحوال لانه عبارة عن عدم الاتيان به وهو مقدم علي الاتيان به لتاخر وجود الحادث عن عدمه، لان الحذف ينبء عن حدوث العدم، علي انه وجوب التقدم علي الاتيان به انما يفيد التقدم علي ساءر الاحوال، لو تاخر ساءر الاحوال عن الذكر.



 (فللاحتراز عن العبث) وهو ذكره علي ما اشتهر، لان اللفظ يعلم دون الذكر، فالذكر عبث وذكره او القرينة علي ما نقول؛ لان فاءدة القرينة معرفة اللفظ، فاذا علم بالذكر لغت وصارت عبثا، وانما قال: (بناء علي الظاهر) لانه الركن الاعظم من الكلام، فكيف يكون ذكره عبثا؟ او كيف يكون القرينة عليه مع الذكر عبثا؟ لان الركن الاعظم يستحق اهتماما يوجب تكثير ما يحصر به، ولا يخفي ان هذا التقرير يخص بالمسند اليه، ولو اريد جعل الاحتراز عن العبث بناء علي الظاهر مشتركا بينه وبين غير المسند كما ستعرف مما ذكره المصنف في احوال المسند بل مشتركا بينه وبين غير المسند ايضا، فينبغي ان يقتصر علي ان ما هو مقصود بالافادة كيف يكون ذكره مستدركا. او كيف تكون تقوية الذكر بالقرينة مستدركة؟ ! فان قصد الافادة ربما يوجب اهتماما واحتياطا بدفع العبث، وبترك حديث كونه ركنا اعظم؛ بل كونه ركنا، ولا يذكر كما ذكره، ولم يجعل الحذف لوجود القرينة وللاحتراز او غيره؛ لءلا يوهم ان وجود القرينة من المزايا التي تخص البليغ بملاحظته، لان العامي ايضا يحذف لوجود القرينة، ووجود القرينة مصحح، والمزايا هي المرجحات. وقال الشارح: لم يتعرض له اعتمادا علي معرفته في النحو وما ذكرنا اوجه.
 (او بتخييل العدول الي اقوي الدليلين من العقل واللفظ) كون الحرف موضوعا للجزءيات بوضع واحد ليستعمل في واحد منها بخصوصه يمنع من عطف شء علي مدخوله، لانه يستدعي ان يراد به في تلفظ واحد معنيان بالنظر الي كل مدخول معني، وهو بمنزلة ان يقال عسعس اليوم، والليل، ويراد اقبل اليوم وادبر الليل، ولهذا اكاد احكم بان العطف علي مدخول الحرف ليس الا بتقديره لا باعتبار الاستصحاب، ومعني تخييل العدول انه يخيل للسامع انه افاد المسند اليه باقوي الدليلين، وهو العقل؛ لان الدلالة العقلية لا تتخلف بخلاف الدلالة الوضعية، وذلك التخييل يوجب نشاط السامع، وتوجه عقله نحو المسند اليه زيادة توجه، وانما قال: تخييل العدول اذ لا عدول من اللفظ، بل العقل يرشد الي اللفظ، ويفهم من اللفظ، ولان القرينة دلالتها عقلية، بمعني غير وضعية، لا بمعني انه لا يتخلف عنه المدلول.



 وقالوا: كون دلالة العقل اقوي لتوقف دلالة اللفظ علي دلالة العقل من غير عكس، ووجه التخييل انه لا عدول؛ فانه عند الذكر والحذف يتشارك العقل واللفظ في الدلالة، وفيه بحث؛ لان كون دلالة العقل اقوي بناء علي ان دلالة اللفظ غير مستقلة يوجب ان لا يكون الاعتماد عند الذكر علي دلالة اللفظ فقط، بل علي دلالتهما، فكيف يكون تخييل العدول الي اقوي الدليلين؟ بل تخييل العدول من جمع الدليلين الي واحد اقوي منهما. وفي المفتاح تقييد التخييل كالاحتراز عن العبث بكونه بناء علي الظاهر، وتركه المصنف، ونعم الترك؛ لان التخييل يفيد ان فهم العدول بناء علي ظاهر الامر لا مع التامل في الحقيقة.
 (كقوله [قال لي: كيف انت؟ قلت: عليل]) (¬) مثال للداعيين، وانا اقول: لم يقل: انا عليل لءلا يتبدل ما عبر به الساءل عن ذاته بما يعبر به عن نفسه، لاستلذاذه كونه معبرا بما جري علي لسانه (او اختبار تنبه السامع) ايتنبه بالقرينة ام لا؟ وعبارة الشارح هل يتنبه بالقرينة ام لا سهو؟ لان ام هذه لازمة للهمزة، فان قلت : الحذف يفتقر الي صلاحية المقام، وهو بان يكون المخاطب عارفا به لوجود القرينة فلا بد من اعتقاد المتكلم قبل الحذف انه يعرف المسند اليه بهذه القرينة، حتي يصح الحذف، فكيف يكون الحذف للاختبار؟ ! قلت يكفي للحذف ظن المتكلم انه يعرف المخاطب المسند اليه بالقرينة، فليكن الاختبار لتحصيل اليقين، علي انه قال اختبار تنبه السامع، ويكفي في قابلية المقام كون المخاطب عارفا به لوجود القراءن، واقول: واظهار اعتقاده ان السامع يتنبه او اظهار اعتقاده ان له تنبها كاملا، او التنبه علي تنبهه او مقدار تنبهه.
 (او مقدار تنبهه) ايتنبه بالقرينة الخفية ام لا؟ وفي عبارة الشارح اهل (او ايهام صونه عن لسانك) تواضعا منك بايهام انه من الطهارة بحيث يتلوث بلساني (او عكسه) اي ايهام صون لسانك عنه تحقيرا له، بايهام انه في الخبث والرذالة،   بحيث يتلوث به لساني، ولك ان تبالغ في تحقيره بالحذف، بايهام انه من الخبث، بحيث يتلوث به كل لسان، وحينءذ الداعي ايهام صون اللسان عنه، كما في المفتاح، لا ايهام صون لسانك عنه، وليس لك ان تقصد بالحذف ايهام صونه عن كل لسان، لان في ذلك تحقيرا لكل لسان، وليس امر الالسنة بيدك حتي تفعل به ما تشاء، وانما لك تحقير لسانك تواضعا منك، فلذلك لم يطلق المفتاح فيه اللسان، واختيار التخييل سابقا. والايهام هنا ليس لكون احدهما مدركا خياليا، والاخر وهميا، بل التخييل والايهام مستعاران لافادة انهما ليسا محققين، واختلاف الاستعارة للتفنن، وقيل لان في الايهام زيادة تبعيد عن التحقق، فاختير التخييل سابقا لشاءبة تحقق في العدول بخلاف الصون عن التلوث، فانه لا تحقق له اصلا. اقول او ايهام صونه عن سمعك، او ايهام صون سمعك عنه.
 (او تاتي) اي تيسر (الانكار لدي الحاجة) الظرف يتعلق بالتاتي او بالظرف اي لتاتي يعني تاتي الانكار انما يدعو الي الحذف لدي الحاجة الي الانكار (او تعينه) اما لان المسند لا يصلح الا له، او لانه بلغ فيه من الكمال بحيث لا يلتفت الذهن الي غيره، والتعين قد يدعو الي الحذف احترازا عن العبث، وقد يدعو اليه افادة للتعين، والمراد هنا الثاني، لكن الاظهر ان يقول: او لافادة التعين، ويفترق التعين عن الاحتراز عن العبث بناء علي الظاهر في قولك:
 خالق لما يشاء؛ اذ لا عبث في ذكر الله في الظاهر مع تعينه؛ لان فواءد ذكره لا تحصي، ولا يخفي، وجعل (او تعينه) توطءة لقوله (او ادعاء تعينه) مخالفة السوق، ومباعدة الذوق، وكذا جعله تفصيلا لبعض ما يوجب الاحتراز عن العبث بناء علي الظاهر.
 (او نحو ذلك) افرد الاشارة لكونه اشارة الي احد الامور المستفادة من الترديد، وقد عرفت من النحو غير بعيد، فلا نعيد. ومن النحو اتباع الاستعمال الوارد علي وجوب الحذف سماعا كما في: رمية من غير رام، او شنشنة اعرفها من اخزم، او قياسا كما في الحمد لله الحميد، بالرفع فانه لا يجوز هو الحميد، كذا قالوا، وفيه بحث، لان الحذف هنا للاحتراز عن مخالفة القياس، او ضعف التاليف، فهو من متعلقات البلاغة التي مرجعها غير علم   البلاغة، ولا تتعلق له بمقتضي الحال الذي من وظيفة المعاني.
 ومنه الحذف لضيق المقام بسبب تضجر وشامة، او فوات فرصة، او محافظة علي وزن، او سجع او قافية، فان قلت: ايجاب السجع او القافية حذف المسند اليه خفي؛ اذ القافية حينءذ غيره، وكذا اخر لفظ السجع، وهو يحصل بجعل ذلك الغير قافية او اخر سجع بدون حذف المسند اليه! ! قلت: اذا توقف النظم او حسن السجع علي حذف المسند اليه او غيره ويكون الغير قافية او اخر السجع بحذف المسند اليه للمحافظة علي القافية او السجع.
 قال الشارح المحقق: وقد يكون من حذف المسند اليه حذف الفاعل، وحينءذ يجب اسناد الفعل الي المفعول، ولا يفتقر هذا الي القرينة الدالة علي تعيين المحذوف؛ بل الي مجرد الغرض الداعي الي الحذف، مثل: قتل الخارجي لعدم الاعتناء بشان قاتله، وانما المقصود ان يقتل ليءمن من شره، وفيه بحث، لانه لا يجب اسناد الفعل بل اسناد الفعل او اسم المفعول، ولو اريد بالفعل ما يعم شبهه يشكل بفاعل المصدر، فانه يحذف، ولا يجب اسناد المصدر الي المفعول، ولانه يحذف الفاعل في: اضربن، واضربن، واضربوا القوم، واضربي القوم، وضرب القوم، وضربا القوم، مما لا يحصي.
 ولا يجب الاسناد الي المفعول ولان المحذوف هنا ليس مجرد المسند اليه، بل المسند والمسند اليه، ويجب الداعي بحذف الجملة لا بحذف المسند اليه، بل لتبديل جملة بجملة، والداعي ان لا غرض متعلقا بافادة صدور الفعل، بل الغرض افادة وقوع الفعل علي المفعول، ولانه ربما يحذف الفاعل.
 ولا يجب الاسناد الي المفعول، وتجب القرينة والغرض الداعي نحو يهدي للتي هي اقوم (¬) اي الملة التي هي اقوم، حذف اشعارا بانه بلغ من الفخامة مبلغا لا يمكن ذكره، ونحو: جاء القرية بمعني اهل القرية.

  AUTO [واما ذكره فلكونه الخ]

 (واما ذكره فلكونه) اي الذكر لا ذكر المسند اليه كما توهمه عبارة المفتاح، حيث قال او لان الاصل في المسند اليه كونه مذكورا؛ اذ اصالة الذكر لا يخص شيءا، (الاصل) الذي لا يعدل عنه الا بسبب، ولا مقتضي للحذف كذا في   الايضاح، فان قلت: لا يتوقف اقتضاء كون الذكر الاصل للذكر علي انتفاء مقتضي الحذف؛ بل يكفي انتفاء القرينة (¬)! ! .
 قلت: كانه لم يرد بالمقتضي ما يزيد علي المصحح، بل ما يندرج فيه المصحح، اذ بوجود المصحح يتم المقتضي، ويثبت الاقتضاء، وجعله اول نكتة، والمفتاح اخر ذكره عن الكل، وكان المفتاح جعله نكتة متبذلة، ولهذا قال السيد السند الذكر لكونه اصلا لا يوجب نكتة زاءدة علي كونه اصلا، والحذف لمخالفته الاصل يوجب نكتة باعثة عليه، معتدا بها، فالحذف اعرف واقوي في اقتضاء المعاني الزاءدة علي اصل المعني، التي هي المقاصد في علم المعاني، فلذا يقدم الذكر.
 والمصنف خالفه وجعله نكتة غريبة لا تنالها الا ايدي نظر الخواص؛ لانه لا يحتاج الي معرفة انه ليس في المقام شء من مقتضيات الحذف، وهذه شان الانظار الجليلة، لكن ينبغي ان يذكر معه ولا مقتضي للعدول عنه، ولا يفوته القيد الذي به صار جليلا كما فات المفتاح .
 (او للاحتياط لضعف التعويل) علي القرينة (او التنبه علي غباوة السامع) او لغباوة السامع، او توبيخه بالغباوة (او زيادة الايضاح والتقرير) اما للمسند اليه، او لغرض تعلق بتكرير المسند اليه، كما في قوله تعالي: اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون (¬) حيث كرر اسم الاشارة، ولم يكتف في الحكم الثاني بما ذكر من اسم الاشارة للتنبه علي ان هءلاء الموصوفين بشرف الايمانين ممتازون بكل من يستخر الهدي وكمال الفلاح، وكل منهما يكفي في تمييزهم فلايضاح هذا الغرض ذكر المسند اليه، ولم يحذف بنصب القرينة علي تقديره؛ اذ مع الحذف لا يتضح التكرار كمال الاتضاح، ولا يفصح عن الغرض المذكور كمال الافصاح، وبهذا ظهر فساد راي من قال: ليس الاية من قبيل اختيار الذكر علي الحذف، اذ لو ترك (اولءك) الثاني لم يكن مقدرا بل كان ما بعده معطوفا علي مسند «اولءك» الاولي.
 (او اظهار تعظيمه) لان اللفظ مما يدل علي كمال او لتعظيمه (او اهانته)   اذا كان اللفظ مما يدل علي نقصان (او التبرك بذكره او استلذاذه) اي وجدانه لذيذا او اظهار هذه الامور (او بسط الكلام حيث الاصغاء مطلوب) قيل:
 الاولي حيث السماع مطلوب للمتكلم؛ ليصح التمثيل بقوله: (نحو: هي عصاي) (¬) الا فهو تعالي منزه عن الاصغاء، والاذن، واقول اشار الي ان القران نازل علي لسان العباد عومل فيه معاملتهم في محاوراتهم، وينبغي ان يقول حيث زيادة الاصغاء مطلوب؛ لان الاصغاء يحصل مع حذف المسند اليه بذكر المسند، وما يتعلق به، ولا يقتصر البسط علي ما ذكره، بل ربما كان له دواع اخر، كالابتهاج والافتخار، وحيث للمكان اي في مكان الاصغاء مطلوب فيه، ولا قرينة علي جعله مستعارا للزمان، حتي يصح تجويزه، ومما ينبغي ان يتنبه عليه ولا تغفل ان قوله: او نحو ذلك في بحث الحذف في تركه في هذا البحث ليس لان نكات الذكر استوفيت بالتفصيل، بخلاف نكات الحذف، فاحتيج الي اشارة اجمالية الي ما بقي هنالك، بخلاف هذا البحث، بل الاجمال فيما سبق اشارة الي ان الاحوال المقتضية للخصوصيات ليست سماعية صرفة، بل مدارها علي العقل السليم والطبع المستقيم، وتركها هاهنا للاكتفاء بالاشارة السابقة، وهكذا عادته كما سنشاهد انه قد ياتي بالاشارة الاجمالية، وقد يتركه متابعة لداب المفتاح.
 ولا يخفي ان كون الذكر لامثال هذه النكات لا يختص بما اذا قامت قرينة مصححة للحذف، حتي اذا لم تكن قرينة كان الذكر لانتفاء القرينة، لا لشء من هذه النكات، اذ لا تزاحم بين اسباب الذكر. فقول الشارح المحقق: هذا كله مع قيام القرينة بظاهره لا يتم، والصواب: ان هذا كله يكون مع قيام القرينة، ومما ذكره المفتاح انه قد يكون الذكر لكون الخبر عام النسبة الي كل احد، واريد تخصيصه وتركه المصنف، لانه زعم انه فاسد؛ لانه ان قامت قرينة علي الخصوص فكونه عاما، وارادة التخصيص لا يوجب الذكر، وان لم تقم قرينة فالذكر واجب لعدم قرينة الحذف، لا لاقتضاء عموم النسبة، وارادة التخصيص،   ودفعه الشارح المحقق بان ينقح كلامه انه قد يكون الذكر لانتفاء القرينة الا انه جعل عموم النسبة وارادة التخصيص تفصيلا لذلك الانتفاء، لانه بانتفاء كون الخبر خاصا ينتفي قرينة الخصوص، وبانتفاء ارادة العموم ينتفي قرينة العموم، واعترض عليه السيد السند بان عموم النسبة مع ارادة الخصوص بجامع مع قرينة الخصوص كان يكون جوابا لسءال او غير ذلك. نعم يوجب عدم كون الخبر قرينة علي المسند اليه وانتفاء كون الخبر قرينة لا يستلزم انتفاء القرينة مطلقا، والجواب ان مراد الشارح بعموم النسبة عمومه في هذا المقام، وشموله لمتعدد؛ وهو يستلزم انتفاء دلالة الخبر علي الخصوص، وانتفاء دلالة غيره ايضا، والا لم يكن الخبر في هذا المقام عام النسبة الي متعدد. ونحن نرده علي الشارح بان مراد المصنف ان الذكر لعدم القرينة لتحصيل فصاحة الكلام، والاحتراز عن التعقيد اللفظي؛ لان الحذف بلا قرينة خلل في النظم، يوجب كون اللفظ غير ظاهر الدلالة، ولانه مخالف القانون النحوي، لان حذف المبتدا عندهم لا يكون الا لقيام قرينة، فلا تعلق له بهذا العلم، بل يكون مرجعه علم النحو.
 والجواب عن اعتراض المصنف انه كما يكون الحذف لمجرد التعميم لانه اذا حذف المسند والخبر عام، ولا قرينة علي الخصوص يحمل الكلام علي عموم الحكم، دفعا للترجيح بلا مرجح، بكون الذكر عند قصد التخصيص، والخبر عام النسبة لءلا يتبادر الذهن الي ان الحذف لمجرد التعميم، لشيوع الحذف لذلك، فمع وجود القرينة علي الخصوص بذكر المسند اليه الخاص، لءلا يفهم في بادء الراي العموم ويغفل عن القرينة ورعايته.
 (واما تعريفه) اي جعل المسند اليه معرفة وهو ما وضع ليستعمل في شء بعينه اما وضع لشء بعينه والاول هو المشتهر بين الجمهور، والثاني هو الذي حققه بعض المتاخرين، وهو المعتبر المنصور، وان اردت كمال تحقيقه فعليك بشرح الرسالة الوضعية لنا، فانا بذلنا فيه جهدنا المقدور.
 وبالجملة لترجيح التعريف علي التنكير نكتة هي ملاك التعريف، ولا بد منها في اختيار كل قسم من اقسام التعريف، اذ اختيار كل قسم منها في افادة المسند اليه مثلا، ان مقام الافادة لطالب التعريف يقتضيه، وقد بينه المفتاح، وكانه   تركه المصنف ظنا منه ان العام لا يتحقق الا في ضمن الخاص، فنكتة الخاص يكفي لايراد العام، وليس كذلك لما عرفت ان اختيار الخاص لنكتة تدعو طالب التعريف اليه، وهذا اتم مما قيل: ارتفاع شان الكلام بان لا يغفل من نكتة العام بعمومه، ومن نكتة الخاص بخصوصه، وقد تنبه المصنف لذلك فاوردها في الايضاح (¬)، وهي قصد افادة المخاطب فاءدة كاملة معتدا بها، وفاءدة الخبر اما الحكم بكون المسند للمسند اليه، واما الحكم بعلم المتكلم بها، وكلما زاد علي اصل الحكم بشء علي شء خصوص زاد الفاءدة، لكن ما لم يوجب البعد عن حد الوقوع الي ان لا يقبل الخبر من المتكلم، وخصوص الحكم اما بخصوص المسند اليه اما بالتعريف او التقييد، او تكثير المحكوم عليه بالتعميم، لا علي سبيل الترديد، واما بغير ذلك، ولكل مقام، كما ان لكل قسم من التعريف مقاما ولذا فصل.
 وبما ذكرنا نقحنا ما ذكروا في هذا المقام واندفع ما يرد علي قولهم ، كلما كان الحكم ابعد كانت الفاءدة في الاعلام به اقوي، لانه لا يتم لان الحكم ربما يخرج بالبعد عن خبر القبول، واندفع ما يتجه علي كون الفاءدة في المعرفة اتم انه يمكن تخصيص النكرة بالوصف حتي لا يشارك فيه غيره، ولا يكون للمعرفة عليه مزية، وذلك لانه خصوص حصل بما زاد علي التنكير من الوصف، وناب مناب التعريف، وله مقام ربما لا يوجد حيث وجد مقام التعريف. واما ما ذكره الشارح من ان التعريف اتم من هذا التخصيص لانه وضعي بخلاف تخصيص النكرة قبيحة عليه ان الفاءدة التي تدور علي الخصوص بعد فهم الخصوص لا محالة من النكرة المخصوصة، لا يمكن ان يكون في المعرفة اقوي، لكون الخصوص فيه وضعيا. علي انه ان اراد الوضع الافرادي فلا يوجد في المعرف باللام والمضاف، وان اراد ما يعم الوضع التركيبي فيوجد في النكرة الموصوفة، واندفع ايضا ما يرد علي قولهم: كلما ازداد المسند اليه خصوصا ازداد الحكم بعدا وصارت فاءدة الحكم اتم، وكلما ازداد عموما ازداد الحكم قربا، وصارت انقص، من ان:
 جاءني كل عالم ابعد من: جاءني زيد؛ اذ قد عرفت ان المراد العموم علي سبيل   الترديد، والعموم الذي يربي الحكم العموم علي سبيل الاجتماع.

  AUTO [واما تعريفه]

  AUTO [فبالاضمار  

 ]
 وقوله (فبالاضمار) يشعر بانه بصدد تفصيل اقسام التعريف، والمقام يقتضي كونه بصدد تفصيل اعراض كل قسم، فالاولي:

  AUTO واما تعريفه

 بالاضمار؛ فلان المقام اي الموضع.
 واعلم انه فاتهم بيان الغرض من التعريف بالنداء، وهو وان كان بمعزل عن تعريف المسند اليه والمسند، لكن بحث التعريف لا يخص شيءا منهما الا صورة، والباحث يتكلم عليك في معرفة الغرض منه في غيرهما من اجزاء الكلام، فنقول، اما التعريف بالنداء في قولك: يا رجل، فللاشارة الي حصة معية من الجنس، فهو بمنزلة اللام في العهد الخارجي، وربما يقصد به تعيين الجنس، لاعتباره في ضمن كل فرد، نحو قوله تعالي: يا ايها الانسان ما غرك بربك (¬) قوله تعالي:
 يا ايها الانسان انك كادح (¬) فهو بمنزلة اللام الاستغراقي وهم لم يجعلوا يا رجلا في شء من التعريف، وقالوا لم يقصد فيه، الا النداء، كما في يا زيد، وحرف النداء لا يلزمه قصد التعريف، ولك ان تجعله لقصد تعريف الجنس، الا انه اعتبر في ضمن فرد ما فيكون بمنزلة اللام في العهد الذهني، الا ان التزام وصفه بالنكرة يءيد اعتبارهم، وقدم التعريف في احوال المسند اليه لانه الاصل فيه، كما انه قدم التنكير في احوال المسند لانه الاصل فيه، وقدم المضمر لكونه اعرف المعارف، وبني عليه ترتيب الذكر في الضماءر الثلاثة، الا انه لم يراع ذلك في تقديم الموصول علي اسم الاشارة، والاولي انه قدم الضمير لان مباحث تعريف الاسم الظاهر كثيرة، فاراد الاشتغال بها بعد فراغ البال عما في الضمير.
 (لان المقام للمتكلم والخطاب والغيبة) يعني ولا مقتضي للعدول عنه، والا فقول الخلفاء: امير المءمنين يامرك بكذا في مقام التكلم والخطاب، وهو توجيه الكلام الي حاضر، والغيبة كون الشء غير مخاطب ولا متكلم، اي اذا كان الموضع موضع كون المسند اليه متكلما او مخاطبا او غاءبا، وفيه ان كون الشء غاءبا لا يستدعي الاضمار؛ لان الاسماء الظاهرة كلها غيب، ولهذا عرف الضمير   الغاءب بما وضع لغاءب تقدم ذكره، لفظا او معني او حكما، ولم يعرف بمجرد ما وضع بغاءب.
 والبيان الوافي ما في المفتاح: يدل قوله او الغيبة او كان المسند اليه في ذهن السامع لكونه مذكورا او في حكم المذكور لقراءن الاحوال، ويراد الاشارة اليه، فلما اختصر كلامه اختل.
 وبعد اعتبار قيد التقدم وارادة الاشارة اليه يتجه انه لا يتعين الاضمار لجواز المعرف بلام تعريف العهد الا ان يرجح الضمير بكونه موضوعا له بالوضع الافرادي، والمعرف بلام العهد، وخيل في ذلك فمقام الضمير الغاءب ان يتقدم الذكر، ويراد الاشارة اليه من حيث انه حاضر في ذهن السامع لذلك الذكر، حتي لو تقدم ولم يقصد الاشارة اليه من هذه الحيثية لم يضمر نحو وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله (¬). وقولك: ان جاءني زيد جاءني رجل فاضل، وكون التعريف بالاضمار لان المقام لاحد الامور لا ينافي ان ضمير المخاطب قد لا يكون معرفة، كما اذا كان لغير معين، وان الضمير الراجع الي نكرة محضة لا يكون معرفة علي تحقيق الشيخ الرضي.
 علي ان مقام الخطاب لا يكون فيه ضمير مخاطب غير معين، لان الخطاب توجيه الكلام نحو الحاضر، فلا يحتاج الي تزييف مذهب الشيخ الرضي، وجعل اصل الخطاب منصوبا معطوفا علي اسم ان، اي التعريف بالاضمار؛ لان المقام للخطاب.

  AUTO [واصل الخطاب]

  AUTO (واصل الخطاب

 ان يكون لمعين) واحدا كان او كثيرا، عدل عن عبارة المفتاح: ان يكون مع معين لان استعمال الخطاب مع اللام اشد، اذ يقال خاطبته، ولا يقال خاطبت معه.
 (وقد يترك الي غيره) اي قد يترك الخطاب لمعين قصدا الي غير معين (ليعم) الخطاب (كل مخاطب) اي كل من يصلح له علي سبيل البذل، ونحن نقول:
 قصد الخطاب الي المهيءة في ضمن كل فرد كما في يا ايها الانسان* فهو خطاب للجميع، فكما لا عدول لو قيل: (ولا ترون اذ المجرمون) لا عدول في (ولو   تري) وهما بمثابة واحدة، فافهم.
 ولا يخفي ان خطاب الغير المعين من اخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر للعدول الي غير معين؛ بل هو عند التحقيق من قبيل وضع المضمر موضع المظهر، فان قوله (ولو تري) الظاهر فيه لو يري كل احد، فمقتضي الظاهر ان لا يذكر هنا، بل ذكره هنا يخل بقوله فيما بعد هذا كله مقتضي الظاهر، ولا يخفي ان اصل الخطاب ان يكون لمشاهد، وقد يترك الي غيره لجعله كالمشاهد لغرض من الاغراض، نحو اياك نعبد (¬) (نحو ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم) (¬) فانه لم يقصد بالخطاب معين ليعم صورة الخطاب كل مخاطب، قصد الي ظهور فظاعة حال المجرمين في ذلك الوقت، واليه اشار بقوله (اي تناهت حالهم في الظهور) وانكشف فظاعتها لاهل المحشر، الي حيث يراها كل راء.
 (فلا يختص به) اي بالخطاب، وفي بعض النسخ بها اي بالمخاطبة، او فلا يختص بالابصار او بالرءية (مخاطب) دون مخاطب، فان قلت: التنبيه علي عموم الرءية ينافي في ابرازها في صورة الممتنع بدخول لو الامتناعية عليه! ! قلت:
 ادخال لو الامتناعية عليه للاشعار بانها مع عمومها تكاد تمنع لفظاعة حالهم، وعدم وفاء طاقة احد بمشاهدتها، وفي الايضاح: وقد يترك الي غير معين نحو فلان لءيم، ان اكرمته اهانك، وان احسنت اليه اساء اليك، فلا تريد مخاطبا بعينه، بل تريد ان اكرم او احسن اليه فيخرجه في صورة الخطاب ليفيد العموم، وهو في القران كثير، نحو (ولو تري) الاية. اخرج في صورة الخطاب لما اريد العموم، يريد تخرجه في صورة الخطاب، من غير ان يكون حقيقة، ليفيد عموم كل مخاطب، فافادة العموم لانتفاء حقيقة الخطاب، وتعلق العموم بكل مخاطب بصورة الخطاب، وهكذا قوله: اخرج في صورة الخطاب لما اريد العموم، وقد صعب علي الشارح المحقق سلوك الجادة، فعدل الي طريق غير مسلوك، وتوهم المحجة الواضحة مسلكا هو المشكوك، وقال قوله ليفيد العموم، متعلق بقوله فلا تريد به مخاطبا بعينه، لا بقوله فيخرجه في صورة الخطاب لفساد المعني، وكذا   قوله لما اريد العموم متعلق بما يدل عليه الكلام، اي يحمل علي هذا اعني قوله عدم ارادة معين لارادة العموم.

  AUTO [وبالعلمية]

  AUTO (وبالعلمية)

 عطف علي قوله بالاضمار اي جعل المسند اليه معرفة بكونه علما، والاولي بجعله علما، وجعله معرفة، وجعله مضمرا، الي غير ذلك عبارة عن ايراده كذلك، اذ لا صنع للبليغ الا الايراد، والعلم ما وضع لشء بشخصه، ان لم يكن علم الجنس علما عند اصحاب فن البلاغة؛ لانه دعت اليه ضرورات نحوية، هم في سعة عنه ولا يكون غير العلم موضوعا لشء بشخصه بناء علي ان ما سوي العلم معارف استعمالية، حيث وضعت لمفهومات كلية، وشرط في حين الوضع ان لا يستعمل الا في معين، والا فلا قدرة علي وضعها لامور معينة، لا يمكن ضبطها وملاحظتها حين الوضع، وحينءذ يلزم ان تكون المعارف سوي العلم مجازات لا حقاءق لها، ولو كان كذلك لما اختلف اهل اللغة في وجود مجازات لا حقاءق لها ، ولم يتمسك القاءل به بامثلة نادرة له، ويرد علي قولهم لا قدرة علي وضعها لامور لا يمكن ضبطها، وملاحظتها حين الوضع، لكثرتها ولعدم خطور بعضها منها بخصوصه في القلب انه كيف صح منكم اشتراط ان لا يستعمل الا في واحد معين من طاءفة من المعينات فيما ضبطتم المستعمل فيه يمكن ان يضبط الموضوع له، ويوضع له، فلذلك قيل: ما سوي العلم وضع لاشياء معينة ملحوظة بذلك المفهوم الكلي، الملحوظة هي به لاشتراط ان لا يستعمل الا في واحد منها بعينه، فالوضع كلي، والموضوع له جزءي، علي خلاف الوضع للمفهوم الكلي فان الموضوع له فيه كلي كالوضع، وعلي خلاف وضع العلم فان الموضوع له شخص ملحوظ، حين الوضع بشخصه، فالوضع جزءي كالموضوع له، فهذه اوضاع ثلاثة لا رابع لها، فحينءذ لا يتم تحديد العلم بما وضع لشء بشخصه، لصدقه علي ضمير المتكلم، مثلا بل ينبغي ان يقال ما وضع لشء بشخصه دون غيره في ذلك الوضع.
 وهاهنا اشكالان قويان:
 احدهما: ان القول بان ما سوي العلم موضوع لمفهوم كلي للاستعمال في جزءي بعينه من جزءياته، او موضوع لجزءيات معينة ملحوظة بمفهوم كلي   منقوض بالمعرف بلام الجنس، فانه موضوع للمفهوم الكلي المتعين الملحوظ بنفسه، اذ لا ضرورة تدعو الي الوضع له بوسيلة مفهوم اعم.
 وثانيهما: ان العلم ليس موضوعا لشء بعينه ملحوظا بعينه؛ لان الموضوع للشخص من وقت حدوثه الي فناءه لفظ واحد، والتشخص الذي لوحظ حين الوضع يتبدل كثيرا، فلا محالة يكون اللفظ موضوعا للشخص بكل تشخص ملحوظ بامر كلي، فالعلم كالمضمر، ويمكن الجواب عن الاول بان لام التعريف حرف وضع لمفهوم كلي للاستعمال في الجزءيات، او لتلك الجزءيات علي اختلاف الرايين، وتلك الجزءيات ملحوظة بالمفهوم الكلي، وهو تعيين مدخوله تارة، وتعيين حصة منه تارة، ان كان مشتركا لفظيا بين تعيين الجنس، وتعيين الحصة، وتعيين مدخوله، او حصة منه ان كان مشتركا معنويا بينهما.
 وبالجملة مدخوله موضوع بالوضع التركيبي او كالموضوع بالوضع الافرادي لعدم استقلال اللام؛ فكانه موضوع مع اللام جملة علي ما صرح به بعض محققي النحاة لكل معين هو مفهوم مدخوله، او حصة منه، فوضع المعرف بلام الجنس المعين كلي، والموضوع له جزءي، كساءر المعارف غير العلم وعن الثاني بان وجود المهيءة لا ينفك عن تشخص باق ببقاء الوجود، يعرف بعوارض بعده، وتلك العوارض تتبدل، وياخذ العقل تلك العوارض المتبدلة امارات يعرف بها ذلك التشخص، فاللفظ موضوع للمشخص بذلك التشخص، لا المتشخص بالعوارض، ولو كان التشخص بالعوارض لكان للجزءي اشخاص متحدة في الوجود، وما اشتهر من ان التشخص بالعوارض مسامحة مءولة بانه بامر يعرف بعوارض.
 واما ان ذلك التشخص هل هو متحقق مبرهن او مجرد توهم فلا حاجة بنا اليه في وضع اللفظ للشخص، لان اياما كان يكفي فيه.
 بقي ان العلم لو كان موضوعا لشخص بعينه لما صح وضعه لما لم يعلم بشخصه، والوضع لما يعلم بشخصه كثير، اذ الاباء يسمون ابناءهم المتولدة في غيبتهم باعلام، وتاويله بان تسمية صورة وامر بالتسمية حقيقة، او وعد بها بعيد، وان الوضع في اسم الله يشكل حينءذ لعدم ملاحظته بعينه وشخصه حين الوضع، ولعدم العلم بالوضع له بشخصه للمخاطبين به، وانما يفهم منه معين مشخص في   الخارج بعنوان منحصر فيه، الي ان يراد بالشء بشخصه كونه متعينا بحيث لا يحتمل التعدد بحسب الخارج، ولا يطلب له منع العقل عن تجويز الشركة فيه، ولقد اطنبنا في تحقيق التعريف؛ لانه ما لا بد منه في توضيح هذا البحث، ولبحث التعريف كله شرب منه، فلعلك تجتنب الشكوي عن اسهاب الاطناب بعد التمتع بالعذب القامع للعطش، الملجء الي اقتفاء السراب.
 (لاحضاره بعينه في ذهن السامع ابتداء باسم مختص به) وهذه نكتة جليلة عامة مختصة بالعلم حرية بالتقديم علي ساءر النكات، حيث لا يوجد في نكرة لانه احضار لها لمدلوله بعينه، ولا باسم مختص به، والاحصار بعينه في ضمير الغاءب العاءد الي العلم او المعرف بلام العهد؛ اذ المعرف بلام العهد المذكور تحقيقا ليس ابتداء، ولا باسم مختص به، والاحضار بعينه ابتداء بضمير المتكلم، والمخاطب، واسم الاشارة، والمعرف بلام الجنس، وغيره، ليس باسم مختص به، واخرج ايضا بقوله ابتداء الاحضار بالعلم ثانيا، فان بعضا منه من خلاف مقتضي الظاهر، كما في الله الصمد (¬) بعد قوله قل هو الله احد (¬) وان كان البعض مقتضي الظاهر كما في قولك: جاء زيد زيد.
 والاحضار باسم مختص به وان خص العلم زيد لكن ليس له هذه الجلالة، اذ ليس فيه الترجيح علي النكرة وضمير الغاءب، والمعرف بلام العهد بمتعدد، ولو ترك قيدا من القيود لصارت النكتة شيءا اخر، فلا بد لبيانها من القيود كلها، وليس القيود لمزيد تحقيق، وتفصيل للنكتة كما ذهب اليه الشارح، والسيد قدس سرهما حيث قالا: لا باس باغناء القيد المتاخر عن جميع ما يقدم؛ لانه يحصل به الاحتراز عن جميع ما احترز عنه بالقيود الاخر؛ لان القيود لتحقيق مقام العلمية كما في التعريفات، وبهذا عرفت ان للتعريف بالعلمية نكات اخر ترشدك اليها هذه النكتة، فحصل عددها، بعد ما حصلت لك عددها.
 فان قلت: الاحضار بعينه حاصل بالرحمن مع انه ليس علما، قلت: المراد الاختصاص بالوضعي، واختصاصه استعمالي، ومن النكات الجليلة وان لم   تسمعها من احد ان الاصل في احضار خصوص الذات العلم؛ لانه وضع لذلك بخلاف غيره، فانه وضع لغرض اعم، ربما يتفرع عليه احضار خصوص الذات.
 (نحو قل هو الله احد) تمثيل في وجه، وتنظير في وجه تعرفه ان بلغك التفسير، والا له معرف باللام من الاعلام الغالبة، وبعد حذف الهمزة من الاعلام المختصة، فالله علم بالغلبة نظرا الي اصله، ومن الاعلام المختصة نظرا الي نفسه.
 قال السيد السند: يجوز ان يكون حذف همزته علي غير قياس، فيكون التزام الادغام قياسا، وان يكون عكس ذلك بيان ذلك انه لو حذفت الهمزة علي غير قياس تكون محذوفة مع الحركة، فيلزم اجتماع مثلين ساكن ومتحرك، ويجب الادغام، وان حذفت بنقل الحركة الي ما قبلها يكون حذف الهمزة قياسا، ويكون وجوب الادغام غير قياس؛ لان المثلين المتحركين لا يجب فيها الادغام اذا كان من كلمتين نحو ما سلككم (¬) ومناسككم (¬) ونحن نقول: لما جعل اللام عوضا عن الهمزة وصار بمنزلتها صار اجتماع المتجانسين في كلمة واحدة، فوجوب الادغام قياس او فليكن وجوب الادغام بعد العلمية، لان الاجتماع في كلمة واحدة. ومنهم من انكر علميته وقال انه اسم للمفهوم الكلي المنحصر فيه، يقال من الواجب لذاته او المستحق للعبودية لذاته وكان منشءه انه يشكل عليه امكان وضعه له تعالي بشخصه، وترتيب فاءدة هذا الوضع، وقد تقدم ما يتعلق به.
 وقال الشارح المحقق: هذا سهو مبناه الغفلة عن كلمة التوحيد، فانه يفيد التوحيد بمفهومه اتفاقا، من غير اعتبار قيد في مفهوم لفظ منه، واستثناء المفهوم الكلي من الاله لا يفيد التوحيد لانه لا يزيد علي الاله بشء، فلو كفي في التوحيد لكفي اثبات الاله علي انه لو اريد بالاله المعبود مطلقا لزم الكذب اذ عبد غير الله، ولو اريد المعبود بحق لزم اخراج جميع افراد المستثني منه بالاستثناء، وانه باطل، فيجب ان يكون الاله بمعني المعبود بحق، والله علما للفرد الموجود   منه.
 وفيه بحث؛ لان الله اذا كان علما للفرد الموجود منه لكن لا يكون حاصلا في عقولنا الا بمفهوم الواجب لذاته، والمتصف به محتمل لمتعدد، كالاله بحق، فلا يحصل باستثناءه اثبات ما هو مطلوب بالاستثناء علي وجه يوجب التوحيد.
 وايضا لما انحصر الاله بحق فيه يكون استثناء اخراج جميع ما تحت المستثني منه، فمناط التوحيد علي نفي وجود ما يتوهم معبودا بالحق، واثبات ما هو المستحق للعبودية في الواقع، او الواجب لذاته، وهو يكفي لانحصاره في ذات واحدة، فالمعني لا اله مما يجوز العقل كونه معبودا بحق الا الواجب لذاته في الواقع، ولا تفاوت في ذلك كون الله بمعني الواجب لذاته او بمعني شخص معين ملحوظ بمفهوم الواجب لذاته، نعم كونه بمعني الشخص انسب بمقام التوحيد كما لا يخفي علي الفطن والبليد.
 (او تعظيم او اهانة) والعريق الواضح في ذلك الالقاب لان الغرض من وضعها الاشعار بالمدح والذم، وقد يتضمنها الاسماء وان لم يقصد بالوضع الا تميز الذات لكونها منقولات من معان شريفة او خسيسة، كمحمد وعلي وكلب، او لاشتهار الذات في ضمنها بصفة محمودة او مذمومة، كحاتم ومادر، وبعد الالقاب في ذلك الكني كابي الفضل وابي الجهل، وانما قال تعظيم او اهانة دون تعظيمه او اهانته تعميما للداعي؛ فانه قد يقصد تعظيم غير المسند اليه او اهانته نحو ابو الفضل صديقك، وابو الجهل رفيقك، ومن نكات العلمية الحث علي الترحم نحو ابو الفقير يسالك.
 (او كناية) اي تعريف المسند اليه العلمية لقصد كناية بالعلم، تفوت لولا العلم، نحو ابو لهب فعل كذا، عبر عن المسند اليه بابي لهب؛ لينتقل منه الي كونه جهنميا، باعتبار معناه الاصلي، فان المعني الاصلي الذي يقصد البليغ الاشارة اليه بهذا العلم من تولد منه النار، وتولد النار منه باعتبار كونه وقودا للنار، والنار التي وقودها الناس نار جهنم، قال تعالي فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة (¬) وهذا وجه بديع.



 وقال غيرنا: معني ابي لهب ملابس النار ملابسة ملازمة، وهو لازم الجهنمي؛ لان اللهب الحقيقي لهب نار جهنم، فان قلت: لم لم يكتف في المعني الكناءي بكونه وقود النار في جهنم، او ملابستها فيه، واعتبر الانتقال منه الي كونه جهنميا؟ قلت: لان كونه جهنميا يفيد عذابه بالنار، وغيرها مما في جهنم، فان قلت: المعني الحقيقي لا يكون مقصودا في الكناية، وهنا قصد الذات المعين! ! قلت: المعني الاصلي في نظر البليغ كونه مولدا للنار او ملازما لها، وهو لم يقصد هاهنا، بل توسل به الي قصد الجهنمي، فان قلت: المعني الاصلي ليس معي حقيقيا لابي لهب لانه حيوان يتولد من نطفته اللهب، قلت: الاكثر في الكناية ارادة لازم الموضوع له، وقد يكون المعني الاصلي فيه معني مجازيا كثر الاستعمال فيه، حققه صاحب الكشف، وستطلع عليه.
 وقد يقصد بابي لهب لازم الذات، وهو الجهنمي لاشتهار الذات في ضمن هذا اللفظ به، فابو لهب فعل كذا معناه حينءذ جهنمي فعل كذا، وابو لهب كناية عن الصفة كما تقول: جاءني جبان الكلب، وتريد جاءني مضياف، فحينءذ ابو لهب منكر بارادة الوصف المشتهر به مسماه في ضمنه له، وهو بمعزل عن مقام التعريف بالعلمية، فلا ينبغي ان يحمل الكناية هنا عليه، ولا ان يجعل من المحتملات كما ذهب اليه السيد السند، ولا يصح انكار فهم الجهنمي منه بهذا الاشتهار لسند انه لو قيل هذا الرجل فعل كذا مشارا به اليه لم يفهم كونه جهنميا، كما زعمه الشارح المحقق؛ لان اشتهار الذات بالوصف في ضمن لفظ لا يستدعي فهمه من اي لفظ عبر به عن الذات، ولا يصح ان يكون جاءني حاتم للاستعارة بشخص اخر باعتبار انه بمنزلة جواد، لاشتهاره به، من نكات التعريف بالعلم؛ لانه حينءذ ليس علما ولا معرفة؛ لكن من النكات قصده الاشارة الي صفة له يشعر بها العلم اما لاشتهار الذات بها في ضمنه نحو جاءني حاتم واما لاشعار معناه الاصلي بذلك نحو: ابو الجهل، وابو المحاسن الاصلي.
 (او ايهام استلذاذه) اي وجدانه لذيذا نحو قوله:
 تالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر (¬)   اضاف ليلي الي نفسه حين كونها من الظبيات في التوحش والاجتناب من الناس، ولم يرض بتلك الاضافة حين كونها من البشر لكمال غيرته.
 (او التبرك به) او نحو ذلك المذكور من كل واحد من تلك الامور من التفاءل والتطير، والتسجيل علي السامع، او غير ذلك مما ذكرنا نحوا منه.

  AUTO [وبالموصولية]

  AUTO (وبالموصولية)

 ينبغي ان يجمع التعريف بالموصولية مع التعريف باللام لكونهما في مرتبة، ويذكر التعريف باسم الاشارة بعد العلم لكونه بعده في المرتبة، وانما ترك بيان المصحح للموصولية لانه معلوم من النحو، ولذا تركه في ساءر المعارف، والمفتاح ذكره في بعض تذكيرا لما عسي ان يغفل عنه المتعلم، لبعد عهده عن موضوع بيانه، وبتركه في بعض اشارة الي ان بيانه ليس من موجبات كتب الفن.
 واشار الي ما هو وظيفة الفن في بيان الموجب او المرجح، والمرجح كما يكون بالنسبة الي بعض ويكتفي به البليغ بكون الموجب ايضا كذلك، فعدم العلم بما سوي الصلة من الامور المختصة موجب للموصول بالنسبة الي العلم، وان امكن ايراده حينءذ بالمعرف الموصوف بالموصول مرجح له بالنسبة اليه، لان ذكر الموصوف لغو فلا ينبغي ان يكذب الاشارة الي تفصيل الباعث الموجب، والمرجح انه لا موجب فيما ذكره (لعدم علم المخاطب بالاحوال المختصة به سوي الصلة كقولك الذي كان معنا امس رجل عالم) وهذه النكتة لا تخص الموصول؛ بل تجري في العلم، واسم الاشارة، والمضاف، والمفتاح ذكره فيها ايضا، ولا بهذا القدر؛ بل تكون لعدم علم المتكلم او عدم علم واحد منهما بما سوي الصلة من الامور المختصة، الا انها نكتة قليلة الجدوي، لا يلتفت اليها البليغ، لكونها اضطرارية غير مفضية اليها دقة نظر، فلذا لم يهتم المصنف لاستيفاءها، وهذا معني قول الشارح المحقق: ولم يتعرض لما لا يكون للمتكلم او لكليهما علم بغير الصلة نحو الذين في قلوبهم بلاد الشرق لا اعرفهم او لا نعرفهم لقلة جدوي هذا الكلام، ومن لم يعرف المرام قال عدم الجدوي مختص بهذا المثال، فلو قيل: الذين في بلاد الشرق يكرمون الضيف لكان كثير الجدوي، والاولي لعدم العلم بالامور المختصة ليشمل عدم العلم بالاسم ايضا بلا خفاء.



 وقوله: (سوي الصلة) بنفي العلم بالحال المختص الذي هو الصفة؛ فان الصلة جملة معلومة الانتساب الي معين، والصفة جملة معلومة الانتساب الي شخص، ولذا تخصص بها النكرة بخلاف الصلة؛ فانها توضح المعرفة، وبهذا اندفع ان هذا الباحث لا يقتضي الموصول لجواز التعبير بالنكرة الموصوفة؛ لانه مقتضي الموصول، واختيار النكرة الموصوفة يحتاج الي نكتة عدول، ولا يحتاج الي ما قال السيد السند في دفعه من ان الكلام في مرجح تعريف علي تعريف، بعد ان كان المقام للتعريف، فالنكرة الموصوفة بمعزل عنه، ولا الي ما قال الشارح المحقق: ان المرجح لا يجب فيه الاطراد، والانعكاس؛ بل هو ما يكون له مناسبة وملاءمة بالاعتبار المناسب، ولا يرد ما اورد علي السيد السند انه لا يفيد الترجيح علي المعرف الموصوف بالموصول؛ لان ذكر المعرف لغو اذ يكفي الموصول.
 (او استهجان التصريح بالاسم) الاولي بالعلم ليشمل اللقب والكنية ايضا بلا خفاء، ولم يقل لاستهجان الذكر بالاسم للتنبيه علي جهة الاستهجان، وهي التصريح، والاستهجان اما لمصلحة يعود الي المسند اليه كما في الاية، لان من له شرف اذا احتيج الي ذكر ما صدر عنه ما لا يليق به لا يحسن ان يصرح به، واما لمصلحة يعود الي غيره كما اذا فعل المسند اليه تعظيم ما لا يحسن التصريح بانه فعل به ذلك نحو ضرب الامير من امره السلطان بضربه، وهذه النكتة لا ترجح الموصول الا علي العلم.
 (او زيادة التقرير) ولم يقل او زيادة تقريره ليعم زيادة تقرير المسند، وزيادة تقرير المسند اليه، وزيادة تقرير غيرهما، من المفعول والغرض المسوق له الكلام، فلو قال: تقرير لكان اظهر، فالخلاف في ان المراد تقرير المسند والمسند اليه والغرض المسوق له الكلام مما لا يلتفت اليه او الافهام والحصر في الثلاثة من قصور انظار الاوهام، ويرد عليك توضيح هذا المحل مع مزيد انعام من الملك العلام في شرح ما مثل به مقتضي المقام اعني قوله (نحو وراودته التي هو في بيتها عن نفسه) (¬) اي هما نحو هذه الاية يعني التعريف بالموصولية لاستهجان التصريح بالاسم، ولزيادة التقرير كما يرشد اليه كلام المفتاح، وان كان يوهم اقتصار   الايضاح علي تطبيقه علي زيادة التقرير اختصاصه بالثاني، وفي تمثيل مقامين بمثال واحد تنبيه علي انه لا منع جمع بين المقامات ولا خفاء في ان في الاسم الموصول مزيد تقرير ثبوت المراودة، اي: المخادعة، والتمحل لموافقة يوسف اياها لها؛ لانه اذا كان مولي لها يكون في غاية التمكن من تلك، ومزيد تقرير المسند اليه لدفع الاحتمال الذي في غير الموصول من زليخا، وامراة العزيز بناء علي احتمال اشتراكهما، وزيادة تقرير مراودة يوسف، ودفع استبعاد مراودته بكونه مملوكا لها، وزيادة تقرير الغرض المسوق له الكلام من نزاهة يوسف عليه السلام حيث افاد اباءه عن الفحشاء، مع سعي مالكته فيه بالغة غاية الاهتمام، وفيه تنزيه دقيق اخر لم يدركه العلماء الاعلام وهو ان نزاهته بحيث انه لو لم يكن مملوكا لها لم تتمكن من مراودته، ومن عجاب ما وقع من بعض الكتاب علي هذا الكتاب انه كيف يكون التي هو في بيتها ادل من زليخا امراة العزيز، وقد تكرر في الاصول ان دار فلان يحتمل الدار المملوكة، والعارية، والمستاجرة، ولم يدر ان صاحبة الدار ومالكتها ايضا محتملة اكثر احتمال من امراة العزيز، فاي شء يحوجه الي الرجوع باءمة الاصول، وان نسبة العبد الي شخص بكونه في بيته تفيد انه مملوك له، وكون الموصول غير محتمل لان مالكة يوسف عليه السلام متعينة غير محتملة.
 (او التفخيم) اي التعظيم علي ما في القاموس، وفي المختصر اي التعظيم والتهويل (نحو فغشيهم من اليم ما غشيهم) (¬) قوله من اليم بيان ما غشيهم، او من للتبعيض، وهو حال علي التقديرين، والتعظيم لكثرة ما غشيهم، حيث اجتمع مدة مديدة، وحبس حتي مر بنو اسراءيل، ودخل ال فرعون بتمامه، وكمال قوته وشدته لمنعه عما يقتضيه طبعه من الجريان، حتي ازدحم، فتاثيره فيهم كان في النهاية، او التعظيم لانه كان ماء منقادا لحكم الله محكوما بما هو خارق العادة، مامورا بعذابهم، فعذبهم بما ليس عادة المادة الماء مثله، ويحتمل ان يكون الموصول في الاية للايهام لبعده عن الافهام، حيث وجد منه ما لا تقبله العقول، وتتابي عن القبول، ومنه قول ابي نواس:



 ولقد نهزت مع الغواة بدلوهم ... واسمت سرح اللحظ حيث اساموا
 بلغت ما بلغ امرء بشبابه ... فاذا عصارة كل ذاك اثام (¬)
 والاثام بفتح الهمزة واد في جهنم، والعقوبة، وبكسر كالماثم، كذا في القاموس.
 (او تنبيه المخاطب علي خطا)، سواء كان خطءه او خطا غيره، فلذا انكره نحو قول عبدة بن الطبيب من قصيدة يعظ فيها بنيه:
 ان الذين ترونهم ...
 علي صيغة المجهول من الاراءة اي تظنونهم لان مجهول هذا الباب من الرءية تعارف في الظن، والمراد بالظن ما سوي اليقين كما قد يجء بهذا المعني، لان ذلك حكم ظن الاخوة دون الجزم، ولان الاخوة لا تكون الا مظنونة لان الناس اصناف مظنون الاخوة، ومجزومها، ومتيقنها، وصيغة المعروف تروها الرواية، والدراية؛ لانها بمعني اليقين، فلا يتصور فيها الخطا: [اخوانكم يشفي غليل صدورهم] الغليل: العطش او شدته، او حرارة الجوف، كذا في القاموس [ان تصرعوا] (¬) اي ان تطرحوا علي الارض، والصرع الطرح في الارض، والظن انه كناية عن ان تغلبوا، وقال الشارح اي ان تهلكوا او تصابوا بالحوادث، ففيه تنبيه المخاطب علي خطءه في الاعتقاد ليجتنب عن مثل هذا الاعتقاد، ولا يرضي بالاعتماد علي احد يظن به الوداد وعلي خطا اخوانه في المعاملة معه، اذ الالتءام الذي يبتني عليه المهام ان لا يفوت منك في شان اخيك الاهتمام، فالمثال لقسمي الخطا.
 قال الشارح المحقق: ففيه من التنبيه علي خطءهم في هذا الظن ما ليس في   قولهم ان القوم الفلاني، هذا ويتبادر منه ان كلام الشاعر في قوم مخصوص والظن انه تنبيه علي اعتقاد يتعلق منه بالناس ايا كانوا، واي وقت كان، فليس هناك قوم معينون يتاتي التعبير عنهم بالقوم الفلاني، بل من نكات التعبير بالموصول في البيت عدم علم المخاطب، ولا المتكلم بهم، بما سوي الصلة، ويحتمل ان يكون المقصود التحذير عن الناس، فالتعبير بالموصول ليلزم ثبوت الحال لمن ليس له الصلة بطريق الاولي، فخذها من نكات الموصولية، فانها تعم النكتة.
 والسكاكي جعل البيت من الايماء الي وجه بناء الخبر ليتوسل به الي التنبيه علي الخطا. والمصنف عدل عنه، وجعله للتنبيه علي خطا لانه لا ايماء في الموصول الي وجه بناء الخبر، لانه يقتضي بناء نقيضه عليه، ورده الشارح المحقق بان الذوق والعرف شاهدا صدق علي ان التعبير عمن يعتقده المخاطب اخا له لمن يظنه اخا يومي الي ان الخبر عنه يكون بما ينافي الاخوة، ولا يخفي ان خطاهم مستفاد من الموصول كالايماء من غير ان يتوسط في ذلك الايماء، وجعل الايماء ذريعة لا يصفوا عن شاءبة التكلف، فلم يخطء في العدول، وان اخطا في نفي ايماء الموصول، الا ان يقال: المراد: التنبيه الواضح الحاصل من البرهان، والموصول قد يكون للتنبيه علي صواب، نحو: ان الذي رايته محبا لك لم يقصر في محبتك.
 (او الايماء الي وجه بناء الخبر وعلي جهته) اقول في القاموس: وجه الكلام السبيل المقصود، فالايماء الي وجه بناء الخبر الايماء الي سبيل بناء الخبر وانه الي اي مقصد ينتهي بعد معرفة بناءه، ولذا قال المفتاح: الي وجه بناء الخبر الذي نبه عليه اشارة الي ان الايماء انما يتم بعد تحصيل بناءه، وانما قال: الخبر لان الكلام في الخبر، وشان الحكم المشترك بينه وبين الابتداء ان يعرف بالمقايسة فالمقصود ان (نحو ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) (¬) يومء الي ان سبيل الخبر عن دخولهم جهنم صاغرين كون دخولهم علي هذه الصفة علي طبق استكبارهم عن العبادة، وقوله [ان الذي سمك السماء] (¬) يومء الي ان   سبيل الاخبار ببناء البيت الارفع ليس مزية رفعة، تكون معتادة فيما بين البيوت، بل تفاوت يكون بين السماء وساءر الابنية الرفيعة، ثم ان ذلك الايماء ربما يقصد به تعظيم الخبر، كما في هذا البيت، وقوله: ان كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين (¬) فانه يدل علي ان سبيل الاخبار بخسرانهم ليس الخسران المتعلق بالدار الفانية التي ربما يجبر بالسعي في مقدمات الريح، بل الخسران الاخروي الذي لا تدارك له، وفيه تعظيم شان شعيب عليه السلام وقوله:
 ان التي ضربت بيتا مهاجرة بكوفة ... الجند غالت ودها غول (¬)
 يومء الي ان سبيل الاخبار بهلاك ودها انها استاصلت ولم يبق منها شء حتي اختارت المهاجرة الي بلدة بعيدة، يبعد طريق الوصول اليها، وملاقاتها فلو كان بقي من ودها اثر لما اختارت ذلك.
 ثم انه يجعل ذلك الايماء وسيلة الي تحقيق الخبر، وبيان انه لا محالة واقع، ومن هذا تبين الفرق بين الايماء الي وجه بناء الخبر وتحقيقه، واندفع تزييف المصنف جعل الايماء ذريعة الي تحقيق الخبر بعدم الفرق بينهما، ولذا تركه، وقال الشارح المحقق: الايماء الي وجه بناء الخبر هو الايماء الي طرزه وطريقه، والي انه من اي جنس، امن جنس الثواب او العقاب؟ وحاصله ان ياتي بالفاتحة علي وجه ينبه علي الخاتمة، كالارصاد في علم البديع، ويرد عليه انه لا بد من فارق بينه وبين الارصاد حتي لا يكون جعله من البلاغة، وجعل الارصاد من توابعها تحكما، ورده السيد السند بان المتبوع هو الخبر لا بناءه، فلفظ البناء مستدرك   وان اريد به الخبر المبني عليه، اذ لا فاءدة في وصفه بالمبني عليه، هذا علي ان لفظ المفتاح يابي عن هذا التاويل لانه قال: وجه بناء الخبر الذي نبه عليه، وبان الايماء الي وجه الخبر بهذا المعني لا يكون وسيلة الي تعظيم الخبر، بل تعظيمه انما يحصل من استناده الي المعلوم بهذه الصلة، قدم علي المسند اليه او اخر، وكذا تعظيم غيره واهانة الخبر، واهانة غيره، مع انه جعل الايماء المذكور وسيلة.
 ويمكن ان يقال ان تلك الامور كما تحصل من الاستناد تحصل من معرفة كونه من جنس الصلة، فكما يحصل التعظيم بكونه فعل من رفع السماء، يحصل بكونه من جنس رفع السماء، وانه اذا كان يحصل من الاستناد، فاذا علم من الموصول جنس المستند اليه حصل التعظيم او لا اهانة، نعم يحصل من نفس الاستناد ايضا فيمكن ان يجعل الايماء ذريعة، وان يجعل نفس الموصول ذريعة، لكن لا يخفي ان الواضح الخالي عن التكلف كون الموصول مفيدا للتعظيم، فالاعراض عنه والاقبال الي الاستفادة من الايماء تكلف وتعسف، واختار السيد السند جعل الوجه بمعني العلة، وفسره بعلة اسناد الخبر الي الموصول يومء الي علة اسناد الخبر الي المسند اليه، وربما يجعل ذلك الايماء وسيلة الي امور ذكرت. وفيه ان ذلك الايماء لا يخص الخبر، بل يشمل كل مسند، فتخصيصه بالخبر من غير مخصص، وكيف وقولك: بني لنا بيتا الذي سمك السماء ايضا يومء الي وجه اسناد البناء الي ذلك المسند اليه.
 وايضا تعظيم المسند انما يحصل من الاسناد الي هذا الموصول، لا من ايماء الموصول الي ان علة الاسناد قيام مضمون الصلة به، وان امكن جعله وسيلة الي التعظيم، لكن مع كون الاسناد وسيلة اليه مما لا يلتفت اليه فضلا عن ان يرجح علي الاسناد في ذلك، وحمل جعل الايماء الي علة بناء الخبر، وسيلة علي جعل ذكر علة بناء الخبر وسيلة لا بيان انه علة البناء، كما يفهم من كلام السيد السند.
 بعيد عن الفهم، علي ان تعليق الحكم بالموصول بالمشتق يومء الي علة ثبوت المسند لا الي علة اثباته، ومنهم من فسره بعلة الثبوت، ولم يلتفتوا اليه لان كثيرا في امثلة المفتاح للايماء لا يساعده.
 (ثم انه) اي الايماء المذكور (وربما جعل ذريعة الي التعريض بالتعظيم   لشانه) اي الخبر (نحو) قول الفرزدق [ان الذي سمك السماء] اي رفعها [بني لنا بيتا دعاءمه اعز واطول] يريد بيت الشرف والمجد (او شان غيره) اي الخبر (نحو كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين) فان فيه تعظيم شان شعيب، وفي البيت ايضا تعظيم شان غير الخبر، وهو البيت او المتكلم، وفي الاية ايضا تعظيم شان الخبر، كانه قيل: خسروا خسرانا عظيما.
 واعتبارات التعريف بالموصولية كثيرة جدا، قال السكاكي: وفي هذه الاعتبارات كثرة فحم حول ذكاءك.

  AUTO [وبالاشارة]

  AUTO (وبالاشارة)

 اي تعريف المسند اليه بايراد اسم اشارة، والعبارة الواضحة بجعله اسم اشارة لان استعمال اسم الاشارة بهذا المعني لم يءنس (لتمييزه اكمل تمييز) اي لتمييز المسند اليه اكمل تمييز، مما يمكن من المعارف التي يسعها المقام، والا فاكمل التمييز انما يتصور باعرف المعارف، وهو المضمر المتكلم، ثم العلم، ثم اسم الاشارة، علي المذهب المنصور، ومن قال هو العلم كمن قال هو اسم الاشارة مذهبه المهجور، فلا يليق ان يبني عليه هذا الحكم المذكور، والمصنف ترك ما لا بد منه وهو كون المقام صالحا لاسم الاشارة، لما عرفت غير مرة ان مثله مما يعرف من علم اخر، وهو المقام الذي يتاتي للمتكلم ان يحضره في ذهن السامع بالاشارة الحسية، المفسرة باشارة الجوارح، وذلك بان يكون المسند اليه مبصرا لهما، ويكون للمتكلم اشارة حسية، فاستعمال اسم الاشارة في كلامه تعالي سواء كان الي المبصر او غيره مجاز لتنزهه تعالي عن الاشارة بالجوارح، وكذا استعماله في غير المبصر، سواء كان مما يمكن ان يدرك بالبصر او لا. ولكن يكون مدركا بالحس او لا، بل مدركا بالعقل الصرف، فغير المبصر من المبصرات يحتاج الي تنزيله منزلة المبصر، والمحسوس غير المبصر الي تاويله بالمبصر، ثم بالمبصر بالفعل، والمعقول الي تاويله بالمحسوس، ثم بالمبصر بالفعل، فما ذكره السيد السند ان غير المحسوس يحتاج الي تاويلين: تنزيله منزلة المحسوس، ثم تنزيله منزلة المشاهد، واما المحسوس غير المشاهد فيكفي فيه تاويل واحد؛ وهو ان يجعل بمنزلة المشاهد ليس بذاك.
 وبالجملة استعمال اسم الاشارة في قوله تعالي: اولءك علي هدي من   ربهم (¬) من خلاف مقتضي الظاهر من وجهين فاعرفهما، وكذا في قوله [اولءك اباءي فجءني بمثلهم] (¬) فالبحث عنه خروج عن مقتضي الظاهر. (نحو قوله) اي ابن الرومي [هذا ابو الصقر فردا في محاسنه] جمع حسن، علي خلاف القياس [من نسل شيبان بين الضال والسلم] (¬) النسل الولد، وشيبان بن ثعلبة ابو قبيلة، صار اسما للقبيلة، وما في البيت يحتملها، والضال والسلم شجران بالبادية، وكونه من نسل شيبان يعني كرماء العرب، وكونه بين الضال والسلم يعني من خلص العرب وفصحاءهم، او من اعزة الناس؛ لان فقد العز في الحضر كما قيل، او من سادات العرب التي لهم مرعي ومسكن لا ينازعهم الغير فيه، وان كان داخلا في محاسنه، لكن ذكره، لان المتبادر منه غير النسب والفصاحة وصيانة العز، ولم يتعرض لبيان الاعراب لانه نوع من الاسهاب.
 (او التعريض بغباوة السامع) حتي كانه لا يدرك غير المحسوس علي ما قيل، او حتي كانه لا عقل له، وانما قوته الادراكية الحس كحيوانات العجم، لا لانه لا يفهم ما لم يميز الشء كمال تمييز حتي يجعله هذه النكتة من فروع قصد التمييز اكمل تمييز، كما في المفتاح، ويمكن التعريض باسم الاشارة لفطانة السامع اشارة الي انه يدرك كل شء ادراك المحسوس، وبان المشار اليه متعين غاية التعين، حتي كانه محسوس لكل احد.
 (كقوله) اي الفرزدق [اولءك] يحتمل ان يكون للتعريض بتعين اباءه [اباءي فجءني بمثلهم] اي اذكر لي مثلهم من اباءك، ففيه تهكم يناسب هجاءه او من فرق الناس، وهو المناسب لمقام مدح اباءه، قيل الامر للتعجيز، نحو فاتوا بسورة   من مثله (¬) وجعل الكلام تهكما لا يحوج الي جعله للتعجيز، كما لا يخفي علي صاحب التميز، [اذا جمعتنا يا جرير] في هذا الخطاب البعيد ايضا قرينة غباوته، كانه قيل: لا تعرف انك المخاطب ما لم تناد، ولا تحسب قريبا لبلادتك، ولا تزال تعد بعيدا [المجامع] اي المجالس؛ اي مجلس كثير الحضار، من طواءف العرب، كانه مجالس، وفيه اشارة الي انه بعيد عن الانصاف، مكابر جدا، حتي ولو لم يكن كثرة الشاهدين بالحق لادعي ما يشاء، ولا يفحمه الحق المبين الواضح البيضاء، وفي الاساس الجوامع لبيان لغة الجامعة بالامر الذي يجتمع له الناس، وجعل المجامع مصدرا ميميا بمعني الفاعل بجمع الروايتين معني تكلف بعيد وعنه غني.
 (او بيان حاله في القرب) الرتبي (والبعد والتوسط) اخر التوسط، مع ان الظاهر حاله يقتضي التوسط، لما قيل: انه يتحقق بعد تحقق الطرفين، او لانه ناقص في كل من القرب والبعد، ولا يخفي ان جعل القرب الرتبي واخويه ذريعة للتعظيم، والتحقير اقرب، فلا يرد ما استصعب من انه كيف يعد البيان بالمعني اللغوي والافادة بالدلالة الوضعية من الخواص والمزايا، حتي جعل هذا العديل للخواص توطءة لما بعده، ولم يحترز عن عدم مساعدة العبارة، واحتيج الي دعوي ان القرب والبعد والتوسط ليس مما يقصد باسم الاشارة وضعا، بل من دقاءق لا يحيط بها الا نظر البليغ؛ لانه يدور علي مناسبة الالفاظ بحسب القلة والكثرة والتوسط. وقال الشارح المحقق: ان المعني الوضعي قد يكون زاءدا علي اصل المراد؛ فانه اذا كان المراد اصل الحكم علي معين يمكن تصوره بطرق متعددة، فاختار اسم الاشارة لافادة قربه يكون ايرادا له لزاءد علي اصل المراد، وهو القرب، ولولا هذا الاعتبار لا يشكل كثير من مباحث المعاني من الاضمار والعلمية والقصر، الي غير ذلك، ورده السيد السند بان جميع المعاني اللغوية تصير زاءدة علي اصل المراد بهذا الاعتبار وتكون الافادة بالدلالات الوضعية من مباحث علم المعاني؛ مع انهم صرحوا بان نظرهم في الزاءد علي المعني الوضعي، ويمكن ان يجاب عن اصل الشبهة بان الحكم بانه قريب ليس داخلا في الموضوع له   (وانما الداخل) فيه القرب علي وجه هو قيد للذات وملحوظ معه اجمالا وما جعل داعيا الي ايراد اسم الاشارة بيان انه قريب وافادة هذا الحكم اذا دعا المقام اليه، كما تقول لمن يخاطبك بما لا ترضي ان يسمعه غيرك: تسمع هذا، فالترديد بالتعبير عنه بهذا الايماء الي انه قريب ليمتنع المتكلم عن التكلم، او يقول المتكلم في ردك: لا يسمع اولءك فيعبر باولءك للاشارة الي انه بعيد لا يسمع؛ ولمزيد توضيح هذا المقصود قال بيان حاله في القرب ... الخ. ولم يقل بيان القرب ... الخ.
 فتامل.
 ولا يبعد ان يقال: المقصود منه التنبيه علي ان غرض البليغ ربما يكون بيان المعني الموضوع له اذا لم يكن مقام يقتضي اريد منه اما لقصور المخاطب او لغير ذلك، وهذا مما ينفعك في كثير من مباحث المعاني من اشكاله وينجيك من صعوبته واشكاله (كقولك: هذا او ذلك او ذاك زيد) اي: كقولك هذا زيد او قولك ذلك زيد او قولك ذاك زيد، فان قلت: الظاهر العطف بالواو؛ لان التمثيل بالثلاثة للنكت الثلاثة السابقة قلت: التمثيل نشر علي ترتيب اللف، والمتعارف فيه العطف بكلمة او واستطلع علي وجهه ان شاء الله تعالي، ولك ان تجعله حكما واحدا مشتملا علي الامثلة الثلاثة مشتملا علي الترديد (او تحقيره بالقرب) اي: بسبب القرب اما بان تريده للانتقال منه الي التحقير فيكون من قبيل الكناية، واما بان تريد التحقير لعلاقة له بالقرب فيكون مجازا (نحو اهذا الذي يذكر الهتكم (¬) او تعظيمه بالبعد) تنزيلا لبعد درجته منزلة بعد المسافة (نحو الم ذلك الكتاب (¬) او تحقيره بالبعد كما يقال ذلك اللعين فعل كذا) كانه لم يذكر التعظيم بالقرب مع انه يناسب التعظيم بان ينزل قربه من ساحة الحضور والخطاب منزلة قرب المسافة، واعرض عنه في الايضاح ايضا لانه لم يجده فيما بينهم، ويرده قوله تعالي ربنا ما خلقت هذا باطلا (¬) وقوله تعالي ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم (¬) واعلم ان اسم الاشارة المستعملة في   غير الحاضر في المعين عينا كان او معني كضمير الغاءب يحتاج الي تقدم ذكر، صرح به الرضي (او للتنبيه عند تعقيب المشار اليه باوصاف) اي: عند ايراد اوصاف عقيب المشار اليه (علي انه) متعلق بالتنبيه اي: علي ان المشار اليه (جدير بما يرد بعده) اي: بعد اسم الاشارة او علي ان المسند اليه جدير بما يرد بعده (من اجلها) اي: من اجل تلك الاوصاف، ولا يخفي ان التنبيه لا يتوقف علي تعدد الاوصاف ولا علي الكون عقيب المشار اليه؛ فانه يصح ان يكون قبله، كان تقول جاءني زيد الفاضل الكامل وهذا يستحق الاكرام، ولا علي ان يكون ما هو جدير به، واراد بعده فليكن قبله، كان يقول: ويستحق الاكرام هذا، فالواضح ان يقال: او التنبيه عند الاشارة الي موصوف، علي ان المشار اليه جدير بما اسند اليه من اجل كونه موصوفا.
 ووجه التنبيه انه يصير التعبير باسم الاشارة بمنزلة التعبير بقولنا: المتصف بهذه الصفات لان ايراد اسم الاشارة لجعله كالمحسوس باعتبار التميز الحاصل بالاتصاف وتعليق الحكم بالمشتق يشعر بعلية ماخذه، فيدل تعليق الحكم بالمتصف علي مدخلية الاتصاف، ويحتمل ان يكون ايراد اسم الاشارة بعد وصف المشار اليه لتفخيم الاوصاف او تحقيره الي ان عظمت الذات بسببها او حقرت (نحو اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون) (¬) فان اولءك الاول اشارة الي الموصول المعقب بصلة الايمان بالغيب وما عطف عليه، والموصول المعقب بالايمان بما انزل اليك وما انزل من قبلك، وفيه تنبيه علي ان كونهم خليقين بان يكونوا علي هدي لاجل الاتصاف بهذه الاوصاف، واولءك الثاني اشارة الي اولءك المعقبين بتلك الاوصاف مع زيادة كونهم علي هدي، وفيه تنبيه علي ان استحقاقهم الفلاح والفوز عاجلا واجلا لاجل ذلك الاتصاف، والشارح المحقق لم يفرق بين اسمي الاشارة فاتبع الفاروق فانه اعدل؛ واتباع ما هو الاحق افضل.
 ومما جعله صاحب المفتاح داعيا الي اسم الاشارة ان لا يكون لك او لسامعك طريق سوي الاشارة ولم يلتفت اليه المصنف لبعد ان لا يمكن التعبير عن المحسوس للمتكلم والسامع بطريق اخر تعرفهما؛ اذ لا اقل من الذي في هذا المكان فتامل.



  AUTO [وباللام]

  AUTO (وباللام)

 اي: تعريف المسند اليه وايراده معرفا باللام (للاشارة الي معهود) اطلق المعهود مع ان نفس الحقيقة في المعرف بلام الجنس ايضا معهود كما يشير اليه قوله: وقد ياتي لواحد باعتبار عهديته في الذهن؛ لان المعهود تعارف في بعض من مفهوم ما دخل عليه اللام، وقدم لام العهد علي لام الحقيقة مع انه اخره السكاكي؛ لان المعرف به اعرف؛ ولانقسام لام الحقيقة وكثرة ابحاثه، فلام العهد كالبسيط بالنسبة اليه، ولو اخر لكثر الفصل بين القسمين.
 واعلم انه اشتهر فيما بين النحاة ان لام التعريف يكون للعهد الخارجي ولتعريف الجنس وللعهد الذهني وللاستغراق، فحقق صاحب المفتاح ان لام التعريف للاشارة الي تعيين حصة من مفهوم مدخوله او لتعيين نفس المفهوم، والعهد الذهني والاستغراق من اقسام لام تعريف الجنس، ثم ذكر ان الفرق بين تعريف الجنس والعهد بما لا يعود الي مجرد اصطلاح، وتفرقه بالتسمية لا يظهر، وهذا لا يحسن، وحقق ان لا فرق بين لام العهد ولام الجنس، اذ كل منهما اشارة الي معهود غايته ان المعهود في احدهما الجنس وفي الاخر حصة منه، وجعل احدهما لام الجنس والاخر لام العهد ليس لتميز يعود الي مفهوم التعريف بل باعتبار معروض التعيين؛ ولهذا قال اءمة الاصول: حقيقة التعريف العهد لا غير وهذا كلام حق قد خفي علي المصنف والشارح المحقق لظنهما به انه يقول: لا فرق بين القسمين بحسب المفهوم، وتعريف ملتبس بتعريف الحقيقة فرده المصنف عليه وتبعه الشارح بالفرق بتعيين المراد بلام العهد ولام الحقيقة بان الاول اشارة الي حصة من الجنس والثاني الي نفسه لكن تبعاه في كون لام العهد الذهني ولام الاستغراق داخلين تحت لام الجنس، فلام العهد اشارة الي معهود اي: مدرك حاضر في ذهن المتكلم والمخاطب؛ اما لذكره سابقا في كلامك او كلام غيرك صريحا او غير صريح، وهو العهد التحقيقي واما لتعينه وكونه معلوما لا محالة حقيقة او ادعاء لغرض وهو العهد التقديري واحدا كان او اثنين او جماعة، لكن الاشارة الي الجماعة لا لجمع تعريف العهد مع الاستغراق؛ لان العهد يقتضي قصد الجماعة باللفظ واشارة اللام الي تعينها ولام الحقيقة تقتضي الاشارة الي حضور الجنس، وقصده باللفظ وفهم الجماعة من القرينة ومن خارج اللفظ فما قاله الشارح المحقق   من انه نبه صاحب المفتاح بتمثيل العهد بقوله تعالي: وابعث في المداءن حاشرين ياتوك بكل سحار عليم فجمع السحرة (¬) علي ان العموم والعهد يجتمعان ولا يتباينان كما يوهمه جعلهما قسمين اذ المراد بالسحرة جميعهم مزيف كما نبه عليه السيد السند، والذي اري ان التعريف العهدي لا يكون اشارة الا الي واحد من الجنس، فان المشير الي اثنين انما هو التشبيه، والاثنان حصة واحدة من الجنس الذي هو مفهوم التثنية، وهكذا الاكثر من اثنين حصة واحدة من مفهوم الجمع.
 واعلم ان المذكور في كلام الشارح المحقق والايضاح ان لام الجنس ولام الحقيقة بمعني، والمذكور في حواشي السيد نقلا عن بعض الافاضل ان لام الحقيقة ولام الطبيعة بمعني، وهو قسم من لام الجنس يقابل العهد الذهني والاستغراق (نحو وليس الذكر كالانثي (¬)) لما فسر قوله تعالي وليس الذكر كالانثي بوجهين:
 احدهما: نفي مساواة الذكر والانثي في التحرير، وهو مبني علي كونه من كلام امراة عمران وتتمة لتحسرها يعني التحسر علي وضعها انثي وعدم مساواتهما في التحرير، فيا ليتها كانت ذكرا او يا ليتها تساوي الذكر والانثي في التحرير، فاجاب الله تمنيها بان جعل انثاها مساوية للذكر في التحرير، ولو شاء لجعلها ذكرا وحينءذ اللام فيهما للجنس ولا يصلحان مثالين للام العهد.
 وثانيهما: انه من كلام رب العزة تسلية لها بتبشيرها بان انثاها تفضل علي الذكر الذي طلبته، احتاج المصنف الي تفسيره حتي يتضح كونهما مثالين فقال:
 (اي الذي طلبت) امراة عمران وهذا يشعر بانه جعل الذكر معهودا لتعينه باعتبار طلبها لا باعتبار ذكرها فيكون مثالا للعهد التقديري وقوله: (كالتي وهبت لها) اشارة الي انها معهودة باعتبار ذكرها في قولها «رب اني وضعتها انثي»؛ لان ما وضعتها موهوبة الله، ولو قال: كالتي وضعتها لكان اوضح فهي مثال للعهد التحقيقي، ويمكن جعل الذكر معهودا تحقيقيا بوجوه، منها: ما ذكره الشارح   المحقق من ان قوله تعالي: رب اني نذرت لك ما في بطني محررا (¬) يفيد الذكر؛ لان التحرير لا يكون الا للذكر وهو عتق الذكر لخدمة بيت المقدس، ومنها: ان قوله: اني نذرت لك ما في بطني محررا بتقدير شرط واضح اي:
 لو كان ذكرا، ومنها: ان قوله: رب اني وضعتها انثي (¬) تحسرا علي فوت الذكر فيذكره، لكن ما ذكره المصنف توجيه حسن اليق بهذا المقام تنبهت له وان خفي علي الفحول الاعلام والحمد لله علي الانعام بالالهام.
 وجعل الرضي علي وصف المنادي المبهم نحو: يا ايها الرجل وصف اسم الاشارة نحو هذا الرجل للعهد لكونه معلوما البحضور وتبعه الشارح المحقق وفيه تامل؛ لان الظاهر انه لرفع الابهام ودفع التباس في الاشارة الحسية ببيان الجنس وبه يشعر كلام النحاة فهو لتعريف الجنس، نعم يقع الجنس علي حصة متعينة غاية التعين، وفرق بين المقصد بالعبارة وبين انصراف العبارة اليه، قيل ذلك مقيد بما اذا استعمل اسم الاشارة في المشاهد علي ما هو وضعه او ذكر اسم الاشارة علي وجه الاهمال لا علي وجه كلي اي: اسم الاشارة في الجملة فلا يرد ان اسم الاشارة قد يكون اشارة الي الجنس الذي جعل وصفا له (او الي نفس الحقيقة) ومفهوم المسمي او المفهوم المجازي فان لام التعريف كما تدخل علي الحقيقة تدخل علي المجاز فيقول: الاسد الذي يرمي خير من الاسد المفترس والمراد الاشارة الي المفهوم سواء اقتصر الحكم علي المفهوم او اقتضي صرفه الي الفرد فالاول (كقولك: الرجل خير من المراة) والثاني ما يشير اليه قوله وقد ياتي وقد يفيد، ولا يصح تقييد الحقيقة بما لم تعبر معه قصد الافراد كما يشعر به كلام الشارح وان يوهمه التمثيل والا فلا يصح جعل العهد الذهني والاستغراق داخلين تحته، وكون جنس الرجل خيرا من جنس المراة لا ينافي كون شخص مراة خيرا من شخص رجل فان العواءق قد يمتنع عما يستعده الجنس وقد يكون الاشارة الي نفس الحقيقة لدعوي اتحاده مع شء وجعل قوله تعالي: اولءك هم المفلحون وهو الذي قصده جار الله تعالي حيث قال: ان معني التعريف في (المفلحون)   الدلالة علي ان المتقين هم الذين حصلت لهم صفة المفلحين وتحققوا ما هم وتصوروا بصورهم الحقيقة فهم لا يعدون تلك الحقيقة، كما تقول لصاحبك: هل عرفت الاسد؟ وما جبل عليه من فرط الاقدام، ان زيدا هو هو، ولا يخفي انه ابلغ من قصد القصر ادعاء، ووصفه الشيخ في دلاءل الاعجاز بنهاية الدقة حتي كانه يعرف وينكر، ومن وهم من قوله لا يعدون تلك الحقيقة انه جعله من قصر المسند اليه علي المسند فلا يبالي به، وكيف وقد استولي عليه الوهم الي ان قال:
 انه جعل ضمير الفصل لقصر المسند اليه علي المسند ولم يعرف انه في بيان معني التعريف، وقد يشار الي تعيين الجنس من حيث انتسابه الي المسند اليه فيرجع التعيين الي الانتساب كما في بيت حسان:
 [ووالدك العبد]
 اي: ووالدك المعروف بالعبودية، وظاهر عبارته يشعر بان لام الجنس اشارة الي نفس المفهوم من غير زيادة، وذلك لا يقتضي تعريفا في المفهوم حتي يعد معرفا لحصولها من نفس استعمال اللفظ، ويستدعي ان يجعل تعريف المعرف بلام الجنس تعريفا لفظيا لا يحكم به الا لضبط احكام اللفظ من غير حظ للمعني فيه؛ كما قال بعض محققي النحاة: كل لام تعريف سوي لام العهد لا معني للتعريف فيها، والناظرون في المعاني لهم شرب اخر، ولا يلتفتون الي هذا المورد، ولا ينظرون الي هذا المحتد، ولا يعتبرون التعريف اللفظي، ولذلك تراهم طووا ذكر علم الجنس باقسامه في مقام التعرض للعلم واحكامه فيجب ان يحمل قوله: «او الي نفس الحقيقة» علي نفس الحقيقة باعتبار حضورها وتعينها وعهديتها في الذهن، يرشدك اليه قوله فيما بعد «باعتبار عهديته في الذهن» فان قيل لم لم يجعل علم الجنس موضوعا لجوهره لما وضع له المعرف بلام الجنس؟ قلت: لان اعتبار التعيين الذهني تكلف اذ ليس نظر ارباب وضع اللفظ الا علي الامور الخارجية، وذو اللام يدعو اليه لءلا يلغوا اللام، ولا داعي فيه في نحو اسامة.
 قال السكاكي: لا بد في تعريف الحقيقة من تنزيلها منزلة المعهود بوجه من الوجوه الخطابية اما لكون ذلك الشء محتاجا اليه علي طريق التحقيق او علي طريق التهكم فهو لذلك حاضر في الذهن، او لانه عظيم الخطر معقود به الهمم لذلك علي احد   الطريقين، او لانه لا يغيب عن الجنس علي احد الطريقين، واما لانه جار علي الالسن، كثير الدور في الكلام علي احد الطريقين.
 (وقد ياتي) اي المعرف بلام الحقيقة (واحد) من افراد مفهومه (باعتبار عهديته) اي: عهدية ذلك المسمي (في الذهن) لا باعتبار عهدية الواحد اي:
 حرف التعريف لتعين المسمي لا الفرد، وقال الشارح: يريد انه ياتي لواحد باعتبار عهدية ذلك الواحد من حيث انه متحد مع ما هو معهود في الذهن فكانه معهود، ولا يخفي ان ادخال حرف التعليل في قوله: قد ياتي، وقوله: وقد يفيد يوهمان ان لام الحقيقة من حيث هي هي اكثر منهما وليس الامر كذلك لان الحكم علي المفهوم من حيث هو هو قلما يكون في المحاورات، وان كثر في العلوم في المعرفات، وكانه اتي بكلمة قد للتحقيق ازالة للشك في ذلك الاتيان؛ لانه خلاف الاصل، والاصل ارادة المفهوم من حيث هو هو لانه الموضوع له وانما يعدل الي البعض عند قرينة البعضية، والي العموم عند قرينة الوجود وعدم قرينة البعضية؛ لان التخصيص ببعض دون بعض ترجيح بلا مرجح، وانما قال: وقد ياتي، ولم يقل: وقد يقصد به واحد؛ لان الواحد غير مقصود باللفظ، وانما ياتي من القرينة.
 (كقولك ادخل السوق) فان السوق افاد ان الحقيقة المتحدة المرادة بالمعرف باللام متحدة مع موجود حتي لو اريد الواحد كان اللفظ مجازا بخلاف النكرة ، فانها وان وضعت للحقيقة المتحدة الا انها مع التنوين تفيد الماهية مع وحدة لا بعينها، ويسمي فردا منتشرا ويفهم الواحد منها من حاق اللفظ، واختلف في وضع اسم الجنس هل هو موضوع للحقيقة المتحدة او للحقيقة مع وحدة؟ يرجح الشارح المحقق الثاني، ورده السيد السند؛ بانه لو كان كذلك يلزم ان يكون اسم الجنس حين دخول لام التعريف في مقام العهد الذهني مجازا، وقد جعلوه حقيقة او موضوعا بالوضع التركيبي علي خلاف الافرادي وفيه بعد، ويعارضه انه لو كان اسم الجنس موضوعا للحقيقة لكان المعرف بلام العهد مجازا في حصة المعينة او موضوعا بالوضع التركيبي علي خلاف الوضع الافرادي، والاول باطل بالاتفاق، والثاني بعيد جدا، وبالجملة قولك: ادخل سوقا ياتي لواحد من حاق اللفظ   فالنكرة اقوي في الاتيان لواحد فلذا قال: (وهذا في المعني كالنكرة) لكن ليس كل نكرة كذلك؛ لان المصادر ليس فيها القصد الا الي الحقيقة المتحدة بالاجماع كما نص عليه المفتاح الا ان الشاءع الغالب في النكرة ذلك؛ فلذلك اطلقها ولا يخفي ان المعرف في مقام الاستغراق ايضا كالنكرة؛ لانها تاتي للوحدات من غير اشارة الي تعيينها، غايته انها متحدة مع الماهية المعهودة كالمعهود الذهني، والمعرف بلام الحقيقة من المصادر كالنكرة منها في المعني حتي حكم السيد السند في شرح المفتاح بانه ينبغي ان يجوز ان يعامل مع هذه المصادر معاملة النكرة وان لم يتحقق الاستعمال فلا وجه لتخصيص هذا الحكم بهذا القسم، ويمكن ان يقال: يريد ان هذا في المعني كالنكرة في اعتبار البلغاء وليس غيره كذلك، ولذا لم يعامل معه معاملة النكرة ونظرهم في هذا التخصيص محمود؛ لان مناط الافادة وهو الفرد في هذا القسم مبهم فلم يعتد بتعيين تعلق بالمفهوم بخلاف ما اذا اريد الحقيقة من حيث هي هي، فان مناط الحكم هو ما يتعلق به التعيين واجتلي في نظر العقل تعينه، وبخلاف ما اذا اريد جميع الافراد فانها لتعينها بالعموم ناءب مناب المتعين فلم يختل تعيين اللام بمجاورة الابهام، وخلص اللام في افادة التعيين عن ملام الاتهام والمعاملة معها معاملة النكرة كثيرة وله غير نظير، فانه وصف بالجملة في قول الشاعر:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمة قلت لا يعنيني (¬)
 وفي التنزيل: كمثل الحمار يحمل اسفارا (¬) وانما قال في المعني كالنكرة لانها في اللفظ معرفة صرفة لوجود اللام وعدم التعيين، ولهذا غلب اجراء احكام العارف عليه حيث تعاضد حرف التعريف في اللفظ لثبوت تعريف في المعني،   وهذا اظهر مما قال الشارح: ان التقييد بقوله في المعني؛ لانه يجري عليه احكام المعرف من وقوعه مبتدا وذا حال الي غير ذلك؛ لان هذه الاحكام فرع كونه معرفة او كالمعرفة كما ان اجراء حكم النكرة فرع كونه في المعني كالنكرة، وليس من وجوه كونه في المعني كالنكرة.

  AUTO [وقد يفيد الاستغراق]

 (وقد يفيد) اي: المعرف بلام الجنس (الاستغراق) وشمول جميع الوحدات اذا امتنع حمله علي الحقيقة من حيث هي هي لقرينة اعتبار الوجود علي بعض الافراد دون بعض لعدم قرينة البعضية، فاول ما يفيده المعرف بلام الجنس الحقيقية من حيث هي هي ثم الحقيقة في ضمن واحد ويتجاوز الي الحقيقة في ضمن الجميع، فترتيب الكتاب علي وفق هذا الترتيب، وان كان رجحان الاستغراق علي العهد الذهني ورجحان العهد الذهني علي ما هو لتعريف الحقيقة من حيث هي هي كما تقرر في محله: يقتضي عكس هذا الترتيب، وقد يتحقق قرينة علي الاستغراق سوي انتفاء قرينة البعضية بعد قرينة اعتبار الوحدة ولا بد منها في المقام الاستدلالي نحو: ان الانسان لفي خسر (¬) فان الاستثناء قرينة ارادة العموم؛ لان شرطه الدخول في المستثني منه قطعا او الخروج قطعا او لا مجال لخروج المءمنين وعاملي الصالحات من الانسان فلا بد من الدخول جزما، والمدخول لا يتاتي بدون الاستغراق.
 واعلم ان التعريف باللام والنداء والاضافة جاء لمدلول اللفظ من الخارج، واما تعريف باقي المعارف فمن جوهر اللفظ ولوضعه للامر الماخوذ مع التعين، وما ذكره السيد السند ان تعريف الموصول واسم الاشارة والضمير من الخارج كالمعرف باللام والنداء والاضافة والانقسام الي الخمسة بحسب تفاوت ما يستفاد منه مزيف؛ لان الخارج في الموصول، ونظير به قرينة المراد من اللفظ لا للاشارة الي تعينه؛ ولان تفاوت ما يستفاد منه ازيد من الخمسة (وهو) اي: الاستغراق مطلقا باللام كان او غيره بدليل قوله بعد بدليل صحة: «لا رجال في الدار» والاولي والاستغراق (ضربان) كما في الايضاح فلا خفاء في التمثيل بالصاغة مع خفاء كونه معرفا باللام، اذ اللام في اسم الفاعل اسم موصول لا حرف التعريف   عند غير المازني (¬)؛ لان التعريف بالموصولية ايضا ياتي للاستغراق نحو: اكرم الذين ياتونك الا زيدا، هكذا ذكره الشارح المحقق وفيه نظر؛ لان اسم الموصول لا يستعمل الا في فرد معين من المعلوم بالصلة، فالصاغة استعملت في الجماعة المعينة التي هي صاغة بلده او مملكته لا في مفهوم معرف بتعريف جنسي من حيث التحقق في ضمن افراد بمعونة القرينة من غير اشارة الي تعيين الافراد، فتامل ان كان لك دقة نظر يعينك الي ادراك وطر، فلا ترتيب في انه لا معني لجريان الاقسام الاربعة في تعريف الموصول، والشارح المحقق جعل كون اللام في اسم فاعل او مفعول لم يقصد به الحدوث حرف تعريف اتفاقا كاللام في الصفة المشبهة استنباطا من مقتضيات كلامهم حقيقي نحو: عالم الغيب والشهادة* (¬) اي:
 كل غيب (وعرفي نحو جمع الامير الصاغة) جمع صاءغ (اي صاغة بلده او مملكته) هو بفتح الميم واللام او ضم الميم: عز الملك وسلطانه علي ما في القاموس، والمراد هنا: ما في تصرف الملك من البلاد وارادة صاغة البلد اذا كان المراد بالامير امير البلد والمملكة اذا كان امير بلاد، وفسر الشارح المحقق الحقيقي:
 بالشمول لكل ما يتناوله اللفظ بحسب اللغة، وكانه اراد اعم من التناول بحسب المعني المجازي او الحقيقي والعرفي بالشمول لما يتناوله اللفظ بحسب متفاهم العرف هذا؛ والتعرف اذا اطلق يراد به العرف العام فيتجه انه يبقي الشمول شرعا واصطلاحا واسطة، وان الظاهر لغو وعرفي اذ لا تقابل بين الحقيقي والعرفي، وفسر في شرح المفتاح والسيد السند ايضا الحقيقي بما كان شموله للافراد علي سبيل الحقيقة بان لا يخرج فرد، والعرفي بما يعد شمولا في عرف الناس، وان خرج عنه كثيرون من افراد المفهوم. هذا ولا يخفي عليك ان التقسيم الي الحقيقي والعرفي لا يخص الاستغراق بل هو تخصيص من غير مخصص، اذ اتيان المعرف باللام ايضا لواحد مبهم يكون عرفيا وحقيقيا، اذا دخل السوق عرفي، اذ المراد سوق من اسواق البلد لا اسواق الدنيا، بل الاشارة الي الحقيقة من حيث هي هي ايضا كذلك؛ لانك ربما تقول في بلد: البطيخ خير من العنب؛ لان بطيخه خير من عنبه، فالاشارة في كل من البطيخ والعنب الي جنس خاص منهما بمعونة العرف؛   ولذا قد يعكس ذلك في بلد اخر وهكذا، دقيقة قد ابدعها السكاكي، واتخذها من جاء بعده مذهبا يشعر به قوله في صدر هذا البحث: «وهاهنا دقيقة» والحق ان لا استغراق الا حقيقيا، والتصرف في امثال هذا المثال في الاسم المعرف حيث خص ببعض مفهومه بقرينة التعارف، فاريد بالصاغة احدي الصاغتين، وادخل اللام واستفيد العموم.
 فان قلت: لم لم يجعل الصاغة عهدا تقديريا؟ قلت: لا نزاع في صحته، وانما الكلام فيما اذا اريد بها كل صاغة. ولو نازعت في الارادة يقطع نزاعك، وبالعدول الي التمثيل بقولنا: جمع الامير كل صاغة، ولما كان المثني اشمل من المفرد، والجمع من المثني، وكان الغرض من وضعهما الشمول لقصور المفرد عنه، وكان يتبادر الي الوهم ان الجمع المستغرق اشمل من المثني، والمثني المستغرق اشمل من المفرد المستغرق اذ زاد موجب الشمول نبه علي فساده بان استغراق المفرد يكون اشمل، واعتمد علي انه يتنبه الفطن منه؛ لان استغراق المثني منه يكون اشمل من الجميع فقال: (واستغراق المفرد اشمل) (¬) اي: استغراق ما هو مفرد في المعني سواء كان مفردا في اللفظ او لا كالجمع المحلي باللام الذي بطل فيه معني الجمعية اشمل من الجمع بحسب المعني سواء كان جمعا صورة او مفردا نحو: قوم ورهط ولم يقصد بذلك الحكم الكلي، والاظهر منه عبارة المفتاح، واستغراق المفرد يكون اشمل، والاظهر منهما قد يكون فلا يتجه ان قوله: (بدليل صحة «لا رجال في الدار» اذا كان فيها رجل او رجلان دون لا رجل) لا يتم؛ لان الصورة الجزءية لا تثبت الدعوي الكلية؛ ولانه معارض بانه يصح «لا يطيق حمل هذا الحجر رجل»، حيث يطيقه رجلان او رجال دون لا يطيقه رجال، وينساق الفهم مما ذكره الي استغراق المثني اشمل من استغراق الجمع، واستغراق جمع القلة اكثر من استغراق جمع الكثرة، واستغراق كل جمع محصور اشمل مما فوقه، فقولك: لا عشرة رجال اشمل من لا عشرين رجالا حتي انه كان الواضح   ان يقول: واستغراق المشمول اشمل من استغراق الشامل.
 قال الشارح المحقق: وانما اورد البيان (بلا) التي لنفي الجنس؛ لانها نص في الاستغراق نحو: ما من رجل في الدار؛ لان زيادة «من» بعد النفي للتنصيص علي الاستغراق، وبناء اسم «لا» لتضمنه معني «من» حتي لا يصح «لا رجل بل رجلان» بخلاف لا رجل بالرفع فانه ظاهر فيه حتي يصح صرفه عن الاستغراق بالقرينة نحو: ما جاءني رجل بل رجلان، وذلك يحتمل وجهين:
 احدهما: ما ذكره السيد السند يعني: انه اورد بيان الدعوي فيما هو نص في الاستغراق؛ لانه اذا لم يشمل نفي الجمع مع كون النفي نصا في الاستغراق الواحد والاثنين فعدم شمول جموع ليس نصا فيه بطريق الاولي، فيتضح بذلك ثبوت المدعي، ويعارضه ان المفرد فيما ليس نصا في الاستغراق اذا كان شاملا لما لا يشمله الجمع كان شموله فيما هو نص فيه بطريق الاولي.
 وثانيهما: انه يعني انه لا ريبة في صحة قوله دون «لا رجل» بالفتح؛ لانه نص في الاستغراق بخلاف «لا رجل في الدار» بالرفع فان عدم صحته خفي اذ يصح ان يقال: لا رجل في الدار بل رجلان، ولو جعل لا رجال بالفتح، ولا رجل بالرفع، لكان عدم شمول: لا رجال بالرفع، وشمول: لا رجل بالفتح بطريق الاولي، واورد علي كون زيادة «من» موجبا للاستغراق القطعي قول الاءمة: ما من عام الا وقد خص منه البعض، فانه ليس نصا في العموم والا لم يكن مخصوص البعض فيكذب نفسه، واجيب بانه مبالغة وادعاء لا يقبل الكذب، ومما يدل علي الدعوي صحة «كل رجال جاءوني» مع تخلف رجل او رجلين دون «كل رجل جاءني» ولا يضره صحة كل رجل تسعه الدار دون كل رجال فتذكر.
 وانما لم يتعرض في بيان كون استغراق المفرد اشمل للمعرف باللام مع ان عقد البحث له؛ لان استغراق الجمع المعرف باللام في الاكثر لاحاطة كل فرد من الجنس لا لاحاطة كل جمع، صرح بذلك اءمة الاصول والنحو، وصرح بتفسير كل جمع معرف باللام بكل فرد فرد دون جماعة جماعة اءمة التفسير كلهم.
 وقال السيد السند في حواشي شرح التلخيص: كانه بطلت الجمعية في المحلي   باللام لانه يلزم من اعتبار كل جماعة تكرار الحكم علي الجماعات اذ ما من جماعة الا وهي داخلة في جماعة فوقها ونحن نقول: يلزم تكرار الحكم علي احاد الجنس ايضا؛ اذ ما من واحد الا وهو داخل في جماعات متعددة فان قلت: ايلزم التكرار في استغراق المفرد ايضا لان الحكم علي كل واحد حكم علي كل اثنين وعلي جماعة؟ قلت: هذا من قبيل استثناء الثبوت بالاثبات او ثبوت الحكم لكل واحد يستلزم الثبوت استثناء لكل اثنين ولكل جماعة، لكن الحكم علي كل واحد لا يستلزم الحكم علي الاثنين، فان قلت: جعل الجمع مستغرقا للمجموع لا يمكن بدون التكرار فهو ضروري، والتكرار بالضروري يعفي عنه قلت: قولنا: كانه بطلت الجمعية لذلك، وفيه اشارة الي ان اهمال الجمعية العاءدة الي امر اللفظ اهون من ارتكاب التكرار؛ لان فيه اهمال جانب المعني ولا يخفي ان المثني المستغرق ايضا يستلزم التكرار؛ اذ قولنا كل رجلين يستلزم دخول زيد مثلا مرارا غير متناهية في الحكم، ولم يثبت انه بمعني كل رجل، وبالجملة هذا الجمع المحلي باللام داخل في استغراق المفرد، فنقض الشارح القاعدة الكلية به باطل لما عرفت سابقا من وجهين فتذكر.
 وقد ياتي الجمع المعرف باللام لارادة الجميع فيكون: جاءني الرجال في معني جاءني جميع الرجال، وهو هذا المعني ليس دون المفرد في الشمول، ووجه افادة استغراق الاجزاء مع ان اللام ليس معناه الا تعريف المفهوم هو ان الاولي بالقصد في المقام الخطابي الفرد الاشمل من الجمع، وجزء ليس باولي من جزء فيشمل جميع الاجزاء.
 واعلم ان السيد السند جعل «لا رجال» محتملا لان يقصد به معني لا رجل تحرزا عن التكرار كما في المعرف باللام وفيه بحث؛ لانه يتوقف علي ان يثبت قصد معني المفرد به من اءمة اللغة، ولا يصح البناء علي ما هو الباعث علي ابطال معني الجمعية في المعرف باللام؛ لانه سر نحوي لا يطرد، علي انه يمكن الفرق بان مقام المبالغة في النفي كما تشهد له زيادة «من» الاستغراقية يدفع بشاعة التكرار، ولا تعويل علي ما روي عن ابن عباس، رضي الله تعالي عنه ان الكتاب اكثر من الكتب وان قال الزمخشري ايضا في تفسير قوله تعالي: والملك   علي ارجاءها (¬) ان الملك اكثر من الملاءكة متابعة لهذا المروي؛ لان ما حققناه سابقا مما وثقه الكثيرون وتبعه الكشاف في مواضع كثيرة وما قاله المفتاح:
 ان في اختيار المفرد المستغرق علي الجمع المستغرق تكثيرا للمعني بتقليل اللفظ، ولهذا الطف قوله تعالي: وهن العظم مني (¬) لافادته وهن كل عظم بخلاف وهن العظام فانه يصحح وهن العظام بوهن البعض اما مبني عليه فيكون ضعيفا واما مبني علي انه ربما يقصد بالجمع المعرف باللام المجموع من حيث المجموع ولهذا لا يلزم في قولك: للرجال علي درهم الا درهم واحد، فلما كان وهن العظام يحتمل ان يكون هذا المعني قصد بتقليل اللفظ الي تكثير المعني قطعا فحكم الشارح المحقق ببطلان قوله: لا يخلو عن وهن. فان قلت: لا يصح الحكم بمجء الرجال من حيث المجموع مع تخلف واحد فكيف يصح وصف مجموع العظام بالوهن مع عدم وهن بعض؟ قلت: لانه اذا قل قوة المجموع ثبت للمجموع وهن، اذ لم يبق القوة التي تعلقت بالمجموع بخلاف المجء، فانه لا يثبت للمجموع، اذا لم يثبت لجزء.
 اعلم ان من لا يفرق بين الجمع المحلي باللام والمفرد كذلك في جانب الكثرة يوافق من يفرق بينهما في جانب القلة؛ اذ لا يصلح ان يراد بالجمع الجنس في ضمن الواحد، اتفاقا بخلاف المفرد فانه يصلح ان يراد به الجنس في ضمن اي بعض الي الواحد وهذا لا ينافي ما تقدم من ان الجمع المستغرق بطل جمعيته؛ لانه من خواص الجمع المستغرق للزوم التكرار مع بقاء الجمعية، والمعرف بلام الجنس لا يستدعي بطلان الجمعية لعدم الموجب لا يقال: من حلف لا يتزوج النساء يحنث بتزوج واحدة وعليه قوله تعالي: لا يحل لك النساء من بعد (¬) فقد اريد بالجمع المعرف باللام الي الواحد؛ لانا نقول هذا من قبيل المعرف بلام الاستغراق اي لا اتزوج واحدة من النساء فهو نظير ولا تكن للخاءنين خصيما (¬) اي لا تخاصم عن خاءن، لما اثبت افادة المعرف باللام الاستغراق بقوله تعالي: ان   الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات (¬) فالنزاع فيها اما بالمعارضة او النقض بان يقال: لا يفيد الاستغراق للتنافي بين الاستغراق وافراد الاسم، او لو صح الدليل المذكور للزم تحقق المتنافيين اولا ثم توقف صحة الاسثناء علي الاستغراق؛ لانه يستحيل الاستغراق في المفرد، وبهذا تبين ان حق ما ذكره من الجواب ان يذكر متصلا بقوله وقد يفيد الاستغراق نحو ان الانسان لفي خسر يثبت الاستغراق ويستحق ان يذكر تقسيمه وحكمه وتحقيق الجواب المشار اليه بقوله (ولا تنافي بين الاستغراق وافراد الاسم) اي: كون الاسم مفردا مستدعيا للوحدة او افراد يفيده الاسم، فالافراد بمعني الوحدة كما سياتي في قوله:
 واما تنكيره فللافراد (لان الحرف) اي حرف التعريف الذي يكون افادة الاسم الاستغراق بعد دخوله، وتفسيره بالحرف الدال علي الاستغراق كما في الشرح ينافي ما حقق ان مدلول الحرف ليس الا التعريف، والاستغراق انما يجء من القرينة، وذكر الحرف تغليب، والواضح ان الاسم انما يعتبر مفهومه في ضمن جميع الافراد مجردا عن معني الوحدة، كيف وتنافي الاستغراق لا يختص استغراق المعرف باللام بل يجري في المضاف والموصول والمضاف اليه كل ايضا (انما يدخل عليه) اي علي الاسم المفرد وفيه ان الاشكال لا يخص المفرد؛ لانه يتجه علي قولك: ما جاءني رجال وما جاءني رجلان ايضا؛ لان رجالا يدل علي جماعة واحدة، والاستغراق يوجب تعدد الجماعة المقصودة او علي الاسم المفيد للافراد والوحدة وحينءذ يتناول الجمع والتثنية فهذا التوجيه مرجح فاحفظه (مجردا) اسم فاعل حال من ضمير الحرف او اسم مفعول حال من ضمير الاسم (عن معني الوحدة) انه يجعل الاسم بمعني الحقيقة من حيث هي هي بحيث لا وحدة فيها ولا تكثر، بل هي قابلة لكل منهما فيضم الكثرة معها بقرينة الاستغراق، فان قلت: هذا ظاهر في قولك «الرجل» لخلوه عن التنوين الدال علي الوحدة، واما في قولك ما جاءني رجل او رجال فمشكل لوجود الدال علي الوحدة.
 قلت: التنوين له دلالتان: دلالة علي التمكن او دلالة علي الوحدة فاذا لم تصح الوحدة تحمل علي التمكن كتنوين زيد، نعم التنوين في الاسم الغير المتمكن   نحو «صه» لا يفارق عن الوحدة احتزازا عن اللغو، وهذا الجواب لا يتم في بعض الصور الا علي سبيل الجدل فان ما جاءني رجل لم يجرد عن الوحدة بل اريد به الوحدة المطلقة فعمت بدخول النفي لابهامها، وكذا في ما جاءني رجال وليس هذا الجواب مبنيا علي جعل اسم الجنس موضوعا للفرد؛ اذ لو كان موضوعا للحقيقة المتحدة فلا وحدة حتي يجرد عنها؛ لان التنوين جعله ذا وحدة واما ما ذكره السيد السند ان اسم الجنس لما استعمل في التراكيب لبيان الاحكام وكان اكثر الاحكام جارية علي الماهية في ضمن فرد شاع اسم الجنس مع اعتبار الوحدة، وصار بحيث يتبادر منه الفرد لالف النفس كانه دال علي الوحدة، فاذا دخل عليه حرف الاستغراق جرد عن هذا العارض الذي هو منشا الاعتراض فلا يخفي ما فيه، اذ غلبة الاحكام علي الماهية في ضمن الفرد لا توجب كون ارادة الفرد منه اكثر حتي يتبادر منه؛ لان المراد بالاخبار والاحوال والاوصاف هي المفهومات دون الافراد (ولانه) اي: الاسم المستغرق (بمعني كل فرد لا مجموع الافراد) وانه يجتمع التعدد مع الوحدة؛ لانه بمعني كل واحد لا مجموع الاحاد، والكل المتناول للمتعدد واحد او واحدا علي سبيل البدل لا ينافي الوحدة؛ ولذا صح كل واحد (ولهذا امتنع وصفه بنعت الجمع) بان يجعل الجمع نعتا له وكذا امتنع جعله حالا عنه وخبرا له، والاولي ترك النعت ليعم الكل.
 ومما جعله المصنف علة للامتناع: المحافظة علي التشاكل اللفظي، ويتجه عليه ان التشاكل اللفظي لا يجب؛ ولهذا صحح «القوم الفاضل والفاضلون» فلا يصير سببا للامتناع، والتحقيق ان المراد بالمعرف موصوفا او صفة نفس الحقيقة المجردة عن الوحدة والكثرة، والكثرة انما جاءت من القرينة فلا يصح جمع ما اريد به الحقيقة المطلقة من غير كثرة، وان اقتضت القرينة اعتبار المتعدد من غير قصده بالمعرف. فان قلت: كيف يمتنع الوصف بنعت الجمع، ولام الاستغراق نبطل الجمعية، ويصير اللفظ معه في حكم المفرد فليوصف بالجمع الذي بطلت جمعيته؟
 قلت: النعت واخواته يراد به المفهوم لا كل فرد حتي يبطل معني الجمعية بالاستغراق، والمراد امتناع وصفه بنعت الجمع اذا كان مفردا والا فلان يمتنع وصف رجال في ما جاءني رجال بنعت الجمع، ولهذا امتنع ايضا ارجاع ضمير   الجمع اليه فتامل.
 قال الشارح المحقق: امتناع الوصف المذكور عند الجمهور، والاخفش (¬) حكي الدينار الصفر والدرهم البيض، ورده السيد السند بان الدينار الصفر ليس بمعني كل الدينار، بل المراد بالدينار الجنس مجردا عن الوحدة، نعم مذهب الاخفش ينافي وجوب المحافظة علي التشاكل اللفظي، لكنه لم يذكره المصنف هناك، وان ذكره في الايضاح فلا يليق التعرض بمذهب الاخفش في شرح كلام المتن، ولا يذهب عليك ان الدينار الصفر يحتمل ان يكون من قبيل ثوب اسمال بمعني ان جميع اجزاءه سمل اي: خلق فيراد بالدينار الصفر ان جميع اجزاءه صفر وليس بمغشوش، ونحن نقول: يشكل امتناع الوصف بقوله تعالي: وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم (¬) ويمكن ان يدفع بان المراد امتناع وصفه بالجمع مع ابقاءه علي ظاهره من غير تاويل والاية؛ لتاويل ما من دابة بقولنا ما الدواب وحينءذ يمكن التوفيق بين الاخفش والجمهور، فتامل.

  AUTO [وبالاضافة]

  AUTO (وبالاضافة)

 اي: تعريف المسند اليه باضافة ولا يذهب عليك ان الاضافة من احوال المسند اليه ولا يخص بالتعريف بل يتعلق بها نكات كثيرة مع خلوها عن التعريف فكم بين الحقير في ولد حجام حضر او يضاحك، وبين ولد الحجام الا ان القوم اهملوها من غير ظهور جهته (لانها) اي: الاضافة اي: المعرف بالاضافة فافهم، (اخصر طريق) الي احضار المسند اليه في ذهن السامع في هذا المقام، اما لانه اخصر كل ما يحضر عند المتكلم، واخصر كل ما يحضر عند المخاطب لا انه اخصر طرق التعريف؛ لان اخصر الطرق مطلقا هو بعض الضماءر، فهذا لا يصلح الا داعيا الي الضمير (نحو) قول جعفر بن علية الحارثي [(هواي)] فسره الشارح المحقق والسيد السند في شرح المفتاح بمهويي ومحبوبي، والصواب تفسيره بمهويتي ومحبوبتي يدل عليه ما بعد هذا البيت وهو شعر:



 عجبت لمسراها واني تخلصت ... الي وباب السجن دوني مغلق
 المت فحيت ثم قامت فودعت ... فلما تولت كادت النفس تزهق (¬)
 ولا يريبك تذكير مصعد؛ لانه للفظ هواي فانه اخصر من التي اهواها، واسمه لا ينفع المخاطب، وليس مقام الاشارة والضمير والاختصار مطلوب لضيق المقام وفرط السامة لكونه في السجن والمحبوب علي الرحيل، ويمكن ان يقال:
 الداعي الي الاضافة استلذاذ اضافة الهواي الي نفسه (مع الركب) اسم جمع للراكب (اليمانين) اي: جمع يمان مغير يمني بتخفيف الياء وتعويض الالف عنه وحذف الياء المخففة لالتقاء الساكنين بعد حذف حركة الياء لموجبه (مصعد) مبعد ذاهب في الارض، تمامه: (جنيب وجثماني بمكة موثق) (¬)، والجنيب:
 المحبوب المستتبع، ولفظ البيت خبر، ومعناه تحزن وتاسف اما علي البعد الجثماني او علي مفارقة الروح من الجثمان (او لتضمنها تعظيما لشان) اي امر (المضاف اليه او المضاف او غيرهما) وامثلة الثلاث علي ترتيبها (كقولك عبدي حضر) اذا كان العبد ذا شان والالطف عبدي عندي (او عبد السلطان ركب) عبد السلطان عندي (او) لتضمنها (تحقيرا) علي احد الوجوه الثلاثة (نحو ولد الحجام حاضر) مثل لتحقير المضاف واستخراج المثالين الاخرين سهل، ومن دواعي الاضافة تضمنها اعتبارا لطيفا مجازيا، وهو جعل ادني ملابسة تامة تستدعيها الاضافة نحو كوكب الخرقاء، وهل هي مجاز لغوي او حكمي؟ اختلف كلام الشارح المحقق فيه، ورد السيد السند كونه مجازا حكميا بانه ليس فيه نقل الاضافة من محل الي محل لملابسة بينهما بل هو استعارة الهيءة الاضافية من الملابسة الكاملة لادني ملابسة لمضاهاتها اياها، وفيه ان تحقق حقيقة المجاز الحكمي او ظهورها غير لازم كما عرفت، فيجوز ان تكون الاضافة منقولة عن محل وهمي   او محل يحتاج معرفته الي تامل، ومنهم من قال: ما هو له للكوكب الوقت الذي يطلع فيه كما يقال كوكب الصبح، ورد بان الكوكب ليس مملوكا له وليس بشء لان الاختصاص الملكي الذي يفيده الاضافة اعم من الملك الحقيقي المعتبر الذي لا يزاحم الوهم فيه للعقل او كونه بمنزلته حتي يعد الوهم المضاف ملكا للمضاف اليه دون غيره، الا تري ان جل الفرس حقيقة وجل زيد تجوز، ومنها تعميم المضاف باضافته الي شء يعم جميع افراده فيعلم ان القصد الي الجنس دون فرد بعينه، ولا يلزم فيه ان يكون المضاف اليه مخصوصا بالمضاف كقولهم: يدلك علي خزامي الارض نفحة من راءحتها، ومنها ما ذكره السكاكي من انه لا طريق له سواها، وزيفه السيد السند بانه ليس الا تجويزا عقليا اذ الاضافة تتضمن نسبة خبرية ليصح جعلها صلة.
 وقال: ولذا تركه المصنف ولم يلتفت اليه في الايضاح ايضا، ويمكن دفعه بان النسبة الاضافية لاشتهارها والف نفسه بها حاضرة عنده، وطريق الموصول ان يحتاج الي اعمال واستخراج من النسبة الاضافية فيصح انه لا طريق له سواها؛ اذ الامكان لا ينافي نفي الشء بالفعل، وترك الايضاح انما يكون امارة اعراض المصنف لو لم يترك غيره مما ذكره في المفتاح واعتبارات الاضافة كثيرة، واستخراجها يسيرة فعليك به فانه ليس بينك وبينه مسيرة.

  AUTO [واما تنكيره]

  AUTO (واما تنكيره)

 اي: جعل المسند اليه نكرة، قدم التنكير علي التوابع والفصل احترازا عن الفصل بين التعريف والتنكير مع تناسبهما، والمفتاح قدم التوابع والفصل علي التنكير لاختصاص الفصل بالمعارف ومزيد اختصاص التوابع بها (فللافراد) اي: لجعل المسند اليه فردا من شء بافادة فرديته، فان جعل الشء سببا يكون بحسب الحقيقة، وبحسب القول، وبحسب الاعتقاد، وعليها قوله تعالي: فلا تجعلوا لله اندادا (¬) اي: لا تعتقدوا ولا تذكروا له ندا، والفرد يكون شخصا ويكون نوعا لكن المتبادر منه الشخص؛ فلذلك جعله مقابلا للنوعية مع ان المفتاح جعل الافراد شاملا لهما، ويحتمل ان يراد بالافراد جعل الشء فردا مطلقا من غير تعرض للنوعية والشخصية، وحينءذ يقابله الافراد   الشخصي والنوعي، وحينءذ يكون التعرض بالافراد الشخصي متروكا استغناء بشيوعه وظهوره عن البيان والمثال اعني قوله: نحو: وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي ظاهر في قصد الشخصي، والاظهر او التنويع مكان قوله (او النوعية) اي: جعل المسند اليه نوعا الا انه تفنن في ذكر الاسباب فابرز بعضها في صورة الغرض المترتب وبعضها في صورة الحامل المتقدم نحو: وعلي ابصارهم غشاوة (¬) اي: نوع من الغشاوة غير ما يتعارفه الناس وهو غطاء التعامي عن ايات الله، فان التنكير كما يفيد الوحدة الشخصية او النوعية يفيد ابهامها وكونها مجهولة، وافادة كونها مجهولة لءلا يتاتي المخاطب عن قبوله لعدم حضوره بغطاء من اغطيته يعرفها، وليعلم انها عسيرة الازالة لعدم معرفتها حتي يعرف طريق ازالتها، وبما شيدنا ببيان هذه النكتة اندفع ما قالوا: ان الاقضي لحق المقام حمله علي التعظيم كما فعله المفتاح اي: غشاوة عظيمة تحول بين ابصارهم والحق المبين بالكلية، وما يسبق الي الوهم ان عدول المصنف هنا عما في المفتاح اشبه بالافساد مما هو بصدده من الاصلاح، ولا يذهب عليك ان جعل تنوين غشاوة للنوعية يحوج الي جعل غشاوة مستعملة في المجاز الاعم من الحقيقة ليصير التعامي نوعا منها داخلا تحتها (او التعظيم) اي: بيان العظمة لجعل الابهام وسيلة الي عظمته؛ لان العظمة حاجبة عن معرفة العظيم (او التحقير) اي: بيان الحقارة المناسبة للنكارة؛ لان الحقير لعدم الاعتناء به لا يعرفهما (كقوله) اي قول ابن ابي السمط قال في القاموس: السمط الرجل الخفيف وابو السمط من كناهم، وفي سوق كلامه دلالة واضحة علي ان المثال لهما فاعرفهما.
 [له حاجب] اي مانع عظيم [في كل امر يشينه] اي يعيبه وهو كونه عيبا؛ فلذا قال: في كل امر [وليس له عن طالب العرف] اي الاحسان [حاجب] (¬)   حقير فكيف العظيم؟ والظهور تعين الاول للتعظيم والثاني للتحقير عند الطبع السليم كما ادعاه السكاكي لم يبينه، ولا يخفي انه لو جعل الاول للتحقير والثاني للتعظيم لاقبل عليه الذوق القويم حيث يفيد انه يكفيه مانع حقير عن العيب ولا بد له من مانع عظيم عن الاحسان، ولك ان تجعل نكتة ترك تعيين المثال وعدم تعينه عنده لتنبهه لهذا المقال لكن لتعيينه في الايضاح ينوه عن هذا الاحتمال، ولو جعل الثاني للافراد حتي يكون عموم النفي صريحا لم يبعد، ومن البين ان اثبات المانع عن كل امر يشينه يستلزم انتفاء المانع عن الاحسان؛ لانه شين، فالابلغ «فليس» ولجعل التنكيرين للتكثيرة والتقليل علي ما عرفت في التعظيم والتحقير من التفصيل مساغ (او التكثير) بعلاقة ان الكثيرة تمنع عن المعرفة (كقولهم ان له لابلا وان له لغنما او التقليل) بعلاقة ان القلة لعدم الاعتداد بها تحول بينه وبين المعرفة نحو: ورضوان من الله اكبر (¬) وفي تعريض بالتقليل والتحقير تعرض بما صرح به في الايضاح من ان السكاكي لم يفرق بين التعظيم والتكثير والتقليل والتحقير، واكد الفرق بقوله: (وقد جاء للتعظيم والتكثير) جميعا نحو: وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك (¬) وجعله الشارح اشارة الي الفرق، والظاهر ما ذكرنا، وتحقيق الفرق ان القلة والكثرة باعتبار الكمية تحقيقا او تقديرا، والتعظيم والتحقير بحسب ارتفاع الشان وانحطاطه كما اشار اليه بقوله: (اي: ذو عدد كثير وايات عظام) والاظهر استفادة الكثرة من جمع الكثرة الا ان يراد المبالغة في الكثرة او في الدلالة عليها، والعجب من المصنف كيف وافق السكاكي في هذا المقام وخالفه في جعل تنوين «نفحة» فيما سياتي للتحقير، ولم يتعرض لاجتماع التقليل والتحقير لعدم عثوره علي مثال من كلامهم، وجعل السكاكي التنكير في قوله تعالي: ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك (¬) للتحقير، واعترض المصنف بان التحقير مستفاد من بناء   المرة ونفس الكلمة؛ لانها اما من قولهم: نفحت الرياح اذا هبت، اي: هبته، او من نفح الطيب اذا فاح، اي: فوحه، ولا يرد ان بناء المرة للوحدة لا للحقارة؛ لان النفحة اذا كانت واحدة تفيد كمال حقارة ما عبر بها عنه، والجواب: ان التنوين لتحقير النفحة لا لتحقير العذاب، وتحقير النفحة لا يستفاد من بناء المرة ولا من نفس الكلمة، نعم تحقير النفحة لغاية المبالغة في تحقير العذاب، وهذا اظهر مما ذكروه، ونفحة السيد السند في شرح المفتاح من ان التحقير مما يقبل الشدة والضعف فيفهم من اجتماع الدوال الثلاث ان العلة في الغاية، وزاد في حواشي شرح المفتاح عليه حيث قال: علي ان اجتماع الدوال علي مدلول واحد لا يقبل تفاوتا جاءز للمبالغة في الدلالة عليه وايضاحه ومما جعله في المفتاح محتملا للتهويل وبخلافة قوله تعالي: اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن (¬) وقال المصنف هو ظاهر في الثاني، ووجه قوله: ان ذكر المس والرحمن يشعر بانه بصدد تخويفه من ادني عذاب واظهار شفقته عليه بحيث لا يجوز ادني عذاب له يدفعه ما ذكره الشارح انه لا دلالة للفظ المس واضافة العذاب الي الرحمن علي ترجيح الثاني كما ذكره بعضهم لقوله تعالي:
 لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم (¬) ولان العقوبة من الحليم اشد، علي ان بين اضافة العذاب الي الرحمن واضافته الي الحليم فرقا (ومن تنكير غيره) لا من تنكير المسند اليه كما هو ظاهر عبارة المفتاح فليحمل كلامه علي ذكر النظير دون المثال (للافراد او النوعية) لا لمجرد النوعية كما هو الظاهر من المفتاح والله خلق كل دابة من ماء (¬) اي: كل فرد منها من فرد للنطفة، في الشرح هي نطفة ابيه المختصة به، ووجه التخصيص بنطفة ابيه غير ظاهر والظاهر: وهي النطفة الممتزجة من نطفة ابيه به او كل نوع من الدواب من نوع من انواع المياه، وهو نوع النطفة الممتزجة من نطفتي ابويه، ولا يجوز ان يراد كل شخص من الدواب من نوع من الماء؛ لانه بعيد عن العبارة وخلاف الواقع ولا كل نوع من كل شخص من الماء لذلك لا لانه محال كما زعم السيد السند؛ اذ لا يبعد ان   يخلق نوع منحصر في شخص من شخص من الماء فلذا لم يلتفت المصنف في الايضاح الي هذين الاحتمالين، واكتفي بالاحتمالين الاولين واورد علي الاحتمالين ادم وحواء وعيسي عليهم السلام والغراب والفارة والعقرب. ويمكن منع عدم خلقهم وعدم خلقها من النطفة اذ لم يقم دليل علي بطلانه حتي يءول له النظم.
 نعم لا ينبغي ان يفسر الماء بنطفة الاب او الابوين، واورد علي الاحتمال الثاني خصوصا البغل فانه خلق من نوعي نطفة، ويدفعه ان ليس النوع هو النوع الحقيقي بل اخص من النطفة، فالنطفة الممتزجة من نطفتي الحمار والفرس نوع من النطفة، ولصاحب المفتاح تفسير اخر لماء وهو نوع الماء يعني: النطفة اذ هي نوع من الماء ولم يلتفت اليه المصنف؛ لانه خلاف سوق النظم؛ لان الظاهر تخصيص كل دابة بماء، ورد كون التنكير في الاية للافراد بان تفصيل الدابة بالانواع حيث قال: فمنهم من يمشي علي بطنه (¬) الاية لا يلاءم ارادة الفرد وللتعظيم نحو: فاذنوا بحرب من الله ورسوله (¬) حيث اوثر علي بحرب الله ورسوله، ويحتمل النوعية اي: نوع حرب غير متعارف وهو حرب جند الغيب لا يدرك حربهم حتي يدفع ضره (وللتحقير) قوله تعالي: ان نظن الا ظنا (¬) اي: لا نظن بالساعة الا ظنا ضعيفا لا اعتداد به؛ ولهذا صح الاستثناء ولم يلزم استثناء الشء عن نفسه، وهذا من مزالق النحاة حيث خرجوا في دفع الاشكال عن مقتضي اللفظ والمعني، فتارة يجعلون ان ضربت الا ضربا بمعني ان انا الا ضربت ضربا ويقولون: في التركيب تقديم وتاخير وتارة يقولون: لم يقصد بالضرب الا مطلق الفعل، كانه قيل: ما فعلت الا ضربا، ولا يخفي ان اللفظ بعيد عن هذا الحمل غاية البعد وان المعني علي حصر الضرب في نوع منه لا علي حصر الفعل في الضرب، علي انه لا يصح في: ان ضربت زيدا ضربا جعله في تقدير ان فعلت زيدا الا ضربا، فليس ترجيح هذا التوجيه علي ما ذكروه لمجرد انه مغن عن تكلف فيما ذكروه كما يدل عليه كلام الشارح؛ بل لان توجيههم فاسد والانجع للنحاة حذف الصفة في امثاله فيكون التقدير ما ضربت الا ضربا حقيرا او عظيما   او كثيرا علي حسب القراءن، ولا يجب لدفع الاشكال حمل التنوين علي ما يجعل به المصدر نوعا كما يشعر به بيان الشارح بل رب مقام يكون التنوين فيه للوحدة فيجعل المفعول المطلق للعدد، قال الشارح المحقق: وكما ان التنكير لابهامه يفيد التعظيم والتحقير كذلك لفظ البعض قال الله تعالي: ورفع بعضكم فوق بعض درجات (¬) افاد نبينا صلوات الله وسلامه عليه بلفظ البعض اعلاءا لقدره، ونقول هذا كلام ذكره بعض الناس تحقيرا لشان البعض، وقد يقصد به التقليل نحو كفانا بعض اهتمامه.

  AUTO [واما وصفه]

  AUTO (واما وصفه)

 اي جعله موصوفا بايراد نعت له، ذكر التوابع علي طبق ما يذكر في الكلام اذا اجتمعت، قال الرضي: بدء بالنعت ثم بالتاكيد ثم بالبدل ثم بالمنسوق ولم يذكر البيان لكمال التباسه بالبدل حتي قال: لم يظهر لي الي الان فرق بين بدل الكل وعطف البيان، والحق انه بدل الكل كما هو ظاهر كلام سيبويه وقال الشارح المحقق: بدء بالوصف لكثرة وقوعه واعتباراته، وانما تكون هذه النكتة سرية لو كانت مرعية في ذكر التوابع كلها (فلكونه) اي: كون الوصف بمعني النعت، فالاوضح عبارة المفتاح فلكون الوصف (مبينا له كاشفا عن معناه) بين بقوله كاشفا عن معناه ما اراد بقوله مبينا له من بيان معناه دون نفسه فجعل عبارة الحكم مثالا له وهذا من البداءع التي قصده بعض اهل الادب حتي جعل كتابا في النحو كذلك بتمامه والمتبادر من المعني هو المطابقي لكن لا ينبغي ان يحمل عليه؛ لان الوصف الكاشف ربما يكشف عن معني مجازي مراد، فالمراد: بالمعني المقصود لكن اعم من المقصود لذاته؛ اذ ربما يحتاج المعني الاصلي للفظ الكناية الي كشف، لينتقل منه الي المقصود لذاته ولا يجب في الكشف ان يبلغ الغاية حتي يكون مظهرا للنكتة او مميزا له عن جميع ما عداه، بل ربما يكون الكشف بوجه اعم، وقول المفتاح: كشفته كشفا كانك جردته انما هو تحقيق المثال لا وضع الضابط (كقولك: الجسم الطويل العريض العميق يحتاج الي فراغ يشغله) كل من الاوصاف الثلاثة وصف كاشف يبين الجسم بوجه والمجموع وصف كاشف بالغ مرتبة الحد اما لجعلها بمنزلة وصف واحد بمعني الممتد في   الجهات الثلاث، واما لجعل الوصف اعم من ان يكون واحدا او متعددا، وقد تكلف بما لا يحتاج اليه من قال: المثال هو العميق؛ لانه يساوي الجسم او قال المثال هو الطويل الموصوف بالوصفين وهذا الوصف كاشف علي مذهب السكاكي دون المصنف؛ فان الجسم عند الاشاعرة قد يتركب من جزءين، فلا يكون عريضا عميقا.
 قال الشارح في شرح المفتاح: والمراد بالطول ازيد الامتدادين او الامتداد المفروض اولا وبالعرض انقصهما او المفروض ثانيا، وبالعمق ما يقاطعهما، هذا ولا يخفي انه لو فسر الطول بازيد الامتدادين والعرض بانقصهما لا يتناول الوصف جسما ليس فيه ازيد الامتدادين، وقد نبه بالمثال علي ان النكات غير مختصة بوضع اللغة بل تجري في الاوضاع الاصطلاحية والا فالجسم في اللغة هو جماعة البدن والاعضاء من الناس وساءر الانواع العظيمة الخلق؛ كذا في القاموس وفي الصحاح هو البدن قال السيد السند: من فواءد هذا الوصف الاشارة الي علة الحكم وفيه ان علة الحاجة ليست الطول والعرض والعمق والا لما احتاج الجوهر الفرد الي حيز (ونحوه) اي: نحو قولك (قوله) اي: قول اوس بن حجر الشاعر الجاهلي في مرثية فضالة بن كلدة، فصله عنه تنبيها علي التفاوت بينهما من وجهين احدهما في الكشف عن المعني، فان السابق بعينه تفصيل معني الجسم، وهذا ليس بعينه تفصيل معني الالمعي؛ لان معناه الذكي المتوقد، وليس الوصف تفصيله بل بحيث لو تامل فيه ينكشف معناه وهو انه مصيب في ظنه كانه راي المظنون او سمعه ممن راه، قالوا: وبمعني «او» او المراد انه راي في بعض الاوقات وسمع في بعض الاوقات.
 وثانيهما: ان:
 الالمعي الذي يظن بك الظن ... كان قد راي وقد سمعا
 ليس من وصف المسند اليه بل وصف اسم ان في البيت السابق اعني:
 ان الذي جمع السماحة والمر ... وءة والبر والتقي جمعا (¬)   او بتقدير اعني او مرفوع بالمدح، وخبر ان ما ياتي بعد عدة ابيات من قوله:
 اودي فلا ينفع الاشاحة من امرء يساعده السوق فتامل.
 (او مخصصا) اي: له اي للمسند اليه والفرق بينه وبين الوصف المبين ان الغرض فيه تخصيص اللفظ بالمراد، وفي الوصف المبين كشف المعني وجعل المخاطب عالما بما اريد باللفظ، فالنظر فيه علي ازالة الاحتمال عن اللفظ، وفي الاول علي ازالة المجهولية والابهام عن المراد، والا فالوصف الكاشف او المادح لا يخلو عن التخصيص، ولهذا قيد صاحب المفتاح كونه مخصصا بقوله: مفيدا غير فاءدة الكشف والمدح، والمصنف استغني عن التقييد بجعل كونه مخصصا علة الوصف صريحا، ولما لم يكن صريحا في عبارته احتاج الي التقييد.
 وقيده في المفتاح ايضا بزيادة تخصيص لما انه خص البحث بوصف المعرف، والمعرف لا يخلو عن تخصيص ولما لم يخصه المصنف به لم يحتج الي هذا التقييد والتخصيص في عرف النحاة تقليل الاشتراك في النكرة، وتقليل الاشتراك في المعرفة عندهم يسمي توضيحا. والمراد بتقليل الاشتراك: تقليل مقتضي الاشتراك وهو الاحتمال، والا فاشتراك اللفظ بين افراد مفهومه او بين مفهوماته لا يندفع بشء.
 والظاهر انه محمول علي ازالة الاشتراك اما في الجملة او بالكلية، الا انه فسر بتقليل الاشتراك؛ لانه الغالب في التخصيص، وقلما يبلغ مرتبة الازالة بالكلية والمصنف جري علي اللغة؛ لانه اشيع من الجري علي اصطلاح قوم اخرين واراد به ازالة الاشتراك اما في الجملة او مطلقا ليحوي جميع المواد ولم يرد ازالة اشتراك نشا من المعني اي: الاشتراك بين افراد المعني. وان ادعي السيد السند ان المتبادر من تقليل الاشتراك المعنوي وشموله لتقليل الاشتراك اللفظي تمحل؛ لان التقليل لا يتصور فيه بلا تمحل؛ لانه يتصور في امثاله، والدعوي لا تثبت له بعد ما اوضحناه لك.
 فالوصف في عين جارية مخصصة عند النحاة؛ لانه يزيل مقتضي الاشتراك وهو احتمال العين لمعان.
 ولو خص التخصيص بازالة الاشتراك الناشء من المعني لخرج وصف الاعلام   المشتركة والمبهمات والمعرف بلام العهد عن كونه مخصصا؛ لان الاشتراك في هذه الامور ليس بين افراد يتوسل في تعلق حكم الكلام بها باستعمال اللفظ في مفهوم كلي صادق عليها، بل بين متعدد يقصد واحد منه بنفس اللفظ.
 اما في الاعلام المشتركة فظاهرة، واما في غيرها فلانها اما موضوعات لكل واحد من متعدد، او للاستعمال في خصوص واحد منه علي اختلاف، واياما كان لا يستعمل الا في واحد ولا يخرج جميع المعارف لكون الاشتراك فيها من نفس اللفظ، كما افاده السيد السند، اذ المعرف بلام الجنس يكون وصفه لتخصصه ببعض افراد مفهومه، فالاشتراك فيه ناشء من المعني لا من اللفظ.
 فان قلت: الرجل العالم خير من الجاهل في المقام الاستغراقي، لا يتصور ان يكون لتقليل الاحتمال للمستغرق بل لتقليل الشمول فهل يجعل تقليل الشمول داعيا اخر، او يمكن درجه في الوصف المخصص؟ .
 قلت: قرينة الاستغراق تقوم بعد الوصف، فالوصف لتقليل الاحتمال، وقرينة الاستغراق لتعميم ما رفع فيه بعض الاحتمال، فيكون الوصف مخصصا.
 فان قلت: لا يتم ذلك في كل رجل عالم.
 قلت: دخل الكل علي الموصوف؛ ولذا لا يمكن وصف الكل بل يجب اجراء الوصف علي المضاف اليه.
 وينقدح من هذا جواب اخر في المعرف باللام؛ لانه بمنزلة كل وما اضيف اليه يستغني الفطن عن تعريفه، ولو جعل تقليل الاشتراك عبارة عن رفع الاحتمال، او ازالة بعض الشمول؛ لان مقتضي الاشتراك قد يكون الشمول، وان كان الاكثر الاحتمال لهان الامر (نحو: يا زيد التاجر) اختاره علي الرجل التاجر، ليتضح شمول التخصيص لرفع الاحتمال الناشء من اللفظ (او مدحا او ذما) عطف علي «مخصصا» او «مبينا» فيحتاج الي جعله بمعني مادحا او ذاما؛ لان الوصف مفيد مدح، او ذم، او عطف علي قوله «لكونه» علي انه مفعول له، وحينءذ لا بد من نكتة لجعل المبين والمخصص في فرق واحد وهي تقاربهما جدا حتي يكون الفرق لمجرد القصد والنظر (نحو: جاءني زيد العالم او الجاهل   حيث يتعين) الموصوف عند المخاطب اما لاختصاص الاسم او لاختصاص عمله بوصفه له او لامر اخر (قبل ذكره) بظاهره متعلق بالتمثيل، فالمعني: حيث يتعين زيد.
 ونفس النكتة احق بالتقييد لكن جعله قيدا لها ورجع ضمير يتعين الي الموصوف ابعد من التقييد، ويخالف الايضاح، وانما قيد المدح والذم به؛ لان الاصل في الوصف التخصيص او الكشف فلا ينبغي للبليغ قصد شء غيرهما ما احتمل قصد احدهما.
 (او تاكيدا) اذا كان الوصف غير الشمول ويفيده الموصوف افادة ضمنية واضحة، وهذا معني ما قيل: انما يكون الوصف للتاكيد اذا افاد الموصوف معني ذلك الوصف مصرحا بالتضمين، وكلاهما او كلهم لا يكونان وصفين للتاكيد؛ لانه وان كان يفيد متبوعا هما ما يفيدانه لكن المفاد هو الشمول (نحو: امس الدابر) في القاموس امس مثلثة الاخر مبنية، يبني معرفة ويعرب معرفة اليوم الذي قبل يومك بليلة وامس منونا شاذا واذا دخله «ال» فمعرب (كان يوما عظيما) وانما يوصف الامس بالدابر، اذا كان دبوره مقصودا اما للتلذذ بدبوره، او بالنجاة عنه، او بالتحسر علي دبوره الي غير ذلك.
 والفرق بينه وبين الوصف البيان اي: بيان المقصود من الموصوف وما هو مناط القصد الي مفهومه، والداعي الي ذكره نحو قوله تعالي: لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد (¬) غامض، اذ اثنين مما افاده الموصوف افادة ضمنية واضحة، وهو غير الشمول حتي لم يفرق بينهما نظر النحوي.
 وجعله نجم الاءمة كنفحة واحدة مثالا للموصف للتاكيد والفرق بين ايراده للاشارة الي ما هو مناط الفاءدة ومتعلق القصد، فان المقصود بالنهي: اتخاذ الاثنين لا اتخاذ الاله فلو لم يوصف بالاثنين لربما اوهم ان النهي اتحاد هذا الجنس، وانما ذكر المثني لكونه اتخاذهم علي هذا الوجه وان المطلوب الانتهاء عن اتخاذ الاثنين علي اي وجه كان، حتي يكون المنتهي عن كل منهما عاملا بالنهي، او يكون الكلام علي شمول النهي اي: لا تتخذوا شيءا منهما، ولما كان منع الاثنين   يوهم جواز اتخاذ غير الله بوحدته عقبه بقوله: انما هو اي: الله اله واحد تكميلا للارشاد بخلاف الدابر، فان مناط الحكم هو الزمان لا الدبور علي ما لا يخفي.
 فان قلت: في كون وصف اليه بالواحد للبيان نظر، بل هو يشبه ان يكون وصفا للتخصيص، انما يكون للتاكيد لو كان تنوين اله نصا في الوحدة، وليس كذلك لاحتماله التعظيم والتكثير فوصفه بالواحد كوصف زيد بالتاجر لرفع الاحتمال. قلت: سبق قوله: لا تتخذوا الهين اثنين بجعل تنوين اله للوحدة وبعد فيه بحث؛ لان وصف اليه ليس بالواحد الذي يشتمل عليه الاله؛ لانه بمعني الوحدة الفردية التي تجعل الجنس فردا منتشرا وهذه الوحدة بمعني نفي الشركة، ولولاه لكان معني انما هو اله واحد انما الله فرد من الاله فلا يفيد توحيدا بل لا يكون كلاما مفيدا ولعلك لا يلتبس عليك الوصف للبيان بالبيان كما لا يلتبس الوصف للتاكيد بالتاكيد، فان البيان الايضاح نفس المتبوع، وذلك الوصف لبيان معني فيه هو مناط القصد اليه ولا تظنن انه التبس علي السكاكي ذلك الرجل حيث اورده في البيان، فانه ذكره نظيرا للبيان لا مثالا له وله في كتابه غير نظير ولقد تفطن لذلك المعني المصنف بذكره في الايضاح هناك ولم يرد ايراده في عطف البيان عليه وجعل صاحب المفتاح قوله تعالي: وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم (¬) من هذا القبيل، وقال ذكر في الارض مع دابة، ويطير بجناحيه مع طاءر لبيان ان القصد من اللفظين الي الجنسين والي تقريرهما هذا المعني لدفع توهم ان يراد بهما ما هو اخص منهما كما في جمع الامير الصاغة فيكون زيادة من لاستغراق بعض افرادهما لا لاستغراق الجمع وهذا مدار ما ذكره صاحب الكشاف ان معني وصفهما بهذين الوصفين زيادة التعميم والاحاطة (¬) كانه قيل: وما من دابة في جميع الارضين السبع ولا طاءر يطير في جو السماء من جميع ما يطير بجناحيه الا امم امثالكم محفوظة احوالها غير مهملة امورها اذ لولا تقرير ارادة الجنس بعمومه لم تفد كلمة «من» استغراق جميع افراد الجنس، فتوهم المصنف ان كلا من السكاكي والزمخشري يوجه الاية   بتوجيه ساقط والامر كما ذكره الشارح المحقق من وحدة التوجيهين، وما ذكره السيد السند من انه اذا اريد بهما نفس الجنسين لا معني لزيادة التعميم؛ لان الجنس مفهوم واحد لا يجري فيه التعميم، والتخصيص لا يتم؛ لان التعميم في افراد الجنس بارادة الجنس باللفظ لا بارادة الجنس في مقام الحكم يرشدك اليه قوله: ان الوصف لبيان القصد من اللفظ الي الجنس، وما ذكره من ان حمل امم يحتاج الي اعتبار ما ذكر واحدا واحدا علي سبيل الاجتماع في توجيه الكشاف دون المفتاح؛ اذ لا كلفة في حمل الامم علي الجنس يتجه عليه ان «من» الاستغراقية جعل الجنس في ضمن كل واحد الا ان يتكلف ويقال: كلمة «من» في الحقيقة لم تدخل عليهما بل علي اعم منهما كانه قيل: ما من واحد من هذين الجنسين، ولا يخفي بعده عن السوق؛ بقي ان القصد لا يصح ان يكون الي الجنس علي قدر ما يفيد عمومه الوصف لوجوب خروج المشبه به عنه، الا ان يقال: القصد الي العام والمشبه به مستثني عنهم بقرينة التشبيه، كانه قيل: ما من واحد من افراد هذين الجنسين بعمومهما سواكم الا امم امثالكم، ومما ينبغي ان لا يهمل بيانه ولا يمهل ولا يفصل بتفصيل اجمل: وصف النكرة بالجمل فنقول: اولا اشتراط ان يكون الموصوف بالجملة نكرة: حقيقة او حكما كالمعرف بلام العهد الذهني.
 قالوا: لان الجمل نكرات، واورد عليه ان التعريف والتنكير من خواص الاسم، ودفع بتاويل قولهم بان مرادهم ان مفردا يجب باعتبار صحة قيامه مقام الجملة التي لها محل من الاعراب، نكرة لانه يسبك من الجملة باعتبار المحكوم به الذي حقه ان يكون نكرة، ونحن نقول: هذا تكلف، ومع ذلك لا يتم؛ لان من الجمل التي لها محل من الاعراب خبر ضمير الشان والمفرد الذي يقوم مقامها ليس مسبوكا من المحكوم به بل هو زيد قاءم في معني القصة، هذا الخبر وهو معرفة وكذا مقول القول نحو قال زيد: ان عمرا قاعد لا يقوم مقامه الا هذا الكلام ولهما غير نظير، بل مرادهم ان الجمل نكرات حكما لانه عومل معها معاملة النكرة حيث جعلت احوالا هي لا محالة نكرات واخبارا حقها ان تكون نكرات ولا يبعد ان يكون سر جعلها في حكم النكرة انها في الاغلب كما ذكروا، وثانيا انه اشترط في   الجملة الواقعة صفة ان تكون خبرية، ووجه ذلك تارة بان الصفة في الاصل خبر حتي قيل: الاوصاف قبل العلم بها اخبار، والاخبار بعد العلم بها صفات والخبر يجب ان يكون جملة خبرية، ورد بان ذلك من باب اشتباه خبر بخبر؛ لان الخبر بمعني ما يحتمل الصدق والكذب لا يصح ان يكون انشاء لا خبرا لمبتدا، والوصف في الاصل خبر المبتدا، نعم: الحكم بان الاخبار بعد العلم بها اوصاف ليس كليا بل الاكثر ذلك علي ان لنا ان نقول: الاخبار بعد العلم بها اوصاف مطلقا وليس الخبر الذي هو انشاء مما يتعلق به العلم والتصديق فهذا الحكم مما يخصص المحكوم به لا محالة، فخبر المبتدا لا يطلب الا اسنادا الي المبتدا سواء كان علي وجه الانشاء او الاخبار الا يري الي قولك ازيد قاءم؟ ويصح اسناد الجملة الانشاءية الي المبتدا علي وجه الانشاء فيقال: زيد اضربه، ووجه تارة اخري بان الصفة يجب ان تكون معلومة الانشاءاتت الي الموصوف يتميز به عند المخاطب، وما هو ثابت للغير يجب ان يكون ثابتا ولا ثبوت لمدلول الانشاء معه؛ لانه اما طلب لانه لا بد له من امر غير حاصل، واما غيره من التمني وصيغ العقود فالجمع يتعلق بامر غير حاصل.
 ودفع بان مضمون الانشاء هو الطلب او التمني او احداث عقد شرعي وكلها حاصل مع الجملة ويرد ايضا ان هو معلوم الانشاءات لا يجب ان يكون حاصلا الا تري الي قولك: رجل ياتيني، ووجه مرة اخري بان الصفة يجب ان تكون معلومة للمخاطب قبل الوصف، والجمل الانشاءية تحصل مدلولاتها بنفس اللفظ ويعلم حين التلفظ به، ولا يعلم قبل الوصف واورد عليه الشارح المحقق ان وجوب علم المخاطب بالصفة كلام ذكره المفتاح وكلام الكشاف يشعر بانه في الصلة دون الصفة حيث قال في قوله تعالي: فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة (¬) ان الصلة يجب ان تكون قصة معلومة للمخاطب فيحتمل انهم علموا ذلك بان سمعوا قول الله تعالي في سورة التحريم: قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة (¬) ثم قال: وانما جاءت النار هنا معرفة وفي سورة   التحريم نكرة لان الاية في سورة التحريم نزلت اولا بمكة فعرفوا منها نارا موصوفة بهذه الصفة ثم جاءت في سورة البقرة مشارا بها.
 واجاب بان المخاطبين في سورة التحريم هم المءمنون فيحتمل انهم علموا ذلك بسماع من النبي صلي الله عليه وسلم، والمشركون لما علموا ذلك بسماع الاية، خوطبوا في سورة البقرة، ويرد عليه ان المءمنين لو سمعوا ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم لوجب ان تعرف النار لهم كما عرف للمشركين في سورة البقرة وايضا لا وجه حينءذ لتوجيه العلم بالصلة في الاية باسناده الي سماع اية سورة التحريم؛ لان سماعهم انما يفيدهم لو علموا قبل سماعهم مضمون الصفة وحينءذ يستند الصلة والصفة في الاثنين الي ذلك العلم، وايضا سماع المنكرين اية سورة التحريم لا يفيدهم العلم حتي يصح جعل الجملة صلة، واجاب السيد السند بان الادراك المطلق كاف في جعله صلة، وهو خلاف المنقول والمعقول بل الجواب ان الانكار عن عناد لا ينافي استفادة العلم ويمكن ان يجاب عن الشبهتين الاوليين بان الصلة والصفة وان تشاركا في وجوب العلم بمضمون الجملة لكن الصلة امتازت بوجوب العلم بالمحكوم عليه بها بان يجعل ملحوظا بها، فالايراد صلة مستند الي سماع اتقوا نارا وقودها الناس والحجارة؛ لان النار تعرف مضمون الجملة وقوله: اتقوا نارا مستندا الي سماع من النبي عليه السلام ان بعض النار كذلك وقودها الناس والحجارة، ولا يكفي في عهدية النار معرفة وان بعض النار كذلك، بل لا بد من معرفة النار بهذه الجملة فلهذا نكرت في التحريم وعرفت هنا ولا يبعد ايضا ان يقال: لا يكفي في التعريف العهدي معرفة الشء مطلقا بل معرفة ينتقل اليها في الايراد معرفة فيقتضي معرفة شء في القران ايراده ثانيا معرفة ولا يقتضي معرفته عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ايراده في القران معرفة.
 واورد علي قول الكشاف ان الاية في سورة التحريم نزلت اولا بمكة انه ينافي ما صرح به في اول سورة التحريم بانها مدنية وما قد سبق منه ايضا ان المصدر ب «يا ايها الناس» مكي وب «يا ايها الذين امنوا» مدني، ويمكن ان يجاب عن الاول بانه يحتمل ان يكون هذه الاية نازلة في المكة (¬) وحدها، والسورة نازلة في   المدينة بتمامها، وعن الثاني بان ما قد سبق منه كان رواية عن علقمة فيحتمل ان لا يكون واثقا بها، او يكون معني الرواية ما صدر ب «يا ايها الناس» مكي لا محالة، وذلك لا ينافي النزول بمكة ايضا، وتصدي السيد السند لاثبات ان خبر المبتدا يجب ان يكون جملة خبرية فيتم التوجيه الاول لوجوب كون الصفة كذلك فقال: خبر المبتدا وضع علي ان يكون حالا من احوال المبتدا سواء اسند اليه علي وجه الاستفهام او النفي. ولا شك ان الجمل الانشاءية ليست بمضموناتها احوالا لما يجعل اخبارا له ونحن نقول: الجملة الخبرية لا تقع خبرا ما لم يخرج عن احتمال الصدق والكذب ولم يجعل نسبتها غير ملحوظة قصدا، فالقول بان الجملة الخبرية تقع خبرا مءولا بان ما في الاصل جملة خبرية تقع خبرا لا حال كونها جملة خبرية، وكذا الجملة الانشاءية اذا كانت نسبتها مقصودة وكانت لانشاء شء لا تقع خبرا ولا يرتبط بغيره لا اظنك في مرية من ذلك، ووجدانك حاكم صدق واذا اخرجت عن كونها كلاما تاما وجعلت في حكم المفرد فلا مانع من جعلها خبرا فالجملة الخبرية والانشاءية سيان في امتناع كونهما خبرين، وهما علي فطرتهما، وامكان جعلهما خبرين بجعلهما كالمفردين، فكما لا مانع من وقوع قام ابوه خبرا لزيد لجعله في قوة قاءم الاب لا مانع من جعل اضربه خبرا له لكونه في قوة مطلوب اضربه او واجب اضربه، نعم: ذلك التصرف في الخبريات اكثر بقي الكلام في ان زيدا اضربه هل هو جملة انشاءية اعتبر نسبة اضربه الي زيد علي وجه الطلب والانشاء او خبرية كما يشعر به قولهم انه في تاويل زيد مقول في حقه اضربه؟ الحق انه انشاءي لا تفاوت في القصد بين زيد اضربه، واضرب زيدا، ثم لا وجه في جعل زيد قام ابوه في قوة زيد قاءم الاب دون زيد مقول فيه قام ابوه وجعل زيد اضربه في قوة زيد مقول فيه اضربه دون زيد مطلوب الضرب او حقيق به او واجب الضرب كما استشهر.

  AUTO [واما توكيده]

  AUTO (واما توكيده)

 اي: ايراد التاكيد للمسند اليه، ومن لطاءف ترتيب المصنف اتصال بحث التاكيد بقوله او تاكيد لنحو امس الدابر كان يوما عظيما فان بحث التاكيد يوضحه، ولك ان تريد بقوله

  AUTO واما توكيده

 ايراد التاكيد الاصطلاحي او ما في حكمه فيتقوي حسن الاتصال (فللتقرير) اي: جعل مفهوم المسند اليه مقررا   ثابتا في ذهن المخاطب وذلك اذا توهم المتكلم ان المخاطب غفل عن سماع اللفظ لشاغل السمع عنه او سمع لكن لم يلتفت الي معناه لشاغل الفهم عنه ولا يخفي ان هذا التقرير ينفك عن دفع توهم التجوز او السهو فيصبح ذكره مقابلا له وان كان دفع توهم التجوز او السهو مستلزما للتقرير؛ لان توهم التجوز او السهو يمنع عن ثبوت المسند في نفس المخاطب بذكره مرة فاذا تكرر تقرر واندفع التوهم ولا حاجة في توجيه ذكر التقرير مقابلا للدفع الي ما ذكره الشارح من ان القصد الي مجرد التقرير يغاير القصد الي دفع التوهم وان كان بالتقرير يندفع التوهم، وقد حمل العلامة التقرير علي تقرير الحكم واورد عليه الشارح. ان عرفت انا نقرر المسند اليه دون الحكم كما سياتي وكانه اراد بتقرير الحكم ما يلزم تقرير المحكوم عليه من ادخال الحكم في نفس المخاطب وازالة غفلته عنه بغفلته عن المحكوم عليه لا التقرير الحاصل له بتكرير الاسناد وازالة الشك او الانكار ويشهد به انه قال: اي بمجرد تقرير الحكم لا توكيده فلا يتجه ما اورده عليه الشارح المحقق (او دفع توهم) عدل عن الظن كما في المفتاح؛ لان ذكر المسند اليه لا يوجب ظن التجوز او غير غاية التوهم (التجوز) اي المتكلم بالمجاز، والمجاز مشترك بين المجاز اللغوي والمجاز العقلي والتاكيد يعم دفعهما وارادتهما توجب الجمع بين المعنيين او عموم الاشتراك، ولا يخفي ان فاءدة التاكيد لا يقتصر علي دفع توهم التجوز بل هو لدفع توهم التجوز او الحذف فان قولنا: احببت قريتي يحتمل ان تكون القرية مجازا عن الاهل وكون الاحباب متعلقا بالقرينة مجازا عقليا وحذف المضاف اي اهل قريتي، فاحببت قريتي لدفع توهم التجوز او الحذف ودعوي انه يكون لدفع توهم التجوز لا غير الحكم ولا تظنن ان التاكيد لا يجامع المجاز؛ لان دفع توهم المجاز لا يوجب دفع المجاز المحقق فقولنا: رماني اسد نفسه فيه تاكيد الاسد المجاز عن الشجاع لدفع توهم ان الرامي بعض غلمانه واسناد الرمي اليه مجاز وكاني بك ان تقول: زيد نفسه جاء لدفع توهم التجوز علي مذهب غير المصنف وليس عند المصنف لدفع توهم التجوز فان اسناد الخبر الي المبتدا ليس مجازا عنده فعبارة المصنف قاصرة في بيان النكتة وانما هي وافية في كلام المفتاح لا تقول: اذا اكد زيد اندفع توهم التجوز في اسناد «جاء» الي الضمير فقد تم ان التاكيد لدفع توهم   التجوز في اسناد الخبر الي المبتدا بل هو الظاهر، وبيان المصنف لا يشمله.
 (او) دفع توهم (السهو) ترك النسيان مع انه مذكور في المفتاح لعدم الفرق بين السهو والنسيان في اللغة في القاموس: سها عنه نسيه وغفل عنه، والمفتاح جري علي اصطلاح الحكمة من جعل السهو لزوال الصورة عن المدركة دون الحافظة حتي لا يحتاج في حصولها الي تحصيل ابتداء بل يكفي الاستحضار والنسيان لزوال الصورة عن الحافظة حتي يحتاج في حصولها الي تحصيلها ابتداء، والظاهر ان التاكيد ليس لدفع توهم السهو بل لدفع توهم وضع صورة مكان صورة والا فزوال الصورة عن المدركة لا يوجب الاتيان بالخطا، نعم منشا الوضع زوال الصورة عن الحافظة فالاولي لدفع توهم الخطا فان قلت: ايراد التاكيد لدفع توهم ما سبق اللسان مما فاتهم لانه ليس للسهو بل يكون مع حصول الصورة في المدركة، قلت: سبق اللسان لزوال الصورة اللفظ الذي يراد ذكره عن المدركة، وانما الصورة الحاصلة معه صورة المفهوم نحو: جاءني زيد زيد لءلا يتوهم ان الجاءي عمرو وانما ذكر «زيد» علي سبيل السهو، فان قلت: التكرار لا يدفع توهم السهو لانه ربما يتوهم في: جاءني زيد زيد ان زيد الاول وقع موقع اخوك، وزيد الثاني بدل او عطف بيان، وفي زيد قاءم قاءم يتوهم ان الاول قاءم مقام قاعد سهوا والثاني خبر ثان قلت: اندفع به توهم السهو في الاخبار عن مجء زيد وعن قيامه، قال الشارح المحقق: وهذا التوهم لا يندفع بالتاكيد المعنوي، وهو ظاهر ووجهه السيد السند بانه اذا قيل: جاءني زيد نفسه احتمل انه اراد ان يقول:
 جاءني عمرو نفسه فيها وتلفظ بزيد مكان عمرو وفيه بحث لان حفظ الكلام عن توهم التجوز ينبء عن مزيد احتياط ويبعد المتكلم عن مظنة السهوية وسنزيد لك غير بعيد، ولانه ينافي ما حقق بعيد هذا الكلام ان الاولي ان جاءني الرجلان كلاهما ليس لدفع توهم عدم الشمول؛ لان المثني نص فيه بل لدفع توهم ان الجاءي واحد منهما والاسناد اليهما وقع سهوا ولانه ينافي ما ذكره السكاكي في بحث الفصل والوصل ان اتباع لا ريب فيه لذلك الكتاب كاتباع نفسه للخليفة في قولك:
 جاءني الخليفة نفسه ازالة لما عسي ان يتوهم السامع انك في قولك: جاءني الخليفة، متجوز وساه؛ ولم يخالفه الشارح المحقق والسيد السند في شرحيهما في   هذا المقام.
 (او) دفع توهم (عدم الشمول) هو اوضح واخصر من خلاف الشمول نحو جاءني القوم كلهم لمن شانه ان يتوهم ان القوم لم يجء منهم البعض الا انك لم تعتد بذلك البعض وجعلت الجاءين كل القوم، او ان القوم جاءوا برمتهم، الا انك لم تقصد الا بعضهم لعدم الاعتداد بغيرهم، او لجعل البعض منزلة الكل لكونهم بمنزلة الكل في المجء لتفاوتهم واشتباك مصالحهم واشتراك مضارهم وتوقف فعل بعضهم علي رضا كلهم وفي كون التاكيد دافعا للتوهم بحث؛ لان التاكيد مما يءكد كون البعض بمنزلة الكل سواء كان بالاعتبار الاول او بالاعتبار الثاني وسواء كان مبني التوهم علي توهم اطلاق الاسم علي البعض فيكون مجازا لغويا او علي توهم اسناد فعل البعض الي الكل وتخصيص البحث بالتاكيد بالاعتبار الثاني كما وقع من السيد السند خفي، كما ان جعله الاعتبار الاول من المجاز اللغوي والثاني من المجاز العقلي غير ظاهر، علي ان جعل الكل بمنزلة البعض لما ذكر ليس من الملابسات التي ضبطها المصنف للمجاز العقلي، ولا يدفع للشبهة الا بكون دفع التاكيد لذلك مبنيا علي المواضعة والعرف لا علي اقتضاء المفهوم التركيبي ذلك.
 قال الشارح المحقق: وههنا بحث وهو ان ذكر عدم الشمول انما يفيد زيادة توضيح، والا فهو من قبيل دفع توهم التجوز، نص عليه الشيخ عبد القاهر حيث قال: لا نعني بقولنا يفيد الشمول انه توجيه من اصله وانه لولاه لما فهم الشمول من اللفظ والا لم يسم تاكيدا بل المراد انه يمنع ان يكون اللفظ المقتضي للشمول مستعملا علي خلاف ظاهره ومجوزا فيه، انتهي كلامه.
 وههنا ابحاث:
 احدها: ان ذكر افادة الشمول المندرج تحت دفع توهم التجوز في مقابلته هل هو اغلاق او توضيح، ويمكن دفعه بانه لما كان الاندراج واضحا علم ان المقصود من دفع توهم التجوز دفع توهم تجوز سواه، وصار الكلام تفصيلا لدفع توهم التجوز توضيحا للمقام.
 وثانيها: انه ينبغي ان لا يفصل بينه وبين دفع توهم التجوز بالسهو.



 وثالثها: انه لا يظهر كون دفع الشمول دفع توهم تجوز، بل يحتمل دفع توهم سهو خاص هو وضع القوم مثلا في جاء القوم موضع بعض القوم او اكثر القوم سهوا، نعم حينءذ ايضا لمزيد توضيح من غير نقضية الفصل بينه وبين قسميه بالسهو.
 ورابعها: ان في كلام السكاكي ما ينافي كلام الشيخ حيث جعل «كل انسان حيوان» و «كل رجل عارف» ولدفع توهم عدم الشمول مع انه يوجب الشمول من اصله، ولولا «كل» لما فهم الشمول من اللفظ ويمكن دفعه بانه ربما يكون النكرة في الايجاب للعموم، وذلك في المبتدا غير قليل، كما في الفاعل فلو لم يكن «كل» لكان رجل عارف للعموم وكيف لا ولا مخصص للنكرة حتي يقع مسندا سوي ذا، ويمكن تفصيل هذا التفصيل علي الاجمال بان دفع توهم الشمول في التاكيد اشيع، والمتكلم البليغ احوج بهذا القسم لشيوع التخصيص في العمومات حتي قيل: ما من عام الا وقد خص منه البعض، ولهذا عين له مراتب علي قدر قوة التوهم فربما يكتفي بالتاكيد بالكل، وربما يتبع الكل باجمع، وربما يتبع ببعض توابعه ايضا، وربما يتبع بتوابعه اجمع فاستحق بذلك تمييزه في البيان وجعله مشارا اليه بالبنان فان قلت: قد يوجد دفع توهم عدم الشمول مع التجوز فلا نعني دفع توهم التجوز عنه، الا تري ان قوله تعالي: فسجد الملاءكة* شامل لابليس تجوزا، فان الاصح انه كان جنيا مغمورا في الملاءكة فلذا ادخل فيها وتاكيد الملاءكة ب «كلهم اجمعون» يفيد شمول الحكم لما قصد بالملاءكة تجوزا ولا يدفع التجوز، قلت: يحتمل الاسناد التجوز بان اسناد السجدة الي الكل تجوزا فهذا التاكيد المفيد للشمول يدفع توهم هذا التجوز.
 قال السيد السند: استدراك قوله او عدم الشمول انما يتوهم اذا اريد بالتجوز ما يتناول العقلي واللغوي، اما اذا خص بالعقلي كما يشعر به كلام السكاكي حيث قال: واما الحالة التي تقتضي تاكيده فهي اذا كان المراد ان لا يظن بك السامع في حكمك ذلك تجوزا او سهوا او نسيانا فلا بد من التعرض بعدم الشمول فانه تجوز لغوي لم يندرج في التجوز المذكور، هذا وفيه ان تخصص التجوز بالعقلي مما يضيق داءرة النكتة الوسيعة بلا جهة؛ فلذا اسقط المصنف لفظ الحكم الموهوم   للتخصيص فلا يعتد به لتوجيه ذكر عدم الشمول، وقد اتضح لك بما قدمناه ان قوله: فانه تجوز لغوي ما يلوح عليه اثر الاهمال والحق المبين فانه ربما يكون تجوزا لغويا، ولولا الضنة بتفويت عموم دفع توهم التجوز العقلي ولدفع توهم التجوز اللغوي ولدفع توهمهما (لاقبلنا علي ما يختلج في القلب انه) (¬) فليكن المراد بدفع توهم التجوز دفعه بالمرة حتي لا يبقي توهمه من وجه، وحينءذ يقابله القصد الي دفع توهم تجوز خاص وهو استعمال العام في البعض او اسناد حكم البعض الي الكل فلا ريبة في قبول ذكر او عدم الشمول، وكنت معتبرا في التاكيد لدفع توهم الحذف لامكنك النزاع في اندراج دفع توهم الشمول في دفع توهم التجوز؛ لان توهم عدم الشمول يجوز ان يكون بتوهم اعتبار حذف مضاف كما نبهت عليه، لكن بيانهم يكشف عن غفلتهم عن الحذف؛ فلذا لم ينظر اليه الا بمءخر العين، ما يحق ان يطوي به الكل ويتحمل بحلق القلب حق التحمل ان توهم عدم الشمول ربما يكون لظن ان المتكلم حاكم بالتخمين غير متتبع اجزاء الكثرة حق التتبع المفيد لليقين فيدفع ذلك بتاكيد الشمول افادة للاستقصاء في تفحص الكثرة والتجنب عن الغفلة والعثرة.
 ومما ينبغي ان ينبه عليه، وان هو (¬) عقيب الاطناب تكميلا لفواءد هذا الباب: ان التاكيد لدفع التوهم انما يكون شديدا اذا كان في المتبوع مجال التوهم؛ وذا منع النحاة عن «اختصم الرجلان كلاهما» لكن جوزوا: جاءني الرجلان كلاهما؛ لان المثني وان لا يحتمل ارادة البعض منه وهو نص في العدد لكن يحتمل جعلهما بمنزلة الشخص الواحد حتي يسند فعل احدهما اليهما، فرد الشارح جعل «جاءني الرجلان كلاهما » لدفع توهم عدم الشمول لكونه نصا في العدد وحكمه بان الاولي انه لدفع توهم السهو، ووضع الرجلين مقام الرجل محل نظر لوجهين فتامل، ولا ينبغي ان يقول جاءني الرجلان كلاهما لدفع توهم ان القصد الي مجء رسوليهما او رسول احدهما ونفس الاخر؛ لانه لا يدفعه الا جاءني الرجلان انفسهما ونحوه، ولا لدفع توهم ان الجاءي احدهما والاخر باعث، وجعل   جاءني مستعملا في المجء والتحريض علي سبيل عموم المجاز، فانه انما يدفع بقولك: جاءني الرجلان؛ لان توهم التجوز انما وقع فيه، نعم لو جعل كون احدهما محرضا وسيلة اسناد المجء اليهما تجوزا يصح ان يكون لدفع توهم الشمول علي ما حققناه لك.

  AUTO [واما بيانه]

  AUTO (واما بيانه)

 اي: تعقيب المسند اليه بعطف البيان (فلايضاحه) المراد بالايضاح: رفع الاحتمال سواء كان في المعرفة او النكرة فلا يلزم كون المتبوع فيه معرفة، ولعل الايضاح ليس كالتوضيح مخصوصا برفع الاحتمال في المعرفة ولذا عرف النحاة عطف البيان بتابع غير صفة يوضح متبوعه مع تخصيصهم التوضيح بالمعارف كما عرفت، وسواء كان الاحتمال محققا او مقدرا اذ قد يكون متبوع عطف البيان مما لا ابهام فيه اصلا، وانما يءتي بعطف البيان لتقدير الاحتمال بتقدير الاشتراك او اتفاق الاطلاق علي غيره مجازا؛ ولذا جعل قوم هود في قوله تعالي: الا بعدا لعاد قوم هود (¬) عطف بيان لعاد مع كون عاد علما مختصا بهم لا ابهام له، قال السيد السند: عطف البيان ههنا لدفع الابهام التقديري اما من تقدير اشتراك الاسم بينهم وبين غيرهم واما من جواز اطلاق اسمهم علي غيرهم لمشاركتهم اياهم فيما اشتهروا به من العتو والعناد كثمود، ولذا قيل: عاد الاولي، فالفاءدة التي لا يخلو عنها عطف بيان هو الايضاح الحقيقي او التقديري؛ فلذا صح جعل النحاة ايضاح المتبوع فصلا لتعريفه، لكنه قد لا يكون الايضاح مقصودا لذاته بل يجعل وسيلة الي غيره كالمدح علي ما ذكره صاحب الكشاف في قوله تعالي: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس (¬) ان البيت الحرام عطف بيان جء به للمدح لا للايضاح كما تجء الصفة لذلك اراد: لا لمجرد الايضاح او لا للايضاح الحقيقي فلا ينافي جعل النحاة كل عطف بيان للايضاح لكن يمكن ان يكون عطف البيان مجرد البيت، فان البيت معرف باللام علم للكعبة كالنجم ويكون المدح في وصف عطف البيان بالحرام لا في جعل الموصوف بالحرام عطف بيان ولجعل المسند اليه موسوما بالشء لذكر عطف البيان علي ما   ذكره صاحب الكشاف في قوله تعالي: الا بعدا لعاد قوم هود من انه عطف بيان لقوم عاد.
 وفاءدته وان كان البيان حاصلا بدونه ان يوسموا بهذه الدعوة وسما وتجعل فيهم امرا محققا لا شبهة فيه، يد ان بيان المتبوع حصل بدونه اذ لا اشتباه محققا لكن بذكر عطف البيان يندفع الاشتباه التقديري علي ما عرفت، جعل قوم هود في الاية الكريمة للتصريح بانهم قوم هود «الرسول من الله» فاستحبوا العمي علي الهدي فهم احقاء بهذا الدعاء او كجعله لتعبيرهم بالضلالة مع كونهم قوم نبي هو فيهم علي ما الهمت (باسم) المراد به ما يقاب الفعل والحرف (مختص به) في التركيب وان لا اختصاص له بانفراده وذلك الاسم، اما عطف البيان فانه وقت ذكره بعد متبوعه مختص بالمتبوع لا يحتمل غيره؛ فلذا ذكر لايضاحه المتبوع فانه بعد تعقيبه بعطف البيان يختص بالمسند اليه، فذكر عطف البيان لايضاح المسند اليه باسم مختص به هو المتبوع الحاصل اختصاصه بذكر عطف البيان، حسن التامل لعلك تصير من اهل التعقل، ولا تقصر طوقك دون التحمل فلا يرد ان عطف البيان لا يلزم ان يكون مختصا بالمتبوع، الا تري انهم ذكروا ان الطير في قوله:
 والمءمن العاءذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الفيل والسند
 عطف بيان مع ان الطير لا يخص العاءذات وان لا خلاف في ان كل موصوف اجري علي الصفة نحو: جاءني الفاضل الكامل زيد يحتمل ان يكون عطف بيان كما يحتمل ان يكون بدلا، وعلي التقديرين يشعر بكونه علما في هذه الصفة بحيث يتعين له الصفة اما لجعله تفسيرا وايضاحا لهذه الصفة كما ذكروا، واما للتعبير عن ذاته بهذه الصفة حتي كانه بلغ فيها بحيث يكفي للكشف عنه ذكر الصفة، كما يمكن ان يقال: وانما النزاع في ان الاحسن جعله بدلا او عطف بيان فرجح الشارح المحقق كونه عطف بيان؛ لان الايضاح له مزيد اختصاص به، ولك ان ترجح البدل بما وجه السيد السند ترجيح الكشاف له من ان فيه تكرير العامل حكما، ويتفرع عليه تاكيد النسبة وبما يمكن ان يقال حق الصفة ان يجري علي الغير ويفاد بها معني فيه لا ان يعبر بها عن الذات في حال نسبة شء اليه،   فالاولي ان يجعل الذات المذكورة بعدها مقصودة بالنسبة ويكتفي بما حصل به من الايضاح وان ليس قصد الايضاح في البدل كقصده في عطف البيان (نحو قوم صديقك خالد) فخالد عطف بيان لو كان المقصود بالنسبة صديقك ولو قصد الي النسبة الي الخالد فيتاكد النسبة ويستقر مقره؛ لان حق الذات ان يعبر باسمه لا بالصفة، وحق الصفة ان يجري علي الغير فخالد بدل، وعلي التقديرين يشعر النظم بان الخالد علم في كونه صديقك وتوجيهه عرفت، وكان المصنف رجح احتمال كون الموصوف الجاري علي الصفة عطف بيان فمثل به له.
 قال ابن الحاجب: التمثيل للتوضيح فلا يحسن بما يحتمل الغير احتمالا يساوي احتمال المقصود فضلا عما يحتمل احتمالا راجحا فوضع البيان للايضاح وان يتفرع عليه فواءد اخر بخلاف غيره من الصفة والبدل، فان وضعهما ليسا للايضاح بل لامر اخر، وان يتفرع عليه الايضاح ويقصد احيانا وللتنبيه علي مشاركة الوصف في الايضاح في بعض الاحيان قال السكاكي في بحث البيان: قوله علت كلمته:
 لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد (¬) من هذا القبيل فظن انه جعل الاثنين والواحد عطف بيان، وقد عرفت انهما صفتان للبيان، وقد طول الكلام فيه في الشرح بما هو اجدر بالطرح، ومما خفي علي الانظار ولم يظفر لسان قلم بالاظهار ونسخت فيه الاذكار ان عطف البيان يصح ان يكون من غير المتكلم بمتبوعه فان شانه التوضيح والاكثر من توضيحك لكلام الغير، لكن العادة جرت بتصديره بحرف التفسير «اي» اي فتقول لتفسير قول من قال: جاء رجل اي:
 زيد ولا اختصاص بعطف البيان هذا بالتابع بل هو في كل لفظ شاءع ذاءع كالتاكيد اللفظي فتقول في تفسير قلت اي ضربت ضربا شديدا هذا علي ما هو الراجح المشهور فيما بين الجمهور، فان خالفتهم في ذلك وتبعت المفتاح والمستوفي وضع وديعتنا هذه في بحث العطف بالحرف، فلا نزاع معك بعد حفظها في الظرف.

  AUTO [واما الابدال منه]

  AUTO (واما الابدال منه)

 اي لايراد البدل من المسند اليه فقد جعل المبدل منه مسندا اليه وان ليس القصد الي الاسناد اليه بل الي البدل، وانما اسند اليه   صورة وليس هذا اول ما دل علي ان المبدل منه مسندا اليه عندهم بل جعلهم البدل من احوال المسند اليه ادل عليه، نعم اللاءق بنظر الفن ان لا يوافق النحو ويجعل المبدل منه من احوال المسند اليه؛ لانه المذكور لافادة ما يتعلق بالبدل ولجعل البدل مسندا اليه؛ لانه الذي قصد الاسناد اليه، كما ان اللاءق بنظرهم جعل التمييز عن النسبة من احوال المسند اليه؛ لانه لا تفاوت بين: طاب زيد علما، وطاب زيد علمه الا بكون التمييز مخالفا لزيد في الاعراب، والبدل يوافقه، وهذا امر نحوي علي نحو من نظر صاحب هذا الفن (فلزيادة التقرير) اي لزيادة تثبيت الحكم والمسند اليه في ذهن السامع لاشتماله علي تكرير الحكم والمسند اليه كما نفصله لك هناك فقد نبه بلفظ الزيادة علي انه يشارك التاكيد في التقرير ويزيد عليه حيث تقرر الحكم بخلاف التاكيد، فانه لتاكيد المسند اليه دون الحكم كما سيجء في بحث تقديم المسند اليه ثم الانسب باكثر اخواته جعل الزيادة متعدية مضافة الي المفعول لا لازمة الي الفاعل، تامل.
 وقال الشارح: اشار الي ان المقصود من ذكره الاسناد اليه والتقرير زيادة يقصد بالتبع بخلاف التاكيد فان المقصود منه نفس التقرير وهذا انما يتم لو جعل التقرير فاءدة البدل، اما لو جعل فاءدة المبدل منه وذكر البدل بعد المبدل منه فلا اذ ليس التقرير حاصلا بالتبع بل جعل المسند اليه بدلا لزيادة التقرير الحاصلة بالمبدل منه وليس ذكر المبدل منه الا بزيادة التقرير، وكيف لا والمقصود بالذكر هو البدل، وانما ذكر المبدل منه تبعا له فعلي هذا لا ينبغي جعل البدل للايضاح والا لكان ذكره لمصلحة المبدل منه وكيف يقصد به ايضاح المبدل منه وهو مطروح عند ذكر البدل ولا قصد اليه فحينءذ ظهر وجه ترك الايضاح مع التقرير مع انه ذكر في المفتاح وان ذكره في الايضاح لقصد استيفاء ما ذكر والا لتوثيقه، ولذا لم يقل في عطف البيان لزيادة الايضاح كما في المفتاح ترجيحا لايضاحه علي ايضاح البدل، لان الغرض منه الايضاح لا غير بخلاف البدل فهو راسخ في الايضاح ولما اقتصر علي التقرير قدم بدل الكل ثم بدل البعض علي ترتيب ظهور التقرير فانه لكمال ظهور التكرير في الاولي اظهر فيه ولاشتمال الكل علي البعض صريحا بخلاف الاشتمال الملابس علي الملابس قد يكون اظهر في الثاني من الثالث   بخلاف السكاكي فانه عكس الترتيب؛ لان الايضاح في الاقسام الثلاثة علي العكس التقرير، لان ابهام المبدل منه في الاشتمال اكثر منه في البعض لان دلالة الكل علي الجزء اوضح من دلالة الملابس علي الملابس ثم الابدال منه او زيادة التقرير (نحو جاءني اخوك زيد) او جاءني زيد اخوك، والتقرير في الاول اكمل وكذا كلما كان المبدل منه المجمل والبدل المعين؛ فلذلك اختاره وهو اشارة الي بدل الكل من الكل وهو بدل يستانف فيه الاسناد الي المسند اليه الحقيقي الذي قصد بالمبدل منه فيجب فيهما اتحاده اي: البدل والمبدل منه سواء اتحد مفهوما هما او تغايرا هذا هو المراد بقول ابن الحاجب: مدلوله مدلول الاول، والشاءع الواقع في كلام البلغاء: ما يغاير مفهومه مفهوم المبدل منه.
 واما اتحاد المفهوم فانما يتحقق علي مذهب البصريين حيث جعلوا: ضربتك اياك ضربته اياه بدلا لا تاكيدا، والكوفيون يجعلونهما تاكيدين كما يجعل الكل بك انت وبه هو وضربت انت تاكيدات، ووافقهم صاحب التسهيل وجعل نجم الاءمة الفرق تحكما، ومن فواءد بدل الكل البينة: ما يقصد في جاء اخوك زيد من تقوية التبشير، وفي اخوك زيد يستحق الاكرام من المبالغة في حث المخاطب علي الاكرام، واعط المسكين زيدا من احداث الترحم علي زيد في نفس المامور، وهكذا ما لا يخفي علي الفطن من الامور اللاءقة ولك ان تجعل الكل تحت زيادة التقرير لجعل التقرير شاملا لتقرير الغرض المسوق له الكلام (وجاء القوم اكثرهم) في بدل البعض والتقرير فيه باعتبار ان المبدل منه مشتمل علي البدل اجمالا اما في المثال المذكور فظاهر؛ لان مجء القوم يستدعي مجء الاكثر، واما في نحو قطع زيد يده فلظهور ان المقطوع ليس نفس زيد بل شء منه فاليد مشعور به اجمالا او ذكر المبدل منه، كما انه في سلب زيد ثوبه الثوب مشعور به اجمالا حين ذكر زيد لظهور ان ليس المسلوب نفسه، ولا فرق في الاشتمال علي هذا الوجه بين بدل البعض والاشتمال، فجعل بدل البعض مما يشتمل عليه المتبوع شمولا ظاهرا وجعل بدل الاشتمال مما يحتاج الي بيان اشتمال المتبوع عليه كما زعم الشارح غير ظاهر.
 ومما لا ينبغي ان يفوت الفطن ان جاءني القوم اكثرهم او بعضهم انما ينال   المرتبة العليا اذا كان مجء ذلك البعض بمنزلة مجء الكل، وكذا قطع زيد يده انما ينال تلك المرتبة اذا كان قطع يده كالاستءصال له لمزيد حاجة له الي اليد لانه كان ممن يكثر عمل اليد وتضييع بدونه. وبما ذكرنا ظهر ان ما ذكره من المثال له رجحان علي الامثال وزيد اتصال بالقسم الاول من الابدال فكان جديرا بالاختيار وراجحا في مقام الاعتبار (وسلب عمرو ثوبه) في بدل الاشتمال وبيان التقرير فيه مشتمل عليه لظهور ان القصد ليس الي نفسه بل الي امر من اموره؛ ولذا قيل يجب ان يكون المبدل منه فيه مقتضيا لذكر البدل ومشوقا اليه فنحو جاءني زيد حماره ليس بدل اشتمال كما ذكره بعض النحاة ان كان هذا الواجب واجبا في تحقيق بدل الاشتمال وغير معتبر عند البليغ لو كان واجبا في كونه معتبرا عند البليغ فيجزم الشارح بانه بدل غلط لا اشتمال كما ذكره بعض النحاة بعيدا عن الجزم.
 ومما لا ينبغي ان يراعي في سلب زيد ثوبه ان يكون سلب ثوبه بمنزلة سلب نفسه لكثرة تاثير في سلبه اما لكمال فقره او غيره وسكت عن بدل الغلط؛ لانه ليس من احوال المسند اليه؛ لانه ذكر المبدل منه سهوا بطريق سبق اللسان او للنسيان اما قصدا او ادعاء كما في قولك: البدر الشمس هذا، فهو ليس بمسند اليه في قصد المتكلم لا صورة ولا حقيقة بل لم يقصد اليه اصلا او ترك بالمرة في وقت ذكر البدل، فاعرفه فانه بديع دقيق وكانه لهذا امر المفتاح بالتامل في معرفة وجه ترك بدل الغلط لان معرفة ما قيل من ان وجه السكوت انه لا يقع في كلام البليغ لا يستدعي تاملا بل تتبعا علي انه لا يتم؛ لان بدل الغلط نوعان: ما هو لسبق اللسان او النسيان، وما هو لدعوي احدهما وابهام انه ذكر غلطا نحو بدر شمس جاءني، فانك وان عمدت الي بدر تري انه سبق به لسانك والا لا يصح ان يجعل «بدر» مشبها به له، والثاني يقع في كلام البلغاء وهو معتمد الشعراء وشرطه الترقي من الادني الي الاعلي وهو ابلغ من العطف ببل، ويسمي غلط بدل.
 اعلم ان التثنية والجمع وما يجري مجراه يقابلان المذكور بطريق العطف، فرب مقام يرجح العطف عليهما ورب مقام يرجح واحدا منهما عليه، فالبليغ في بيان المتعدد لا يخرج عن ترجيح الاجمال باحدهما علي التفصيل بالعطف وعن ترجيح   العكس؛ فلذا قال.

  AUTO [واما العطف]

  AUTO (واما العطف)

 يعني جعل المسند اليه معطوفا عليه فالاولي ذكر قولنا عليه علي ذكر نحو اما الابدال منه (فلتفصيل المسند اليه) اي ذكره مفصلا بعضه عن بعض في العبارة والمذكور اما لان بيان خصوصية كل من متعدد مقصود لفوت بالاجمال او بيان خصوصية بعض مقصود كذلك مثال الاول: جاءني زيد وعمرو فانه لا يعلم خصوصيتهما ولو قيل: جاءني رجلان، ومثال الثاني: جاءني زيد وعمرو ورجل اخر، واما لقصد التعريض لغباوة السامع وانه لا يفهم المتعدد مع وحدة اللفظ نحو جاءني رجل ورجل اخر، وكل من هذه الصور لتفصيل المسند اليه الذي هو رجلان في جاءني رجلان فاذا لم يقل: اما العطف فلتفصيله لءلا يتبادر الذهن الي المسند اليه المتبوع في الذكر فان «زيد وعمرو» وليس لتفصيل زيد بل لتفصيل «رجلان» هكذا حقق المقام لءلا يشكل عليك ان المعطوف ليس لتفصيل المعطوف عليه ولا يحتاج الي ان يريد بالمسند اليه مجموع ما نسب اليه الشء في الكلام ويجعل ذكر المسند اليه مفردا مسامحة (مع اختصار) ولم يقل مع الاختصار لءلا يتبادر اختصار المسند اليه واحترز به عن تفصيل المسند اليه بالوصف او عطف البيان نحو: جاءني رجلان احدهما زيد والاخر عمرو، وجاءني رجلان زيد وعمرو، وليس احترازا عن تفصيل المسند اليه في قولنا جاءني زيد وجاءني عمرو علي ما قالوا فانه وان كان فيه تفصيل للمسند اليه لكنه ليس لتفصيل المسند اليه وانما الغرض منه تفصيل القصص الواقعة والنسب المجملة، والبليغ ليس مرجحا له علي جاءني زيد وعمرو بل علي وقع امور ونحوه.
 ومما يختلج في القلب ان العطف لتفصيل المسند اليه لا يخص العطف علي المسند اليه الذي هو في الكلام متبوع محض بل يعم المسند اليه التابع، ويشمل نحو: جاءني اثنان زيد وعمرو فان زيدا بدل البعض وعمرو عطف عليه لتفصيل المسند اليه التابع وهكذا العطف لتفصيل المسند بان تقول: زيد فعمرو وثم عمرو، وعليك ان تعود بهذا التحقيق علي الوصف والتاكيد وعطف البيان ولا تجس فطنتك علي ما يفصله البيان (نحو جاء زيد وعمرو) ونحو جاءني زيد وعمرو بعده، فانه لتفصيل المسند اليه ليتوسل به الي تفصيل المسند فانه لو لم يذكر   المعطوف لم يمكن تقييد مجيءه بما يفيد تاخره، والمراد بالكون لتفصيل المسند اليه من ان يكون تفصيله مقصودا لذاته او ليتوسل به الي غرض اخر (او المسند كذلك) اي تفصيل المسند مع اختصار.
 والاوضح الاخصر معه وفيه ان لا تفصيل في جاءني زيد فعمرو بمعني ذكر كل منهما منفصلا عن ذكر الاخر بل كلاهما ذكرا بقولك جاء، نعم فيه تفصيل بمعني بيان خصوصيته في كل لم يفهم من ذكر المسند الا ان يقال العطف افاد تذكر المسند في المعطوف بخصوصه، فكانه ذكر بعبارة منفصلة عن عبارة ذكرتها للمعطوف عليه، والمراد بكونه لتفصيل المسند ان الداعي اليه تفصيل المسند اما لذاته او ليتوسل به الي غرض نحو جاء زيد فعمرو بساعة فان تفصيل المسند بالعطف ليتاتي التقييد بساعة واحترز بقوله كذلك عن نحو جاء زيد بعيد ان جاء عمرو فانه لتفصيل المسند لكن لا اختصار فيه قال الشارح المحقق: احترز به عن نحو جاءني زيد وعمرو بعده بيوم او سنة وفيه بحث؛ لان المقصود بهذا التركيب ليس من مقاصد العطف حتي يكون الاختصار داعيا الي اختيار العطف عليه كيف وشء من الفاء وثم وحتي لا يفيد التعقيب بيوم او سنة فلافادة التعقيب بلا مهلة مقام يقتضي الفاء ولافادة التعقيب بيوم مقام يقتضي هذا التركيب، وليس ترجيح العطف عليه للاختصار، بل لانه لا يفيد ما يفيده العطف علي انه لتفصيل المسند مع اختصار، اذ لو لم يعطف لاحتيج الي ذكر المسند (نحو جاءني زيد فعمرو) (¬) فانه قد يدل علي ان مجء عمرو يفيد مجء زيد ففيه تفصيل للمسند علي وجه الاختصار فان قلت: العطف فيما يجعل لتفصيل المسند يشتمل علي تفصيل المسند اليه ايضا فينبغي ان يقول: او التفصيل المسند او المسند اليه.
 كذلك قلت: تفصيل المسند اليه في هذه الصورة ليتوسل به الي تفصيل المسند فانه لا يتاتي تقييد المسند بالتعقيب علي اخصر وجه الا بعد نسبته اليه، وما يكون لداع هو وسيلة الي امر اخر كثيرا ما يطوي في بيان الداعي اليه الغرض الاول ويكتفي بالغرض الثاني، كما يقال تعريف المسند اليه بالاشارة لتحقيره مع   انه لبيان القرب ليتوسل به الي التحقير علي ان اللازم للعطف بالفاء ، وثم هو تفصيل المسند دون تفصيل المسند اليه الا تري انه لا تفصيل له في قولك:
 جاءني رجل فرجل اخر او ثم رجل اخر واجاب عنه الشارح المحقق بانه ذكر الشيخ ما محصله: انه ما من كلام فيه امر زاءد علي مجرد اثبات شء لشء او نفيه عنه الا وهو الغرض الحاصل والمقصود من الكلام وهذا مما لا سبيل الي الشك فيه، ففي نحو جاءني زيد فعمرو يكون الغرض اثبات مجء عمرو بعد مجء زيد بلا مهلة كانه معلوم ان الجاءي زيد وعمرو، والجهل انما تعلق بالترتيب والتعقيب فيكون العطف لافادة تفصيل المسند لا غير حتي لو قلت: ما جاءني زيد، فعمرو كان نفيا لمجيءه عقيب مجء زيد ويحتمل انهما جاءاك معا او جاءك عمرو قبل زيد او بعده بمدة متراخية هذا كلامه، وفيه نظر؛ لان كون العطف لتفصيل المسند اليه والمسند اعم من الكون له مقصودا لذاته او لغيره ولا خفاء في كون تفصيل المسند اليه مقصودا بالعطف ليتوسل به الي تفصيل المسند في العطف بالفاء ولولا اعتباره اعم لم يتم نكتة العطف في جاءني زيد وعمرو بعده بيوم؛ فان المقصود فيه الترتيب والتعقيب حتي كان مجيءهما معلوم، والجهل انما وقع بالترتيب والتعقيب.
 فان قلت: ما الفاءدة في عطف المسند اليه في نحو قولك: جاءني الاكل فالشارب فالناءم ومن البين انه ليس لتفصيل المسند، لعدم تعدد المجء ولا الجاءي؟ قلت: قال الشارح: وهو في التحقيق ليس من عطف المسند اليه بل من عطف الصلات اي: جاءني الذي ياكل فيشرب فينام، هذا: وتوجيهه ان اللام وصلته لشدة الامتزاج كالكلمة الواحدة فيدخل عاطف الصلة علي اللام كما يدخل اعراب اللام علي الصلة، ولو قدرت الموصوف وجعلته من عطف الصفة علي الصفة اي: جاءني الرجل الاكل فالشارب فالناءم، لاستغنيت عن هذا التكلف (او ثم عمرو) لاءمة فانه مخصوص بعطف الجمل والفرق بينه وبين الفاء ان الفاء لنفي المهلة وثم لاثباتها (او جاء القوم حتي خالد) لم يقل: او حتي خالد؛ لان «حتي » لعطف جزء من متعدد عليه بخلاف «ثم» فلا يقال: جاء القوم ثم خالد، وهذا هو الفارق بين «حتي» و «ثم» بعد اشتراكهما في التراخي   بمهلة.
 وقال الجزولي: هي متوسطة بين الفاء وثم، والتحقيق ان المهلة المعتبرة في حتي بين اول جزء للمعطوف عليه وما بعدها لا بين المعطوف عليه والمعطوف؛ اذ المعطوف من تتمة المعطوف عليه، ولخفاء المهلة بين ما بعد حتي وما قبلها انكر نجم الاءمة كونها للمهلة وانكر ايضا الترتيب الخارجي، وقال: ان الترتيب المعتبر بين اجزاء المعطوف عليه هو الذهني دون الخارجي، وفي قولنا: جاء القوم حتي زيد يعتبر العقل ترتب تعلق المجء باجزاء القوم بحسب رجحانه بالنظر الي بعض ببعض حتي ينتهي الي الاقوي او الاضعف، وما قال يخالف جعلهم اياها مثل «ثم» وما استدل عليه من قولهم: مات كل اب لي حتي ادم مع ان موته متقدم، ومات الناس حتي الانبياء مع ان موت الانبياء في اثناء موت الناس.
 وقولهم: جاء القوم حتي خالد مع ان مجيءهم معا لا يتم لجواز ان تكون هذه الامثلة مستعارات للترتيب الذهني للمبالغة في الترتيب الذهني بحيث يخل الترتيب الخارجي وقد جاء مثله في «ثم» في قوله:
 ان من ساد ثم ساد ابوه ... ثم ساد قبل ذلك جده (¬)
 علي ان الترتيب فيما ذكره من الامثلة ايضا خارجي لكنه رتبي لا زماني وليس للعقل الا ملاحظة هذا الترتيب الرتبي كما يلاحظه الترتيب الزماني (او رد السامع عن الخطا) اي: الاعتقاد الغير المطابق (الي الصواب) اي: اعتقاد المطابق واما تفسير قوله مما في الايضاح والشرح حيث قالا: او رد السامع عن الخطا في الحكم فيقتضي جعل الخطا والصواب صفتين للحكم لا جعلهما نفس الحكم وحينءذ يكون المعني رد السامع عن كون حكمه خطا الي كون حكمه صوابا، ولا يخفي انه معني سمج وان وافق المفتاح ففيه تفويت لما اتفق في عبارة المتن من اصلاح عبارة المفتاح، ولا بد من تقييد الرد بقولنا: «مع اختصار» ليخرج عنه نحو ما جاءني زيد، ولكن جاء عمرو، وكذا في البواقي ليخرج عنه عطف الجمل علي الجمل، ولا بد من تقييده ايضا مما يخرج ما عداه من طريق القصر فانه يصح في (نحو جاءني زيد لا عمرو) وما جاء الا زيد، وانما جاء زيد، وزيد جاء، فالاولي ان   يقال: او رد السامع صريحا الي الصواب فان في ما عداه لا نص الا علي المثبت ويجب فيه التصريح بالمثبت والمنفي الا اذا كان المنفي لكمال ظهوره كالمصرح كما سيجء ان شاء الله تعالي، ورد السامع الي الصواب في المثال المذكور بازالة اعتقاده الشركية لا غير، فانه انما يكون لقصر الافراد، علي ما بينه الشيخ عبد القاهر وعند المفتاح تقلب به اعتقاد المخاطب ايضا، ويخاطب به من اعتقد انه جاء عمرو دون زيد ووافقه المصنف، ويفهم من كلام الشارح في بحث القصر انه يخاطب به من اعتقد بمجء احدهما من غير تعيين لكنه حينءذ ليس لرد السامع الي الصواب، بل لحفظه عن الخطا، فليكن هذا نكتة اخري للعطف علي ذكر منك، ومن امثلة رد السامع الي الصواب: ما جاءني زيد بل عمرو علي ما قال ابن مالك (¬) ان بل بعد النفي والنهي ك «لكن»، وجعل ابن الحاجب ذلك محتملا حيث قال: ما جاءني زيد بل عمرو ويحتمل اثبات المجء لعمرو مع تحقيق نفيه عن زيد وعليه ما سياتي في بحث القصر ان ما جاءني زيد بل عمرو للقصر، ومما ذكره المفتاح والايضاح ان ما جاءني زيد لكن عمرو بمن اعتقد ان زيدا جاءك دون عمرو ولم يتعرضا لكونه لمن اعتقد الشركة فقال الشارح: ان مجيءه لرد السامع اعتقاد الشركة لم يقل به احد وهذا وجه خفي، ومنهم من وجهه بانه يحصل رد اعتقاد الشركة بالمعطوف عليه، فذكر الاثبات لغو ورده السيد السند بانه منقوض بقولك: جاءني زيد لا عمرو، والاولي انه منقوض بباقي طرق القصر.
 ونحن نقول: لم يذكروا «لكن» من طرق القصر الا في بحث العطف مثالا لرد السامع الي الصواب، والعطف لا يرد به الي الصواب في قصر الافراد؛ اذ هو مما اعتقده المخاطب بل هو لتقرير ما اعتقده من الصواب فجعله لقصر القلب في مقام التمثيل به للرد الي الصواب لا يوجب عدم كونه لقصر الافراد لاحتمال ان يكون عدم التعرض به؛ لانه لا يصلح بهذا الاعتبار لما يتم فيه من التمثيل وانما لم يذكره المصنف في المتن مع تعرضه له في الايضاح لانه نحو جاء زيد لا عمرو من   طرق القصر؛ كذا ذكره الشارح، ونحن نقول: لم يتعرض له؛ لانه مخالفة من المفتاح مع الاءمة الاعلام من النحاة حيث جعلوه لدفع توهم المخاطب ان عمرا ايضا لم يجء كزيد بناء علي ملابسة بينهما، وقلة انفراد احدهما بامر ولم يتعرض لما ذكروه ايضا ليعلم ان العطف ب «لكن» لدفع توهم ناشء من السابق لاحتمال ان يكون الحق مع المفتاح، وكلام الشارح المحقق والسيد السند يشعران بان المراد بالتوهم الاعتقاد سواء كان جزما او ظنا ضعيفا ويمكن ان يقال: لا مخالفة بين كلام السكاكي والنحاة علي ما توهموا لانه يجوز ان يكون ذكر «لكن» في التصريح بالاثبات بعد النفي للقصر واختياره علي «بل» لانه نشا من نفي ما اعتقده ثانيا يوهم انه وافقه المتكلم فيما نفاه؛ ولذا لم يبدا باثباته مع ان الاثبات احق بالتقديم ففيه مع رد المخاطب الي الصواب دفع توهم المشاركة في النفي، ولا يبعد ان يجعل رد السامع الي الصواب شاملا لدفع التوهم بعد ما بين ان المراد بالتوهم الاعتقاد، فان العطف بلكن حينءذ لرد المخاطب من خطا اوقعه المتكلم فيه وهو اعتقاد انه لم يجء عمرو، او اعتقاد انه مشارك لزيد فحينءذ يكون من طريق قصر الافراد.
 (او صرف الحكم الي اخر) سواء جعل الاول في حكم المسكوت عنه بحيث يحتمل ان يكون ثانيا وان لا يكون ويسمي الاضراب، او لم يجعل في حكم المسكوت عنه وذلك حين يزاد «لا» قبل «بل» فانه يبطل الايجاب قبله وتقرير النفي ويءكده، فلا يكون ما قبل «بل» حينءذ محتملا بل مقطوعا به فاذا قلت :
 جاء زيد لا بل عمرو وابطلت مجء زيد وصرفت الحكم الي عمرو، واذا قلت: ما جاء زيد لا بل عمرو وقررت النفي وصرفته الي عمرو فان قلت: اخر بمعني غير من جنس السابق، فلا يقال: جاءني زيد وحمار اخر بل رجل اخر، فقوله: او صرف الحكم الي اخر يوجب عدم صحة جاءني زيد بل حمار مع انه ليس كذلك فالصحيح: او صرف الحكم الي غيره.
 قلت: معني قوله او صرف الحكم الي اخر: الي مسند اليه اخر والمسند اليه الاخر من جنس السابق في هذا الكلام، وذلك لا يقتضي كونه فيما بعد، بل من جنس السابق عليه وهذا من قبيل اشتباه مفهوم الحكم بموارده فلما كان الاضراب غير شامل لجميع صور العطف ببل وان كان متحققا في (نحو جاء زيد بل عمرو   وما جاءني زيد بل عمرو) اضرب عن ذكر الاضراب والنفي بصرف الحكم الشامل لجميع الصور، لكن كون المثال الثاني لصرف الحكم غير واضح علي مذهب الجمهور من ان «بل» يبطل النفي فيما بعده ويجعل ما قبله في حكم المسكوت عنه حتي يكون المعني ما جاءني زيد بل جاءني عمرو؛ لانه لا معني لصرف الحكم الي ما بعد «بل» بعد اختلاف الحكم السابق واللاحق، نعم يتضح علي مذهب المبرد ان النفي والاثبات سببان والمعني: بل ما جاءني عمرو مع احتمال جاءني زيد بين النفي والاثبات، فالغلط عند المبرد في الاسم المعطوف عليه فقط وعند الجمهور فيه وفي ذكر النفي فكلمة «بل» لتدارك غلطين عندهم تدارك النفي بالابطال وتدارك المعطوف عليه بعينه بصرف الحكم الي المعطوف ويمكن توضيح صرف الحكم بان المراد صرف الحكم بعينه او بعد اصلاحه بابطال نفيه، والمراد بالحكم اما الوقوع واللاوقوع او الايقاع والانتزاع والمراد بصرفه صرفه باعتبار الافادة فلا يتجه انه يقتضي تكذيب الحكم في المعطوف عليه مع انه غير تكذيب بل مسكوت عنه والصرف في الافادة كما يصح في الايقاع يصح في الوقوع، والصرف بحسب الواقع لا يصح في شء منهما فما ذكره الشارح المحقق في شرح المفتاح ان المراد بالحكم الايقاع فلا يستلزم صرف الحكم كذب الحكم في المعطوف عليه لا يتم ولا يشكل عليك عدم شمول النكتة للعطف في: ليضرب زيد بل عمرو؛ لانه ليس لصرف الحكم بل لصرف الطلب؛ لان الكلام في المسند اليه بالاسناد الخبري علي ان التحقيق ان الحكم هنا يعم الخبر والانشاء قال الرضي: واذا عطفت ب «بل» مفردا بعد النفي او النهي فالظاهر انها للاضراب ايضا ومعني الاضراب: جعل الحكم الاول موجبا او غير موجب كان، كالمسكوت عنه بالنسبة الي المعطوف عليه وفرق بين العطف ببل وبدل الغلط وان كان كلاهما لتدارك الغلط في المتبوع فان الاول لا يقع في كلام البليغ والثاني شاءع بين البلغاء مطرد في كلامهم؛ لانها موضوعة لتدارك مثل هذا الغلط وقد نبه عليه المصنف حيث ترك بدل الغلط وذكر العطف ببل، وابن الحاجب سوي بينه وبين البدل لكن تعقبه الرضي بهذا الفرق وهو المرضي كذا قيل، وقد عرفت ان من بدل الغلط ما هو ابلغ من المعطوف فالفرق بان هذا البدل ليس من احوال المسند اليه اذ لا مسند اليه   قبله؛ لانه لم يقصد او ترك بالكلية بخلاف المعطوف عليه ببل فان البليغ بعد الاتيان به سهوا التفت اليه واعتبر الحكم مرتبطا به وذكر ما يصرف الحكم عنه الي اخره.
 (او الشك) اي: لافادة الشك (او التشكيك) اي: لجعل المخاطب شاكا في الحكم لغرض يتعلق به (نحو جاءني زيد او عمرو) او للابهام نحو وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين (¬) او للتحقير او للاباحة نحو: ليدخل زيد او عمرو، والفرق بينهما ان التحقير يفيد ثبوت الحكم لاحدهما فقط وفي الاباحة تجوز الجمع بينهما لكن لا من حيث مدلول اللفظ بل بحسب امر خارج، ونبه المصنف بترك عد التفسير مقاما للعطف علي قلته في الواو والفاء وعلي ان ما بعد «اي» و «ان» عطف بيان لما قبله كما عليه الجمهور لا معطوف كما عليه المفتاح، قالوا يءيد الجمهور كون المعطوفات مغايرة للمعطوف عليه الا ما قل من العطف بالواو والفاء للتفسير. وتفسير اءمة اللغة الضمير المجرور باي من غير اعادة الجار وتفسيرهم الضمير المرفوع المتصل به من غير تاكيد بمنفصل ولا فصل، وفيه بحث؛ لان ما بعدهما يشارك المعطوفات في كون التشريك فيه في الاعراب بواسطة الحرف وهما مستثنيان عنده من قاعدتي العطف علي الضمير المجرور والضمير المرفوع المتصل، بل القاعدتان عنده انه اذا عطف بغير اي وانا علي الضمير المجرور اعيد الخافض، وعلي الضمير المرفوع المتصل يءتي بتاكيد بمنفصل او بفصل، وكون القاعدة عندهم اشمل من القاعدة عنده لا يوجب تاييدهم والحروف العاطفة عنده اثنا عشر لانه جعل «اي» و «ان» فيهما لانه لا وجه للفرق بين اي وان وان لم يصرح الا باي فما ذكره السيد السند انها عنده احد عشر حرفا محل نظر، ولم يذكر العطف بام لاختصاصه بالانشاء الا ان عدم التعرض به في باب الانشاء ايضا يوجب اهمال الفن لما يهمه.

  AUTO [واما الفصل]

  AUTO (واما الفصل)

 اي: ما يسميه نحاة البصرة فصلا وغيرهم عمادا وجعل الفصل من احوال المسند اليه لدلالته علي كونه مخصصا به المسند ودالا علي معني فيه كونه متميزا بالمسند منفردا من بين الجنس به وجعل الفصل مصدرا   يعني: تعقيب المسند اليه به غير ثابت وعنه مندوحه وكون اخواته مصادر لا يخل به مثل هذا المتكلف، والاصح انه علي صفة الضمير المرفوع المنفصل وليس ضميرا، فقول الشارح: ضمير الفصل مرجوح، وما ذكره النحاة من كونه وضع للفصل بين الخبر والنعت يستدعي جعله من احوال المسند، كما ان كون التخصيص متعلقا بالمسند بلا واسطة حرف الجر معني يقتضي جعله حالا له الا انه لما كان العمدة في الكلام هو المسند اليه ونظر المتكلم عليه وما عداه متطفل بين يديه كان الاولي ارجاع الحال اليه ما لم يقتض الي مزيد تكلف وحينءذ لا يبعد ان يجعل الفصل لفصله عن الموصوف وانما اقتصر علي قوله: (فلتخصيصه بالمسند) مع ان فاءدته التي لا تنفك عنه تاكيد الحكم بخلاف التخصيص، فانه قد يكون اذا لم يكن في الكلام ما يفيد التخصيص سواه وقد لا يكون اذا كان الخبر المعرف بتعريف الجنس؛ لانه لافادته تاكيد الحكم من احوال الاسناد علي الثاني ثبوت القصر معه اذا لم يكن ما يفيده سواه تردد.
 قال الشارح في شرح الكشاف: افادته القصر انما يتم اذا ثبت القصر في مثل كان زيد هو افضل من عمرو مما الخبر فيه نكرة، ولا خلاف بين المصنف والسكاكي حيث قال: انه لتخصيص المسند بالمسند اليه الا في العبارة فان الباء في صلة التخصيص قد تدخل علي المقصور، وقد تدخل علي المقصور عليه وجعل الشارح الاستعمال الاول عربيا وغالبا، والثاني عرفيا، والسيد السند الاستعمال الثاني اصليا، والاول مبنيا علي جعل التخصيص مجازا مشهورا قريبا بالحقيقة العرفية في التمييز او مضمنا بمعني التمييز وجعل الباء متعلقا بمعني التمييز اي: الفصل لتمييز المسند اليه به مخصصا بالمسند اليه. فعدول المصنف عن عبارة المفتاح الي ما هو العرفي الغالب استعمالا في وجه والي ما هو اظهر في كونه حالا للمسند اليه في وجه ليس لك ان تقول: انه قد يكون لقصر المسند اليه علي المسند نحو الكرم هو التقوي وهو الذي ذكره المصنف وقد يكون في قصر المسند علي المسند اليه نحو ان الله هو الرزاق (¬) وهو الذي ذكره المفتاح؛ لان قصر المسند اليه علي المسند في المثال المذكور من تعريف المسند اليه علي نحو   قولك: المنطلق زيد، وكون الفصل له غير ثبت وانما هو مما وهمه بعض من عبارة الكشاف في تفسير واولءك هم المفلحون (¬) ولكون بيانه متعلقا بمقام اخر لو بسطنا الكلام فيه لتساءمون ولقد سمعتم نبذا منه في بحث التعريف باللام ان كنتم ما يهمكم تحفظون.

  AUTO [واما تقديمه]

  AUTO (واما تقديمه)

 اي: تقديم المسند اليه علي غيره من اجزاء الكلام فيشتمل تقديم الفاعل علي المفعول، والتعميم اولي من تقدير علي المسند موافقا للمفتاح لجريان اكثر النكات فبينه وبين قوله في احوال متعلقات الفعل وتقديم بعض معمولاته علي بعض ... الخ عموم من وجه ففي ترك المصنف قول المفتاح علي المسند تكثير المعني بايجاز اللفظ فتقدير الشارح علي المسند تفويت لما قصده المصنف، والتقديم يقتضي وجوده لا علي صفة التقديم، وذلك بان يكون حقه المقام المتاخر اما علي الصفة التي هي الان عليه كتقديم المفعول علي الفاعل فان حق المفعول المقام المتاخر، واما علي صفة اخري لو وجد متاخرا كان علي هذه الصفة كما في تقديم المسند اليه بجعله مبتدا ولو جعلته فاعلا حقه المقام المتاخر والاشبه باطلاق التقديم هو القسم الاول؛ لانه يتوهم في شانه انه اذا كان متاخرا غير الي التقديم لكون حقه ان يكون متاخرا والقسم الثاني انما يسمي تقديما؛ لانه اوجد مقدما لا لانه غير من التاخير الي التقديم، كما ان ذكر المسند اليه الذي ليس حقه التاخير باعتبار نحو زيد انسان مقدما يسمي تقديما بهذا المعني، ولهذا قال صاحب الكشاف: ان التقديم انما يوصف به المزال لا القار في مكانه مع انه كثر منه اطلاق التقديم علي القار ونظيره «صغر» فان صغر الجسم معناه جعل الكبير صغيرا، وقولهم: صغر الله جسم البعوضة معناه اوجده صغيرا وضعوا الامكان موضع الفعل فكما ان الصغير الثاني مجاز في اللغة كذلك التقديم مجاز في عرف ارباب الفن في غير الاول، وتقديم المسند اليه مطلقا من القسم المجازي كما ان تقديم المفعول علي الفاعل او علي الفعل من القسم الحقيقي، فاما ان يراد بالتقديم في عباراتهم ما يشمل التقديم الحقيقي والمجازي مطلقا ليكون استعمال التقديم علي نحو واحد، واما ان يستعمل فيما يقتصر علي المجاز في المعني المجازي   وفيما يقتصر علي الحقيقة في المعني الحقيقي كما في تقديم المسند.
 (فلكون ذكره) اي: المسند اليه (اهم) من ذكر باقي اجزاء الكلام لا من ذكر المسند فانه قاصر كما عرفت ولا من الحذف فانه حينءذ يكون مرجحا للذكر علي الحذف لا للتقديم علي غيره. ومعني كون ذكره اهم ان العناية به اكثر من العناية بذكر غيره ومن البين ان لا جهة لتقديم فعل علي فعل الا كون العناية بالمتقدم اكثر والاهتمام به اوفر، وكون الاهتمام موجبا للتقديم وصحة كون التقديم لا لاهتمام بينة مستغنية عن بيان ما به الاهتمام لكن كون التقديم علي وفق مقتضي الحال يوجب ان يكون له جهة من جهات يدعو البليغ اليه فمن قال يكفي ان يقال:
 قدم للعناية يريد انه اذا وقع تقديم من البليغ يكفي ذلك القول؛ اذ لا خفاء في ان ما دعاه الي الاهتمام امر معتبر في البلاغة وحيث قال الشيخ: انا لم نجدهم اعتمدوا في التقديم شيءا يجري مجري الاصل غير العناية والاهتمام، لكن ينبغي ان يفسر وجه العناية بشء ويعرف فيه معني يريد ان صاحب علم المعاني ينبغي ان يفسره ليعلم المتعلم الكاسب للبلاغة الجهات المعتبرة عند البلغاء فلذلك جعل المصنف اقتفاء للمفتاح سبب التقديم الاهمية ثم فسر وجوهها بقوله (اما لانه) ظاهره اما لان المسند اليه (الاصل) وهو موجه لان كل ما يذكر من غيره متطفل علي ذكره ولبيانه ولتحصيل معرفته بالاحاطة بحاله وحينءذ يحتاج قوله (ولا مقتضي للعدول عنه) الي تكلف بارجاع الضمير الي كونه الاصل حتي يكون المعني ولا مقتضي للعدول عن كونه الاصل اي: عن مقتضاه وهو كونه اهم مما يتفرع عليه، لكن لا خفاء في جعله وسيلة الي الاهمية الداعية الي التقديم، وفي المفتاح اما لان اصله التقديم ولا مقتضي للعدول عنه فلذا فسر الشارح المحقق: ضمير لانه بتقديم المسند اليه، ولا يخفي ان كون تقديم المسند اليه الاصل بلا مقتضي عدول يوجب التقديم من غير ان يلاحظ انه يوجب الاهمية وكانه لهذا جعل الشيخ الاهتمام جاريا مجري الاصل اذ نكتة تقديم لا يكون تحته نادرة ككون التقديم الاصل بلا اقتضاء العدول، ويمكن ان يقال: ملاحظة كون التقديم الاصل وعدم موجب العدول بجعل ذكره اهم وكون المسند اليه او تقديمه الاصل ليس لكونه محكوما عليه بل لكونه مسندا اليه حتي يستحق التقديم في   الانشاءية ايضا وانما قال: ولا مقتضي للعدول عنه لانه لا تقدم مع مقتضي العدول، ولهذا لم يقدم الفاعل علي الفعل؛ لان كون المسند عاملا يقتضي العدول عن تقديم المسند اليه لان مرتبة العامل قبل مرتبة المعمول.
 فان قلت: كيف يوجب كون المسند عاملا لتقديم المسند والعدول عن تقديم المسند اليه غايته ان يتعارض العاملية والاصل الذي في المسند اليه فلا بد من امر اخر حتي يتم اقتضاء العدول، قلت: كون الفعل عاملا حال نفسه، وكون المسند اليه الاصل باعتبار مدلوله وما للشء باعتبار نفسه اقوي مما له باعتبار مدلوله ولك ان تقول: ان المقتضي للعدول عن الاصل في الفاعل التباسه بالمبتدا او التباس العامل اللفظي بالعامل المعنوي او التباس علامة الفاعلية بعلامة كون الشء مبتدا (واما ليتمكن الخبر) اراد به الخبر في وقت ما سواء كان خبرا في الحال او لا؛ ليشمل البيان تقديم المفعول الاول من باب علمت علي الثاني نحو ان تقول: علمت الذي حارت البرية فيه حيوانا مستحدثا من جماد، ولا حاجة الي التعميم لتناول خبر كان وخبر ان وخبر ما، ولا لان الخبر يتناول الجميع كخبر المبتدا لكن العبارة حينءذ علي عموم المجاز لان تسمية المفعول الثاني خبرا مجاز وتسمية البواقي حقيقة ولو قال واما ليتمكن المسند لكان واضحا الا انه اراد التنبيه علي ان المسند في باب تقديم المسند اليه ما سوي مسند الفاعل في ذهن السامع (لان في المبتدا) الحاجة ماسة الي تعميم المبتدا اكثر مما سبق في الخبر والتشويق في تقديم المبتدا اذ لو قدم الخبر فلا تشويق في المبتدا المتاخر اليه فالاولي «لان في تقديم المسند اليه» (تشويقا اليه) كما في المفتاح.
 وفيه ان كون التقديم مشوقا الي الخبر يدعو الي التقديم لا الي كونه اهم حتي يصح تفسير وجه الاهتمام به وقد هديت في قطع هذه المسافة، والتشويق انما يتكامل بتطويل المسند اليه؛ ولذا قيل حتي الكلام تطويله وانما يتمكن الخبر حين سماعه بعد التشويق؛ لان حصول الشء المترقب بعض الشوق الذ واوقع في النفس وانما قيدنا الشء بالمترقب لءلا ينافي ما يقال ان حصول نعمة غير مترقبة الذ وهو كرزق من حيث لا يحتسب (كقوله) اي: ابي العلاء المعري من قصيدة يرثي بها فقيها حنفيا:    والذي حارت البرية فيه ... حيوان مستحدث من جماد (¬)
 يعني: تحيرت البرية في المعاد الجسماني والنشور الذي ليس بنفساني، وفي ان ابدان الاموات كيف تحيا من الرفات كذا في ضرام السقط وقيله:
 بان امر الاله واختلف النا ... س فداع الي ضلال وهاد (¬)
 يعني: بعضهم يقول بالمعاد، وبعضهم لا يقول به، وبهذا يتبين ان ليس المراد بالحيوان المستحدث من الجماد ادم عليه السلام ولا ناقة صالح ولا ثعبان موسي ولا القلس علي ما وقع في الشروح لانه لا يناسب السياق، هكذا ذكره الشارح فزيف ما في الشروح بانه يخالف ما في ضرام السقط ويخالف البيت الذي قبله، وزيد في التزييف بانه يخالف البيت الذي بعده وهو:
 اللبيب الذي من ليس يغتر ... بان مصيره الي الفساد (¬)
 واورد عليه السيد السند في شرح المفتاح بان تلميذ الشاعر ذكر في تنوير السقط ان المراد حيرة الناس في خلقة ادم عليه السلام من التراب، ومن البين ان كون التوجيه مخالف السياق لا يدفعه كونه من تلميذ الشاعر، ونحن نقول: كون الكلام في حشر الاجساد لا ينافي كون المراد بالحيوان المستحدث من الجماد احد هذه الامور بل نقول: المراد ما يعم الجميع والكلام تشبيه بليغ اي الذي تحيرت الناس فيه من الجسم المحشور ليس الا كحيوان استحدث من الجماد والاعادة اهون من الاستحداث فبعد انكشاف الاستحداث بل تعدده لا مجال للتحير، وحينءذ لا يبعد ان يراد ما يشمل خلق الحيوانات من النطف، ومحصل الابيات انه ظهر امر الاله بين العقلاء من كمال قدرته بخلق ما يكون خلق الانسان من الرفات بالقياس اليه هينا واختلف الناس في بعث الاجساد فمنهم داع الي ضلال وهو الانكار ومنهم هاد الي الاعتراف والذي تحيرت الخلق فيه حيث انكروا ليس الا كحيوان مستحدث من جماد واللبيب الكامل اللب من ليس يغتر بالحياة بان   مصيره الي الفساد من غير المعاد فيغتنم هوي النفس ولا يعمل لما بعد الموت.
 (واما لتعجيل المسرة او المساءة للتفاءل او التطير) قوله: للتفاءل او التطير نشر علي ترتيب اللف لان التفاءل مشهور الاختصاص بالخير؛ فلذا لم يكتف به كالمفتاح زاد لفظ التعجيل ظنا منه ان ما يصلح للتفاءل موجب للمسرة بالتفاءل به سواء كان في مستهل الكلام او اثباته، ورد بان التفاءل انما يكون في مستهل الكلام او في اثناءه ولا يتفاءل بغيره، وبعد بناء الكلام علي ان التفاءل والتطير يكون في غير الاول، لا يخفي ان قوله للتفاءل لا يصلح علة لتعجيل المسرة؛ لان التفاءل لا يقتضي تعجيلها بل لتعجيل التفاءل فيجب ان يجعل علة للمسرة لا لتعجيل كما جعله الشارح في المختصر، ولا يخفي ان كون المسند اليه سارا لا يتوقف علي التفاءل به؛ لانه انما يسر السامع لتضمنه خيرا وادخاله خيرا في ذهنه والمسرة كما تحصل بالتفاءل تحصل بتذكره ما هو الواقع لانه ربما يسره سماع صديقك وربما يسوءه سماع عدوك فقوله للتفاءل او التطير مذكور علي سبيل التمثيل.
 (واما لايهام انه لا يزول عن الخاطر او انه يستلذ به) اي: يوجد لذيذا لم يقل او لانه ليكون عطفا علي انه لا علي ايهام، ويكون تحت الايهام فان ما يوجد لذيذا تصور المدلول لا اللفظ فاستلذاذه وهمي (واما لنحو ذلك) هو احسن من عبارة المفتاح «او اشباه ذلك» وهو واضح لا يشتبه عليك ومن جملة امثال ما مر ما قاله المفتاح: وهو كون المسند اليه متصفا بالخبر يكون هو المطلوب لا نفس الخبر، واعترض عليه المصنف بان المراد بقوله لا نفس الخبر ان كان لا نفس تصور الخبر فما من خبر الا وهو كذلك وان اراد لا نفس وقوع الخبر ففيه انه مع ذكر المسند اليه لا يكون المراد نفس وقوع الخبر بل يجب الاقتصار علي المسند فعند ارادة نفس وقوع القيام لا يقال: قام زيد بل وقع القيام، ولك ان تقول:
 المراد الثاني ولا خفاء في ان كون المطلوب عند ذكر ارادة المسند اليه كونه متصفا لا وقوع الخبر مما يوجب كونه اهم ويصح جعله موجبا للاهتمام الموجب للتقديم فحينءذ الخبران بمعني وهو احسن من جعل الخبر الاول بمعني خبر المبتدا والخبر الثاني بمعني الاخبار.
 والمشهور في جواب المصنف ما ذكره الشارح المحقق في ان المراد بكون المسند   اليه متصفا بالخبر كونه متصفا به علي وجه الاستمرار، وبقوله لا نفس الخبر لا مجرد الاخبار فالخبر الثاني بمعني الاخبار، ولعدم تنبه المصنف له خفي الحال عليه وايد ذلك بانه قال المفتاح كما اذا قيل لك: كيف الزاهد؟ فتقول: الزاهد يشرب، فان كيف انما يسال بها عرفا عن الحال المستمرة في اكثر الاوقات فبشرب الزاهد يدل علي مجرد صدور الشرب عنه في الحال او الاستقبال، والزاهد يشرب يدل علي صدوره عنه حالة فحالة علي سبيل الاستمرار واعترض عليه بان الاستمرار التجددي انما يستفاد من المضارع بقرينة سواء قدم المسند اليه او اخر فلا يكون وجها للتقديم، ويمكن دفعه بان مراد المفتاح ان تقديم المسند اليه؛ لان المطلوب اتصافه بالخبر علي الاستمرار التجددي والفعل مع تقديم المسند اليه ادل عليه؛ وذلك لان قولك: الزاهد يشرب وضع الفعل فيه موضع المفرد لان الاصل في الخبر الافراد، فابزاز الاسم في صورة المضارع للدلالة علي الاستمرار التجددي، واجاب السيد السند عن اعتراض الايضاح في شرح المفتاح بان مراد المفتاح انه اذا كان المطلوب موصوفية المسند اليه لا وصفية الخبر فان للاخبار عن شرب الزاهد اعتبارين احدهما: ان يكون الكلام في الزاهد وانه هل يصدر عنه الشرب؟ فالمطلوب هنا: موصوفية الزاهد فيقال: الزاهد يشرب، وثانيهما: ان يكون الكلام في الشرب وانه هل تقع وصفا للزاهد فيقال: يشرب الزاهد؟ ومنها ما قاله من ان التقديم يكون لزيادة تخصيص كما في قوله: [متي تهزز بني قطن تجدهم] اي: متي تحرك وتبعث هذه القبيلة تجدهم: [سيوفا في عواتقهم سيوف] اي: تجدهم سيوفا في قطع الامور والنواءب وفي سرعة التحرك والسيوف لا تنتقل عن عواتقهم؛ لانهم يكفون الامر بذواتهم ومهابتهم من غير حاجة الي اعمال السيوف. [جلوس في مجالسهم رزان] يحتمل ان يكون جملة مفعولا ثانيا لتجدهم اي تجدهم بهذه الصفة من كون الجلوس في مجالسهم اصحاب وقار لتاثير وقارهم في تلك الجلوس، وقيل: خبر مبتدا محذوف اي: هم جلوس ... الخ.
 [وان ضيف الم فهم خفوف] (¬) قالوا: هو جمع خاف بمعني: خفيف والاظهر ان   يجعل جمع خفيف فانه جاء ظريف وظروف، والمراد بزيادة التخصيص ليس زيادة الحصر اذ لا يوصف الحصر بالزيادة والقلة، بل المراد: زيادة تخصيص المسند الاعم من المسند اليه بالمسند اليه؛ لانه بالذكر يحصل التخصيص وبالتقديم زيادة التخصيص اذ بالذكر اخرا يحصل التخصيص في اخر الكلام وبالتقديم يحصل التخصيص اولا فيكون التخصيص حاصلا في اول الكلام واخره، ولا نعني بزيادة التخصيص الا هذا القدر ولما كان زيادة التخصيص موهمة لارادة الحصر قال:
 والمراد هم خفوف يعني: لا انه لا خفوف الا هم، وبهذا الدفع اعتراضان ذكرهما المصنف في الايضاح:
 احدهما: منع كون «فهم خفوف» مفيدا للحصر لاختصاص افادة الحصر بالخبر الفعلي.
 وثانيهما: ان قوله: والمراد هم خفوف تفسير للشء باعادة لفظه، وربما يدفع الاول باثبات ان الحصر يستفاد من الخبر المشتق، وان لم يكن فعلا تمسكا بتصريح اءمة التفسير به في قوله تعالي: وما انت علينا بعزيز (¬) وامثاله، ويرد بانه لا معني يقصد الحصر في البيت وندفعه بان حصر الخفيف فيهم لترجيح سرعتهم في خدمة الضيف علي سرعة خدمتهم نعم يتجه انه لا يصح تقدير المسند اليه في قوله هم خفوف علي انه فاعل معني اذ لا اعتماد لخفوف بعد تاخير المسند اليه حتي يكون له معمول فضلا عن ان يكون فاعلا معني ودفع الشارح المحقق الثاني بانه اراد بقوله والمراد «هم خفوف» ان المقصود من البيت للاستشهاد «هم خفوف» لا تجدهم سيوفا ولا جلوسا لاحتمال تقدير المسند اليه مءخرا ولا ينحصر نحو ذلك فيهما، بل ذكر امورا اخر في المفتاح (ويمكن امور اخر بيدك المفتاح) (¬)، وانما تعرضنا لهما لما ذكرنا لك من ابحاث تعلق بهما ولا يخفي عليك ان الاجمال المطلوب بقوله: «واما لنحو ذلك» ينبغي ان يكون بعد تمام التفصيل وبعض التفصيل يذكر فيما بعد الا انه اخر بعض التفصيل لءلا يتباعد المعطوف عن المعطوف عليه كثيرا وحينءذ ينبغي ان يجعل ما يذكر فيما بعد تفصيلا لبعض ما   اندرج في قوله «واما ... (¬) عبد القاهر» اي: قال عبد القاهر.
 (وقد تقدم) المسند اليه (ليفيد تخصيصه) اي: المسند اليه (بالخبر الفعلي) اي: قصر الخبر الفعلي عليه علي ان الباء دخل علي المقصور وتحقيقه ان تقديم المسند اليه لكونه اهم؛ لان المخاطب اذا اصاب في اصل الحكم واخطا في قيد من قيوده يكون ذلك القيد اهم عند المتكلم؛ لانه به يتقرر الصواب ويرد الخطا فيقدم، فالتخصيص من جهات الاهمية الا انه جعله المصنف من جهات التقديم ولم يجعله من جهات الاهمية علي طبق ما تقدم من ان لا جهة له الا الاهمية والنكات تفسير الاهمية تنبيها علي انه كثيرا ما يوضع تفسير الاهمية ووجه العناية مكانها، ولكن ذلك يقتضي ان لا يخص التقديم لهذه النكتة بالفعل، بل يجري في كل مسند واعتذر السيد السند عن تخصيصه بما سوي الجوامد بان معاني الجوامد كالجسم والحيوان والجوهر مثلا امور ثابتة غير متغيرة قل ما يقع الخطا فيها من الامور العرفية فلن يلتفت اليها، واما المشتقات فكلها متشاركة في سبب افادة التخصيص، ونص السكاكي بان وما انت علينا بعزيز من هذا القبيل وكانه اراد انه لم يلتفت الي الجوامد في افادة التقديم فيها التخصيص لانه علامة له غير واضحة والا فلا خفاء في وقوع التخصيص فيها نحو ان انتم الا بشر مثلنا (¬)، وبعد فيتجه ان الصفة المشبهة من المشتقات للثبوت وقد جعلت التقديم فيه وما انت علينا بعزيز للتخصيص وبالجملة انما قال المصنف بالخبر الفعلي لا بالخبر الفعل؛ لان الخبر ليس الفعل بل المركب من الفعل وغيره من اجزاء الجملة او شبه الفعل، فالفعلي يتناول شبه الفعل فلا حاجة الي ما اعتذر به الشرح للمصنف من ان التقييد بالفعلي مما يفهم من كلام الشيخ وان لم يصرح به علي خلاف تصريح المفتاح بعدم التقيد واشتراك الحكم بين الاخبار المشتقة ثم كون التخصيص في «ما انا قلت» بالخبر الفعلي ليس بواضح اذ المسند اليه فيه خص بنفي الخبر الفعلي بغير المسند اليه فان القول خص بغير المتكلم، وانما خص به نفي القول.



 واجيب بان الخبر الفعلي هنا نفي القول وحرف النفي من تتمة المسند ولا يعد فيه بل هو نظير لا فيها غول (¬) حيث جعل لتخصيص القول بعدم كونه في خمور الجنة واورد عليه السيد السند بانه يستدعي عدم الفرق بينه وبين «ما انا قلت» وسياتي الفرق ونقول: لولا الفرق لم يصح تقييد الحكم بقوله (ان ولي حرف النفي) اي: كان المسند اليه بعد حرف النفي بلا فصل، ويمكن دفعه بان الفرق ليس في افادة التخصيص بل في خصوصيات اخر وكيف لا وقولك «انا ما قلت» داخل في قوله والا فقد ياتي للتخصيص ... الخ وقد ازال ما في قوله تخصيصه بالخبر الفعلي من خفاء بينا لك فتنبه بقوله (نحو: ما انا قلت هذا اي: لم اقله مع انه مقول) اي: لغيري حيث افاد به ان التقديم لقصر المسند علي المسند اليه دون العكس، ولتخصيص نفي القول دون القول، فقولك «ما انا قلت» هذا انما هو في شء ثبت انه مقول وتريد نفي كونك القاءل ردا علي ما زعم شركتك مع غيرك واختصاصك به وبراءة غيرك عنه كذا قالوا، والظاهر انه لا ينحصر فيه بل يجوز ان يكون ردا لترديد المخاطب الامر بينك وبين غيرك فيكون قصر تعيين هذا اذا قصد قصر اضافي، اما لو قصد حقيقي فينبغي ان يكون جميع من عداك قاءلا به، ولا يجب ان يكون هناك اعتقاد مشوب بصواب وخطا. بقي انه كيف يكون تخصيص النفي رد الخطا اعتقاد الثبوت؟ بل ينبغي ان يكون لرد خطا في اعتقاد النفي كما في «انا ما قلت» ويمكن دفعه بانه لما لم يذكر من جزءي القصر الا النفي اريد الاشعار بتسليم الثبوت للمشارك في قصر الافراد وبالثبوت لمن اعتقد النفي عنه في قصر القلب، وذلك يحصل بحصر النفي في المسند اليه (ولهذا) اي:
 ولان التقديم يفيد التخصيص ونفي الفعل عن المذكور مع ثبوته للغير (لم يصح:
 ما انا قلت هذا ولا غيري) قالوا: لان مفهوم اول الكلام ثبوت هذا القول لغير المتكلم، ومنطوق المعطوف نفيه عن الغير وهما متناقضان، ولك ان تقول: لان اول الكلام يفيد تخصيص السلب بالمتكلم، ولا حقه نفي التخصيص ولانه تسليم ثبوت القول وتصويبه مع سلبه عنك وعن جميع اغيارك فيلزم اثبات القول من غير قاءل، والاظهر ان العطف دال علي انه لم يقصد الحصر بالتقديم فليس اللازم   شيءا من المحالات المذكورات بل كون التقديم لغوا، وفيه ايضا بحث لانه انما يكون لغوا لو لم يكن له في هذه الصورة داع اخر من دواعي التقديم وهو ممنوع.
 قال الشارح المحقق: يجوز التقديم من غير قصد التخصيص اذا اظهر ان التقديم لغرض اخر غير التخصيص كما اذا ظن المخاطب بك ظنين فاسدين احدهما: انك قلت هذا القول، والثاني: انك تعتقد ان قاءله غيرك فيقول لك:
 انت قلت لا غيرك فتقول له: ما انا قلته ولا احد غيري قصدا الي انكار نفس الفعل فيقدم المسند اليه ليطابق كلامه هذا كلامه المنقح لكلام المفتاح ولك ان تقول: لم يصح هذا التركيب؛ لان نفي القول عن المعطوف عليه نفي علي وجه الاختصاص بمقتضي التقديم، ونفيه عن المعطوف نفي لا علي وجه الاختصاص فلا يحسن العطف وهذا الوجه يفيد عدم صحة ان يقال: ما انا قلت هذا او لا زيد بخلاف الوجوه السابقة، والوجوه السابقة تنفي صحة: ما انا ولا غيري قلنا هذا بخلاف هذا الوجه، والشاهد البرء عن الاتهام الجلي من غير الايهام ان تقول: ولهذا لم يصح «ما انا قلت هذا وقال غيري» لانه بعد قال غيري لاغية ليس لها داعية ومما يجب التنبيه عليه ان هذا التخصيص فيما اذا لم يكن المسند اليه دالا علي العموم نحو: [ما كل ما يتمني المرء يدركه] (¬) فانه لنفي الشمول خاصة، والظاهر ان التقديم لانه مناط الفاءدة المقصودة بالكلام من توجيه النفي الي الشمول خاصة.
 (ولا ما انا رايت احدا) اي: ولان التقديم يفيد تخصيص المسند اليه بنفي الخبر الفعلي مع تصويب اثبات ما نفي عنه بعينه للغير لم يصح هذا التركيب ويتجه عليه ان رءية الغير احدا غير باطل، وهو الذي نفي فالمثبت للغير هو لا غير ويمكن ان يدفع بان المراد به «تخصيص المتكلم» ينفي رءية احد في وقت معين ردا   علي من زعم رءيته دون غيره احدا او مشاركته فيها من غير تعيين الغير بل اي غير كان، وحينءذ لا يصح هذا التركيب لظهور انه لا محالة راي غير ما احدا فلا فاءدة في الاخبار بها، بل التركيب المفيد ما رايت احدا لكن القوم برمتهم قالوا:
 لم يصح هذا التركيب؛ لان تصويب المخاطب يقتضي ان يكون انسان غير المتكلم قد راي كل واحد وهو ظاهر البطلان، او لان التخصيص يقتضي ان يكون المخاطب معتقدا انك رايت كل احد، ولا يتصور هذا الاعتقاد لعاقل، ويمكن ان يقال: لان تصويبك المخاطب يقتضي ان يكون معتقدا ان انسانا غيرك راي كل احد، وان يكون في مقام الرد طامعا ان يعتقد المخاطب ذلك، وعلل المصنف ذلك بانه يجب اثبات المنفي بعينه للغير، والمنفي هناك الرءية الواقعة علي كل احد، واورد عليه الشارح المحقق ان ذلك منه، بل المنفي الرءية الواقعة علي فرد من افراد الناس، ولا يلتبس احدهما بالاخر عند من لا يلتبس عليه السلب الجزءي بالسلب الكلي، ثم بين ذلك، بان تقديم المسند اليه بايلاءه حرف النفي يفيد اثبات المنفي للغير علي وجه نفي: ان عاما فعام وان خاصا فخاص ناقلا ذلك عن الشيخ، ولا يخفي انه يمكن رد ما قاله المصنف الي ما ذكره بحمل قوله؛ لان المنفي هو الرءية الواقعة علي كل احد علي السلب الكلي دون الايجاب الجزءي، لكن هذا التوجيه يوجب اختلال المتن؛ لان قوله: ولهذا لم يصح ما انا رايت احدا حينءذ يكون تعليلا لما لم يذكر؛ لانه تعليل لكون التركيب لاسناد المنفي لغير المسند اليه علي وجه نفي، وهو غير مذكور بل لم يذكر؛ الا ان التقديم يفيد التخصيص بنفي الخبر الفعلي، وايضا تخصيص النفي لا يفيد الا ثبوت ما نفي عن المتكلم بغيره، وهو رءية احد لا بعينه لا رءية كل واحد حتي يلزم ثبوتها للغير، فاللازم ثبوت رءية احد لا بعينه للغير وكيف لا وافادة التقديم التخصيص بالفحوي لا بالوضع حتي يصح ان يقال: انه في عرف البلغاء لهذا المعني، والمفهوم من الفحوي ليس الا هذا القدر، وايضا لو كان المفاد اثبات المنفي علي وجه نفي لكان: ما انا رايت كل احد للايجاب الجزءي للغير، لان السلب فيه علي الوجه الجزءي مع انهم لم يفرقوا بين: ما انا رايت احدا، وما انا رايت كل احد، فمعني كلام الشيخ ان المثبت هو المنفي علي وجه نفي، وكان   عليه حين تعلق النفي لا بعد التعلق النفي، نعم ينفيه ما قاله: انه لا يصح ان يقال: ما انا قلت شعرا؛ لانه يقتضي ان يكون انسان قد قال كل شعر في الدنيا، لكن تاويله ان التمثيل به يجعل: قلت شعرا للعموم لما ان النكرة ربما يكون في الاثبات عامة نحو: تمرة خير من كسرة، فكما ان قولك: ما تمرة خير من كسرة لرفع الايجاب الكلي دون السلب الكلي، فكذلك: ما انا قلت شعرا في هذا المقام، ولا مناقشة في التمثيل، وما يورد لتصوير الشء وتوضيحه، وقس عليه قوله: ما انا رايت احدا، واستغن به عن دعوي انه سهو الكاتب، والصواب: ما انا رايت كل احد، وعما قيل: ان لفظ احد بمنزلة كل احد، لما انه في الايجاب لا ينفك عن الكل، اذ لم يكن همزته مبتدلة عن الواو كما في احد عشر، او لانه يصح استعماله بمعني الجمع كما صرح بهما اءمة اللغة، فليحمل علي معني الاحاد المستغرقة لكل احد؛ لانهما مع ضعف الاول وبعد الثاني لا يجريان فيما انا قلت شعرا.
 هذا غاية ما بذلنا الجهد في تحقيق الكلام، وقال السيد السند: ان التفصيل هاهنا ان يقال: ان كان النزاع في رءية واقعة علي شخص معين، كزيد مثلا يقال: ما انا رايت زيدا، فيكون هناك من راي زيدا وهو ظاهر، وان كان في رءية واقعة علي احد لا بعنيه يقال: ما انا رايت الاحد من الناس، او ذلك الاحد فانه وان كان غير معين، لكنه معهود من حيث تعلق الرءية به فحقه ان يشار اليه بذلك الاعتبار، ولا يصح ان يقال هاهنا: ما انا رايت احدا؛ لانه في قوة قولك: ما انا رايت زيدا، ولا عمرا، ولا بكرا الي غير ذلك في افادة نفي الرءية بالنسبة الي كل واحد من المفاعيل، وان اختلفا في الظهور والنصوصية، فيبقي عموم نفي الرءية لكل واحد منها ضاءعا؛ لان الفعل المثبت في اعتقاد المخاطب متعلق منسوب الي واحد، فلا يحتاج في رد خطءه في الفاعل الي نفيه عن كل واحد، وان كان النزاع في رءية واقعة علي كل احد فهناك عبارتان احداهما: ان يقال: ما انا رايت كل احد، والثانية: ما انا رايت احدا، وهذه اخصر من الاولي.
 وفي افادتها للمعني المذكور نوع خفاء ودقة ولهذا اختلف فيها، وتوجيهها ما   قررناه، هذا كلامه، واورد عليه ان نفي الرءية عن واحد واحد متحقق في: ما انا رايت الاحد؛ لانه وان عرف فيه الاحد لم يخرج عن الايهام الذي يستلزم العموم في سياق النفي، فقد ضاع عموم النفي مع ضياع التعريف العهدي، وان التعرض للنفي عن واحد واحد ضاءع في رد اعتقاد المخاطب ان فاعل الرءية لكل احد انت، ويكفي نفي الرءية عن كل واحد وان نفي رءية واحد، لا بعينه يقتضي ايراد النفي عليه، ولا لغو في الاجمال، وانما يلزم اللغو لو فصل؛ لانه اتيان بما عنه مندوحة هذا، ونحن نقول: ربما يقصد بنفي رءية واحد لا بعينه السلب الكلي، وانما يقصد مجرد سلب رءية الواحد، ويلزم السلب الكلي، فالاول لرد اعتقاد ثبوت الحكم الكلي، والثاني لرد اعتقاد رءية واحد لا بعينه، ففي: ما انا رايت الاحد اشعار بانه لم يقصد السلب الكلي وان لزم، بل سلب الاحد علي وجه اعتقده المخاطب، وهو احد لا بعينه فلا يلزم كون السلب الكلي لغوا؛ لانه من ضرورات ما قصد، ولا يعد لغوا الا ما تعلق به القصد من غير حاجة، فاندفع لزوم اللغو في: ما انا رايت الاحد في رد اعتقاد احد ايضا، وان لزوم اللغو في: ما انا رايت احدا مبني علي عدم الفرق بين الاجمال والتفصيل.
 واما لزوم اللغو في: ما انا رايت احدا في رد اعتقاد رءية كل احد بناء علي ان قصد نفي رءية كل احد يتاتي بدون نفي رءية واحد واحد، فندفع بان فيه تحقيق نفي رءية كل واحد، وبيان ان التحقق هو السلب الكلي، بل فيه مبالغة في رد الاعتقاد، اذ يفيد انه لم ير احدا فضلا عن كل احد، واعلم: ان ايلاء المسند اليه المقدم حرف النفي يفيد بظاهره نفي اختصاص الخبر الفعلي، لا اختصاص النفي، وانما يستفاد حصر النفي، واختصاصه بجعل الاختصاص المستفاد من التقديم واردا علي النفي، وان كان الظاهر ورود النفي عليه، ونظيره كون النفي في الجملة الاسمية لاستمرار النفي، لا لنفي الاستمرار، وكون قوله تعالي: وما انا بظلام للعبيد (¬) للمبالغة في نفي الظلم لا لنفي المبالغة في الظلم، وهذا المعني، وان كان بعيدا عن الظاهر، لكن جعله عرف البلغاء في ما نحن فيه واضحا، والواضح مهجور.



 (ولا ما انا ضربت الا زيدا) قد تقرر في النحو، ان الاستثناء المفرغ في الاثبات لا يستقيم غالبا؛ لان ثبوت الحكم للجنس في غير المستثني لا يتحقق غالبا، فلا يصح: ضربت الا زيدا لامتناع ان يضرب كل احد الا زيدا فاذا دخل عليه النفي وقلت: ما ضربت الا زيدا صح؛ لانه لا بعد في ان لا تضرب احدا الا زيدا، اذا عرفت هذا فاعلم انه جعل المصنف من ثمرات افادة التقديم في هذه الصورة تخصيص المسند اليه بنفي الحكم وثبوت الحكم بعينه لغيره. ان دخول النفي علي قولنا: انا ضربت الا زيدا لا يوجب صحة الاستثناء، وما انا ضربت الا زيدا باق علي عدم الصحة، بخلاف: ما ضربت الا زيدا؛ لان دخول النفي يفيد تخصيص المسند اليه بنفي الضرب المقيد بالمستثني مع ثبوته بعينه لغيره، فالمستثني علي ما كان قبل دخول النفي من كونه في الاثبات، ويستلزم صحة التركيب كون كل واحد مضروبا لغيرك سوي زيد، وان يعتقد المخاطب ان هذا الضرب صدر عنك، ويعقتد انه صدر عن غيرك، وتريد ان ترده الي اعتقاد انه صدر عن غيرك، فهذا المثال يشارك المثال الثاني في الفساد، فناسب ان يجمع معه دون الاول، لكن الشيخ عبد القاهر (¬) والسكاكي (¬) جعلاه مشاركا للمثال الاول في الفساد، وناسب ان يجمع معه، وان لم يجمعاه معه، بل مع الثاني كما فعله المصنف، وقالا: لم يصح: ما انا ضربت الا زيدا، لان نقض النفي بان يقتضي ان يكون ضربت زيدا، وتقديم الضمير وايلاءه حرف النفي يقتضي نفي ان يكون ضربته، فهما ارادا ان من ثمرات افادة هذا التركيب تخصيص المسند اليه بالنفي وغيره بالاثبات انه لا يصح استثناء شء من هذا النفي لاستلزام نقض ذلك النفي بالا التناقض، فلكل من المصنف والشيخ وجهة هو موليها، ولا يتمانعان عن سلوك الطريق، الا انه خفي علي المصنف اقتضاء التقديم، وايلاء النفي نفي:
 ضربك زيدا فمنعه، ويمكن اثباته بان: ما انا ضربت يقتضي تخصيصك بنفي هذا الضرب عنك واثباته لغيرك.
 واذا كان هذا الضرب منتفيا عنك، فلست ضاربا زيدا ولا غيره بهذا   الضرب، ونقض النفي بالا يقتضي كونك ضاربا بهذا الضرب، فقد تم التناقض من وجهين: كونك ضاربا وغير ضارب وكون عمرو مضروبا لك وغير مضروب لك؛ الا ان الشارح المحقق اثبته بان تخصيصك بالنفي يقتضي ثبات ضرب من عدا زيدا لغيرك فيلزم ان لا يكون زيد مضروبا لك ولا لغيرك، فاعترض بان الاستثناء حينءذ من الاثبات لا من النفي فليس النفي من الانتقاض في شء، فكانك قلت: لست الذي ضرب الا زيدا، فكان المخاطب اعتقد ان انسانا ضرب كل احد الا زيدا، وانت ذلك الانسان فبقيت ان يكون انت ذلك الانسان، وشنع علي المصنف بانه غفل عن ان الاجدر بالاعتراض انتقاض النفي بالا دون اقتضاء تقديم المسند اليه، وايلاءه حرف النفي، نفي ان يكون ضارب زيد، وقد نبهناك ان هذا اعتراض علي نفسه دون القوم، وكان منشءه قلة التامل واهمال العقل واعمال الوهم؛ لكن لا يتجه عليه ما ذكره السيد السند من انه يوجب هدم ما قرره من ان: ما انا رايت احدا يقتضي اثبات الرءية لغير المسند اليه علي طبق النفي من العموم؛ لان النفي اذا كان للفاعلية لا يفيد عموم الاحد لعدم توجه النفي الي المفعول، ويكون مال التركيب اني لست فاعل رءية احد، فلا يقتضي ان يكون الشان راي كل احد، بل ان يكون الشان راي احدا؛ لان قولك: اني لست فاعل رءية احد في قوة لست فاعل رءية زيد ولا عمرو الي غير ذلك، فعموم النكرة واضحة فلو لم يكن القصد الي اثبات رءية كل احد لغير المسند اليه لكان ذلك العموم ضاءعا، ولا ما ذكره من انه لا يصح ان يكون الاستثناء من الاثبات؛ لانه حينءذ يكون المستثني منه احد، وهو ليس بعام، فلا يصح:
 ما انا ضربت الا زيدا، كما لا يصح ضربت الا زيدا لعدم تناول احد زيدا؛ لانه لا موجب لكون المستثني منه احدا، بل المستثني منه في المفرغ عام من جنس المستثني مثبتا كان او منفيا، فيجب ان يكون المستثني منه كل احد، كما ان المستثني منه في: قرات الا يوم كذا قرات كل يوم علي انك عرفت ان نفي الفاعلية بضرب احد يفيد عموم احد، والاثبات للغير يجب ان يكون علي طبق النفي علي زعم الشارح، فالمثبت للغير ضرب كل احد الا زيدا.
 واما ما يقال: من ان كون الاستثناء من الاثبات انما لزم من كلامهم حيث   قالوا: ان تخصيصك بالنفي يقتضي اثبات ضرب من عدا زيدا بغيرك، وظاهر ان ذلك مبني علي كون الاستثناء من الاثبات فلا توجيه له؛ لان الشارح دفع بهذا البيان منع المصنف، فالمناقشة فيه مع الشارح مناقشة فيما هو معتقده ولا بد له منه لا فيما لزم القوم، وهو لا يرضي به علي انك عرفت انه شء فهمه من كلامهم وليس بكلامهم، ونحن نقول: امتنع: ما انا ضربت الا زيدا، لان قولك: ما انا ضربت لنفي ضرب معين عن نفسك مع اثباته للغير فاما ان يكون زيد داخلا في المضروب، فيكون مضروبا، فلا يصح استثناءه، وان لم يكن داخلا فيه، فكذلك؛ لانه غير داخل في مفهوم الحكم حتي يصح اخراجه، ولان التقديم يفيد كون المخاطب مصيبا فيما عدا تعيين الفاعل، فيجب ان لا يكون زيد مضروبا لك، والقصر بالنفي والاستثناء يقتضي كونه مصيبا فيما عدا تعيين المفعول، فيجب ان يكون زيد مضروبا لك، ولا يذهب عليك ان افادة التقديم التخصيص بالنفي لا يخص تقديم المسند اليه، بل منه: ما شعرا قلت؛ حيث خصصت الشعر بنفي القول، وقصدت تعلق القول بغيره، فلا يصح: ما شعرا قلت، ولا غيره، ولا ما شيءا قلت، ولا ما شعرا قلت؛ الا قصيدة (والا) نفي للشرط السابق اعني: ولي حرف النفي يعني: ان لم يقع بعد حرف النفي بلا فصل، فقد خرج من الشرط الاول، مثل: ما ان انا قلت هذا، ودخل في هذا الشرط مع انه من دواخل جزاء الشرط الاول فيفسد الحكمان، الا ان لا يعد ما هو من توابع حرف النفي فاصلا بينه وبين مدخوله، فحينءذ ما لم يل حرف النفي ما تقدم، ولم يكن في الكلام حرف نفي او كان، وقد تقدم علي حرف النفي، نحو: انا ما قلت، او تقدم حرف النفي، ولكن فصل بينه وبين المسند اليه نحو: ما زيدا انا ضارب، فانه لتخصيص نفي الفعل بالمفعول مع ايقاعه علي غيره، لا لتخصيص نفي الخبر بالمسند اليه واثباته لغيره وجزاء قوله، والا قوله فقد ياتي، ومجموع الشرط والجزاء معطوف علي مجموع قوله، وقد تقدم ليفيد تخصيصه بالخبر الفعلي ان ولي حرف النفي اي: ان لم يل المسند اليه حرف النفي (فقد ياتي) التقديم (للتخصيص) اي: لتخصيص المسند اليه بالمسند، لا لتخصيصه بالنفي (ردا علي من زعم انفراد غيره) اي: غير المسند اليه بخصوصه (به)   اي: بالمسند لا ردا علي من زعم انفراد المسند اليه به كما في القسم السابق، وهو قصر قلب علي ما ستعرف.
 (او زعم مشاركته فيه) اي: مشاركة الغير في المسند، او في احتمال كون المسند اليه فهو قصر افراد او تعيين، فالفرق بين ما يلي حرف النفي وما لا يليه:
 ان الاول لتخصيص المسند اليه بالنفي، والثاني لتخصيصه بالخبر، وان الاول رد علي من زعم انفراد المسند اليه بالخبر، والثاني علي من زعم انفراد الغير به، وان الاول للتخصيص، والثاني للتخصيص، او التقوي، وانما قلنا: زعم انفراد غيره بخصوصه؛ ليخص الكلام بغير المنكر كما يقتضيه قوله فيما بعد، وان بني الفعل علي منكر، فانه تفصيل لتخصيص المنكر علي خلاف ما بينا لك، فان التخصيص في المعرف بخصوصه ورد علي ثبوت الحكم لغيره من حيث الخصوص، وفي المنكر تخصيص بالمسند اليه بحسب الجنس او الوصف، ورد علي من زعم انفراد الغير بحسب الجنس او الوصف، لان الخصوص غير معلوم حتي يعتبر الغير بحسب الخصوص، والتفصيل في المنكر في مجرد التخصيص لعدم التفاوت في التقوي، فالمراد بتخصيص المسند اليه في هذين القسمين تخصيص خصوصه، وان بني الفعل علي منكر افاد تخصيص الجنس او الواحد.
 فقولك: ما رجل جاءني، تخصيص جنس الرجل او الرجل الواحد بالنفي، وقولك: رجل جاءني، تخصيص جنس الرجل او الواحد منه بالمجء، فعلم بهذا ان قوله: وان بني الفعل علي منكر لا يخص بالقسم الثاني، وانه لا يوجب ان لا يكون المنكر للتقوي حتي يرده اشارة الشيخ في دلاءل الاعجاز الي كونه للتقوي ايضا (نحو انا سعيت في حاجتك) لاحد الفرضين، فهو مثال للتخصيص كما يصرح به قوله: (ويءكد علي الاول بنحو لا غيري)، مثل: لا غيرك، ولا غيره، ولا زيد، ولا عمرو ، ولا ما سواي (وعلي الثاني بنحو وحدي)، مثل:
 وحدك، ووحده، ومنفردا، ومتوحدا، ولا غيري ايضا فافهم.
 وفيه دفع شبهة ربما يختلج في صدرك من انه لو كان التقديم للتخصيص لما يجتمع مع مثل قولك: وحدي، ولا غيري، فدفعه بانه لتاكيد التخصيص، ووجه تخصيص كل تاكيد بقسم مع ان كل تخصيص تشتمل علي وحدة   المخصص، والسلب عن الغير ان الملاءم لزعم استقلال الغير التصريح بالسلب عنه، والملاءم، لزعم الشركة التصريح بالوحدة كما لا يخفي علي سلامة الذوق.
 (وقد ياتي) التقديم (لتقوي الحكم) الانسب بقوله: للتخصيص لتقوية الحكم، ولا يبعد ان يجعل: فعل مضارع منصوب بان المقدرة بعد اللام مسندا الي ضمير التقديم اي: قد ياتي التقديم لتقوي الحكم، ويقرره في ذهن السامع (نحو: هو) اي: الله تعالي (يعطي الجزيل) اي: كل مسند اليه مقدم علي خبر مسند الي ضميره اسنادا تاما؛ لان التقوية من جهة تكرر الاسناد التام عند السكاكي وتبعه المصنف، واما عند الشيخ ففي كل مبتدا مقدم تقوية الحكم؛ لانه بيان للحكم بعد التقدمة للاعلام، فعلي هذا: زيد ضربته للتقوي، بخلاف ما ذهب اليه المصنف لكن هذا ينافي كون التقوي مختصا بالخبر الجملة، والذي اراد ان وجه التقوي:
 ان الخبر الذي هو جملة مستقلة بعيدة الارتباط بما قبله فاذا ربط بالعاءد او غيره يتقرر اسناده الي المبتدا؛ لان في تحصيله احتمالا ومزيد توجه، وعليه يجري التقوي في كل خبر جملة ولا يتعداه، والسيد السند ذهب الي ان تحقيق كلام السكاكي: ان ربط الخبر بالمبتدا بسبب ضمير ليس ملحقا بالعدم يوجب التقوي، فزيد ضربته توجيه؛ لانه تكرر اسناد الضرب الي زيد بالوقوع سبب الضمير، فتخصيص التقوي بما يكون فيه الضمير مسندا اليه توهم من الشارح المحقق، ويزيفه ان ذلك يقتضي ان يكون في عمرو ضاربه انا تقوي؛ لانه تكرر بواسطة الضمير اسناد الضرب علي وجه الايقاع الي زيد فلذا بينا الكلام في شرح كلام المصنف علي ما ذكره الشارح، واثبتنا المخالفة بينه وبين الشيخ في كون زيد ضربته للتقوي، وكما ان التخصيص لا بد له من داع اليه كذلك التقوي، وهو ازالة الشك او الانكار حقيقة او ادعاء؛ الا انه لما تقرر هذا في احوال الاسناد دون فواءد التخصيص لم يتعرض له كما تعرض لفواءد التخصيص، ولتخصيصه بالتعرض وجه اخر وجيه لا اظن بك الغفلة عنه فيما قدمنا لك، ولما كان الخبر المنفي مظنة اشتباه بما يلي فيه المسند اليه حرف النفي لم يكتف بعموم قوله فقد ياتي للتخصيص وقد ياتي لتقوي الحكم مع ظهور اندراج المنفي فيه، وصرح بقوله:
 (وكذا اذا كان الفعل منفيا نحو: انت لا تكذب) لقصد التخصيص او مجرد   التقوي، فلم يفت المصنف تمثيل التخصيص في النفي كما ظنه الشارح، ولما كان افادة التقديم التقوي محتاجا الي توضيح قال: (فانه اشد لنفي الكذب من لا تكذب) ولا خفاء ان صيغة التفضيل ليس علي حقيقته؛ اذ لا يريد المثالان علي نفي الكذب، وتوجيهه لا يخفي علي الافقه من الحمار، وللنظر الدقيق ان يقول:
 نفي الكذب في الاستقبال، مع انه مبطن الحال يفيد مبالغة فيه، ولما كان نفي الاشد به من لا تكذب اتم في الوهم من لا تكذب انت، جعله مشبها به تنبيها علي هذا التفاوت.
 وقال (وكذا من لا تكذب انت)، ولم يشتغل بهذا التوضيح في قسم الاثبات، مع انهما سيان فيه لءلا يتباعد النفي عن الاثبات، الا انه يتجه ان كون التقديم للتقوية ليس اخفي من كون انت لا تكذب اشد لنفي الكذب من التركيبين الاخرين حتي يتم توضيحه به، بل قد بين كونه اشد لنفي الكذب بكونه لتاكيد المحكم حيث قال: (لان تاكيد المحكوم عليه) لا الحكم، وقولنا: انت لا تكذب علي الاحتمال لاحتمال ان يكون انت الثاني مبتدا، لا تاكيدا للمحكوم عليه، بل لحكم في الخبر، وفيه مخالفة لما ذكره الكشاف في تفسير قوله تعالي حكاية عن يوسف عليه السلام: وهم بالاخرة هم كافرون (¬) من ان تكريرهم للدلالة علي انهم خصوصا كافرون بالاخرة وان غيرهم قوم مءمنون بها، وهم الذين علي ملة ابراهيم  عليه السلام ولتوكيد كفرهم بالجزاء هذا، وفي تخصيص بيان الفرق بانت لا تكذب للتقوي تعريض للمفتاح، بانه لا اشتباه بين لا تكذب انت، وبين انت تكذب للتخصيص، فبيانه الفرق بينهما لغو ينبغي ان يفرق بين لا تكذب انت وانت لا تكذب للتقوي؛ لانه محل الاشتباه، ولا يدفعه ما ذكره الشارح المحقق انه خص بيان الفرق بالتخصيص؛ لانه اورده في بحث التخصيص.

  AUTO [وان بني الفعل علي منكر]

 (وان بني الفعل علي منكر) او ما في حكمه من الضمير الراجع الي النكرة، فاذا قلت: ضربت رجلا وهو جاءني، كان قولك: وهو جاءني التخصيص جنس الرجل او الرجل الواحد لا يقال: الاولي (افاد) التقديم (تخصيص الجنس)،   او العدد (او) قوله: (الواحدة) لا يتناول: رجلان جاءني، فانه التخصيص الجنس او العدد، اي: رجلان جاءني لا رجل واحد؛ لانا نقول: رجلان جاءني التخصيص العدد، ولا يحتمل تخصيص الجنس؛ لان التثنية او الجمع نص في العدد لا يحتمل التجريد عنه، بخلاف التنوين، فانه كثيرا ما يجرد عن العدد، نعم اطلاق المنكر منكر، ومن موجبات ضعف الاطلاق: ان المصدر غير المرة لتخصيص الجنس دون الواحد والمراد بالجنس المفهوم الكلي حتي ان رجلا طويلا جنس صرح به الشيخ لكن ينبغي ان يعلم: ان قولك: رجل واحد جاءني لتخصيص الواحد دون الجنس؛ لان الواحد لكونه نصا في الوحدة لا يمكن تجريده عنها، ولو اريد بالتنوين التحقير، او التقليل، او التكثير يكون لقصر الجنس الحقير، او القليل، او الكثير دون الواحد (نحو رجل جاءني اي: لا امراة او لا رجلان) او لا ثلاثة الي غير ذلك، والاعذب في قصد قصر الجنس الرجل جاءني بالتعريف الجنسي (ووافقه السكاكي علي ذلك) اي: علي افادة التقديم التخصيص والتقوي، لكن لم يجعل تقديما للتخصيص قطعا من غير ان يقصد به مجرد التقوي كما جعله الشيخ ما يلي حرف النفي كذلك، وجعل من التقديم ما هو لمجرد التقوي قطعا بخلاف الشيخ، فانه ليس تقديم قطع فيه لمجرد التقوي عنده.
 والي هذا التفاوت اشار بقوله: (الا انه قال) اي: لكنه قال: (التقديم يفيد الاختصاص ان جاز تقدير كونه في الاصل مءخرا علي انه فاعل معني فقط، نحو: انا قمت) قدمه علي التقدير؛ لان التقدير فرعه، ولم يقتصر علي التقدير، مع ان التقدير لا ينفك عن الجواز لاحتمال ان يفارق تقدير التقديم الجواز، ولا يتوقف عليه، فصرح بالجواز تنبيها علي انه لا بد منه في التقدير ايضا، ولا يبعد ان يقال: المراد جواز التقدير بلا تكلف (وقدر) فقولك: ما انا قلت يفيد التخصيص لو قدر اصله: ما قلت انا، ويتجه عليه انه حينءذ يبطل ما حكم به من عدم صحة: ما انا قلت هذا، ولا غيري، وما انا رايت احدا، وما انا ضربت الا زيدا؛ لانه لو لم يقدر التاخير يكون غير مفيد للتخصيص فلا يلزم شء من المفاسد فتامل.



 (والا) اي: ان لم يجز تقدير التاخير علي انه فاعل معني فقط (فلا يفيد الا تقوي الحكم جار كما مر) في نحو: انا قمت (ولم يقدر)، ومن امثال انا قمت:
 هو عرف، فان هو في قولك عرف هو لا يحتمل كونه فاعلا لفظا (او لم يجز نحو زيد قام) فان زيدا لو قدر مءخرا لكان فاعلا لفظا لا معني فقط، وقال الشارح:
 لم يجز تقديره مءخرا؛ لانه يلزم تقديم الفاعل لفظا وهو لا يجوز، والمراد بنحو:
 زيد قام: ما يكون المسند اليه فيه مظهرا فانه عند التاخير يصير فاعلا لفظا هذا كلامه، وفيه بحث؛ لان «زيد قام» يوضع الظاهر موضع المضمر المسند اليه فيه مضمر، مع انه لو اخر يكون فاعلا كما في: هو قام، فتقول: المراد بنحو: زيد قام ان يكون المسند اليه مظهرا معني، وهذا ينافي ما سبق ان نحو زيد والفاعل مضمرا، وكذا: زيد ضربته، فانه لو قدر مءخرا ايضا لصار مفعولا معني، وهذا ينافي ما سبق ان نحو: زيد ضربته، لا يفيد تقوي الحكم عنده؛ لانه يفيد انه يفيد التقوي، وقدم المصنف نقيض التقدير علي نقيض الجواز علي عكس ترتيب الجواز، والتقدير لنكتة دقيقة لا يتبصر بها الا البصاءر المحيطة باخفي الضماءر، وهو ان النفي المستفاد من قوله: وان لا يرجع اولا الي التقدير الذي بمنزلة القيد للجواز.
 (واستثني) السكاكي (¬) (المنكر) الصرف الذي ليس فيه شاءبة التخصيص بقرينة قوله: لءلا ينتفي التخصيص، ولك ان تجعل صيغة التفضيل للمبالغة في النكارة، فتفيد بها صرافة النكارة، والاستثناء من حكم مستفاد من قوله: والا فلا يفيد الا تقوي الحكم، اي: ان لم يجز تقدير كونه في الاصل مءخرا علي انه فاعل معني فقط بلا تكلف لا يفيد الا تقوي الحكم الا المنكر الصرف؛ فانه لا يجوز تقدير كونه مءخرا فقط بدون تكلف، وهو لا يفيد الا التخصيص وهو اظهر، قال الشارح المحقق: ان المراد انه اخرج السكاكي المنكر عن كونه فاعلا لفظا وجعله فاعلا معني (بجعله من باب واسروا النجوي الذين ظلموا) (¬) اي: بجعل المسند في الاصل مسندا الي ضمير مبهم، تفسيره: ابدال الظاهر منه،   وانما قال: (اي علي القول بالابدال من الضمير) اشارة الي قول اخر فيه، وهو ان الواو في الفعل قد يكون علامة الجمع فقط كما في الصفة من غير ان يكون فاعلا، ولا يخفي ما فيه من وجوه البعد من قلة نظاءر واسروا النجوي الذين ظلموا والخلاف في كون الواو ضميرا او تغيير الضمير من الابهام الي التعيين بالتقديم، فيلزم المخالفة الفاحشة بين الاصل المقدر وما عدل اليه، وانما ارتكب هذه الامور (لءلا ينتفي التخصيص) الذي شرط كون المبتدا نكرة (اذ لا سبب له)، اي: لهذا التخصيص (سواه اي) سوي كونه في الاصل فاعلا معني، فكما لا يحتاج فاعلية النكرة الي مخصص سوي تقديم المسند لم يحتج هذا الابتداء اليه سوي تقديم المسند في الاصل، ولا يخفي انه لا يحتاج المنكر الصرف علي اطلاقه الي الاستثناء؛ اذ بقرة تكلم وكوكب انقض الساعة الي غير ذلك لا يحتاج الي مخصص.
 وقوله: (بخلاف المعرف) يفيد: ان للمعرف سببا للتخصيص سوي تقديم المسند في الاصل ولا يخفي فساده، فلذا جعل الشارح تقدير الكلام واذا انتفي التخصيص لم يصح وقوعه مبتدا؛ بخلاف المعرف فانه يجوز وقوعه مبتدا من غير هذا الاعتبار البعيد، ولا يخفي انه بعيد، كما ان جعل الضمير لا سبب له الي كونه مبتدا بعيدا.
 (ثم قال) لا تراخي بين هذا الكلام وما سبق في كلام السكاكي كما يفيده كلمة ثم (وشرطه) اي: شرط ارتكاب هذا الوجه البعيد في المنكر (ان لا يمنع من التخصيص مانع)، وهو انتفاء فاءدة القصر من رد اعتقاد المخاطب في قيد الحكم مع تسليم اصله كما اشار اليه (بقوله: كقولك: رجل جاءني علي ما مر) من ان معناه: لا امراة، او لا رجلان، ولا يخفي ان شرط مطلق التخصيص ذلك وهو بين مستغن عن البيان، وغاية التوجيه ان يقال: يكاد يتوهم ان التوجيه الضرورة في المنكر رفعت عنه شرط التخصيص فخصه بالتعرض لازاحة هذا التوهم (دون قولهم: شر اهر ذا ناب) فانه فيه مانعا من التخصيص (اما علي) التقدير (الاول) وهو تخصيص الجنس (فلامتناع ان يراد المهر شر لا خير) اذ المهر لا يكون الا شرا او ظهور الخير للكلب لا يهره ولا يفزعه (واما علي) التقدير   (الثاني فلتبوءه عن مظان استعماله) (¬) فانه لا يستعمل لرد اعتقاد ان يكون المهر اكثر من شر واحد (واذ قد صرح الاءمة بتخصيصه حيث تاولوه بما اهر ذا ناب الا شر) لزم طلب وجه لتصريحهم، او للتخصيص، وللتاويل.
 وقال الشارح المحقق: لزم طلب وجه للجمع بين ما ذكرنا وبين ما فعلوه، فكانه قال: واذ قد صرح الاءمة لما ينافي ما ذكرناه لزم طلب وجه للجمع ليصح ما ذكرناه او ما ذكروه للتعويل (فالوجه) باحد الوجوه فتامل. (تقطيع شان الشر بتنكيره) بجعل التنكير للتعظيم والتهويل كما مر في تنكير المسند اليه، ونحن نقول بجعل المفضل عليه المحذوف في غاية العموم اي: شر من كل شء، وبالجملة المعني ما اهر ذا ناب الا شر عظيم في الغاية، ويتجه ان النكرة حينءذ تخصصت بالوصف المستفاد من التنوين او بالمفضل عليه المحذوف فلا حاجة الي تقدير التاخير ، بل لا يصح؛ لانه لا يرتكب الاعتبار البعيد الا في النكرة الصرفة علي ما حقق.
 واجيب بان التخصيص الذي صرح به الاءمة في تاويلهم هو التخصيص المستفاد من التقييد؛ اذ التقييد يفيد التخصيص عند السكاكي؛ لانه يجعل: ما ضربت اكبر اخوتك اثباتا لضرب الاصغر، وفيه انه لم يجعل النحاة شر اهر ذا ناب من قبيل: ولعبد مءمن خير من مشرك وعلي ما ذكر يكون كلاهما تخصيصا بالوصف (وفيه) اي فيما قاله وفعله السكاكي (نظر اذ الفاعل اللفظي والمعنوي) الاولي الاسلم من النزاع الفاعل اللفظي والبدل والتاكيد (سواء في امتناع التقديم) ما بقيت علي حالها، لانه لا يتجه عليه، عليك ورحمة الله السلام، وقوله: (ما بقيا علي حالهما) قيد الامتناع اي سواء في امتناع المقيد بزمان بقاءهما علي حالهما لا التسوية حتي يحتاج اتمام الكلام الي تقدير، وسواء في جواز التقديم اذ لم يبقيا علي حالهما فتامل.
 والمناقشة في التسوية بدعوي ان التابع اولي بالامتناع؛ لان فيه التقديم علي العامل والمتبوع (فيجوز تقديم المعنوي دون اللفظي) ترجيح للمرجوح (لا تحكم) اذ التحكم هو الترجيح بلا مرجح لا يضر السكاكي بل ينفعه (ثم لاءم انتفاء   التخصيص لولا تقدير التقديم لحصوله بغيره كما ذكر) يتجه علي كلام السكاكي منعان احدهما: علي قوله: التقديم يفيد الاختصاص ان جاز تقدير كونه في الاصل مءخرا علي انه فاعل فقط وقدر، لانه يقال: لاءم انتفاء التخصيص من غير تقدير التقديم اذ لا دليل علي اعتبار التقديم للتخصيص، بل يحصل بلا تقدير تقديم كما ذكر منقولا عن الشيخ (¬)، وكلام المتن يحتمل هذا المنع، وحينءذ معني قوله: لحصوله بغيره لحصول بلا تقدير تقديم باجراء غير مجري لا يكون غير ما سوف علي زمن اي لا ما سوف، ولا غير نظير، وثانيهما: علي قوله: لءلا ينتفي التخصيص، وحينءذ معني الكلام: لاءم انتفاء التخصيص في صورة المنكر لولا تقدير التقديم لحصول التخصيص بغير التقدير من التخصيص بالوصف المستفاد من التنكير كما ذكر السكاكي، والايضاح يفصح عن هذا المعني، وهو اوفق بالعبارة وبالجملة الاوضح لولا تقديم التاخير، ولا ينجاب المنع الاول.
 والجواب مطلقا عن هذا المنع الثاني انك ان اردت منع انتفاء التخصيص في النكرة مطلقا لولا تقدير التاخير، فلم يدع احد ان المسند اليه اذا كان نكرة لا يفيد التخصيص بدون تقدير التاخير، وان اردت منع انتفاء التخصيص في نكرة من النكرات لولا تقدير التاخير، فالمنع مكابرة؛ لان النكرة التي لم تخصص بشء من المخصصات اذا قدمت ينتفي تخصيصه لولا تقدير التقديم (ثم لاءم امتناع ان يراد المهر شر لا خير) وكيف لا، وقد قال الشيخ عبد القاهر: قدم شر؛ لان المعني الذي اهره من جنس الشر لا من جنس الخير، فجري مجري ان يقول رجل: جاءني يزيد؛ انه: رجل لا امراة، وربما يدفع هذا المنع بان المتبادر من الشر الشر بالنسبة الي الكلب، والاهرار: صوته عند تاذيه، وعجزه عما يءذيه، فلا يشك عاقل ان مهره لا يكون خيرا بالنسبة اليه، وفيه نظر؛ لانه يجوز ان يراد بالشر الشر بالنسبة الي اهل الرجل، او يراد بالاهرار مجرد جعله ذا صوت، وهناك منعان اخران: احدهما: ان لا نسلم ان لا يصح قصد التخصيص لامتناع ان يراد: شر اهره لا خير، وامتناع ان يراد: شر اهره، لا شران؛ لاحتمال ان يراد: شر اهر ذا ناب لا غير، بان يكون الحصر حقيقيا،   لا لرد اعتقاد، وثانيهما: ان هذا مثل يراد به عجز القوي البعيد عن العجز، فهو يصح ان يقع مبتدا بلا تخصيص، لكون الحكم مفيدا بدون التخصيص، وبالجملة يرد ان: النزاع في مثال ذكر لتصوير مانع قصد التخصيص، وهو ليس من داب المحصلين، (ثم قال) السكاكي (¬) (ويقرب من هو قام زيد قاءم في التقوي) يعني: في افادة التقوي، ولو قال: ويقرب من زيد قام زيد قاءم لم يحتج الي قوله في التقوي؛ لان (زيد قام) لا يحتمل الا التقوي؛ بخلاف هو قام، فانه يحتمل التخصيص ايضا قال السيد السند في شرح المفتاح: هو قاءم يحتمل التخصيص علي نحو. هو قام، ولو تم ما ذكره لكان في اختيار زيد قاءم علي هو قاءم وجه وجيه، لكن فيه انه كيف يحتمل التخصيص؟ ولا يمكن تقدير تاخيره علي انه فاعل معني؛ اذ لا يعمل اسم الفاعل بدون الاعتماد (لتضمنه الضمير) علة لقال، وهو الاوفق بقوله: (وشبهه بالخالي عنه من جهة عدم تغيره في المتكلم والخطاب والغيبة) فتامل. او علة لقوله: يقرب، وهو اوفق بمقام النقل.
 وقوله: وشبهه علي صيغة الماضي من التفعيل هو المشهور، ويحتمل كونه مخففا مصدرا، فالاظهر: انه عطف علي لتضمنه، ويحتمل النصب علي انه مفعول معه، والرفع علي انه مبتدا، والجملة حالية اي: والحال ان شبهه ثابت بالحالي، او شبهه بالخالي عن الضمير ثابت من جهة التغير والضمير في تغيره للضمير، اي: من جهة عدم تغير الضمير في وقت تكلمه، وخطابه، وغيبته، وجعله الشارح لقاءم، اي: لعدم تغير قاءم في وقت تكلمه، كما هو الظاهر، ففيه مسامحة، اي: في وقت تكلم الضمير، والمراد: اما عدم التغير في الاحوال الثلاث فتقول: ومن جهة عدم التغير في التكلم كما في الفعل كان متكلم الماضي:
 ضربت تارة وضربنا اخري، ومتكلم المضارع: اضرب تارة ونضرب اخري، وكذا في الخطاب والغيبة، واما عدم التغير في واحد واحد، وحينءذ تقول: ولعدم التغير في الاحوال الثلاث (ولهذا لم يحكم بانه) اي: اسم الفاعل مع فاعله (جملة) اصلا، واحتيج في الحكم بكون اسم الفاعل الذي صلة اللام مع ضميره جملة الي تاويله بالفعل، وادعاء انه فعل في صورة الاسم، فقول الشارح المحقق:



 الا في صلة الموصول استثناء من غير حاجة، ومن قال: استثناءه قاصر اذ اسم الفاعل الواقع بعد حرف الاستفهام، وحرف النفي الرافع للملفوظ ايضا من قبيل الجملة يعود اليه القصور؛ لان الكلام في اسم الفاعل المتضمن للضمير، واما ما لم يتضمن الضمير فجعل تابعا للمتضمن في الافراد والاعراب، ولم يتعرض له المصنف كما تعرض له المفتاح حيث قال: واتبعه في حكم الافراد نحو: زيد عارف ابوه، يعني: اتبع عارفا مع الضمير عارف ابوه في حكم الافراد، وما في بعض نسخ الايضاح معناه: اتبع عارف عرف في الافراد سهو اذ لم يسق في المفتاح عرف.
 وقال الشارح: اذ لا حاصل لهذا الكلام، فان قلت: لم يحكم بكون اسم الفاعل مع فاعله جملة؛ لانهم اشترطوا في الجملة الاسناد الاصلي، وهو اسناد الفعل، او ما هو فعل في صورة الاسم، واسناد المصدر، واسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، واسم التفضيل، والظرف ايضا علي ما قالوا علي سبيل الشبه، وليس بجملة، وان كان جعل الظرف غير جملة يخالف ما قالوا:
 ان الخبر الظرف مقدر بالجملة في الاصح قلت: ما ذكره المفتاح توجيه لتخصيص الجملة بما يكون اسناده اصليا، ولتاويلهم اسم الفاعل الذي هو صلة، والذي بعد حرف النفي، والف الاستفهام بالفعل حتي يصح كونه مع فاعله جملة او كلاما، فان قلت الجملة ما يكون اسناده مما يصح السكوت عليه في الجملة، واسم الفاعل مع فاعله ليس كذلك اصلا.
 قلت: اسم الفاعل كذلك في: اقاءم زيد؟ وما قاءم زيد، فعدم جعله مع الفاعل جملة، وجعل هاتين الصورتين مءولتين بفعلتين لا بد له من وجه، وذلك الوجه ما ذكره في المفتاح (ولا عومل) قاءم مع الضمير (معاملتها) اي:
 الجملة (في البناء) الجملة اذا لم تقع في محل مفرد مبني لا اعراب له اصلا لا محلا، ولا لفظا، ولا تقديرا، واذا وقع موقع مفرد فهو معرب محلا، واسم الفاعل مع فاعله معرب؛ الا انه اجري اعرابه علي جزءه الاول، لاشتغال جزءه الثاني باعراب له من جهة اسم الفاعل، كما اجري اعراب عبد الله علما علي جزءه الاول؛ لاشتغال الجزء الثاني باعراب اقتضاه الجزء الاول، فان قلت: المعرب:



 قسم الاسم، واسم الفاعل مع فاعله ليس باسم، فلا يكون له اعراب. قلت:
 المعرب هو الاسم، او ما نزل منزلة الاسم نحو: قاءمة وبصري، فان قلت: اسم الفاعل لو لم يكن معربا باعراب نفسه، ويكون معربا باعراب استحقه المجموع المركب منه، ومن فاعله لكان اسما مركبا مع الغير، ولم يكن معربا قلت: مطلق التركيب لا يوجب اعراب الاسم، بل تركيب يستدعي حصول معني فيه يقتضي الاعراب، فان قلت: البناء لا يخص الجملة حتي يوجب عدم جعل اسم الفاعل مع فاعله جملة عدم جعله مبنيا، قلت: فرق بين جعله مبنيا وبين جعله كالجملة في البناء الذي يستفاد من المعامل معه معاملة الجملة في البناء هو الثاني دون الاول، لا يقال: كيف يحكم بانه لم يجعل اسم الفاعل مع فاعله مبنيا؟ لم لا يجوز ان يكون مبنيا، ويكون الاعراب الذي اجري علي الجزء اعرابا استحقه الكل محلا؟ واذا جاز اجراء الاعراب المحلي لمبني علي كلمة مقارنة له، كما في لام الموصول وصلته لجوازه علي جزء المركب اولي، قلت: لم يجعل النحاة اسم الفاعل مع فاعله مبنيا، وذلك معلوم من علم النحو.
 والمراد بعدم المعاملة: عدم معاملة النحاة دون العرب حتي يقبل ذلك المنع، ولا يذهب عليك: ان جعل زيد قاءم مشتملا علي التقوي يقتضي ان يقال في مقام الاخبار عن قيام زيد، ويخص بمقام جواب الساءل، كزيد قام، ويكذبه ما نقله المفتاح عن ابي العباس في جواب الكندي حين قال: اني اجد في كلام العرب حشوا. يقولون: عبد الله قاءم، وان عبد الله قاءم، وان عبد الله لقاءم، والمعني واحد من انه قاءم قال: بل المعاني مختلفة، فعبد الله قاءم اخبار عن قيامه، وان عبد الله قاءم جواب عن سءال ساءل، وان عبد الله لقاءم جواب عن انكار منكر، فالحق: انهم لم يلتقوا الي التقوي في زيد قاءم اصلا، وجعلوه

  AUTO [ومما نري تقديمه كاللازم]

 كزيد انسان مطلقا (ومما نري) علي صيغة المتكلم المعروف، او الغاءب المجهول (تقديمه كاللازم)، اي: مما يعلم معاشر علماء المعاني لا مما يظن تقديمه كاللازم لقوة مقتضي التقديم فيقدم ابدا؛ لان لا يليق ان يترك البليغ ما هو كاللازم لقوة، وان ليس لازما؛ لان الاعون علي المراد ليس لازما لا يجوز للعاقل تركه (لفظ مثل وغير) وشبه ومماثل ومغاير، الا ان الشاءع في الاستعمال مثل وغير، فلذا   اختارهما، لكن فرق بين مثل ومماثل في الكناية عن الحكم علي المضاف اليه بالحكم المذكور، فانه يلزم من الحكم علي المضاف اليه الحكم علي المثل بطريق الاولي؛ لان المثل هو الادني، وفي المماثل يلزم الحكم علي المضاف اليه؛ لا لانه الاولي، بل لانهما متساويان في منشا الحكم؛ لان المماثل هو المشارك المساوي بخلاف المثل، فانه الادني الملحق (نحو مثلك لا يبخل، وغيرك لا يجود بمعني: انت لا تبخل) بجعل نفي البخل عن المثل كناية عن نفي البخل عنك؛ لانه اذا لم يبخل من هو علي صفة لك هي فيك اكمل منها فيه، فلا محالة انت لا تبخل (وانت تجود)؛ لانه اذا انتفي الجود الموجود في محل عن غيرك مطلقا، فانت تجود لا محالة، بل المستفاد انك تجود علي الكمال مستمرا في الحال والاستقبال، فانه اذا انتفي الجود عن غيرك مع استمراره علي الكمال، فلا محالة انت محله علي الانفراد والاستقلال (من غير ارادة تعريض بغير المخاطب)، اي: غير مراد به التعريض بغير المخاطب، بان يراد بالمثل انسان غير المخاطب مماثل له، وبالغير غير المخاطب مماثلا كان او لم يكن، وما ذكره الشارح: انه يراد بغيرك غير مماثل له لا يظهر وجهه، وقوله: من غير ... الخ، حال من النحو المضاف الي المثالين، ولفظ من زاءدة في الاثبات؛ لتضمنه النفي؛ لانه في قوة لا من ارادة تعريض بغير المخاطب، ونظيره: ضربتني من غير جرم، اي: غير ذي جرم، وهذا اظهر مما قالوا برمتهم في توجيهه: ان الغير بمعني لا، اي: ضربا ناشءا من عدم جرم، وهو كناية عن ضرب لم ينشا عن جرم، وينبغي ان يحمل الارادة علي القصد بالذات، والا فالكناية لا تستلزم نفي ارادة الحقيقة، والاولي حذف التعريض والاكتفاء بقوله: من غير ارادة غير المخاطب اذ ارادة غير المخاطب يمنع كون التقديم كاللازم سواء كان في الكلام تعريض لغير المخاطب، وحكم عليه من عرض الكلام لا علي وجه الاستقامة علي ما هو معني التعريض اصطلاحا، او لم يكن، ولهذا تري السيد السند احتاج الي حمل التعريض علي الدلالة الخفية، وجعله لنفي ان تريد بمثلك لا يبخل: نفي البخل عن شخص معين مشتهر بالمماثلة، فيجعل لفظ مثل كناية عن هذا الشخص المعين، فلخفاء دلالة الكناية ذكر لفظ التعريض، ولا يخفي ما فيه لشمول قوله: من غير ارادة تعريض بغير   المخاطب، حينءذ قولنا: مثلك لا يبخل في معني فلان لا يبخل، بان تريد بمثلك فلانا علي وجه الاستقامة دون الكناية؛ لان الاضافة العهدية تفيده من غير كناية، وفي معني: مثلك مطلقا لا تبخل، فانك تريد فيه غير المخاطب من غير دلالة خفية فينبغي ان يجعل قوله: من غير ارادة التعريض بغير المخاطب اشارة الي ان التقديم لا يلزم في شء من هذه الصور، ولا يخص بما خصه السيد السند، وغاية التوجيه: انه اراد الدلالة الخفية، وفيه علي ان مثلك لا يبخل اشتهر في معني: انت لا تبخل، الي ان صار دلالته علي غير المخاطب بوجه من الوجوه خفية وبما ذكرنا ظهر ان قوله من غير ارادة تعريض بغير المخاطب تاكيد لقوله بمعني: انت لا تبخل، لا قيد ثان حتي لو كان مع ارادة المخاطب تعريض بغير المخاطب لم يكن التقديم كاللازم علي ما وهم. كيف؟ .
 وقوله: (لكونه اعون علي المراد بهما) يقتضي لزوم التقديم في الكل.
 والظاهر ان اعون من العون، وان كان استعمال الاعانة اشهر فان قلت: لا اعانة للتاخير علي المراد فكيف يصح قوله: اعون؟ قلت: كانه اراد لكونه مثل وغير مع التقديم اعون علي المراد بهما منهما مع التاخير، فان قلت: ان كان المخاطب منكرا او مترددا، فتقديمهما واجب او حسن، وان كان خاليا تقديمهما غير جاءز، فكيف صح الحكم بلزوم التقديم؟ قلت: كانه اريد: ان التقديم ليس لقصد تقوية الحكم للرد، بل لكونه اعون علي ما هو المراد من لفظ مثل، وغير من ايراد الحكم علي وجه ابلغ، لا للرد، فان كون الحكم ابلغ ليس للرد، اذ لم يقل احد: ان قولنا: جاءني اسد للرد علي المخاطب علي انك سمعت عن الشيخ وغيره: ان التاكيد ربما يكون لفواءد اخر غير رد الانكار وازالة التردد، وان تكلمنا فيه، ولا يذهب عليك ان هذا الحكم لا ينبغي ان يخص بلفظ مثل وغير ولا بالكناية، بل يجري في المجاز ايضا، فتري تقديم المسند اليه في: انت تقدم رجلا، وتءخر اخري كاللازم؛ لكونه اعون علي المراد، وهو ايراد الحكم علي وجه ابلغ، اذ المجاز ابلغ من الحقيقة.
 (قيل: وقد يقدم) (¬) المسند اليه، وذلك اذا كان المسند اليه مقارنا بما   يفيد شمول القصد لجميع افراده كلفظ كل وما يجري مجراه، وكان المحكوم به منفيا وكان بحيث لو قدم صار المبتدا فاعلا بخلاف قولك: كل انسان لم يقم ابوه، فانه لا يفوت فيه العموم لو قيل: لم يقم ابوه كل انسان، وعند النحاة هذا التقديم بخوف التباس المبتدا بالفاعل حتي انه يجب في: زيد لم يقم ايضا وان لا يفوت العموم في قولك: لم يقم زيد، ومما لتضمنه هذا المفعول انه قد يقدم؛ لانه لا يدل علي العموم كما في: انسان لم يقم بخلاف: لم يقم انسان، فانه يدل علي العموم ويستفاد منه نكتتان للتاخير: احداهما: الدلالة علي العموم والاخري:
 الاحتراز عنها، ولا يخفي ان هذا التقديم ليس داخلا تحت الاصل الذي هو الاهمية المفسر وجهها بالدلالة علي العموم، بل الدلالة علي العموم بذاتها يستدعي التقديم؛ لانها حاصلة من نفس التقديم، ولا يخفي ان دلالة التقديم علي العموم يترتب علي الحقيقة، فيصح ان يكون عرضا منه كما يفيده قوله: (لانه دال علي العموم) اي: شمول الحكم لجميع افراد المسند اليه، وليس المراد بالعموم ما يوصف به اللفظ حتي يشكل جعل التقديم دالا عليه، علي انه اذا كان اللفظ داءرا بين كونه عاما وغير عام، فلا باس بان يجعل شيءا دالا علي عمومه، ويتوسل بعمومه الي شمول الحكم؛ لان الاعذب جعل التقديم دليلا علي شمول الحكم مستلزما بعموم اللفظ.
 ووجه دلالة التقديم علي العموم انه بالتقديم يكون الحكم موجبا، فيشمل الكل وثبوت النفي لكل واحد عمومه وشموله (بخلاف ما لو اخر) اي: بخلاف التاخير علي ان «ما» مصدرية (نحو لم يقم كل انسان) فانه يصير الحكم سالبا، ويكون رفعا للايجاب الكلي، فلا يفيد شمول النفي (فانه يفيد نفي الحكم) اي:
 المحكوم به (عن جملة الافراد) اي: عن جميع الافراد (لا عن كل فرد)، وانما قال بخلاف التاخير، لانه لو كان العموم متحققا في كل من صورتي التقديم والتاخير لا يصح التقديم؛ لكونه دالا علي العموم كما في كل انسان قام، وقام كل انسان، لكن الحاجة اليه لدفع الوهم، ونظرا لتحقيق لا يلتفت اليه؛ لانه اذا ساوي التقديم والتاخير في العموم فلا دلالة لشء منهما عليه، فلا يتصور فيه التقديم للدلالة علي التعميم، ونحن لا نعرف فاءدة لكلمة (لو) في قوله ما لو اخر   بل لا يقدر علي تصحيحه، وتعيين جواب له، وكان الاصح بخلاف التاخير، وبما بينا من الوجه السديد والسبيل الرشيد استغنيت عن سلوك المسلك البعيد الذي دلك عليه هذا القاءل بقوله: (وذلك) اي: كون التقديم مخالفا للتاخير علي هذا الوجه اعتبره البلغاء بشهادة الاستعمال (لءلا يلزم ترجيح التاكيد علي التاسيس) فهذا بيان الداعي الي الاستعمال، لا اتمام الدعوي بالاستدلال، حتي يرد ان اثبات المنقول بمحض المعقول بعيد عن القبول، ومن البين ان التقديم في: كل انسان لم يقم، يشتمل علي تكرير الاسناد فيفيد التقوية لا محالة، فلا بد لجعل النكتة فيه افادة العموم دون تاكيد الحكم من سبب، وذلك السبب ان تقوية الحكم تاكيد وافادة العموم تاسيس، وترجيح التاكيد علي التاسيس كترجيح الخسيس علي النفيس، فلا تظن بالبليغ، ولولا منافاة ما يتبع هذا الكلام للحمل علي هذا المرام لحملته عليه، ومع ذلك اكاد اجترء بان ما يعقبه بيان له من غير صاحبه بما لا يرضي به، وليس هذا اول قارورة كسرت في الاسلام، ولقد بين ترجيح التاكيد علي التاسيس لولا التقديم للتعميم والتاخير لا للتعميم؛ لقوله: (لان الموجبة المهملة)، وهي ما لم يشتمل علي ما يفيد كون المحكوم عليه بعض الافراد او كله (المعدولة المحمولة)، وهي ما جعل النفي جزا من مفهومه (في قوة السالبة الجزءية)، وهي التي ذكر فيها ما يدل علي ان السلب عن البعض، وهو قسمان: ما يدل علي السلب عن الجملة المستلزمة للسلب عن البعض، وسوره ليس كل، وما يدل علي السلب عن البعض المستلزمة للسلب عن الجملة، وسوره ليس بعض، وبعض ليس، فالسالبة الجزءية مطلقا لا يقتضي السلب عن الجملة، بل ما كانت مشتملة علي رفع الايجاب الكلي، فلذا وصف السالبة الجزءية مطلقا بقوله: (المستلزمة نفي الحكم عن الجملة)، ولم يقل المقتضية نفي الحكم عن الجملة بخلاف السالبة الكلية، فان مطلقها صريحة في نفي الحكم عن كل فرد، فلذا يصفها بالاقتضاء.
 وقد بعد عن المرام الشارح المحقق في هذا المقام فقال في بيان الاستلزام: لان صدق السالبة الجزءية اما بانتفاء الحكم عن كل فرد، او عن البعض فقط ويستلزم التقديرين الانتفاء عن الجملة؛ لان الكلام في مفهوم القضية دون مناط صدقها؛   لانهم مدار التاكيد والتاسيس، ثم بني عليه استعمال الاستلزام والاقتضاء، وغفل عن ان قولنا: لم يقم كل انسان سالبة جزءية يصدق في حقها: ان صدقها اما بالسلب عن كل فرد واما بالسلب عن بعض فقط دون بعض، مع انها مقتضية للنفي عن الجملة كاقتضاء السالبة الكلية النفي عن كل فرد، وقال السيد السند: ان الواضح ان يقال: لان مفهوم السالبة الجزءية صريحا نفي الحكم عن البعض، وذلك مغاير لنفي الحكم عن الجملة، لكن يستلزمه كما ذكره الشارح، ولا يخفي ما فيه ايضا؛ لان صريح قولنا: لم يقم كل انسان، نفي الحكم عن الجملة مع انها سالبة جزءية بلا مسامحة، وكانه اشتباه للسلب الجزءي بالسالبة الجزءية، لان السلب الجزءي ما يفيد السلب عن البعض، والسالبة الجزءية قضية تفيد السلب عن البعض، اما بمفهومها الصريح، او بطريق الاستلزام، وهاهنا انكار مليحة اختفت عن انظار الفحول، واستقبلتني بالقبول فابرزتها لبصاءر القلوب وابصار العقول حفظها الله عن الحاسد المتعصب الجهول اوليها: ان القوة شاعت في هذا المقام من كتب الميزان في معني التلازم، فلذا احتاج الشارح المحقق الي تقييد السالبة الجزءية بوجود الموضوع؛ لءلا ينافي ما حقق به في موضعه ان السالبة المحصلة اعم من الموجبة المعدولة، ولا يخفي ان ما هو بصدده لا يتوقف علي دعوي استلزام سالبة المعدولة، بل يكفي فيه استلزام الموجبة المعدولة السلب، فالاولي ان يكون التسامح باستعمال القوة في الاستلزام، وثانيتها: ان الاولي ان يقال: لان الموجبة المهملة المعدولة المحمول يستلزم اثبات النفي للبعض، فلو لم يفد الكل العموم لزم ترجيح التاكيد علي التاسيس، وثالثتها: ان افادة التقديم العموم لا يخص الجملة الخبرية، فانه يجري في قولنا: الكل انسان ما لم يقم ولم يقم كل انسان فليس الدليل واردا علي الدعوي (دون كل فرد).
 واذا ثبت ان انسانا لم يقم معناه: نفي القيام عن جملة الافراد لا عن كل فرد، فلو كان كل انسان لم يقم كذلك، كان كل تاكيدا لا تاسيسا فيلزم ترجيح التاكيد المرجوح علي التاسيس الراجح، فثبت العموم (والسالبة المهملة في قوة السالبة المقتضية النفي عن كل فرد) يريد السالبة المهملة التي موضوعها نكرة بدليل قوله:
 (لورود موضوعها في سياق النفي)؛ لان الورود في سياق النفي يفيد العموم اذا



  AUTO [مبحث كلمة كل]

 كان الوارد نكرة، وقد بلغ ذلك من الاشهار الي ان استغني الورود عن التقييد بالنكرة، ولك ان تجعل اللام للوقت، وتجعل قوله هذا تقييدا للحكم، لا تعليلا، فيندفع ايضا انه لا وجه لتعليل هذا الحكم، وعدم تعليل كون الموجبة المهملة المعدولة في قوة السالبة الجزءية، ووجهه الشارح المحقق، بانه يحتاج هنا الي التعليل؛ لان هذه الدعوي منافية لما تقرر في محله ان المهملة في قوة الجزءية، وفيه نظر؛ لان الحكم بان كل مهملة في قوة الجزءية لا ينافي ان بعض المهملة في قوة الكلية، ولا بد من تخصيص المقدمة الكلية الحاكمة بان النكرة الواردة في سياق النفي تفيد العموم بما سوي نكرة عامة قبل ورودها في سياق النفي، والا لتناقض حكمه بان لم يقم كل انسان لنفي الحكم عن الجملة دون كل فرد (وفيه نظر)؛ لانه علي تقدير ان يكون كل انسان لم يقم لافادة النفي عن الجملة، ولم يقم كل انسان لافادة النفي عن كل فرد، لا يلزم ان يكون شء منهما تاكيدا لا تاسيسا؛ لان التاكيد (¬) الاعادة بلفظ ما افيد بلفظ اخر، وهناك لم يكن افادة معني مرتين بلفظين؛ (لان النفي عن الجملة في الصورة الاولي) اي: الموجبة المهملة المعدولة (وعن كل فرد في الثانية) اي: السالبة المهملة (انما افادة الاسناد الي ما اضيف اليه كل، وقد زال ذلك بالاسناد اليها، فيكون تاسيسا لا تاكيدا كما كان قبل دخول كل كذلك) هكذا اوضح الشارح هذا المقام.
 وفيه انه لو كان التاكيد ما ذكره لم يصح انه يءكد التقديم في: انا سعيت تارة بوحدي، وتارة مرة بلا غيري فالصحيح: ان التاكيد اعادة ما افيد بشء بمفيد اخر، وفيما ذكره المصنف بحيث؛ لان المسند اليه عند التحقيق: ما اضيف اليه كل، وكل لبيان افراد المسند اليه، ولذا لا يوصف، بل المضاف اليه فالنفي عن الجملة او عن كل فرد لا يستفاد الا من الاسناد الي ما اضيف اليه، وايضا لا يجري ما ذكره لو وضع لام الاستغراق موضع كل؛ لان المفيد للنفي في الصورتين الاسناد الي امر واحد، فاللام لتاكيد ما يفيده الاسناد وتقريره، فان قلت: هذا الجواب ينافي الجواب الذي بعده؛ لان مقتضاه: ان كلا علي هذا التقدير في   الصورتين تاسيس لا تاكيد، ومقتضي قوله: (ولان الثانية) اي: السالبة المهملة، نحو: لم يقم الانسان (اذا افادت النفي عن كل فرد فقد افادت عن الجملة فاذا حملت) كل (علي الثاني لا يكون تاسيسا) ان كلا اذا افادت ما افاده التركيب قبل دخوله تاكيد: قلت: الجواب الثاني مبني علي تسليم ان كلا تاكيد، ففي هذا الجواب تسليم ما منع في الاول وقد نبه عليه المصنف في الايضاح حيث قال: وان سلمنا ان يسمي توكيدا يعني: لو اصطلح علي تفسير التوكيد بما يفيد معني يحصل بدونه، ولا مسامحة فيه، فالثانية بعد الحمل علي ما حملت لا يكون تاسيسا، بل تاكيدا، ولا يكون فيه ترجيح التاسيس علي التاكيد، بل ترجيح تاكيد علي تاكيد، ولا يخفي انه يمكن ان يناقش حينءذ ايضا بان ما هو المشهور: ان التاسيس خير من التاكيد بالمعني الاصطلاحي (¬)، ولهذا اوضح بان الافادة خير من الاعادة، واما كون التاكيد بهذا المعني خيرا من التاسيس المقابل له فغير بين ولا مبين، وكيف ولا يتحاشي احد من استعمال بعض الانسان لم يقم، ولم يقم بعض الانسان مع انه يفيد فاءدتهما مع الانسان لم يقم، ولم يقم الانسان؟ واجاب الشارح عما ذكره المصنف بان افادة النفي في الجملة في ضمن افادة النفي عن كل فرد خلاف بعض مع الثبوت لبعض، وكل افادته علي الوجه المحتمل؛ لان يكون في ضمن النفي عن كل فرد، وفي ضمن النفي عن بعض مع الثبوت لبعض، والكل يفيد الثاني، والمفاد قبل الكل هو الاول فيكون تاسيسا وفيه ضعف؛ لان: لم يقم كل انسان لنفي الشمول مع بقاء اصل الفعل كما سيجء.
 فالجواب الصحيح: ان النفي عن الجملة مع كل بان يكون منفيا عن البعض ثابتا لبعض، وهذا المعني غير النفي عن الجملة بان يكون منفيا عن كل فرد كما كان قبل كل ومنهم من اجاب بانه اذا حمل الكل علي الثاني يكون تاسيسا؛ لان دلالة: لم يقم انسان عليه بالالتزام، ودلالة: لم يقم كل انسان بالمطابقة، ويكفي في التاسيس اختلاف الدلالتين، ورده الشارح بانه يلزم حينءذ ان لا يكون كل انسان لم يقم علي تقدير جعله للنفي عن جملة الافراد تاكيدا، لان   دلالة قولنا: انسان لم يقم بطريق الالتزام، وهو ظاهر، ولا يخفي عليك ان دلالة كل انسان لم يقم ايضا علي النفي عن الجملة بطريق الالتزام؛ لانه لاثبات عدم القيام للكل، ويلزمه النفي وان دلالة: لم يقم انسان علي النفي عن جميع الافراد ايضا عند المستدل بطريق الالتزام؛ لانه في قوة الكلية، فلو كان: لم يقم كل انسان، بعموم النفي لم يكن تاكيدا، ولك ان تمنع بطلان ترجيح التاكيد علي التاسيس؛ لان استعمال كل في التاكيد اكثر، فالاصل فيه كونه للتاكيد، وان تدفعه بانه لا اشتباه في ان الافادة خير من الاعادة، وذلك يقتضي بطلان ترجيح التاكيد علي التاسيس فلا تسمع المنع ما لم يعارض هذه المقدمة امرا لا اشتباه فيه، وكون كل في التاكيد اكثر انما يسلم اذا اضيف الي الضمير، فانه لا يكون الا تاكيدا او مبتدا، وبعد ثبوته لا يقاوم تلك المقدمة؛ لان في اعتباره ترجيح جانب اللفظ، وفي اعتبار هذه المقدمة ترجيح جانب المعني، واذ دار الامر بين رعاية المعني وبين رعاية اللفظ يراعي المعني؛ (ولان النكرة المنفية اذا عمت كان قولنا: لم يقم انسان سالبة كلية لا مهملة)، ولا في قوة الكلية، فان قلت: هذا لا يضر هذا القاءل فيما هو بصدده من ترجيح التاكيد علي التاسيس، بل ينفعه؛ لان كونه سالبة كلية اقوي في اثبات مطلوبه من كونه في قوتها قلت: نظر المصنف لم يقتصر علي تزييف دليله، بل عم ذلك، وخطاه في الاصطلاح، ومقصوده: التنبيه علي فساد جعله مهملة لءلا يتخذ قوله مذهبا، ومنشا غلط ما شاع في كتب الميزان من تعيين الاسوار وعدم اطلاعه علي التحقيق الذي ذكره الشيخ في الاشارات من ان كل ما يدل علي كمية الافراد فهو سور حتي اللام والتنوين، وبهذا اظهر ان قصر النظر علي تخطءة القاءل في السالبة المهملة من قصور النظر اذ جعل: انسان لم يقم ايضا مهملة خطا، ولما كان ما ذكره من الدعوي صدقا، وكان المناقشة مع القاءل فيما ذكره من التوجيه اراد ان ينبه علي ذلك دفعا؛ لتوهم بطلان الدعوي من تزييف التوجيه فاتي عقيبه بكلام الشيخ.
 قال في الايضاح في هذا المقام: اعلم ان ما ذكره هذا القاءل من كون كل في النفي مفيدة للعموم تارة، وغير مفيدة اخري مشهور، وقد تعرض له الشيخ   عبد القاهر وغيره هذا (وقال عبد القاهر: ان كانت) (¬) كلمة (كل داخلة في حيز النفي) دخول الشء في حيز النفي: ان يتعلق النفي بثبوت الشء له، او بثبوته لشء، او يتعلق شء به، او بتعلقه بشء، ولما كان يتوهم ان الداخل في حيز النفي ما دخل عليه اداته دفع ذلك الوهم بالتعميم فقال: (بان اخرت عن اداته)، اي: بلا فاصلة سواء كانت معمولة لها او لا، ولا يخفي ان يناسب هذا الفن حرف النفي، واداة النفي لغة ارباب الميزان، وكانه اراد الة النفي واختيارها علي حرف النفي ليشمل ليس بلا خفاء (نحو) قول ابي الطيب:
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن (¬)
 فكل في هذا المثال معمول للنفي علي لغة دون لغة وكونه مثالا للمعمول للفعل المنفي اظهر من كونه مثالا لما اخرت عن الاداة بلا فصل؛ لانه من مواقع اختيار النصب في كل (او) كانت (معمولة للفعل المنفي) او شبهه نحو: ما انا ضارب كل رجل (نحو: ما جاء القوم كلهم) قال الشارح المحقق قدم التاكيد؛ لان كلا اصل فيه، ولا يخفي ان التابع ان يكون التاكيد اصلا فيه دون العكس (او ما جاء كل القوم) لم يقل: وما جاء كلهم تنبيها علي ان الكل المضاف الي الضمير لا يكون الا تاكيدا (او لم اخذ كل الدراهم او كل الدراهم لم اخذ) وغير «ما» الي «لم» لان معمول ما لا يتقدم عليه (توجه النفي الي الشمول خاصة، وافاد الكلام ثبوت الفعل، او الوصف لبعض) قال الشارح المحقق:
 ولو قال ثبوت الحكم ليشمل ما اذا كان الخبر جامدا، نحو: ما كل سوداء ثمرة لكان احسن.
 قلت: وليشمل، نحو: ما كل القوم كاتبا ابوه، او يكتب ابوه، فانه ليس فيه ثبوت الفعل، او الوصف لبعض، بل لمتعلق بعض، وقلت: لا بد ان يقال: او ثبوت البعض لشء ليشمل، نحو: ليس القوم كل العلماء، ولا يخفي بعد ذلك: ان هذه الكلية منقوضة بقولنا: ما زال كل انسان متنفسا وباخواته؛ لانها لا تفيد ثبوت الفعل لبعض، بل ثبوت امر اخر وراء الفعل للكل، وانه يرد   انه ان اريد بكونه معمولا للفعل النفي ان يكون معمولا لفعل دخل عليه النفي يخرج عنه، نحو: ليس كل انسان ناجيا، ولو اريد ان يكون معمولا لفعل يدل علي النفي لدخل فيه، نحو: انتفي كل انسان (او تعلقه) اي: الفعل او الوصف (به) اي: ببعض، اورد عليه الشارح المحقق بعد نقله عن الشيخ:
 المبالغة في ان النفي للعموم خاصة مع بقاء الاصل في بعض مواد تخلف من كلام الله عز وجل نحو: والله لا يحب كل مختال (¬) ونحو: والله لا يحب كل كفار اثيم (¬) وقوله: ولا تطع كل حلاف مهين (¬) فقال: والحق ان هذا الحكم اكثري لا كلي. قلت: يمكن ان يعتذر عن تلك المواد، بان نفي المحبة كناية عن البغض، والنهي عن الاطاعة كناية عن الامر بالاجتناب والمضادة، فكلمة كل: ليست معمولة للفعل المنفي فيها، ولا يخفي ان هذا التحقيق من الشيخ ليس بخصوص كل، بل هو مبين علي ما حققه غير مرة ان النفي اذا دخل علي كلام فيه قيد يتوجه الي القيد، ويثبت الاصل.
 والتحقيق ان هذا اكثري لا كلي، ولا يبعد ان يقال: مراد الشيخ: ان مقتضي ورود النفي ان ينصرف الي القيد، حتي لا يستفاد منه الا ذلك، كما ان مقتضي وضع اللفظ لمعني ان لا يفهم منه الا ذلك المعني، وذلك لا ينافي ان يفرض امر يخرجه عن مقتضاه، ويعمل به ما لا يرضاه، ولا يخفي: ان البعضية قيد في الكلام كالعموم المستفاد من كل عام، ومقتضي ذلك ان يفيد: ما جاءني بعض القوم، ثبوت الحكم للكل لرجوع النفي الي البعضية، مع انه ليس كذلك.
 والفرق من مواهب الانظار الدقيقة ولا ضنة بك ان كنت اهلا له، فنقول: قد شاع استعمال البعض في البعضية المطلقة المجامعة للكل اكثر من شيوع الوحدة في الوحدة المطلقة المجامعة للكثرة، فكما ان: ما جاءني رجل، يجامع عموم النفي، فكذلك: ما جاءني بعض القوم فلذا لا يفيد مجء الكل (والا) اي: وان لم يكن كلمة كل داخلة في حيز اداة النفي، بان لا يكون في الكلام نفي، نحو: كل انسان قام، او قام كل انسان، او كان ؛ لكن لم يدخل كل في حيزه (عم) لكلام   ما احاطت كل به من الافراد، ولما كان العموم في المثبت واضحا، اقتصر علي بيانه في الكلام المنفي فقال: (كقول النبي عليه السلام لما قال له ذو اليدين)  وهو الخرباق السلمي (¬)  ويقال له: ذو الشمالين ايضا ولعلهم اشاروا بذلك الي ضعفهما، او الي قلة غايتهما، ويقال له: الاضبط، وهو الذي يعمل بيديه، كذا في شروح المصابيح، وفي الشرح ان قوله: والا بمعني: وان لم يكن كلمة كل داخلة في حيز النفي، ويكون في الكلام نفي ومعني قوله: عم عم النفي، وما ذكرنا اشمل، وما ذكره اظهر (اقصرت الصلاة) فاعل قصرت (ام نسيت يا رسول الله) مقول قول ذي اليدين ومقول قول النبي عليه السلام (كل ذلك لم يكن) (¬) اي: لم يثبت القصر ولا النسيان، وفيه اشكال، وهو انه: كيف صدر عن معدن الصدق ما لم يطابق؟ حتي قيل: مراده صلي الله عليه وسلم كل ذلك لم يكن في اعتقادي، فيكون صادقا، ولا يخفي انه يتجه انه كيف يظن به صلي الله عليه وسلم الاعتقاد الغير مطابق فيما ليس؟ فلا بد ان يلتزم انه لا بعد في وقوع الاعتقاد الغير المطابق او القول الغير المطابق فيما ليس هو من الامور الدينية، ولا يبعد ان يقال: النسيان ليس منه صلي الله عليه وسلم، بل انساه ربه، ولذا امرنا بان: لا نقول:
 نسيت، بل نسيت علي صيغة المجهول من التفعيل، ولا يخفي ان هذا الترديد مبني علي عدم الفرق بين السهو والنسيان، والا ينبغي ان يقال: اقصرت الصلاة؟ ام نسيت؟ ام سهوت؟ وقوله: (وعليه) لا فاءدة فيه، والظاهر، وقول ابي النجم:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع (¬)   برفع كله، لءلا يكون معموله للفعل المنفي، ويفيد عموم النفي اذ المعني علي:
 اني لم افعل شيءا من الذنوب، لا اني لم اصنع جميعها قال المصنف: المعتمد في اثبات المطلوب الحديث وشعر ابي النجم، اما الاحتجاج بالحديث، فمن وجهين:
 احدهما: ان السءال بام عن احد الامرين لطلب التعيين بعد ثبوت احدهما علي الابهام، فجوابه: اما بالتعيين، او بنفي كل منهما، وثانيهما: ما روي انه لما قال صلي الله عليه وسلم كل ذلك لم يكن، قال ذو اليدين: بعض ذلك قد كان، والايجاب الجزءي نقيضه السلب الكلي هذا، وما في المصابيح: قد كان بعض ذلك، فاقبل علي الناس، فقال: اصدق ذو اليدين؟ قالوا: نعم، فيقدم، فصلي، والذي اري انه: يصح الجواب باثبات كل منهما ايضا، لان الجواب ينفي كل منهما تخطءة في اعتقاد ثبوت احدهما، وليشاركه الجواب باثبات كل منهما في التخطءة في هذا الاعتقاد، وهذا كلام وقع في البين، فلنرجع الي ما كنا فيه، ثم قال: وبقول ابي النجم يعني: واما الاحتجاج بقوله؛ ما اشار اليه الشيخ عبد القاهر، وهو ان الشاعر فصيح، والفصيح السابع في مثل قوله: نصب كل، وليس فيه ما يكسر به وزنا، وسياق كلامه انه لم يات بشء مما ادعت عليه هذه المراة، فلو كان النصب مفيدا لذلك، والرفع غير مفيد لم يعدل عن النصب الي الرفع من غير ضرورة، هذا وفيه بحث؛ لانه ان اراد بالمطلوب عدم افادة الداخل في حيز النفي العموم، وافادة غير الداخل، فالحديث لا نفي في اثباته، علي ان نظم دليله، لا يبطل كون كليهما مفيدا، وان اراد الثانية فقط؛ لكفاه ان يقول: فلو لم يكن الرفع مفيدا لذلك لم يرفعه، ولا دخل لحديث النصب فيما هو بصدده، واعترض الشارح المحقق عليه بما توجيهه منع الشرطية القاءلة، فلو كان النصب الي اخر بسند انه لا مجال هنا للنصب اذ الكل المضاف الي الضمير لا يعدو التاكيد الي غير المبتدا وقال نظير هذا الاستدلال استدلال سيبويه علي ان حذف الضمير المنصوب عن خبر الجملة للمبتدا جاءز في السعة بقول الشاعر:
 [ثلاث كلهن قتلت عمدا]
 حيث حذف الضمير عن خبر المبتدا، مع انه لا ضرورة؛ اذ لو نصبت كلهن   لاستقام الوزن، ولم يكن حذف الضمير، ونظير اعتراضنا اعتراض ابن الحاجب عليه، بانه لا يصح نصب كلهن؛ لانه لا يلي العامل اللفظي، بل يجب اما كونه مبتدا او تاكيدا، ولا يخفي ان اعتراض ابن الحاجب لا يتوجه علي سيبويه، اذ لو لم يجز حذف الضمير في السعة لم يكن وجه الاختيار الرفع علي نصب كلهن مع سلامته عن الحذف، واستواءهما في عدم الجواز علي النزاع بين ابن الحاجب وسيبويه يءول الي النزاع في صحة كون الكل المضاف الي الضمير معمولا للعوامل اللفظية اصالة، وقد صرح المغني بثبوته علي قلة، ولا اظن بك ان لا تتذكر هنا ما قدمناه لك ان مراد الشيخ: ان التقديم علي النفي يفيد العموم اذا خلي، وطبعه كافادة الوقوع في حيز النفي رفع العموم كذلك، ولا ينافي ذلك تخلف الافادة لعارض، فلا يذهب عليك ان اثبات الحديث والشعر تلك الدعوي دونه خرط القتاد.

  AUTO [واما تاخيره فلاقتضاء المقام]

  AUTO (واما تاخيره فلاقتضاء المقام

 تقديم المسند) يعني: ان تاخيره ليس من مقتضيات الاحوال، وانما هو من ضرورات مقتضي الحال، فلذا لا يبحث عنه، وبما ذكرنا اندفع ما يتجه عليه ان التاخير ليس مقتضي الحال فلا معني للبحث عنه، وانما يتجه لو كان مقصوده: ان تاخيره مقتضي احوال تبين في تقديم المسند وستعرفها، وليس كذلك، ولذا لم يعد مجيءها، لا في هذا الكتاب، ولا في الايضاح، وقد يعد الشارح حيث ظن ان المقصود ذاك، فقال: وسيجء بيانه، ومما يقتضي تاخيره اقتضاء المقام تقديم متعلق المسند، نحو: علي الله عبده متوكل. فتامل (هذا كله) قد نبه بايراد كله تاكيدا او مبتدا علي ان المشار اليه متعدد، واختار هذا مع ان الشاءع في التعبير عن المتعدد المذكور ذلك رعاية؛ لكون مقتضي الظاهر قريبا، بخلاف مقتضي الظاهر، ويريد ان كلا من الاضمار والنظاءر الي هنا (مقتضي) الحال (الظاهر) ولقد اعجب حيث صدر بحث خلاف مقتضي الظاهر، بما هو خلاف مقتضي الظاهر من وجوه: حيث وضع اسم الاشارة موضع الضمير، والمفرد موضع الجمع تنبيها علي انه جعلها بحسن البيان، ولطف المدح واحدا، وبنهاية الايضاح كالمحسوس، ولك ان تجعل هذا فصل الخطاب، اي : خذ هذا وما بعده كلاما لمبتدا، ولقد نبهناك علي ما خلط بالمباحث من خلاف مقتضي   الظاهر، ففي صدق هذه الدعوي نظر، الا ان يقال: اشار بهذا الي ما هو المقاصد من المباحث المتقدمة.
 (وقد يخرج الكلام علي خلافه) اي: مقتضي الظاهر، او الظاهر في هذا الباب وغيره ايضا كما علمت انه يخرج كذلك في باب الاسناد غير مرة، لاسرار خفية مع اولي بصاءر ذكية، وهذا النوع، وان كان ذا مزية، وفي درجة علية بحق ان لا يكون مكثورا لما يقابله، لكن قل بالنسبة اليه لما قل مستعده، ومقابله، وقاءله، فلذلك اتي بكلمة: «قد» مع المضارع، اشارة الي ان مقابله هو الكثير الشاءع، وبدا فيه بوضع الضمير موضع الظاهر علي خلاف ما في المفتاح حيث ابتدا بوضع اسم الاشارة موضع الضمير؛ لانه يفوق ما وراء كيف، وهي في ضماءر اكثر من تلك المواقع لا يعدون خلاف مقتضي الظاهر فقال: (ويوضع الضمير موضع المظهر)، وذلك اذا لم يتقدم المرجع بلفظ دال عليه، او بقرينة، وهكذا ورثنا من الاكبر، فالاكبر، ويقول العبد الاصغر لا يبعد ان يجعل الاخراج علي خلاف مقتضي الظاهر تقديم المفسر، وتاخير المفسر، فيكون الاخراج مما هو مقتضي ظاهر الحال من التقديم الي خلافه من التاخير، وبالعكس الاول في التفسير؛ لانه في باب الضمير حقه التقديم، وثانيهما: في الضمير؛ لان حقه التاخير ولا يخفي لطف التعبير عن وضع المضمر موضع الظاهر باخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر (كقولهم: نعم رجلا مكان:
 نعم الرجل)، ونعم رجلين مكان: نعم الرجلان، ونعم رجالا مكان: نعم الرجال، فقد اشار الي ان الضمير عبارة عن متعقل مبهم يفسره التمييز، وهو مع تمييزه بمنزلة الرجل، واختلف في الرجل هل هو بمعني كل رجل؟ فجعل الممدوح بمنزلة جميع افراد الرجل مبالغة، او بمعني هذا الجنس بجعله بمنزلة نفس الجنس مبالغة، او بمعني مبهم بحسب الوجوه، فان الابهام يناسب الكمال، والتعظيم، وقيد التمثيل، بقوله: (في احد القولين) كما قيده المفتاح مرادا به القول بان: نعم الرجل جملة مستقلة ، والمخصوص بالمدح خبر مبتدا محذوف؛ احترازا به عن القول بكون نعم الرجل خبره، ففي توجيه الاحتراز، مع انه لا خلاف في ان ذلك الضمير مبهم علي كل تقدير، فوجهه الشارح المحقق ان التقييد   بان كون الضمير مبهما مقطوع به في هذا القول، وفي القول الاخر يحتمل الرجوع الي المخصوص، فاشكل عليه امور احدها: ان الضمير حينءذ متعين لا ابهام فيه، ففات الابهام، ثم التفسير، ولم يبق لايراد التمييز معني، ووجب ابراز الضمير في التثنية والجمع.
 فاجاب بان الاستتار من خواص هذا الباب، ولهذا الباب خواص وبان الابهام والتفسير يكفي له تاخير المرجع، والتمييز للتاكيد كما في: نعم الرجل رجلا وقوله تعالي: ذرعها سبعون ذراعا (¬) هذا وتبعه السيد السند في شرح المفتاح، ولا يخفي ما فيه من التكلفات، بل التعسفات علي ان الابهام العارض من تاخير المرجع لا يكفي في التمييز؛ لانه لرفع الابهام المستقر، ولعدم تعقل كلام السلف علي ما لا ينبغي وجب توجيه امثال هذه الافات، ونحن نقول:
 احتراز عن القول الاخر؛ لانه علي ذلك القول ليس من قبيل وضع المضمر موضع المظهر؛ لان المقام ليس مقام المظهر، بل هو من قبيل وضع مضمر مبهم مقام مضمر معين، فان قلت: قد تقرر في النحو ان ضمير الغاءب وضع لما تقدم ذكره لفظا او معني، او حكما، وان الضمير المبهم سواء كان ضمير الشان، او غيره مما وضع لغاءب تقدم حكما، فكيف صح جعله خلاف مقتضي الظاهر وهو مستعمل فيما وضع له؟ قلت: شاع استعماله في غير المتقدم حكما، فمقتضي الظاهر في مقام يلتبس المراد منه، ولا يتضح ان يءتي بما يتضح منه المراد، وان كان الاتيان به بمقتضي الوضع، فالاتيان به، وان كان دون الظاهر عدول عن مقتضي الظاهر.
 (وقولهم: هو او هي زيد عالم) اختاره علي: زيد قاءم؛ لان الجملة المفسرة لضمير الشان يجب ان يكون امرا عظيما يعتني به، ويستحق ان يختال لتمكينه في نفس السامع، وذكر الجملة الاسمية؛ لان الفعلية لا تقع مفسرة له ما لم يدخل عليه شء من النواسخ، ولم يقل: هو زيد عالم، وهي هند عالمة، مع انه لا يجوز تانيثه ما لم يكن في مفسره عمدة مءنث، فحينءذ، يختار تانيثه تنبيها علي ان مقتضي القياس: ان يستوي المذكر والمءنث في كل جملة؛ لان كل جملة شان   وقصة من غير فرق، وتخصيص المءنث بما عمدته مءنث بحكم الاستعمال علي خلاف القياس (مكان الشان او القصة) يعني: وضع هو مكان الشان، وهي لفظ مكان القصة، فهو راجع الي الشان المعقول، وهي الي القصة المعقولة يفسرهما الجملة بعده (ليتمكن) متعلق بوضع المضمر موضع المظهر، وتعليل له (ما يعقبه) اي: ذلك الضمير (في ذهن السامع؛ لانه اذا لم يفهم منه) اي:
 من الضمير (معني)، اما لعدم تنبهه للضمير لاستتاره كما في: نعم رجلا، وكان زيد قاءم، واما لخفاء المراد منه بعد سماعه، (انتظره) اي: انتظر ما يعقبه.
 قال الشارح المحقق: لما جبل الله عليه النفوس من التشوق الي معرفة ما قصد ابهامه، ونقول: لان الانسان حريص علي ما منع؛ ولانه لا يرضي ان يضيع ما قاساه من المشقة في حصوله، ولانه بعد ان تاكد طمعه في حصول فاءدة من التكلم، لا يندفع طمعه حتي يحصل، وبما ذكرنا اندفع ما اورده الشارح المحقق من ان ما ذكره لا يتم الا في ضمير الشان دون الضمير في باب نعم، اذ السامع ما لم يعلم المفسر لم يعلم ان فيه ضمير افتعلل وضع المضمر موضع المظهر في باب نعم بما ذكره ليس بسديد، وعلمت ان تمامه في ضمير الشان علي اطلاقه وهم، واستغنيت عن ان تخصيص التعليل بضمير الشان كما ذهب اليه الشارح المحقق في شرحه علي المفتاح، وتمسك فيه بتمحيلة في عبارة المفتاح ليست في عبارة المتن، وموجودة في الايضاح، نعم يرد ان اللاءق بنظر البليغ ان يكون المقصود: تمكين ما هو العمدة، والمقصود، وهو فاعل نعم دون التمييز، الذي هو فضلة في الكلام، ففي ضمير الشان يتم ان المقصود تمكين ما يعقبه من الجملة واما في باب نعم فاللاءق ان المقصود: تمكين فاعله في النفس، فالاوجه ان يقال: المراد بما يعقب الضمير فاءدته، وما يطلب حصوله عقيب تصوره، وفي نعم اذا تصور المستتر فيه يحصل معناه بالتوسل تمييزه، والعود منه الي التمييز، ثم من التمييز اليه، فيحصل بعد انتظار، فيتمكن في الذهن؛ لان الانسان مجبول بحفظ ما حصل بتعب ومشقة، وان قل مقداره، وبعدم المبالاة لفوت ما حصل بسهولة، وان كان عظيما؛ ولان سماع الضمير المبهم كسماع حرف التنبيه يزيل الغفلة فيدرك ما يعقبه بريءا عن الغفلة، ولانه يتصور بسماع الضمير مبهما ثم ياتي بالتفسير معينا،   فيتمكن بالتكرار، ومن وضع المضمر موضع المظهر ما في باب تنازع العاملين، وما له رجلا، وما لها قصة، وربه رجلا، وقوله: فقضاهن سبع سماوات (¬) واشار المصنف الي ما اشاروا، واكتفي به ثقة بفهمك الوافي ان توفي حق الكل، وله غير نظير، فاعتذار الشارح عن غير تنازع العاملين، بانه ليس من باب المسند اليه ليس بذلك؛ لان ما يلوح من قول المصنف، وقد يخرج الكلام علي خلافه اي: خلاف مقتضي الظاهر دون ان يقول: وقد يخرج اي: المسند اليه علي خلافه يلوح بان قصده الي اعم، ويتايد ذلك بتعرضه بغير المسند اليه ايضا مرة بعد مرة، علي انه لا ينفع ما ذكره في ضمير باب التنازع، ولا في ضمير فقضاهن سبع سماوات؛ لان منه فقضيت سبع سموات، لان الاضمار، والتفسير بالبدل شاءع في الفاعل والمبتدا ايضا وقد جعل الشارح المحقق من نكات وضع المضمر موضع المظهر اشتهار المرجع ووضوح امره، كقوله تعالي:
 انا انزلناه (¬) اي: القران؛ او لانه بلغ من عظم شانه الي ان صار متعقل الاذهان، نحو: هو الحي الباقي، وفي كونهما مقام الظاهر نظر؛ لان هذا المقام مقام اضمر؛ لظهور المرجع من غير سبق ذكر، ومقام وضع المضمر موضع الظاهر مقام لم يسبق مرجع الضمير، ولم تدل عليه قرينة حال، كما صرح به المفتاح، نعم منه ما اضمر لادعاء ان الذهن لا يلتفت الي غيره، كقوله:
 زارت عليها للظلام رواق ... ومن النجوم قلاءد ونطاق (¬)
 اي: زارت الحبيبة حال كونها مستورة برواق من الظلام، وحال كونها عليها قلاءد، ونطاق من النجوم، فان قلت: هل يجوز ان يكون ادعاء التقرر في الاذهان نكتة لايراد ضمير الشان؟ قلت: لا؛ لانه مناف لتفسير الضمير (وقد يعكس) اي: يوضع المظهر موضع المضمر.
 (فان كان اسم اشارة فلكمال العناية بتمييزه) اي: المسند اليه او المظهر (لاختصاصه بحكم بديع) اورد في الكلام له، والاولي لكونه محكوما عليه بامر   بديع هذا اذا اريد بقوله: لاختصاصه بحكم بديع كونه مختصا بحكم بديع كما هو المشهور، اما لو اريد تخصيصه بالحكم البديع فيعني التعبير باسم الاشارة، ليجعل مخصوصا بحكم بديع؛ لانه لو لم يتميز والتبس بالغير لا يخص الحكم به، بل كان ترددا بينه وبين ما يلتبس به، فعبارته سديدة (كقوله: ) اي: كقول ابن الراوندي (كم عاقل عاقل) اي: كامل العقل كذا قالوا: ويحتمل ان يكون من قبيل كل فرد فرد (اعيت) اي: اعجزته، او اعيت عليه، اي: صعبت، وحذف العاءد المفعول اهون من حذف العاءد المجرور، والابلغ ان يجعل حذف المفعول للتعميم، اي: اعيت كل واحد، او صعبت علي كل احد طرق معاشه، فتشكل عليه المعيشة، ولغيره اعانته (مذاهبه) اي: طرق معاشه (وجاهل جاهل) عطف علي عاقل عاقل (تلقاه مرزوقا) عطف علي اعيت مذاهبه، ولا باس اذ المجرور مقدم، ويحتمل ان يكون مرزوقا حالا من المفعول، وان يكون حالا من الفاعل، اي: تلقاه مرزوقا انت بسبب ملاقاته، وفيه مزيد مبالغة في ثروته سيما اذا جعل المضارع للاستمرار (هذا الذي ترك) اي: صير فان ترك اذا عدي باثنين يكون بمعني صير علي ما في التسهيل (الاوهام حاءرة وصير العالم النحرير) المتقن (زنديقا) (¬) اي: نافيا للصانع منكرا للاخرة، وتفسيره بمجرد النافي للصانع كما في بيان الشارح المحقق، والسيد السند في شرح المفتاح لا يوافق ما في القاموس هو من لا يءمن بالاخرة، والربوبية، وفي القاموس او هو معرب زندين، اي: دين المراة، فان قلت: اذا كان هذا مصير الاوهام ذوات حيرة ، فغاية امر العالم ان يتحير، فمن اين التصيير جازما بنفي الصانع؟ قلت: جعله الغضب المستولي عليه من حرمانه، مع استحقاقه منكرا للصانع معاندا.
 فقوله: هذا اشارة الي حكم معقول غير محسوس، وهو كون العاقل محروما، والجاهل مرزوقا، فكان المقام مقام الاضمار؛ لكنه لما اختص بحكم بديع، وجعل الاوهام حاءرة، والعالم المتقن زنديقا كملت عناية المتكلم بتمييزه، فابرزه في معرض المحسوس، فكانه يري السامعين ان هذا الشء المتعين المتميز هو الذي له   تلك الصفة العجيبة، والحالة البديعة، فان قلت: بذكر اسم الاشارة لا يزيد فيه تمييز اذ لا تصحبه الاشارة المفيدة لكمال التميز، فكيف يوجب كمال العناية بتميزه ذكر اسم الاشارة الغير المفيد له؟ قلت: اذا ابرزه في معرض المحسوس جعل بصيرة السامع متوجهة اليه توجه الباصرة الي المحسوس، فحصل عنده مزيد تمييز، والاظهر انه للتنبيه علي كمال ظهوره الي ان بلغ منزلة المحسوس.
 قال السيد السند، وقد رد علي ابن الراوندي من قال: كم من اريب فهم قلبه مستكمل العقل مقل عديم، ومن جهول مكثر ماله، ذلك تقدير العزيز العليم، ومن قال: نكد الاريب وطيب عيش الجاهل قد ارشدك الي حكيم كامل (او التهكم بالسامع) جعله المفتاح عديل الاختصاص بحكم بديع، ووجه كمال العناية تمييزه، وكذا نظاءره التي بعدها، واعترض عليه بان التهكم بالسامع ونظاءره يوجب ايراد اسم الاشارة، ولا يوجب كمال العناية بتمييزه، واجاب عنه السيد السند في شرح المفتاح: بان التهكم بطلب اسم الاشارة الموجبة لكمال التميز، فالتهكم يصير سببا لكمال العناية بتميزه الموجب لايراد اسم الاشارة، ولا يخفي انه تكلف، فلذلك قال الشارح المحقق: هو عطف علي كمال العناية.
 بقي الكلام في انه يكون مقصود المصنف، لانه لم يتعرض في الايضاح لقصور المفتاح، فهو يشهد بانه رضي بما فيه، واختصره من غير عدول عنه (كما اذا كان فاقد البصر) الاخصر كما اذا كان اعمي، او لا يكون؛ ثم مشار اليه (او النداء علي كمال بلادته) قدمه علي فطانة؛ لانه انسب بالتهكم (او فطانة) حيث تنزل غير المحسوس عنده منزلة المحسوس، او التنبيه علي كمال حدة بصره، فاحفظها، فانها من المبدعات (او ادعاء كمال ظهوره) لم يقل: او التنبيه علي كمال ظهوره؛ لان وضع اسم الاشارة موضع الضمير لا يخلو عن الادعاء؛ لان جعله محسوسا ادعاء.
 (وعليه) اي: علي وضع اسم الاشارة (من غير هذا الباب)، اي: باب المسند اليه قول ابن دمينه: (تعاللت) اي: اظهرت العلة (كي اشجي) علي صيغة المعروف، كما هو المعروف من باب علم لازما اي: اخرت، ويحتمل صيغة المجهول من باب: نصر متعديا اي: احزن (وما بك علة) حال مءكدة؛   لانه يفهم من التعالل عدم العلة او جملة دعاءية معترضة (تريدين قتلي) الظاهر اردت؛ الا انه اراد حكاية الحال الماضية (قد ظفرت بذلك) (¬) القتل المحسوس، ويحتمل ان يكون ذلك للاشارة الي بعد القتل؛ لانه لكمال شجاعته يبعد عن قلة كل احد، وهي قد ظفرت بمجرد تعالل (وان كان) المظهر الموضوع موضع المضمر (غيره) اي: غير اسم الاشارة (فلزيادة التمكين)، وذلك اما لان ذلك الاسم الظاهر تعليل الاحتمال، واما لان الظاهر لما وقع غيره موقعه كان كحدوث غير متوقع فاثر في النفس تاثيرا بليغا، ويمكن فيه زيادة تمكن وفي اختصاصه بغير اسم الاشارة نظر (نحو: قل هو الله احد الله الصمد) (¬) وعندي: ان ترك الاضمار؛ لانه يتبادر الذهن منه الي الشان الذي ذكر انفا، ولا يبعد ان يكون من نكات وضع غير اسم الاشارة موضع الضمير التنبيه علي بلادة السامع، حيث لا يفهم الضمير، وادعاء الخفاء بحيث لا يتضح الا بتكرار البيان الواضح (ونظيره)، ولا خفاء في انه لا حاجة الي قوله (من غيره).
 قوله تعالي: وبالحق انزلناه وبالحق نزل (¬) اي: ما انزلنا القران الا بالحكمة المقتضية لانزاله، وما نزل الا بالحكمة، ولا يخفي ان الظاهر: فبالحق نزل؛ لانه لازم الانزال بالحق، الا ان يقال: المراد بالانزال تقدير النزول.
 قال السيد في شرح المفتاح: لو فسر الحق بالاوامر والنواهي لم يكن مما نحن فيه، قلت: وحينءذ يكون الواو في موقعه (او ادخال الروع في ضمير السامع) المهاب (وتربية المهابة) والاخفاء. وان ادخال الروع في الضمير المهاب وتربية المهابة واحد فلذا عطف بالواو، ولو اريد ادخال الروع ابتداء لكان مخالف تربية المهابة؛ لانها ادخال الروع بعد وجوده، وقيل مع ذلك: هما متقاربان، والمقصود منهما بيان نكتة واحدة، وهي ادخال الروع، فلذا لم يعطف باو، وقلت: ولم يقل مثالها، بل مثالهما اشارة الي ان القصد من الادخال، ولتربية الي نكتة واحدة: (او تقوية داعي المامور) الي ما امر به، وهو عظمة الامر   (مثالهما)، اي: مثال ادخال الروع مطلقا وتقوية داعي المامور (قول الخلفاء:
 امير المءمنين يامرك بكذا وكذا) مكان: انا امرك ويمكن ان يكون النكتة فيه اظهار النصفية باني لا اطلب منك مطاوعتي، بل مطاوعة امير المءمنين ايا كان (وعليه) اي: علي وضع المظهر موضع المضمر للنكتتين قوله تعالي: فاذا عزمت فتوكل علي الله (¬) وحيث لم يقل علي؛ لان في سماع لفظ الله الجامع لجميع صفات اللطف والقهر ادخال روع في قلب السامع ما ليس في سماع ضمير المتكلم، وتقوية الداعي الي التوكل ما لا يخفي، ولا وجه لتخصيصه بالتقوية، كما فعله الشارح المحقق، والسيد السند في شرح المفتاح (او الاستعطاف) اي:
 طلب العطف والرحمة؛ لان في المظهر دلالة علي ما يوجب اظهاره رحمة المخاطب بخلاف الضمير (كقوله:
 الهي عبدك العاصي اتاكا ... مقرا بالذنوب وقد دعاكا
 فان تغفر فانت لذاك اهل ... وان تطرد فمن يرحم سواكا (¬)
 ولا يخفي انه لو قال: وان ترحم فمن يرحم لكان في غاية اللطافة، وكانه احترز عن لفظ الرحم؛ لشيوعه في وصف الشيطان.
 قال الشارح المحقق: حيث لم يقل: انا العاصي اتيتك علي ان يكون العاصي بدلا؛ لان في ذكر عبدك من استحقاق الرحمة وترقب الشفقة ما ليس في لفظ:
 انا، وفيه ايضا يمكن في وصفه بالعاصي كما في قوله تعالي: قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الي قوله: فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته (¬) حيث لم يقل: فامنوا بالله وبي؛ ليتمكن من اجراء الصفات المذكورة عليه، ويشعر بان الذي وجب الايمان به بعد الايمان بالله هو الرسول الموصوف بتلك الصفات كاءنا من كان انا او غيري اظهارا للنصفة وبعدا من التعصب لنفسه. هذا فقد جعل المظهر الذي هو عبدك مقام انا في:



 انا العاصي واشكل عليه موقع العاصي، فجعله بدل الكل علي مذهب الاخفش، مع ان الجمهور علي منعه الا عن ضمير الغاءب، وتبعه السيد السند، وسعي في ترجيح مذهب الاخفش، ونحن نقول: وضع عبدك موضع انا الغير المقرون بالوصف؛ ولذا صح ان يكون من نكات ذلك الوضع التمكن من الوصف بالعاصي، والاجمع ضمير المتكلم ايضا بتحقق ذلك التمكن بايراد الوصف بدلا؛ لان النافع في مقام التضرع ذكر وصف العبودية، لا جعله صفة نحوية قال (السكاكي (¬): هذا) (¬) اشارة الي ما يستفاد من اقرب مثال، وهو وضع المظهر مكان ضمير المتكلم (غير مختص بالمسند اليه) لا يخفي انه لغو، لا فاءدة فيه، لا في كلام المصنف ولا في كلام السكاكي؛ لانه قد سبق منهما انفا وعليه فاذا عزمت فتوكل علي الله (ولا بهذا القدر) اي: النقل من التكلم الي الغيبة لا يخص بهذا القدر الذي كلامنا فيه من وضع الاسم الظاهر موضعه، بل قد يكون لوضع ضمير غاءب موضعه، ثم اضرب عن هذا المقصد الي الاهم الاعم، فقال: (بل كل من التكلم والخطاب والغيبة مطلقا) اي: واحدا كان، او مثني، او مجموعا مذكرا او مءنثا (ينقل الي الاخر)، ولذا عبر عن المتكلم والمخاطب والغاءب بالمصدر؛ ليصح اطلاقه علي الجميع، وزاد المصنف قوله:
 مطلقا تصريحا بما قصده، وللتنبيه علي غير ما يضامن الاطلاق، عن ان يكون مقتضي المقام من غير ان يعبر عنه بعبارة اخري، كما في الامثلة السابقة حتي

  AUTO [ويسمي هذا النقل عند علماء المعاني التفاتا]

 يصح قوله:

  AUTO (ويسمي هذا النقل عند علماء المعاني التفاتا)

 ، وليس المراد الاطلاق عن ان يكون معبرا بعبارة اخري، كما يستفاد من سوق كلام الشارح المحقق؛ لان هذا التقييد لا يستفاد من سابق الكلام؛ بل ما ذكرنا من التقييد   ومن الاطلاق عن ان يكون في المسند اليه، وما ذكره الشارح المحقق، وتبعه السيد السند من ان في قوله: ولا بهذا القدر ادني تسامح؛ اذ المراد: ولا يخص مطلق النقل بهذا القدر من النقل من التكلم الي الغيبة غير ملتفت؛ لان العبارة بعيدة عنه جدا، والحمل عليه تعسف، ولا يعود اليه قاءل، وانما قال عند علماء المعاني مع بيان التسمية في علم المعاني يغني عنه، لءلا يتوهم ان التسمية اصطلاح منه، حيث اشتهر خلافه بين الجمهور؛ ولرد ما توهمه عبارة الكشاف، حيث قال: يسمي التفاتا في علم البيان، وتوجيهه: انه جري في استعمال علم البيان علي مذهب من يسمي العلوم الثلاثة بيانا، لا انه من علمي المعاني والبيان بحيثيتين، بل من الثلاثة ولذا ذكره السكاكي في علم البديع ايضا، لانه من حيث اشتماله علي ايراد طرق مختلفة لا يخرج عن اقسام المجاز، وليس له حال مخصوص بياني يستدعي ذكره بخصوصه في علم البيان حتي يكون سببا لتسميته، ومن قال:
 انه من العلوم الثلاثة فلا بد له من اثبات حسن عرضي به كحسن ذاتي، وفيه بحث.
 قال الشارح: ماخوذ من التفات الانسان من يمينه الي شماله، ومن شماله الي يمينه، قلت: لانه فيه ربما ينتقل من التكلم الي الخطاب، ومن الخطاب الي التكلم باسم (كقول امرء القيس) في المرثية كذا ذكره العلامة في شرح المفتاح [تطاول ليلك] بتذكير الخطاب، وان كان الشاءع في خطاب النفس التانيث بدليل: [ولم ترقد] بتذكير الخطاب [بالاثمد] (¬) قال الشارح والسيد السند في شرح المفتاح: الاثمد بفتح الهمزة وضم الميم اسم موضع ويروي بكسرهما، وفي القاموس الاثمد كاحمد وبضم ميمه، اراد المصنف مزيد التصريح بان التعبير باحدي الطرق في مقام يقتضي الطريق الاخر التفات عنده، فاكتفي في التمثيل   باول مصراع امرء القيس، مع ان السكاكي اورد ابياته الثلاثة، اذ هذا الالتفات في المصراع الاول فقط اتي من بين شواهد السكاكي بهذا؛ لانه بالغ السكاكي في مدح امرء القيس في هذا المقام بحيث يتراءي اي: ان اوثق ما ذكره هذا الشعر، وما ذكره الشارح المحقق من انه خصص هذا المثال من بين امثلة السكاكي لما فيه من الدلالة علي ان مذهبه: ان كلا من التكلم والخطاب والغيبة اذا كان مقتضي الظاهر ايراده، فعدل عنه الي الاخر، فهو التفات؛ لانه قد صرح بان في قوله: [ليلك] التفاتا؛ لانه خطاب لنفسه ومقتضي الظاهر [ليلي]، ففيه ان من بين امثلته كثيرا يحصل منه هذه الدلالة، الا ان يقال: اراد انه خصص هذا المثال من بين الامثلة المشتملة عليه هذا البيت، وحينءذ يمكن ان يراد في النكتة، ويقال الانسب في مقام الاقتصار علي مثال واحد: ان يذكر مثال الاول ما ذكر في القاعدة، وهو نقل الكلام من التكلم ولا يذهب عليك انه ينبغي للشارح ان يقول: لما فيه من الدلالة علي ان مذهب علماء المعاني عنده كذا، لا ان مذهبه كذا، لانه ادعي ان ما ذكره مذهب علماء المعاني، لا انه مذهبه.
 (والمشهور ان الالتفات هو التعبير عن معني بطريق من الثلاثة بعد التعبير عنه باخر منها)، وكانه حمل السكاكي قولهم: بعد التعبير عنه باخر منها علي اعم من التعبير حقيقة او حكما، واقتضاء المقام تعبيرا في حكم التعبير، ولا يخفي ان التعبير عن معني يقتضي المقام التعبير عنه بلفظ مذكر بلفظ مءنث، وبالعكس، وكذا التعبير بمذكر بعد التعبير بمءنث يشارك الامثلة المذكورة في النكت، فينبغي ان يجعل تحت الالتفات، وله نظاءر ارجو ان تتفطن لها، ولا تقتصر علي ما القيته اليك، ولو لم يثبت انها جعلت التفاتا، فتجعلها ملحقات به، وصرح العلامة في شرح المفتاح غير مرة بتقيد تعريف الالتفات بان: يكون التعبير الثاني علي خلاف مقتضي الظاهر وادعي الشارح المحقق: ان التنبيه لوجوب زيادة هذا القيد من عنده، وتمسك بانه لو لم يقيد التعريف لدخل فيه ما ليس من الالتفات، نحو: انا زيد وانت عمرو، ونحو: اياك نستعين، فانه بعد التعبير بالغيبة، مع انه لا التفات الا في اياك نعبد، لانه بعد اياك نعبد يقتضي   الظاهر: اياك نستعين ويمكن اخراجه عن التعريف بان يراد بقوله: بعد التعبير عنه بطريق اخر بعدية بلا واسطة كما هو المتبادر، ومنهم من توهم ان في [يا ايها الذين امنوا] التفاتا ومقتضي الظاهر: امنتم، ويرده ما ذكره المازني في قول علي رضي الله عنه[انا الذي سمتني امي حيدره] (¬) انه لولا اشتهار مورده وكثرته لرددته، اذ القياس: سمته امه، وعلي هذا في قوله التفات (وهذا) اي:
 التفسير المشهور (اخص) من تفسير السكاكي. قال في الايضاح: وهذا اخص من تفسير صاحب المفتاح، فقول الشارح اي: الالتفات بتفسير الجمهور اخص منه بتفسير السكاكي تفسير لعبارته بغير ما يرضاه، وكلام الكشاف ظاهر في موافقة السكاكي حيث قال: التفت امرء القيس ثلاث التفاتات في ثلاثة ابيات يعني بها
 تطاول ليلك بالاثمد ... بات الخلي ولم يرقد
 وبات وباتت له ليله ... كليلة ذي العاءر الارمد
 وذلك من نبا جاءني ... وحبرته عن ابي الاسود
 وتجويز ان يكون قوله مبنيا علي الانتقال من الخطاب الي الغيبة، والي التكلم التفاتان، ومن الغيبة الي التكلم التفات اخر باطل؛ اذ لا انتقال من الخطاب الا الي الغيبة؛ لانه اذا انتقل الي الغيبة لم يبق في الخطاب حتي ينتقل عنه الي التكلم، وكذا تجويز ان يكون احد الالتفاتات، الالتفات من الغيبة الي الخطاب في ذلك، لان كون خطاب ذلك الي نفسه غير ظاهر فلا ينافي ذلك التجويز كون كلام الكشاف ظاهرا فيما قاله السكاكي (مثال الالتفات عن التكلم الي الخطاب وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون) (¬) مكان: ارجع، فان ما عبر عنه بضمير المتكلم في: اعبد ما ابرز بصورة الخطاب في ترجعون؛ لانه داخل في ترجعون، والمعني: ارجع وترجعون.
 قال الشارح المحقق: فان قلت: ترجعون ليس خطابا لنفسه حتي يكون المعبر عنه واحدا قلت: نعم، ولكن المراد بقوله: ما لي لا اعبد: المخاطبون،   والمعني: وما لكم لا تعبدون الذي فطركم كما سيجء، فالمعبر عنه في الجميع المخاطبون وفيه نظر؛ لانه لم يعبر عن المخاطبين بضمير المتكلم؛ بل انهم المعرض بهم بهذا الكلام من غير الدخول وفي العبارة ونظم التركيب، ثم قال: فان قلت: حينءذ قوله يكون «ترجعون» واردا علي مقتضي الظاهر، والالتفات يجب ان يكون علي خلاف مقتضي الظاهر، قلت: لاءم ان قوله: ترجعون علي مقتضي الظاهر؛ لان الظاهر يقتضي ان لا يغير اسلوب الكلام، ويجري اللاحق علي سنن السابق، وهذا الخطاب مثل التكلم في قوله: بناء جاءني، وقد قطع المصنف بانه وارد علي مقتضي الظاهر، وزعم ان الالتفات عند السكاكي لا ينحصر في خلاف مقتضي الظاهر، وهذا مشعر بانحصاره فيه عند غير السكاكي وفيه نظر؛ لان مثل: ترجعون وجاءني في الاية والبيت التفات عند السكاكي وغيره، فلو كان واردا علي مقتضي الظاهر لما انحصر الالتفات خلاف مقتضي الظاهر عند غير السكاكي ايضا فلا يتحقق اختلاف التفات بينه وبين غيره، ثم الحق انه منحصر في خلاف مقتضي الظاهر، وان مثل ترجعون وجاءني من خلاف المقتضي علي ما حققناه. هذا كلامه.
 ولو نظر في كلام المصنف حق النظر لا يتجه عليه شء مما ذكر؛ لانه قال في الايضاح: واما قول امرء القيس: تطاول ليلك ... الخ، فقال الزمخشري: فيه ثلاث التفاتات وهذا ظاهر علي تفسير السكاكي؛ لان في كل بيت التفاتا علي تفسيره، لا يقال: الالتفات عنده من خلاف مقتضي الظاهر، فلا يكون في البيت الثالث التفات؛ لوروده علي مقتضي الظاهر؛ لانا نمنع انحصار الالتفات عنده في خلاف المقتضي لما تقدم هذا كلامه ولا يخفي علي الناظر انه مانع، ولا زعم للمانع، وتقييد عدم الانحصار بكونه عند السكاكي انما يشعر بثبوته عند غيره علي القول بمفهوم المخالفة، وهو انما يثبت عند قاءله اذا لم يكن للتقييد فاءدة اخري، وله في كلام المصنف فاءدة اخري ظاهرة، وهو ان المقصود منه دفع الاعتراض علي المقدمة القاءلة بان في كل بيت التفاتا عند السكاكي، ثم الحق ان نظاءر يرجعون علي مقتضي الظاهر نظرا الي الوضع، وعلي خلافه نظرا الي الاسلوب، كلام المصنف في نفي الالتفات بناء علي انه علي مقتضي الظاهر مبني   علي حمل خلاف مقتضي الظاهر علي خلاف مقتضي ظاهر الوضع، ومنع الانحصار في ذلك، وهو لا ينافي اشتراط كونه علي خلاف مقتضي الظاهر بوجه ما (والي الغيبة انا اعطيناك الكوثر فصل لربك) (¬) مكان لنا وقد كثر في الواحد من المتكلم لفظ الجمع تعظيما له لعدهم المعظم كالجماعة، ولم يجء ذلك في الغاءب والمخاطب في الكلام القديم، وانما هو استعمال الوالدين كقوله: باي نواحي الارض ابغي وصالكم وانتم ملوك لمقصدكم، نحو: تعظيما للمخاطب، كذا قالوا.
 ولا يخفي انه جاء اطلاق الجمع الغاءب علي الواحد كما في: نعم الماهدون، فان الاسم الظاهر غاءب، ويخالفه ما في الكشاف في سورة هود انه يجوز ان يكون المخاطب في قوله تعالي: فالم يستجيبوا لكم (¬) النبي وحده، ويكون جمع الضمير تعظيما له كما في قوله:
 [فان شءت حرمت النساء سواكم] (¬)
 وما فيه في «سورة المءمنون» في قوله تعالي: ارجعون انه جمع الضمير تعظيما كما في قوله: [فان شءت حرمت النساء سواكم] وقوله: الا فارحموني يا اله محمد، ولا يبعد ان يجعل للواحد لفظ الجمع؛ لكونه بمنزلة جمع لا في العظمة، بل لغيرها، نحو: ضربنا للمبالغة في كثرة ضربه، حتي انه كالضاربين، وكمرضنا للتنبيه علي شدة مرضه كانه متعدد من المرضي.
 (ومن الخطاب الي التكلم) قول علقمة بن عبدة: [طحا بك] مذكرا ومءنثا؛ لانه خطاب لنفسه اي: ذهب بك [قلب في الحسان] اي: في طلب الحسان فهو متعلق بطحا، وقال الشارح المحقق: متعلق بقوله [طروب] وحينءذ يناسب ان يكون التقديم للحصر قال المرزوقي: طروب في الحسان له طرب في طلب الحسان ونشاط في مراودتها (بعيد الشباب) اي: زمانا بعد الشباب قريبا   منه، والتصغير للقريب، فينافي قوله: (عصر حان) اي قرب (مشيب)؛ لان المشيب خلاف الشباب، ولهذا قيل المراد: بعيد اكثر زمان الشباب اي: حين كاد ينصرم الشباب، وقرب المشيب اوصل المراد بالمشيب (الجومة) (¬)، وقوته (يكلفني) التكليف: الامر بما يشق عليك، كذا في القاموس فتعديته بالمفعول الثاني بتقدير الباء اي: يكلفني بوصال (ليلي) وروي بالتاء الفوقانية بجعل ليلي فاعلا، قال الشارح: والمفعول محذوف ان: شداءد فراقها، واقول الانسب حينءذ ان يكون بين يكلفني وسط تنازع في قوله وليها، ويكون المعني: يكلفني ليلي وحبها المفرط وليها (وقد شط) اي: بعد (وليها) اي: قربها، وجوز الشارح ان يكون خطابا للقلب ويكون فيه التفات اخر من الغيبة الي الخطاب ويجوز ان يكون خطابا علي طبق «طحا بك»، فيكون الالتفات بتمامه في يكلفني،
 [وعادت عواد بيننا وخطوب] (¬)
 قال المرزوقي: عادت اما من المعاداة، كان الصوارف والخطوب صارت تعاديه، ويجوز ان يجعل من عاد يعود، اي: عادت عواد، وعواءق كانت تحول بيننا الي ما كانت عليه قبل هذا، والعوادي جمع العادية، وهي ما يصرفك عن الشء، ويشغلك علي ما في القاموس، ولك ان تجعل عاد من الافعال الناقصة، اي: صارت عواد حاءلة بيننا، وان المعاداة بين العوادي في اخذ التكلم وشغلها، ولا يخفي لطف هذه النكتة علي اهلها (والي الغيبة حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم) (¬) مكان بكم (ومن الغيبة الي التكلم والله   الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه) (¬) مكان ساقه، ولا يتوهم انه قد مر مثاله في قول علقمة، حيث عبر عن ليلي بعد التعبير عنه باسمها العلم بضمير المتكلم حيث قال بيننا؛ لان التعبير عن الغاءب بضمير المتكلم مع الغير ليس خلاف مقتضي الظاهر، فتامل.
 (والي الخطاب: مالك يوم الدين اياك نعبد) (¬) مكان اياه نعبد، ومنهم من اشتراط في الالتفات اتحاد المخاطب في التعبيرين المختلفين، وكانه دعاه اليه انه لا يوجد بدون النكتة التي صرحوا بعمومها لكل التفات، ومنع ذلك بانه يكفي فيها اتحاد السامع، ويمكن دفعه بان المراد بالمخاطب ما يعم السامع، فانه في حكم المخاطب، وحينءذ يتجه علي ما ذكره الشارح المحقق، انه اخص من الالتفات المعتبر عند الجمهور انه باطل؛ لانه لا بد من اتحاد السامع عند الكل بقرينة الاتفاق علي عموم تلك النكتة المتوقفة علي ذلك الاتحاد، علي انه ما لم يثبت ان ما هو التفات مخصوص بالسكاكي ليس التفاتا عنده، لا يظهر كونه اخص مما هو الالتفات عند الجمهور، ولم يثبت ذلك نعم، ما ذكره في ضرام السقط ان قول ابي العلاء:
 هل يزجرنكم رسالة مرسل ... ام ليس ينفع في اولاك الوك
 اي: في اولءك رسالة، وان كان يري فيه التفات ليس منه؛ لان المخاطب بهل يزجرنكم بنو كنانة، وبقوله: اولاك انت تشعر بانه اريد اتحاد المخاطب حقيقة، او لا مانع من اتحاد السامع فيه، لكن الكلام في انه هل هو تحقيق من صاحب اتضرام او وهم لعدم التنبيه لعموم المخاطب السامع، وقد يطلق الالتفات علي تعقيب الكلام بجملة مستقلة متلاقية له في المعني علي طريق المثل، او الدعاء، او نحوهما من المدح والذم، كقوله تعالي: وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا (¬) وقوله ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم (¬) قد يطلق علي كلام ذكر في اثناء المقصود لدفع ما اختلج في قلب السامع مما ذكرته قبل اتمام المقصود، كقول   ابن ميادة:
 فلا حرمة تبدو وفي الياس راحة ... ولا وصله يصفو لنا فنكارمه (¬)
 فكانه لما قال: فلا حرمة تبدو، وقيل له: ما تصنع، فاجاب بقوله: وفي الياس راحة (ووجهه) اي: وجه الالتفات الداعي اليه ايا كان فهذا الوجه يعم كل الالتفات، بل يعم وضع الظاهر موضع المضمر وعكسه، والتعبير بالماضي عن المستقبل، وعكسه الي غير ذلك (ان الكلام اذا نقل من اسلوب) يتوقعه السامع (الي اسلوب) لا يتوقعه سواء وجد المتوقع قبل غير المتوقع كما في الالتفات المشهور او لم يوجد، كما فيما يخص السكاكي من الالتفات (كان احسن نظرية) قيل: المسموع في المفتاح المهموز، لكن جعله السيد السند في شرح المفتاح محتملا؛ لان يكون من طرء عليه اذا اورد عليه اي: حسن ايراد او ان يكون ناقصا من: طريت الثوب، اذا عملت به ما جعله كانه جديد، واللام في قوله: (لنشاط السامع) اما للتقوية، فيكون النشاط مفعول التطرية بمعني التجديد، واما للتعليل، فيكون غرضا من التطرية، وهو الموافق لقوله: (واكثر ايقاظا للاصفاد اليه وقد يختص) تحقيقا (مواقعه بلطاءف) اي: قد يختص بعض مواقعه ببعض اللطاءف، لا انه يختص كل التفات سوي هذا الوجه العام بلطيفة كما فسره به الشارح، والا لاوجب ذلك ان لا يكتفي في الالتفات بالنكتة العامة، وقد اشار بجمع الكثرة الي كثرتها (كما في الفاتحة) اي: في سورة الفاتحة، ولك ان تريد فاتحة سورة الفاتحة (فان العبد اذا ذكر) الاولي حمد، لان الحمد اقوي في التحريك من مجرد الذكر (الحقيقي بالحمد عن قلب حاضر) بانه العبد الذليل، وهو سيد جليل (يجد من نفسه محركا للاقبال عليه، وكلما اجري عليه صفة من تلك الصفات العظام قوي ذلك المحرك الي ان يءول الامر الي خاتمتها المفيدة انه مالك للامر كله في يوم الجزاء).



 وجه ذلك بانه اضيف مالك الي يوم الدين علي طريق الاتساع، والمعني علي الظرفية، اي: مالك في يوم الدين، والمفعول محذوف دلالة علي التعميم، واورد عليه ان المحذوف المقدر كالملفوظ، فكانه قيل: مالك يوم الدين جميع الامور، فيلزم الجمع بين الحقيقة والمجاز، اقول: يا سارق الليلة اهل الدار مشتمل علي هذا المجاز، مع ذكر المفعول الحقيقي، وتوجيهه جعل المفعول بدلا، والجمع بين الحقيقة والمجاز غير عزيز في البدل، كما في: قطع زيد يده، وسلب زيد ثوبه، فقول هذا القاءل: والمفعول محذوف يريد به ما كان مفعولا قبل الاتساع وصار بدلا بعده (فحينءذ يوجب) ذلك المحرك (الاقبال عليه) اي:
 علي ذلك الحقيق بالحمد (والخطاب بتخصيصه بغاية الخضوع) الذي هو العبادة اذ العبادة نهاية التذلل (والاستعانة في المهمات) اشارة الي اختيار تفسير اياك نستعين بالاستعانة في جميع المهمات علي تفسيره بالاستعانة في العبادة، والمرجح عكسه علي ما بين في محله، فاللطيفة الداعية الي هذا الالتفات قوة المحرك الحاصلة من تفصيل الصفات، لا التنبيه علي ان القارء ينبغي ان ياخذ في القراءة، كذلك؛ لان القران نزل علي لسان العباد، والعبد في قراءته لا يقصد ان القارء ينبغي ان يكون كذلك، فيعم البيان بيان المتن حيث اسقط ما في المفتاح من: ان اللطيفة المختصة هي ذلك التنبيه، ولم يتنبه له الشارح المحقق فظنه مقصرا في تقرير كلام المفتاح، وقال تتميما لبيانه: واللطيفة المختصة بها موقع هذا الالتفات هو ان فيه تنبيها علي ان العبد اذا اخذ في القراءة يجب ان يكون قراءته علي وجه يجد من نفسه ذلك المحرك المذكور.
 هذا وقد ظهر لك ان: اياك نستعين ليس من الالتفات في شء؛ لانه مقتضي الظاهر بعد العدول الي الخطاب في اياك نعبد، فلا يلتفت الي ما يوهمه سوق بيان النكتة من ان فيه التفاتا دعت اليه قوة محرك الاقبال، وجزالة نكتة المفتاح وبراعته، علي ما ذكره الزمخشري، لا يحتاج الي الايضاح، وهو ان الخطاب يشعر بان المخصص بالعبادة والاستعانة هو الموصوف بالصفات، وهي العلة في التخصيص؛ لان الخطاب لكونه بالغا في التعين مقام المشاهد، وذلك التعين انما جاء من قبل الصفات، وذكر الشارح ان النكتة فيه التنبيه علي ان   العابد ينبغي ان يكون متوجها اليه بالكلية، بحيث كانه يراه، ولا يلتفت الي ما سواه. هذا وينبغي ان يضم اليه، وعلي ان المستعين ينبغي ان يكون كذلك؛ ليجاب.
 فان قلت: كونه كذلك في مقام تخصيص العبادة لا يقتضي التنبيه علي وجوب كونه ذلك في مقام العبادة، قلت: يمكن ان يتكلف للشارح بانه لما جعله في مقام الحمد، وهو عبادة كذلك نبه عليه، او بانه لما جعله في سورة لا يكون الصلاة بدونها، كذلك نبه علي ذلك، وهذا مراده، لا انه لما جعله كذلك في مقام عرض العبادة نبه علي ذلك وهاهنا سوانح غيبية لمن له اهلية منها:
 ان المراد بقوله: اياك نعبد واياك، فعرف كما في: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (¬) اي: ليعرفون فحصر المعرفة فيه بعد حصر الحمد، واشار الي الشركة العامة في ذلك تنبيها علي ان حصر المعرفة في مقام مشاهدة الكثرة، وذلك كمال التوحيد، ولا يخفي ان المنبه علي تلك المشاهدة صيغة الخطاب، ومنها انه تعالي نبه اولا علي انه غاءب عن كل مثلي بعالم الحس، وطريق الوصول اليه التوجه الي تفصيل صفاته بقلب حاضر، فان نهاية التفصيل حضوره عنده بحيث يسعه ان يخاطبه وبحضوره يري العبد: ان القدرة كلها له وهو ذليل عاجز، فيخاطبه باظهار ذل من سواه وعجزه في كل ما عناه، وانه لا حول ولا قوة الا بالله.
 قال الشارح المحقق: ولما انجز كلامه الي ذكر خلاف المقتضي الظاهر اورد عدة اقسام منه، وان لم يكن من مباحث المسند اليه، اقول: قد مهد البحث في اول الشروع في بحث خلاف مقتضي الظاهر علي وجه لا يخص المسند اليه ونبه علي ان بحثه غير مختص حيث قال: وقد يخرج الكلام علي خلافه، ولم يقل، وقد يخرج المسند اليه علي خلافه، فقوله: (ومن خلاف المقتضي) بمعني: خلاف المقتضي الذي كلامنا فيه، وهو مطلق خلاف المقتضي، ونبه بقوله: (ومن) علي انه لا ينحصر فيما ذكر كيف وجميع المجازات خلاف مقتضي الظاهر في القاموس، لقيه، كتلقاه، والتقاه هذا، فقوله: (تلقي المخاطب بغير ما يترقب) مما عدي   الي المفعول الثاني بالباء، اي: جعل المخاطب متلقيا غير ما يترقب (بحمل) اي: بسبب حمل (كلامه علي خلاف مراده تنبيها علي انه) اي: ذلك المخالف (اولي بالقصد) واقول: او هو الواجب ان يقصد علي حسب تفاوت المقامات، وكونه اولي اما بالنظر الي المتكلم او المخاطب او غيرهما، ولا يخفي ان التلقي لا يتوقف علي حمل كلامه علي خلاف مراده، بل يصح ان يكون للتنبيه علي ان غيره اولي بالافادة والتخاطب به، فالحمل علي خلاف المراد مءنة لا حاجة اليه (كقول القبعثري (¬) للحجاج (¬) وقد قال) الحجاج متوعدا له. اشار بقوله:
 وقد قال وجعله حالا انه قال ذلك بديهة، واكد فطانته بقوله: متوعدا له، حيث لم يحل بينه وبينها وعيد الحجاج (لاحملنك علي الادهم مثل الامير حمل الادهم والاشهب) (¬) نبه الحجاج انه الاولي بالقصد نظرا الي حال الامير، كما اشار اليه المصنف، ولو كان قصده الي انه الاولي بالقصد نظرا الي المخاطب يقال: مثلي حمل علي الادهم والاشهب، اي: الفرس الذي غلب سواده حتي ذهب البياض، والفرس الذي غلب بياضه حتي ذهب ما فيه من السواد وضم الاشهب للقرينة علي المراد بالادهم، او لافادة انه لا ينبغي ان يكتفي بالادهم (اي: من كان مثل الامير في السلطان) الغلبة (وبسطة اليد) اي: الكرم والنعمة والمال (فجدير بان يصفد).
 قال الشارح: بان يعطي من الاصفاد (لا ان يصفد) من حد ضرب اي   يقيد ويوثق، وفي القاموس جعل كلا من الاصفاد والصفد مشتركا بين المعنيين فلك ان تجعلهما علي لفظ واحد، وكلا منهما بمعني، وان تجعل كل لفظ مخالفا للاخر، اما كما فعله الشارح، او علي عكسه. روي انه قد اغضب الحجاج قوله: وقال الادهم حديد، فقال: بلا توقف: لان يكون حديدا خير من ان يكون بليدا، اي: خير بالنسبة الي الامير او بالنسبة الي (او الساءل بغير ما يتطلب) في الصحاح التطلب هو الطلب مرة بعد اخري، فالاولي لغير ما تطلب؛ لان ذلك التلقي لا يخص بمن يبالغ في الطلب، وكانه اوقعه فيه حسن المناسبة بين يترقب ويتطلب، فرجح رعاية جانب اللفظ علي المعني (بتنزيل سءاله منزلة غيره) الكلام فيه كالكلام في حمل الكلام علي خلاف المراد، هل هو ضروري ام لا؟ (تنبيها علي انه الاولي بحاله) اي: بحال الساءل، او علي انه الاولي بحال المجيب، فالاولي الاكتفاء بقوله: (علي انه الاولي او المهم) من غير ذكر.
 والفرق بين الاولي والمهم هو: الفرق بين الاهم والمهم، فالمهم هو الواجب، ولا يخفي ان تلقي الساءل بغير ما يتطلب مندرج تحت تلقي المخاطب بغير ما يترقب، ولا تفاوت بينهما الا بحسب العبارة (كقوله تعالي: يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج) (¬)، كما ان السءال عن حكمة تفاوت الاهلة اولي بحالهم، الجواب: بيان الحكمة اولي بحال الرسول عليه السلام لانه المبعوث لبيان امثاله، في الشرح سالوا عن السبب في اختلاف القمر في زيادة النور ونقصانه حيث قالوا: ما بال الهلال يبدو دقيقا مثل الخيط، ثم يتزايد قليلا قليلا، حتي يمتلي ويستوي، ثم لا يزال ينقص حتي يعود كما بدا، فاجيبوا ببيان الغرض من هذا الاختلاف، وهو ان الاهلة بحسب ذلك الاختلاف معالم يوقت به الناس امورهم من المزارع، والمتاجر، ومحال الديون، والصوم، وغير ذلك، ومعالم الحج يعرف بها وقته، وذلك للتنبيه علي ان الاولي والاليق بحالهم ان يسالوا عن الغرض، لا عن السبب؛ لانهم ليسوا ممن يطلعون بسهولة علي ما هو من دقاءق علم الهيءة، ولا يتعلق لهم به غرض. هذا كلامه.
 وفي الوجه الاول: انه يلزم ان يكون في الاية بيان ان السءال عن الغرض   يكون اولي بالنسبة الي من لا يطلع بسهولة علي السبب، وظاهر الخطاب خلافه وان معرفتهم من بيانه صلي الله عليه وسلم، مع انهم غير مستعدين بها يكون معجزة اخري.
 وفي الوجه الثاني: ان في معرفة سبب ذلك ظهور وكمال قدرة الله وظهور معجزة شاهدة علي صدق نبوته صلي الله عليه وسلم بحيث صاروا ببيانه عالمين بالسبب، مع بعدهم عن فهمه، فالاولي ان يقال: الاولي بحال من لا يعرف احكام الشريعة تقديم معرفة الاحكام، او الاولي حين السءال عن افعاله تعالي هو السءال عن حكمه لا عن اسبابه؛ لانه الفاعل المختار المستغني عن السبب (وكقوله تعالي:
 يسءلونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل) (¬) سالوا عن بيان ما ينفقون، فاجيبوا ببيان المصارف تنبيها علي ان المهم هو السءال عنها؛ لان النفقة لا يعتد بها، الا وان تقع موقعها، وكل ما هو خير فهو صالح للانفاق، فذكر هذا علي سبيل التضمين دون القصد كذا في الشرح، ويحتمل ان يكون وجه كون بيان المصارف مهما لهم دون نفس النفقة. ان نفقاتهم كانت علي وجه لا قصور فيها، لكن كانوا اهل التفاخر والمباهاة فيصرفونها الي الاباعد وارباب الجاه والثروة، فاجيبوا ببيان المصارف (¬) تنبيها علي ان المهم لكم في الانفاق ذلك؛ لان خطاكم فيه في المصرف لا فيما تصرفون (ومنه التعبير عن المستقبل بلفظ الماضي تنبيها علي تحقق وقوعه)، وكانه اعتمد علي انه يتنبه من له فطنة ان التعبير عن الماضي بلفظ المضارع ايضا من خلاف مقتضي الظاهر، لا لنكتة تبين في محلها، ولم يتعرض له لذلك، لا لاختصاص بخلاف مقتضي الظاهر بما ذكره، بل كل مجاز كذلك (نحو: ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض) (¬) سها، فوضع، فصعق مكان، ففزع، ويبعد ان يقال: لم يمثل بالقران، بل تركيب مصنوع له وافق اكثره لفظ النظم (ومثله) في كونه خلاف مقتضي الظاهر او في النكتة وان الدين لواقع (¬) اي: التعبير عن المستقبل   بلفظ اسم الفاعل، ونبه بقوله: ومثله علي تفاوت بين المثالين، وكانه ذلك انه لا اشتباه في كون المستقبل بلفظ الماضي خلاف مقتضي الظاهر، واما كون اسم الفاعل في المستقبل خلاف مقتضي الظاهر في خفاء لعدم دلالته علي زمان، ووجه التنبيه فيه علي تحقق الوقوع ان اسم الفاعل حقيقة فيما فيه الموصوف به في الحال اتفاقا مجاز فيما يتصف به بعد التعبير اتفاقا، واختلف فيما اتصف به قبل وانقضي بالدين جزاء يوم البعث.
 اما اذا اريد الجزاء كما بين في الاصول، هذا اذا اريد الجزاء مطلقا، والله تعالي يجزي العباد في الدنيا ايضا، فليس التعبير عن المستقبل باسم الفاعل، بل عما لا يختص بزمان (وبنحو ذلك) ولا يبعد ان يقال: الظاهر لمن يعلم زمان ما يخبر عنه بالتحقق وهو غاءب عن المخاطب ان يبين زمانه بخلاف ما هو حاضر بين يديه، والدين كذلك، فكان مقتضي الظاهر ان يقول: ان الدين ليقع، فلما قال: ان الدين لواقع، نزل منزلة المحقق الشاهد للمخاطب يوم مجموع له الناس (¬) اي: يجمع نزله منزلة الحال بعد ان احضره، وجعله مشاهدا مشارا اليه بالاشارة الحسية، فان تلك الاشارة تستدعي جعل الجمع فيه في الحال، فاحفظه، فانه بديع لعله رفيع، واقول في كون التعبير عن مستقبل بلفظ الماضي، والعكس من خلاف مقتضي الظاهر مطلقا نظر، لانه اذا عبر عن المستقبل بلفظ الماضي علي خلاف مقتضي الظاهر مرة ثم عبر ثانيا عنه بلفظ الماضي، فذلك التعبير مقتضي الظاهر، وعلي وفق الاسلوب حتي لو عبر عنه بلفظ المستقبل كان خلاف مقتضي الظاهر؛ لكونه خلاف الاسلوب، واظن بك الفا بهذا التحقيق بعد ان صرت في بحث الالتفات علي التوثيق، فقستك (¬) بما هو الحق واسال الله التوفيق.
 ومن هذا تبين لك انه ربما يكون التعبير عن المستقبل بلفظ المستقبل، وعن الماضي بلفظه خلاف مقتضي الظاهر (ومنه) اي: من خلاف مقتضي الظاهر (القلب) قال الشارح: هو جعل احد اجزاء الكلام مكان الاخر، والاخر   مكانه، ولا ينتقض بقولنا: في الدار زيد وضرب عمرا زيد؛ لان المراد بالجعل مكان الاخر ان يجعل متصفا بصفة لا مجرد ان يوضع موضعه، فدخل في جعل احد اجزاء الكلام مكان الاخر، ضرب زيد، حيث جعل المفعول مكان الفاعل، وخرج بقوله: والاخر مكانه، ولا بد في الحكم بالقلب من داع، اما لفظي لجعل النكرة مسندا اليه، والمعرفة مسندا، فانه اذا وقع هكذا حكم بالقلب، واما معنوي يدعو رعاية جانب المعني كون الجزاين في الاصل علي خلاف الترتيب الواقع، مثال اول: ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة (¬) ومثال الثاني: ما اشار اليه بقوله: (نحو: عرضت الناقة علي الحوض)، فان الاصل فيه: عرضت الحوض علي الناقة؛ فان عرض الشء علي الشء معناه:
 اراءته اياه علي ما في القاموس، ولا رءية للحوض.
 وفي الشرح؛ لان المعروض عليه يجب ان يكون له ادراك؛ ليميل الي المعروض، او يرغب عنه، ومنه: ادخلت القلنسوة في الراس، والخاتم بالاصبع. لعل النكتة في القلب في هذه الامور ان العادة تحرك المعروض، نحو:
 المعروض عليه والمظروف نحو الظرف، وهنا انعكس الامر (وقبله السكاكي مطلقا) (¬)، وجعله نفسه اعتبارا لطيفا (ورده غيره مطلقا)، وقال: يجب ان يجتنب عنه (والحق انه ان تضمن اعتبارا لطيفا قبل كقوله) اي: قولي:
 رءبة (¬) (ومهمه) اي: مفازة (مغبرة) متلونة بالغبرة (ارجاءه) اطرافه ونواحيه (كان لون ارضه سماءه (¬) اي: لونها) يريد: ان المضاف الي السماء محذوف، ولك ان تجعل التقدير اي: هي لونها وتجعل ضمير لونها الي الارض، والمحذوف الي السماء فيكون اشارة الي القلب لا الي حذف المضاف، والاعتبار اللطيف فيه ما شاع في كل تشبيه مقلوب من المبالغة في كمال المشبه الي ان استحق جعله   مشبها به، ويمكن تفسير قوله: كان لون ارضه سماءه، لما لا يكون فيه قلب ولا حذف، اي: ارتفع الغبار فيها متراكما واتصل بالسماء بحيث صار السماء متصلا بالارض اتصال اللون بالجسم، كان لون الارض نفس السماء (والا) اي: وان لم يتضمن اعتبارا لطيفا (رد)؛ لان نفسه ليس اعتبارا لطيفا، ولم يتعرض لرد لم يتضمن خللا في المقصود، لانه لا غرض يتعلق به في هذا المقام، لان رد ما يتضمن خللا مشترك بينه وبين غيره لا ينبغي ان يجعل من مباحث القلب، ولا تعلق له برد ما قاله السكاكي، فالتعرض له كما تعرض له الشارح من فضول الكلام وعدم ما يليق بالمقام، (كقوله) اي: القطامي (¬) يصف ناقته بالسمن:
 فلما ان جري سمن عليها ... كما طينت بالفدن السياعا (¬)
 هو كالسحاب الطين بالتبن كذا في القاموس، والاصل فيه كما طينت الفدن بالسياع، وهو ان يتضمن مبالغة في وصف الناقة بالسمن، واشارة الي ان اللحم المكتسب صار اصلا في بدنها، ومعروض السمن صار فرعا، كما جعل السياع اصلا.
 والقصر بمنزلة الطين للسياع، لكنه بعيد عن الطبع؛ لان قولنا: طينت السياع بالفدن مما يستهجنه الاذهان وتستقبحه الاذان كما لا يخفي.

  AUTO [احوال المسند اما تركه فلما مر]

 (احوال المسند اما تركه) الترك: الردع والحذف الاسقاط، فالثاني يدل علي سبق الثبوت دون الاول، فلهذا قال الشارح في استعمال الحذف في المسند اليه: والترك في المسند اشعار بان احتياج الكلام الي المسند اليه اشد، فكانه   كان ثابتا لا محالة، ثم اسقط لداع، واورد عليه ان كلامه هذا ينافي ما ذكره في شرح الكشاف ان قول ابن عباس رضي الله عنه من ترك التسمية فكانما ترك ماءة واربع عشرة اية من القران، مشكل؛ لانه لم تكن في سورة البراءة تسمية حتي يكون تاركها؛ لانه دل كلامه هذا علي ان الترك يقتضي الثبوت، وفيه ان ترك ماءة واربع عشرة اية من القران عبارة عن ترك قراءتها، وما لم تكن التسمية اربع عشرة اية لا يكون القارء التارك لها تارك قراءة اربع عشرة اية، وترك القراءة قد تحقق بدون ثبوت القراءة ، فلا يكون ما ذكره مستلزم ثبوت المتروك؛ لان المتروك هو القراءة، ولم تكن ثابتة،
 والاوجه ان اختلاف العبارات للتنبيه علي تعدد ما يعبر عما يقابل الذكر، لا للتفاوت، والا لما عبر المصنف عن عدم ذكر المفعول في بحث متعلقات الفعل بالحذف (فلما مر) في حذف المسند اليه (كقوله) (¬) اي: قول ضابي بن الحارث البرجمي: [ومن يك امسي بالمدينة رحله] اي: منزلة فاسناد امسي الي المكان مجاز، ولك ان تجعل فاعل امسي ضمير من، والخبر جملة بالمدينة رحله، او امسي تامة، والجملة حالا متروك الواو، وكما في: خرجت مع الباري علي سواد، وسياتي، ولا يجوز نصب رحلة علي الظرفية؛ لانه ليس مبهما قابلا لتقدير فيه [فاني وقيار] في القاموس اسم جمل ضابي او فرسه، وقال السيد السند او غلامه: [بها لغريب] (¬) لفظ البيت خبر، ومعناه تحسر وتوجيع من كربة وخبر قيار محذوف؛ لان قوله: لغريب لا يصلح ان يكون خبرا عن اني وقيار، لان قيارا، لكونه عطفا علي محل اسم ان مبتدا، والعامل في خبره المبتدا، ولا يجوز عامل عاملين في معمول واحد سواء كانا من جنس واحد، او من جنسين مختلفين، لا لانه مفرد، والمفرد لا يصلح ان يكون خبرا لمتعدد قد يخبر عنه بمفرد   اذا كان بين احاده كمال اتصال بتنزيله منزلة الواحد، صرح به الرضي، واقام عليه اية بينة من القران، ولا يجوز ان يكون المحذوف خبر ان؛ لان دخول اللام يسجل علي ان المذكور خبر ان، فالتقدير: اني وقيار بها لغريب غريب، وقد عطف غريب علي قوله: لغريب وقيار علي محل ضمير المتكلم بعاطف واحد، ولا غبار عليه اذا كان العامل واحدا، فعلي هذا يكون خبر قيار عطفا علي محل خبر ان؛ ليكون العامل فيه عامل قيار، لا علي لفظه حتي يكون العامل فيه ان، لانه مع ذلك لا يصلح ان يكون خبر قيار، ولم يثبت في محله جواز العطف علي محل خبر ان، فلا تعويل علي هذا التوجيه، وان ذكره الشارح المحقق، بل لتوجيه ان العاطف يعطف مجموع قيار غريب علي قوله: اني لغريب، عطف جملة علي جملة، وبه قطع الكشاف في قوله تعالي: ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري (¬) الاية، لكن فيه تقديم بعض المعطوف علي بعض المعطوف عليه، وهل يجوز؛ ولعله لهذا لم يتبعه الرضي (جعل) واو والصابءون اعتراضية، وبعد تجويزه ثقة يقول الزمخشري، وموافقة الامام المرزوقي له، ودفعه فساد التقديم بان المقدم في نية التاخير، وان يتجه عليه ان تقديم المعطوف علي المعطوف عليه ايضا في نية التاخير، مع عدم جوازه في السعة لا بد للتقديم من نكتة.
 قال الزمخشري: النكتة التنبيه علي انهم مع كونهم ابين المذكورين ضلالا واشدهم غيا يتاب عليهم، ان صح منهم الايمان والعمل الصالح فما الظن بغيرهم؟
 وفيه ان هذا التنبيه حاصل بالحكم عليهم بانهم يتاب عليهم، ولا مدخلية للتقديم، وقال الشارح المحقق: نكتة التقديم في البيت التسوية بين القيار ونفسه في التاثر بالغربة، اولو قال: اني لغريب وقيار، لجاز ان يتوهم ان له مزية علي قيار في التاثر عن الغربة؛ لان ثبوت الحكم اولا اقوي، فقدمه؛ ليتاتي الاخبار عنهما تنبيها علي ان قيارا مع انه ليس من ذوي العقول قد ساوي العقلاء في استحقاق الاخبار عنه بالاغتراب قصدا الي التحسر، ولا خفاء في الفرق بين النكتتين اذ احداهما التسوية، والاخر كون البعض اولي من البعض، وان يشعر   كلام الشارح بالاتحاد، والبيت مثال لحذف المسند عن المعطوف؛ للاحتراز عن العبث مع ضيق المقام، او لحذف المسند بتمامه، او للحذف مع تقديم القرينة وقوله: (وكقوله:
 نحن بما عندنا، وانت بما ... عندك راض، والراي مختلف) (¬)
 مثال للحذف لهذه النكتة بعينها، مع كون المسند المحذوف للمعطوف عليه، او مع تاخير القرينة، او مع بقاء متعلق المحذوف، وقد اشار الشاعر الي ترجيح جانبه بالتعبير عن نفسه بضمير المتكلم مع الغير تعظيما لشانه.
 (وقولك): الخطاب لغير معين؛ لافادة العموم، فيكون فيه اشارة الي نهاية شيوع الاستعمال (زيد منطلق وعمرو) مثال للاحتراز عن العبث بدون ضيق المقام كما يستفاد من الايضاح، والعطف يحتمل ان يكون من عطف جملة علي جملة، وان يكون من عطف مفردين علي مفردين، وفي تصحيحه دقة، وهو ان المقصود تشريك المسند مع المسند في كونهما مسندين، لا في كونهما مسندين لمسند اليه واحد، وكذا الحال في التشريك مع المسند اليه، هكذا افاده السيد السند في شرح المفتاح.
 (وقولك: خرجت فاذا زيد)، لعله مثال لتخييل العدول الي اقوي الدليلين من الفعل واللفظ. قال الشارح: الحذف هنا لما مر مع اتباع الاستعمال الوارد هذا، فان قلت: لم يسبق في المتن ذكر للاتباع المذكور فكيف يمثل للحذف لما مر بما هو لاتباع استعمال الوارد؟ قلت: الاتباع المذكور مندرج تحت قوله: واما لنحو ذلك، ونحن نظن بك انك علي ثروة كافية في معرفة هذا المثال قبل ان تصير مخاطبا لنا في هذا المقام، فلو اشتغلنا بما يتعلق به لتعدنا مشتغلا بفضول الكلام، فاعرضنا عنه خوفا عن الملام (وقوله: ) اي: الاعشي ([ان محلا وان مرتحلا] اي: لنا في الدنيا) حلولا كحلول المسافرين وارتحالا الي الوطن، وهو الاخرة، [وان في السفر اذ مضوا مهلا] (¬) في الصحاح السفر   جمع سافر، كصحب وصاحب يقول: سفرت اسفر سفرا اي: خرجت الي السفر، وفي القاموس: رجل سفر وقوم سفرة ذو سفر ضد الحضر، والسافر المسافر لا فعل له، وقوله: مهلا بالتحريك اي تءدة ووقارا، وقوله: اذ مضوا متعلق بالمهل (و) حاصل المعني (ان) لنا حلولا في الدنيا قليلا وارتحالا (عنها) الي وطن بعيد لا يقطع طريقه بسرعة، ولا بد لنا من تهيء اسباب كثيرة في قطع هذه المسافة، فلفظ البيت خبر، ومعناه: تحسر علي عدم التمكن في هذا الحلول القليل من تهيء اسباب السفر الشديد، وقطع الامد البعيد، وفي الشرح وفي السفر الرفاق قد توغلوا في المعني، لا رجوع لهم، ونحن علي اثرهم، ودلالة المهل علي ما ذكرنا اظهر مما ذكره، والحذف هنا لقصد الاختصار، والعدول الي اقوي الدليلين، واتباع الاستعمال الشاءع، فانه كثر هذا الحذف في مثل هذا التركيب حتي قال سيبويه في كتابه: باب: ان مالا وان ولدا، وقال الشيخ عبد القاهر: لو اسقطت ان لم يحسن الحذف، او لم يجز؛ لانها المتكلفة بشانه، والمترجمة عنه، ولضيق المقام للتحسر ومحافظة الوزن، ولم يذكر الشارح الا الوجه الثاني المضيق، ولقد نبه في هذا المثال علي ان الخبر الظرف، مع كونه ناءبا عن الخبر الحقيقي بحذف.
 قال السيد السند: ان جعلت «اذ» اسما غير ظرف بمعني الوقت جعلته بدلا عن السفر، اي: في السفر في زمان مضيهم، وان جعلت ظرفا ابدلته من قوله: في السفر، والمعني واحد، وفيه بحث؛ لانه ذكر الرضي ان «اذ» لازم الظرفية لا يكون اسما الا اذا اضيف اليه زمان، او يكون مفعولا به، وايضا التءدة والوقار صفة السفر، لا وقت مضيهم، فالوجه ما ذكرنا (وقوله تعالي:
 قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي) (¬) جعل الشارح المحقق سبب ايراد هذا المثال كون المسند فيه فعلا علي حذف ما تقدم، فان المسند فيه، اما اسم، او جملة، ونحن نقول: اورده للتنبيه علي ان المحذوف فيه مجرد المسند، لا المسند، والمسند اليه بان يكون انتم تاكيد الفاعل المحذوف؛ لانه لا يثبت كثرة   الحذف فيما يغني عنها قلة الحذف، وللتنبيه علي ان الداعي الي تقدير المسند قد يكون غير بقاء المسند اليه بلا مسند هو هنا حرف الشرط؛ اذ لولاه لكان الكلام انتم تملكون، كما زعم الكوفيون، مع وجوده، وللرد عليهم، وللاستشهاد بالقران، وقدمه علي قوله: فصبر جميل (¬) تقديما للمنصوص علي المحتمل، وللتنبيه علي الحذف الواجب بعد الجاءز؛ ولان الداعي الي الحذف فيه يخالف الدواعي المتقدمة، اذ الباعث فيه تحصيل الابهام اولا، ثم التفسير؛ ليتمكن في النفس فضل تمكن، وللاتيان بما فيه غرابة تسر الناظرين، وهو تحصيل مزيد التمكن من حذف الدال، وابراز ما هو في غاية النفع في صورة البعث اذا اول ما يبدو للناظر ان المتكلم عابث في حذف المسند، ثم الاتيان به مع زيادة هو المسند اليه، ثم يلوح عليه انه في غاية الافادة، فيحلو المتكلم في عينيه كالتاجر ياتي بالاشياء في غير صورها، فاحفظ هاتين النكتتين، فانهما من البداءع. قال الشارح:
 الغرض من الحذف الاحتراز عن العبث اذ المقصود من الاتيان بهذا الظاهر تفسير المقدر، فلو اظهرته لم يحتج اليه.
 اقول اولا: فليكن هذا ايضا موجبا؛ لايراد هذا المثال، فان العبث فيما سبق كان نفس المسند، وهنا ما ذكر للتفسير، وثانيا: ان ما ذكره ينافي ما ذكره المصنف في الايضاح: ان التقدير لو تملكون تملكون، علي ان التكرير للتاكيد فليس ذكر المفسر المءكد عبثا، لان فيه فاءدة التاكيد، لكن الحق ان اصل التركيب: لو تملكون لما حذف تملك بقي انتم، ففسر بتملكون، فلو ذكر المحذوف لكان التفسير عبثا، وهو المسطور في كتب النحو، ولا حاجة الي تقييد هذا العبث بقيد بحسب الظاهر؛ لانه عبث صرف، وهذا ايضا من اسباب ايراد هذا المثال.
 قال الزمخشري: هذا ما يقتضيه علم الاعراب، واما ما يقتضيه علم البيان، فهو ان: انتم تملكون: فيه دلالة علي الاختصاص، وان الناشء هم المختصون بالشيخ المتبالغ؛ لان الفعل الاول لما سقط لاجل المفسر برز الكلام في صورة المبتدا والخبر يعني: كما ان: انا سعيت في حاجتك، وهو المبتدا، وخبره يفيد   الاختصاص، فكذلك ما هو في صورة المبتدا والخبر، فاستفاد منه الشارح العلامة انه يجوز جعل: انا عرفت: جملة فعلية مفيدة للاختصاص بتقديم التاكيد الذي هو الفاعل المعنوي؛ ليصير في صورة المبتدا والخبر فجري عليه في شرح كلام السكاكي حفظا لظاهر مقاله: ان المسند اليه فاعل معنوي قدم للتخصيص، وفهم منه الشارح المحقق انه ادعي ان: كل ما يفيد الاختصاص جملة فعلية في صورة الاسمية عند الزمخشري فتعجب من استدلاله بهذا الكلام، وقال: هذا الكلام صريح في نقيض دعواه، وحجة عليه لا له، اذ الزمخشري جعلها مفيدة للاختصاص، لكونها في صورة ما يفيد الاختصاص، نعم التعجب عن غفلة العلامة عن كلام السكاكي من جعل: رجل عرفت مبتدا لا محالة، حيث قال: قدر تاخيره، لءلا ينتفي التخصيص المصحح للابتداء؛ اذ لا سبب له سواه (وقوله تعالي) مرفوع خبره يحتمل الامرين (فصبر جميل يحتمل الامرين )، بل الثلاثة ثالثها: ان يكون من قبيل سلام عليك، اي: فصبري جميل (اي: اجمل) بالنصب تفسير الامرين (او فامري) صوابه: الواو، لان مفعول الاحتمال لا يكون مردودا، والاحسن في جعله محذوف المسند تقديره:
 صبر جميل لي؛ لانه مصدر، والاصل فيه النصب، وقد قرا «فصبرا جميلا» فالاصل: فاصبر صبرا جميلا عدل الي الرفع لافادة الدوام، والثبات والشاءع في العدول جعل معمول الفعل خبرا عن المصدر، كما في الحمد لله، * وكانه اشار بتقديم بيان المسند الي انه اجمل؛ لان المقصود الاظهر من الكلام، وهو توطين النفس علي الصبر يرجحه، وان ذكر الشارح المحقق لترجيح حذف المبتدا ستة اوجه، ورب واحد يعدل الفا، والصبر الجميل هو الذي لا شكوي فيه الي الخلق، وجعل صاحب المفتاح: لتكثير الفاءدة، ولك ان تجعله لضيق المقام، لكمال توجع المتكلم وتحزنه.
 قال صاحب المفتاح (¬): وقد يكون حذف المسند بناء علي ان ذكره يخرج الكلام الي ما ليس بمراد، كقولك: ازيد عندك ام عمرو؟ فانك لو قلت: ام عندك عمرو، تصير ام منقطعة، ويتجه عليه ان هذا لا يقتضي الحذف؛   لامكان ان يقال: ام عمرو عندك، فان ام حينءذ تصح ان يكون متصلة، ودفع بان «ام» هنا، وان جاز كونها متصلة؛ لكن الظاهر فيه الانقطاع، لان ايراد المفرد بعد «ام» اقرب الي الاتصال، فمع امكان ايراده ايراد الجملة دليل قصد الانقطاع، الا ان يكون قرينة واضحة علي قصد الاتصال، كقولك: سواء ازيد عندك ام عمرو عندك، ولا يخفي انه يستفاد مما ذكره ان ذكر المسند اليه قد يكون؛ لانه لو حذف يخرج الي ما ليس بمراد، كما في قولك: ازيد عندك ام عمرو عندك؟ فانه لو حذف يخرج الي ما ليس بمراد، كما في قولك: ازيد عندك ام عمرو عندك؟ فانه لو حذف يخرج من الانقطاع الي الاتصال، والذي اري انه لا خبر مقدر في: ازيد عندك ام عمرو؟ لانه في معني ايهما عندك؟ ولا يذهب عليك ان وجوب قرينة للحذف لا يخص بحذف المسند، وكانه لم يذكره في المسند اليه؛ اما لانه ربما يحذف بلا قرينة، كما اذا اقيم مقامه المفعول، واما لان وجوب القرينة علي المحذوف مما يعرفه العاقل، الا انه لما عبر عن حذف المسند بالترك الموهم للاعراض عنه بالكلية، والاستغناء عن نصب القرينة تداركه بقوله:
 (ولا بد) اي: للحذف (من قرينة)، ولك ان تجعل المراد وجوب القرينة للحذف، ولداعيه اذ الحذف مشترك بين دواع، فهو كاللفظ المشترك لا يفيد المعني المراد بلا قرينة، الا انه لم يفصل الا قرينة الحذف ولا عكس، اي:
 ليست القرينة مما لا بد لها من الحذف، بل ربما لا يحذف مع وجود القرينة (كوقوع الكلام جوابا لسءال محقق) اي: مذكور، لكن الوقوع اعم من ان يكون محققا، كقولك: زيد، في جواب: من قام؟ او مقدرا (نحو: ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله) (¬)، وهذا مراد الشارح المحقق حيث قال: حذف المسند، لان هذا الكلام عند تقدير ثبوت ما فرض من الشرط والجزاء يكون جوابا عن سءال محقق، يعني: كونه جوابا عن هذا السءال المحقق في الكلام انما يتحقق عند تقدير ثبوت ما فرض، ولا ريب فيما ذكره، ولا يرد ما ذكره السيد السند: من ان فيه اشعارا بان السءال في نظم الاية ليس بمحقق، وانما يصير محققا اذا وقع ذلك المقدر: بان يسالهم، فيجيبوا، ولما كان في الاية فرض تحققهما ذكرا فيه علي طريقتهما ذلك اذا تحققا، وانت   تعلم: ان القرينة لاي ذات سءال، وهي محققة في الاية، وهذا هو المراد بقولهم: لسءال محقق، لا كونها سءالا، وهو المفروض المقدر فيها ن هذا كلامه.
 وكيف لا؟ والشارح لم يعلق تحققه علي تقدير ثبوت ما فرض؟ بل وقوع الكلام في جوابه: فان اراد بان ذات السءال قرينة انها قرينة من غير كون الكلام جوابا له، فباطل.
 وقول المصنف: كوقوع الكلام جوابا لسءال شاهد عليه، وان اراد ان ذات السءال بشرط وقوع الكلام جوابا له قرينة، فلا بد من اعتبار الوقوع، وما ذكره الشارح انما هو تصدير الوقوع، وبهذا اندفع ايضا  ان الشرط فرض السءال المطلق، وهو يعم السءال المحقق والمقدر، فكيف يلزم من تقدير وثبوته كون قولهم جوابا لسءال محقق هذا؟ والاظهر ان المراد بقوله: (ليقولن الله) ما يعم قولهم:
 ليقولن خلقهن الله؛ لان المقصود انهم يجيبون باثبات الخلق له تعالي سواء كان ذلك الاثبات مع ذكر الفعل او مع حذفه، فالاية مثال باعتبار ما يشتمل عليه من جواب حذف فعله، لا باعتبار ان الجواب المستفاد منه لا محالة محذوف المسند، ثم المسند المحذوف في جواب هذا السءال في الاكثر الفعل، وربما تكون الجملة التي هي خبر المبتدا علي طبق مواقع الذكر، فانه في الاكثر الفعل قال تعالي: من يحي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها (¬) وقال تعالي:
 من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم (¬) وقال تعالي:
 قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر (¬) قل من ينجيكم وذلك؛ لان السءال عن الفاعل المطلق، فالساءل خالي الذهن عما يلقي اليه المجيب، فلا يحتاج الي تقوية الحكم فلا ينبغي تقديم المسند اليه المفيد للتقوي، وربما يقتضي المقام قصد التخصيص في الجواب، كما في قوله: قل الله ينجيكم (¬) فتقدم المسند اليه، فمن قال: المقدر مطلقا هو الفعل، وجعله الشارح مذهب جمهور النحاة غفل، لكن لا كمن قال: المحذوف مطلقا هو الخبر؛ لان رعاية المطابقة امر   مهم، والسءال جملة اسمية، ولان السءال عن الفاعل، وتقديم المسءول عنه اهم، والشارح المحقق ايضا غفل حيث اثبت مذهب الجمهور بان الواقع عند عدم الحذف جملة فعلية؛ لانك عرفت انه مختلف، والمشهور في ترجيح تقدير الفعل ان السءال عن الفاعل، وان القرينة فعلية.
 واعترض عليه الشارح بان السءال ليس عن الفاعل النحو؛ اذ لا معني له، بل عمن صدر عنه الفعل، فيستوي في تعيينه تقدير الفعل، والجملة الفعلية، والقرينة لا تطلب الا تقدير الفعل دون الفاعل، ولا يطلب تقديره عاملا في المسند اليه المذكور، ويمكن دفعه بان السءال عمن صدر عنه الفعل يقتضي تقدير المسند عاملا في المسند اليه، لا خبرا، لان الاول يفيد صدور الفعل صريحا، واما الخبر فيفيد اتحاد شء مع المسند اليه، فربما يتضمن هذا الاتحاد صدر الفعل عنه، فالقرينة فعلية داعية الي جعل الجواب جملة فعلية نعم، يتجه ان السءال جملة اسمية، فالسءال عمن يتجه معه المسند، لا عمن يصدر عنه الفعل، فالقرينة اسمية لا فعلية. والتقصي عنه بما حققه السيد السند ان: الجملة اسمية صورة فعلية قصدا؛ لانه اختصار فعليات غير متناهية. هي اقام زيد ام اقام عمرو؟ الي ما لا يتناهي؛ لان الاستفهام بالفعل اولي لكونه متغيرا، فيقع فيه الابهام، ولما اريد الاختصار وضع كلمة «من» لاحمال تلك الذوات، او ضمنت لمعني الاستفهام، فاوجب التضمن تقديمها، فصارت اسمية صورة، وفي الحقيقة هي فعلية، وبهذا اندفع ايضا ان الجواب بالفعلية ترك لرعاية المطابقة، علي ان رعاية المطابقة يوهم قصد التقوية، وهو لا يليق بالمقام، وربما يرجح تقدير الفعل بان في تقدير الجملة زيادة حذف، وتقليل الحذف اولي، ورده السيد السند بان: الزيادة المشتملة علي فواءد لا ترد، وتلك الزيادة تشتمل علي تقوية الاسناد، ومطابقة الجواب للسءال، وهو مردود بان المقام ليس مقام التقوية، والمطابقة للفعلية كما عرفت (او مقدر) ليس المراد المقدر في نظم الكلام، بل السءال المنوي الناشء من المقام، وان لا يتجه تقديره (نحو: ) قول ضرار بن نهشل في مرثية يزيد بن نهشل: [ليبك يزيد ضارع] كانه قيل من يبكيه فقال ضارع [لخصومة] اي: من بذل لخصومة؛ لانه كان ملجا للاذلاء وظهيرا   للضعفاء [ومختبط مما تطيح الطواءح] (¬) المختبط: الذي ياتيك الليل للمعروف من غير وسيلة اخفاء عن الناس سءاله؛ لانه كان اصل ثروة، وابتلي بالسءال لاجل اهلاك المهلكات ماله، فقوله: مما يتعلق بمختبط، كما تعلق قوله: لخصومة بضارع، ويكفي للظرف راءحة الفعل، ولا يتوقف صحته علي اعتماد اسم الفاعل، والطواءح: بمعني المطيحات؛ لانه جمع مطيحة علي خلاف القياس، كلواقح جمع ملقحة، ولهذا جعل فاعلا للاطاحة، فتطيح بمعني الماضي عدل الي المضارع لحكاية الحال، كذا ذكره الشارح المحقق، وهو المشهور، ونحن نقول: المراد بالضارع: من يضرع بعد موت يزيد، وبالمختبط : من يسال كذلك بعد موته؛ لانه كان دافعا للخصومات والمهلكات، فلا يكاد تقع في حياته خصومة، ولا اطاحة مطيحة لمال شمول، حتي يضرع احد لخصومة، ويحتاج احد الي الاختباط، فالضارع بمعني الاستقبال، ولا يخفي ما في هذا الاحتمال من كمال مدح يزيد، كحماية الناس من الظلمة.
 والمشهور جعل ضارع فاعلا للمحذوف، كما في المثال السابق، وقد نص عليه ابن الحاجب، ونحن نقول: الابلغ تقدير ضارع لخصومة يبكيه، فيكون الكلام مفيدا للحصر تعريضا بان الظلمة التي تضرع الناس؛ لخصومتهم في السرور عن موته، وفيه مزيد تحسر موته، ولفظ البيت امر، ومعناه: يزيد لفوت التحسر علي فوت هذه المنافع لعامة الناس، وهذا من موجبات فضل هذا التركيب علي خلافه، فاجمعه مع ما ستسمع. فهذا المثال للسءال المقدر كما صرح به، وللمسند الخبر علي خلاف ما تقدم، والله تعالي اعلم.
 ومن المباحث النفيسة التي خلا عنه زبر الاخيار، وشذ عن انظار اولي الابصار، وصدته لك ايها المتفطن المتلخص عن ربقة التقليد، المتلذذ باصغاء جديد بعد جديد هو: ان السءال الناشء من ذكر «ليبك» من المامور بالبكاء فالمقام يستحق حسب المسند اليه، اي: المامور ضارع، وكان تقدير من يبكيه؛   لكونه في قوة من تمثيل امرك، وقدر الزمخشري: ليبكيه ضارع.
 قال السيد السند: هو انسب بالمعني، ويبكيه انسب السءال المقدر، وكان وجه الانسبية بالمعني: ان المقام مقام تعيين المامور، ولما كان هذا البيت مثالا علي تقدير: جعل ليبك مبنيا للمفعول، ولو احتمال البناء للفاعل، والمحتمل لا يصلح شاهدا ما لم يترجح جانب الشهادة، فضلا عن ان يكون مرجوحا؛ لكون الحذف خلاف الاصل لم ير بدا من الترجيح.
 وقال: (وفضله)، اي: فضل اعتبار الحذف في البيت ونظاءره (علي خلافه)، وهو عدم اعتبار الحذف بجعل: «ليبك» مبنيا للفاعل، و «يزيد» مفعولا به، وضارع فاعل الامر (بتكرر الاسناد)، اي: بذكره مرتين، فقوله: (اجمالا ثم تفصيلا) تفصيل للذكر الضمني، لا للتكرر، فلا يلزم تكرر الاجمال والتفصيل، مع انه خلاف الواقع، وقدر الشارح بتكرر الاسناد بان اجمل اجمالا، ثم فصل تفصيلا، والاسناد الاجمالي متكرر؛ لانه يحصل مرة من الفعل المجهول الدال علي ان هناك باكيا، ومرة من السءال الدال عليه، واشتماله علي تكرار الاسناد يوجب تمكينه الاسناد في نفس المخاطب، وكونه ناءبا مناب الجمل الثلاث، وكون اللفظ اجمع للفواءد مما يساويه في الاجزاء يرجحه عليه، وبهذا اندفع ان من جهات الفضل الذي ذكره السكاكي كونه: اجمع للفواءد، ولا وجه لترك المصنف اياه، نعم، قصور النظر عاءد الي من اقتصر في بيان ترجيح تكرر الاسناد علي كونه موجبا لمزيد التمكين في النفس هذا، ونحن نقول: وبتكرر ايقاع البكاء علي يزيد، وهو انسب بالمرثية، (وبوقوع نحو: يزيد غير فضلة) قد اشار بادراج النحو الي ان الكلام ليس في خصوص البيت، والاولي: ووقوع نحو «يزيد» مسندا اليه، فان المسند اليه ارجح من المسند، والمسند من الفضلة (ويكون معرفة الفاعل، كحصول نعمة غير مترقبة) لا يخفي انه ينافي كونه جوابا لسءال مقدر؛ لان الساءل مترقب للجواب. قوله:
 (لان اول الكلام غير مطمع في ذكره) فيه انه: ان اراد انه غير مطمع بالذات، فسلم، لكنه لا يكفي في كونها: كنعمة غير مترقبة، وان اراد: انه غير مطمع اصلا، فممنوع، لا يفضي الي السءال المطمع والاولي؛ لان اول   الكلام موءس عن ذكره؛ لان ايراد الفعل المجهول علامة الاجتناب عن الذكر بالكلية.
 وحاصل الترجيح انه: كنعمة غير مترقبة، وغير مترقبة نعمة غير مشوبة بالم الانتظار وتعب الطلب، فهي لذة صرفة، فيكون الذ، وهذه المقدمة ناقض فيها المصنف والشارح انفسهما، حيث ذكر المصنف في بحث التشبيه ان: نيل الشء بعد طلبه الذ، وتبعه الشارح. قال الشارح المحقق: ولمعارض ان يفضل نحو:
 ليبك يزيد ضارع، بنصب يزيد علي خلافه بسلامته عن الحذف، وباشتماله علي ايهامه الجمع بين المتناقضين من حيث الظاهر؛ لان نصب نحو: يزيد، وجعله فضلة يوهم: ان الاهتمام به دون الاهتمام بالفاعل، وتقديمه علي الفعل المظهر يوهم ان الاهتمام به فوق الاهتمام بالفاعل، وبان في اطماع اول الكلام في ذكر الفاعل مع تقديم المفعول تشويقا اليه، فيكون حصوله اوقع واعز. هذا كلامه، وفيه بحث من وجوه هي: ايهام الجمع بين المتنافيين موجود في خلافه ايضا حيث حذف الفاعل وذكر فيوهم ان الاهتمام به، وبه اهتمام، وان ليس بين الفعل والفاعل فضل موجب للتشويق؛ لانه فضل قليل، وبان الحذف لنكتة، وان لا يترجح علي الذكر فلا يرجح، وقد جعله السكاكي من المرجحات حيث قال: ناب هذه الجملة مناب الجمل الثلاث، وليس هذا الا بالحذف علي ان مرثية يزيد تستدعي النكتة المذكورة في المتن، فلا يعارضه السلامة عن الحذف، ولا ايهام الجمع بين المتنافيين، فان قلت: لو لم يترجح الذكر علي الحذف لما صح ما سياتي من ترجيح: ولكم في القصاص حياة (¬) علي قولهم: القتل انفي للقتل (¬)، بسلامته عن الحذف؟ قلت: الترجيح بان الفاءدة الحاصلة منه بمءنة التقدير، تحصل من الاية بدون التقدير، ولا ريبة في رجحانه، وما نحن فيه ليس من هذا القبيل، وقال السيد السند: ان وصمة قولهم: القتل انفي للقتل؛ لعدم وضوح قرينة الحذف، لا لان الحذف مرجوح بالنسبة الي الذكر، وفيه انه لا خفاء في ان المراد: ان القتل انفي من تركه

  AUTO [واما ذكره فلما مر]

  AUTO (واما ذكره فلما مر)

 ، ولما لم يقل: فيما مر،   واما لنحو ذلك صح منه قوله: (او ان يتعين كونه اسما او فعلا)، بلا خفاء، وتعين كونه اسما او فعلا ليس مقصودا لذاته، بل ليصير وسيلة الي ان يتعين ان القصد الي الثبوت او التجدد، وفي المفتاح والايضاح او كونه ظرفا فيورث احتمال الثبوت والتجدد، وفيه انه مع حذف الخبر الظرف ايضا الاحتمال متحقق؛ لان تعين كونه اسما او فعلا بالذكر، فالحق ان الاحتمال المطلوب من ثمرات حذف المسند الحقيقي، وهو متعلق الخبر الظرف، لا ذكر المسند المجازي، اعني:
 الظرف، فاسقاطه اصلح من اثباته، ولك ان تجعل من نكات الذكر ان يتعين كونه مفردا او جملة، ويرد عليهما انهما داخلان فيما مر؛ لان الذكر في الصورتين للاحتياط بضعف التعويل علي القرينة، لان قرينة الحذف تعين المحذوف، فيتعين كونه اسما او فعلا، او مفردا، او جملة، وجعل المفتاح من نكات الذكر الدلالة علي قصد التعجيب من المسند اليه، نحو: زيد يقاوم الاسد، عند قيام القرينة علي المسند، واورد عليه المصنف في الايضاح: ان دلالة علي قصد التعجيب منه، انما هو للمسند سواء ذكر او حذف لقرينة فانه اذا علم بالقرينة يفيد قصد التعجيب، كما اذا علم بالذكر، ودفعه الشارح بان القرينة لا تدل الا علي نفس المسند، لا قصد التعجيب، وقصد التعجيب انما يستفاد من الذكر المستغني عنه، ولا يخفي انه ليس بشء؛ لانه لا مناسبة للذكر بقصد التعجيب انما هو يستفاد من نفس المسند، وقال السيد السند في شرح المفتاح: انه جعل الذكر لقصد التعجيب بذكره، حيث قال: او للدلالة علي قصد التعجيب بذكره؛ لان التعجيب بذكره اقوي، فاذا قصد الدلالة علي هذا التعجيب لا بد من الذكر، وفي كون التعجيب في الذكر اقوي خفاء، ونحن نقول: كانه اراد ان ذكر المسند عند قيام القرينة علي المسند؛ لان في الذكر خصوصية تفيد التعجيب منه، ولو حذف لا تستفاد تلك الخصوصية، كما اذا قيل: من الشجاع؟
 فيجاب: بان زيدا يقاوم الاسد، فلو قيل: زيد لا يستفاد الا زيد شجاع ولا تعجيب فيه، فاذا افيد شجاعته بهذا اللفظ افاده، ولك ان تجعل النكتة التعجيب نفسه، ومن الدواعي ان ذكر المسند التعجيب بالمسند؛ لانه علي صياغة معجبة قد فاق فيه المتكلم، فالاولي ان يطلق التعجيب، ولا يفيد بقوله:



 من المسند اليه ليتناوله.

  AUTO [واما افراده فلكونه غير سبب]

 (واما افراده) اقول: فلكونه الاصل ولا مقتضي للعدول عنه (فلكونه غير سببي مع عدم افادة تقوي الحكم) لم يقل: مع عدم افادة نفس التركيب تقوي الحكم، وفي المفتاح: ولم يكن المقصود من نفس التركيب تقوي الحكم، وقد قيل:
 احترز بنفس التركيب عن نحو: ان زيدا قاءم، وعرفت، فان فيه تقوي الحكم عرفت رد بتضمنه الاسناد، لا من نفس التركيب، بل من التكرير، ومن اداة التاكيد؛ لانه اراد مع عدم افادة الخبر تقوي الحكم، كما يتبادر من السياق، والسياق، ولا شك ان مناط افادة التقوي هو الخبر؛ لان التقوي انما يحصل بتضمنه الاسناد، او بتضمنه الاسناد بتكرر الاسناد، وكانه اراد الافادة المعتد بها؛ لانها المتبادرة، والا فقد اثبت لزيد قاءم تقوي الحكم قريبا من تقوي: زيد قام، فقول الشارح: انه ليس بمعتد، بل هو قريب من: زيد قام في اعتبار التقوي محل نظر، وانما لم يقل: مع عدم قصد التقوي، كما يقتضيه عبارة المفتاح؛ لان عدم القصد علة لعدم الافادة، وعدم الافادة الاعم من المقارنة بالقصد، وغيرها؛ ليخرج صورة ايراد الخبر جملة، لقصد التخصيص، نحو: انا سعيت في حاجتك، ورجل جاءني، وما انا قلت، فان فيها افادة التقوي مع عدم قصد التقوي؛ اذ القصد الي التخصيص، الا انه لزم التقوي من غير قصد ضرورة تكرر الاسناد، ولا يخفي انه بعيد عن القصد؛ اذ المتبادر من الافادة والدلالة فيما بينهم ما يقارن القصد، علي انه مع تقييد الافادة بالمعتد بها؛ لءلا يخرج: زيد قاءم، لا مجال لهذا التوجيه، وبالخروج عن العبارة لا ينسد خلل الضابطة لورود قل هو الله احد (¬) لا محالة حتي تعلق الشارح لدفعه بانه اعتمد علي اشتهار امره، ولو اعتد بالاعتماد علي اشتهار الامر، فليعتد بتقرر ان لخبر جملة في صورة قصد التخصيص بتقديم المسند اليه في بحث تقديم المسند اليه، وقد عدل عن عبارة المفتاح، فهي اذا كان فعليا الي قوله: لكونه غير سببي، ليتناسب الباعثان للافراد في كونهما عدميين كما تناسب باعثا؛ لكون جملة في كونهما وجوديين؛ ولان الفعلي شاع في خلاف ما قصده من المنسوب الي الفعل   المقابل للاسم، فاحترز عن لفظ هو ظاهر خلاف ما قصد به؛ ولان في الاقتصار علي ايراد السبب تسهيلا علي المتعلم؛ لاغناءه عن معرفة مفهوم الفعلي، وفيه تعريض بالسكاكي الي ان تصوير المقصود لم يكن متوقفا علي احداث اصطلاحين لم يكونا في كلام القوم، وكان يكفي اصطلاح السببي.
 وقال الشارح المحقق: وجه العدول ان المصنف زعم صدق ما عرف به صاحب المفتاح الفعلي علي كل مسند ؛ لانه قد فسره بما يكون مفهومه محكوما به بالثبوت للمسند اليه، او بالانتفاء عنه، ولا يخفي ان كل مسند كذلك. ضرورة ان الاسناد حكم بثبوت الشء للشء او بنفيه عنه، ولا يخفي انه لا يوجب العدول عن الفعلي، بل عن تعريفه الي تعريفه منطبق علي ما سوي السببي، الا ان يقال: لم يتعسر له تحصيل مفهومه، وفيه بعد انه اشكل عليه توضيح مفهوم السببي وتنقيحه، حتي اكتفي في بيانه بالتمثيل كما ذكره ذلك المحقق، فينبغي: ان يذكر الفعلي ويبينه بالتمثيل هذا، ومما يجب ان ينبه عليه: ان كلام السكاكي في بيان مفهوم السببي غير منقح، وفي مفهوم الفعل منقح لا غبار عليه، ومع ذلك تحير في اراء الفحول، وطال كلامهم فيما لم يفد شيءا من المعقول، والشارح العلامة، والشارح المحقق، والسيد السند قد اجابوا في ميدان اصطياده، واطالوا، ولم ارض بان اقتص عليك ما ذكروا، فانه ليس مما يسمع من القصص، وكيف ينسب اليهم ما لا يليق بشانهم؟ ولهم في قسمة المعارف اعلي الخصص، ونحن ناتي لك بما يظهر لك معني الفعلي والسببي، وتضبط به هذه النكتة للافراد، فاقول: المسند الفعلي كما ذكره المفتاح ما يكون مفهومه محكوما بثبوته للمسند اليه، او بالانتفاء عنه بخلاف السببي، فان (زيد ضرب) حكم فيه بثبوت الضرب لزيد، و (زيد ما ضرب) حكم فيه بنفي الضرب عنه، بخلاف (زيد ضرب ابوه)، فانه لم يحكم فيه بثبوت ضرب ابوه لزيد، بل بثبوت امر يدلك عليه ذلك المذكور، وهو كاءن بحيث ضرب ابوه، فالمسند السببي سمي مسندا، لانه دال علي المسند الحقيقي، والمسند السببي: ما اسند فيه شء الي ما هو متعلق زيد، وصار ذلك سببا لاسناد كون زيد، بحيث ينطلق ابوه اليه، وعلي هذا يلزم ان يكون منطلق ابوه في: زيد منطلق ابوه مسندا سببيا، ولا يضر   ضابطه الافراد؛ لان كون المسند سببيا، يقتضي كونه جملة؛ لانه يتبادر من الاسم ربطه الي ما قبله، بخلاف الجملة والفعل، فيوهم: (زيد منطلق ابوه)، ربطه الانطلاق الي زيد قبل سماع ما بعده بخلاف: زيد ابوه منطلق، او انطلق ابوه، فالكون سببيا يقتضي الجملة، ولا بد معه من نكتة للافراد، وعلي هذا ليس نحو: زيد مررت به، وزيد كسرت سرج فرس غلامه فعليا ولا سببيا، وان جعله الشارح المحقق سببيا؛ لان تعريف المفتاح للسببي صريح في انه ليس سببيا، ويخرج بقول المفتاح؛ لكونه فعليا، ويدخل في قول المصنف؛ لكونه غير سببي، فالعدول مفسد.
 فان قلت: ما حققته، وان كان كلاما محصلا منقحا لكن يخالف ما ذكره المفتاح؛ لانه قال: ويكون المسند جملة اذا كان سببيا، وهو ان يكون مفهومه مع الحكم عليه بالثبوت لما هو مبني عليه، او بالانتفاء عنه مطلوب التعليق بغير ما هو مبني عليه تعليق اثبات له بنوع ما، كقولك: زيد ابوه انطلق، او منطلق، او يكون المسند فعلا يستدعي الاسناد الي ما بعده بالاثبات، او بالنفي، فيطلق تعليقه علي ما قبله بنوع اثبات او نفي عنه بنوع ما، او نفي لكون ما بعده تسبب مما قبله، نحو: عمرو ضرب اخوه، لا سببيا متصلا بالفعل، نحو: زيد ضارب اخوه، او مضروب، او كريم، لسر نطلعك عليه. هذا كلامه. وقد صرح بكون زيد منطلق ابوه غير داخل في المسند السببي، قلت: قدمنا لك ان كلامه في بيان السببي غير منقح، وهو كما تري في غاية التعقيد، وقد صرح في قسم النحو ان: زيد الكريم ابوه، نعت سببي، ومن الواضح ان الفرق بين النعت والخبر في ذلك بعيد عن الاعتبار، واذا انحصر السببي في الجملة فلا تصير السببية نكتة لاختيار الجملة؛ لانه ما لم يترجح زيد ابوه منطلق علي زيد منطلق ابوه، لا يتاتي للبليغ ايراده بمجرد كونه سببيا، والا لكان مال التعليل ان ايراده جملة، لكونه جملة مخصوصة، فينبغي ان يكون السببي اعم من الجملة، وتكون السببية مقتضية للجملة، فلا بد من تاويل كلامه، فنحن ناوله بانه عرف الجملة السببية، لا مطلق السببي، ولذا قال: لا سببيا متصلا بالفعل ... الخ.
 والسر الذي نطلعك عليه: ان اسم الفاعل لكونه بمنزلة خارج الضمير، لا   يكون مع فاعله جملة، وليس قوله: لا سببيا متصلا بالفعل؛ لاخراج المتصل بالفعل عن المسند السببي، كما توهمه السيد السند، وقال: انما اخرجه عن المسند السببي؛ ليصلح كون المسند سببيا لنكتة الايراد جملة، فانك عرفت: ان حصر السببي في الجملة يخرج السببية عن صلاحية كونها نكتة لايراد المسند جملة، ولا ينبغي ان يتوهم انه يصلحها لذلك، وبالجملة يرد علي السكاكي خروج نحو:
 زيد ما ينطلق ابوه عن المسند السببي او عن الجملة السببية، مع انه جملة سببية، لا نكتة لايرادها جملة سوي كونها سببية، الا ان يتكلف، ويقال: المراد بالفعل اعم من الفعل حقيقة او حكما، واسم الفاعل بعد النفي والاستفهام في حكم الفعل، ولذا صار مع مرفوعه جملة.
 ومما اورده السيد السند علي السكاكي: انه ليس زيد منطلق ابوه فعليا عنده، فيلزم خروجه عن ضابطة الافراد، وهو ليس بشء؛ لان السكاكي لم يذكر ضابطة للافراد، لا يخرج عنه افراد، بل ذكر نكتة للافراد يستدعي الافراد، ولا عليه ان لا يتعرض لنكتة يستدعي افراد منطلق في زيد منطلق ابوه، وبما حققناه لك صرت ممن لا يشتبه عليه ان هذا المثال ليس مسندا فعليا، وان ادعاه الشارح العلامة، واستدل عليه بان: المسند فيه منطلق وحده؛ لان اسم الفاعل مع فاعله ليس بجملة، فالمحكوم به هنا مفرد؛ لان دعواه مما لا يلتفت اليه بعد تحقق الحق، لا لما قال الشارح المحقق: ان هذا خبط ظاهر؛ لان اللازم مما ذكر ان لا يكون (منطلق ابوه) جملة، ولم يلزم ان يكون المسند هو منطلق وحده؛ لعدم استلزام الافراد ذلك؛ لان الافراد بمعني يقابل الكون جملة، لا الكون مركبا، وهل هذا الا غلط من اشتراك اللفظ؟ لان ما ذكره خبط مبين علي قلة التامل، وعدم التثبت الحافظ عن التزلزل؛ اذ منقح استدلاله: ان عدم كون اسم الفاعل جملة يجعله بمنزلة الخالي عن الضمير، والحاقه بالجامد، كما صرح به السكاكي، وهذا يوجب الحاق فاعله بالعدم، واعتباره وحده، فلا فرق في الاعتبار بين: زيد منطلق، وبين: زيد منطلق ابوه، فكما ان الاول مسند فعلي عنده، فكذلك الثاني.
 (والمراد بالسببي، نحو: زيد ابوه منطلق) اي: لا منطلق، كما هو ظاهر   عبارة السكاكي؛ لانه بعيد عن الاعتبار؛ اذ ليس منطلق مسند زيد حتي يجعل مسندا سببيا، بل هو مسند الاب، وهو ليس مسندا سببيا له، واختار في التمثيل: ابوه منطلق دون انطلق ابوه؛ لان كمال مشاركة ابوه منطلق مع منطلق ابوه في المعني يوهم انه: كمنطلق ابوه ليس مسندا سببيا فهو احق بالتوضيح، وهذا مبني علي زعم ان «زيد» منطلق ابوه ليس سببيا، وقد عرفت ما هو الحق فلا يتجاوزه، وبعضهم بناء علي اشتهار هذا الظن، ومتابعته له صرف كلام السكاكي عن ظاهره، ولم يجعل قوله: او ان يكون المسند فعلا، فتتمة لتعريف المسند السببي، بل جعله نكتة اخري لكون المسند جملة، وجعله عطفا علي قوله: اذا كان المسند سببيا اذ لو لم يصرف لزم جعل منطلق ابوه غير سببي، وانطلق ابوه سببيا، وهذا تحكم لا يرضي به عاقل، فضلا عن السكاكي، والشارح المحقق حكم بانه سهو، لا يخفي علي من له معرفة بمساق الكلام؛ اذ لا وجه حينءذ لتغيير اذا كان بقوله، او ان يكون مع انه يوجب الالتباس، ولهذا القاءل ان يقول: كلام المفتاح مشحون بالتعقيد، فلا مبالاة لارتكاب الوجه البعيد اذا كان هو المفيد للمعني السديد، نعم، لو دفع التحكم لحق القول بانه التوهم.
 ومما يعجب انه قال السيد السند: انه لو كان مراد المفتاح ما ذكره لاحتاج في ضابطة افراد المسند الي قيد ثالث يخرج به، نحو: انطلق ابوه، في: زيد انطلق ابوه؛ لان المسند هاهنا ليس فعليا، كما تحققه، وليس المقصود من نفس التركيب تقوي الحكم، فلا بد من اخراجه بقيد اخر، وكيف لا وقد خرج انطلق ابوه عن ضابطة الافراد بقوله: لكونه فعليا، نعم، يحتاج المصنف الي قيد اخر، ولا يضر شارح عبارة المفتاح احتياج المصنف.

  AUTO [واما كونه فعلا فللتقييد باحد الازمنة الثلاثة]

 (واما كونه) ظاهر الضمير رجوعه الي المسند، والاولي رجوعه الي المسند المفرد؛ لان الفعل والاسم من اقسامه، كما ان الجملة الاسمية والفعلية من اقسام الجملة، وقد قال: واسميتها وفعليتها، اي: الجملة، ولم يقل: واسميته وفعليته، اي: المسند فيما بعد (فعلا فللتقييد) اي: لتقييد طرف الاسناد، كما هو المشهور، وان كان للتامل فيه مجال؛ اذ يحتمل ان يكون بالزمان قيد النسبة، فانه لا يتفاوت بيان الواقع بتقييد الاسناد، وبعيد الحدث والمصداق واحد،   والتفاوت في النظر والملاحظة، وكان الوجه ان يساعد تقييد النسبة، وكانه دعاهم الي جعله قيد الحدث: ان العدول من المصدر الي الفعل لتقييد المصدر، فكما ان نسبة المفادة بهيءة الفعل قيد له، يناسب ان يكون الزمان ايضا قيدا له، ولقد وقع عبارة المصنف علي وفق المصلحة، حيث لم يقيد التقييد (باحد الازمنة الثلاثة) وانما لم يفصلها؛ لاشتهارها، وهي الماضي، والحال، والمستقبل علي صيغة اسم الفاعل، كالماضي، او اسم المفعول، وكلاهما المنقول الموافق للمعقول؛ لان الزمان يستقبلك كما تستقبله، ومفهومات الثلاثة بديهة يعرفها كل واحد، واوضحها المفتاح بقوله: والمراد: بالزمان الماضي: ما وجد قبل زمانك الذي انت فيه، وبالمستقبل: ما يترقب وجوده، وبزمان الحال: اجزاء من الطرفين يعقب بعضها بعضا من غير فرط مهلة وتراخ، والحاكم في ذلك هو العرف لا غير هذا، واراد بقوله: والحاكم بذلك: ان الحاكم بذلك البيان: هو العرف، فالعرف تعين الزمان الذي انت فيه، وما هو قبله، وما هو بعده، وعدم فرط المهلة والتراخي، وتخصيصه بعدم فرط المهلة والتراخي، كما فعله السيد السند مما لا سند له، والمناقشة بان في ذلك البيان: جعل الزمان الماضي في زمان قبل زمانك، فيلزم ان يكون للزمان زمان، وان ترقب الشء انما يكون لشء بعد زمان الترقب، فيلزم ان يكون لزمان المستقبل زمان، فمناقشة في تعريف هو للتنبيه علي انها واهية؛ اذ المراد بقبل مجرد التقديم، وبالترقب مجرد التاخير، كما لا يخفي، ولم يكتف بكون زمان الحال زمانا انت فيه، وقال في بيانه: اجزاء من الطرفين، تنبيها علي تحقيق حقيقة الزمان، وان اجزاءه لا تجتمع، فبعض اجزاء الحال منتقض كالماضي، وبعضها مترقب كالمستقبل، ولولا العرف لم يكن لك زمان حال، والشارح عين الزمان الذي انت فيه بزمان تكلمك، ولم يزد هذا البيان الا تضييق داءرة الحال؛ اذ الحال لا يخص زمان التكلم، بل ربما يكون زمان فعل من افعال اخر، ولما كان شان البديهي ان لا يزيد التكلم فيه الا التزلزل، راينا صرف العنان عن كثير من الخواطر (علي اخصر وجه) (¬) احترز به عن، نحو: كان زيد منطلقا، وينبغي ان يءخر عن   قوله: (مع افادة التجدد) (¬) ليتعلق بافادة التجدد، والتقييد علي سبيل التنازع؛ اذ يمكن كل منهما بالاسم بضميمة القرينة، فترجيح الفعل بكل منهما علي الاسم لا يتاتي، الا لقصد الاختصار، فان قلت: لا يرجح ذلك الفعل المضارع علي الاسم؛ لان تقييده باحد الازمنة يتوقف علي القرينة لاشتراكه.
 قلت: يحصل التقييد بدون القرينة باحد الازمنة بمقتضي الوضع لا محالة، وانما يحتاج الي القرينة لتعيين المراد، فان قلت: فما الفاءدة في الايراد فعلا؟ ولا مندوحة عن القرينة الا ان القرينة هنا لتعيين المراد، وفي الاسم للتقييد. قلت:
 فاءدته التدرج في التعيين، وذلك موجب لمزيد التقرر، بقي انه لا يظهر منافاة التقييد بالقرينة العقلية. التقيد علي اخصر وجه، اذ القرينة العقلية لم تعد من وموجبات الاطناب، وكيف لا وايجاز الحذف لا يعقل بدون القرينة؟
 فالصواب: فللتقييد بنفس المسند باحد الازمنة الثلاثة، وانما يفيد الفعل التجدد؛ لانه اعتبر في جعل الزمان جزء مفهومه: ان يكون الحدث حادثا بحدوثه، لان الزمان المقارن بالحدث يوزن بذلك، فلم يهملوا في جعل الزمان جزءا لمفهوم الفعل هذا الايذان، لا لان مقارنة الزمان يستدعي الحدوث؛ اذ الصفات القديمة كلها مقارنة للزمان، ولهذا صح وكان الله عليما حكيما (¬) فاستعمال الفعل في الامور الثابتة، كعلم الله، ويعلم، مجاز، ووضع الفعل لمقارنة الحدث الزمان علي وجه الحدوث كحدوثه، فالمراد بالتجدد: الحدوث، واما التجدد بمعني حدوثه شيءا فشيءا، كالزمان، وكثيرا ما يقصد بصيغة المضارع، فهو ليس معتبرا في مفهوم الفعل، وانما يفهم من خصوص الحدث او اقتضاء المقام. قال الشارح المحقق: افاده الفعل التجدد؛ لان التجدد من لوازم الزمان الذي هو جزء مفهوم الفعل، وتجدد الجزء يستلزم تجدد الكل، واورد عليه السيد السند: ان التجدد الذي قصد بايراد الفعل ليس تجدد الكل، بل تجدد   الحدث، ولا يلزم من تجدد الكل تجدد كل جزء حتي يلزم ذلك؛ لانه في علم الله مجموع المعني متجدد لدخول الزمان في مفهومه، وليس العلم متجددا، ويمكن دفعه بان مراده: ان تجدد جزء مفهوم اللفظ بحسب عرف الوضع يقتضي تجدد كل جزء، فيكون ما ذكره مجمل ما ذكرناه مفصلا علي طبق ما فصله السيد السند.
 ومما ينبغي ان ينبه عليه: ان هذه النكتة انما ترجح الفعل علي الاسم فيما اذا لم يكن للفعل اسم يرادفه، واما ما بعده وامهل وامثالهما فلا ترجح بهذه النكتة علي الاسم؛ لانه يغني هيهات ورويد وامثالهما غناءهما، الا ان يقال هذه الاسماء النحوية معدودة في هذا الفن في عداد الافعال، يرشدك ما سياتي من جعل رويد زيدا من امثلة الامر، ومن الدواعي الي جعل المسند فعلا انشاء المدح، او الذم، او التعجب، او الدنو؛ لان الموضوع لها افعال (كقوله) اي: قول ظريف بن تميم العنبري (او كلما) اي: كلما جءت عكاظ، وكلما (وردت عكاظ) متشوق للعرب كانوا يجتمعون فيه فيتناشدون ويتفاخرون، وكان يقع فيه الوقاءع (قبيلة بعثوا الي عريفهم يتوسم) (¬)، اي: يتفرس الوجوه ويتاملها لحدث منه ذلك التوسم شيءا فشيءا، ويصدر منه النظر لحظة فلحظة يعني: ان لكل قبلة علي جناية فمتي وردوا عكاظ طلبني الكافل بامرهم، ولا يخفي ان هذا المثال يستدعي: ان يراد بالتجدد التقصي شيءا فشيءا، علي طبق الزمان لا مجرد الحدوث، لكن الغالب في الفعل قصد الاول، فهو النكتة الشاءعة، ولذا حملنا عبارته عليه؛ لانه الانسب بالتعرض والبيان، وايضا قوله: واما كونه اسماء، فلافادة عدمهما يقتضي ارادة التجدد بهذا المعني ارادة عدم التجدد بمعني التقصي شيءا فشيءا، لا يقتضي ايراد الاسم، فالمثال لا يطابق الممثل، وهذا الخبط انما وقع من المصنف، والمفتاح لم يمثل بما هو صريح في قصد التجدد بهذا المعني، ومما يقتضي كونه فعلا: ان المقام مقام طلب الفعل، نحو: ضرب، او الترك، نحو:
 لا تضرب، او انه لا بد من ادخال حرف الشرط علي المسند، او التخصيص،   او الاستفهام، او النفي، او ما يتضمن الاستفهام، او الشرط، فاحفظه، فانه من البداءع.

  AUTO [واما كونه اسما فلافادة عدمهما]

 (واما كونه)، اي: كون المسند المفرد (اسما فلافادة عدمهما) (¬) الظاهر انه راجع الي التقييد، وافادة التجدد، لكنه ظاهر الفساد؛ اذ عدم التقييد، وعدم الافادة لا يكون مقصودا بالافادة للبليغ، بل المقصود عدم التقييد، وعدم التجدد، فينبغي ان يجعل الضمير عنهما، وقد صرح المصنف في الايضاح بالثاني، حيث قال: واما كونه اسما فلافادة عدم التقييد المذكور والتجدد بقول الشارح المحقق، اي: عدم التقييد المذكور، وافادة التجدد ليس كما ينبغي، ومما يقتضي الاسم افادتهما لا علي اخصر وجه؛ لان المقام مقام الاطناب، كما يقول: زيد قاءم فيما مضي او فيما يستقبل، والنكتة العامة لكونه اسما عدم التقييد وعدم افادة التجدد علي اخصر وجه، فربما يجعل عدمهما ذريعة الي عدم التقييد والتجدد بمعونة القراءن، وربما يكتفي بمطلق الثبوت، فالاولي ما ذكره المفتاح من قوله واما الحالة المقتضية لكونه اسما فهي اذا لم يكن المراد افادة التجدد والاختصاص باحد الازمنة وافادة الفعل لاغراض يتعلق بذلك، والاختصار المنطبق له، واما كونه اسما فلعدمهما، اي: لعدم التقييد وافادة التجدد علي اخصر وجه سواء انتفي التقييد او ثبت لا علي اخصر وجه واما اعتراض الشارح المحقق عليه بانه يخالف ما حققه الشارح من ان الاسم لا يدل علي اكثر من ثبوت شء لشء، وكما لا يدل علي زمان لا يدل علي الدوام، فتدفع بان المصنف لم يقصد ان الاسم بنفي التقييد والتجدد، بل قصد ان الداعي اليه المقصود عدم التقييد والتجدد، والفعل ينافيه والاسم يجامعه، فيصح ذلك الافادة مع الاسم بمعونة القراءن، ولا يصح مع الفعل هذا.
 فان قلت: هل يصح افادة عدم التجدد والحدوث باسم الفاعل كما دل عليه قوله : (كقوله:



 لا يالف الدرهم المضروب صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق) (¬)
 وقد ذكر ابن الحاجب في تعريف اسم الفاعل: ما اشتق من فعل لمن قام به بمعني الحدوث. قلت: هذا مبني علي عدم الالتفات الي ما ذكره ابن الحاجب، وترجيح الاسم ما يستفاد من المفتاح بان (زيد عالم) يستفاد منه الثبوت صريحا بناء علي ان الاسم صفة كان، او غير صفة لدلالة علي الثبوت، وتاييده بما ذكره الشيخ عبد القاهر، ويجعل الميداني: الصفة المشبهة، واسم الفاعل في عداد واحد، وسمي الجميع اسم الفاعل، لكن حسنه يشكل، وذلك بما قالوا: انه يقال: حاسن لمن حدث حسنه، وحسن لمن ثبت حسنه، ويءول بانهم ارادوا:
 ان اسم الفاعل لما كان جاريا علي لفظ الفعل، جاز ان يقصد به الحدوث بمعونة القرينة، بخلاف الصفة المشبهة، فيقصد به وضعا مطلق الثبوت، وبمعونة القرينة الدوام، ولا يقصد الحدوث اصلا، واعلم ان في اضافة الصرة الي ضمير المتكلم مع الغير نكتة دقيقة، وهي ان صرته مشتركة بينه وبين غيره، والمشهور نصب صرتنا علي انه مفعول لا يالف، والاحسن نصب الدرهم المضروب؛ ليكون عدم الالفة من جانب صرته، ولو اكتفي في التمثيل لكونه المسند فعلا واسما بهذا مثال لكفاه؛ لان يمر عليها، كيتوهم، ولا يخفي ان قوله: وهو منطلق حال داءمة.

  AUTO [واما تقييد الفعل بمفعول ونحوه واما تركه فللمانع منهما]

 (واما تقييد الفعل) يريد به المعني المصدري، او الفعل، وجعل ذكره لكونه اصلا بمنزلة ذكر شبه الفعل ايضا كما هو عادة اءمة العربية (بمفعول) اراد به احد المفاعيل الخمسة (ونحوه) اراد به الحال والتمييز دون المستثني؛ لانه اما مستثني من الفاعل، فهو من تتمته، او من المفعول به او من غيره من المفاعيل او الحال، فالحال كذلك فلا معني لتقييد الفعل به، وان ذكره الشارح المحقق، ولك ان تجعل: ونحوه مرفوعا معطوفا علي تقييد الفعل، وتريد به نحو تقييد الفعلي بمفعول من تقييد الشبه، والتقييد بغير المفعول، ثم في كون التقييد بالمفعول به لتربية الفاءدة نظر، بل يتوقف فهم الفعل المتعدي عليه كتوقفه علي   الفاعل، وعدم تقييده يحوج الي اخراجه عن مقتضي وضعه، ثم المراد بالمفعول ما لم يقم مقام الفاعل؛ اذ التقييد بما قام مقامه لاصل الفاءدة، لا للتربية، ولا يخفي ان التقييد بمفعول لا يشمل ذكر المفعول المطلق للتاكيد الا ان يتكلف في التقييد بما يعم صورة التقييد.
 (فلتربية الفاءدة) (¬) وتقويتها؛ لان ازدياد التقييد يوجب ازدياد الخصوص، وهو يوجب ازدياد البعد الموجب لقوة الفاءدة، كذا ذكره الشارح المحقق، وهو لا يشمل المفعول المطلق للتاكيد، والمراد لداع الي تربية الفاءدة ليلاءم قوله، واما تركه فلمانع منها، ولا يخفي ان بحث تقييد المسند بمفعول ونحوه من مباحث متعلقات الفعل والبحث عنه هنا من قبيل وضع الشء في غير محله، وان تقييد المسند لا ينحصر في تقييد الفعل، بل منه هذا غلام رجل وغلام عاقل، وان في رفع نحوه رفعه، فاغتنمه، ولا تحرم نفعه، ولما كان يتوهم ان الافعال الناقصة وفروعها مقيدات بشبه المفعول من اخبارها، ويتحير في تربية الفاءدة فيها، اذ لا فاءدة لكان مع فاعلها؛ بل الفاءدة في خبرها واسمها والتربية في ضم كان، نبه علي حقيقة الامر ورفع به التوهم فقال (والمقيد في، نحو:
 كان زيد منطلقا هو منطلقا) اي: نحو منطلقا (لا كان) اي: نحو: كان وفيه نظر؛ لانه ليس فيه تقييد المسند، بل النسبة؛ لان الزمان المفاد من كان قيد النسبة المفهومة منه، لا قيد الانطلاق بلا ريبة، ولم يدخل في نحو: كان زيد منطلقا، كون زيد منطلقا، ولا زيد كاءن منطلقا؛ اذ لا تقييد فيه، بل لا يدل الكون والكاءن الاعلي اصل النسبة بخلاف اخوات كان، فان في فروعها تقييدا لا محالة؛ لان في الاخوات تقييدين تقييد بالزمان وتقييد الخصوص للنسبة تضمنية مصادرها، والفروع لم يفتها الا الزمان، وجعل التقييد داءرا علي كون كان بمنزلة الظرف، كما فعله الشارح، واختاره السيد السند لا ينفي بفروع هذه الافعال، ولا يذهب عليك ان التقييد مكان لا يخص الفعل والمشتقات والمصادر، بل   يشمل الجوامد، نحو: كان زيد انسانا، ورفع نحو ينفعك في هذا المقام ايضا.
 (واما تركه) اي: ترك تقييد الفعل بمفعول، ونحوه (فلمانع منها) اي: من التربية جعل انتفاء المقتضي ايضا من المانع، ويعلم من بيان ترك تقييد الفعل ترك تقييد الخبر بكان واخواتها، كما علم من بيان فاءدة تقييد الفعل فاءدة تقييد خبر كان بكان. قال الشارح: كعدم العلم بالمقيدات، او عدم الاحتياج اليها، لظهور انحسار المطلق في المقيد، او لعدم تعلق عرض بالقيد، او لعلم السامع بالقيد، فاذا قلت: فما فاءدة الاخبار؛ لان المطلق ايضا معلوم حين معرفة القيد، قلنا: يمكن ان يعرف المخاطب: ان جاء رجل في هذا الوقت، ولا يعرف: انه زيد، فان قلت: جاء زيد يعرف مجء زيد في هذا الوقت مستغنيا عن بيان القيد، ثم قال: او خوف انقضاء الفرصة، او عدم ارادة ان يطلع السامع، او غيره، يعني: باخبار السامع اياه، او خوف ان يتصور المخاطب: ان المتكلم مكثار، يعني: ان يصدق بذلك، والا فتصور كونه مكثارا لا يضر، وضرر التصديق به ان يتنفر منه، ولا يصغي الي كلامه او قادر علي التكلم، فيتولد منه عداوة وما اشبه ذلك.

  AUTO [واما تقييده بالشرط]

 (واما تقييده) (¬)، اي: الفعل وما يشببه (بالشرط) نحو: ان تكرمني اكرمك، وان تضربني، فانا ضارب، وفيه: ان التقييد في قولك: ان كان زيد ابا لعمرو فانا اخ له، وليس للفعل، ولا شبهه، بل للنسبة، فالشرط قيد للجزاء لا لمسنده، وبالجملة جعل الشرط قيدا تقتضي ان يكون الكلام التام هو الجزاء ويكون الشرط قيدا له، اما بمجموعه، او لمسنده، وهو المنطلق لجعل الاسناد اليه من خواص الاسم، ولحصر الكلام في المركب من اسمين او فعل واسم، الا انه يخالف ما ذهب اليه الميزانيون: ان كلا من الشرط والجزاء خرج عن التمام بدخول اداة الشرط علي جملتين، والجزاء محكوم به والشرط محكوم عليه، والنسبة المحكوم بها بينهما، وليس شيءا من نسبتي الشرط والجزاء.
 قال السيد السند: ليس كون الشرط قيد الجزاء الا ما ذكره السكاكي، وفي   كلام النحاة برمتهم، حيث قالوا: كلم المجازاة تدل علي سببية الاول، ومسببية الثاني اشارة الي ان المقصود هو الارتباط بين الشرط والجزاء، فينبغي ان يحفظ هذه الاشارة، ويجعل مذهب عامتهم ما يوافق الميزانيين، وكيف لا؟ ولو كان الحكم في الجزاء لكان كثير من الشرطيات المقبولة في العرف كواذب، وهو ما لا يتحقق شرطه، فيكون قولك: ان جءتني اكرمك كاذبا اذا لم يجء المخاطب، مع انه لا يكذبه العرف، وذلك لان انتفاء قيد الحكم يوجب كذبه، وفيه ما عرفت من انه لا يخص السكاكي؛ لان حصر الكلام في القسمين المذكورين يقتضيه اقتضاء بينا، وجعل الاسناد اليه من خواص الاسم ظاهر فيه، ولا يلزم كذب القضايا التي شروطها غير متحققة؛ لانه يجوز ان يكون المراد بالجزاء في قولك: ان جءتني اكرمك: اني بحيث اكرمك علي تقدير مجيءك، وفي قولك: ان كان زيد حمارا فهو حيوان، انه كاءن بحيث يكون حيوانا علي تقدير الحمارية، وفي قولك:
 ان كان الان طلوع الشمس، كان النهار موجودا انه يكون النهار بحيث يتصف بالوجود علي تقدير طلوع الشمس الان، وعلي هذا القياس.
 واشارة قولهم المجازاة تدل علي سببية الاول ومسببية الثاني الي ان المقصود الارتباط بينهما غير سديد، بل هو كقولهم: في للظرفية، اي: لظرفية مجرورة لغيره، وله نظاءر لا تحصي، ولم يقصد بشء ان المقصود الارتباط بينهما، فان قلت: اذا دار الامر بين ما قال الميزانيون وبين ما قاله النحويون، فهل يعتبر كل منهما مسلكا لاهل البلاغة او يجعل الراجح مسلكا؟ وايهما ارجح؟ قلت: الارجح تقليل المسلك تسهيلا علي اهل التخاطب والاصطلاح، ولعل الارجح ما اختاره النحاة، لءلا يخرج الجزاء عن مقتضاه، كما خرج الشرط؛ اذ مقتضي التركيب ان يكون كلاما تاما، وايضا هو اقرب بالضبط؛ اذ فيه تقليل اقسام الكلام، ولو اعتبره الميزانيون كما اعتبره النجاة؛ لاستغنوا عن كثير من مباحث القضايا والاقيسة، فكن حافظا لهذه المباحث النفيسة.
 ومثل الشارح المحقق للتقييد بالشرط بقوله: اكرمك ان تكرمني، وان تكرمني اكرمك، ولم يقصد بذلك: ان التقييد كما يكون للجزاء المذكور يكون للمحذوف؛ لان النحاة جعلوا: اكرمك ان تكرمني محذوف الجزاء لعدم صحة   تقديم الجزاء علي الشرط، بل قصد ان الشرط كما يكون قيدا للجزاء المتقدم يكون قيدا للجزاء المتاخر، فان علماء المعاني لا يجعلون المتقدم علي الشرط دالا علي الجزاء، بل يجعلونه نفس الجزاء كما صرح به الشارح نفسه في بحث الايجاز والاطناب والمساواة، وقال: حذف جزاء الشرط في مثل هذا التركيب لحذف المستثني منه في المستثني المفرغ له لرعاية امر لفظي، لا يعتبره علماء هذا الفن، فان قلت: لو جعل اكرمك ان تكرمني، من تقديم الجزاء علي الشرط كان فيه مخالفة القانون النحوي المشهور، فلا يكون بليغا لانتفاء الفصاحة، قلت: لا شبهة في قوة هذه الشبهة، ولا يندفع الا لتخصيص قولهم: مخالفة قانون النحوي المشهور بقانون لم يدع اليه امر لفظي، ثم كون الشرط قيدا للجزاء بينه الشارح المحقق: بان قولك: ان جءتني اكرمتك، بمعني اكرمك وقت مجيءك، وليس كذلك بانه قيد للجزاء؛ لانه بمنزلة اكرمك علي تقدير مجيءك، وكيف ولو لم يكن كذلك لكان اذا جءتني اكرمك من التقييد بالظرف لا بالشرط؟ لان اذا ظرف مصرح، وله حيثيتان ظرفية، وتعليق، فباعتبار الظرفية تقييد بمفعول ونحوه، وباعتبار التعليق تقييد بالشرط، ومن مرجحات اعتبار النحوي انه علي مذهبهم لا يحتاج قولهم: ان تكرمني، فاكرم زيدا الي تاويل؛ لانه اما لطلب اكرام مقيد بتقدير اكرام، واما لتقييد طلب الاكرام بتقدير اكرام علي اطلاق اختلاف بين الشافعية والحنفية، وعلي مذهب الميزانيين لا بد من تاويل الانشاء بالخبر لتمكن الحكم بين الشرط والجزاء.
 (فلاعتبارات لا تعرف الا بمعرفة ما بين ادواته من التفصيل) اي بما ذكر مفصلا (وقد بين ذلك) التفصيل (في علم النحو) (¬)، والاولي: الاقتصار علي قوله: من التفصيل في علم النحو، وفيه تعريض للسكاكي بانه اتي بتطويل، حيث اتي بتفصيل في علم النحو، واشارة الي وجه اسقاطه تفصيله، واختار ادواته ليشمل الحروف والاسماء، ولا يخفي ان الحوالة الي علم النحو انما تصح لو كفي معرفة ما بين ادواته في معرفة الاعتبارات، وما ذكره لا يفيد الا توقف   معرفة الاعتبارات علي معرفة التفصيل، ولا يفيد معرفتها بمعرفته، فالاولي فلاعتبارات يعرف بمعرفة ما بين ادواته من التفصيل، ولا يذهب عليك: ان التقييد بمفعول ونحوه ايضا لاعتبارات لا تعرف الا بمعرفة ما بين المفاعيل، وما بين اشباهها من التفاوت وقد فصل في النحو، ولا اختصاص لما ذكره بالشرط، وقد عرفت وجه التخصيص ان كنت ذا تنبه في سماع ما القي اليك.
 (ولكن لا بد هاهنا من النظر في (ان واذا ولو)) لان لها اعتبارات، لا نفي معرفة التفاوت تنبيها علي ما فصل في النحو بمعرفة تلك الاعتبارات والتفاوت بين اذا وان لا ينفيها قول النحاة: ان اذا تتضمن معني ان: لانهم لم يقصدوا الا تضمنه اصل معني ان دون خصوصياته، ولا بد من النظر في ما ومن ايضا لان احدهما للعاقل، والاخر لغير العاقل، وفي استعمال احدهما مقام الاخر اعتبارات لطيفة محتاجة الي البيان، وتقديم (ان) علي اذا، مع ان مفهومه عدمي، ومفهوم اذا وجودي؛ لانه الاصل في الشرط (فان واذا للشرط) اي:
 لتعليق امر بغيره في الاستقبال (¬) (لكن اصل ان عدم الجزم) من المتكلم، بل عدم التصديق لقول النحاة انها تستعمل للمعاني المحتملة المشكوكة (بوقوع الشرط) او لا وقوعه، اذ الشرط قد يكون سلبا (واصل اذا الجزم) فاستعمال (ان) في عدم الجزم، واستعمال اذا في الجزم علي الاصل لا يستدعي نكتة سوي اعتبار كون ذلك الاصل، واذا عرفت ان المراد بالجزم التصديق، ونظيره ما في تعريف القضية بالقول الجازم الموضوع للتصديق والتكذيب، فان الجزم فيه بمعني التصديق، وذكر وقوع الشرط، لا بخصوصه لظهور ان الشرط ربما يكون سلبا فلا يرد ان بيانه لا يشمل ما اذا كان الشرط سالبا، وانه لا يفيد انه ليس الظن موقعا لان، وانه موقع لاذا، نعم، في عبارته اغلاق ما، فان قلت: كما ان الاصل (ان) عدم الجزم (بوقوع الشرط) اولا وقوعه، كذلك الاصل فيه عدم الجزم بنقيض الشرط، فلم لم يتعرض له؟ قلت: لانه لم يذكر فيه الا ما عدل فيه من عدم الجزم بالوقوع او عن عدم الجزم باللاوقوع، ولم يذكر ما عدل فيه عن عدم الجزم بنقيض الشرط، وقال الشارح المحقق؛ لانه بصدد الفرق بين «ان واذا»   وعدم الجزم بالنقيض مشترك بينهما، وفيه بحث؛ لان عدم الجزم بالنقيض في «ان» بمعني الشك فيه وعدم الجزم بالنقيض في اذا بمعني الانكار، فلا اشتراك، بل الفرق باعتباره ايضا قاءم، وما سوي اذا من اسماء الشرط لم يفارق ان، فلذا خص الفرق بان واذا، لم يتعرض لما سواهما. قال الرضي في بحث المجازاة، وجب ابهام كلمات الشرط، لانها كلها تجزم لتضمنها معني ان التي هي للابهام، فلا يستعمل في الامر المتيقن المقطوع به، لانه لا يقال: ان غربت الشمس او طلعت، فجعل العموم في اسماء الشرط كاحتمال الوجود والعدم في الشرط الواقع بعد «ان» لانه نوع عموم ايضا، والشرط بعد هذه الاسماء كالشرط بعد «ان» في احتمال الوجود والعدم هذا.
 (ولذلك) المذكور من الامرين، وهو كون الاصل في «ان» عدم الجزم بوقوع الشرط، والاصل في «اذا» الجزم (كان) اي صار الحكم (النادر موقعا) اما تميزه، فيكون بمعني النادر الوقوع، وحينءذ قوله (لان) متعلق بكان، واما خبر لكان، اي: كان الحكم النادر محل وقوع ان، والمراد بكونه؛ لان حقيقة وتجوزا، فانه لندرته، اما مشكوك؛ فيكون موقع ان حقيقة، واما مجزوم به، فهو لكونه ملحقا بالمشكوك موقع؛ لان لا يقال: كيف يكون النادر موقعا؛ لان حقيقة؟
 والندرة ترجح جانب العدم، لانا نقول: المراد بالنادر اعم من النادر المطلق، والنادر بالنسبة كما يدل عليه ما سياتي.
 (وغلب) اما من التغليب او الغلبة (لفظ الماضي) اي: اللفظ الدال بالوضع علي الزمان الماضي، سواء كان الفعل الماضي او المضارع، مع لم، ولذا قال: لفظ الماضي، ولم يقل الماضي؛ لءلا يتبادر منه الفعل الماضي، فان قلت:
 عرف الفعل الماضي بما فسرت به لفظ الماضي، فلا يترجح علي الماضي، قلت:
 اردت بالوضع اعم من الوضع التركيبي، فكان شاملا للم يضرب؟ والمعتبر في التعريف الوضع الافرادي، فخرج عنه: لم يضرب (مع اذا) لانه انسب بالجزم بالوقوع؛ لان الواقع فيما مضي احق به، ويستفاد مما ذكر، ان اللفظ (¬) المستقبل غلب مع «ان»، وان الكثير صار موقعا لاذا (نحو: فاذا جاءتهم   الحسنة) اي: قوم موسي جنس الحسنة قالوا لنا هذه اي: لاجلنا هذه لا لغيرنا، يعني: لا سبب لهذه الحسنة الا نحن (وان تصبهم سيءة) اي:
 بلية (يطيروا بموسي) ويقولون هذه بشامة موسي (ومن معه) (¬) من المءمنين، وسبب حدوثها هم، والاظهر ان المراد بمن معه: هارون، والتطير بموسي، من معه لتنزيل موسي ومن معه منزلة الفال الردء؛ اذ التطير التشاءم بالفال الردء، علي ما في القاموس، ولا يخفي ان اللام في: لنا، للتعليل، لا للاختصاص؛ لانه مقتضي تطيروا بموسي، ومن معه، فتفسير الشارح قوله لنا:
 هذه ناقة بانه مختصة بنا محل نظر، وانما حصروا سببية الحسنة في انفسهم دون سببية السيءة في موسي ومن معه، ولم يقولوا بموسي، ومن معه: يطيروا؛ لادعاء ظهور حصر الشامة في موسي، ومن معه، بخلاف السببية للحسنة، فان الله تعالي يرزق كل بر وفاجر وينعم كل صالح وطالح، ولذا كثرت الحسنة، وغلبت علي السيءة، ولم يراع في التمثيل ترتيب الممثل؛ لان الاية منعتها (لان المراد) اي: اتي بالماضي مع اذا في جاءت الحسنة؛ لان كذا في الايضاح، والاظهر صح تمثيل المجء باذا مع الماضي، للقطع بوقوعه، ورعاية المناسبة بقوله:
 فاذا جاءتهم الحسنة لان المراد (الحسنة المطلقة) لا المقيدة التي هي فرد من افرادها نوعا كان او جنسا (ولهذا عرفت تعريف الجنس) (¬) دلالة علي اطلاقها؛ لان الجنس الكثير الافراد، كالواجب الوقوع، لكثرته واتساعه في الانواع الكثيرة، وفيه تعريض بالسكاكي (¬)، حيث قال: ولهذا عرفت تعريف العهد او الجنس والعهد اقضي لحق البلاغة، ووجهه: ان العهد ينافي الاطلاق فضلا عن ان يكون اقضي لحق البلاغة، ولعمري ان هذا من مطارح الانظار ومسارح الافكار، ولقد اطال فيه الشارح المحقق، وزاد عليه ما زاد السيد السند المدقق، ونحن لا نرضي بان نورد كلماتهم المستجلبة لمزيد الاطالة بعد ان هدينا الي وجه كلامه، وشممنا نكهة مرامه فنهدي بذلك للهداية، ونعينك بالدراية عن كثرة الرواية، فنقول: المراد الحسنة المطلقة ولارادته طريقان احدهما: الواضح   غير المختفي عن احد، وهو الذي ذكره المصنف، والثاني: ان يراد بالحسنة: ما يطلق عليه الحسنة، فيجمع لفظ الحسنة بين الجنس، وكل فرد فيعرف تعريف العهد بناء علي ان الجنس الذي هو حصة من هذا المفهوم، لتعينها بكثرتها واتساعها صار كالمعهود المذكور في التقرر في ذهن السامع، ويراد بهذا الاعتبار من لفظ الحسنة، ولا شك انه افضي لحق البلاغة، حيث جعل تعينه لكثرتها نصب العين، ورجح في التعين علي كل فرد من افرادها، مع ان المتوقع ابهامها، وتعين الفرد؛ اذ الفردية انما يحصل بالتعين.
 (والسيءة نادرة بالنسبة اليها) اي: الحسنة، قال المصنف: اي: اتي في جانب السيءة بلفظ المضارع مع ان، ونحن نبهناك علي وجه اخر (ولهذا نكرت) (¬) تنبيها علي ان الجنس لقلة افرادها لم يخرج عن الابهام، ولم يستحق التعريف المقتضي للتعيين، وقال الشارح المحقق: نكرت للتقليل، وما ذكرنا انسب، والاحسن الابلغ ان يقال: اريد بالسيءة سيءة حقيرة، اي: ان اصابتهم سيءة حقيرة يتطيروا فضلا عن اكثر، وهذا كما يقال: ان حسر فلان فلها يراه مني، وهذا الذي ذكره من مجء اذا مع الماضي في الكثير، وان مع المضارع في النادر هو مقتضي الظاهر، ولا يمنع استعمال اذا في النادر مع التنكير والتعريف في النادر هو مقتضي لنكتة فلا يشكل. عليك قوله تعالي: واذا مس الناس ضر دعوا ربهم (¬) وقوله: واذا مسه الشر فذو دعاء عريض (¬)؛ لان استحقاق الانسان لكل ضر، اقتضي ان يكون مباشرته لقدر يسير، كما يدل عليه لفظ المس كالمقطوع به، وان ابتلاء الانسان المتكبر المعرض بالشر المتعين؛ لكونه نصب العين بالنسبة اليه، يجب ان يكون مقطوعا به؛ اذ ضمير: «اذا مسه الشر» لذلك الانسان المدلول عليه بقوله: واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه (¬) ولا منافاة بين جعل المساس مفهما للمباشرة القليلة، ومنع دلالته علي قلة فاعله بدليل قوله تعالي : لمسكم فيما اخذتم عذاب   عظيم (¬) فما ذكره السيد السند ان جعل الشارح المس منبءا عن القلة هنا ينافي في ما ذكره سابقا من انه: لا دلالة للفظ المس علي القلة بالدليل المذكور ليس بشء.
 (وقد تستعمل (ان) في الجزم) عبارة المفتاح، والايضاح في مقام الجزم، وهو الصواب؛ لان ان لم تستعمل في الجزم فقوله في الجزم مصدر حينية، اي:
 في وقت الجزم، وهو انسب من تقدير المقام، كما فعله الشارح، والمراد الجزم بوقوع الشرط او لا وقوعه، كما في شروح المفتاح، وان قيده الايضاح بالوقوع وتبعه الشارح المحقق في شرحيه (تجاهلا) لاقتضاء المقام التجاهل، كقولك: لمن سالك: هل زيد في الدار؟ وانت تعلم انه فيها ان كان فيها اخبرك، فتتجاهل؛ لتعلم هل مصلحة زيد في الاخبار؟ او تعلم انه ليس فيها فتقول: ان كان فيها اخبرك، فتتجاهل، لءلا يرجع الساءل علي الفور، وينتظر ساعة لعل زيدا يحضر (او لعدم جزم المخاطب، كقولك لمن يكذبك) (¬) اي: ينسبك الي الكذب داءما، ويعدك من الكاذبين (ان صدقت فماذا تفعل؟ ) وقد عدل عن عبارة المفتاح: لمن يكذبك فيما تخبره ان صدقت، فقل لي: ماذا تفعل؟ لانه يفيد النسبة الي الكذب في قول القي عليه، وحينءذ ان صدقت بحسب ان يءول: بان ظهر صدقي، وظهور الصدق يحتمل ان يكون مشكوكا للمتكلم، ولا يكون فيه خلاف مقتضي الظاهر بخلاف صدقه، فانه يعلمه جزما، فالمثال بظاهره ينطبق علي ما ذكره، لا علي ما في المفتاح؛ لكن ايراده عبارة المفتاح في الايضاح بعينه يشعر بانه لم يعدل عما ذكره، بل اختصر عبارته، وقوله: فماذا تفعل؟
 للتقرير، اي: لا يقدر علي ما يدفع خجالتك، والمثال يحتمل التجاهل للملاءمة وقطع المنازعة، وعدم جزم المخاطب، فلذلك اكتفي به الا ان عدم تنبهه علي كونه محتملا كما نبه عليه في قوله تعالي: وان كنتم في ريب (¬) ربما يشعر بانه خصه بالثاني، فكانه لذلك خصه الشارح المحقق في الشرح بالثاني، وان جعله في شرح المفتاح لهما، فان قلت: جزم المخاطب باللاوقوع والموافقة معه يقتضي   استعمال لولا اختصاص ان بالمشكوك، قلت: نزل جزمه باللاوقوع منزلة الشك تنبيها علي ان الجزم باللاوقوع مما لا يليق والغاية فيه الشك، وقد اشكل ذلك علي الشارح المحقق في استعمال ان فيما نزل منزلة المحال، واجاب عنه بهذا الجواب، وغفلته عن توجه الاشكال بعينه هنا من العجاب علي انه يمكن ان يقال:
 استعير ان لغرضه دون لو؛ لان «ان» اقرب مما هو المقصود لعدم دلالته علي انتفاء الثاني لانتفاء الاول، فلو وان كان انسب من جهة دلالته علي انتفاء الشرط، لكنه بعيد من جهة دلالته علي انتفاء الجزاء، فلان ترجيح من هذا الوجه، ومن النكت البديعة جعل معارضة اعتقاد المتكلم والمخاطب مورثا للشك كما يورث تعارض الدليلين الشك في الدعوي، ومنها: العدول الي الشك؛ لان القطع غير راءح، وقوله: ان صدقت فماذا تفعل، يحتمل الكل (او تنزيله) اي:
 المخاطب العالم بوقوع الشرط او لا وقوعه وتخصيصه بوقوع الشرط، كما في الشرح غير ظاهر (منزلة الجاهل (¬) لمخالفته مقتضي العلم) كقولك: لمن يءذي اباه:
 ان كان اباك فلا تءذه؛ لان مقتضي العلم بالابوة عدم الايذاء، ذلك ان تجعل نكتة التنزيل جريه علي موجب الجهل يفرق بين النظرين ذو الفضل، ومن النكت الدقيقة: تنزيل المتكلم علمه منزلة الجهل تنبيها علي ان ما يشاهده مما يخالف العلم يشهد بجهله، كما في المثال المذكور، فان مشاهدة ايذاء الابن تدعوه الي الحكم بانه ليس ابنا له (او التوبيخ) وتعبير المخاطب علي وقوع الشرط منه، او اعتقاده اياه (وتصوير ان المقام لا اشتماله علي ما يقلع الشرط عن اصله لا يصلح) ذلك المقام (الا لفرضه) اي: لفرض الشرط، ولما جعل الشرط مقلوعا عن اصله بقالع في المقام، استشعر انه لا يصح استعمال «ان» المنافي للقلع، فان مقامه مقام التردد، فذكر لدفعه نظيرا مشهورا معلوم الحال فقال (كما يفرض المجال) لاغراض تسوي بينه وبين المتمكن في الاستعمال من قصد الالزام والابطال وغير ذلك بما يتفطن العقل به المجال.
 فان قلت: فيه تطويل المسافة بلا طاءل؛ اذ يحصل الغرض بجعل القالع سببا   لتنزيله منزلة المشكوك، ولا وجه لجعله منزلا منزلة الباطل، ثم التنزل منه الي جعله بمنزلة المشكوك، قلت: اجاب عنه السيد السند بمنع انتفاء الطاءل؛ اذ فيه مبالغة في التوبيخ يقتضيها المقام.
 ونحن نجيب: بان القالع يحكم عليه بالبطلان، فقطع المسافة الطويلة لقوة هذا القاسر، فاذا بلغ مرتبة الباطل يسترجع عنه بالتنزيل الي مقام المشكوك (نحو: افنضرب عنكم الذكر صفحا) اي: نهملكم، فنصرف عنكم القران، وما فيه من الامر والنهي، والوعد والوعيد؛ اعراضا او للاعراض، او معرضين (ان كنتم قوما مسرفين) (¬) فيمن قراء ان بالكسر، فان الشرط، وهو كونهم مسرفين، اي: مشركين مقطوع به، لكن جء بلفظ «ان» لقصد التوبيخ علي الاسراف، وتصوير ان الاسراف من العاقل في هذا المقام يجب ان لا يكون الا علي مجرد الفرض والتقدير؛ لاشتمال المقام علي الايات الدالة علي ان الاسراف مما لا ينبغي ان يصدر عن العاقل اصلا، ولاستعمال اذا في مقام التوبيخ مناسبة عظيمة الواقع؛ لعلها تكون كريمة عند البليغ في اشعاره تحقق وقوع الامر هو عاد تاكيد للتوبيخ، وربما بتحقق التصوير بدون التوبيخ، كما في قولك: ان كان فلان اباك، فلا تءذه؛ لان فيه ان اشتمال المقام علي صدور الايذاء من المخاطب يقلع الشرط عن اصله، لكن لا توبيخ علي وقوع الشرط، وانما قال: فيمن قرا بالكسر اتباعا لمذهب البصري، والا فالكوفي يجعل ان المفتوحة كان للشرط، والبصري يجعله في تقدير «لان» ويحذف الجار من «ان» قياسا ولا يخفي ان توفيق القراءتين يستدعي ان يجعل المكسور بمجرد السيءة تجريدها عن الشك (او تغليب غير المتصف به) اي: بالشرط (علي المتصف) (¬) وهو ظاهر قول المفتاح، واما لتغليب غير المرتابين ممن خوطبوا علي مرتابيهم، وقد صرح المصنف في الايضاح بان المراد بغير المرتاب ظاهره لا غير معلوم الارتياب، حيث قال: فانه كان فيهم من يعرف الحق، وانما ينكر عنادا، فلا يصح حمل قوله غير المتصف علي غير معلوم الاتصاف، ليكون المعني: او تغليب غير المقطوع باتصافه بالشرط علي   المقطوع به ، كما ذكره الشارح المحقق، وتبعه السيد السند لدفع اشكال ظناه، واراد لولا هذا التاويل وهو: ان تغليب غير المتصف به علي المتصف به بجعل الشرط قطعي اللاوقوع بالنسبة الي الجميع، فلا يصح بذلك استعمال «ان»، بل يصير المقام مقام لو، بل يجب انتفاءه علي ظاهره، ودفع الاشكال بانه لو غلب المتصف علي غير المتصف؛ لصار المقام مقام اذا، ففي العكس يصير المقام مقام «ان» او لو، ولكل منهما ترجح من وجه علي الاخر، كما نبهناك عليه، فتعارف في مقام تغليب غير المتصف علي المتصف استعارة «ان» نعم، يمكن حمل عبارة المفتاح علي ما حملاه، لكن عنه مندوحة بما ذكرنا، فكن معنا، ولا تكن في ريب، واجتنب من ربقة التقليد، فانه افحش عيب، وقد اطال في هذا المقام كلام الشارح المحقق والسيد السند في تزييف ما قيل في الدفع، وهو اضعف من كل ضعيف، فلم ترض بان نمتزج به هذا البحث الشريف وطويناه علي غره؛ اذ ليس نفعه كضره.
 (وقوله تعالي: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا يحتملهما) لكن علي الاول الخطاب لمجرد المرتابين؛ لانهم الموبخون علي الريب، وعلي الثاني الخطاب بمجتمع من المرتابين وغير المرتابين (والتغليب يجري في فنون) (¬) اي:
 انواع (كثيرة) (¬) جريان المقسم في الاقسام، والمقصود انه انواع كثيرة، ونبه باطلاق الانواع علي انها لم تدخل تحت الضبط والحصر والوظيفة، فيه ذكر عدة منه، ليتمكن الطالب من اعتباره، لكن ينبغي ان يعلم انه يغلب الاكثر علي الاقل، والاشرف علي الاخس، الا ان يكون لفظ الاعلي اثقل، او كان مءنثا مع تذكير الادني، فيغلب ما لفظه اخف، كالعمرين؛ او يكون مذكرا كالقمرين، ويغلب المتكلم علي المخاطب، والغاءب والمخاطب علي الغاءب من غير عكس، وان كان الغاءب اكثر او اشرف من المخاطب، والمخاطب اكثر واشرف من المتكلم، منها تغليب الذكور علي الاناث.



 قال الشارح المحقق: وذلك يكون بان يجري علي الذكور والاناث صفة مشتركة المعني بينهم علي طريقة اجراءه علي الذكور خاصة (كقوله تعالي:
 وكانت من القانتين) (¬) عدت الانثي من الذكور القانتين بحكم التغليب؛ لان القنوت مما يوصف به الذكور والاناث، والقياس كانت من القانتات، هذا كلامه ولا يخفي ان اجراء الصفة علي الذكور والاناث علي طريقة اجراءه علي الذكور خاصة هي التعبير عن مجموع اي الذكور القانتون، وقانتة، او القانتات بالقانتين؛ اذ لا بد من شمول القانتين لمريم، حتي يصح جعلها منهم بحكم من التبعيضية، وحينءذ لا يصح قوله علي طبق المفتاح والايضاح: عدت الانثي من الذكور؛ اذ عدت الانثي من مجموع من الذكور، والانثي او الاناث، وان ادل تلك العبارة بان المعني: جعلت بمنزلة الذكر في التعبير بلفظ يختص بالذكر، كما اول السيد السند في شرح المفتاح، فلا توجيه لقوله، والقياس: كانت من القانتات؛ لان المراد انه من جملة مجموع من القانتين، ومريم، او القانتات، وليس القياس فيه القانتات، والتحقيق ان التغليب في الاية يتصور علي وجهين:
 احدهما: ان يراد بالقانتين: القانتين والقانتات تغليبا: وثانيهما: ان يراد بالقانتين: الذكور، وتجعل مريم قانتا تغليبا: لوصف قنوتها الذي لا يكون الا للرجال الكمل علي الصفات الانوثة، وتجعل بذلك الاعتبار ذكرا، فتعد من القانتين، فحينءذ لا تغليب، ولا يجوز في القانتين؛ اذ المراد به الذكور الصرف، ومما يستدعي جعلها بمنزلة الذكور انه تقبل تحريرها، مع انه لم يكن المحرر الا للذكور، وهذا هو معني قول المفتاح: عدت الانثي من الذكور بحكم التغليب، وبهذا الاعتبار يصح ان القياس: كانت من القانتات، لكن اول كلام الشارح يابي عنه، وهكذا الحال في قوله تعالي: واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس (¬) حيث قال المفتاح: عد ابليس من الملاءكة بحكم التغليب عد الانثي من الذكور يعني: غلب صفة عبادته وما به يشبه الملاءكة علي صفات الجن، فجعل من الملاءكة لا انه عبر بالملاءكة عن ابليس، والملاءكة لتغليب الافراد الكثيرة علي واحد مغمور فيهم، وقد نبه عليه بقوله: عد الانثي   من الذكور اشارة الي الانثي السابقة في كلامه، ولما حمله الشارح المحقق والسيد السند علي ما نفيناه احتاجا الي تاويل بعيد، لقوله: عد الانثي من الذكور، يعني: هذا الحمل يشبه تغليب الذكور علي الاناث في كون كل منهما استعمالا للفظ في غير الموضوع هو له، ولا يخفي انه لا فاءدة في هذا الكلام علي انه لم يبين المفتاح: ان عد الانثي مجاز، وقد سبق علي عد الانثي تغليب اخر، وذكر بعد هذا التغليب تغليبات اخر، ولم ينبه في شء منها علي كونه مجازا، فلا بد من داع علي تخصيص هذا المقام بالتنبيه، نعم، لا ينكر صحة التغليب في الاية باعتبار ما ذكره، انما النزاع في كونه مراد المفتاح.
 واعلم ان الشارح قال: ويحتمل ان لا يكون من في قوله تعالي: وكانت من القانتين للتبعيض، بل لابتداء الغاية، اي: كانت ناشءة من القوم القانتين؛ لانها من اعقاب هارون اخي موسي، واقول: لا يخفي ان الانسب حينءذ ايضا ان يكون في القانتين تغليبا ليكون وصفا لها بصلاح اباءها وامهاتها، ومنها: تغليب جهة الخطاب علي الغيبة بان يجتمع في شء هاتان الجهتان، فيغلب الخطاب علي الغيبة (و) نحو (قوله تعالي: بل انتم قوم تجهلون (¬)) فان القوم مخاطب من حيث المعني لحمله علي المخاطب غاءب من حيث اللفظ، فجعل وصفه علي صيغة الخطاب.
 ومنه: انت وزيد فعلتهما، فغلب فيه خطاب المعطوف عليه علي غيبة المعطوف.
 قال الشارح المحقق: ومنها تغليب المتكلم علي المخاطب او الغاءب، نحو: انا وانت فعلنا، وانا وزيد ضربنا وفيه نظر؛ لان ضمير المتكلم مع الغير موضوع لمتكلم معه غيره سواء كان غاءبا او مخاطبا، فهو في المثالين علي حقيقته ولا تغليب، فالمثال المطابق لتغليب المتكلم علي الغاءب، نحو: نحن رجال نفعل، علي صيغة المتكلم مع الغير، وجعل المفتاح من امثلة التغليب قوله تعالي: لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا (¬) غلب اتباعه   عليه، فنسب صفة العود التي هي لاصحابه اليه، والاوجه انه غلب دخول اصحابه في ملتهم علي دخوله، وعبر عن الجميع بالعود، ولا يبعد ان يستغني عن التغليب بان يجعل شعيب داخلا في ملتهم بحكم ان اطفال اهل الكفر اذا لم يكن احد ابويهم مسلما داخلة في ملتهم وملحقة بهم، او كان ذلك القول منهم باعتقاد انه كان في ملتهم قبل نبوته، ومنها: تغليب العقلاء علي غيرهم، كما قالوا في:
 الحمد لله رب العالمين (¬) ونحن نقول: رب العالمين، اريد به العقلاء، وتربية غير العقلاء لمصلحة العقلاء، فهو مندرج في تربيتهم، ولا يبعد ان يكون تغليب المذكر علي المءنث من شعيب تغليب العاقل علي غيره.
 (ومنه: ابوان، ونحوه) لم يقل: وابوين عطفا علي المثال السابق وفصله عنه، تنبيها علي التفاوت بينه وبين السابقين، فان السابقين مما للتفرد المغلوب حق في اللفظ قبل التغليب، وانما غلب لما هو زاءد علي جوهر اللفظ من الهيءة، وهذا مما ليس للفرد المغلوب نصيب في اللفظ اصلا، وانما اطلق بجوهره ومادته لمحض التغليب، وبهذا ظهر ان بين المثالين السابقين شدة اتصال اقتضت عدم الفصل بينهما، وتوهم ان الفصل بين الاول والثالث فصل بين المتناسبين ليس بشء، والمراد بنحوه: مرفوعا عمران وقمران، وانما عبر بلفظ عمر؛ لانه اخف، وبلفظ القمر؛ لانه مذكر، والمذكر متعين، وان كان المءنث اخف من كذا في الشرح، ولا يبعد ان يقال: تعين المذكر في القمرين ايضا؛ لكون القمر اخف من الشمس، لانه في تقدير شمسة، ولك ان تجعل: ونحوه مجرورا، ولا يخفي المراد منه حينءذ علي نحوك، ووجه صحة تثنية الاب مع انه حينءذ ليس له قدر مشترك مما بحث عنه في محله علي ان عدم القدر المشترك في ابوين دون عمرين ممنوع، لجواز ان يكون التغليب تغليب صفات الابوة في الام علي صفات الامومة وجعله من افراد الاب ادعاء، ومما يجتمع فيه تغليبان تغليب العاقل علي غير العاقل، والمخاطب علي الغاءب قوله تعالي: جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه (¬) فان قوله: يذرءكم، خطاب لمن خوطب   بقوله جعل لكم من انفسكم، وللانعام عند القوم، وان زيفه الشارح المحقق وخصه كالخطابين السابقين ففيه تغليب المخاطب علي الغاءب، وتغليب العقلاء علي العقلاء؛ لان لفظ كم يختص بالعقلاء، ويعقبه السيد السند بان اجتماع التغلبين مقتضي الخطاب سواء فيه لفظ كم وكن، اذ الخطاب لا يكون الا للعقلاء، ويدفعه ان خطاب غير العاقل لا يتوقف علي التغليب، اذ لا تغليب في: يا جبال، ويا سماء، ويا ارض، فانما يتعين التغليب للفظ كم فلذا تمسك الشارح في اثبات تغليب العقلاء علي غيرهم بالخطاب بلفظ (كم)، ولم يكتف بمجرد الخطاب، ومنها تغليب الموجود علي ما لم يوجد، واسناد ما يخص الموجود الي المجموع، ومثل له الشارح المحقق بقوله تعالي: والذين يءمنون بما انزل اليك (¬) فان المراد المنزل كله.
 اقول: يحتمل النظم توجيها اخر لعله ادق ولا تغليب فيه، وهو: ان المراد بمضي الانزال واستقبال الايمان كون الانزال قبل الايمان، ولا يتوقف فلاح المسلم الا علي الايمان بعد الانزال، ولا يجب عليه الايمان قبل الانزال، ولما كان المظنة بالفطن المحصل ان يتفطن بسهولة لنكت داعية الي ايراد اذا في غير مقام القطع من سماع نكت ايراد ان مقام الجزم لم يشتغل الي تفصيلها، ووثق بتمكنه من تحصيلها، ونحن نقتدي به رجاء انك تهتدي بها (ولكونهما) قال الشارح: تعليل لقوله: كان كل قدم ليثبت الحكم من اول الامر معللا، فيكون له استقرار لا يكون لما يذكر تعليله بعده هذا، وفيه ان في وضع الدعوي اولا وتعليلها بعد حصولها بعد انتظار وطلب، ويكون ذلك الحصول اتم، ويمكن دفعه بان في القاء الدليل من غير شعور بالدعوي مزيد سوق الدعوي وحصولها بعد انتظار، والتحقيق انه دليل علي قوله: وان واذا للاستقبال وبيان الكم لقوله: كان كل، والمتعارف في ايراد مثل هذا التعليل توسطه بين ما هو ان له وبين ما هو له، وما بين ما هو لم له، والشاءع فيه ومن ثم او ولذلك الا انه لما بعد المشار اليه صرح بذكره، ولا يخفي انه ليس اول التعليل قدم علي المعلل في هذا الكتاب فليت شعري لم اخر التعرض له الي هنا (لتعلق امر) هو الجزاء (بغيره) هو الشرط (في   الاستقبال) (¬) هو متعلق بالتعليق بشهادة قوله فيما سبق، فان واذا للشرط في الاستقبال، فان الشرط هنالك بمعني تعلق امر بامر، وما رده الشارح به من ان التعليق في الحال مندفع بان التعليق جعل الشء معلقا، والجعل في الحال والمعلقية في الاستقبال، وتعليق الظرف بالمعلق، لا بالجعل، والشارح جعله متعلقا بغيره، وفيه تكليف تقدير المتعلق، اي: كاءنا في الاستقبال، ولقد عدل عن عبارة المفتاح تعليق حصول امر بحصول ما ليس بحاصل لان ما ذكره مشترك بينهما وبين لو (كان كل من جملتي كل فعلية) اي: امر احادثا غير ثابت (استقبالية) غير قابلة؛ لان تتقيد بزمان الحال والماضي، ولو تقيدت كان خروجا من وضعها الذي نحن في بيانه فلا يرد اطراد استعمال «ان» مع كان في الماضي، نحو: وان كنتم في ريب لانه تجوز، ولذا قيل «ان» هنا بمعني «اذ»، وكذا ينبغي ان يطرد استعمال اذا مع كان في الماضي، وان لم يذكروه؛ لعدم الفرق الا بان «ان» اقوي في الشرط، وكذا «ان» الوصلية المذكورة مع الواو كثيرا وبدونها بقلة، فانه لمجرد الربط، ولا يخرج الماضي الي الاستقبال، ولا يذكر لها جزاء، نحو: زيد وان كثر ماله بخيل، ولا استعمال اذا مع الماضي كثيرا، لانه مجاز شاءع (ولا يخالف) علي لفظ الخبر المجهول كما هو المنقول، اي: لا يخالف المتكلم (ذلك لفظا (¬) الا لنكتة) (¬) لان ظاهر الحال رعاية الموافقة بين اللفظ والمعني، فلا يعدل عنها ما لم يكون ما يوجب العدول عن الظاهر، ولك ان تجعله خبرا معروفا علي صيغة المخاطب او الغاءبة، اي: لا يخالف كل من جملتي كل ذلك لفظا، وفيه وان تجعله امرا مجهولا او معروفا باحد الوجهين، وفيه النكتة امر يستحيل بدقة النظر حتي يحتاج الي تامل يجعل صاحبه ناكتا اي ضاربا راس اصبعه علي الارض، ولا يخفي حسن موقعها في هذا المقام؛ لان المراد غير ظاهر الحال، ولا يمكن المخالفة بجعل الشرط اسمية، لكنه   اطلق جواز المخالفة لنكتة اعتمادا علي اشتهار وجوب فعلية الشرط، وكانه لم يقيد الفعلية بالخبرية ذهابا الي جواز انشاءية الجزاء بلا تاويل الي الخبر، كما صرح به الشارح، وجعل انشاء ليس من قبيل مخالفة اللفظ للمعني لنكتة.
 وهاهنا بحث شريف لا ينبغي فوته، وهو انه هل يصح كون الطلب جزاء بلا تاويل او لا؟ كما ادعاه السيد السند وادعي ان الوجدان الصحيح لا يحكم بان الانشاء لا يقبل الارتباط بالشرط بدون التاويل الي الخبر، فكل جملة شرطية محتملة للصدق والكذب، وان جعل الجزاء انشاء، والحق ان الشرط في قولك:
 ان جاءك زيد فاكرمه مثلا قيد للمطلوب، لا للطلب، والطلب معلق بالاكرام المقيد، وكيف لا والطلب في الطلبي كالاخبار في الخبري؛ فكما ان القيد في:
 اضرب زيدا غدا لم يتعلق بالاخبار، بل بالمخبر عنه، فكذلك في الطلبي، فالشرطية التي جزاءها انشاء لا تحتمل الصدق والكذب، نعم لو كان المقصود بالافادة في الشرطية النسبة بين المركبين علي خلاف ما ذهب اليه المفتاح، وتبعه المصنف كان الامر علي ما ذكره السيد السند فكان هذا الاختلاف يتفرغ علي الاختلاف في النسبة التامة في الشرطية في انها بين المركبين، او في الجزاء، وكما لا يجوز جعل الشرط اسمية لا يصح جعلها طلبية ونحوها، وان اولت الي الخبرية، لا لان اداة الشرط تمنع جعلها الطلب المءول ونحوه، والاسمية شرطا؛ بل لانه لا يساعده الاستعمال بناء علي ان مناسبة الاداة بالفعلية الخبرية اشد فلم يرضوا بقوتها، وما ذكره الشارح المحقق من ان قوله لفظا اشارة الي ان الجملتين ان جعلت كلتاهما او احداهما اسمية او فعلية ماضوية، فالمعني علي الاستقبال يجب تاويله بان المراد: ان جعلت كلتا الجملتين او احداهما احد الامرين من الاسمية والفعلية الماضوية، ولك ان تنبه علي مذهب الكوفيين في: ان احد من الناس جاءك فانا جاء، فانهم لا يقولون بالحذف والتفسير، بل يجيزون دخول ان علي الاسمية (كابراز غير الحاصل في معرض الحاصل لقوة الاسباب) المراد بالجمع المحلي باللام الجنس ليشمل ما له بسبب واحد، ولهذا ترك وصفه بالمتاخذة في وقوعه كما في المفتاح نحو: ان اشترينا كذا (او كون) الاوضح او لكون دفعا لتوهم عطفه علي ابراز غير الحاصل كما وقع للبعض (ما هو للوقوع) اي: لتحقق الوقوع   (كالواقع) فلكون تامة، او المعني، او لكون ما هو متعين للوقوع كالواقع، فالكون ناقصة كقوله: افان مت؛ (او التفاءل) من السامع (او اظهار الرغبة في وقوعه) (¬) من المتكلم (نحو: ان ظفرت بحسن العاقبة فهو المراد) علي صيغة المتكلم مثال لاظهار الرغبة، وعلي صيغة المخاطب مثال لهما، اقول: او للرغبة وما ذكره بيانا؛ لغلبة اظهار الرغبة للابراز في معرض الحاصل انسب بيان غلبة نفس الرغبة له، او اظهار الخوف من وقوعه، فان الخاءف من شء يكثر تصوره اياه حذرا عنه، فربما يخيل اليه حاصلا، ولا يخفي ان قولك ان ظفرت ربما يقع مع الاسباب المتاخذة، وربما يتعين وقوعه فلا يبعد ان يجعل في المتن مثالا للكل الا انا تتبعنا ما يلوح من الايضاح، واما وجه تخصيصه هذا مثال بالاخيرين ما لاح (فان الطالب اذا عظمت رغبته) الظاهر اذا رغبت او اظهار عظمة الرغبة (في حصول امر يكثر) من الكثرة او الاكثار (تصوره) اي:
 الطالب: (اياه) اي: حصول ذلك الامر، وفي الشرح، اي: ذلك الامر، وما ذكرنا انسب معني، وما ذكره انسب لفظا (فربما يخيل) ذلك الامر (اليه) اي: الي ذلك الطالب (حاصلا) فيعبر عنه لا محالة بالماضي (وعليه) اي: علي الابراز؛ لاظهار الرغبة، وفي الشرح، اي: علي اظهار الرغبة ورد قوله تعالي:
 ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء اي المباغاة ان اردن تحصنا (¬) اي:
 الصيرورة عفافا، وانما قال: وعليه لتفاوت بينهما؛ لان الله تعالي منزه عن الرغبة، والمراد هاهنا لازمها، وهو كمال الرضاء به، وايضا لا يجري فيه البيان المذكور، وقوله هذا يشعر بان المثال كان لاظهار الرغبة، واجوبة اشكال تقييد النهي عن الاكراه علي البغاء بارادتهن التحصن مما يطلب من التعاسير.
 (قال السكاكي: او للتعريض) بعد ذكر قوة الاسباب، وكون ما هو للوقوع كالواقع لا بعد ذكر الامور الاربعة كما توهمه العبارة؛ لانه ذكر التفاءل او اظهار الرغبة في وقوعه بعد التعريض، وكانه نسب هذا القول الي السكاكي (¬)، مع ان   الجميع مذكور في المفتاح؛ لانه لم يجد هذا الوجه في كلام غيره بخلاف الوجوه الاخر، وقال الشارح المحقق: اشار به الي ما فيه من الضعف والخفاء، ويبعده انه لم يبين في الايضاح لا ضعفا ولا خفاء، ولو علم فيه ضعفا وخفاء لما اهمله، وكان الضعف الذي اشار اليه ان التعريض لاسناده الي من يمتنع منه الفعل، ولا دخل للمضي فيه، ويدفعه ان ذلك الاسناد لا يفيد وقوع الشرك من غير المسند اليه لو لم تكن صيغة الماضي، بل انه سيقع علي ان الامكان الذاتي يكفي للاسناد بحسب الفرض او الماضي؛ لان اللام الموطءة لا تكون في الاستعمال الا مع الماضي فهو لاتباع الاستعمال الواجب، ويدفعه انه لا تنافي بين المقتضيات حتي يمتنع الاجتماع.
 (نحو: لءن اشركت ليحبطن عملك) (¬) والخطاب لمن اوحي اليه كما يدل عليه قوله: ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك (¬) الاية، فقول الشارح المحقق الخطاب لمحمد عليه الصلاة والسلام وعدم اشراكه مقطوع به، لكن جء بلفظ الماضي ابرازا للاشراك في معرض الحاصل علي سبيل الفرض، وتقدير تعريضا لمن صدر عنهم الاشراك منظور فيه، والاولي والخطاب لمن اوحي اليه (ونظيره في التعريض) مع ما بينهما من التفاوت لفظا فان احدهما شرط دون الاخر، واحدهما ابراز في معرض الحاصل دون الاخر، ومعني من حيث ان قوله لءن اشركت ليس محض تعريض، بل للمخاطب منه نصيب؛ لان هذا الحكم في حقه متحقق بخلاف وما لي لا اعبد الذي فانه محض التعريض وما لي لا اعبد الذي فطرني اي: وما لكم لا تعبدون الذي فطركم كما بدليل:
 واليه ترجعون (¬) لم يلتفت في الاستدلال الي ان المتكلم ليس تارك العبادة، لان ذلك لا يوجب التعريض، بل يحتمل ان يكون تنزيلا لعبادته منزلة العدم،   ولوم نفسه علي ترك العبادة الكاملة، ولا يحتمل ان يكون واليه ترجعون تغليب او يكون في المعني واليه رجوع الكل؛ لانك عرفت انه لا يصح تغليب المخاطب علي المتكلم، وان كثر (ووجه حسنه ) (¬) اي: التعريض المطلق او حسن هذا التعريض، وخصوص ما ذكره يوافق الثاني اذ لا يجري في قوله: لءن اشركت اذ لا يصح حيث لا يريد المتكلم الا ما يريد لنفسه، ولو قال: الا ما يريد لمن يحبه لكان وافيا، والاول انما يسوغ لو حمل قوله لنفسه علي سبيل التمثيل (اسماع المخاطبين الحق) الاولي المطلوب لجواز ان يكون المتكلم مبطلا يريد ترويج باطله واسماعه (علي وجه لا يريد غضبهم) اما فاعل يريد او مفعوله، وجزم الشارح بالثاني لاحتياج الاول الي الرابط تقدير او علي وجه لا يجعلهم غضابا، او علي وجه يوجب رضاهم حيث يرونه مشفقا مءديا (وهو) اي: ذلك الوجه (ترك التصريح بنسبتهم)، والالطف عبارة المفتاح، وهو ترك المواجهة بالتصريح ... الخ، فاعرفه (الي الباطل وتعين علي قبوله لكونه) ادخل في امحاض النصح والشفقة (حيث لا يريد المتكلم لهم الا ما يريد لنفسه)، قال السكاكي: ويسمي هذا النوع من الكلام المتصف يعني المفيد للانصاف، وهو التسوية وعدم ترجيح نفسك علي غيرك في امر تنازع المخاطب فيه، واصله من الانصاف بمعني: اعطاء النصف.
 قال الشارح: ويسمي الاستدراج ايضا؛ لاستدراجه الخصم الي الاذعان والقبول، ويقولون انه مخادعة في الاقوال بمنزلة المخادعة في الافعال، واعلم انه كما يكون من نكت ابراز غير الحاصل في معرض الحاصل كون ما هو للوقوع كالواقع، يكون كون الشء واضح اللزوم، اما في نفسه، او بالنظر الي لازم اخر فيستعار الماضي؛ لتحققه من حيث اللزوم، لا في نفسه كما ذكره المفتاح في قوله تعالي: ان يثقفوكم اي: يصادفوكم او ياخذوكم، او يظفروا بكم علي ما في القاموس حيث قال: ثقفه، كسمعه: صادفه، او اخذه، او ظفر به، فلا يصح تفسيره ب: يجدوكم مشركو مكة، ويظفروا بكم علي ما في الشرح يكونوا لكم   اعداء خالصي العداوة، علي ما تفيده صيغة العدو من المبالغة ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء اي: بالقتل والضرب والشتم وودوا لو تكفرون (¬) اي: تمنوا ارتدادكم عن دينكم، حيث قال التعبير بالماضي؛ لان للزوم ودادتهم ان يردوهم كفارا ومصادفتهم والظفر بهم لا يحتمل من الشبهة ما يحتمله لزوم الا ولين لهما، اعني: كونهم اعداء وبسطهم الايدي والالسن اليهم من كفرهم؛ لانها واضحة اللزوم بالنسبة اليهما؛ لان ودادتهم لكفر المءمنين ثابتة البتة، ولا احب اليهم من كفرهم؛ لكونه اضر الاشياء بالمءمنين، وانفعها للمشركين؛ لانحسام مادة المخاصمة، وارتفاع المقاتلة والمشاجرة، بخلاف العداوة وبسط الايدي والالسن اليهم؛ فانه يجوز ان ينتفيا لدي المصادفة بتذكر ما بينهم من القرابة والمعارفة، وبما نشاوا عليهم من قولهم: اذا ملكت فاسمح، اي:
 فاحسن العفو، واما انتفاء ودادة كفرهم بان يسلم المشركون، وان كان ممكنا محتملا؛ لكن لا يخفي انه ابعد واخفي، ولا يخفي ان كلامه صريح في انه جعل الجزاء متعددا، لا المجموع، وحينءذ توجه عليه ما اورده المصنف علي توجيه الكشاف لمعني ودوا، وستعرفه، ان شاء الله تعالي، وهو انه لا فاءدة لتقييد ودادتهم بالظفر والمصادفة، وهو امر مستمر لا يخص باحد النقيضين، وفرع عليه ان الاولي جعل ودوا عطفا علي مجموع الشرط والجزاء حتي لا يتقيد بالظفر، واورد عليه الشارح المحقق انه يتجه مثله علي قوله يكونوا لكم اعداء اذ عداوتهم ثابتة ظفروا او لم يظفروا، ولا يمكن فيه هذا التوجيه، فالوجه ان المراد: اظهار الوداد واجراء مقتضياته، وكذا في الكون اعداء، ونحن نقول:
 اولا ان العداوة بعد الظفر ووداد كفرهم غير بين؛ لانهم يكونون حينءذ خدما وسبيا لهم، ولا يكون لهم اعتداد بشانهم، فيجوز ان لا يكونوا متمنين لكفرهم، فيحتاج الي الاخبار بخلاف الودادة قبل الظفر، فيكون للتقييد فاءدة، وثانيا:
 انه يحتمل ان لا يودوا ولا يتمنوا كفرهم قبل الظفر؛ لان في حبه ارتكاب مكاره ومشاق لا تكاد تحمل، فيكونون معرضين عن ذلك الوداد.
 واعلم انه قد اشار المصنف بقوله: كابراز دون ان يقول: ولا يخالف ذلك   لفظا الا لابراز الي ان للمخالفة ربما تكون نكتة اخري، وهي اما ذكرها المفتاح عديله لقوله: كابراز غير الحاصل في معرض الحاصل، حيث قال: وابراز المقدر في معرض الملفوظ به، لانصبابة الكلام الي معناه، كما في قولك: ان اكرمتني الان، فقد اكرمتك امس مرادا به: ان تعتد باكرامك فاعتد باكرامي اياك امس، واما ما ذكره الكشاف في قوله تعالي: ان يثقفوكم الاية، حيث قال:
 الماضي وان كان يجري في باب الشرط مجري المضارع في علم الاعراب، فان فيه نكتة كانه قيل: ودوا قبل كل شء كفركم، وارتدادكم، يعني: انهم يريدون بكم مضار الدين والدنيا جميعا من قتل النفس، وتمزيق الاعراض، وردكم كفارا اسبق المضار عندهم، وادلها لعلمهم ان الدين اعز عليكم من ازواجكم؛ لانكم بذالون بها دونه والعدو اهم شء عنده ان يقصد اعز شء عند صاحبه، هذا كلامه. قال المصنف: وهو حسن دقيق، ونحن نقول: لا يختلج في وهمك انه يستحق حينءذ ان يكون اول جزاء في الشرطية؛ لانا نقول قد سلك في الذكر طريق الترقي الي الاقوي، فالاقوي وهو من شعب البلاغة كما لا يخفي.
 (ولو للشرط) اي: لتعليق حصول مضمون الجزاء بحصول مضمون الشرط فرضا (في الماضي مع القطع بانتفاء الشرط) لم يقل بانتفاءه؛ لان هذا الشرط بمعني الجزاء الاول من الشرطية دون معني قصد بالشرط الاول.
 قال المصنف: فيلزم انتفاء الجزاء كانتفاء الاكرام في قولك: لو جءتني لاكرمتك، ولذلك قيل هي لامتناع الشء لامتناع غيره، هذا كلامه، يعني به: لامتناع الجزاء (¬) لامتناع الشرط، واشار بذلك الكلام الي ان ليس صريح (لو) امتناع الجزاء لامتناع الشرط، بل هو المال، وصريحه تعليق حصول مضمون الجزاء بحصول مضمون الشرط، مع القطع بانتفاء الشرط، ويلزم منه انتفاء الجزاء، وقال السيد السند: ان انتفاء الشرط ايضا ليس صريح معني لو، بل ماله، اذ معناه فرض مضمون الشرط، وتقديره في الماضي، وتقدير الشء في الماضي يستدعي انتفاءه، وفيما ذكره السيد السند نظر؛ اذ معني اداة الشرط:



 التقدير الشامل للمحقق والمقدر كما صرح به في بعض تصانيفه، فلا يفيد انتفاء المقدر، وفيما ذكره المصنف ما اورده الشيخ ابن الحاجب: ان القطع بانتفاء الشرط لا يستلزم القطع بانتفاء الجزاء؛ لان الشرط سبب، وانتفاء السبب لا يستلزم انتفاء المسبب، وقال الرضي: الاولي ان الشرط ملزوم، وانتفاء الملزوم لا يستلزم انتفاء اللازم، وبالجملة قال كثير من الفحول ان الحق انه لانتفاء الاول لانتفاء الثاني؛ لانه يستدل بامتناع الجزاء علي امتناع الشرط دون العكس، وقال الشارح المحقق: ليس معني قولهم: لو لامتناع الثاني لامتناع الاول استدلال بامتناع الاول علي امتناع الثاني حتي يرد ما اورد؛ بل معناه: ان لو لانتفاء الجزاء في الواقع بسبب انتفاء الشرط، فمعناها سببية انتفاء مضمون الشرط في الخارج لانتفاء الجزاء، فاعتراض الشيخ ابن الحاجب واشياعه انما هو علي ما فهموه من كلام القوم، وقد غلطوا فيه غلطا صريحا، وكم من غاءب قولا صحيحا، هذا كلامه، وفيه انه حينءذ يكون (لو) حرف تعليل ونفي، لا تعليق، وانما يكون حرف الشرط لو كان للتعليق، وتكون السببية لازمها المقصود، فلا نفي ما ذكره في دفع اشتباه الشيخ ابن الحاجب.
 فقال السيد السند في شرح المفتاح: ان سببية انتفاء الشرط لانتفاء الجزاء لازم معناها، فانها موضوعة لتعليق حصول امر في الماضي بحصول امر اخر مقدر فيه، وما كان حصوله مقدرا في الماضي كان منتفيا فيه قطعا، فيلزم لاجل انتفاء انتفاء ما علق به ايضا، ويتجه عليه مع ما عرفت منع لزوم انتفاء المعلق لاجل انتفاء ما علق به، يعني: ما ذكره الشيخ ابن الحاجب، فالوجه انها موضوعة لتعليق امر مقطوع بانتفاءه بحصول امر في الماضي، فيعلم منه انتفاء الشرط وسببيته لانتفاء الجزاء؛ لانه علم من التعليق سببية الشرط، ومن انتفاءه انتفاء الشرط، لان انتفاء المسبب يستلزم انتفاء كل سبب وسببية انتفاء الشرط لانتفاءه؛ لان انتفاء المسبب يكون مسببا عن انتفاء السبب، وان ليس لازما، فتامل، فالصواب:
 ان لو لتعليق امر بغيره في الماضي مع القطع بانتفاء الجزاء، فيلزم انتفاء الشرط، لا ما ذكره المصنف.
 فان قلت: لا يصح ما ذكرته في قوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله   لفسدتا (¬).
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم في جواب من ساله عن حياة الخضر عليه السلام: «لو كان حيا لزارني» (¬).
 قلت: الاستعمال الكثير في (لو) كونه لانتفاء الثاني لانتفاء الاول، وقد يجء لمجرد التعليق والربط مع انتفاء الجزاء من غير دلالة، علي ان انتفاء الثاني لانتفاء الاول في الواقع، فيستعملونها في مقام الاستدلال بانتفاء الجزاء علي انتفاء الشرط، فهي حينءذ لانتفاء الاول لانتفاء الثاني، وهذا الذي صار عرف ارباب المعقول، حتي قال الشارح المحقق: هذا الاستعمال قاعدة ارباب المعقول، والاية الكريمة واردة علي قاعدتهم، يعني: علي استعمال عربي صار قاعدة لارباب المعقول، لا ان القران نزل علي قاعدتهم حتي يرد ما اعترض به السيد السند، ان فيه بعدا جدا، لان القران لم ينزل علي اوضاع ارباب المعقول.
 ونحن نقول: كيف يتصور هذا ولم يكن المعقولات حين نزول القران مدونة بالعربي؟ فلو لم يكن عرف لهم بلفظ عربي، لكن فيما ذكره الشارح المحقق من ان (لو) عند ارباب المعقول لمجرد الدلالة علي اللزوم، ولهذا صح عندهم استثناء عين المقدم، نحو: لو كانت الشمس طالعة، فالنهار موجود، لكن الشمس طالعة نظر؛ لانه ينافي ما قالوا: ان في (لو) اغناء عن استثناء نقيض التالي، وفي (لما) عن وضع المقدم، والوجه ما ذكرنا.
 وقد تستعمل (لو) بمعني (ان) وجعله المبرد قياسا، فتستعمل (كان) في التلازم بين شء وشء، مع ان اللازم اولي بكونه لازما لنقيض ذلك الشرط، فيلزم الاستمرار، وفي هذا الاستعمال ليس الجزاء فعلية استقبالية في (ان) و (لا) منتفيا ماضويا في (لو)، وجعل منه قوله عليه السلام كما ذكره الشارح، وقول عمر رضي الله عنه علي ما في الرضي، وصوبه السيد السند في شرح المفتاح (نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه) (¬).



 ونحن نقول: يجوز جعل هذا الكلام علي الاستعمال المشهور، اي: لم يصدر عنه عصيان له الا الخوف، فيكون من قبيل تاكيد المدح بما يشبه الذم، او لا عصيان له الا الخوف المفرط، فيكون فيه رده الي ما بين الخوف والرجاء، فانه افضل، فعبر عن ترك الاولي منه بالعصيان مبالغة في براءته عن العصيان.
 ثم نقول: تعليق الشء يكون تعلقه بغيره اولي لا يستدعي قصد الاستمرار كما قالوا؛ بل يكفي فيه قصد شمول ازمنة الجزاء ازمنة الشرطين، فنقول: لو ضربني امير لضربته، فيقصد وجود ضربك علي تقدير ضرب الفقير بطريق الاولي، ولا يلزم منه استمرار ضربك، ولا يلزم انه لو ضربك السلطان لضربته، ولا يبعد ان يقصد في ذلك الاستعمال: المبالغة في لزوم الجزاء لنقيض الشرط من غير قصد استمراره، فيقصد في المثال المذكور: ان عدم العصيان لازم لخوف صهيب بادعاء لزومه لعدم خوفه من غير قصد لزومه له، او يقصد نفي سببية النقيض للجزاء، كما تقول لمن يظن بك انك اثنيت عليه لاكرامك اياه: ان اهنتني اثنيت عليك، يعني: ثناءي لمحض محبتك ومعرفة حق كمالك، لا لما ظننته من اكرامك فان الاكرام كالاهانة في السببية.
 قال الشارح المحقق: وتستعمل (لولا) استعمال (لو) في: لو لم يخف الله لم يعصه، فيقال: لولا اكرامك لاثنيت عليك، فيقصد استمرار الاثناء، وذلك لان (لولا) في معني (لو) الداخلة علي النفي.
 ولا يخفي انه لو تبع الكساءي لما استغرب مذهبه الرضي، وهو ان تقدير لولا زيد: لولا وجد زيد؛ لالتزام دخول (لولا) علي الفعل اذ (لولا) هي (لو) دخلت علي لا، فينبغي ان يقول: لان (لولا) هي (لو) الداخلة علي النفي، ولو اختار مذهب البصريين من انها كلمة براسها، فهي لا تدل علي التلازم، بل علي ان وجود (ما) بعد (لولا) مانع عن تحقق جوابه، فلا يتصور افادته ان جوابه مع ثبوت ما بعده متحقق بطريق الاولي، ومن هذا تحققت ان نزاع   الكساءي مع البصريين ليس في مجرد تعيين المقدر بعد (لولا)، بل في المراد بتركيب فيه (لولا) الامتناعية ايضا.
 ومنهم من تصدي لجعل امثال: لو لم يخف الله لم يعصه جاريا علي حقيقة (لو)، فجعل الجزاء مقيدا، اي: عدم العصيان المترتب علي عدم الخوف، ولا يلزم من انتفاءه انتفاء عدم العصيان، فليكن عدم العصيان المترتب علي الخوف، ورده الشارح المحقق بان: الارتباط بالشرط غير معتبر في مفهوم الجزاء، والا لكان التقييد بالشرط تكرار، او بان الوجدان الصحيح حاكم بعدم اعتبار التقييد بالشرط في قولك: لو جءتني لاكرمتك، وبان المنفي نفس الاكرام، لا الاكرام المرتبط.
 ونحن نساعده بانه: لو كان التقييد بالشرط معتبرا في الجزاء لكان رفع المقدم مستلزما لرفع التالي، وقد اجمع العقلاء بان رفع المقدم لا ينتج، ولكان وضع التالي مستلزما لوضع المقدم، مع ان خلافه مجمع عليه، وتزيف الكل بان المدعي ان الجزاء مقيد في امثال هذا التركيب بمقتضي وضع (لو)، وحكم الوجدان في ما لا داعي اليه، والتجنب عن التكرار الغير الضروري لا يوجب عدم اعتبار التقييد فيما نحن فيه، ولا يلزم من اعتبار القيد في عدة شرطيات انتاج الرفع والوضع المذكورين، لانه انما تحقق اللزوم من خصوص المادة.
 نعم، يرد التقييد ان المقصود من قوله: نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه، نفي العصيان مطلقا، ومع التقييد لا يحصل هذا المقصود، وكذا المقصود في قولك: لو اهنتني لاكرمتك، ثبوت الاكرام مطلقا، ولا يحصل بالتقييد.
 وقال الشيخ ابن الحاجب: تكلف تقييد الجزاء بالشرط في الجزاء المنفي مما لا يسمع، فان النفي يفيد العموم والتقييد ينافيه.
 ورده الشارح بان: المنفي لو كان مقيدا بالارتباط بالشرط لم يكن عاما، والا فالاثبات ايضا يصير عاما بورود نفي (لو) عليه فلا يقبل التقييد، وكان الشيخ استبعد التقييد في النفي؛ لانه ينافي عموم النفي ايضا، ففيه مزيد تكلف ليس في تقييد المثبت، وحينءذ لا يتجه ما ذكره الشارح.



 نعم، يدفع استبعاده ان التقييد لو كان منافيا لعموم النفي لما صح تقييد الجزاء المنفي بالشرط، اذ ليس ما يعتبر في الجزاء الا التقييد بالشرط المصرح به، وقد جعل الرضي من قبيل، لو لم يخف الله، لم يعصه قوله تعالي: ولو اسمعهم لتولوا (¬) لان التولي مستمر لهم اسمعهم الله او لم يسمعهم، بدليل ما قبله، وهو: ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم (¬)؛ لان من لم يعلم الله فيه خيرا، فهو متول ابدا.
 وتعقبه الشارح المحقق بان: التولي بدون الاسماع غير متصور؛ لان التولي هو الاعراض عن الشء، وعدم الانقياد له، ولا يتصور بدون الاسماع (فلو) في الاية علي حقيقتها، واورد عليه السيد السند انه: لا دخل في مقام المذمة لانتفاء التولي لعدم الاسماع، وانما الذم في مجرد كونهم بحيث ان اسمعوا لتولوا، فيكون ذكر انتفاء التولي غير مناسب لمقام الذم، وكان اللاءق: ان اسمعوا لتولوا، ويمكن دفعه: بان ذكره للاشعار بان عدم توليهم لعدم الاسماع، فلا فضل بهم، وهذا مناسب بمقام المذمة.
 ولما ادانا الكلام الي ذكر الاية الكريمة، ففيه بحث شريف نذكره لك، وهو:
 انه اشكل علي بعض ان نظم الاية قياس اقتراني علي هيءة الشكل الاول بديهي الانتاج ينتج: لو علم الله فيهم خيرا لتولوا، والنتيجة ظاهرة الكذب وليس، من فساد الصورة، فتعين ان يكون احدي مقدمتيه كاذبة تعالي الله عن ذلك واجاب عنه بعض تارة بمنع كلية المقدمة الثانية، وتارة بمنع كونها لزومية، ومحصلة منع كونه قياسا لظهور انتفاء الشراءط، فكيف يتوهم قياس منه تعالي؟
 فانه شراءط الانتاج، وتارة بمنع كذب النتيجة؛ لان علم الله فيهم خيرا محال، والمحال جاز ان يستلزم المحال، وزيف الشارح المحقق هذه الاجوبة: تارة بانه لا يصلح ان يكون قياسا اقترانيا، لان (لو) مستعمل في فصيح الكلام في القياس الاستثناءي دون غيره، وتارة: بانه كيف يتوهم انه قياس اهمل فيه شراءط الانتاج؟ ولا يخفي انه خروج عن التوجيه لا يليق بشانه.



 وقال: الحق في الجواب ان في قوله ولو علم الله فيهم خيرا علي اصل معني (لو) والمقصود: انتفاء الاسماع لانتفاء علم الخير فيهم، وقوله: ولو اسمعهم لتولوا ابتداء كلام، اما لافادة دوام التولي علي ما ذكر، واما لافادة التولي لعدم الاسماع؛ اذ لا تولي بدون الاسماع.
 وفيه بحث: لان الاشكال بحاله؛ اذ لو كان هاتان الشرطيتان حقيتين، لكان استلزاما علم الله الاسماع، واستلزام الاسماع التولي ثابتين، ويلتءم منها قياس اقتراني، هكذا ان علم الله فيهم خيرا لاسمعهم، وان اسمعهم لتولوا، والنتيجة:
 ان علم الله فيهم خيرا لتولوا، فلا بد من كذب احدي الشرطيتين.
 ولا مدفع له الا بان لا يفسر قوله: ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم بانه لو علمهم صاحب خير وفطرة سليمة كما فسروه، بل يفسر بانه: لو علم الله فيهم خيرا بالنسبة اليهم لاسمعهم ذلك الخير، ولا يهمله مع علمه بانه لا ينفعهم الاسماع ليكون حجة عليهم، ويجعل (لو) بمعني (ان)، فانه قياس عند المبرد.
 وبالجملة لا شك في مجيءه بقلة، نحو: «اطلبوا العلم ولو بالصين» (¬) و «اني اباهي بكم الامم ولو بالسقط» (¬) ويكون قوله: ولو اسمعهم لتولوا بمعني: ان اسمعهم لتولوا، فلا خفاء حينءذ في صدق لو علم الله فيهم خيرا لتولوا.
 ولا مانع عن جعله في النظم الكريم قياسا اقترانيا الا ما ذكره الشارح من ان (لو) مختص بالقياس الاستثناءي في فصيح الكلام، لكنه ذكر في شرح مختصر ابن الحاجب: انه في الاغلب في الاستثناءي، وحينءذ اندفع ايضا ما اورده الشارح من ان انتفاء التولي خير، فكيف ينفي علم الله الخير فيهم؟ لانه اذا كانت (لو) بمعني (ان) لا يكون فيها نفي العلم.
 ولا يندفع بما دفعه الشارح نفسه من ان: انتفاء التولي لعدم الاسماع ليس خيرا، كما ان عدم قتل المسلم لعدم القدرة ليس خيرا؛ لانه يدفعه ما اشتهر من ان من النعمة ان لا تقدر.



 (فيلزم عدم الثبوت)، اي: عدم الاستمرار، والمقصود به: نفي اسمية شء من جملتيها.
 (والمضي) عطف علي العدم في جملتيها، وليس المراد بعدم الثبوت:
 الانتفاء، كما ظنه السيد السند؛ لان كون (لو) للامتناع افاد ذلك بلا خفاء، والمقصود هاهنا: بيان انه يلزم جعل لفظي الجملتين علي طبق المعني، ولا يعدل عنه الا لنكتة كما سبق في (ان) و (اذا)، وكانه اوقعه في هذا الظن انه لو كان المراد بعدم الثبوت: عدم استمرار لاغني عن ذكره قوله: (والمضي) (في جملتيها) ولا يعدل عن الفعلية والمضي الا لنكتة، لكن لا يعدل في الشرط الا الي المضارع للزوم اداة الشرط الفعل، ولا يعدل في جزاءها ايضا الي الاسمية، بخلاف (ان).
 قال الرضي: ولا يكون جواب (لو) اسمية بخلاف جواب (ان) لان الاسمية صريحة في ثبوت مضمونها واستقراره، ومضمون جواب (لو) منتف ممتنع.
 واما قوله تعالي: ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير (¬) فلتقدير القسم، وذهب جار الله الي ان الاسمية في الاية جواب (لو)، قال:
 انما جعل جوابها اسمية دلالة علي استقرار مضمون الجزاء، هذا كلامه.
 وكان المصنف والمفتاح لم يتعرضا للعدول عن عدم الثبوت للتردد فيه، او ايثارا لما اختاره الرضي، وقال الشارح: لم يتعرض له؛ لانه ظاهر يريد ان وجهته وهو الدلالة علي الاستقرار ظاهر، بخلاف وجوه العدول عن المضي فان فيها دقة وخفاء.
 (فدخولها علي المضارع في نحو لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم) (¬) في القاموس: العنت محركة: الفساد والاثم والهلاك ودخول المشقة علي الانسان.
 وفسره الشارح بقوله: لوقعتم في الجهد والهلاك، والظاهر: او الهلاك، ويحتمل غيرهما والله اعلم.
 (لقصد استمرار الفعل فيما مضي وقتا فوقتا) اي: الاستمرار والتجددي، والمراد بالفعل: الفعل الذي دخل عليه (لو) لكن ينبغي ان يراد بالاستمرار اعم   من استمرار الوجود، فيكون النفي المستفاد من لو داخلا علي الاستمرار ورفعا له، ومن استمرار العدم، فيكون النفي المستفاد نفيا لاصل الفعل، ويكون الاستمرار المستفاد من المضارع واردا علي النفي.
 والظاهر من دخول النفي الاول، ولكن للثاني ايضا نظاءر من جعل قوله تعالي: وما هم بمءمنين (¬) لاستمرار كفرهم وجعل: وما انا بظلام للعبيد (¬) للمبالغة في نفي الظلم، لا لنفي المبالغة فيه، وجعل: ما زيدا ضربت، لاختصاص زيد بنفي وقوع الضرب عليه، فدخول (لو) علي المضارع لاستمرار انتفاءه كقولهم: لو تحسن الي لشكرت، فان انتفاء الشكر انما هو لاستمرار انتفاء الاحسان، لا لانتفاء استمرار الاحسان.
 واما في هذه الاية فذهب جار الله: ان المعني: لو استمر عليه الصلاة والسلام علي اطاعتكم لوقعتم في الجهد والهلاك. ورجحه السيد السند بان:
 الوقوع في الجهد او الهلاك انما يلزم من استمراره علي اطاعتهم؛ لانه خلاف قاعدة الابالة وانتكاس لامر السيادة؛ لانه يكون حينءذ تابعا مستعملا؛ لا حاكما متبوعا.
 واما موافقته اياهم في بعض ما يرونه ففيه استجلاب قلوبهم واستمالتهم بلا معتبرة، وذهب المفتاح الي انه: من قبيل لو تحسن الي لشكرت، وبالغ فيه حتي ادعي حصره فيه، وكانه اصاب؛ لان المطلوب بالاية استمراره عليه الصلاة والسلام علي امتناع اطاعتهم، وتوطين نفوسهم علي هذا؛ لان اطاعتهم اطاعة الهوي، واما موافقته عليه السلام لهم في بعض الامور فليس اطاعة لهم؛ بل اطاعة لله تعالي؛ حيث يكون مامورا بالموافقة.
 فان قلت: ما فاءدة قوله: في كثير من الامور؟ قلت: التنبيه علي منشا وقوعهم في الهلاك؛ لانهم كثيرون، ولكل منهم راي. فلو اطعتهم في كثير من الامر ووقعوا في اختلاف يوجب المشقة او الهلاك؛ ففي عدم اطاعته توحيد امرهم وتشريكهم في واحد ينفعهم وتوحيد كلمتهم وهو هلاك التمدن والتعاون (كما في   قوله تعالي: الله يستهزء بهم) (¬) حيث عدل فيه عما هو مقتضي الظاهر من ايراد الجملة الاسمية الصرفة؛ لانه في مقابلة قولهم: انما نحن مستهزءن (¬) الي ايراد جملة اسمية خبرها فعل مضارع قصدا الي استمرار الاستهزاء بهم وقتا فوقتا.
 ويحتمل ان يكون ايراد الفعل لتقوية الحكم (وفي نحو: ولو تري (¬) اي:
 دخولها علي المضارع في نحو: ولو تري مما لم يقصد به الاستمرار، والخطاب لمحمد عليه والسلام او عام اذ وقفوا اي: حبسوا، او اطلعوا او اقيموا، من وقفته بمعني: اقمته، او حبسته، او اطلعته عليه علي ما في القاموس (علي النار (¬) لتنزيله) اي: لتنزيل المضارع (منزلة الماضي) في الدلالة علي التحقق (لصدوره عمن لا خلاف في اخباره) علي لفظ المصدر، او الجمع، او لقوة الاسباب من كثرة المعاصي مثلا، او لصدوره في شان من لا يجوز كذب الحكم في حقه، نحو: لو تحب ابنك، فان محبة الابن واجبة التحقق.
 فرءية المخاطب بمنزلة المتحقق في الماضي لصدوره عمن لا خلاف في اخباره، وفيه بحث لاخبار الصادق يدل علي تحققه لا محالة.
 واما فرض المخبر الصادق فلا يدل علي تحققه، ويمكن التقصي عنه بانه من فرض الرءية انما هو بالنسبة الي المخاطب، واما اصل الرءية فامر مذكور، لا علي وجه الفرض، فكانه قيل: يا اهل النار، موقوفين علي النار، وان تري انت؛ لتري امرا عجيبا.
 فدخول (لو) يجعل (تري) بمنزلة الماضي في تحقق اصل الرءية الذي يشعر به قوله: ولو تري ومن هذا تمكنت من التقصي عن بحث اخر يوحي ايضا الي المتفطن، وهو ان تنزيل المضارع منزلة الماضي في التحقق ينافي دخول (لو) الدالة علي الامتناع.



 فلك ان تقول: الامتناع باعتبار الاسناد الي المخاطب، والتحقق لاصل الفعل، فذكر (لو) للاشعار بان الرءية بمثابة من الهول، يظن معها انه يمتنع من المخاطب، هكذا حقق المقام، ولا يلتفت الي ما باهي به الشارح المحقق، حيث قال: فهذا مستقبل في التحقيق ماض بحسب التاويل، كانه قد قيل: قد انقضي هذا الامر، ولكنك ما رايته، ولو رايته لرايت امرا عجبا، هكذا ينبغي ان يفهم هذا المقام، فان دل علي تنزيل المرءي منزلة المتحقق لصدوره عمن لا خلاف في اخباره، ولو دخل علي الرءية، ولا يلزم من كون ما فرض رءيته كالمتحقق كون الرءية كذلك تامل، ولا تذهل. وبالتقليد عن التحقيق لا تغفل.
 ولك ان تقول: المضارع علي مقتضي الظاهر؛ لانه استقبالي، ودخول (لو) مكان (ان) للاشعار باستبعاد تحققه، كانه كالممتنع، وهذا الدخول لا ينافي عدم دخول (لو) الا علي الماضي علي ما هو الاصل؛ لان ذلك في (لو) المستعملة فيما وضعت له، لا فيما اذا استعملت بمعني (ان) فان العدول حينءذ ليس في ايراد المضارع، بل في ايراد (لو) (كما في ربما يود الذين كفروا) (¬) فانه نزل فيه (يود) منزلة (ود) حتي صح دخول (ربما) عليه، والا (فربما) لا تدخل علي المضارع، ولا يدخل من الافعال الا علي الماضي؛ لانه لتقليل ما وقع في الماضي، خلافا لابي علي ومن تبعه، فانه ذكر في غير الايضاح وقوع الحال والاستقبال بعدها خلافا للكوفيين، فانهم جعلوا (ربما يود) بتقدير: ربما كان يود. وقال بعض البصريين: ما في ربما يود موصوفا، اي: رب شء يوده الذين كفروا، قد تحقق وثبت، ثم بين ذلك بقوله: لو كانوا مسلمين (¬) اي: يودون لو كانوا مسلمين، والمراد تحقق في ودهم وتمنيهم.
 ولا يخفي ما فيه من التكلف، ولا يخفي ان توضيح التنزيل فيما هو بصدده بهذه الاية مع كثرة الاختلاف فيها توضيح بما هو اخفي، ولو قال: ومثله ربما يود لو كان اولي، ومعني التقليل مع كثرة ودادتهم: انه بمنزلة قليل لعدم نفعه؛ اذ ربما الف لا يعدل واحدا.



 وقيل: فيه تنبيه علي ان زمان افاقتهم التي يتمنون فيها قليل. وقال ابن الحاجب: رب مستعار للتحقيق تشبيها بعد التي للتقليل، وتستعار للتحقيق (او لاستحضار الصورة) (¬) يعني: في نحو: ولو تري مما لم يقصد به الاستمرار قد يكون دخولها علي المضارع لاستحضار الصورة، وذلك فيما كان فعله ماضيا دون ما كان مستقبلا؛ اذ صرح به الرضي بانه لم يجء في كلامهم تنزيل الامر الاستقبالي موضع الحال، كما جاء تنزيل الامر الماضوي منزلته.
 لكنه ذكر في المفتاح هذه النكتة في (تري) (ويود)، ووافقه المصنف في الايضاح، فعبارة المتن تصلح للانطباق علي المذهبين (كما قال الله تعالي:
 والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه) (¬) جاء بالمضارع بين الماضيين (استحضارا (¬) لتلك الصورة البديعة الدالة علي القدرة الباهرة)؛ لان في التعبير بالمضارع الموضوع للحال تصويرا للماضي بصورة الحال الحاضر بين يدي المخاطب.
 وفي هذا التصوير جعله مخيلا له ناظرا له بعين الخيال نظر البصر فيما يشاهده وبين وجه اختيار ذلك في الاثارة دون جارية بان في اثارة السحاب علي الكيفيات المخصوصة الي ان انطباقه علي وجه السماء اظهار قدرة غالبة، بل نبه علي ان التصوير بصورة الحال لا يكون الا لامر بديع يتحير فيه الناظر ويشغله بمجامعه.
 ولا يخفي عليك ان في التنظير علي ما هو تفسير المتن بمقتضي الايضاح والمفتاح بحثا، اذ النظر ماضوي لا كلام فيه بخلاف ما هو فيه، فانه استقبالي، يدعي الرضي عدم وجوده في كلامهم. وقد يكون دخول (لو) علي المضارع؛ لكونه مستقبلا بالنظر الي ما قبله، كما يقول: لقد اصابتني حوادث لو تبقي الي الان لما بقي مني اثر، جاء بالمضارع؛ لان البقاء بعد الاصابة.
 وقال الشارح: التعبير فيه بالمضارع؛ لانه لا يتحمل لفظا عنها تصويرها   بصورة المتحقق، وفيه تكلف لا يخفي، وما ذكرنا ظاهر.
 ولك ان تقول: جاء بالمضارع لقصد استمرار البقاء، وقد يكون الدخول لكونها للمتمني، فان (لو) التمني تدخل علي المضارع، وانما يستفاد للتمني بجامع انها للانتفاء، والتمني للامور المنتفية.

  AUTO [واما تنكيره فلارادة عدم الحاصر والعهد]

 (واما تنكيره) اورد المفتاح هذا البحث عقيب قوله: واما كون المسند اسما؛ ليعلم ان المراد بتنكير الاسم، والمصنف اعتمد علي ان التنكير والتعريف من خواص الاسم.
 قال السيد السند في حواشي شرح المفتاح: وصف الفعل والجملة بالتنكير باعتبار الاسم الماخوذ من معناهما (فلارادة عدم الحصر والعهد) لو كان التنكير لارادة عدم الحصر والعهد لكان انحصار الكتابة في زيد، او كون زيد كاتبا معهودا سببا لكذب زيد كاتب في الجملة، ولم يكذب احد هذا التركيب لواحد منهما.
 فالصواب فلعدم ارادة الحصر والعهد، وهو المطابق لما في المفتاح او كان المسند اليه معرفة، لكن المراد بالمسند وصف غير معهود، ولا مقصود الانحصار وبعد فيه نظر؛ لانه ربما ينكر مع ارادة الحصر فتقول: ما زيد الا كاتب الا ان يراد عدم ارادة الحصر بنفس المسند، وفي صورة التعريف قصد الحصر بنفس المسند؛ لان الحصر لزم من كون المسند معرفا، وان جاء تعريفه من كلمة اخري، والعهد بمعني المعهودية سواء كانت باداة، او بجوهر اللفظ، فلا يردان عدم العهد بجامع التعريف؛ لان ذلك يحمل العهد علي ما هو من معاني اللام، نعم، يتجه ان ذكر العهد يغني عن ذكر عدم الحصر؛ لان الحصر فرع العهد فاذا انتفي انتفي، لكن الامر فيه هين.
 واورد عليه السيد السند في شرح المفتاح: ان عدم الحصر والعهد لا يكون مقتضيا للتنكير، انما يكون مقتضيا لو كان تعريف الجنس مستلزما للحصر وليس كذلك، بل انما يفيد الحصر في المقام الخطابي، فلا بد لاتمام المقتضي من قيد اخر، وهو ان لا يكون تعريف الجنس مقصودا، وقد اندفع بما فسرنا العهد علي انه يمكن تخصيص النكتة بالمقام الخطابي، وقد ترك وجهي تنكير ذكرهما المفتاح.



 احدهما: ان تخبر بالذي عن نكرة، فتقول لمن قال: جاءني رجل: الذي جاءك رجل، تصديقا له.
 وثانيهما: ان تخبر عن نكرة بشاهد التتبع لا عقلا كمن قال به، ولم يساعده العقل الا ان يقال: جعل الامتناع عقليا بناء علي ان التتبع يحكم بالامتناع لرعاية مناسبة عقلية، والا فمن اين يعرف ان: ليس قاءم زيد حكما علي قاءم يزيد؟ ولم يرد بالامتناع العقلي عدم تجويز العقل حتي يحكم بفساد الدعوي بينا، وبان ما ذكر في توجيهه من الاصل في المسند اليه التعريف، وفي المسند التنكير، ومخالفة اصلين مستبعد عند العقل لا يثبت الامتناع وانما تركهما؛ لانهما من مباحث علم اخر، وجعلهما من دواخل البلاغة تكلف؛ فعد المصنف ذكرهما من تطويلات المفتاح.
 والشارح المحقق ظن ان ترك الاول لدخوله تحت ارادة عدم الحصر والعهد وهو سهو بين؛ اذ قصد رعاية حكاية خبر الذي علي ما كان في كلام الغير ليس عين قصد عدم الحصر والعهد، ولان المحكي يجوز ان يكون تنوينه للتفخيم او للتحقير.
 فادخال الحكاية تحت مجرد بيان هذه النكتة ظاهر الفساد (نحو: زيد كاتب، وعمر وشاعر) وكانه اشار بتكثير مثاله انه اكثر من غيره (او للتفخيم، نحو: هدي للمتقين) (¬) اي: هو او ذلك الكتاب هدي للمتقين (او للتحقير) قال الشارح: نحو ما زيد شيءا.
 والظاهر: ان تحقيره انما يستفاد من نفي مشيءتيه، فالوجه: ان تنكيره ليعم النفي، ومثال التنكير للتحقير: ما زيد شيءا الا شاء. ولو قال: بدل قوله: او للتفخيم او للتحقير او لما مر في تنكير المسند اليه لكان اخصر وافيد.

  AUTO [واما تخصيصه بالاضافة او الوصف فلكون الفاءدة اتم]

 (واما تخصيصه بالاضافة او الوصف) لا يخفي ان تسمية المضاف مع المضاف اليه والمضاف مع الصفة مركبا تقييديا يقتضي ان يقال: واما تقييده بالاضافة او الوصف الا انهم ادعوا ان التخصيص في الاضافة، والوصف، والتقييد في المفعول ونحوه اصطلاح، وهل هو مجرد اصطلاح، او مبني علي   مناسبه ؟
 ذهب الي الاول الشارح، والسيد السند نقل تكلفا لاخراجه عن مجرد الاصطلاح، فقال: تقييد الفعل بمفعول ونحوه بعد الاسناد وتخصيص الاسم بالاضافة او الوصف قبل الاسناد، فاريد التنبيه علي الفرق بتخصيص كل باسم، واما تخصيص احد الاسمين باحد المعنيين، فلان الاسم بحسب اصل وضعه مطلق غير عام، فيناسبه التقييد، واما الاسم فقد يكون فيه ما يدل علي العموم والشمول في اصل الوضع، فيناسبه التخصيص، وهذا القدر في الرجحان كاف.
 واما المشتقات فهي باعتبار العمل في حكم الفعل وتابعة له.
 ونعم الوجه ما نقله الشارح من ان: التخصيص عندهم عبارة عن نقص الشيوع، والفعل انما يدل علي الحدث المطلق الغير مقيد بالوحدة، اي:
 الطبيعة المطلقة والحال مقيدة، والوصف يجء للاسم الذي فيه الشيوع، فيخصصه هذا.
 وتلخيصه: ان الطبيعة المطلقة يلاحظها العقل من حيث انها واحدة، فتكثرها بالتقييد، ولا شيوع قبل الكثرة بخلاف الاسم، فانه يدل علي الطبيعة المقيدة بالوحدة الشاءعة بين كثيرين، فبالاضافة او الوصف ينقص الشيوع الذي يشاهده العقل حين سماع الاسم، فيناسب وصف الفعل بالتقييد والمضاف والموصوف بالتخصيص، وقد خفي تلخيصه علي الشارح، فسماه «وهما» متمسكا بانه ان اراد بالشيوع الشمول والعموم، فالنكرة في الايجاب ليست كذلك.
 وان اراد احتمال الصدق علي كل فرض يفرض، ففي الفعل ايضا شيوع، فان: جاء زيد يحتمل مجيءات كثيرة ومنشا ذلك عدم الفرق بين الشيوع في الواقع وبين كون شيوعه في نظر العقل عند فهمه من اللفظ. ونحن نقول: انما عدل عن التقييد الي التخصيص؛ ليخص بحثه بالنكرات علي ما يقتضيه مقابلته بقوله، واما تعريفه، فلو قال: واما لتقييده بالاضافة او الوصف لكان شاملا للاضافة الي المعرفة والوصف بها، فلما قال: واما تخصيصه خص بالنكرة. اذ التخصيص في النكرات، والتوضيح في المعارف بقي انه لا وجه لبيان الوصف المخصص دون   غيره حتي يكاد يحكم بان قوله: (او الوصف)، ولك ان تجعله عدولا عنها.
 (فلكون الفاءدة اتم) اي: فلصيرورة الفاءدة اتم.
 وقد يكون التخصيص لتوقف الفاءدة عليه، كما اذا كان المخاطب يعلم ان زيدا غلام، ولا يعرف انه غلام عمرو، فتقول زيد غلام عمرو، ولا يبعد ان يقال: لم يتعرض له؛ لانه ليس زاءدا علي اصل المراد.
 (كما مر) (¬) قيده المفتاح بقوله: في فصل تعريف المسند اليه، واطلقه المصنف ليعود الي ما هو اقرب من بحث تقييد الفعل؛ ولانه لم يذكر شيءا في تعريف المسند اليه بخلاف المفتاح.
 (واما تركه) اي: ترك التخصيص (فظاهر مما سبق) (¬) من ترك تقييد المسند لمانع عن تربية الفاءدة، وكان الاخصر ان يقول: واما تخصيصه بالاضافة او الوصف، وتركه، فظاهر مما سبق.

  AUTO [واما تعريفه فلافادة السامع حكما]

 (واما تعريفه (¬) فلافادة السامع حكما) دفع في اثناءه بيان النكتة شبهة انه لا فاءدة في الحكم علي الشء بالمعرفة؛ لانه من قبيل افادة المعلوم، حيث اشار الي ان المفاد بالكلام ليس المسند، بل حكما بين المسند والمسند اليه، فالافادة لا تتوقف علي الجهل بالمسند، بل تمتنع مع الجهل به، كما تمتنع مع الجهل بالمسند اليه، ولو كان الحكم ايضا معلوما يتاتي الافادة للازم الحكم.



 ولا خفاء في ان المقصود بالافادة: الحكم بمعني وقوع النسبة او لا وقوعها، لا الايقاع والانتزاع كما تفيده تعدية الحكم بقوله (علي امر معلوم له) ففيه مسامحة، والمراد متعلق حكم كذلك، وتقدير المفعول به، وجعل حكما مفعولا له لا يحضر به الا بصر حديد وعن فهم المتعلم بعيد.
 (باحدي طرق التعريف) اذ لا يجتمع اثنان منها (باخر) لو اكتفي به (او مثله) لكفي.
 قال الشارح: اشار بقوله (اخر) الي وجوب مغايرة المسند والمسند اليه بحسب المفهوم، ولا ينتقض بنحو: انا ابو النجم، وشعري شعري، فان الخبر مءول، فابو النجم: بمعني المشتهر الداءرة علي الالسنة، وشعري شعري علي ما ذكره الشارح بتقدير: شعري الان مثل شعري السابق، وعلي ما يمكن انه بمعني الكامل؛ لان اضافة الشعر اليه تشعر بالكمال، او المعني: كل شعر لي، مثل:
 شعر اخر لي، يريد: ان اشعاري متماثلة غير متفاوتة، وهذا اية التمكن في الشعر، وعدم التلون، ولا كمال فوقه.
 ولا باس بالاتحاد في اللفظ ، فتقول بمعني: عين: تريد بالثاني: الينبوع، وتقول: هو هو، عند اختلاف المرجعين، ولا بالترادف عند اختلاف المقصودين، نحو: الليث الاسد، تريد بالاول ما وضع له هذا اللفظ، وبالثاني مفهوم الاسد بعينه.
 ولو قال: علي مفهوم باخر لكان احسن، حيث كان يشعر بان المغايرة في المفهوم، لا في الخارج، والمراد بالمماثلة مجرد كونه معلوما باحدي طرق التعريف، ولو تركه لكان احسن؛ لاشتهار مماثلة المعرف بالمعرف في المماثلة في مرتبة التعريف، ولو حمل المماثلة علي المماثلة في التحقق بان يتحدا في الوجود لكان افيد.
 وقد افاد انه يجب عند تعريف المسند تعريف المسند اليه اختيار الغير مذهب سيبويه، فانه يجوز الاخبار بالمعرفة عن النكرة المتضمنة للاستفهام، او افعل التفضيل في جملة هي صفة نحو: مررت برجل افضل منه ابوه، فانه افضل عنده مبتدا، خبر عند غيره، وافاد ايضا انه: لا يجب ترجيح المسند اليه في   التعريف، او مساواته مع المسند فيه كما يجب في المنعوت.
 (او لازم حكم كذلك) (¬) اي: حكم موصوف بما ذكر، هذا هو المراد وفي صحة تشبيه كذلك خفاء، اذ هذا الحكم غير ما سبق، فالظاهر الاخصر، او لازمه بذكر المضمر، وذلك اذا كان المخاطب عالما بالحكم.
 ومما ينبغي ان يعلم: ان الاطلاق الذي يفيده هذا البيان ليس صحيحا؛ لانه وان كان لا منع من ترجيح واحد من المسند والمسند اليه علي الاخر في مرتبة التعريف، لكن ليس لك ان تجعل اي المعرفتين شءت مسندا اليه، والاخر مسندا، بل له ضابطة ذكرها المفتاح ونقحها المصنف في الايضاح فقال:
 وتفسير هذا، اي: بيان ما ذكر في وجه تعريف المسند اليه انه قد يكون الشء صفتان من صفات التعريف، ويكون السامع عالما باتصافه باحداهما دون الاخري، فاذا اردت ان تخبره انه متصف بالاخري تعمد الي اللفظ الدال علي الاولي، وتجعله، وتعمد الي اللفظ الدال علي الثانية، وتجعله خبرا، فيفيد السامع ما كان بجهله من اتصافه بالثانية.
 ثم قال: واذا لم يعرف ان لزيد اخا اصلا، فلا يقال: اخوك زيد؛ لامتناع الحكم بالمعين علي من لا يعرفه المخاطب اصلا، وانما يقال ذلك اذا عرف المخاطب ان له اخا، واريد تعيينه له هذا، فافاد انه كما لا يصح الاخبار بالمعرفة عن النكرة لا يصح بمعرفة مفيدة للتعين عن معرفة لا تدل علي معين، بل تدل علي مبهم، وانما صوره بالمضاف؛ لا لانه لا يجري في ذي اللام والموصول، بل لظهور ان المقصود انه لا يخبر بمعين عن مبهم، وان كان معرفة اذا لا حاصل له، لكن يمكن ان يخبر عن نفس الجنس او الجنس المستغرق بالمعين مبالغة، وهذا الذي اراده حيث قال: وان اردت تعيين جنس المنطلق، قلت: المنطلق زيد، هذه زبدة كلامه، واوهم تقريره الشارح انه جري في ذلك علي ما قيل: ان تعريف المسند ان كان بغير الاضافة تجب معلومية المسند اليه والمسند، وان كان بها لا   يجب الا معلومية المسند اليه، مع انه يابي اطلاق الكتاب.
 وهاهنا بحث، وهو ان الضابط لا يتناول: زيد اخوك، فانه ليس هناك صفتان، وكانه اراد بالصفتين ما يعم الاسم؛ لانه كالصفة في التعيين، وان الضابط قاصر؛ لانه لم يفصل ما اذا عرف كلا من الصفتين للذات، ولم يعرف ان الذات متحددة فيهما؛ كما اذا عرف المخاطب ان له اخا، وعرف زيدا بعينه، ولم يعرف ان زيدا واخاه متحدان، فتريد ان تفيد ان ذلك الاتحاد، فانت حينءذ بالخيار، فاجعل ايهما شءت مسندا اليه.
 ومن هذا القبيل قوله تعالي واولءك هم المفلحون (¬) فانه قد عرف المخاطب موصوفين بصفات الكمال انفا، وسمع ان جماعة هم المفلحون، فافاد انهما المتحدان، نعم، هنا يجب جعل (اولءك) مسندا اليه؛ ليفيد تعليق الحكم بالصفات، لا لان الحكم بالاتحاد يقتضي ذلك، ولهذا مثله صاحب الكشاف يريد الناءب لمن سمع انه ناب احد، فكان كالمستخير انه من هو؟ يريد انه يعرف زيدا بعينه وعمرو، او لا يعرف انه متحد مع ايهما، فتقول: زيد الناءب، ولك ان تقول: الناءب زيد، وليس تمثيله لمن عرف ناءبا، وطالب لتعيينه، لا لاتحاد المعلومين حتي يقال: ان الواجب حينءذ الناءب زيد، كما اعترض به الشارح المحقق عليه.
 وقد اطنب السيد السند في الرد عليه، واطال في الاثبات ان الواجب: زيد الناءب، وقد عرفت انه لا يجب شء منهما.
 ولك الخيار علي ان لنا ان نرد علي الشارح باختيار ان الواجب الناءب زيد، ومراد الكشاف بقوله: زيد التاءب الناءب زيد، الا انه قدم الخبر تنبيها علي ان تقديم المبتدا فيما اذا كان المبتدا والخبر معرفتين لا يجب عند وجود القرينة علي تعيين المبتدا، وان اطلق النحاة وجوب التقديم.
 قال صاحب المفتاح بعد هذا الضابط: واذا تاملت ما تلوناه عليك اعثرك علي معني قول النحويين: لا يجوز تقديم الخبر علي المبتدا اذا كانا معرفتين معا، بل ايهما قدمت فهو المبتدا، واعترض عليه السيد السند بان بحث النحويين ليس   مما يخص المتكلم البليغ، والوجوب لهذا يتعلق بنظر البليغ، فيجب ان يكون الوجوب الذي نظرهم فيه المعني يستوي فيه البليغ وغيره، وهو التباس المحكوم عليه بالمحكوم به.
 ونحن نقول: تقديم المبتدا لهذا الغرض علي الخبر يجب بعد دخول كان ايضا، والنحوي لا يوجبه، فعلم ان ليس نظر النحوي علي هذا المعني (نحو: زيد اخوك، وعمرو المنطلق باعتبار تعريف العهد او الجنس) (¬) جعله الشارح متعلقا بالمثال الثاني، وتوطءة لقوله: والثاني قد يفيد قصر الجنس كذلك، ولك ان تجعله متعلقا بهما؛ لانه كما ان اللام تكون للعهد وللجنس كذلك الاضافة، لكن صرح الرضي بان هذا العهد اصل وضع الاضافة، وان كثر استعمالهما في غيره.
 وقال السيد السند: ان الاصل في المعرف باللام ايضا ذلك (وعكسهما) عطف علي ما اضيف اليه نحو اي، ونحو اخوك زيد، والمنطلق عمرو، وفيه مع تكثير الامثلة التنبيه علي قوله: (والثاني) اي: اعتبار تعريف الجنس اعم من ان يكون في المسند او المسند اليه ورد لقوله: وقيل: الاسم متعين ... الخ اجمالا، وتوطءة لذكره.
 (قد يفيد قصر الجنس (¬) علي شء تحقيقا) قال الشارح: اي: قصرا محققا مطابقا للواقع، او مبالغة فيه، وفيه: ان المبالغة ليست في القصر، بل في النسبة بواسطة القصر، وانه لا يلزم في قصر التحقيقي ان يكون مطابقا للواقع، بل يكفي ان يكون علي اعتقاد ظنا كان او جهلا، او يقينا.
 فالاولي جعل تحقيقا مفعولا له للقصر، اي: قصرا للتحقيق، وافادة الواقع (نحو: زيد الامير) مثل به للقصر تحقيقا؛ لان وحدة الامارة اقرب من وحدة الشجاعة (او مبالغة) اي: للمبالغة، لا لافادة الواقع، ثم في جعل تحقيقا او مبالغة قيدا للقصر انه يلزم ان يكون التحقيق والمبالغة مفادي تعريف الجنس،   وليس كذلك، او ليس مفاده الا القصر، واما بناءه علي المبالغة او التحقيق، فمما يستفاد من المقام، ويمكن توجيهه بان يراد بالافادة: الافادة بمعونة القرينة.
 (لكماله فيه) في الايضاح لكمال معناه في المحكوم عليه (¬)، وهذا يفيد انه جعل ضمير كماله للجنس وضمير فيه للشء، ولو عكس لتم المقصود، لكن جعل الضميرين علي ترتيب المرجعين اقرب الي الفهم (نحو: عمرو الشجاع) والقصر الحقيقي اعم من ان يكون مبنيا علي الاستغراق الحقيقي او العرفي، فزيد الامير، يحتمل ان يراد به: كل امير البلد، فيكون استغراقا عرفيا، فيفيد قصر امارة البلد تحقيقا، وان يراد به كل الامير، فيفيد قصر الامير مطلقا، لكنه كاذب.
 ومثاله الصادق ما ذكره المفتاح علي مذهب الاعتزال، اي: الله تعالي العالم الذات، اي: عالم بذاته، لا بالعلم، ومن قبيل: زيد الامير، انت الحبيب.
 قال الشيخ: ليس معناه: انك الكامل في المحبوبية، حتي انه لا محبة في الدنيا الا ما انت به حبيب، كما في: انت الشجاع، ولا ان احدا لم يحب احد مثل محبتي لك، حتي ان ساءر المحبات في جنبها غير محبة، بل معناه: ان المحبة مني بجملتها مقصورة عليك، وليس لغيرك حظ في محبة شء.
 وسماه الشارح لدقته نكتة، وما وجه كونه نكتة الا انه مبني علي الاستغراق العرفي، ولم يتنبه له السيد السند فقال بعد تقسيم الشارح الجنس الي المطلق كما في الامثلة المذكورة: والمقيد بوصف، او حال، او ظرف، او مفعول او غير ذلك، وليس ما ذكره الشيخ الا الجنس المقيد؛ لانه في تقدير: ان الحبيب لي، لا وجه لجعل ما ذكره الشيخ نكتة منفردة، بل هو من دواخل التقسيم، ولا يتجه ما ذكره؛ لان كونه نكتة بناء علي انه جنس مطلق فيه دقة، وهو اعتبار الاستغراق العرفي.
 نعم، زيد الامير ايضا منه، وكانه لم يتنبه له الشارح، وانما قال: قد يفيد قصر الجنس؛ لان افادته قصر الجنس بمعونة اقتضاء المقام الاستغراق، وهو المقام   الخطابي دون الاستدلالي، فالمنطلق زيد يفيد القصر؛ لانه بمعني: كل منطلق زيد، فاذا كان كل منطلق زيدا، انحصر المنطلق في زيد، وكذا زيد المنطلق بمعني: زيد كل منطلق، فاذا كان زيد كل منطلق، ينحصر المنطلق في زيد، يكشف عن ذلك كلام المفتاح.
 وبهذا المعني ما في الايضاح حيث قال: ثم التعريف بلام الجنس قد لا يفيد قصر المعرف علي ما حكم عليه به كقول الخنساء:
 اذا قبح البكاء علي قتيل ... رايت بكاءك الحسن الجميلا (¬)
 في مرثية اخيها صخر، فانه ليس المقام طالب اعتبار رايت بكاءك كل حسن جميل، بل تطلب اثبات الحسن الجميل له؛ اذ تكفل الشرط سلب الحسن عن كل ما عداه، والمراد بقتيل: كل قتيل، كقوله تعالي: علمت نفس* (¬) ثم تعريف الخبر باللام يطلب نكتة لولا يفيد القصر؛ لءلا يلغو، بل لا يكون اختيارا للمرجوح، وهو تعريف الخبر اذ الاصل فيه التنكير، ومما يجعل نكتة، وحمل عليه الشارح البيت ما نقله عن الشيخ في قول حسان:
 وان سنام المجد من ال هاشم ... بنو بنت محزوم ووالدك العبد (¬)
 من ان معني التعريف فيه: ان يثبت العبودية له، ثم يجعله ظاهر الامر فيها معروفا بها.
 ولك ان تجعل النكتة، فيه ان تجعل الخبر لتفخيمه، او خساسته نصب العين حاضرا في الاذهان.
 واما تعريف المسند اليه، فيستغني عن امر زاءد علي التعيين؛ لان الاصل فيه التعريف، وربما تكلف الشارح بان المعرف بلام الحقيقة ايضا يفيد القصر؛ لانه يحكم باتحاد الجنس مع المسند، او المسند اليه، واتحاد الجنس يوجب القصر؛   اذ لا يتجاوز احد المتحدين الاخر، واورد علي نفسه: ان زيدا قاءم ايضا حاكم باتحاد الجنس، فيفيد القصر.
 ورد بانه حاكم باتحاد الفرد دون الجنس، فليس اللازم الا عدم التجاوز عن فرد ما من الجنس، فلا يلزم قصر الجنس، وزيفه السيد السند بان مفهوم النكرة لو سلم انه مفهوم فرد ما من الجنس، لا الجنس نفسه، فالاتحاد مع هذا المفهوم يستلزم حصر هذا المفهوم، وهو في قوة حصر الجنس، ويمكن دفعه بان الحكم في المعرفة باتحاد الجنس الغير المقيد بالوحدة، فينصرف الي اتحاد الطبيعة بخلاف النكرة، فان الحكم فيه باتحاد الجنس الغير المقيد بالوحدة، فيفيد اتحاد حصته، فلا يفيد الحصر، ثم هذا القصر حقيقي، او ادعاءي، ولم يتبين انه يكون لرد الخطا، او لدفع التردد كما هو شان القصر الاضافي، وكانه لم يوجد الا لذلك.
 قال الشارح المحقق: انما خص حكم القصر بتعريف الجنس؛ لان القصر يكون في الداءر بين العموم والخصوص، والعهد يفيد تساوي المبتدا والخبر، فلا يصدق احدهما بدون الاخر، ومثل هذا الاختصاص لا يقال له القصر في الاصطلاح، وفيه نظر، اذ المعهود يصح ان يكون نوعا، فنقول: زيد المنطلق، مريدا لنوع الفلاني من المنطلق، فلا يفيد التساوي مع المبتدا، ويكون داءرا بين العموم والخصوص علي انه يتجه عليه ما ذكره السيد السند من ان هذا لا ينافي الا قصر الافراد، ولا يمنع قصر التعيين والقلب، ويمكن دفع ما ذكره بان بناءه علي ان القصر لتعريف المسند والمسند اليه لا يكون الا حقيقيا او ادعاءيا.
 والاولي ان يقال: تخصيص القصر بتعريف الجنس؛ لانه فرع قصد الاستغراق علي ما يقتضيه بيان المفتاح.
 (وقيل) قاءله الامام الرازي (الاسم متعين للابتداء) الاولي للاسناد اليه ليندرج فيه معمولات النواسخ، ويعم قوله للخبرية بظاهرها (لدلالته علي الذات والصفة للخبرية لدلالتها علي امر نسبي) طالب للارتباط بالغير، فيستحق جعلها مربوطة لا مربوطا اليها، وفيه رد لقول النحاة: ان المعرفتين ايهما قدمت فهي مبتداة دفعا للالتباس، بانه لا التباس في معرفتين. احداهما: اسم، والاخري: صفة. ولتحقيق علماء هذا الفن ان ايتهما كانت معلومة فهي مبتداة،   وايتهما كانت كالمستخبرة فهي الخبر.
 (ورد) هذا الحكم (بان المعني) اما كمرمي او علي المشهور (الشخص الذي له الصفة) لان اللام موصولة، ومعناه: شخص تعين بالصلة، وفيه انه لا يطرد في قولنا: الحسن زيد؛ بل لانه الصفة المبتداة لها موصوف مقدر لا محالة، او مءولة بذات لها صفة، وفيهما ان ذلك لا يدفع قول الامام: ان الكون صفة قرينة علي كونها خبرا، فلا يتعين المقدم او المعلوم بالابتداء.
 وقوله: (صاحب هذا الاسم) مما لا حاجة اليه؛ لانه اذا جعل الصفة دالة علي الذات لم يترجح كون لا اسم مبتدا، فلا حاجة الي جعل الاسم في معني الصفة نعم.
 لو اشترط في الخبر كونه مشتقا، او مءولا به، كما هو مذهب الكوفي احتيج اليه، لكنه غير صحيح، والصحيح ما عليه البصريون.
 وقال الشارح: هذا التاويل باعتبار خصوص المثال لجعل المنطلق اشارة الي الشخص بعينه، فلا يفيد حمل زيد عليه، فينبغي ان يكون المقصود بزيد تعين اسمه لمن لا يعرف اسمه.
 والسيد السند قال: التاويل؛ لان الخبر في الحقيقي لا يحمل كما صرح به المنطقيون، وعلي التقديرين، فقوله: صاحب هذا الاسم في خصوص هذا المثال لا يجري في قولنا: المنطلق الانسان، ولا مدخل له في الرد، ففيه خزازة، ولعل من قال: لا حاجة اليه، اراد نفي الحاجة اليه في الرد، لا انه لا نفع له اصلا، انما اول لصاحب هذا الاسم بتقدير هذا المضاف، لا بتاويل العلم بمسمي به كما هو المشتهر؛ لءلا يصير نكرة، فخرج عما نحن فيه من كون المسند والمسند اليه معرفتين.
 (واما كونه جملة) (¬) المسند في الجملة الخبرية لا يكون الا جملة خبرية، وهل يجب ان تكون خبرية مطلقة او لا؟ اختلف فيه.
 فكثير من النحاة ذهبوا الي وجوبها اسما، واستدلوا عليه تارة بان: الخبر هو   الذي يحتمل الصدق والكذب، وكانهم ارادوا: ان النحاة نقلوا اسم الخبر مما يحتمل الصدق والكذب الي ما هو مدار احتمالهما من طرفي الجملة، اي: المسند، فالخبر ليس اسما، الا لمسند له مزيد مدخلية في ذلك الاحتمال، فهذا تمسك برعاية مناسبة الاسم، ومثله غير عزيز في العلوم العربية النقلية حتي الفقه، ولا يخفي علي من له درية في النقليات.
 واما كونه غلطا من اشتراك لفظ الخبر بين المركب التام ومسند الجملة الاسمية، فبعيد جدا، وان ركن اليه الشارح المحقق والسيد السند حتي قال: لا خفاء فيما ذكره الشارح من انه غلط من الاشتراك.
 وتارة بان: الخبر يجب ان يكون ثابتا للمبتدا، والانشاء ليس بثابت في نفسه، فلا يكون ثابتا لغيره، ورده الشارح بان الخبر يجب ان يكون مسندا الي غيره، والاسناد لا يقتضي الثبوت كما في: ازيد عندك؟
 ولك ان ترده ايضا بان الخبر قد يكون مسلوبا عن غيره، وما ليس بثابت لا ياتي سلبه عن غيره، وبان الثابت لغيره لا يقتضي الثبوت في نفسه.
 الا تري ان الاعمي ثابت لغيره، وليس ثابتا في نفسه؟
 واول السيد السند استدلالهم بان المراد: ان الخبر يجب ملاحظة ثبوته لغيره سواء اعتقد او شك فيه او رفع، وما ليس بثابت في نفسه لا يمكن ملاحظة ثبوته لغيره، وزعم انه تام، وفرع عليه: انه يجب تاويل انشاء وقع خبرا بالخبر.
 ويرده انا لا نسلم ان ما ليس بثابت لا يمكن ملاحظة ثبوته لغيره، بل كما يلاحظ الثبوت للتردد فيه، وللرفع يلاحظ للطلب، فيلاحظ ثبوت الضرب للمخاطب في: اضرب، ويطلب، فيلاحظ كذلك في: زيد اضربه، ومما يجتلي به صدق امكان ملاحظة ثبوت الخبر للطلب قولنا: كن قاءما، فانك لاحظت ثبوت القاءم للمخاطب للطلب، ولا ريبة في صحة ازيد عندك؟ فكذا في صحة:
 زيد، هل ابوه قاءم؟ فانك تلاحظ بنسبة ابوه قاءم الي زيد وتشك فيه وتستفهم عنه.
 واما ما ذكره في توضيح عدم صحة جعل الانشاء خبرا من الانشاء والطلب قاءم   بالمنشء، فلا يكون حالا للمبتدا الا باعتبار تعلقه به او استحقاقه له، فلا بد من ملاحظة هذه الحيثية معه، وملاحظة هذه الحيثية بجعله خبرا.
 ففيه اولا: انه يصح ان يكون المبتدا نفس الطالب، كما في قولنا: انا لاقتلن نفسي.
 وثانيا: ان المربوط بالمبتدا ليس الطلب، بل المطلوب؛ ليتعلق الطلب به بعد ربطه، وان اقتضاء ملاحظة الحيثية صيرورته خبرا اول المسالة، فالحق: ان خبر المبتدا يصح ان يكون انشاء، وكذا اخبار النواسخ الا الافعال الناقصة وافعال القلوب، (فللتقوي)، وسبب التقوي بكون الخبر جملة علي ما في المفتاح، وهو ان المبتدا؛ لكونه مبتدا يستدعي ان يسند اليه شء، فاذا جاء بعده ما يصلح ان يسند الي ذلك المبتدا صرفه ذلك المبتدا الي نفسه سواء كان خاليا عن الضمير او متضمنا له، فينعقد بينهما حكم، ثم اذا كان متضمنا لضميره المعتد به بان لا يكون الخبر معه متشابها بالخالي عنه كما مر، صرفه ذلك الضمير الي المبتدا ثانيا، فيكتسي الحكم قوة.
 اقول: لو قال: هو ان المسند اليه لكونه مسندا اليه يستدعي ان يسند اليه شء لكان اعم واوضح، ثم المستفاد من كلامه ان السامع اولا يصرف الجملة الصالحة الي المبتدا مع قطع النظر عن اسناد فيه، وثانيا: يصرفه اليه باعتبار اسناد فيه. والاظهر: انه يصرفه الضمير اولا؛ لان كونه صالحا للصرف اليه بملاحظة الضمير، ثم يصرفه للمبتدا الي نفسه لكونه صالحا.
 قال الشارح المحقق: فعلي ما ذكره المفتاح لا تقوي في زيد ضربته؛ لان الضمير لم يصرفه الي زيد ثانيا، وفيه بحث؛ لان زيدا صرف ضربته الي نفسه باعتبار انه مضروب، فتكرر هذا الصرف بالضمير، ووجه التقوي علي ما نقل عن دلاءل الاعجاز: ان الاسم لا يءتي معري عن العوامل الا لحديث قد يءدي اسناده اليه، فاذا قلت: زيد، فقد اشعرت قلب السامع بانك تريد الاخبار عنه، فهذا توطءة له وتقدمة للاعلام به، فاذا قلت: قام دخل في قلبه دخول المانوس، وهذا اشد للثبوت، وامنع عن الشبهة والشك، وبالجملة ليس الاعلام بالشء بغتة مثل الاعلام به بعد التنبيه عليه والتقدمة، فان ذلك يجري مجري   تاكيد الاعلام في التقوي والاحكام، فيدخل فيه نحو: زيد مررت به، وزيد ضربته، وهذا مءيد بحمل كلام السكاكي علي ما يشمله كما فعلنا، لا علي وجه يخرج كما وهمه الشارح.
 لكن في قوله: هذا امنع عن الشبهة والشك مدخول بان التقدمة تشبه الملوح لجنس الخبر، فكما اعتبر تقديم الملوح موجبا للشك ينبغي ان يعتبر تقديم المبتدا موجب له.
 وقال السيد السند: لا تعويل علي ما ذكره الشيخ؛ لان هذا التقوي بعينه متحقق في كل خبر مءخر، فلا يصلح لكونه داعيا الي الجملة، ويمكن دفعه بان ليس تعرية الاسم عن العامل الا في الخبر الفعل؛ لان التعرية تقتضي تحقق العامل، ولم يتحقق في: زيد انسان، وزيد قاءم ما يصلح للعمل في زيد حتي تكون في تقديمه عليه تعرية له عن العامل، بخلاف: زيد قام، فانه في تقديم زيد تعرية له عن عمل قام، وانما خص التقدمة والتوطءة بالتعرية؛ لان فيه عدولا عن العامل الاقوي للتوطءة، واما في: زيد قاءم، فليس لزيد طريق ثبوت في الكلام، الا بجعله مبتدا حقه التقديم.
 ونحن نقول: تقوية الحكم في الخبر الجملة؛ لان الجملة ابية لا ترتبط بشء الا بمزيد اعتمال للسامع، فيتمكن في نفس للسامع لامتداد توجهه، واشتغاله بها بخلاف المفرد، لكنه يقتضي ان يكون في الجملة السببية ايضا تقوي الحكم.
 ونحن نقول: لا نتحاشي عنه، فليكن لايرادها جملة جهتان.
 (او لكونه سببيا كما مر) (¬) اي: مثل مثال مر، حيث قال: المراد بالسببي مثل: زيد ابوه قاءم، فقوله: كما مر حوالة المثال علي سابق الكلام.
 وفسره الشارح بقوله: من ان افراده لكونه غير سببي مع عدم افادة تقوي   الحكم، ولا يخفي ما فيه من التعسف، ومن نكات ايراد المسند جملة كون المسند اليه ضمير شان، وقصد التخصيص، نحو: انا سعيت في حاجتك، ولا وصمة في اهمالهما الا عدم استيفاء النكات، ولكن في اهمالهما في بيان نكتة الافراد شدة الوصمة.
 (واسميتها وفعليتها (¬) وشرطيتها لما مر)؛ لان جعل الجملة التي وقعت خبرا اسمية لما دعا الي جعل مسندها اسما فلما جعل مسندها اسما صارت اسمية بالضرورة، فلا داعي الي الاسمية، بل الي جعل مسندها اسما، وهكذا فعليتها وشرطيتها، هكذا ينبغي ان يفهم هذا المقام، فانه من خصاءص الخواص، لا كما يفهمه العوام من ان الاسمية، لافادة عدم التجدد، وعدم التقييد باحد الازمنة والفعلية لافادة التجدد، والتقييد باحد الازمنة، علي اخصر وجه، وكونها شرطية للاعتبارات الحاصلة من اختلاف ادوات الشرط.
 ولك ان تجعل ضمير اسميتها، ونظيريه الي مطلق الجملة، فيحصل المقصود في ضمن حصول ما هو اعم.
 وهكذا قوله: (وظرفيتها الاختصار الفعلية) ومقتضي الاختصار ترك الفعلية، والتحقيق: انه ليس لظرفية الجملة نكتة داعية اليها بالذات، انما تصير ظرفية بالضرورة، لما مر من دواعي حذف المسند، فتامل.
 ثم التحقيق الحقيق باختيار مهرة هذا الفن: ان ليس الخبر الظرف جملة اذ ليس فيه تقدير شء فضلا عن الفعل، وانما القول بالحذف لداع لفظي هو وجوب المتعلق للظرف من غير ان يدعو اليه رعاية المعني، ففي التقدير ترك رعاية المعني لمصلحة قواعد اللفظ، ولهذا تراهم يجعلون قوله:
 فانك كالليل الذي هو مدركي (¬)   من المساواة، والمراد بالظرفية: المعني المصدري، وجري فيه علي التجوز باستعمال الظرف فيما يشمل المنصوب بتقدير في، والجار والمجرور حقيقة المنصوب بتقدير في، صرح به الرضي ولو حملت علي الحقيقة لقصرت عن تناول مثل: زيد في الدار، ولا يرضي به محصل.
 والمراد بالضمير في قوله (اذ هي) اي: الظرفية، الجملة الظرفية، ففيه استخدام او ارجاع الي المفهوم بالالتزام.
 (مقدرة بالفعل) الاولي مقدرة بالجملة، كما هو المشهور، وكانه ظنها غير صحيحة، لما راي ان ضمير الفعل انتقل الي الظرف، ولذا صارت جملة ظرفية، فليس المقدر الا الفعل، ومنشءه عدم الفرق بين قولنا: مقدر بجملة، وقولنا:
 المقدر جملة، فان الموصول بالباء معناه: المءولة بالجملة، ففرع عليه عدم شبهته لعدم صحة تقديره بالفعل؛ اذ الجملة لم تءول بالفعل، بل قدر فيه الفعل، فالصحيح: ان المقدر فعل.
 وانما قال: (علي الاصح) لان تقدير الفعل مذهب جمهور النحاة، ومذهب البعض: ان المقدر اسم فاعل، فليس الخبر الظرف حينءذ جملة، فالمراد بقوله:
 اذ هي ذات الجملة الظرفية، لا الجملة الظرفية الماخوذة بوصف كونها جملة، حتي يلزم كونها جملة ظرفية علي غير الاصح ايضا هذا.
 ولك ان تجعل المقدرة علي صيغة اسم الفاعل، فتكون (هي) راجعة الي الظرفية المذكورة صريحا، ويكون المعني؛ اذ كون الجملة ظرفا سبب لتقدير الفعل، فعبر عن سبب التقدير باسم الفاعل، ومثله غير عزيز ولا مستبعد في تمييز.
 (واما تاخيره؛ فلان ذكر المسند اليه اهم كما مر) (¬)، او لان الاصل في المسند التاخير، او لان فيه ضميرا الي المسند اليه، نحو: زيد في داره فانه يسترجح علي: في داه زيد.



 (واما تقديمه، فلتخصيصه بالمسند اليه) (¬) اي: قصر المسند اليه علي المسند، وكان الظاهر ان يقول: فلكون ذكره اهم لم يفصل علي طبق بيان تقديم المسند اليه، الا انه تفنن لطي ذكر العلة، ووضع علة العلة مكانه، ومن جهات التقديم اشتهار المسند اليه علي ضمير، نحو: في الدار صاحبها، فانه لا يجوز:
 صاحبها في الدار، وكونه ظرفا، والمبتدا نكرة محضة، وتضمنه الاستفهام مع افراده، لا مطلقا، كما ذكره الشارح، وكونه خبرا عن (ان)، والمصنف لا يذكر امثالها؛ لانها مفروع عنها في النحو، وان كان لذكرها في هذا العلم من حيث انها مقتضي الحال مساغ، ويجمعها في هذا العلم اتباع الاستعمال الواجب (نحو: لا فيها) اي: في خمور الجنة (غول) في القاموس: الغول الصداع والسكر والمشقة (بخلاف خمور الدنيا).
 يرد عليه: انه اذا كان تقديم المسند في الاية للحصر يفيد نفي حصر الغول في خمور الجنة، لا نفي الغول عنها.
 واورد عليه ايضا: ان تقديم المسند يفيد القصر في خمور الجنة، والمسند ليس اياها، بل مجموع الظرف المركب من الجار وضمير خمور الجنة.
 ويمكن دفع الثاني: بان شدة اتصال الجار والمجرور سوغ اسناد ما للمجرور الي المجموع حتي ساغ انه يقال: الجار والمجرور في محل النصب، لكن الشارح المحقق لم يلتفت اليه؛ لانه جواب جدلي، واجاب عنه بما يندفع به الاول ايضا: بان جعل النفي جزءا من المسند تارة ومن المسند اليه اخري، فقال: المراد: ان الغول مقصور علي الحصول في خمور الجنة لا يتجاوزه الي عدم الحصول في خمور الدنيا.
 او ان عدم الغول مقصور علي عدم الحصول في خمور الجنة لا يتجاوزه الي عدم الحصول في خمور الدنيا، ويرد علي الثاني: انه كيف جاز الفصل بين حرف النفي والغول مع التركيب بينهما بالمسند؟
 واورد عليه السيد السند ايضا انه يقتضي جواز ان يكون النفي فيما انا قلت جزءا من المسند، فلم يكن فرق بين: ما انا قلت، وانا ما قلت: وقد بالغ في   الفرق بينهما كما هو الحق. ويمكن ان ينازع فيه بان جواز الفصل بالظرف مع اشتهار التوسع فيه بما لا يتوسع في غيره لا يقتضي جوازه بغيره.
 ويرد علي الوجهين: ان كون لا جزءا من احد الطرفين خلاف ما تحكم به الفطرة السليمة، بل هو من قبيل الفصل بين لا لنفي الجنس واسمه بخبره، فلذا وجب الرفع والتكرير، وهذا كله بناء علي قصر النظر علي ظاهر ما ذكره الشارح المحقق. وتحقيقه: ان النفي اذا دخل علي ما فيه قيد، فربما يرجع النفي الي الاصل، ويصير القيد قيدا للنفي، وله غير نظير.
 الا تري انه جعل قوله تعالي: وما هم بمءمنين (¬) لاستمرار النفي، مع ان النفي دخل علي المستمر، وقوله وما انا بظلام للعبيد (¬) جعل للمبالغة في نفي الظلم مع انه دخل علي ما يفيد المبالغة في الظلم.
 فلعل الشارح جعل: (لا فيها غول) (¬) لتقييد النفي بالحصر الذي كان في مدخوله، وجعل مال حصر النفي في خمور الجنة احد الامرين: حصر عدم الغول فيها، او حصر الغول في الانتفاء عنها.
 وبهذا اندفع كل ما القيناه اليك من الواردات اندفاعا بينا، ويندفع ما ذكره السيد السند ايضا بان: ما انا قلت، وان صار بهذا العمل في معني: انا ما قلت، لكنه تعارف استعماله في رد اثبات الغول لغير المتكلم، لا لرد اثبات نفي الغول لغيره، كما في صريح؛ انا ما قلت، فلا ينهدم بهذا ما اعتني بشانه من الفرق بين: ما انا قلت، وانا ما قلت.
 قال السيد السند: والحق في الجواب ان لا فيها غول نظير: ما انا قلت، فايلاء الظرف للنفي للنزاع في غول ثابت، وقع الخطا او الشك في محله فاذا نفي محلية خمور الاخرة له ثبت محلية ما يقابلها من خمور الدنيا، وايده بشهادة من الكشاف، وانت لا ترتب بعد ما مهدناه لك ان هذا غير خارج مما ذكره الشارح، قد مهدت بعون الله لك روضة، فلا تدعني من دعاءك ايها الشارح؛   اذ قد تبقي في الدنيا، وانا البارح الطالح لعل الله يبدل ببركة دعاءك عملي الفاسد بالصالح.
 فان قلت قد جعل البعض قوله تعالي: لكم دينكم (¬) من قصر الصفة علي الموصوف، فهل جاء تقديم المسند لذلك؟ فيكون عبارة المتن محتملة للامرين، بان تكون الباء داخلة في صلة التخصيص علي المقصور، او المقصور عليه، قلت: قد سماه المصنف توهما من البعض، علي انه يحتمل ان ذلك البعض جعل اللام في لكم للاختصاص، فجعل معني لكم دينكم: دينكم مختص بكم، وجعل التقديم للاهتمام، لءلا يكون المعني تخصيص الاختصاص، فاستفاد الاختصاص من اللام، وجعله لتخصيص الدين بصاحبه، وحكم بانه قصر الصفة علي الموصوف؛ لان الدين صفة صاحبه، ولهذا لم يقدم الظرف في لا ريب فيه (¬) فيه: انه لا مجال لتقديم الظرف في لا ريب فيه لانه يجب التكرير، ولم يقصد الي متعدد في هذا النظم لينافي التكرير. الا ان يقال:
 قصده بلا ريب فيه: القراءة الغير المشهورة من رفع الريب، تجعل (لا) بمعني (ليس)، الا ان الناظر في الكشاف يحكم بانه بني الامر علي القراءة المشهورة.
 (لءلا يفيد ثبوت الريب في ساءر كتب الله) سواء جعل القصر حقيقيا، او اضافيا، لا تقول: فليكن نفي الريب بالاضافة الي كتاب السحر والشعوذة؛ لانا نقول: التخصيص بهذا الكتاب من بين كتب الله بجعل النفس مبادرة الي ساءر الكتب، وهاهنا بحث شريف، وهو:
 انهم جعلوا معني ذلك الكتاب: انه الكتاب الكامل في الهداية، بحيث صار محل ان يحصر فيه الكتاب لتنزيل ساءر الكتب معها منزلة العدم، وجعلوا لا ريب فيه تاكيدا للحكم السابق ونفيا لتوهم انه مما يرمي به جذافا كما سياتي في بحث الفصل والوصل، فمعني لا ريب فيه انه لا ريب فيه: باعتبار كماله في الهداية الي هذه الدرجة، فاذا لم يكن ساءر الكتب في درجته، فما المانع عن افادة الريب فيها بهذا الاعتبار. ويمكن ان يدفع، بانه لا ريب فيها بهذا الاعتبار ايضا، للجزم   بانها بتلك المثابة، ولو كانت محل الريب لكان ذلك الكتاب ايضا محل الريب، فافهم.
 (او التنبيه من اول الامر علي انه) اي: المسند (خبر لا نعت) (¬) فالتقديم في الخبر والنكرة بمنزلة ضمير الفصل في الخبر المعرفة، هذا في مقام يمكن فيه ان يعرف الخبر من النعت بالتامل وتتبع القرينة، وفي مقام لا يمكن ان يعرف فيه الا بالتقديم، فالتقديم ليعلم انه خبر، لا ليعلم من اول الامر. ولك ان تقول: لفظ التنبيه مغن عن قوله: من اول الامر؛ لان التنبيه انما يستعمل فيما يمكن المعرفة بدونه، والمراد بالخبر اعم من الخبر في الاصل، او في الحال؛ ليشمل المفعول الثاني من باب علمت، وكان الاوضح؛ ليعلم انه مسند، والتقديم لذلك التنبيه انه ينفع مع انه مع التقديم يحتمل الحال عن المبتدا، لان الحال عن المبتدا لا يكثر، فلا يعارض احتمال الخبر، ولا يوجب الالتباس (كقوله) اي:
 قول حسان في مدح افضل من كل ملك وانسان:
 له همم لا منتهي لكبارها وهمته ... الصغري اجل من الدهر (¬)
 اي: لا يسعه الدهر، ولا يخفي ان حسن النظام يقتضي جعل قوله: وهمته الصغري ... الخ في سلك لا منتهي ... الخ، وخلوه عن ضميرهم ياباه الا ان يقدر الضمير، اي: همته الصغري منها، اي: من همته.
 ولك ان تجعل من موجبات التقديم التحرز عن الفصل بين المبتدا والخبر بالوصف سيما الطويل، وتجعل البيت منه، فانه لو قيل: همم لا منتهي لكبارها له؛ لبعد الخبر عن المبتدا.
 قال الشارح: هذا التقديم انما هو في الخبر الظرف، لانه لو قدم غيره يلتبس الخبر بالمبتدا، فيكون من قبيل الالتجاء من ورطة الي اخري، فلا يقدم في رجل قاءم لدفع الالتباس بالصفة؛ لانك لو قلت: قاءم رجل لالتبس بالمبتدا، ورجل بالبدل منه.



 وتوجيه ما ذكره: انه قد يصح الاخبار عن النكرة المحضة، وذلك ان كان مفيدا، نحو: كوكب انفض الساعة، والا فكيف يتوهم كون قاءم مبتدا؟
 (او التفاءل)؛ اذ لفظ الخبر مما يتفاءل به المخاطب، فيقدم اهتماما بالتفاءل، او لان العادة التفاءل اول ما يقرع السمع، فيقدم؛ لءلا يفوت التفاءل به بوقوعه، لا في اول التكلم او التطير (نحو: تبت يدا ابي لهب) (¬).
 (او التشويق الي ذكر المسند اليه كقوله) اي: قول محمد بن وهيب في المعتصم بالله المكني بابي اسحاق:
 [ثلاثة تشرق الدنيا] (¬) فاعل تشرق [ببهجتها] والجملة صفة ثلاثة عبر عن نور الكوكبين بالبهجة اي الحسن تغليبا لحسن ابي اسحاق علي نورهما ووسط ذكر ابي اسحاق اشعارا بما اشتهر من ان خير الامور اوسطها:
 شمس الضحي وابو اسحاق والقمر
 اضافة الشمس الي الضحي طالبة لتقييد القمر بكونه بدرا، الا انه فاته لضيق الشعر، واعتمد علي انه يتفطن الفطن بالتقييد من تقييد الشمس.
 قال الشارح في شرح المفتاح: الاولي ان يكون التقدير: لنا ثلاثة ويكون شمس الضحي بدلا عن الثلاثة، ومن حق هذه النكتة تطويل الخبر وقد جاء بدونه كقوله:
 وكالنار الحياة فمن رماد ... واخرها واولها دخان (¬)
 ومما جعله الساكي سبب التقديم ان يكون المراد من الجملة افادة التجدد، فيقدم فيه المسند علي المسند اليه، ولما كان زيد قام، يشارك قام زيد في افادة التجدد كما صرح به، ومع ذلك لم يقدم علي زيد، مع انه المسند اليه لقام   كضميره لاتحاد الضمير، والمرجع احتاج الي تقييد المسند اليه بان يكون فاعلا للمسند لا مبتدا، الا انه ابي في بيان هذا التقييد بكلام مغلق، صار معترك الاراء، ولو نقلها لصارت فصولا، ولصار نقلها هاما سنح لي فيها ابوابا، وتعد كل ذلك فصولا، فتركتها؛ لاني احب لامثالها خمولا.
 والامر ما لم يلتفت اليها السيد السند ولم يتلبث في هذا الموقف وليقتد المتفطن في السلوك بمثل هذا السالك العارف.
 فقال الشارح: ان المصنف ترك هذا المقتضي؛ لان فيه خللا، وفيه ان خلل البيان لا يوجب ترك المقصود، ولا يقتضي الا تبديله بالبيان المحمود.
 فاقول: انما تركه؛ لان التقديم ليس لافادة التجدد، بل لكون المسند اليه فاعلا، وذلك لا يخص بمقام التجدد، بل فاعل كل مسند يستلزم التاخر لاتباع الاستعمال الوارد، فهذا التقديم مما فرغ عنه في العلم الاخر، وقد عرفت ان داب المصنف عدم التعرض له.
 (تنبيه) اي: هذا تنبيه؛ اذ يذكر فيه ما لو لم يذكر لبلغه المتفطن بنفسه.
 (كثير (¬) مما ذكر في هذا الباب والذي قبله) يعني: احوال المسند اليه (غير مختص بهما) ولو قال بكثير مما ذكر في المسند والمسند اليه لكان اخصر واوضح، واشار الي ان ما ذكره في احوال الاسناد لا يجري كثير منه في غيره، وقد اشار الي ما يجري منه في غيره في باب احوال الاسناد، حيث قال: غير مختص بالخبر، والمراد بما ذكر في هذا الباب والذي قبله ما ذكر في كل منهما، والمراد بقوله: غير مختص بهما غير مختص بشء منهما، فيفيد جريان كثير مما ذكر في كل منهما في الاخر كما يفيد جريانه في غيرهما (كالذكر والحذف وغيرهما) من التعريف والتنكير وغير ذلك.
 (والفطن اذا اتقن اعتبار ذلك فيهما) قد نبه علي انه لا بد للقاءس من الفطانة، واتقان الاصل، لانه انما يتيسر بتلخيص لب ما هو المعتبر في الاصل، ولا يمكن ذلك بدون الاتقان والفطانة (لا يخفي عليه اعتباره في   غيرهما) (¬) من المفاعيل والملحقات بها والمضاف اليه، وانما قال: كثير؛ لانه ربما يكون منها ما لا يجري في الغير كضمير الفصل، فانه يختص بالمسند اليه وكالفعلية، فانه يخص المسند، وقيل انما قال ذلك؛ لانه لو قال: وجميع ما ذكر لافاد ان كلا مما ذكر يجري في كل غير، مع ان التعريف لا يجري في الحال، والتمييز، والتقديم في المضاف اليه.
 قال الشارح المحقق: وهذا ليس بشء، لان قولنا: جميع ما ذكر في البابين غير مختص بهما لا يقتضي جريان شء من المذكورات في كل ما يغاير البابين فضلا عن جريان كل منها فيه، اذ لا يكفي لعدم اختصاص بالبابين ثبوته في واحد مما يغايرهما، اقول: يريد ذلك القاءل ان المصنف قصد ان كثيرا مما ذكر يجري في كل غير؛ لانه اللاءق بمقام التعليم، فاختار الكثير علي الجميع لعدم صدق ما قصده في حق الجميع والله تعالي اعلم.
 الهي ندعوك بنهاية التضرع والابتهال، ونسالك دراية خير متعلقات الافعال، وحذف عامة مفاعيلنا عن انظارنا بقراءن الاخلاص في الاعمال والتوفيق لتوفيق الاهم فالاهم فيما انعمت علينا من الاجال، ولعدم التعدي علي طلب رضاك وتنزيله منزلة اللازم من الامال.
 ***



  AUTO (احوال متعلقات الفعل)

 (¬)
 علي صيغة اسم المفعول علي ما في الرضي، وكانه في عرف العربية مختص بما سوي الفاعل، ولهذا قال: تلبسه دون تعلقه؛ لان الفاعل كالمفعول من الملابسات، لا من المتعلقات، والمراد به: جميع احوال متعلقات الفعل، لان وضع الباب لها، الا انه اختصر علي ذكر البعض للاستغناء عن ذكر الباقي فيما سبق في غير هذا الباب لظهور جريانه فيه؛ كما نبه عليه، وتفسيره ببعض احوال المتعلقات حيث لم يذكر الا البعض كما ذكره الشارح المحقق، وهم، وكيف لا، ولو لم يكن المراد جميع الاحوال لم ينحصر الفن في الابواب الثمانية؛ والبعض الذي يفصل هنا لا يقتصر علي ما اشير اليه اجمالا، كما وهمه الشارح، اذ لم يذكر في السابق الحذف كتنزيل المتعدي منزلة اللازم (الفعل مع المفعول كالفعل مع الفاعل) (¬) التركيب من قبيل زيد قاءما كعمر وقاعدا، وفي مثله يتقدم الحال علي العامل المعنوي، فقوله: مع المفعول حال من ضمير في قوله: كالفعل والعامل فيه الكاف؛ لتضمنه معني التشبيه، وقوله: مع الفاعل حال من الفعل، والعامل فيه معني الفعل ايضا اعني: الكاف، والاصل: الفعل والمفعول قيد، ودخول مع شاءع علي المتبوع، وكانه اشار الي ان كلا ما فيه قيد، تنوط فاءدته علي القيد فكان القيد هو الاصل في نظر البليغ، وان سمي فضلة في علم اخر (في ان الغرض من ذكره معه) اي: ذكر الفعل مع واحد منهما علي طبق السابق، او ذكر واحد منهما مع الفعل، قال الشارح في شرحه:
 هذا هو الحق يعرف بالتامل، واوضحه السيد السند بوجوه ثلاثة:
 احدها: ان الكلام في احوال متعلقات الفعل من ذكرها وحذفها وغيرهما، لا في احوال الفعل، وفيه ان هذه توطءة لحال متعلقات الفعل، لا بيان   حالها.
 وثانيها: ان كل واحد من الفاعل والمفعول قيد للفعل دون العكس، والقيد احق بالمعية من الاصل، وفيه ان الفاعل والفعل ظرفا النسبة، وليس شء منهما اصلا للاخر علي انك عرفت استحقاق الفعل للمعية، وثالثها: ان قوله: فاذا لم يذكر متعلق بالمفعول دون الفعل، وفيه انه محتمل كما لا يخفي، وكانه تنبه الشارح لاحتمال الكلام للوجهين، فسوي بينهما في المختصر، ونحن اقتفيناه علي هذا الاثر، والمراد بذكره معه اعم من الذكر لفظا او تقديرا؛ لانه كون الغرض افادة التلبس لا يخص الذكر لفظا، والاولي من جمعه معه (افادة تلبسه به) نفيا او اثباتا (لا افادة وقوعه) نفيا او اثباتا (مطلقا) اي من غير بيان تلبسه بالفاعل او المفعول، كذا فسره الشارح المحقق، وحينءذ قوله: لا افادة وقوعه مطلقا عار من الفاءدة اذا كل احد يعلم انه مع ذكر شء منهما لا يكون الغرض افادة الوقوع فقط من غير تلبس بالفاعل، فالاوجه ان قوله مطلقا تاكيد للنفي، اي: لا افادة وقوعه اصلا اذ مناط الافادة هو القيد، والاصل مع القيد مسلم مفروغ عنه، لكن قوله: مطلقا فيما بعد، يءيد ما ذكره الشارح، ولا يخفي ان الغرض من ذكر الفاعل والمفعول لا ينحصر في افادة التلبس، بل يتوقف فهم معني الفعل عليهما، اما الفاعل فبين، واما المفول به، فلشهادة تعريف المتعدي له، وهذا الكلام توطءة لبحث حذف المفعول به، كما نبه عليه بقوله: (فاذا لم يذكر معه) اي: لم يذكرا واحد منهما مع الفعل، او لم يذكر الفعل مع واحد منهما، والوجه هو الثاني؛ لان الاول يشعر بترك المفعول، وذكر الفعل الثاني يفيد ترك المفعول، وذكر الفعل بلا خفاء (فان كان الغرض اثباته لفاعله او نفيه عنه مطلقا) فيكون ما لم يذكر مفعولا به، وترك ما اذا كان المذكور غير الفاعل، فانه قد تقرر في النحو امره من انه لا يقدر الفاعل، بل ينوب المفعول منابه، وتغير صفة الفعل علي انه من احوال المسند اليه، واعلم ان شرح هذا المقام علي هذا الوجه من خصاءصنا، والشارح جعل ضمير ذكره الي كل واحد منهما، ولا يخفي انه ليس قدرا مشتركا بين المشبه والمشبه به، بل القدر المشترك واحد منهما، وانه ليس الغرض من الذكر مع كل منهما افادة التلبس بكل منهما؛ بل بواحد منهما، وجعل ضمير فاذا لم يذكر الي المفعول به، وهو خلاف السوق، والمراد بالاطلاق   نظرا الي الاطلاق السابق علي ما فسره الشارح ان لا يتقيد بالمفعول به، لكن فسره المصنف في الايضاح بالاطلاق عن المفعول عاما كان او خاصا، والاطلاق عن عموم نفس الفعل بارادة جميع افراده، وعن خصوصه بارادة بعض افراده، وفيه ان التنزيل منزلة اللازم لا يتوقف علي الاطلاق بهذا المعني، فان لك ان تقول:
 فلان يعطي كل اعطاء او اعطاء كذا (نزل منزلة اللازم) لم يقل: جعل لازما؛ لانه في معني المتعدي، لان يعطي بمعني: يفعل الاعطاء، الا انه لما كان المفعول داخلا في معناه لم يحتج الي ذكر مفعول، فصار كاللازم في انه لا يطلب منصوبا (لان المقدر) بواسطة القرينة (كالمذكور) في ان الغرض من الفعل افادة تلبسه به، لا وقوع مفهومه مطلقا (وهو ضربان) اي: المنزل منزلة اللازم نوعان (لانه اما ان يجعل الفعل مطلقا كناية عنه) اي: عن ذلك الفعل (متعلقا بمفعول مخصوص دلت عليه) اي: علي ذلك المفعول (قرينة) ولا بد للمعني المكني ايضا من قرينة، ولو جعل ضمير عليه راجعا الي الفعل المتعلق بمفعول مخصوص لم يفت بيان قرينه، لكن يلزم خلو الجملة عن ضمير موصوفها، اي: مفعول مخصوص الا ان يجعل حالا بعد حال عن قوله عنه بتقدير قد، والاقتصار علي الكناية يشعر بنفي صحة التجوز، ولم يقم عليه دليل، ولا دليل علي نفي جعله كناية عن فعل متعلق بمفعول عام، فتقول: فلان يعطي بمعني يعطي كل احد، لان العطاء اذا صدر عن مثله لا يخص احدا، وقوله تعالي:
 والله يدعوا الي دار السلام (¬) يحتمله؛ لانه بمعني توجد منه الدعوة، ودعوته ملزومة لدعوة كل احد لتقرر عموم لفظه (اولا) يجعل كذلك (الثاني) كقوله تعالي: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون (¬) مثال للاثبات والنفي علي ترتيبهما، وقدمه علي الاول لتقدم عدم الجعل علي الجعل، والحقيقة علي الكناية، ولشرف شاهده، ولاستتباعه ذكر كلام السكاكي في معرفته مزيد دقة النظر، وقد فاز بها المصنف، فله مزيد اهتمام بذكره، وقال الشارح:
 لانه اكثر وقوعا قال (السكاكي) (¬) مخالفا لعبد القاهر حيث لم يعترف الا بكونه   لمجرد اثبات الفعل، او نفيه، ولم يقل بافادة التعميم علي ما في الايضاح، وليس هذا كلام السكاكي بعينه، بل هو مما استنبطه المصنف مما ذكره لحسن ظن به، وخرج من عبارته بنقصان مدلوله؛ اذ عبارته او القصد الي نفس الفعل بتنزيل المتعدي منزلة اللازم ذهابا في نحو: فلان يعطي الي معني: يفعل الاعطاء، ويوجد هذه الحقيقة ايهاما للمبالغة بالطريق المذكور في افادة اللام للاستغراق، وحمل المصنف الطريق المذكور علي ما ذكره في بحث لام الاستغراق من ان كون الحكم استغراقا او غير استغراق الي مقتضي المقام، فاذا كان خطابيا مثل: المءمن عز كريم، والمنافق خب لءم، حمل المعرف باللام مفردا كان، او جمعا علي الاستغراق بعلة ايهام ان القصد الي فرد دون اخر مع تحقق الحقيقة فيهما تعود الي ترجيح احد المتساويين، ولا يخفي ان كلام السكاكي يفيد اختصاص التنزيل بمقام التعميم للادعاء والمبالغة، وراي المصنف انه قد يكون لمجرد افادة الثبوت او النفي كما في هذه الاية، وقد يكون لافادة العموم علي الحقيقة من دون قصد المبالغة والادعاء فغيره الي قوله (ثم) يعني: بعد كون الغرض مجرد الاثبات او النفي (ان كان المقام خطابيا) بالفتح، كما نقل بعض تلامذة الشارح المحقق ممن يوثق به؛ لانه منسوب الي الخطابة بالفتح مصدر خطب، اي : انشا الخطبة سمي الظني خطابيا؛ لان الخطب معاون الظنون والاقناعات (لا استدلاليا) (¬) يطلب فيه اليقين (افاد ذلك) اي: الثبوت او النفي مطلقا، لا كون الغرض ثبوته للفاعل، او نفيه عنه مطلقا كما في الشرح، فافهم (مع التعميم دفعا للتحكم) اي:
 الترجيح بلا مرجح في الحمل، او في الارادة، فان قلت: لم يتعرض لمقام هو غير الخطابي واليقيني من الجدليات والجهليات، قلت: حق ذلك، ويستدعي ان يحمل الاستدلالي علي ما يستدل عليه، لا علي ما يطلب فيه اليقين، كما زعم الشارح، لكنه لا يقابل الخطابي الذي يستدل عليه بالخطابة، ويحتاج الي تكلف ارادة استدلال غير الخطابة، وتقديره انه لا يخص افادة التعميم بالمقام الخطابي، فانه ربما يقتضي البرهان التعميم، نحو: خلق الله، فانه في تقدير يفعل الخلق، ويوجد هذه الحقيقة، والبرهان دل علي انه يفعل كل خلق، فيحمل في ذلك المقام البرهاني علي التعميم، والاشكال لا يخلو عن صعوبة، لكنه ذلل بعون   الله، وهو ان المقام الخطابي ما يكتفي فيه بالظن من كلام المخاطب، ويقنع بظن انه افاد، والمقام الاستدلالي ما يطلب فيه ما افادة المخاطب بلا شبهة سواء كان المفاد مما يمكن ان يقام عليه البرهان، او يكون من الظنون، فتامل، ووجه افادة التنزيل العموم في المقام الخطابي ان يعطي في معني: يفعل الاعطاء، فهو مما يتضمن معرفا باللام بدعوة المقام الخطابي الي الاستغراق، فيحمل عليه اما استغراق المفرد، فيكون بمعني: كل اعطاء، واما استغراق الجميع؛ لان المصدر يستوي فيه المفرد والجمع، فيكون بمعني جميع الاعطاءات، وقال الشارح العلامة:
 الطريق المذكور هو ما ذكر من كون اللام للاستغراق مفيدا للمبالغة في اخر بحث لام الاستغراق، حيث قال: ان حاتم الجواد يفيد الانحصار مبالغة لعدم مطابقة حقيقة الانحصار، وله وجهه الا انه قال في بيانه: ان معني قولنا: فلان يعطي هو لا غيره، يوجد حقيقة الاعطاء، لا غيرها.
 وقال الشارح: هذه فرية بلا مرية؛ لانه وان يفيد محصل يعطي، وهو يفعل كل اعطاء انه يعطي لا غيره، لكن لا امر يقتضي قوله: لا غيرها، ويمكن دفعه بانه استفاد قوله: لا غيرها من قصد الاستمرار من المضارع، فاذا استمر اعطاءه، فلا فعل له غيره، ولا يخفي ان هذا الحصر مما يزيد في المبالغة في الاعطاء، وهاهنا بحث اورده الشارح المحقق وهو ان افادة التقسيم ينافي كون الغرض افادة الثبوت او النفي مطلقا بمعني فسره الشارح به، واجاب بان المفاد اعم من الغرض والمقصود، ورده السيد السند بان الخارج عن القصد لا يعد من الخواص، ولا يعتد به، وهو مندفع بان ما لا يعتد به ما لا يتعلق به الغرض اصلا، لا ما لا يكون غرضنا من حاق الكلام، ونظير ذلك ما قد سبق ان كون المسند اليه موصولا يكون للايماء الي وجه بناء الخبر، ثم انه ربما يجعل ذريعة الي التعريض بالتعظيم لشانه، والتعميم من المعاني الغرضية الغير المنافية لعدم الغرضية من نفس الكلام، وكذلك الاستغراق، فان المعرف مستعمل في الماهية المعينة، واعتبار الفرد مدلول القرينة، علي ان لك ان تريد بافادة التعميم بان ما يفيده من الثبوت المطلق، او النفي المطلق في قوة العام، وبمنزلته، ولا ينفك عنه، ومثل هذا لا يرد بانه ليس افادة يعتد بها، اذ لم يجعل التعميم من الدواعي الي التنزيل، بل جعل الداعي اليه في قوة التعميم، وكشف عن حال   ذلك الداعي مزيد كشف فتامل، ثم تحمل فنجمل.
 واجاب عنه في شرح المفتاح، وجعله اظهر بان التعميم مدلول الفعل بمعونة المقام الخطابي، وفيه انه حينءذ يكون كناية عن ثبوت الفعل العام، فيناسب جمعه مع الضرب الثاني.
 (والاول) (¬) من الضربين (كقول البحتري) ابو عبادة الشاعر وهذه النسبة الي البحتر بالضم ابو حي من طي لا جدي بن تدول ابن بحتر؛ لانه شاعر جاهلي (في المعتز بالله) اعلي صيغة اسم الفاعل يقال: اعتز لفلان عد نفسه عزيزة، اي من عزز الله او علي صيغة المفعول اي: المعزز باعزاز الله اياه والثاني انسب [شجو] اي: حزن [حساده وغيظ عداه] جمع عدو [ان يري مبصر ويسمع واع] (¬) الاصح الوقوف علي المنقوص بلا اعادة ما حذف بسبب التنوين ولهذا لا تكتب الياء في قاض علي الاصح (اي: يكون ذو رءية وذو سمع، فيدرك) بالبصر (محاسنه) وبالسمع (اخباره الظاهرة الدالة علي استحقاقه الامامة دون غيره) ممن لم يتصف بها (فلا تجدوا الي منازعته الامامة) مفعول ثان للمنازعة (سبيلا) مفعول الوجدان الاولي ترك هذا التفريع، فان الحاسد يغيظ ويحزن بمجرد سماع كمالات المحسود، وان كان بعد موته.
 والحاصل انه نزل يري ويسمع منزلة اللازم، واستغني به عن تقدير المفعول، ليدل به علي ان العام يستلزم المتعلق منه بهذا الخاص، فلا حاجة الي تقييده به في افادته، ولو قدر المفعول لفات هذا القصد الذي فيه من المبالغة في المدح ما لا يحصي كما لا يخفي، وقد ضمن الشاعر كلامه انهم يغيظون من ان يكون لهم بصر وسمع، ويتمنون عماهم وصممهم؛ لءلا يدركوا محاسنه، وان محاسنه، وان كانت امورا معنوية صارت في الظهور مما لا يخفي علي الابصار، ويتعلق به الابصار، ونحن نقول: قد يجعل الفعل المنزل كناية عن متعلق باكثر من مخصوص، والاحسن ان يجعل البيت منه، اي: ان يكون ذو رءية فيدرك   محاسنه، واخباره المذكورة، ويدرك ضدها لهم وهاهنا اشكال قوي لم يسمع ممن سبق فيه روي، وهو انه اذا جعل كناية عن المتعلق بمخصوص، خرج عن ان يكون الغرض منه اثباته او نفيه مطلقا، نعم، لو لم يجعل كناية، وجعل معني معرضا للاستقام (والا) عطف للشرطية علي الشرطية التي وقعت جزاء لقوله:
 فان لم يذكر معه، وقوله: والا لتقدير انتفاء ما ذكر في شرط المعطوف عليه، ان لم يكن الغرض اثباته لفاعله او نفيه عنه مطلقا، وذلك اما بان يعتبر تعلقه بمفعول او يعتبر في الفعل عموم او خصوص علي ما يقتضيه ما نقل من تفسير الاطلاق من المصنف، وحينءذ لا يترتب عليه قوله (وجب التقدير) اي:
 تقدير المفعول به؛ لان الخصوص المذكور ليس بالتقييد بالمفعول به، وهذا مما يقتضي ان لا يعتبر في الاطلاق الا الاطلاق من المفعول به، واعتبر الشارح في هذا الشرط محذوفا، وهو: بل قصد تعلقه بمفعول (بحسب القراءن) (¬) اي:
 بسبب القراءن، وجمع القراءن نظرا الي المواد، او المراد بعض القراءن، اختاره علي قوله بحسب القرينة اشارة الي كثرة القراءن، كما صرح بها في بحث الايجاز حيث قال: واولته، اي: الحذف كثيرة وفصل بعضها، ولا يخفي ان الاحق بكونه مقام التفصيل اول مقام احتيج فيه اليه، وقيد الحذف هنا بحسب القراءن، ولم يقيد حذف المسند اليه والمسند، مع ان الجميع سواء فيه اشارة الي ان الحاجة الي رعاية القرينة هنا اشد، اذ الكلام يتم بدون متعلق الفعل، فلا يمكن المخاطب لفهمه ما لم يضطره الفاهم اليه بخلاف المسند والمسند اليه، فانه لا يعرض عن فهم شء منهما، وان عجز يسال المتكلم وعبر عن الحذف في مقام الايجاب بالتقدير، وفي بيان مقام النكتة بالحذف؛ لان التقدير الحذف مع النية، والواجب هو النية، لا الاسقاط، والداعي الي النكتة الحذف، لا النية، فناسب في الاول عبارة دالة علي النية؛ لينصرف اليها الوجوب، وفي الثاني ما يخلو عن النية لتعليق النكتة بما هو خلاف الاصل من الترك، والفرق بين مقام التنزيل التقدير، من نفاءس امر النظير والتدبير، حتي يمتحن به الفحول، وترجح فيه بعض العقول، علي بعض العقول، ومما رجح فيه المصنف الشيخ عبد القاهر والزمخشري علي المفتاح، وعكس الامر الشارح المحقق في قوله تعالي: ولما ورد   ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان (¬) حيث ذهب الشيخ عبد القاهر والمفتاح الي ان المراد يقع منهم السقي ومنهما الذود؛ لان ترحم موسي عليهما لذودهما، وسقي القوم لا لسقي القوم المواشي، وذودهما الغنم، اذا لا مدخل في الترحم، لكون المسقي الابل وكون المذود الغنم، فلو قيد الفعلان بهما لاوهم خلاف المقصود، وجعله المفتاح في تقدير: يسقون مواشيهم، وتذودان غنمهما، وادعي ان الكلام ينصب الي تلك الارادة.
 قال الشارح: هذا اقرب الي التحقيق؛ لان ملاك الترحم انهما تذودان غنمهما حتي لو كانتا تذودان غنم الغير لم يكن المقام مقام الترحم، وكذا حال السقي؛ لانهم لو يسقون مواشي غيرهم لم يكن الامر كذلك، ويمكن تقوية الشيخين بان الترحم بصدور الذود للظلم عليهما، والسقي للتعدي سواء كان الذود لغنمهما، او لغنم غيرهما، والسقي لمواشيهم او مواشي غيرهم، حتي لو كان ذلك لرعاية النوبة لم يكن موجبا للترحم.

  AUTO [الحذف واغراضه]

 (ثم) اي: بعد ثبوت القرينة لا بد من نكتة (الحذف اما للبيان) اي:
 الاظهار (بعد الايهام) اي: الاخفاء (كما في فعل المشيءة) اي: كما شاع في فعل المشيءة، ولم يقل كما في المشيءة ليعلم انه لا يخص بلفظهما، بل يوجد كلما وجد الفعل سواء ذكر بلفظهما او بلفظ الارادة او غير ذلك، فانه يحذف مفعولها في الشرط؛ لدلالة الجزاء عليه، ولا ينبغي ان يخص ذلك بالشرط، كما يوهمه بيان الشارح؛ اذ لا يفرق المتفطن بين قولك بمشيءة هداكم اجمعين، وبين المثال المذكور في الحذف لتلك النكتة (ما لم يكن تعلقه به غريبا) يوهم ان كون الحذف للبيان بعد الابهام مقيد بذلك الوقت، حتي لو كان غرابة في تعلقه لم يكن الحذف لذلك، وليس بمراد، بل المقيد به الحذف، فانه تنتفي القرينة حينءذ علي الحذف؛ لان الغرابة تعارض القرينة، فلا يلتفت الذهن الي المحذوف، فهجر في المفعول الغريب الحذف لغلبة الالتباس، ولا يخفي انه كما ان الحذف في فعل المشيءة مقيد بنفي غرابة التعلق بالمفعول المحذوف، كذلك الحذف مطلقا مقيد   به، فينبغي ان يقول: ثم حذف المفعول ما لم يكن تعلق الفعل به غريبا (نحو:
 فلو شاء) (¬) اي: هدايتكم اجمعين لهداكم اجمعين مثال لعدم الغرابة، او لحذف فعل المشيءة، او للحذف للبيان بعد الابهام، وقد مر ان التفسير بعد الابهام يوجب مزيد تقرير، وتمكين في النفس (بخلاف) الاظهر انه متعلق بالمثال، اي: عدم غرابة التعلق، مثل: فلو شاء لهداكم اجمعين (¬) بخلاف (نحو) قول الخريمي (¬) في مرثية ابنه، ووصف نفسه بشدة الحزن، والصبر علي مصيبته:
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ... عليه ولكن ساحة الصبر اوسع (¬)
 ومنها:
 واعددته ذخرا لكل ملمة ... وسهم المنايا بالذخاءر مولع (¬)
 فان تعلق المشيءة ببكاء الدم غريب، فلا يصح فيه حذف مفعول المشيءة، ولا حذف مفعول مفعوله: لانه ملبس كحذفه، فتوجه عليه انه كيف حذف ذلك الشاعر البليغ من مفعول المشيءة في مقام غرابة التعلق به ما جعله ملبسا؟
 فدفعه بقوله (واما قوله:
 فلم يبق مني الشوق غير تفكري ... فلو شءت ان ابكي بكيت تفكرا (¬)
 فليس منه) اي: ليس مما تعلق فعل المشيءة فيه بمفعوله غريب، حتي يكون حذف مفعول مفعوله ملبسا؛ اذ ليس التقدير: ولو شءت ان ابكي تفكر بكيت تفكرا؛ اذ البلاغة في مقام المبالغة في انه لم يبق فيه غير التفكر ان يقول: لو شءت البكاء بكاء اي شء كان؛ لبكيت تفكرا، لا ان تقول: وان شءت ان   ابكي تفكرا بكيت تفكرا، لا لما قال الشارح من: انه لا يترتب علي قوله: فلم يبق مني الشوق الخ: لان بكاء التفكر ليس سوي الاسف والكمد، والقدرة عليه لا يتوقف علي ان لا يبقي فيه غير التفكر، بخلاف عدم القدرة علي البكاء الحقيقي، بحيث يحصل بدل الدمع التفكر، فانه يتوقف علي ان لا يبقي فيه غير التفكر لظهور ترتبه؛ لان بكاء التفكر، وان لبس الا الكمد والحزن من العين لا يمكن، الا اذا لم يكن فيه دمع، بل لانه كم بين المعنيين، فليس الاشتباه الا بحمل الشعر علي المعني المرجوح، ومثله لا يكاد يليق لدفع الاشتباه، فكيف للاشتباه؟ ولا يخفي ذلك علي اهل الانتباه، ولعمري حل هذا المقام، علي هذا الوجه النظام؛ لحري بان يوصي باغتنامه الكرام، وقد حرم منه اقوام من الفحول بعد اقوام، والله يهدي من يشاء باللطف والالهام، لكن كلام الايضاح يشعر بان معني قوله: ليس منه، انه ليس مما يصلح ان يكون الجزاء فيه تفسيرا لمفعول المشيءة، فيكون اشارة الي ما قال الشيخ في دلاءل الاعجاز، واورده المصنف في الايضاح؛ لتوضيح قوله (لان المراد بالاول البكاء الحقيقي) حيث قال: لانه لم يرد ان يقول: لو شءت ان ابكي تفكرا لبكيت تفكرا؛ بل اراد ان يقول : افناني النحول، فلم يبق مني غير خواطر تجول في حتي لو شءت البكاء، فمريت جفوني وعصرت عيني؛ ليسيل منها دمع لم اجده، ولخرج منها بدل الدمع التفكر، فالمراد بالبكاء في الاول الحقيقي، وفي الثاني غير الحقيقي، فلا يصح تفسيرا للاول، والعجب ان الشارح مع تذكره لكلام الشيخ في هذا المقام ولما في الايضاح؛ فسر قوله: فليس منه، بقوله، اي: مما ترك فيه حذف مفعول المشيءة بناء علي غرابة تعلقها به علي ما يسبق الي الوهم، ووقع فيه صاحب الضرام، ومنهم من جعل قوله: واما قوله: ناظرا الي قوله: كما في فعل المشيءة، لا الي قوله: بخلاف، وجعل المراد منه: ان حذف مفعول ابكي ليس للبيان بعد الابهام، بل لامر اخر؛ لان قوله: لبكيت تفكرا، لا يصلح بيانا لمفعول ابكي؛ لانه ليس التفكر، ولا يرده التامل في سابق الكلام والتدبر فيه، الا انه ليس التفكر مما تتداوله الالسن في هذا المقام، فقول الشارح: انه ناشء من سوء التامل، وقلة التدبر ليس بذلك (واما لدفع توهم ارادة غير المراد ابتداء) اما قيد للدفع، اي: الدفع قبل حدوثه، فان التوهم في حز اللحم انما   يحدث بعد سماعه، او قيد للتوهم، اي: توهم يحدث في ابتداء الكلام، فاريد منع حدوثه، وان كان يدفعه اخر الكلام، وبالجملة المناسب البليغ لمنع توهم ارادة غير المراد، لان الدفع للحادث والمنع لما هو بصدد الحدوث، ومع ذكر المنع لا حاجة الي قوله: ابتداء، فهو اخصر ايضا (كقوله) اي: البحتري [وكم ذدت] دفعت [عني من تحامل حادث] في الشرح: كم خبرية مميزها تحامل حادث فصل بينهما بفعل متعد، فزيد من؛ لءلا يتلبس بمفعول ذلك المتعدي؛ لانه اذا فصل بين كم الخبرية ومميزه يكون منصوبا، لامتناع اضافته الي التمييز، وما ذكره موافق لقول النحاة، وفيه انه انما يندفع به الالتباس علي مذهب غير الاخفش والكوفيين، فانهم لما جوزوا زيادة «من» مطلقا لا يعلم انه زيد علي المفعول او التمييز، وبهذا يعلم ان الضابط لزيادة «من» ليس مجرد عدم الايجاب، بل هو، او كون المزيد فيه تمييزا لكم الخبرية، فصل بينه وبين كم بفعل متعد، ونحن نقول: يحتمل ان يكون كم استفهامية محذوفة المميز، اي: كم مرة او زمانا، ويكون زيادة من في المفعول، لان الكلام غير موجب، والاستفهام لادعاء الجهل بعدده؛ لكثرته مبالغة في الكثرة، وفيه الاستغناء عن الفصل بين كم ومميزه:
 وسورة ايام حززن الي العظم (¬)
 اي: قطعن اللحم الي العظم (اذ لو ذكرنا اللحم لربما توهم قبل ذكر ما بعده) اي: ما بعد اللحم (ان الحز لم ينته الي العظم؛ بل جاوزه في بعض اللحم)، كذا في الايضاح ونحن نقول: التوهم فيه، اما انه لم يبلغ العظم ولم ينته اليه بل جاوزه، وعبارة المتن يحتمله، ويحتمل ان يكون المعني: حززن كل شء الي العظم من الجلد والعصب واللحم، فالحذف للتعميم (واما لانه اريد ذكره ثانيا) جعل الذكر ثانيا بناء علي ان المقدر كالمذكور (علي وجه يتضمن ايقاع الفعل علي صريح لفظه) اي: علي المفعول المعبر بصريح لفظه شاع التسامح بتنزيل اللفظ منزلة المعني وبعكسه، وما ذكره لا يشمل الحذف في مثل: عرفت وعرفني زيد؛ لانه ليس ذكره ثانيا علي وجه يتضمن ايقاع الفعل علي صريح   لفظه؛ بل اسناد الفعل الي صريح لفظه، فالاولي علي وجه يتضمن تلبس الفعل بصريح لفظه (اظهار الكمال العناية بوقوعه عليه) الاولي تلبسه به، ووجه الاظهار ان في الضمير خفاء يخاف معه عن الفعلية، فلما حفظه عن الخفاء ظهر كمال العناية به (كقول البحتري: [قد طلبنا فلم نجد لك في السءدد]) السيادة [(والمجد والمكارم)] جمع مكرمة بضم الراء وفتح الميم[(مثلا)] (¬) وهذا المثال انما هو علي مذهب البصريين، والا فمثلا مفعول قد طلبنا، ووجه الحذف علي ما هو المشهور الاحتراز عن الاضمار قبل الذكر في الفضيلة، وعن الاظهار، فان كلا منهما خلاف الاستعمال الوارد (ويجوز ان يكون السبب) للحذف (ترك مواجهة الممدوح بطلب مثل له) اذ ظاهره التجويز، فان ما لا يجوز العاقل وجوده لا يطلب، قال الشارح: وايضا في هذا الحذف بيان بعد الابهام، وفيه ان البيان بعد الابهام المزيد التقرير والتمكن، ولا يناسب تقرير طلب المثل في ذهن الممدوح، ويجوز ان يكون السبب دفع توهم السامع انه وجد له مثلا، وقلقه منه.
 (واما للتعميم) (¬) في المفعول (مع الاختصار كقولك: قد كان منك ما يءلم، اي: كل احد) واعترض عليه الشارح: بان المفيد للعموم هو المقدر العام المعلوم بالقرينة، فالحذف لمجرد الاختصار، والاعتراض قوي، وان شنع عليه السيد السند بان منشاه عدم التمييز بين ما يكون العلم بتقديره عاما، مع قطع النظر عن الحذف وبين ما يكون الموصل الي تقديره عاما الحذف، فانه لما حذف يستدل علي تقديره عاما بان تقديره غير عام، والمقام خطابي يوجب التحكم، فهاهنا الحذف للتعميم؛ لانه ما لم يحذف لا يمكن التوصل الي تقديره عاما بالمقام الخطابي، وفي القسم الاول لمجرد الاختصار، فان ما ذكره كلام متعجب؛ اذ لا يعقل محصل للقول لحذف العام للتعميم، ولا يكون الحذف قرينة علي تعيين العام؛ اذ القرينة هو المقام الخطابي الدال علي ان المقدر عام، الا ان الحذف   شرط للتمسك به في معرفة العموم، وما من قرينة علي تقدير العام الا وهي كذلك فاحسن التامل، ونحن نقول وبالله التوفيق.
 قال المصنف في الايضاح: واما للقصد الي التعميم في المفعول، والامتناع عن ان يقصره السامع علي ما يذكر معه دون غيره مع الاختصار، كقولك: قد كان منك ما يءلم اي: ما الشرط في مثله ان يءلم كل احد وكل انسان.
 هذا، ويستفيد منه المتفطن ان حذف الخاص للدلالة علي ان تعلق هذا الفعل لا يختص بهذا الخاص، بل يعمه وغيره، وانما خص التعليق بمقتضي المقام لا للاختصاص، وكيف لا وقد قال والامتناع عن ان يقصره السامع علي ما يذكر معه دون غيره؟ فعلم ان المحذوف الذي كان يذكر معه لم يكن عاما، وكان بحيث لو ذكر اوهم الاختصاص، فقوله: اي كل احد ليس بيانا للمقدر بل للتعميم الذي افيد بحذف الخاص، والتقدير: ما يءلمني ايلامه لا يخص بي، فافيد عدم الاختصاص بتعرية الكلام عن صورة التخصيص مع اعتباره في التقدير، ونبه بتفاوت بين هذا المثال، والاية بقوله تعالي: والله يدعوا الي دار السلام (¬) فان التعميم المستفاد من السابق للمبالغة، وهنا علي الحقيقة، فان الله تعالي يدعو العباد كلهم، الا انه لا يجيبه منهم الا السعداء فالمقدر يدعوكم، والمخاطب امة محمد عليه السلام، حذف المفعول افادة لعموم دعوة الله لكل انسان، ولا يخفي عليك ان شرح هذا المقام علي هذا الوجه من نفاءس الكلام، وليس التنبيه لك علي عظم قدر ما خصني الله به من الانعام في كل حين وان؛ لان يكون في مقام الامتنان، بل لاني اخاف علي ما القي اليك من ان يكون مصداقا للمثل الساءر ان الشء اذا كثر هان.
 (واما لمجرد الاختصار) وفي بعض النسخ (عند قيام قرينة) واعترض عليه بانه مستغني عنه بقوله: وجب التقدير بحسب القراءن، واعتذر الشارح بانه تذكرة لما سبق، وغيره بان المعني عند قيام قرينة علي ان الغرض مجرد الاختصار، ورده الشارح بانه لا يخص بمجرد الاختصار، بل يشترك فيه جميع الاقسام، ويتجه عليه ان تذكر ما سبق ايضا، لا يخص بمجرد الاختصار، ولعل مراد   المصنف: ان الحذف بمجرد الاختصار انما تحسن عند قيام القرينة من غير حاجة الي اقامتها، فان هذا الحذف لتعليل مءنة الافادة عند ضيق المقام، فلا يحسن ما لم يكن في الحذف تخفيف مءنة الذكر من غير حاجة الي مءنة اخري (نحو:
 اصغيت اليه اي: اذني) فان النسبة الي الاذن ماخوذة في الاصغاء، فالقرينة قاءمة مع ذكر الفعل (وعليه قوله تعالي: رب ارني انظر اليك (¬) اي:
 ذاتك) فان الجزاء قرينة علي ان المفعول ذاتك، ولتفاوت بين القرينتين لا يخفي قال وعليه.
 (واما للرعاية علي الفاصلة) عدي الرعاية بعلي لتضمين معني المحافظة (نحو قوله تعالي: والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي) (¬) اي:
 ما قلاك، ولا مزاحمة بين هذا وقول الكشاف ان الحذف للاختصار وظهور المحذوف؛ اذ لا تزاحم في النكات، والاولي بالاعتبار في هذا المقام ما ذكره صاحب الكشاف؛ اذ الحذف للرعاية علي الفاصلة لا مدخل له في البلاغة؛ لانه لتحصيل الفاصلة التي هي من المحسنات البديعية، فذكره في علم المعاني انما يصح علي سبيل الاستطراد، وربما تدعو رعاية الفاصلة الي الذكر.
 (واما لاستهجان ذكره [كقول عاءشة رضي الله عنها: ما رايت منه]) (¬) عليه الصلاة والسلام ([ولا راي مني] اي: العورة) والاحسن ان الحذف لتاكيد امر ستر العورة حتي انه يستر لفظها علي السامع.
 (واما لنكتة اخري) قد عرفت منها واحدة اخري، وتركت لمزيد التفصيل؛ لانك صرت ممن يتحري، ومما ذكره الشارح المحقق ما روعي فيه قوله تعالي:



 لينذر باسا شديدا (¬) اي: لينذر الذين كفروا من كون الغرض ذكر المنذر به لا غير، وفيه ان حذف المنذر هنا للتنزيل بالنسبة الي المنذر؛ لانه ليس المقصود لا للتقدير، فهو بمعزل عما نحن فيه (وتقديم مفعوله) لم يقل وتقديمه، مع ان المقام مقامه ليتضح ضمير عليه. فافهم (ونحوه) (¬) اي نحو المفعول، والظاهر دخول الظرف والجار والمجرور فيه لا في مفعوله؛ لان حمل المفعول الي الان علي المفعول به يدعو الي جملة هنا عليه، والمراد بنحوه: الفضلات لا شبه الفعل؛ اذ لو كان لقيل: ومفعول نحوه عليهما، ولا يذهب عليك ان ما ذكره من التاكيد لا يجري في الكل؛ اذ لا يقال: قاءما جءت وحده، ولا لا غيره، ولا يوم الجمعة جءت وحده، ان خص الحال بالمفعول به، وقد نبه بذكر نحوه علي ان البحث السابق ايضا لم يخص بالمفعول به، بل يتوقع فيه منك التحري والمقايسة، وهكذا كان دابه، فربما يصرح بنحوه، وتارة يعتمد علي معرفة مخاطبه ان مباحث هذا الفن مما للقياس فيه مساغ، وليس جل امره السماع كما في النحو، ومما ترك فيه الوصفية بالمقايسة قوله (لرد الخطا في التعيين) (¬) فانه لا ينحصر التقديم فيه، بل يكون لنحوه من رد خطا المخاطب في اعتقاد الشركة، او لازالة تردده، لكن قوله: بعد ولذلك ... الخ، كان داعيا الي ذكره؛ لانه يجب ادخاله في المشار اليه ليتم التعليل، فاعتراض الشارح عليه بانه كان عليه ان يذكره متجه، واعتذار السيد السند بان المصنف لم يذكر رد الخطا في الاشتراك، وما يتعلق به من التاكيد بوحده اعتمادا علي المقايسة بما سبق ضعيف، اوجبه الغفلة عن التعليل، لكن اعتراضه بان فاته التقديم في الانشاء نحو: زيدا اضربه، او لا تضربه، فان اعتبار رد الخطا فيه تكلف ضعيف جدا، لان كلامه في الابواب السابقة علي الانشاء في الخبر يدلك عليه ما ذكره في باب الانشاء، حيث قال: تنبيه الانشاء كالخبر في كثير مما ذكر في الابواب الخمسة السابقة، فليعتبره الناظر، ومما يعجب قوله: ان الاحسن ان يقول: بدل لرد الخطا؛ لافادة الاختصاص، اذ افادة الاختصاص ايضا لا تجري في الانشاء الا بتكلف؛ لانها   افادة ثبوت شء لشء ونفيه عن غيره، ولا يقبله الانشاء (كقولك: زيدا عرفت لمن اعتقد انك عرفت انسانا، وانه غير زيد) وهو مصيب في اعتقاد انك عرفت انسانا، ومخطء في التعيين انه غير زيد (وتقول لتاكيده) اي: تاكيد هذا التقديم، لا لتاكيد رد الخطا؛ لان المءكد في المتعارف هو المفيد الاول، لا مفاده، الا تري انك تجعل في: جاء زيد، زيد الثاني تاكيد الاول، فلا يغرنك قول الشارح المحقق، اي: تاكيد هذا الرد (لا غيره) اي: تقول لاجل ايراد المءكد هذا اللفظ، لا انك تقول لايراد التاكيد زيدا عرفت، لا غيره كما ذكره الشارح، ولعل غرضه تعيين محل لا غيره في المركب (ولذلك) اي: ولان التقديم لرد الخطا في التعيين ونحوه مما راد علي اصل اعتقاد الحكم (لا يقال ما زيدا ضربت ولا غيره)؛ لانه يوجب التناقض، فان ما زيدا ضربت، اثبت ضربك لغيره ونفاه ولا غيره (ولا ما زيدا ضربت، ولكن اكرمته) فان (لكن) للرد الي الصواب، ولا خطا في اعتقاد عدم الصرب حتي يرد الي الاكرام، بل في مفعول عدم الضرب، فالواجب فيه: ولكن عمرا، قال الشارح الا ان تقوم قرينة علي ان التقديم ليس للحصر، قلت: الا يكفي قوله: ولا غيره، وقوله:
 ولكن اكرمته قرينة علي ذلك.
 (واما نحو زيدا عرفته (¬)، فتاكيد ان قدر المفسر قبل المنصوب) اما لانه في قوة عرفت زيدا عرفته، ففيه تكرار مفيد للتاكيد، واما لان فيه ابهاما قبل التفسير، وفيه مزيد التقرير (والا فتخصيص) اقتصر علي التخصيص؛ لانه لازم للتقديم غالبا فنزل التاكيد مع التقديم ها هنا لقلته منزلة العدم، وقوله: واما نحو زيدا عرفته مرتبط بقوله: كقولك زيدا عرفت، وفي قوة واما زيدا عرفته، فمحتمل للامرين، وفيه رد علي الكشاف حيث جزم بانه للتخصيص، وقال هو اوكد في افادة الاختصاص من اياك نعبد (¬) ولا يبعد ان يكون في عبارة المصنف اشارة اليه، حيث جعله عين التخصيص مبالغة في كماله في التخصيص،   ولا يخفي ان التاكيد في: زيدا عرفته ايضا ابلغ منه في: عرفت زيدا عرفته، وان لم يذكره احد منهم، فليكن في جعله نفس التاكيد ايضا اشارة اليه، ثم خفي وجه كونه اوكد في افادة الاختصاص علي زمرة الخواص؛ اذ لا يخفي ان في ذكر المفسر خلوا عن قصد الاختصاص، فليس فيه الا تكرار الاثبات، فليس فيه الا تاكيد الاثبات، دون الاختصاص، والجاهم اعضال الاشكال الي التاويل بحمل تاكيد الاختصاص علي تاكيده باعتبار جزءه الثبوتي، وهذا في هذا المقام احسن المقال، ونحن نقول بتوفيق الله الملك المتعال وجه كونه اكد في الاختصاص ان الاختصاص يفهم اجمالا ثم تفصيلا، ولا يخفي تاكيد في التفصيل بعد الاجمال، ولا فرق بين: زيدا عرفته مع قرينة قصد الاختصاص وبينه بدونها في التفصيل والاجمال وفي بعض النسخ.
 (واما نحو قوله تعالي: واما ثمود فهديناهم) (¬) في الايضاح فيما قرا بالنصب (فلا يفيد الا التخصيص) قد عرفت انه مبني علي الغالب، وتنزيل القليل منزلة العدم، ويتجه عليه بعد ان هذا الحصر فاسد لفساد اثباته وسلبه، اما الاول، فلنبو المقام عن قصد التخصيص، اذ ليس المقصود: انا هدينا ثمود دون غيرهم رد الخطا المخاطب، بل الغرض اثبات اصل الهداية لهم، ثم الاخبار عن سوء صنيعهم، الا تري انه اذا جاءك زيد وعمرو، ثم سالك ساءل: ما فعلت بهما تقول: اما زيدا فاكرمته واما عمرا، فاهنته، وليس في هذا حصر وتخصيص؛ لانه لم يكن عارفا بثبوت اصل الاكرام والاهانة، كذا ذكره الشارح، ووافقه السيد السند وفيه نظر؛ لان المقام لا ينبو عن قصد القصر الحقيقي، بل يساعده، فيكون المعني: انا هدينا ثمود من اهل زمانهم دون غيرهم، اي:
 اصطفيناهم من بين الاقوام بالهداية، فلم يعرفوا حقه واضاعوه، وهذا ادل علي سوء صنيعهم، واما ما ذكره من المثال فلا ينافي الحصر؛ لان بناءه علي الغالب، واما الثاني؛ فلان التخصيص لا ينفك عن التاكيد، حتي قال الشارح المحقق:
 انه ليس الحصر الا تاكيدا علي تاكيد، وقد بين لتقديم ما في حيز الفاء وبعده، اما فواءد ليس التخصيص منها، وهي الفصل بين اما والفاء والتعويض عن المحذوف بعد اما، وابقاء الفاء السببية متوسطة؛ اذ لا تقع في ابتداء الكلام،   ورعاية ما تعارف في كلامهم من شغل حيز ما التزم حذفه بشء اخر ويمكن في دفعه بتكلف ان الحصر بالاضافة الي مجرد التاكيد (وكذلك) اشارة الي قولك:
 زيدا عرفت فلذا اتي بما هو للبعيد (بزيد مررت) فانه لرد الخطا في تعيين الممرور به، وكذلك يوم الجمعة سرت الي غير ذلك، ومع دخول اما ليس الا للتخصيص.
 (والتخصيص لازم للتقديم غالبا) اي: لتقديم المعمول علي الفعل وشبهه لا لمطلق التقديم، اذ لا يصح في تقديم بعض المعمولات علي بعض كما سيظهر لك، ولا في تقديم المسند اليه؛ اذ التخصيص والتقوي سواء في نحو: هو ياتيني، صرح به الشارح المحقق في بحث القصر من شرح المفتاح، ووافقه السيد السند في شرح المفتاح، وهو ظاهر كلام عبد القاهر في بحث المسند اليه كما مر، وكان الاخصر الاعذب والتقديم للتخصيص غالبا، اذ في تقييد اللزوم بالغالب خرازة، وكانه اراد الاشارة الي توجيه قول المفتاح: والتخصيص لازم للتقديم، وقد يكون لمجرد الاهتمام، او التبرك، او الاستلذاذ، او موافقة كلام السامع، او ضرورة الشعر، او رعاية الفاصلة، او السجع، وما اشبه ذلك (ولهذا يقال في: اياك نعبد واياك نستعين) معناه: نخصك بالعبادة والاستعانة، وفي لالي الله تحشرون (¬) معناه: اليه تحشرون لا الي غيره، فان قلت: تفسير ما قدم فيه المعمول بالاختصاص لا يتوقف علي لزومه للتقديم غالبا حتي يظهر كونه لهذا، قلت: تفسيره به مع وجود غيره من النكات كالتبرك ورعاية الفاصلة في المثالين، وموافقة فاياي فاعبدون (¬) في اياك نعبد من غير طلب قرينة يدل علي ان اللازم غالبا، وفيه رد لما قال ابن الحاجب من ان التقديم في نحو: الله احد واياك نعبد، للاهتمام، ولا دليل علي كونه للحصر.
 (ويفيد في الجميع) اي: في جميع صور تقديم متعلقات الفعل (وراء التخصيص) بعد نكتة التخصيص (اهتماما بالمقدم) وفيه انه لا وجه لتخصيص الاهتمام بما سوي التخصيص؛ اذ لا ينفك التقديم عن الاهتمام؛ لانهم انما يقدمون الاهم والكسب، وفيه ايماء الي ما قال الشيخ عبد القاهر: انا لا نجد   شيءا يجري مجري الاصل في التقديم غير العناية والاهتمام، لكن ينبغي ان يفسر وجه الاهتمام، ويبين له معني، ولا يقتدي بكثير من الناس في ظنهم كغاية ان يقال: انه قدم للاهتمام، وقد فصلناه لك تفصيلا في احوال المسند اليه، فالمراد بالاهتمام: الاهتمام المستند الي امر، فهذا الكلام ايضاح للتقييد بقوله غالبا (ولهذا) اي: للاهتمام (يقدر) المحذوف (في (بسم الله) مءخرا) والاولي ولهذا ايضا؛ لءلا يوهم اختصاص تقدير المءخر بنكتة الاهتمام؛ لانه بمجموع الامرين من التخصيص والاهتمام، وليس المقصود من قوله: ولهذا الاستشهاد علي ما سبق كما يتبادر الي الوهم، حتي يرد ان تقدير المءخر فيه لا يدل علي ان التقديم يفيد في الجميع اهتماما بالمقدم، ووجه الاهتمام باسم الله بين (واورد) علي كون اسم الله اهم، فالايراد علي قوله: ولهذا يقدر الخ، او اورد علي كون الاهتمام من مقتضيات التقديم، فالايراد علي قوله المذكور او علي قوله: ويفيد في الجميع ...
 الخ، وهناك احتمال في غاية الدقة، وهو انه عطف علي يقدر، اي: ولكون التقديم مفيدا للاهتمام لا محالة، اورد علي نظم القران اقرا باسم ربك (¬) واوجب بهذين الجوابين، فيكون قوله: ولهذا للامور الثلاثة (اقرا باسم ربك) لانه يصح تقديم اقرا ان لم يكن الاهتمام موجبا للتقديم، او لم يكن اسم الله اهم (واجيب بان الاهم فيه القراءة) وذلك لا ينافي كون اسم الله اهم في بسم الله؛ لان الفعل فيه ليس اهم من اسم الله لعدم عروض ما يجعله اهم من اسم الله، ويعارض الجهة الذاتية فيه للاهمية، ويترجح عليها، كما في اقرا، او لا ينافي اقتضاء الاهمية في: بسم الله؛ لانه ليس هنا اهمية اسمه تعالي، وذلك لانها اول اية نزلت بالاتفاق، واول ما يءمر به الرسول بالقراءة، فامر القراءة اهم في هذا المقام، وقول الشارح: لانها اول سورة نزلت بناء الامر علي واحد من الاقوال الثلاثة، ثانيها ان اول سورة نزلت هي الفاتحة، وثالثها هي المدثر، لكنه لا خلاف في ان هذه الاية اول اية نزلت، ويتجه عليه ان القول بانها اول سورة نزلت لا يستلزم القول بانها لم يسبق هذه الاية شء في النزول؛ لان الفاتحة اول سورة نزلت علي قول، مع الاتفاق بان هذه الاية اول ما نزلت؛ الا ان يقال:
 القول بانها اول سورة نزلت لا ينفك عن القول بان جميع اجزاءها متقدمة علي   غيرها، ولك ان تجعل وجه اهميتها ان في تقديم اسم الله ايهام الاختصاص، وهو لا يناسب المقام؛ اذ ليس مقروءا اخر حتي يكون الحصر مفيدا، ولا ينبغي ان يقول: ان معني عبارة المتن ان الاهم من القراءة وتخصيص القراءة القراءة فلم يقدم الاسم؛ لءلا يفيد الامر بتخصيص القراءة، مع ان الاهم الامر بالقراءة؛ لانه بعيد عن الفهم جدا، والداعي اليه من الاجتناب عن جعل الامر بالقراءة اهم من اسم الله ليس بسديد؛ اذ لا مانع من كون غير اسم الله اهم منه بعارض (وبانه) اي: باسم ربك (متعلق باقرا الثاني (¬)، ومعني الاول اوجد القراءة) اي: طلب ثبوت القراءة للفاعل من غير تقييد بشء بخلاف الثاني، فان معناه اوجد القراءة باستعانة اسم الله، ولم يرد ان الاول منزل منزلة اللازم دون الثاني بتوهم ان الباء في باسم ربك زاءدة للدلالة علي التكرير والدوام، كما في: اخذت الخطام، واخذت بالخطام كما ظنه الشارح، فاعترض بانه بعيد، وقال: والاحسن ان الباء للاستعانة، ويمكن ان يقال: اراد الشارح ان الاحسن في توجيه عبارة الجواب ذلك، فتامل، واعترض السيد السند علي هذا الجواب علي هذا بانه لما بين ان طلب تخصيص القراءة باسم الله لا يناسب كونه اول اية نزلت، فلا يصح تعلقه باقرا الثاني؛ لان المطلوب حينءذ يكون ذلك، والشارح لما جعل باسم الله متعلقا باقرا الاول، تضاعف الاشكال، وهذا الاشكال لا يتجه؛ لان الامر بالقراءة حصل بقوله: اقرا فبعده يناسب ان يطلب تخصيص القراءة، ولو بوجه، فانما يتجه لو جعل وجه اهمية القراءة ان في تقديم بسم الله ايهام الاختصاص، وقد عرفت له وجها اخر، فنقول: لا اعتداد بايهام طلب التخصيص؛ لان المقام ينفيه، فتقديمه لمجرد كونه اهم للتبرك به، والاستلذاذ بذكره، نعم، يرد علي جعل بسم الله متعلقا بالاول ان لا يكون القارء مستغنيا في قراءة السورة باسم الله.
 (وتقديم بعض معمولاته) اي: الفعل (علي بعض) لان اصله التقديم، او اصل الاخر التاخر؛ بل لرعاية الاصلين (كالفاعل في: ضرب زيد عمرا)، فان اصله التقديم علي المفعول؛ لكونه عمدة، وكون المفعول فضلة، ولشدة اتصاله بالفعل (والمفعول الاول في نحو: اعطيت زيدا درهما) اي: المفعول   الاول لافعال يباين مفعولها الثاني المفعول الاول، لما فيه من معني الفاعلية، وهو انه عاط اي: اخذ للعطاء، قيل: الاصل تقديم المفعول المطلق، ثم المفعول به بلا واسطة حرف الجر، ثم الذي بالواسطة، ثم المفعول فيه الزمان، ثم المكان، ثم المفعول له، ثم المفعول معه، والاصل ان يذكر الحال عقيب صاحبها، والتابع عقيب المتبوع، وان يقدم النعت علي التاكيد، والتاكيد علي البدل، او البيان، وهما سيان.
 هذا، ويعرف من هذا الترتيب انه لو اتصل باحدهما ضمير المتاخر، هل يلزم الاضمار قبل الذكر لفظا ورتبة او لا: فضربت بعصاه زيدا، ليس فيه ذلك الاضمار؛ لان زيدا مقدم رتبة، وضربت صاحبها بالعصا فيه اضمار قبل الذكر ؛ لان المفعول به بواسطة مءخر لفظا ورتبة، فان قلت: تقييد المفعول الاول بباب اعطيت حشو اذ الاصل في كل مفعول اول تقديمه علي الثاني، قلت: تقديم المفعول الاول من باب علمت من قبيل تقديم المسند اليه علي المسند، وليس مما نحن فيه، نعم، تقديم المفعول الاول من باب اعلمت مما نحن فيه، لكنه ملحق بالمفعول الاول من باب اعطيت، قال ابن الحاجب: وهذه الافعال المتعدية الي الثلاثة مفعولها الاول كمفعولي اعطيت، فهو مندرج في نحو: اعطيت زيدا درهما (او لان ذكره اهم) قد عرفت ان الاهمية اصل لا يتخطاه تقديم، لكن لا بد من بيان وجه الاهمية، كاصالة التقديم او كونه نصب عين للمتكلم، او السامع، او كون اخلال في تاخيره الي غير ذلك، فلا وجه لجعل الاهمية قسيما لطرفيه، بل هو نسخ لبيان المفتاح، حيث جعل الاهمية اصلا مستندا الي الاصالة وغيرها (نحو قتل الخارجي فلان) في القاموس الخارجي: رجل يسود بنفسه من غير ان يكون له قديم، وارادته في هذا الكلام غير ظاهرة، والمستفاد من الايضاح ان المراد من: خرج علي السلطان، حيث قال: لما اذا خرج رجل علي السلطان، وعاث في البلاد وكثر به الاذي، فقتل، واردت ان تخبر بقتله، فتقول: قتل الخارجي فلان؛ اذ ليس للناس فاءدة في معرفة قاتله وانما الذي يريدونه هو وقوع القتل عليه ليخلصوا من شره (او لان في التاخير) اي: للتاخير (اخلالا ببيان المعني) مقصور او مشدد بمعني: المقصود، وهو انسب، وكانه قال: ببيان المراد ما سبق كان تقديما للمقتضي، وهذا وما بعده تقديم لمانع عن التاخير، ويندرج   في الاخلال ببيان المعني موجبات للتقديم، فصلت في النحو من انتفاء الاعراب لفظا، والقرينة في الفاعل والمفعول ووقوع الفاعل او المفعول بعد الا، او معناها ونظاءرها في باب المبتدا والخبر والفاعل والمفعول، فتذكر، والاخلال ببيان المعني كما يكون بظهور احتمال في التاخير واضح يصرف النفس عن فهم المقصود بان لا يلتفت اليه، او يصير مترددا كذلك يكون باحتمال تعلقه بغير ما علقه به لفظا، وان لا يظهر له معني، فليشوش فهم السامع، ويوجب تامله فيه، ومكثه معه رجاء تحصيل معني له، ومنه قوله تعالي: وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الاخرة واترفناهم في الحياة الدنيا (¬) بتقديم قوله: من قومه علي الوصف، وحقه التاخير؛ لان الوصف من تتمة الموصوف، وحق الحال ان تاتي بعد تمام صاحبها، لانه لو اخر لاحتمل ان يكون من صلة الدنيا علي ما ذكره صاحب المفتاح، فانه ليس الاحتمال الا بحسب اللفظ من غير تامل في المعني؛ اذ لا معني للحياة الدنيا من قوم نوح، وبهذا اندفع اعتراض المصنف علي المفتاح بان تعلق من قوله بالدنيا غير معقول، وان شهد له الشارح المحقق بانه حق، وان كان مناقشة في المثال، وجعل الشارح اياه مناقشة في المثال اثر الاهمال؛ لانه منازعة في جعله نكتة في الاية الكريمة، ويحتمل ان يكون الذين كفروا بدل بعض من قومه، فلا يكون هناك تقديم شء علي شء (نحو: وقال رجل مءمن) (¬) فيه مثال التقديم؛ لان الاصل فيه التقديم، ولا مقتضي للعدول عنه؛ لان الوصف المفرد مقدم علي المركب، كما بين في محله، وعلي هذا لا يبعد ان يقال: قدم (من ال فرعون) (¬) علي قوله: (يكتم ايمانه) (¬) لانه محتمل الافراد، ويحتمل الافراد ينبغي ان يكون مقدما علي الجملة الصريحة، الا تري انه يجعل اين في: اين زيد؟ في حكم المفرد في وجوب التقديم علي المبتدا مع انه جملة لكونها غير صريحة فانه لو اخر (من ال فرعون) عن (يكتم ايمانه) لفهم غير المقصود، ولم يفهم المقصود، اشار الي الاول بقوله (لتوهم انه من صلة يكتم) والاولي صلة يكتم؛ لانه ليس له صلات، حتي   يكون التبعيض في موقعه، والي الثاني بقوله (فلم يفهم انه منهم) ويحتمل ان يكون التقديم لتحصيل صفة التوجيه، وهو ايراد اللفظ محتملا لوجهين، ولا يذهب عليك ان التحرز عن الاخلال ببيان المعني يجري في تقديم الفضلة علي الفعل ايضا، كقولك: ازيدا ضربت؛ لانه لو قلت: اضربت زيدا؟ لانقلب الي الاستفهام من الفعل، والمراد الاستفهام من المفعول.
 (او بالتناسب) عطف علي قوله: ببيان المعني اي: التقديم، لان في التاخير اخلالا بالتناسب (كرعاية الفاصلة، نحو: فاوجس في نفسه خيفة موسي) (¬) فان فواصل الاي علي الالف، فقدم الجار والمجرور، والمفعول علي الفاعل لذلك، وقدم الجار والمجرور علي المفعول؛ ليتصل الفاعل بالمفعول، ولم يتعرض للتقديم الذي يكون المتكلم ملجا اليه مضطرا، كما في: وجه الحبيب اتمني، حيث قدم فهي المفعول علي الفاعل؛ لان تقديمه علي بلجء اليه، لانه لا مدخل له في البلاغة، الهي نبتهل اليك في قصر الامال، علي خير ما يسعد ختم الاجال، ونسالك قلب وجوه قلوبنا الي التوجه الي افرادك بالعبادة يا معبود، والتوفيق لتعيينك علي ما ينبغي في المشاهدة عند شهود كل موجود، يا واجب الوجود، ويا غاية كل مقصود، ايدنا بقصر التقديم علي امرك في كل ما هو الاهم، وارزقنا القيام بالنفي والاستثناء في مقام العطف الي التوحيد علي الوجه الا.
 (ثم القصر) قالوا: هو في اللغة: الحبس، ومناسبته بالمعني الاصطلاحي ظاهرة، اقول: في القاموس القصر اختلاط الظلام، ولا يبعد ان يكون النقل منه؛ لان في القصر الاصطلاحي اختلاط الحكم الايجابي بالسلبي، وفي الاصطلاح علي ما عرفه الشارح المحقق في شرح المفتاح جعل بعض اجزاء الكلام مخصوصا بالبعض، بحيث لا يتجاوزه، ولا يكون انتسابه الا اليه، ولا يخفي انه لا يصدق علي اختصاص زيد بالقيام، فانه لا تخصيص فيه لجزء من اجزاء الكلام بالاخر؛ لانه لم يخص الفاعلية لزيد بالقيام، ولا مفعولية القيام بزيد، وان لزم اختصاص القيام بزيد؛ لانه ليس اختصاص جزء بجزء، بل اختصاص صفة بموصوف، لا   من حيث الجزءية للكلام، فتقييد السيد السند التعريف بقوله: بطريق معهود في شرح المفتاح احترازا عن قولنا: اختص القيام بزيد كما اوضحه في حواشيه علي شرحه محل تامل، نعم، لو جعل القصر مقصورا علي الطرق الاربعة احتيج الي التقييد؛ لاخراج ضمير الفصل وتعريف المسند اليه وتعريف المسند.
 (وهو حقيقي وغير حقيقي) اي: مجازي؛ لان حقيقة التخصيص اثبات شء لشء وسلبه عن جميع ما عداه، فاستعماله في تخصيص شء بشء وسلبه عن بعض ما عداه بطريق المجاز، وفيه ان القصر الادعاءي حينءذ يجب ان يدخل في غير الحقيقي، مع ان الاثبات لشء، والسلب عن جميع ما عداه ادعاء داخل في القصر الحقيقي، فلذا جعله الشارح مقابلا للاضافي، وفيه ان القصر مطلقا اضافي، فالحقيقي بالاضافة الي جميع ما عدا الشء، وغير الحقيقي بالاضافة الي بعضه، فالحقيقي باي معني يعتبر لا يخلو عن شوب الا ان يدعي انه اصطلاح من القوم، فترجع المناقشة الي وجه التسمية، ويكون هينا، فاختيار السيد السند التوجيه الاول، ورد علي الشارح التوجيه الثاني ليس بذاك، فان قلت: تقسيم القصر الي الحقيقي والمجازي يستلزم استعمال القصر في المعني الحقيقي والمجازي معا، قلت: المراد بالحقيقي ما يكون حقيقة بالنسبة الي اللغة، وكذا بالمجازي، والا فالقصر المنقسم له معني اصطلاحي يندرج فيه كلا القسمين حقيقة.
 (وكل منهما) اي: من الحقيقي وغير الحقيقي (نوعان: قصر الموصوف علي الصفة، وقصر الصفة علي الموصوف) (¬) قال الشارح: الفرق بينهما واضح، فان معني الاول: ان الموصوف ليس علي غير تلك الصفة، لكن تلك الصفة يجوز ان تكون حاصلة لموصوف اخر، ومعني الثاني ان تلك الصفة ليست الا لذلك الموصوف، لكن يجوز ان تكون لذلك الموصوف صفات اخر.
 هذا، وفيه بحث؛ لانه لا يستفاد من شء من القصرين جواز اشتراك المقصور عليه، بل يحتمل امتناع الاشتراك، فليس الجواز مدلول القصر، وايضا لا موجب لافراد الموصوف، وجمع الصفة، وقال السيد السند: وجه الانحصار فيهما ان القصر انما يتصور بين شيءين بينهما نسبة، فاما ان يكون قصرا للمنسوب   اليه علي المنسوب، وهو المراد بقصر الموصوف علي الصفة، واما ان يكون قصرا للمنسوب علي المنسوب اليه وهو المراد بقصر الصفة علي الموصوف وفيه ان قولنا:
 ما ضرب زيد الا عمرا، وفيه قصر الفاعل علي المفعول، وبينهما نسبة هي فاعلية زيد لعمرو، فزيد منسوب الي عمرو، وقد قصر باعتبار هذه النسبة علي عمرو، ومع ان زيدا ليس صفة معنوية لعمرو، فلا يصح هذا الوجه للانحصار.
 (والمراد المعنوية (¬)، لا النعت النحوي) لما ذكر الصفة في بحث المسند اليه بمعني النعت، حيث قال: واما وصفه، اي: ايراد الصفة احتاج هنا الي التنبيه علي نفي ارادته؛ لانه مظنة ان يتبادر الذهن اليه، ولم يقل: المراد المعنوي لا المنعوت؛ لان المذكور بالذات في الكتاب سابقا الصفة الموجبة لاشتباه الصفة هنا بالنعت، ولا بد هنا من تنبيه اخر، وهو ان المراد بالصفة المعنوية اعم مما يستنبط من الكلام، ومما هو مصرح به حيث وصف به صريحا ليتناول: ما ضربت الا زيدا، او الا في الدار الي غير ذلك؛ اذ ليس المفعول في الكلام موصوفا، ولا الفعل المذكور وصفا له، بل يستنبط وصف هو المضروبية، ويجعل المفعول في مال الكلام موصوفا به، والصفة المعنوية يقال: علي ما قام بالغير، وعلي ما تجريه علي الغير، وتجعل الغير فردا له وذلك بجعله حالا، او خبرا، او نعتا، والاظهر ان المراد الثاني، ولو اريد الاول لم يكن المقصور عليه في: ما الباب الا ساج، وما زيد الا اخوك ساج، واخوك، بل الكون ساجا، وهو خلاف المشهور، وتاويل عنه مندوحة، وهذا كما قال: وصف المحمول، واما حمله علي ما دل علي ذات مبهمة باعتبار معني هو المقصود، فبعيد؛ اذ لم يشتهر وصفها بالمعنوية، ولا يصح في كثير من موارد القصر الا بتكلف، او تعسف،   ولو لم يكن تعريف النعت علي ما ينبغي وما يتعلق بتعريفاتهم له من النقض والابرام، مما يعده عقلاء الانام، من فضول الكلام؛ لذكرت ما يتعجب عنه اولوا الاحلام.
 (والاول من الحقيقي نحو: ما زيد الا كاتب، اذا اريد انه لا يتصف بغيرها) اي: بغير الكاتب وتانيث الضمير؛ لانها صفة واكتفي عن تعريفه بالتمثيل اشارة الي وضوحه بخلاف غير الحقيقي، وقيد مثال هذا القسم دون قسيمه لمعرفة القيد في مثال قسيمه بالمقايسة (وهو لا يكاد يوجد) مبالغة في نفي وجوده، والمراد اما نفي وجوده في نفس الامر حتي يكون نفيا لصدق هذا القصر، فلا ينافي تقسيم الحقيقي اليه؛ لانه يكفي للتقسيم وجود الكاذب منه علي انه لا كلام في وجود الا دعاءي منه، واما نفي لوجوده في ما بين التراكيب وحينءذ معني قوله (لتعذر الاحاطة) لظهور تعذر الاحاطة (بصفات الشء) (¬) ظهورا لا يخفي علي احد، فلا ياتي بهذا القصر عاقل لعدم امكان الغلط فيه ولا التغليط، وحينءذ التعويل في التقسيم علي ما يقصد به المبالغة، ووجه تعذر الاحاطة الكثيرة، وخفاء الكثير بحيث لا يعلمها الا العليم الخبير.
 (والثاني: كثير، نحو: ما في الدار الا زيد) (¬) مرادا به الدار المخصوصة، وهاهنا اشكال قوي وان لم يسمعه من قوي، وهو انه يمكن قصر حقيقي في كل قصر اضافي، فينبغي ان يوجد قصر الموصوف علي الصفة بهذا الاعتبار كثيرا فتقول في: ما زيد الا قاءم: ما زيد شيءا مما تعتقده الا قاءم.
 (وقد يقصد به) (¬) المتبادر عوده الي الثاني؛ لكونه اقرب، ولان التعليل   الظاهر فيه قد يقتضيه اذ كون الادعاءي في مطلق الحقيقي قليلا، وليس القسم الاول منه الا ادعاءيا، والثاني ايضا يكون ادعاءيا خفي، فلذا اختار الشارح عوده الي الثاني اعتمادا علي معرفة امكان قصد المبالغة في الاول ايضا هذا اذا لم يتوقف المجاز علي صحة المعني الحقيقي، اما اذا توقف، فيتعين العود الي الثاني (المبالغة لعدم الاعتداد بغير المذكور) او لكمال الاعتداد بالمذكور، فالاول في مقام مذمة غير المذكور ودعوي نقصانه، والثاني في مقام مدح المذكور وبيان نهاية كماله، والفرق بين الحقيقي والادعاءي والاضافي في موارد الاستعمال دقيق كثير، اما بتلبس احد القصدين بالاخر، فليتامل السامع الذكي، لءلا يخبط، ولا نقول: ان الفرق بين مفهوم الادعاءي والاضافي خفي، كما فسر به السيد السند دعوي الشارح دقة الفرق بينهما، وهذا مخفي، ومن البداءع الدقيقة المستخرجة بمعونة الفطرة الرفيعة انه يقصد المبالغة بالقصر الاضافي، فيقال لمن اعتقد ضرب زيد وعمرو: ما ضرب الا زيد، لا لرد اعتقاده، بل لتنزيل ضرب عمرو منزلة العدم، هذا، والحمد لله علي ما انعم.
 (والاول) اي: قصر الموصوف علي الصفة (من غير الحقيقي تخصيص امر بصفة دون ) صفة (اخري (¬) او مكانها) اي: صفة اخري.
 (والثاني) اي: قصر الصفة علي الموصوف من غير الحقيقي (تخصيص صفة بامر دون اخر (¬) او مكانه) ومعني دون اخر متجاوزا الاخر فهو حال عن الامر، او الفاعل المحذوف للتخصيص، وهو في الاصل، او في مكان من الشء يقال: هذا دون ذاك اذا كان احط منه قليلا، ثم استعير للتفاوت في الاحوال، فقيل: زيد دون عمرو في الشرف، ثم استعمل في كل تجاوز حد الي   حد، وتخطي حكم الي حكم، كذا قيل، ويمكن ان يكون الاستعارة للتجاوز من اصل معناه، لان من التفاوت في الاحوال، وبالجملة نصبه علي الظرفية، وان لم تبق كما هو شان الظروف اللازمة الظرفية، لانه مع الانتقال عن الظرفية يلزم نصبها، ومنه لقد تقطع بينكم (¬) بالنصب مع فاعليته، فاياك وان تجعل نصبه علي الحالية، وبالجملة فهو يقتضي تجاوز صاحبه عما اضيف اليه في عامله، ويجعل تعلق عامله مخصوصا بصاحبه، وينفي الاشتراك بينه وبين ما اضيف اليه، فقولك: جاء زيد دون عمرو، يقتضي تجاوز زيد عن عمرو في تعلق المجء به، وينفي اشتراك التعلق بينهما اذا تمهد هذا، فنقول ففي التعريفين اشكال قوي؛ لانه يفيد ان القصر تخصيص خص نسبته بشء دون اخر، فيكون في القصر الاضافي اثبات التخصيص لامر ونفيه عن اخر، ومن المبين فساده، ولو جوز التجوز بالتخصيص عن الاثبات، فيكون معني تعريف قصر الموصوف علي الصفة مثلا اثبات صفة لامر دون اخري يكون مجرد اثبات الصفة قصرا لان قوله: دون اخري، لا يفيد سلب صفة اخري، بل لا يفيد الاعدام اثبات صفة اخري، وهو متحقق مع السكوت عنها، وكذا الحال في قوله: او مكانها، واعترض عليه الشارح المحقق بانه يصدق علي القصر الحقيقي؛ لان المراد بقوله: دون اخري ما يعم الواحدة والمتعددة، والا لم يكن التعريف جامعا لخروج قصر اضافي اعتبر فيه الاضافة الي متعددة، كقولك: زيد كاتب لا شاعر، ولا منجم لمن اعتقد الشركة للثلاثة او العكس، ويءيده ان المفتاح قيد التعريف بما يخرج الحقيقي حيث قال : هو تخصيص الموصوف عند السامع بوصف دون ثان، فاعتبر اعتقاد السامع تميزا له عن القصر الحقيقي؛ اذ لا يعتبر فيه اعتقاد السامع، ووافقه السيد السند حيث قال: لو لم يكن في تعريف المفتاح قوله عند السامع لجعلته شاملا للقصر الحقيقي، كمن غفل عن هذا القيد وجعله شاملا معه للحقيقي، وعرض به الشارح، والجا الاشكال الشارح الي ان قال: هو تعريف بالاعم؛ اذ ليس المقصود منه التمييز عن الحقيقي، بل تعريف تفريع التقسيم الي قصر الافراد والقلب والتعيين عليه، وهذا مع ضعفه كما لا يخفي، لشء عجاب لا يليق بمحصل فضلا عن محل من ذوي الالباب، وهو ان المصنف صرح في الايضاح   بان السكاكي اهمل القصر الحقيقي، فلو كان عنده ان التعريف يشمله لما حكم بالاهمال، فان قلت: قد ذكرت ان في تعريف السكاكي ما يخرجه، فلذا لم يحكم بشموله، قلت: لو كان يعلم ان هذا القيد لاخراجه لما اسقطه عن تعريفه، ولم يقصد التعريف بالاعم، ويمكن ان يجاب عنه بان مكانها، اي: صفة اخري، يقتضي ان يراد بصفة اخري صفة ثابتة حتي يتعقل له مكان، ولا يمكن ان يراد الثابتة في نفس الامر، فالمراد الثابتة في اعتقاد المتكلم، وذلك يدعو الي ان يراد باخري في قوله: دون اخري ايضا الصفة الثابتة في اعتقاد المتكلم؛ لانه مرجع الضمير في مكانها، ولهذا اسقط المصنف قول السكاكي عند السامع عن تعريفه اعتمادا علي انسياق الذهن اليه من باقي التعريف، ولما لم يقيد السكاكي القصر في مقام التعريف بهذا التعريف بغير الحقيقي، وكان كلامه موهما انه يعرف مطلق القصر، وتنبه المصنف انه تعريف لغير الحقيقي، وعرف غير الحقيقي به، استشعر ان يقال: تعريفه غير مانع؛ لانه تعريف لمطلق القصر حيث عرف السكاكي به مطلق القصر، فدفعه في الايضاح بان السكاكي اهمل القصر الحقيقي دفعا لما يتجه عليه لا تعرضا به؛ اذ لا باس باهمال ما لا يتعلق به غرض كلي في البلاغة، وظنه الشارح اعتراضا علي السكاكي، ودفعه بانه داخل في تعريفه، فكيف يكون مهملا وقد عرفت ما فيه؟ . (فكل منهما) يتجه لما يتضمنه التعريف من التنويع (ضربان) فالاضرب اربعة: تخصيص امر بصفلة دون اخري، وتخصيص امر بصفة مكان اخري، وتخصيص صفة بامر دون اخر، وتخصيص صفة بامر مكان اخر.
 (والمخاطب بالاول من ضربي كل من يعتقد الشركة) (¬) هكذا اتفقت كلمتهم، وينبغي ان يصحح خطاب من يعتقد اتصاف المسند اليه بالمقصور عليه، ويجوز اتصافه بالغير، فيقصر قطعا لتجويز الشركة، وجعل المفتاح من تساويا عنده داخلا في المخاطب بالاول؛ لانه يفيد اثبات الصفة بموصوف دون اخر ممن جوز المخاطب اتصافه بها، لا مكان من جعله متصفا، واخطا: لانه لم يجعل احدهما متصفا، بل جوز اتصاف كل منهما، فليس احدهما مكان متميز عن   مكان الاخر حتي يعقل جعل احدهما مكان الاخر.

  AUTO [انواع القصر]

 قال الشارح: وهو الحق لكمال وضوح فساد ما ذكره المصنف، ورجح كونه هفوة منه علي ان يتكلف التصحيح كلامه؛ لانه لا يمكن تصحيحه الا بتكلفات، ولا يطيقها اللسان، ويضيق عنهما الاوان، فارجع الي الشرح ان اشتهيت البيان، ونحن نقول بتوفيق المستعان: قد خالف المصنف المفتاح في جعل قصر التعيين تحت قوله مكان اخر، ومكان اخري، لا تحت قوله: دون اخر، ودون اخري بجامع بين قصر القلب، وبينه هو انهما لمن اعتقد الاتصاف بالنظر الي احد الامرين، لا بالنظر اليهما، وبانهما لرد اعتقاد المخاطب، العكس بيانه انه مخاطب قصر التعيين في طلب التعيين في عرضة الخطا في التعيين، وعلي تقدير خطءه في التعيين يرده القصر الي العكس، فقصر التعيين لرد الخطا بالقوة كما ان قصر القلب لرد هذا الخطا بالفعل، ولا فرق بين خطاين يرد بهما، الا بانه في قصر التعيين بالقوة، وفي قصر القلب بالفعل، فظهر ان الحق مع المصنف، ولا هفوة منه، وبهذا ظهر كون قصر التعيين لرد الخطا وان اشكل علي الفحول (ويسمي قصر افراد لقطع الشركة) المعتقدة علي ما حققه المصنف، ولقطع الشركة المعتقدة، او بحسب التجويز علي ما زعم المفتاح.
 (وبالثاني من يعتقد العكس) اي: عكس الحكم الذي اشتمل علي القصر (ويسمي قصر قلب) لان الغرض منه قلب ما عند المخاطب، هكذا كلمتهم، وينبغي ان يجوز ان يكون المخاطب به من اعتقد ثبوت الحكم لمن نفاه، وجوز ثبوته للاخر فثبته للاخر وتنفيه عما اثبته له (لقلب حكم المخاطب او تساويا عنده ويسمي قصر تعيين) لانه يقطع الاحتمال الذي عند المخاطب، قال الشارح: هذا التقسيم لا يجري في القصر الحقيقي؛ اذ العاقل لا يعتقد اتصاف امر بجميع الصفات، ولا اتصافه بجميع الصفات غير صفة واحدة، ولا تردده ايضا بين ذلك، وكذا لا يعتقد اشتراك صفة بين جميع الامور، ولا ثبوتها للجميع غير واحدة، ولا ترددها ايضا بين الجميع، وفيه نظر؛ لان القصر الحقيقي يصح ان يكون لرد اعتقاد ان في الدار زيدا مع انسان، فيقال في رده: ما في الدار الا زيد؛ لانه لا بد لنفي انسانها من عموم النفي، كما لا يخفي لصحة قولنا: ما في البلد من علماءه الا زيد لمن اعتقد ان جميع علماءه في البلد، او تردد المسند بين   علماءه، او بجعل المسند لما سوي زيد من علماءه، علي انه لا مانع من رد اعتقاد الشركة بالقصر الحقيقي، فيكون قصر افراد، وقلب اعتقاده به، فيكون قصر قلب، والتعيين به كذلك، نعم، لا يجب ان يكون المخاطب به واحدا من هءلاء، بل يحتمل ان يكون خاف الذهن، ومن بداءع قصر القلب ما يريد به الشركة، فكان كالجامع للقصر ونقيضه؛ اذ القصر قد يكون لقطع الشركة، ولا يكون للشركة، فيكون الكلام معه كالجامع بين المتنافيين، وفيه السحر الواضح الذي يوجب الحسن والزين كقوله تعالي: (وارسلناك للناس رسولا) (¬) فانه قدم (للناس) للتخصيص وقصر القلب، وذلك انما يتحقق بجعل الناس للاستغراق، اي: لجميع الناس، لا لبعضهم، رد الاعتقاد من ادعي انه بني العرب فقط، فصار بذلك القصر رسالته مشتركا بين الناس منتقلا من الخصوص الي العموم، وهذا من دقاءق القصر.

  AUTO [شروط قصر الموصوف علي الصفة]

 (وشرط قصر الموصوف علي الصفة افرادا عدم تنافي الوصفين) (¬) قال المصنف في الايضاح: ليتصور اعتقاد المخاطب اجتماعهما، وهذا التعليل يدل علي ان المراد عدم ظهور تنافي الوصفين، ويصح اعتقاد اجتماع المتنافيين ممن يخفي عليه تنافيهما، ونحن نقول: وهكذا ينبغي ان يشترط عدم تلازمهما ليصح اعتقاد المتكلم والمخاطب الانفراد (وقلبا تحقق تنافيهما) اي: تنافي الوصفين ليكون اثبات المخاطب المنفية في كلام المتكلم مشعرا بانتفاء غيرها، هكذا في الايضاح من غير خطا، وان وهم البعض ان مراده ليكون اثبات المتكلم ما اثبته في كلامه مشعر بانتفاء غيرها، وبالجملة فيه نظر؛ لان معرفة انتفاء بها، لا يتوقف علي هذا، بل يحصل في كلام المتكلم بالقصر، وفي كلام المخاطب يمكن بطرق غير محصورة، لا يخفي، وايضا يخرج حينءذ: ما زيد الا شاعر، لمن اعتقد انه كاتب لا شاعر، عن اقسام القصر، علي انه لا شبهة في انه قصر قلب كما صرح به صاحب المفتاح، ومنهم من قال: مراده تنافي الوصفين في اعتقاد المخاطب، وهذا عجب، كيف لا وقد غفل عن قوله وقصر التعيين اعم؟ لانه ان اراد بالتنافي في اعتقاد المخاطب اعتقاده سلب احدهما وايجاب الاخر، فلا يوجد معه   قصر التعيين، وان اراد عدم اجتماع اعتقادهما، فلا يوجد قصر التعيين مع قصر الافراد، واعجب منه ان الشارح المحقق غفل عن فساد كلامه من هذا الوجه، وتشبث في ابطاله تارة بانه حينءذ يكون شرطا ضاءعا؛ لاغناء معرفة ان قصر القلب هو الذي يعتقد فيه المخاطب العكس عنه، وتارة بانه صرح صاحب المفتاح: بان المخاطب يجب ان يعتقد العكس، فلا يصح قول المصنف: انه لم يشترط في قصر القلب تنافي الوصفين، ولا يذهب عليك انه لا وجه لتخصيص الشرط بقصر الموصوف علي الصفة؛ لانه لو تم الاشتراط ينبغي ان يكون شرط قصر الصفة علي الموصوف ايضا في الافراد عدم تنافي الموصوفين في الوصف، فقال: لا يصح القصر افرادا في: افضل البلد، الا زيد؛ لانه لا يجتمع الموصوفان في وصف الافضلية، بل يصح ذلك القصر قلبا، وكانه لم يقصد التخصيص بما ذكره، بل عول علي ظهور المقايسة.
 (وقصر التعيين) كانه لم يقل : وقصر التعيين منه (اعم) لاجراء الحكم علي الاعم، والتنبيه علي ان الحكم السابق ايضا لا يخص، والمراد بالاعمية: الاعمية بحسب التحقيق بمعني ان كل ما يصلح لاحدهما يصلح للتعيين، وربما يصلح للتعيين ما لا يصلح للافراد، وربما يصلح له ما لا يصلح للقلب، كما صرح به في الايضاح، لكن عبارته حيث قال: كل ما يصلح ان يكون مثالا لقصر الافراد او قصر القلب يصلح ان يكون مثالا لقصر التعيين من غير عكس، غير صحيحة لظهور صدق كل ما يصلح مثالا لقصر التعيين، يصلح مثالا لاحدهما، لكن مراده ما ذكرنا، وفي قوله: وشرط قصر الموصوف علي الصفة افرادا عدم تنافي الوصفين وقلبا تحقيق تنافيهما العطف علي عاملين مختلفين من غير تقديم المجرور، وصحته مرجوحة.
 (وللقصر طرق) كانه نبه بترك وصف الطرق بالاربعة علي وفق المفتاح، والعدول من قوله: اولها، وثانيها الي منها، ومنها علي ان الطرق لا تخصر؛ اذ منها ضمير الفعل، وتعريف المسند او المسند اليه بلام الجنس، ولم يذكر هنا؛ لان كلامه في الطرق العامة وهما مخصوصان بالمسند والمسند اليه (منها العطف) كانه شاع العطف في هذا البحث في العطف بلا وبل، مع النفي في المعطوف عليه، فلذا اطلق: والا فليس غيرهما سوي لكن من طرق القصر، ولكن ليس   من طرق العامة لاختصاصها بقصر القلب.
 وقال السيد السند في شرح المفتاح: عدم ذكره لسبقه في بحث العطف، وكانه اكتفي في كون الطريق من الطرق العامة بان لا يقتصر علي طرفين مخصوصين كالمسند والمسند اليه، وكانه نبه بتكرار المثال، علي انه لا يتجاوزهما لا بالاكتفاء بهما، والا لكان الاكتفاء بالا ايضا مقتضيا لعدم تجاوز النفي والاستثناء الا (كقولك في قصره) اي: قصر الموصوف علي الصفة (افرادا:
 زيد شاعر، لا كاتب او ما زيد كاتبا، بل شاعر، وقلبا: زيد قاءم، لا قاعد، او ما زيد قاءما، بل قاعد) وليس زيد قاءما، بل قاعد (وفي قصرها:
 زيد شاعر، لا عمرو، او ما عمرو شاعرا، بل زيد) ويصح ان يقال: ما شاعر عمرو ، بل زيد، لكنه يجب حينءذ رفع الاسمين؛ لبطلان عمل ما بتقديم الخبر، كذا في الشرح، ودليله قاصر، واطلاق دعواه للصحة فاسد، اما الاول؛ فلان رفع الاسمين لبطل عمل ما، الا اذا كان زيد مبتدا والصفة خبره، واما اذا كان الصفة مبتدا، وما بعده فاعلا، فليس رفع الاسمين لبطلان عمل ما بتقديم الخبر، بل لان ما لا يعمل الا اذا دخل علي المبتدا والخبر، واما الثاني، فلان صحته انما تتم لو لم يكن عمرو فاعلا؛ اذ حينءذ لا يصح، لانه بطل النفي فيما بعد بل، فيلزم عمل الصفة من غير اعتماد، وكانه اراد: ويصح ان يقال: ما شاعر عمرو، بل زيد بتقديم الخبر علي الاسم، واما ما ذكر العلامة في شرح المفتاح من انه لا يجوز تقديم خبر ما علي اسمه مع العمل وبدونه ايضا، فخلاف المجمع عليه.
 قال الشارح: لما لم يكن في قصر الموصوف علي الصفة مثال الافراد صالحا للقلب لتنافي شرطهما عند المصنف، افرد لكل مثالا في جميع الطرق بخلاف قصر الصفة، فانه لاطلاقه عن الشرط يكفي لقسميه مثال، فلذا اكتفي، ولما كان قصر التعيين اعم، فجميع الامثلة تصلح له، فلم يتعرض له هذا، وهذا كلام قوي يزيف ما ذكرنا انه ترك المصنف اشتراط قصر الصفة مع عدم التفاوت بينه، وبين قصر الموصوف اعتمادا علي المقايسة، فكانه لم ينتبه لعدم التفاوت، وكانه اراد الشارح انه افرد في الاكثر، والا فهو لم يفرد في التقديم، هاهنا بحث شريف لا يحق الا لرجل كريم نلقيه اليك بالهام ملك عليم، وهو ان قولك: زيد شاعر لا   كاتب، القاء حكمين لمخاطب يعلم الاول، فيخلو عن فاءدة الخبر؛ اذ من البين ان ليس مقصودك افادة انك عالم به، بل مقصودك تسليم ما اعتقده، ولم يعد فاءدة للخبر، وثانيهما: منكر وقد خلا عن المءكد، وان زيد قاءم لا قاعد القاء حكمين منكرين بلا تاكيد، ويمكن ان يقال: القصد بالاول افادة العلم به؛ لان التسليم معناه الموافقة مع المخبر في العلم، والثاني تاكيد بانه القاه مقرونا بتسليم بعض الدعوي، فكانه قال: اني اخبر مع نصفة وتحقيق فاوافق فيما اعلم، واخالف فيما هو منكر، واما زيد قاءم لا قاعد، فقد تاكد فيه لا قاعد بفهمه قبل ذكره من اثبات القيام، وتاكيد الحكم بالقيام بنفي القعود بقد تقرر ان احدهما واقع، ومن هذا اندفع ان قوله: لا قاعد لغو؛ لانه اتضح باثبات القيام، ودفعه الشارح المحقق بان ذكره للتنبيه علي ان المخاطب يعتقد العكس ومجرد الاثبات خال عن هذه الفاءدة، ولا يذهب عليك ان طريق العطف مخصوص بغير الحقيقي لا يجري فيه قصر حقيقي.
 (ومنها) اي: من الطرق (النفي والاستثناء) (¬) لا الاستثناء مطلقا، اذ الاستثناء من الايجاب ليس القصد فيه الي الحصر، بل الي تصحيح الحكم الايجابي، فهو بمنزلة تقييد طرف الحكم، فكما ان جاءني الرجال العلماء ليس قصرا، كذلك جاءني الرجال الا الجهال ليس قصرا، وهذا بخلاف الاستثناء من النفي؛ فان المقصود من نحو: ما جاءني الا زيد قصر الحكم علي زيد، لا تحصيل الحكم، والا لقيل: جاءني زيد، فتامل.
 وقال السيد السند في حواشي شرحه علي المفتاح: ولعل السر في ذلك ان المستثني اذا كان جزءيا للمستثني منه، كما في المفرغ من المنفي، نحو: ما جاءني الا زيد، وما يءول اليه المفرغ المذكور اذا صرح فيه بالمقدر، نحو: ما جاءني احد الا زيد، حسن ان يعتبر اعتقاد المخاطب للشركة، او للعكس، او تردده في   ذلك الجزءي، وما يقابله من الجزءيات الاخر، واما اذا كان المستثني جزءا من المستثني منه، كما في قولك: جاءني القوم الا زيدا، وقولك: قرات الا يوم كذا، فانه لا يحسن فيه ذلك الاعتبار، كما يشهد به الذوق السليم، وفيه ان فيما ذكره دعاوي غير بينة، ولا مبينة، ويوجب ان لا يكون ما جاءني القوم الا زيدا للقصر، ولا يفيد عدم كون جاءني كل رجل الا زيدا قصرا (كقولك في قصره) افرادا (ما زيد الا شاعر، و) قلبا (ما زيد الا قاءم، وفي قصرها) افرادا وقلبا (ما شاعر الا زيد) (¬) والكل يصلح مثالا للتعيين والتفاوت بالمخاطب، وفي هذا المثال تحقيق دقيق يخص بالتنبيه له من حد نظره في ادراك اسرار العربية، وهو ان ليس التقدير ما احد شاعر الا زيد؛ لانه يجب نصب شاعر؛ لان نقض النفي بالا لا يوجب ابطال عمل ما، الا في ما بعد الا، الا تري ما زيد شيءا الا شء، وما شاعر احد الا زيد، علي ان يكون زيد فاعلا؛ لانه يشكل عمل شاعر في زيد، لانه لما بطل نفيه فيما بعد الا لم يبق معتمدا علي النفي فيما بعد الا فتعين ان يكون المقدر مبتدا مءخرا، ولعلك تنظر في تحقيق ما ذكرناه في شرح الكافية في انتقاض نفي ما ولا بالا، فينفعك في هذا المقام نفعا ما.
 (ومنها) اي: من الطرق (انما) حذف من عبارة المفتاح المضاف؛ اذ فيه ومنها: استعمال انما لظنه به انه حشو مفسد حيث يوهم ان دلالة انما ليست بالوضع، كما وهمه البعض، لكن ادرجه المفتاح، لان الطريق ما يسلكه السالك، ويشتغل به، وذلك استعمال انما فانه فعل يشتغل به كاخوانه لا نفس انما (كقولك في قصره) افراد (انما زيد كاتب و) قلبا (انما زيد قاءم، وفي قصرها) افرادا وقلبا (انما قاءم زيد) قال الشارح المحقق: ان الشيخ لم يوافق المفتاح في عموم طريقي العطف، وانما لاقسام القصر، بل قال: انهما لقصر القلب، وما نقل عن الشيخ في بيانه لا يدل الا علي المتبادر من انما قصر القلب   اذا اطلق من غير تقييد بنحو وحده مما ان يشعر بقطع الشركة او مما يشعر بقطع التردد من قولك: بلا شبهة وبلا تردد، او قطعا، ومن البين ان ما ذكره انما يستقيم مع اطلاق العطف حتي لو قيل: جاءني زيد لا عمرو ايضا لكان بقطع الشركة، فلا مناقشة مع السكاكي في الحكم، بل في المثال حيث فات منه التقييد، ونازع السيد السند فيما ذكره في انما بان المتبادر من النفي والاستثناء قطع الشركة ذكره انما يتم لو لم تكن انما بمعني ما والا كما اشتهر، بل بمعني العطف، ونحن نقول: لعل كلام الشيخ مبين علي ان المتبادر من التخطءة، التخطءة من كل وجه، وذلك في قصر القلب، فما ذكره من تبادر قصر القلب جاز في الجميع، وتشبيه انما بالعطف كلام علي سبيل التمثيل (لتضمنه معني ما والا) علة لكون انما من طرق القصر وكان الاولي ان يقدم علي هذه الدعوي، ودليله بيان وجه كون النفي والاستثناء مفيدا للقصر، فذكره بعد ذلك كما فعله فوت لترتيب الكلام.
 والتقديم ايضا من طرق القصر، لتضمنه معني ما والا، ولهذا فسر الاءمة قولهم: «شر اهر ذا ناب» ب: ما اهر ذا ناب الا شر، فتخصيص انما بهذا التعليل تخصيص بلا مخصص الا ان يقال: خصه بالتعليل للاشارة الي رد ما ذكره بعض الاصوليين من ان وجه افادته القصر ان ما نافية وان للاثبات، ولا يرجع النفي والاثبات الي ما بعده لظهور التناقض، فاحدهما راجع الي ما بعده والاخر الي ما عداه، وكون ما راجعا الي ما بعده خلاف الاجماع، فيتعين الاثبات لما بعده والنفي لما عداه، وانما رده لكونه تكلفا بعيدا عن الاختيار، وليس تخصيصه بالتعليل لما ان بعض الاصوليين انكروا كونه مفيدا للقصر تمسكا بقول النبي صلي الله عليه وسلم: (انما الاعمال بالنيات) (¬) وبقوله: انما الولاء بالعتق (¬)، علي ما نقله الرضي في بحث وجوب تقديم الفاعل؛ لان كون التقديم ايضا مفيدا للقصر مما خالف فيه الشيخ ابن الحاجب علي ما مر، وقد استدل علي تضمنه ما والا باوجه ثلاثة اشارة الي الاول بقوله (لقول المفسرين) وكانه استدل باجماعهم، فان قلت: التفسير مستمد من هذا الفن، فكيف يتمسك صاحب   هذا الفن بقول اصحاب التفسير فيما ادعاه، وهو مرجعهم في تصحيح دعاويهم، قلت: التمسك بقوله من حيث انهم علماء العربية، لا من حيث انهم اصحاب التفسير الا انه عين مكانا قالوا فيه ذلك، فالوجه في الحقيقة اتيان قول اءمة العربية واستعمال العرب (انما حرم عليكم الميتة (¬) بالنصب: معناه: ما حرم عليكم الا الميتة) وايد قولهم بقوله (وهو المطابق لقراءة الرفع (¬) لما مر)؛ اذ القراءة ان المراد ان يكون بعضها مفسرة لبعض، فاذا كان قراءة الرفع مفيدة لحصر المحرم في الميتة ينبغي ان يكون المراد في قراءة النصب ايضا الحصر، فلو لم يكن انما للحصر لكان النظم مفوتا لاداة الحصر، مع ارادته، تعالي عن ذلك، ولما اكتفي بقوله: لقراءة الرفع من غير تعرض لحرم، تبادر منه ان حرم علي حاله التي كانت له في قراءة النصب، وهو البناء للفاعل، وهو المراد او في قراءة البناء للمفعول يحتمل ان تكون الميتة مرفوع حرم، فلا تكون فيه دليل علي كون انما للحصر، ووجه ارادة الحصر في قراءة الرفع علي ما بينه المفتاح، ان ما موصولة، اذ لا مجال لكونها كافة، والا لم يصح رفع الميتة الا بتقرير انما حرم الله عليكم شيءا هو الميتة، ولا يجوز حذف موصوف الجملة في مثله، كما بين في محله، والميتة خبره، فهو مثل المنطلق زيد؛ اذ اللام في اسم الفاعل موصولة وقد عرفت انه يفيد قصر الجنس، وبهذا اندفع ما توهم من قلة التتبع، وعدم التنبه ان قراءة الرفع يفيد قصر الميتة علي ما حرم، وقراءة النصب عكسه، فكيف يتطابقان؟ فان قلت: التاكيد ليس بقوي، اذ لا يلزم الحصر تعريف المسند اليه تعريفا جنسيا، بل قد يفيده، قلت: انما يحتمل عدم افادته اذا ظهر له فاءدة اخري، وهنا لم تظهر، واشار الي الثاني بقوله (ولقول النحاة (¬): انما لاثبات ما يذكر بعده ونفي ما سواه) اي: مما يقابله؛ اذ لا يخفي ان المنفي بعد انما ليس جميع ما سوي المذكور، ولو قالوا: ونفي ما يقابله لكان واضحا، واظن ان   مرادهم الاشارة الي ان المثبت يجب ان يكون مذكورا بعده، والمنفي غير مذكور، لا الي تعيين المنفي، ولا يخفي ان قول النحاة اشبه بقول الاصوليين من ان ان فيه لاثبات ما ذكره بعده وما لنفي ما سوي المذكور فذكره لاثبات تضمن انها بمعني ما والا في مقام رد ان تكون ان وما محل نظر، نعم، يتم ما ذكره الشارح في شرح المفتاح من الاستدلال بعموم النكرة بعدها، كما في قوله عليه السلام (انما لامرء ما نوي) (¬) فانه يدل علي ورود نفيه علي ما ذكر بعده، وذلك انما يتحقق لتضمنه النفي، لا لكون ما للنفي، اذ لو كان ما للنفي لوجب ان يقال:
 انما لامرء غير ما نوي، وكذا ما ذكره في هذا الشرح من الاستدلال بصحة عمل الصفة في: انما قاءم ابوك، علي ما صرح به بعض النحاة، نعم، يتجه علي قول هذا البعض انه كيف عمل الصفة ولم يعتمد علي النفي حين العمل في ابوك لانتقاض النفي بمعني الا واشار الي الثالث بقوله: (ولصحة انفصال الضمير معه) اي: مع انما في مقام لا يصح الفصل بدون انما مع انه لا يتصور من مواقع صحة انفصال الضمير معه الا فصل الضمير من عامله لغرض، فيقال: انما يقوم في الدار انا، ولولا ان انا في المعني بعد الا لوجب ان يقال: انما اقوم في الدار، وكانه قال: لصحة انفصال الضمير، ولم يقل: ولوجوب انفصال الضمير معه، مع انه ادل علي المطلوب لتردده في الوجوب؛ لان الضمير معه ذو وجهين، الاتصال بحسب الظاهر والفصل في المعني، فالقياس ان يجوز العمل بالوجهين.
 وقال الشارح في شرح المفتاح: الظاهر وجوب الفصل؛ اذ لو قيل: انما اقوم لكان المعني ما انا الا اقوم، وانما يعلم كون الفاعل المقصور عليه لو قيل: انما اقوم انا، وفيه بحث؛ لان الجزء الاخير في انما اقوم هو الفاعل لا المسند، وكانه وقع فيه من كلام الشيخ حيث قال: لو قال انما ادافع عن احسابهم لم يكن المقصور عليه المتكلم، بل قوله: عن احسابهم، ولكن ما قاله الشيخ الا لانه لو اضمر المتكلم في الفعل لم يبق جزءا اخيرا، ويصير الجزء الاخير المتعلق، وقال السيد السند: لا كلام في وجوب الانفصال اذا كان للفعل متعلق انما الكلام في مثل انما اقوم، وهو محل التوقف هذا، اقول: كلام النحاة يحكم بوجوب الانفصال، فانهم حكموا بانه لا يجوز المنفصل الا لتعذر المتصل، وعدوا منه الفصل لغرض،   وينبغي ان يعم الفصل المعنوي واللفظي ليشمل هذا البيت، فالبيت عندهم من مواضع تعذر الاتصال، والظاهر ان ماخذ قول النحاة اشعار فيها اشعار بالقصر لانفصال الضمير، فلا معني لجعله وجها ثالثا، فان قلت: صحة انفصال الضمير معه ليس الا لكون الضمير مستثني في المعني، والاصوليون لا ينكرونه، بل يجعلون ان للاثبات، وما للنفي لتحصيل معني القصر، فمعني انما ادافع عن احسابهم انا عندهم ايضا ما ادافع الا انا فكيف يصير حجة عليهم. قلت: لو جعل ان للاثبات، وما للنفي لا يقع الضمير بعد معني الا، بل يكون التقدير:
 اني ادفع عن احسابهم، وما يدافع غيري، ويكون مال الكلام القصر، ولا يخفي انه لا يقع حينءذ الضمير بعد معني الا بخلاف ما قاله النحويون (قال الفرزدق [انا الذاءد]) من الذود وهو الطرد [(الحامي الذمار)] وهو العهد، وفي الاساس: هو الحامي الذمار؛ اذ احمي ما لم يحمه لءيم وعنيف من حماه وحريمه [(وانما يدافع عن احسابهم)] اي: القوم العار [(انا او مثلي)] (¬) فلولا مراده انه لا يدافع عن احسابهم الا انا؛ لقال: انما ادافع عن احسابهم انا او مثلي بتاكيد ضمير الفاعل ليصبح العطف عليه، وبهذا اندفع انه لم لا يجوز ان يكون الانفصال للضرورة، علي انه لا يجوز للضرورة الاخراج عن الاصل، وانما الجاءز هو الرد الي الاصل، والاصل في الضماءر الاتصال، واسناد يدافع الي انا، اما لاشتراك الصيغة بين الغاءب والمخاطب والمتكلم المنفصلين، واما لانه في الحقيقة مسند الي مستثني منه غاءب، نقل عن علي بن عيسي الرلفي مناسبة بين انما، ومعني النفي والاستثناء دعت الي وصفها له، وهو ان ان للتاكيد وما يزاد للتاكيد، ففي الجمع بينهما تاكيد علي تاكيد، كما ان في القصر ذلك قال الشارح:
 وجهه ان قولك: جاء زيد لا عمرو، لمن تردد المجء بينهما، يفيد اثبات المجء لزيد صريحا، وهو تاكيد للاثبات المطلق المسلم الثبوت، وفي قولك: لا عمرو اثبات المجء ضمنا لزيد ثانيا: لان المجء لما كان مسلم الثبوت لاحدهما، فاذا نفيته عن عمرو اثبات المجء، فقد اثبته لزيد ضرورة، فقد جاء تاكيد بعد تاكيد لنفس الحكم، او تاكيد لخصوص الحكم بعد تاكيد لنفس الحكم هذا، ولا   يخفي عليك انه تصوير في مثال مخصوص، واما في: ما جاءني زيد بل عمرو، فالاثبات الصريح تاكيد للاثبات الضمني الحاصل من قوله: ما جاءني زيد، وانه لا حاجة الي هذا التكلف؛ لان الاثبات الضمني اثبات من مءكد، لانه برهاني، فقد جاء التاكيد علي التاكيد باجتماع اثبات برهاني، واثبات صريح، ثم قال الشارح: ويجب ان يعلم ان هذه مناسبة ذكرت لوضع، انما متضمنا بمعني ما والا فلا يلزم اطرادها حتي يكون كل كلام فيه تاكيد علي تاكيد مفيدا للقصر مثل: ان زيدا لقاءم، وفيه نظر؛ لان التاكيد اما لرد الانكار، واما لدفع التردد، وكل منهما يستلزم القصر، ففي الانكار قصر القلب، وفي التردد قصر التعيين، وان لم يفد التاكيد علي التاكيد قصرا اصطلاحا، ولم يجعل من طرق القصر، فتامل، نعم هذا لا يخص التاكيد علي التاكيد، بل يحصل مع مجرد التاكيد.
 (ومنها التقديم) (¬) اي: تقديم ما حقه التاخير، كخبر المبتدا، ومعمولات الفعل؛ اذ لا قصر في: زيد انسان، وانا تميمي، وها هنا اشكال، وهو انه كيف يحكم بان حق المسند اليه في: انا كفيت مهمك التاخير دون انا تميمي؟ الا ان يقال: حق مبتدا الجملة الفعلية غير السببية ان لا يجعل مبتدا؛ لان الاصل في الاسناد ان لا يتكرر، والاصل في الجملة ان يستقل: ولا يربط بالغير، فالاصل ان يقال: كفيت انا مهمك، فانا كفيت مهمك، من قبيل تقديم ما حقه التاخير، غايته انه مع التقديم مبتدا، ومع التاخير تاكيد، لكنه يشكل بما انا تميمي، فانه يفيد القصر، فكيف يحكم بانه حقه التاخير وليس في انا تميمي حقه التاخير؟ الا ان يقال: الصفة مع النفي بمنزلة الفعل، ولذا يعمل، وكان الاحسن الاوفق بدا به ان لا يكتفي في تمثيل قصر الموصوف علي الصفة بقوله (كقولك في قصر: تميمي انا) وان كان يصلح لاعتباره مقابلا لسلب التميمي، فيكون قصر قلب، ولاعتباره مقابلا للقيسية، كما اعتبره المفتاح، فيكون قصر افراد؛ اذ لا منافاة بين النسبة الي قبيلتين، فان النسبة تكون بالنسب وبالولاء، وقد تنبه لان؛ فانه الاحسن، فعدل عنه في الايضاح، ومثل   لقصر الموصوف بقوله: شاعر هو وقاءم هو (وفي قصرها انا كفيت مهمك) لمن اعتقد شركة الغير او انفراده، او تردده، واعلم ان قولك: ما تميمي انا، وهل تميمي انا؟ يحتمل ان يكون من قبيل تقديم ما حقه التاخير، وان يكون من قبيل ما حقه التقديم، واستخير ذلك من تذكر الوجهين في: اقاءم زيد، ان بلغك خبر من المبتدا، ولست بعار عن نحوه.
 (وهذه الطرق) الاربعة تتفق من وجه، وهو: ان المخاطب معها يلزم ان يكون حاكما حكما منسوبا بصواب وخطا، وانت تطلب بها تحقيق صوابه، ونفي خطءه تحقق في قصر القلب كون الموصوف علي احد الوصفين او كون الوصف لاحد الموصوفين، وهو صوابه تعيين حكمه، وهو خطءه وتحقق في قصر الافراد حكمه في بعض، وهو صوابه، وتنفيه عن البعض وهو خطءه.
 (وتختلف من وجوه) كذا في المفتاح، ولما كان ما ذكر في بيان الاتفاق مستغني عنه بما مر من تعيين المخاطب في اقسام القصر، ومع ذلك لم يكن صحيحا؛ اذ لا يلزم كون المخاطب علي خطا؛ بل اللازم كونه علي شك، او خطا، اسقطه المصنف ح، ونعما هو، الا ان يقال: قصر التعيين في شاك يعتقد ان غاية الامر الشك، ولا سبيل الي الاعتقاد لرد الخطا في اعتقاد التوقف وفي غيره، نزل منزلة من اعتقد التوقف، ولم يجوز سبيل الخروج عن الشك.
 (فدلالة الرابع) (¬) اي: التقديم قدمه في البيان علي خلاف المفتاح؛ لانه ادخل في البلاغة (بالفحوي) كسلمي وحمراء وعشراء، وهو مفهوم الكلام ومذهبه يعني: يرشد الي القصر خصوصية المفهوم بحسب البيان مع التقديم، ويخص به ذوق دون ذوق، حتي حرم عن دركه بعض من له كعب اعلي في درك الدقاءق العقلية والنقلية، وانكره الحاجب، وكان اخر يقول لمن يساله عن فاءدة تقديم وقع في الكلام القديم: انه فاعل مختار بفعل ما يشاء، ولعلك تقول: كان هذا حكم في مبادء الاستعمال، والا فقد شاع قصد القصر في مقام التقديم   بحيث صار موضوعا بالغلبة للقصر، وربما يوجه دلالته بان المخاطب، اذا اخطا في قيد من قيود الكلام يقتضي الاهتمام برد الخطا فيه تقديمه.
 (والباقية) بالجر عطف علي الرابع (بالوضع) عطف علي قوله: بالفحوي، عطف علي معمولي عاملين مختلفين، والمجرور مقدم، اي: بالوضع لمعان يحصل منه القصر، فان حرف النفي وضع للنفي، وحرف الاستثناء للاخراج عن حكم النفي، ويلزم من اجتماعهما قصر، وهكذا غيره، والمقصود في الفن احوال تلك الثلاثة من كون قصرها افرادا او قلبا، او تعيينا، وهي انما تستفاد بحسب المقام دون ما يستفاد منها بالوضع وقوله: (والاصل في الاول النص علي المثبت والمنفي) اشارة الي وجه اخر من الوجوه، وقد اشار الي كيفية النص عليهما بقوله (كما مر) من تقديم النفي في العطف ببل، وتقديم الاثبات في العطف بلا، وليس المراد منه مجرد حوالة المثال، كما يتبادر من ظاهر المقال (فلا يترك) النص عليهما (الا) ليكثر منها (كراهة الاطناب) ورعاية السجع، ولا يخفي التفصيل علي اولي الالباب، وربما يدعو الي ترك النص، ورجحان الاختصار، او كراهة المساواة، ولا يبعد ادخال المساواة تحت الاطناب بقرينة (كما اذا قيل: زيد يعلم النحو والتصريف والعروض، او زيد يعلم النحو وبكر وعمرو)؛ اذ لا يخفي ان النص بالمثبت والمنفي فيهما مساواة لا اطناب (فنقول فيهما: زيد يعلم النحو لا غير)، او تقول في الاول: زيد يعلم العلمين لا العروض، وفي الثاني:
 الرجلان يعلمان النحو، ولا عمرو، وربما يكون زيد يعلم النحو، لا غير نصا علي المثبت والمنفي، كما اذا قصد القصر الحقيقي، فلذا قيده بقوله: اذا قيل، فاعرفه، وحذف المضاف اليه من لا غير امارة غاية الاجتناب عن الاطناب، ولا غير مبني علي الضم تشبيها بالغايات لحذف المضاف اليه مع كونه منويا، اي: لا غيره بمعني: لا غير زيد، او لا غير النحو، وهذا علي تقدير كون لا عاطفة، اما علي تقدير كونها لنفي الجنس، كما في بعض كتب النحو، اي: لا غيره عالم، او معلوم، فليس من طرق القصر (او نحوه)، والمراد بنحو: لا غير لا من عداه، ولا من سواه، ولا علما اخر.
 والمستفاد من الايضاح ان المراد به ما في المفتاح من نحو: ليس غير، وليس الا، ويتجه عليه انه ليس من طريق العطف، بل النفي والاستثناء واجاب عنه   الشارح بان العدول من الاصل بوضع مجمل مقام النص علي المنفي، قد يكون مع حفظ العطف، وقد يكون بترك العطف، وايراد ما يءدي مءداه، ووصفه بالدقة، ووصي بالتامل، وفيه انه ليس مما كان الاصل فيه النص علي المثبت والمنفي، بل طريق الاستثناء الذي الاصل فيه النص علي المثبت فقط، والاصل فيه مرعي، وليس مما نحن فيه.
 (وفي الباقية) من الطرق، والاولي ترك في ليكون العطف علي معمولي عاملين مختلفين مع تقدم المجرور، واما مجموع الجار والمجرور فمنصوب (النص علي المثبت فقط) الاقتصار علي المثبت في النفي والاستثناء واجب كما ستعرف، فلا يصح في حقه ان الاصل فيه ذلك، وقد يتكرر النص علي المثبت في النفي والاستثناء لمزيد تقريره لداع، وذلك في: ليس غير، وليس الا ليس، الا تقول: زيد يعلم النحو ليس الا، والداعي في قصر القلب ظاهر؛ لان الجزء المثبت منكر للمخاطب، فلا انفع من التقرير، وكذا في قصر التعيين؛ لان الجزء الثبوتي مشكوك للمخاطب، فلا انفع من مشكوك، واما في قصر الافراد، فالمبالغة في الاتصاف ومزيد اظهار؛ لانه مخالفة مع الصواب، وانما المخالفة في تحقق خطءه، وهذا ادخل في قبول المخاطب نفي الشركة، فاحفظه، فانه من وداءعنا، واما جمعه مع بداءعنا، واشار الي ثالث من وجوه الاختلاف بقوله:
 (والنفي) (¬) يعني: بلا العاطفة بقرينة دليله، لا بقرينة انه لا دليل علي امتناع ما زيد الا قاءم ليس هو بقاعد، كما ذكره الشارح؛ لان تلك القرينة بمعزل عن الاعتبار مع وجود ما ذكرنا، وانما لم يقل: والاول (لا يجامع الثاني) كما في المفتاح ؛ لان الحكم مختص بلا، كذا في الشرح يريد ان المدعي مخصوص بقرينة دليله؛ لانه يجامع بل الثاني حتي يناقش فيه بظهور امتناع ما زيد الا قاءم، بل قاعد، علي ان الحكم هو الفرق بين الثاني والاخيرين، وكما لا يصح: ما زيد الا قاءم، بل قاعد، لا يصح انما زيد قاءم، بل قاعد، وتميمي انا، بل قيسي، نعم يتجه ان المعدول اليه لا يترجح لان الحكم كما لا يعم الاول باسره، لا يعم النفي، وكما يتخصص النفي بالقرينة تخصص الاول، علي ان في العدول الي النفي ايهاما   انه اختار ما ذكره الشيخ من ان النفي في ما نحن فيه النفي يتقدم تارة نحو: ما جاءني زيد، وانما جاءني عمرو، وبتاخر اخري نحو: انما جاء زيد، لا عمرو، و (انما انت مذكر لست عليهم بمصيطر) (¬) فانه يدل علي ان النفي الذي نحن فيه اعم من النفي بلا العاطفة والتنزيل برد كلام الشيخ، قال تعالي: (وما انت بمسمع من في القبور ان انت الا نذير) (¬) وكان المناسب ان يقول:
 ولا يجامع الثاني، يعني: النفي والاستثناء، فلا يقال: ما زيد الا قاءم، لا قاعد، وما يقوم الا زيد، لا عمرو، كما قد يقع في تراكيب المصنفين، لكن لا يمكن ان يستشهد به، وان كثر في الكشاف؛ لان عبارته ليست مما يستشهد بها، فنفي المجامعة نفيها في كلام العرب العرباء والمهرة البلغاء، وما ذكره في تعليله مناسبة اقتضت نفي المجامعة، ومما ينبغي ان تنظر فيه نظر من يسلك في المزلقة ما يكاد يشتبه بالجمع بين لا والنفي والاستثناء، وهو ما يءكد به النفي والاستثناء، وهو في صورة العطف بلا، وهو جملة مستقلة جء به للتاكيد ليس الا، ومنه قول الكشاف: ما هي الا شهوات لا غير، فانه لم يقصد عطف الغير علي شهوات، بل جعل لا غير جملة مستقلة تاكيدا للقصر، واراد به لا غير الشهوات موجودة، فكانه قيل: ما هي الا شهوات، ومنه قوله: وما كان ذلك الا نفيا لا شبهة فيه الاسلام، فان قوله: لا شبهة في الاسلام نفي جنس والمعني لا شبهة في الاسلام، كانه اكد به القصر السابق، وكيف لا يسمي هذا المسلك مزلقة؟ وقد عدهما الشارح المحقق من الجمع الذي يقع في كلام المصنفين، واوضح به دعوي انه مما يكثر في الكشاف، ويكاد ان تجري بانكار الوقوع فيه ولا تخاف (لان شرط المنفي بلا) العاطفة، كذا قيدها الشيخ في دلاءل الاعجاز وصاحب المفتاح (ان لا يكون منفيا قبلها بغيرها) اي: منفيا نفيا صريحا، كما هو المتبادر بغير لا هذا حشو مفسد؛ لانه يوهم انه يجوز في العطف بلا ان يكون قبلها منفي بلا حتي يصح ان يقال: جاءني زيد، لا عمرو، ولا بكر، مع انه صرح بمنعه الرضي، واوجب ان يقال: جاءني زيد، لا عمرو، ولا بكر، وقال: فخرج لا مع الواو عن العاطفة الي الزاءدة، وبين هذا الشرط الشارح المحقق والسيد السند بما ذكر في   تعيين ما وضع له لا، حيث قال النحاة: انها وضعت لنفي ما اوجب للمتبوع، وكان مرادهم نفي ما اوجب للمتبوع عما بعدها، او نفي ما بعدها عما اوجب له المتبوع، او نفي التعلق بما بعدها بعد التعلق بالمتبوع؛ ليشمل: جاءني زيد، لا عمرو، وزيد قاءم، لا قاعد، وضربت زيدا لا عمرا، الا انهم تسامحوا في البيان، واكتفوا بذلك المعني في العطف علي المسند اليه، واعتمدوا علي المقايسة لظهور الحال بعد هذا القدر من البيان، وقال السيد السند: نفي ما اوجب للمتبوع في جاءني زيد، لا عمرو ظاهر، وفي زيد شاعر، لا منجم، هو كون الشء مسندا حيث نفي عن المنجم بعد ايجابه للشاعر، وفيه ان وضع «لا» ليس لهذا المعني، وهذا اللازم وضعه علي ان المراد بما اوجب في: جاءني زيد، لا عمرو، للمتبوع حينءذ، ينبغي ان يكون كونه مسندا اليه، فهو كزيد شاعر، لا منجم، في الظهور والخفاء، وقال الشارح المحقق: ان الموجب في: زيد قاءم، لا قاعد هو زيد حيث اوجب للقيام، وقد نفي عن القعود، ولا يخفي انه في غاية البعد ، وهذا كلام وقع في البين، فلنرجع ما كنا فيه، فمحصل بيانهما ان «لا» لما وضعت لنفي ما اوجب للمتبوع ينبغي ان لا يكون المنفي بها منفيا قبلها، وفي قولك: ما زيد الا قاءم، قد نفيت عن زيد كل صفة غير القيام، فاذا قلت: لا قاعد، فقد نفيت بها ما كان منفيا قبلها، وفيه ان وضع «لا» لا يقتضي الا ان يكون المنفي بها ثابتا للمتبوع بالتفصيل المذكور، واما انه لا يكون منفيا بغير لا فلا يقتضيه، غاية ما في الباب ان يتكرر النفي، وذلك لا ينافي مقتضي وضع لا، ولا شك ان الايجاب للمتبوع في: ما جاءني الا زيد لا عمرو، متحقق غايته ان النفي عما بعد ايضا، قد تحقق، فيكون في ذكر لا عمرو، تكرار، فالوجه ان النفي الصريح يوجب تكرارا صريحا بخلاف النفي الضمني، فانه ليس بتلك المثابة، فاحترز عن الاول دون الثاني، والاظهر ان النفي لا يجامع التقديم الذي للقصر، ولا اسما للقصر، بل يحمل «انما» علي التاكيد، كما هو اصل وضع «ان» التاكيد بما، ومنه: انما زيد اضربت؛ فان انما فيه ليس للقصر كقول ابي الطيب [انما لذة ذكرناها] ويحمل التقديم علي مجرد الاهتمام، فلذا جاز الجمع بين التقديم ولا، وانما ولا، والنفي والا، والنفي والاستثناء نص في القصر، فيلغو العطف معه، فلذا لا يجامعه (ويجامع) النفي بلا العاطفة (الاخيرين) اي: انما والتقديم (فيقال:



 انما انا تميمي، لا قيسي، وهو ياتيني، لا عمرو) ومن العجاب تمثيل السكاكي بقوله: وهو ياتيني، وقد انكر كون التقديم فيه للتخصيص كما عرفت، واعجب منه ان الشارح المحقق اعترض عليه بان الاولي التمثيل بزيد اضربت؟ لانه شاءع في التخصيص بخلاف هو ياتيني، فان التخصيص والتقوي فيه سواء، والسيد السند وافقه، وكانه هذا المقام بغفلة، ولم يسلم فيه قافلته (لان النفي فيهما غير مصرح به) بل صريحهما الاثبات، ويلزمهما النفي بخلاف النفي والاستثناء، فان نفيه مصرح به، وان لم يكن المنفي مصرحا به (كما يقال: امتنع زيد عن المجء، لا عمرو) فكما جاز هذا التركيب مع عدم جواز: لم يجء زيد، لا عمرو، وللفرق بين النفي المصرح به، وغير المصرح به جاز مجامعة النفي الاخيرين دون الثاني، فلا يردانه لا يصلح نظيرا لما سبق؛ لان المنفي بلا ليس منفيا قبلها فيه، بخلاف ما سبق والواضح في هذا القيد عبارة المفتاح، حيث قال: ووجه صحة مجامعة لا العاطفة انما مع امتناع مجامعتها ما، والا عين وجه صحة ان يقال: امتنع عن المجء زيد، لا عمرو، ومع امتناع ان يقال: ما جاءني زيد، لا عمرو، وهو كون معني النفي في انما، وفي قولك امتنع عن المجء ضمنا لا صريحا، قال الشارح: ثم ظاهر كلامهم يقتضي جواز قولنا: اتي زيد الا القيام، لا القعود، وقرات الا يوم الجمعة، لا ساءر الايام؛ لان المنفي بلا، ليس منفيا بشء من كلمات المنفي، اللهم الا ان يقال: التصريح بالاستثناء مشعر بان النفي ايضا في حكم المصرح اي: لم يرد زيدا الا القيام، وما تركت القراءة الا يوم الجمعة فيمتنع بزيد انه لا يصح قوله: والنفي لا يجامع الثاني لمجامعته في هذين المثالين، اللهم الا ان يقال: الخ.
 وفيه بحث، لان الاستثناء عن المثبت ليس الثاني، وانما الثاني النفي والاستثناء علي ان بناء صحة قرات الا يوم كذا علي تاويله بالنفي بخلاف ما تقرر في محله انه استثناء من الاثبات لاستقامة المعني، ثم قال (السكاكي) (¬) لا وجه لتقديم قول السكاكي مع تقديم الشيخ الا ان يقال: ذكر قول السكاكي للترنيف بقول الشيخ، والترنيف انما يكون بعد الذكر.



 (شرط مجامعته للثالث) من قال: تقدير شرط، حسن مجامعته للثالث ليوافق كلام الشيخ لم تتضح عبارة السكاكي، والتقيد بالثالث فيما بينهم؛ لان دلالة الرابع علي القصر اضعف من الثالث؛ لانه ليس بالوضع، وفيه تنبيه علي ان مجامعته النفي مع الرابع اجلي واشبع، قال الشارح المحقق: لم تذكروا هذا الشرط في التقديم، لا وجوبا ولا استحسانا، فكان دلالته علي القصر اضعف، وقد عرفت ان كونها اضعف ليس فيه ريبة (ان لا يكون الوصف مختصا بالموصوف) (¬) الباء داخل علي المقصور عليه بقرينة المثال، وان كان صحة الحكم لا يقتضيه، بل لو جعل داخلا علي المقصور لصح؛ اذ شرطه ايضا ان لا يكون الموصوف مختصا بالوصف، فلا يقال: انما الزمن قاعد، لا قاءم، فترك بيانه لظهور حاله بالمقايسة، وقد قيد السكاكي الوصف بقوله في نفسه، اي: لا يكون مختصا نظرا الي نفسه، والا فلا بد من اختصاص الوصف حتي يصح القصر نحو انما يستجيب الذين يسمعون (¬) فان كل عاقل يعرف ان الاستجابة، اي:
 الاجابة كما في شرح العلامة للمفتاح لا يكون الا زيد ممن يسمع ويعقل، واسقطه المصنف في الايضاح ايضا؛ لان المدار علي ظهور الاختصاص سواء كان منشءه نفس الوصف، او الموصوف، او عرف، وغفل الشارح عما قصده، فظنه اهمالا، وقيده به في الشرح قال (عبد القاهر: لا يحسن) المجامعة المذكورة (في الوصف المختص) اي: مقدار ما يحسن في غيره، وهذا اقرب لرجحانه عقلا ونقلا؛ لان الشيخ اعلي كعبا، ولان شهادة المثبت اصدق من شهادة الثاني؛ اذ الاحاطة بالنفي متهمة لا يكاد يقبل، ولا يذهب عليك انه لا يتصور القصر في الوصف الظاهر الاختصاص الا لتنزيل المخاطب منزلة المخطء، او المتردد لداع، ولذا كان قول عبد القاهر ارجح عقلا.
 (واصل الثاني) اشارة الي الوجه الرابع من وجوه الاختلاف، ووجه الاقتصار في ذلك الاختلاف علي الثاني والثالث، كانه ان الاول والرابع مستويا النسبة بالمجهول والمعلوم، فوجه الاختلاف ان انقسام الطرق ثلاثة اقسام، فلا يرد انه في هذا الوجه ليس اختلاف الطرق، بل الطريقين (ان يكون ما استعمل)   من الاسناد، والتعلق يدل عليه قوله: فيما سبق، وكل من الاسناد والتعلق، اما بقصر او بغير قصر، وفسره الشارح بالحكم (له مما يجهله المخاطب وينكره) فاستعماله في قصر التعيين علي خلاف الاصل، اذ لا انكار فيه ولو اكتفي بقوله:
 ينكره لكفاه (بخلاف الثالث) فانه يجء لخبر، لا يجهله المخاطب علي ما في دلاءل الاعجاز، قال الشارح المحقق: وفيه اشكال؛ لان المخاطب اذا كان عالما بالحكم، لم يصح القصر ، ولا اشكال فيه؛ لانه يصح ان يكون اما عالما في ما ينزل منزلة المجهول دون النفي والاستثناء، ويكون النفي والاستثناء غالبا في المنكر، وربما يستعمل في معلوم منزل منزلة المجهول، كما انه ربما يستعمل انما في مجهول منزل منزلة المعلوم، ومال تنزيل المجهول منزلة المعلوم فيها تنزيل المجهول الحقيقي منزلة المجهول، لا دعاءي، كما ان مال تنزيل المعلوم منزلة المجهول في النفي، والاستثناء بتنزيل المجهول، لا دعاءي منزلة المجهول الحقيقي، ولا يخفي كمال لطافة هذين التنزيلين، ووقته، واختصاصهما بمن يكاد يتوجه بفطنة، وهل هذا الا ما يحق به البلغاء المخاطبة، (والله يختص برحمته من يشاء) (¬) ووجه الشارح كلام الشيخ تحمل قوله: يجء لخبر لا يجهله المخاطب علي خبر من شانه ان لا يجهله، ولا ينكره حتي ان انكاره يزول بادني تنبيه، وليس مما يصر عليه، فقال: وهو الموافق لما في المفتاح حيث قال: ان طريق انما يسلك مع مخاطب في مقام لا يصر علي خطءه، او يجب عليه ان لا يصر، واشار بكون بيان الشيخ موافقا للمفتاح الي ان المصنف في بيانه، اما في غفلة عن الموافقة او في عدول عن عبارة المفتاح مع وضوحها الي عبارة متعلقة (كقولك لصاحبك، وقد رايت شبحا) بالتحريك، وقد يسكن اي: شخصا كذا في الصحاح (من بعد ما هو الا زيد اذا اعتقد) صاحبك او علي صيغة المجهول للعلم بفاعله، اي: اعتقد ذلك الشبح (غيره) اي: زيد بان يكون زيدا وعمرا، او يكون عمرا مصرا علي هذا الاعتقاد، فالمثال يحتمل القسمين فلذا اكتفي به، لا لانه يختص بقصر القلب، وجعله المفتاح مخصوصا بقصر القلب، حيث قال: اذا توهمه غير زيد، ويصر علي انكار ان يكون اياه، فالمصنف اسقط قوله: ويصر علي انكار ان يكون اياه لتكثير الفاءدة، لا لمجرد تقليل اللفظ، ولم يقل اذا اعتقد غيره،   او تردد، لانه مخصوص بالمنكر كما سبق، وقد ينزل المعلوم منزلة المجهول المنكر (لاعتبار مناسب، فيستعمل له) اي: لذلك المعلوم، كذا في الشرح، ويحتمل التعليل، اي: لاجل هذا التنزيل.
 (الثاني افرادا) اي: لافراد، او حال كونه قصر افراد، والي الثاني ذهب الشارح، ولا بد من حذف مضاف اخر، اي: طريق قصر افراد، لان الثاني طريق القصر لا نفسه، فالوجه هو الاول نحو: وما محمد الا رسول (¬) اي:
 مقصور علي الرسالة لا يتعداها الي التبرء من الهلاك، لو جعل القصر بالنظر الي استعظام هلاكه، اي: لا يتعداها الي استعظام هلاكه، واستبعاده لاستغني عن التنزيل، ويكون علي مقتضي الظاهر (نزل استعظامهم هلاكه منزلة انكارهم اياه) (¬) فلزم تنزيل علمهم منزلة الجهل، فلا يرد ان الملاءم لدعوي تنزيل المعلوم منزلة المجهول ذكر تنزيل علمهم منزلة الجهل، لا تنزيل استعظامهم منزلة الجهل.
 قال الشارح: والاعتبار المناسب الاشعار بعظم هذا الامر في نفوسهم، وشدة حرصهم علي بقاء النبي صلي الله عليه وسلم فيما بينهم حتي كانهم ينكرون هلاكه، ونحن نقول: الاعتبار المناسب التنبيه علي مفاسد الاستعظام، حتي لحق بالجهل في الفساد، وتحذيرهم عنه كما يحذر عن الجهل، والاقرب عندي انه قصر قلب، اي: وما محمد الا رسول، لا اله، نزل استعظامهم هلاكه منزلة دعوي الوهيته؛ لان البقاء يخص الاله (كل شء هالك الا وجهه) واعتقاد الالوهية ينافي الرسالة (او قلبا) عديل لقوله: افرادا (نحو: ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا فاتونا بسلطان مبين) (¬) فان المخاطبين بهذا الكلام، وهم الرسل لم يكونوا جاهلين منكرين؛ لكونهم بشرا، لكنهم نزلوا منزلة المنكرين (لاعتقاد القاءلين ان الرسول لا يكون بشرا مع اصرار المخاطبين علي دعوي الرسالة)، فنزلوا منزلة من يعتقد رسالته، وينكر بشريته، وقلبوا   الحكم، وقالوا: لستم مرسلا، ولكنكم بشر، وفاءدة تنزيلهم منزلة المنكر للبشرية المبالغة في المنافاة بين الرسالة والبشرية، قال السيد السند: فرق بين هذا المثال والمثال السابق، فان المنشا في التنزيل فيه هو حال المتكلم والمخاطب، وفي السابق حال المخاطب فقط.
 هذا، ولا يخفي انه وهم، لان المنشا في التنزيل مطلقا، مخالفة علم المتكلم لما عليه المخاطب، الا انه في السابق علمه مطابق للواقع، وهنا غير مطابق، وناتيك ببحث شريف نظنه موهبة رءوف لطيف، وهو ان ما جعلوه تنزيلا يحتمل ان يكون علي مقتضي الظاهر، ويكون الكلام من قبيل الكناية، فيكون ان انتم الا بشر بمعني: ان انتم الا غير رسل لاستلزام البشرية نفي الرسالة، فذكر البشرية، واريد انتفاء الرسالة، ففي الكلام قصر قلب من غير تنزيل، وانما اختار المصنف في مقام التمثيل: (ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا) الاية دون ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء (¬)؛ لانه كان في الاول اشكال يحتاج الي الدفع، وهو انه يلزم ان يكون قول الرسل: (ان نحن الا بشر مثلكم) (¬) تسليما لذلك القصر، واعترافا بانتفاء رسالتهم، فاجاب عنه بقوله (وقولهم: ان نحن الا بشر مثلكم من مجاراة الخصم) اي: الجري معه وعدم المخالفة في السلوك، ومن قبيل تسليم المقدمة واظهار الانصاف (ليعثر) لينزل الخصم من العثار وهو الزلة، لا من العثور وهو الوقوف (حيث يراد تبكيته) اي: اسكاته والزامه، لا لتسليم انتفاء الرسالة، وفيه ان تسليم القصر يستلزم تسليم البشرية، وانتفاء الرسالة ايضا، وفيه العثار في يد الخصم؛ لاعثاره، ليجاب بان المراد منه: نحن بشر مثلكم، والنفي والاستثناء لغو لم يقصد به معني، وانما ذكر لمجرد موافقة الخصم في العبارة، ولا يخفي ان الجواب حينءذ ان المراد بالنفي والاستثناء مجرد اثبات البشرية، ولا مدخل فيه؛ لكونه من مجاراة الخصم علي ان ذلك بعيد عن النظم، بل لا يليق ببلاغته؛ لان الموافقة للخصم في عبارة يكون صريحا في تسليم دعواه بمعزل عن البلاغة، فالوجه ان يقال: ان القاءلين اعتقدوا ان الرسول يكون ملكا، لا بشرا، فنزلوا الرسل في دعوي   رسالتهم منزلة من يعتقد ملكيته، وينكر بشريته، فقيل لهم: ان انتم الا بشر مثلنا، وقلبوا حكمهم، وعكسوه، يعني: انتم بشر، لا ملك، فقولهم: ان نحن الا بشر، ليس فيه تسليم انتفاء الرسالة، بل تسليم المقدمة للمجاراة، والزامهم بقوله: ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده (¬) يعني: انتفاء الملاءكة، وثبوت انتفاء البشرية لا يستلزم انتفاء الرسالة، وها هنا بحث شريف اخر، وهو ان قول الكفار: فاتونا بسلطان مبين (¬) يدل علي انهم لا ينكرون رسالة البشر، فالوجه انهم اعتقدوا ان الرسل ادعوا فضلا، وامتيازا عنهم استحقوا بذلك النبوة، فقالوا: ان انتم الا بشر مثلنا يعني: لا يتجاوزون البشرية الي امتياز حتي يستحقوا الرسالة، وحينءذ وصف البشرية بالمماثلة مقتضي المقام، فقولهم ان نحن الا بشر مثلكم تسليم لمقدمتهم، وقولهم: ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده منع لطلب الرسالة الامتياز، بل (هو فضل الله يءتيه من يشاء من عباده) (وكقولك) عطف علي قوله: كقولك لصاحبك (انما هو اخوك لمن يعلم ذلك ويقربه) ظاهر هذه العبارة علي ما قررنا عليه بيان الشيخ من ان انما لا تستعمل الا بحسب التنزيل بعيد عن الحمل علي ما اوله الشارح؛ لانه حينءذ يكون المعني لمن يكونه من شانه ان يعلم ذلك ويقر به، وحينءذ لا وجه لقوله (وانت تريد ان ترققه) لان الخطاب حينءذ للافادة، لا للترقيق، ولذا قال الشارح معترضا علي المصنف:
 الاولي ان يكون هذا المثال من قبيل التنزيل منزلة المجهول.
 والمراد بالترقيق جعله رقيقا مشفقا بالقاء ما يعلمه احد اليه، ولم نجده في كتب اللغة، وانما وجدنا ترقق له اذا رق قلبه له، ونقول: او تريد الاخبار برقته علي المخاطب اذا كان منكرا لرقته عليه، ولو جعل قوله: ترققه للنسبة، اي: تريد ان تنسبه الي الرقة لكان المراد هذه النكتة، فهي من محتملات عبارته، لكن ما في المفتاح هو الاول.
 (وقد ينزل المجهول منزلة المعلوم لادعاء ظهوره) او ادعاء انه مما يجب ان يعلم، ويسعي في تحصيله، فكل من يخاطب به، فهو عالم به، ومجرد لمقدمات   معرفته (فيستعمل له الثالث نحو: ) قوله تعالي حكاية عن اليهود: (انما نحن مصلحون) (¬) ادعوا ان كونهم مصلحين لكمال ظهوره معلوم للمخاطب، او لكون معرفة المصلح امرا واجبا لم يرض احد من نفسه بالجهل باصلاحهم (ولذلك) الادعاء المستلزم لكمال الانكار (جاء الا انهم هم المفسدون (¬) للرد عليهم مءكدا بما تري) اي: بما تعلمه محققا او بما تبصره لكمال ظهوره علي حسب انكارهم تصدير الكلام بحرف التنبيه الموجب لكمال العناية بتفهيمه، وبان، واسمية الجملة، وبضمير الفصل الذي للتاكيد عند ما يفيد الحصر، وبتعريف المسند المفيد لحصر الافساد فيهم ادعاء، والحصر علي تاكيد، وادعاء حصر الفساد فيهم تاكيد اخر هذا، وهنا تاكيد اخر لم يشر اليه المصنف، وهو توبيخهم وتقريعهم بقوله: (ولكن لا يشعرون) (¬) وجعله داخلا في قوله:
 ما تري كما يشعر به كلام الشارح بعيد عن السوق وياباه بيان الايضاح (ومزية انما علي العطف) المشارك له في الدلالة علي القصر بحسب الوضع، فلا يرد ان تلك المزية مشتركة بين التقديم، وانما لكن يتجه ان ما عليه المزية لا ينحصر في العطف، بل منه النفي والاستثناء (انه يعقل منها الحكمان معا) كما هو مقتضي القصر؛ لان القصر امر اجمالي لا ترتيب في تعقله بين الحكمين، فهو مفهوم انما، ومترتب علي تعقل الحكمين في العطف تفصيلا، فالقصر مع انما من حاق العبارة، وفي العطف لازم مفهوم العبارة، وفي الشرح ان المزية في ذلك انه يفهم القصر من اول الامر، ولا يذهب الوهم الي خلافه.
 (واحسن مواقعها التعريض) اي: الاشارة الي معني غير مقصود من حاق العبارة (نحو: انما يتذكر اولوا الالباب (¬) فانه تعريض بان الكفار من فرط جهلهم كالبهاءم، فطمع النظر منهم كطمعه منها) ففيه تعريض بطامع النظر منهم، وبما لا ينبغي ان يصدر منه الطمع وبالكفار، وبكونهم كالبهاءم، هذا مقتضي سوق كلام المصنف، والمطابق لما ذكره في الايضاح، وهو احسن مما ذكره   الشيخ في دلاءل الاعجاز من ان المقصود منه ذم الكفار، وان يقال: انهم من فرط جهلهم كالبهاءم، وكون احسن مواقعها التعريض دون ما والا؛ لان المخاطب به من لا يجهل الحكم بخلاف النفي والاستثناء، فيكفي في حسن موقع النفي والاستثناء افادة مدلوله بخلاف انما، فانه لا اعتداد معه بمدلول الكلام، وانما مناط الفاءدة ما يتوسل به اليه، فان قلت: فلا موقع له الا التعرض، قلت من مواقعه: افادة لازم فاءدة الخبر.
 (ثم) اشار بكلمة ثم الي البعد بين البحثين، والانتقال من بحث الي بحث، فهو بمنزلة الفصل والباب (القصر كما يقع بين المبتدا والخبر) وقد سبق امثلة كثيرة (يقع بين الفعل والفاعل) ومنه (انما يتذكر اولوا الالباب) والمقصود الحاق غير المبتدا والخبر بهما في الكثرة دفعا لتوهم قلته او عدمه، حيث اكثر امثلتهما، ولم يات من الفعل والفاعل الا بواحد، ولم يات من غيرهما بشء ولدفع توهم انه لا يكون بين الفاعل والمفعول، والفعل والفاعل؛ اذ ليس احدهما صفة، والاخر موصوفا، حتي يكون من قصر الصفة علي الموصوف، او العكس، والمراد بالفعل ما يعم شبه الفعل كما شاع، ولك ان تدرج شبه الفعل في قوله (وغيرهما) اي: غير الفعل والفاعل.
 قال الشارح: كالفاعل والمفعول والمفعولين من باب اعطيت، وذي الحال، والحال، والفعل، وساءر المتعلقات سوي المفعول به، والكل يرجع الي قصر الفعل مقيدا بما عد مقصورا في المقصور عليه، ولذا انحصر القصر في قصر الصفة علي الموصوف، والعكس هذا، ولا يظهر الفرق بين: ما ضرب زيد الا عمرا، وبين ما ضرب زيد الا في الدار، حتي يصح جعل القصر في الاول بين زيد وعمرو، او في الثاني بين ضرب، وفي الدار، بل القصر في الثاني ايضا في الظاهر بين: زيد وفي الدار، وعند التحقيق بين الفعل المقيد بالفاعل والظرف (ففي الاستثناء يءخر المقصور عليه) عن المقصور (مع اداة الاستثناء وقل تقديمهما) دون تقديم احدهما بان يقول في: ما جاءني الا زيد ما جاء الا اياي زيد؛ لان القصر فيما يلي الا فينعكس المقصود او بان يقول: ما جاءني زيد الا، فانه لا معني له اصلا (بحالهما) اي: كاءنين بحالهما الذي قبل التقديم من اتصال المقصور عليه بالاداة وتقديم الاداة عليه واحترز به عما اذا لم يكونا بحالهما بان   يتقدم المقصور عليه علي الاداة فتقول في: ما جاءني الا زيد، ما جاء الا اياي، لا لان التقديم فيه كثير، بل لانه لا يجوز اصلا، لان القصر انما يكون فيما يلي الا فينعكس المقصود (نحو: ما ضرب الا عمرا زيد، وما ضرب الا زيد عمرا) والدليل علي وقوع هذا التقديم قول الشاعر:
 لا اشتهي يا قوم الا كارها ... باب الامير ولا دفاع الحاجب (¬)
 وقوله:
 كان لم يمت حي سواك ولم يقم ... علي احد الا عليك النواءح (¬)
 (لاستلزامه قصر الصفة قبل تمامها) في المثالين المذكورين؛ لان المقصور ضرب زيد في عمرو، لا مطلق الضرب، وضرب واقع علي عمرو في: زيد لا مطلق الضرب، ففي التقديم ايهام المقصود، اولا وينبغي ان يعلم ان ما ضرب الا عمرا زيد اضعف من: ما ضرب الا زيد عمرا؛ لان فيه رعاية الاصل من تقديم الفاعل، وفي: ما ضرب الا عمرا زيد، خلاف الاصل، ولا يخفي ان قوله: لا اشتهي الخ من قصر الموصوف علي الصفة فانه من قبيل قصر المتكلم وقت الاشتهاء علي الكراهية، ففيه قصر الموصوف علي الصفة قبل تمامه؛ لان وقت الاشتهاء باب الامير، ودفاع الحاجب من تتمة المقصور، فالتعليل قاصر، ويمكن ان يعلل الحكم بان المقصور بمنزلة امر واحد، والفصل بين اجزاءه بالمقصور عليه، كالفصل بين اجزاء كلمة. وبعض النحاة منع التقديم بحالهما ايضا، وجعل ما ضرب الا عمرا زيد كلامين بتقدير ضرب زيد في جواب من ضرب؟ ولا يخفي انه تكلف وقال المصنف: هذا التقدير باطل؛ لانه يفيد الحصر في الفاعل ايضا ومنعه البعض؛ لان المقدر خال عن اداة القصر وقال الشارح المحقق ان السءال المقدر يقتضي الجواب باستيفاء الضارب حتي لو ضرب زيد عمرو، وقلت في جواب من ضرب عمرا زيد، لم يتم الجواب. فقال: نعم يمكن التزام القصرين في هذه الصورة والتزام انه لا يقدم المفعول مع الا علي الفاعل، الا اذا اريد القصران.



 هذا ونقول ان ايراد المصنف لا يقتصر علي هذا المقام، بل يتجه علي مواضع متعددة وهي مذاهب جماهير النحاة منها زيد يعطي عمرا امس درهما؛ فانهم جعلوه في تقدير اعطاه درهما، في جواب ما اعطاه؛ ومنها زيد معطي غلامه امس درهما، في جواب ما اعطي؛ ولا يمكن التزام الحصر فيه؛ اذ لم يردوا علي الكساءي في قوله بان المنصوب مفعول الصفة دون الفعل المقدر بانه يفوت الحصر، ومنها قولهم ان زيدا ضرب الناس عمرا في تقدير يضرب عمرا في جواب من يضربه وقتها، قولهم في [ليبك يزيد ضارع] انه في تقدير يبكيه ضارع في جواب من يبكيه؟ ومن البين ان ليس المعني علي انه لا يبكيه الا ضارع، ولو التزمنا القصرين في ما ضرب الا عمرا زيد علي مذهب بعض النحاة، لم يكن المخالفة بين السكاكي وذلك البعض في مجرد توجيه النصب بل في معني التركيب ايضا، وحينءذ يرجح قول السكاكي (¬) ومن تبعه؛ لانهم لم يقولوا بذلك الا بعد تحقيق المراد بالتركيب، والبعض اقرب بالغفلة عن انه يلزمهم القصر بتقدير السءال، فالتحقيق ان السءال بمن يقتضي الحصر، لو لم يكن مقدرا ناشءا من الكلام فابكي في تقدير من يبكيه مثلا في البيت قاصد تعيين الفاعل المتروك لا ساءلا عن عموم الباكي فكانك تريد من يبكي بالبكاء الذي قصدت الامر به لقولك ليبك فتامل.
 (ووجه الجميع) اي: السبب في افادة القصر او طرز الجميع وطريقيه فيها في الجميع اي: جميع صور القصر مما هو بين المبتدا والخبر والفعل والفاعل ومتعلقات الفعل الي غير ذلك وانما اقتصر علي بيان الوجه في النفي والاستثناء لان وجه القصر في العطف بين وانما ارجع الي النفي والاستثناء، والتقديم اما راجع الي النفي والاستثناء او الي العطف مزيدا ضربت في معني ما ضربت الا زيدا او زيدا ضربت لا غير، واقتصر علي البيان في المفرغ؛ لان البيان فيه يجعله مردودا الي غير مفرغ فاذا بين فكانه بين غير المفرغ ايضا (ان النفي في الاستثناء المفرغ) وهو الذي ترك فيه المستثني منه ففرغ الفعل الذي قبل الا وشغل المتعلق عنه بالمستثني كذا قالوا فوصفه بالمفرغ وصف بحال المتعلق اي: مفرغ العامل او علي الحذف والايصال اي: المفرغ له ونحن نقول هو الذي فرغ عن اعرابه ليشتغل باعراب المستثني منه والاولي ان يقولوا: ففرغ العامل الذي قبل الا وشغل عنه بالمستثني   ليشمل ما انا الا قاءم بل الاولي: ففرغ عامل المستثني منه وشغل عنه بالمستثني ليشمل ايضا ما قاءم الا انا فان العامل فيه بعد الا؛ لان العامل المعنوي مع المبتدا لا مع الخبر فتامل.
 (بعد الا) الاولي تركه ليشمل المستثني المفرغ بغير ويستغني عن قوله: وغير كالا الخ (يتوجه الي مقدر) لءلا يلزم النفي من غير منفي عند (عام) ليتناول المستثني منه وغيره ولءلا يلزم التخصيص من غير مخصص فيقول: القول بتقدير المستثني منه ينافي ما سيجء في بحث الايجاز والاطناب من ان قوله تعالي: ولا يحيق المكر السيء الا باهله (¬) من امثلة المساواة وما وجهه الشارح به من ان تقدير المستثني منه اعتبار نحوي دعا اليه امر لفظي هو بمعزل عن نظر صاحب المعاني الا ان يراد بالمقدر في هذا العبارة ما ينساق الذهن اليه ويرجع اليه تفصيل المعني من غير تقدير في نظم الكلام فتامل.
 (مناسب للمستثني في جنسه) بان يقدر في ما ضرب الي زيد احد لا حيوان او شء حتي لا ينافي القصر مجء حمار وفي ما اعطيته الا جبة لباسا حتي لا ينافيه اعطاء درهم، فالمراد بالجنس ما يعد في العرف جنسا ويقال للشء المشارك للمستثني منه انه من جنسه الا تري انه لا يقال للحمار انه من جنس زيد مع انه حيوان كزيد وما يقرب منه يفهم من قولهم الجنس الي الجنس يميل فمن فسره بما لا يصدق علي المستثني فقد بعد (و) في (صفته) اي: كونه فاعلا او مفعولا الي غير ذلك، ولا يخفي ان في قوله: «في جنسه» مسامحة لان المقدر يجب ان يكون جنس المستثني لا مشاركة في الجنس فلا يصح المناسبة في جنسه كما صحت في صفته فالمراد: مناسب له في كونه جنسه وان القصر لا يتوقف علي تقدير ذلك المناسب بل لو قدر اعم الاشياء لحصل القصر وايضا المستثني فيما ذكر فيه المستثني منه نحو ما جاءني احد الا زيدا ليس مناسبا له في صفته مع افادته القصر ، وان في بيان وجه القصر تحقيق حقيقة القصر وبيان مقدار ما يواجه النفي اليه وهو امر مهم لا ينبغي الغفلة عنه (فاذا اوجب منه) اي من ذلك العام (شء بالا) لشء اذا وجب لشء منه بالا كما في جاءني الا زيد فانه لم يوجب من العام شء   بل اوجب لشء منه (جاء القصر) ضرورة بقاء ما عدا ذلك علي ما كان عليه من تعلق النفي به (وفي انما يءخر المقصور عليه) بقول: انما ضرب زيد عمرا، لو قال: زيدا لاستغني عن قوله.
 (ولا يجوز تقديمه علي غيره) اما من التجويز وهو الانسب بقوله يءخر، واما من الجواز (للالتباس) اي: لالتباس المقصور عليه بغيره مع لزوم القصر قبل التمام، فان قلت: مع تقديم المقصور ينعكس المعني، والالتباس ابهام المقصود لا تعين غير المقصود قلت: لو سلم فالمراد انه لو جاز تقديم المقصور لزم الالتباس وتعين غير المقصور بعد ايجاب تاخير المقصور عليه، وفيه انه في صورة جمع لا مع انما لا التباس مع التقديم، فلو قيل انما ضرب عمرا زيد لا بكر الم يلتبس؟ قال الشارح المحقق: وهاهنا نظر لوجود تقديم المقصور مع انما كما في قولنا انما زيدا ضربت فانه لقصر الضرب علي زيد كما قال ابو الطيب:
 اسناه لم تزده معرفة ... وانما لذة ذكرناها
 اي: ما ذكرناها الا للذة ويمكن الجواب يمنع ان انما هنا للقصر انما القصر للتقديم هذا وفيه ان في الحكم بان انما في هذا التركيب لا قصر منه وفي انما جاءني زيد الا عمرو للقصر تحكما (وغير كالا في افادة القصرين) اي: قصر الصفة علي الموصوف وقصر الموصوف علي الصفة باقسامهما ولك ان تريد بالقصرين القصر بين المبتدا والخبر والقصر بين غيرهما وهو اقرب (وفي امتناع مجامعة لا) قد تبع المفتاح في تخصيص وجه الشبه، والاولي الاقتصار علي قوله: «وغير كالا» اذ فيه تكثير المعني بتقليل اللفظ؛ لانه يفيد المشاركة في جميع الاحكام.
 الا الهي منك الايجاد والانشاء، وانت الذي تفعل ما يشاء، لا نبتهل ولا نلتجء الا اليك، ولا نتمني النداء برفع الحاجة الا بين يديك، انت المستغني في معرفة افتقارنا عن الاستفهام، وانت المنزه عن ان يكون شء منك في خبر الابهام، الهمنا بخير امورنا، وانعم علينا بشرح صدورنا، ووفقنا بالاجتناب عن المناهي، وارزقنا بمعرفتك معرفة حقاءق الاشياء كما هي، يا كريم انت الذي لا يخيب راجيا، ولا يحرم فضله مناديا ولا مناجيا.
 ***



  AUTO (الانشاء)

 اي: هذا باب الانشاء، وقوله: ان كان ابتداء الكلام كما لا يخفي علي ذوي الافهام وقد سبق في اول الفن بيان ان الانشاء كالخبر والتمني في قوله وانواعه كثيرة منها التمني بمعني كلام يدل علي التمني فقوله: واللفظ الموضوع له (ليت) ضميره راجع الي التمني بمعني الحالة التي تحدث بهذا الكلام او المراد اللفظ الموضوع لتحصيل هذا الكلام علي ان اللام للغرض وعلي هذا القياس غير التمني وقد يقال: الانشاء بمعني القاء الكلام الخبري كالاخبار، وهو بمعزل عن هذا المقام وان ظن الشارح انه المرام وكيف لا وقد عرف من اول الفن الاول ان الانشاء الذي اعتبر في التبويب هو قسم الكلام، والتمني والاستفهام مثلا لم يات بمعني القاء الكلام المفيد للتمني مثلا حتي يجعل الانشاء بهذا المعني منقسما اليها وما دعا الشارح اليه من تصحيح مثل قوله: «واللفظ الموضوع له ليت» لم يدعه بحق فان القاء كلام للتمني ليس الموضوع له ليت كما ان نفس الكلام ليس كذلك (ان كان طلبا) جعل الطلب كالخبر اسما للكلام (استدعي مطلوبا غير حاصل وقت الطلب) لم يقل وقته لان الطلب السابق بمعني الكلام، وهذا الطلب بمعني اخر وهو محبة حصول الشء علي وجه يقتضي السعي في تحصيله لولا مانع من الاستحالة او البعد كما في التمني، وذلك الاستدعاء لانه لا معني لطلب الحاصل وقت الطلب سواء كان تمنيا او غيره ففي غير التمني يجب ان يكون حصوله بعد الطلب واما في التمني فقد يكون حصوله قبل الطلب كما في قولك: ليت زيدا لم يخرج او لم يمت فان قلت: ربما يطلب شء حاصل وقت الطلب لعدم العلم بحصوله فالصحيح ان يقال: استدعي مطلوبا غير معلوم الحصول وقت الطلب قلت: المراد استدعاء صحة الطلب لا استدعاء نفسه او المراد عدم الحصول في زعم المتكلم فاذا لم يوجد شرط الطلب او صحته يحمل كلام من يوثق به علي معني مناسب لذلك الطلب، واعلم ان لقوله: «استدعي مطلوبا» احتمالين احدهما، وهو الاظهر، انه يتوقف علي عدم حصول المطلوب وثانيهما انه يطلب من المطلوب منه مطلوبا غير حاصل وقت الطلب ولم يذكر بقوله ان كان طلبا ما هو قسيمه لان المقصود بالنظر هو الطلب لكثرة مباحثه ووفور دقاءقه واصالته بخلاف   قسيمه، فانه في الاكثر اخبار وضعت موضع الانشاء كصيغ العقود وافعال المدح وفعلا التعجب وعسي والقسم، واما جعل مطلق افعال المقاربة للانشاء كما ذكره الشارح فلا يصح اذ كاد زيد يخرج يحتمل الصدق والكذب وكذا طبق زيد يخرج وكذا رب رجل لقيته وكم رجل ضربته وان كان كم لانشاء التكثير في جزء الخبر ورب لانشاء التقليل فيه لكن لا يخرج به الكلام عن احتمالين الصدق والكذب ولا يتعدي الانشاء منه الي النسبة، فعد الشارح اياهما من الانشاء ليس كما ينبغي؛ لان انشاءهما ليس مما نحن فيه ولعل لانشاء الترجي ويجعل الكلام انشاءيا.

  AUTO [انواعه]

 (و

  AUTO انواعه

 كثيرة) لم يرد بالكثرة ما ينبو عنه صيغة جمع القلة فانها علي ما ذكره المصنف خمسة:
 (ومنها: التمني (¬)، واللفظ الموضوع له ليت ولا يشترط امكان التمني) لا يشترط امكان المطلوب في شء من اقسام الطلب بل يكفي زعم امكانه فيما سوي التمني ولا يشترط فيه زعم الامكان ايضا بل يصح مع العلم بامتناعه، وقد عرفت توجيه مثله فتذكر والمراد بالامكان ان كان الامكان الذاتي ففي دلالة قوله (تقول: ليت الشباب يعود) علية بحث؛ لان في امتناع عود الشباب نظرا وان اريد الامكان العادي فنفي الاشتراط المذكور قاصر اذ لا يشترط الامكان الذاتي ايضا بل يصح تمني المستحيل بالذات، وكما لا يشترط الامكان لا يشترط الامتناع وخص الامكان بالنفي لانه يتبادر الوهم الي اشتراط امكانه لما تقرر انه لا يصح طلب المحال وعدم تمييز الوهم بين طلب علي وجه التمني وطلب لا علي هذا الوجه في المفتاح انه يجب في بمعني تمني الممكن ان لا يكون لك طمع والا لكان ترجيا، وفيه بحث لانه لا طلب في الترجي وانما هو طمع وترقب فاذا كان طلب المرجو علي سبيل المحبة كان هناك تمن وترج فاذا اتي بليت فقد افيد التمني دون الترجي واذا اتي بلعل فقد افيد الترجي.
 (وقد يتمني بهل) كان المناسب ايراده في المعاني المجازية للاستفهام الا انه لما تعين ذكر «لو» و «لعل» هناك ناسب ذكر «هل» هنا استيفاء للالفاظ المجازية للتمني (نحو هل لي من شفيع؟ حيث يعلم ان لا شفيع) قرينة صارفة عن ارادة   الحقيقية اذ لا سبيل الي الاستفهام عن وجود الشء مع العلم بتعرضه اتي بها لتوقف التجوز عليها لاخذها في مفهوم المجاز ولا تصلح قرينة معينة؛ لان العلم بعدم الشفيع لا يوجب الحمل علي التمني لجواز ان يكون للاستبعاد او لاظهار شدة افتقاره الي الشفيع، وترك ذكر القرينة المعينة لعدم توقف المجاز عليها وانما يتوقف عليها صحته ولم يهملها صاحب المفتاح والعدول الي «هل» لكمال العناية بالتمني حتي نزل منزلة ما لا جزم بانتفاءه، ومنه قوله تعالي: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا (¬) حكاية عن الكفار ولا يخص ذلك بهل بل يكون بالهمزة ايضا كقوله:
 الا سبيل الي خمر فاشربها ... الا سبيل الي نصر بن حجاج (¬)
 وقد صرح به ابن الحاجب وورثه عن الجزولي وسيبويه فالاولي وقد يتمني بحرف الاستفهام (وقد يتمني بلو نحو لو تاتيني فتحدثني بالنصب) اراد بقوله بالنصب نصب القرينة الصارفة عن الحقيقة فان المضارع بعد الفاء انما ينصب بعد الاشياء الستة واما القرينة المعينة للتمني فهو ان استعارة لو للتمني من بين النسبة قد شاعت دون غيره والعلاقة كون كل منهما لتصوير غير الواقع واقعا، وليس القرينة المعينة ان المناسب للمقام التمني كما ذكره الشارح؛ لانه يحتمل المقام التحسر علي انتفاء الاتيان فيكون «لو» مستعارا للنفي، وانما يعدل في التمني الي «لو» اشعارا بامتناعه والامتناع في المثال المذكور يحتمل ان يكون باعتبار الاتيان وان يكون باعتبار التحديث وقيل: «لو» مصدرية مختصة بما بعد فعل فيه معني التمني نحو ودوا لو تدهن اي: ان تدهن وكثيرا ما يستغني باختصاصها بما بعد فعل التمني عن ذكره قبلها فقوله لو تاتيني بتقدير اود ان تاتيني.
 قال (السكاكي (¬) كان حروف التنديم) في الماضي (والتحضيض) في المضارع وقيل التحضيض في المضارع يستلزم التنديم علي قوله في الماضي او علي   عدم فعله قبل الحض والتنديم في الماضي يوجب التحضيض علي فعله في المستقبل فهي لا تنفك عن تنديم وتحضيض (وهي هلا والا بقلب الهاء همزة) علي عكس قراءة «هياك نستعين» في اياك نستعين (ولولا ولو ما ماخوذة منهما (¬) مركبتين مع لا وما المزيدتين) جعلهما مركبتين مع ما تغليب لهل او الا وانما جعل الماخوذ «هل» و «لو» مع ان «ما» و «لا» ايضا من الاجزاء؛ لان المراد في الاخذ هما وانما زيدتا تبعا لهما كما يظهر من قوله (لتضمينهما معني التمني) (¬) اي: جعل زيادة ما ولا علامة ارادة التمني فهما مع اخذهما لا ينفكان عنه فزيادتهما لالزام التمني اياهما وليس المقصود مجرورا وحروف التحضيض الي هل ولو حتي يكون خارجا عن نظر الفن متعلقا بعلم الاشتقاق، بل المقصود التنبيه علي ان التمني المقصود بهما قد يجعل ذريعة الي امر اخر وهذا من اسرار هذا الفن لا يرضي الالمعي فيه ان يفوته مثله ويرشدك الي هذا المقصد قوله: (ليتولد) تعليلا للتضمين (منه) اي: التمني (في الماضي التنديم نحو: هلا اكرمت زيدا وفي المضارع التحضيض نحو: هلا تقوم) فان قلت: التمني طلب الشء علي سبيل المحبة ومحبة المتكلم للشء لا يوجب ندامة المخاطب علي تركه او حرصه علي فعله فكيف يتوسل به الي التحضيض والتنديم؟ قلت: التمني لا لنفسه بل للشفقة علي المخاطب فيوجب ذلك بلا خفاء ولله در معرفة المصنف زبدة مقاصد المفتاح ولطف تنقيحه لكلامه حيث لخص كلامه في هذا الموضع علي هذا الوجه وهو في خفاء الدلالة عليه بحيث يكاد ينكر صحة نقله؛ ولهذا اشتغل الشارح بتصحيحه، ونحن اعتمدنا علي ذكاء الناظر في كلامه المباهل للنظر فيه ولمعرفة مرامه ونحن نقول: الاحسن ان يجعل لا وما ايضا مما له مدخل في التنديم والتحضيض ولا يجعلان مجرد امارة علي قصد التمني بهما مع انه لم يتبين مناسبة لهما بكونهما علامتين وجهه لاختيارهما دون غيرهما، وذلك بان يقال ما ولا للنفي تحسرا علي ما فات وما سيفوت فكانه قال: ليتك فعلت ما فعلت وليتك تفعل لا تفعل.



 (وقد يتمني بلعل فيعطي له حكم ليت) لا اختصاص له بلعل بل هو مشترك بين هل ولو وليت (نحو: لعلي احج) من حد نصر اي: اقصدك (فازورك بالنصب لبعد المرجو) اي لبعد ما من شانه ان يترجي لا المرجو باستعمال لعل كما يتبادر والا لم يكن لعل مستعملة في التمني بل في الترجي (عن الحصول) وقال السيد السند: ان المراد المرجو بلعل ومعني التمني به جعل الترجي به في حكم التمني ولا يخفي انه بعيد والاقرب ان يتمني بلعل لقرب المتمني من الحصول فكانه قريب من الرجاء ولا يبعد ان يقال: استعمال لعل في المثال المذكور لان القصد مرجو والزيادة بعيدة؛ لانه ليس بيد القاصد فللحكم مناسبة بليت ومناسبة بلعل فروعي الجهتان باستعمال ونصب ازورك ولظني بك فطانة لا اتحاشي من القاء دقاءق يختبر بها من له كعب اعلي.
 (ومنها) اي: من انواع الطلب (الاستفهام) وهو كلام يدل علي طلب فهم ما اتصل به اداة الطلب فلا يصدق علي افهم فان المطلوب به ليس طلب فهم ما اتصلت به؛ لان اداة الطلب صيغة الامر وقد اتصل بالفهم وليس المطلوب به طلب فهم الفهم بخلاف ازيد قاءم؟ فان المطلوب به طلب فهم مضمون زيد قاءم، وسمي استفهاما لذلك وهذا الطلب علي خلاف طلب ساءر الاثار من الفواعل فان العلم في علمني مطلوب المتكلم، وهو اثر المعلم لكن يطلب فعله الذي هو التعليم ليترتب عليه الاثر وكذا في اضرب زيدا المطلوب مضروبية زيد ويطلب من الفاعل التاثير ليترتب عليه الاثر وفي ازيد قاءم؟ يطلب نفس حصول قيام زيد في العقل؛ لان الاداة اتصل بقيام زيد بخلاف علمني، فان الاداة فيه متصلة بالتعليم.
 (والالفاظ الموضوعة له) اي: لغرض تحصيل الاستفهام والا فليس الاستفهام المعني المطابقي للاسماء (الهمزة) قدمها لانها الاصل والبواقي متفرعة عليها كما تقرر في موضعه (وهل) عقب الهمزة بها لكمال مناسبتهما وعقبها بقوله (وما ومن) لذلك وكان الانسب جمع كم معهما (واي وكم ويكف واين واني ومتي وايان) فبعضها لطلب التصديق اي: ايقاع النسبة وانتزاعها وبعضها لطلب التصور اي: ادراك سواهما، وبعضها يعمها قال الشارح المحقق: ولكون الاعم اهم قدمه فقال (فالهمزة) ونقول: تقديمها هناك ليكون التفصيل علي طبق الاجمال فاجعل   ما ذكره في سلك ما ذكرناه في مقام الاجمال، ولقد حق القول بان في التاخيرات افات (لطلب التصديق) قد ظهر وجه لتقديمه علي التصور فادركه ان كنت من اهل التدبر، وهناك وجه اخر هو انه ليس طلب التصور الا كلام ظاهري ولا طلب الا للتصديق، وسنحققه لك ان شاء الله تعالي وننجيك من التحير (كقولك اقام زيد؟ ) قدم الفعلية لان الاستفهام احق بها (وازيد قاءم؟ ) والم يقم زيد؟ وازيد ليس بقاءم؟ وما من مقام يستفهم من الايجاب الا وسعة الاستفهام عن السلب ويرجح احدهما علي الاخر رغبة المتكلم به والاهتمام بوقوعه (او التصور كقولك) في طلب تصور المسند اليه (ادبس في الاناء ام عسل؟ ) فانك تعلم ان في الاناء شيءا والمطلوب بعينه (و) في طلب تصور المسند (افي الخابية دبسك ام في الزق؟ ) فانك تعلم ان الدبس محكوم عليه بالكينونة في احدهما والمطلوب التعيين قال السيد السند: كون الاستفهام لطلب التصور كلام ظاهري مبني علي التوسع لوجهين: احدهما: ان المجيب لسءال ادبس في الاناء ام عسل؟ لم يزد في تصور الساءل شيءا. وثانيهما: ان الحاصل بالجواب هو التصديق بثبوت المحمول لمعين وهذا التصديق يخالف التصديق بثبوته لاحدهما والثاني لا يمتنع عن طلب الاخر لانه لم يحصل بحصوله ونحن نقول: مطلوب البليغ بتركيب الخبر افادة النسبة الخارجية بين محمول وموضوع ولاحضارهما وتصويرهما طرق مختلفة فشانه ترجيح طريق علي طريق لاقتضاء المقام فيما يتعلق بهما من خصوصياتهما لتحصيل تصورهما ليكون التصديق بالنسبة علي وجه يقتضيه المقام فالتصديق بالثبوت لاحد الامرين هو التصديق بالثبوت لمعين اختلف الموضوع فيه بحسب المقامين وتعيين الموضوع في احدهما ليحصل تصور الطرف علي وجه فيه خصوصيته ليكون فاءدة الخبر اتم فالمجيب بالتعيين عن سءال ادبس في الاناء ام عسل؟ يجعل ذات الموضوع متصورا باحدهما ليكون حكمه اتم فالمطلوب بالسءال تغيير طرق حكمه من العموم الي الخصوص ليصير تصديقه اتم فليس تعدد التصديق في النظر البليغ وان اقتضته التدقيق الفلسفي فالمطلوب ليس التصديق بل تبديل التصور، وتغيير التصديق يلزم من تبديله، ولا يلزم من توجه الطلب الي شء توجهه الي لازمه فجعل بعض كلمات الاستفهام لطلب التصور لكونه سءالا عن مفرد من مفردات الخبر ليس مبنيا علي التوسع، وليس   المقصود بالجواب الا تصوير هذا الطرف ليكون التصديق بالنسبة اتم سواء كان التصديق الاتم تصديقا اخر او عين الاول وان تاملت حق التامل لا تجد فرقا بين قول المجيب عن الاستفهام المذكور بقوله دبس وبين قولك من اول الامر في الخابية شء اي: دبس فكما ان النظر في التفسير ليس الي تحصيل تصديق بل الي تحصيل تصور الشء بخصوصه، فكذلك جواب السءال لتحصيل تصور الموضوع المبهم بخصوص الدبس لا اظنك في ريبة مما اوضحناه لك مع مزيد التشييد ان لم يكن بين بصرك الحديد، ومشاهدة الحق غشاوة التقليد، ومنه التوفيق والتاييد (ولهذا) اي: لكون الهمزة لطلب التصور (لم يقبح ازيد قام؟ ) كما قبح هل زيد قام؟ لابهامه طلب التصور مع انه لم يجء له وذلك لان الاستفهام بالفعل اولي فيوهم ان ايلاء الاسم للدلالة علي انه المسءول عنه، وذلك الايهام لا يضر في ازيد قام؟ (واعمرا عرفت؟ ) (¬) كما قبح هل عمرا عرفت؟ قال الشارح المحقق:
 وذلك لان التقديم يستدعي حصول التصديق بنفس الفعل فيكون هل لطلب حصول الحاصل وهو مح بخلاف الهمزة فانها تكون لطلب التصور وتعيين الفاعل او المفعول وهذا ظاهر في اعمرا عرفت؟ واما في ازيد قام؟ فلا اذ لا نسلم ان تقديم المرفوع يستدعي التصديق بنفس الفعل حتي لا يصح السءال عن التصديق غايته انه محتمل لذلك علي مذهب عبد القاهر فيجوز ان يكون ازيد قام لطلب التصديق ويكون تقديم زيد للاهتمام ونحوه ويدل علي هذا انه علل قبح: هل زيد قام بان؟ هل بمعني قد لا بانه مختص بمطلب التصديق كما سيجء وهذا انما يتجه علي ما علل به القبح دون ما عللناه به؛ لان زيدا قام، وان لا يوجب كون التقديم للتخصيص حتي يكون مع التصديق باصل الحكم بل لا يصح عند السكاكي لكن ازيد قام؟ يستدعي ان يكون التصديق حاصلا باصل الحكم ويكون تقديم زيد لتعلق السءال به والا فالاستفهام بالفعل اولي ولذا لم يقل لم يقبح ازيد قاءم؟
 لكن العلة في قبح هل زيدا عرفت؟ عند السكاكي والمصنف ما ذكره لا ما ذكرناه وكان الاولي ان يقول: ولهذا لم يمتنع ازيد قام ام عمرو؟ ولم يقبح الخ (والمسءول   عنه بها) اي: بالهمزة (هو ما يليها كالفعل في اضربت زيدا؟ ) ام اكرمته؟
 واما مجرد اضربت زيدا؟ فالمطلوب فيه التصديق والمتبادر ان الواقع بعدها الجملة؛ اذ ليس تقديم الفعل لتعلق الاستفهام به بل علي ما هو الاصل فيه (والفاعل في اانت ضربت زيدا؟ ) اذ لو كان السءال عن صدور الضرب عن الفاعل لقيل اضربت اذ لا فاءدة في ذكر انت ولان الاستفهام بالفعل اولي (والمفعول في ازيدا ضربت؟ ) المفعول يعم الخمسة الا المفعول معه فانه لا يتقدم علي عامله، والاستفهام عن المفعول المطلق المحدود نحو اجلسته؟ بفتح الجيم او كسرها مع التصديق باصل الفعل متجه واما عن المبهم فلا، نحو اجلوسا جلست، وكذلك الحال نحو راكبا جءت وخبر كان نحو اقاءما كان زيد؟ واما البواقي فلا يتصور فيها ان يلي الهمزة ولا يخفي من له درية في نحوه.
 (و «هل» لطلب التصديق) الاولي لطلب الايجاب قال الرضي «هل» لا تدخل علي النافي اصلا، قلت: كانه لرعاية اصله؛ لانه في الاصل بمعني «قد»، و «قد» لا تدخل علي النافي (فحسب) اي: اذا عرفت انه لطلب التصديق فحسبك هي فحسب مبتدا لكن ضمنه ليس رفعا لانه يبني بعد حذف المضاف اليه علي الضم وماله القصر علي طلب التصديق وان ليس من طرفه وتدخل علي الجملتين (نحو هل قام زيد؟ وهل عمرو قاعد؟ ) اعتني بتكرار المثال دفعا لتوهم التخصيص بالفعلية من كونه في الاصل بمعني قد وكون هذا الاصل مرعيا في المنع عن الدخول علي النافي والدخول علي اسمية خبرها فعل، واشار باختيار هل عمرو قاعد؟ علي عمرو قعد الي قبحه، ولو مثل بهل زيد قاءم؟ لكان اشارة اوضح (ولهذا امتنع هل زيد قام ام عمرو؟ ) اي: استعمالها مع ام المتصلة، لانه يكن حينءذ لطلب التصور لوجوب حصول التصديق مع ام المتصلة الايهام يطلب بالاستفهام تعيين هذا المبهم ومنه يعرف سر منع النحاة ايراد «هل» مع ام المتصلة (وقبح هل زيدا ضربت؟ ؛ لان التقديم يستدعي حصول التصديق بنفس الفعل) في الايضاح لما تقدم اشار به الي ان تقديم المفعول للتخصيص، ولا يخفي ان التخصيص يستدعي ثبوت الحكم وخطا المخاطب في قيد من قيود الكلام قال الشارح: وانما لم يمتنع لاحتمال ان يكون «زيدا ضربت؟ » من قبيل حذف العامل والتفسير، لكن التفسير قبيح بدون الاشتغال بالضمير هذا ولا   يخفي ان هل زيدا ضربت؟ علي هذا ليس متعينا للقبح، بل هو داءر بين ان يكون قبيحا او ممتنعا الا ان يقال الداءر بين الامتناع والقبح متعين للقبح ثم قال الشارح: وقيل: لم يمتنع لاحتمال ان يكون التقديم لمجرد الاهتمام به غير التخصيص، وفيه نظر؛ لانه لا وجه حينءذ لتقبيحه سوي ان الغالب في التقديم هو الاختصاص وهذا يوجب ان يقبح وجه الحبيب اتمني علي قصد الاهتمام دون الاختصاص ولا قاءل به، هذا وفيه انه اذا كان احتمال الاهتمام دافعا للقبح ، فلا يصح الحكم بقبح هل زيدا ضربت؟ ويختل كلام المصنف فتمام كلام المصنف يستدعي ان يكون احتمال الاهتمام مجامعا مع القبح فيصح ان يجعل وجها لحكمه بالقبح دون الامتناع وانه فرق بين وجه الحبيب اتمني، وقولنا هل زيدا ضربت؟
 فان في الثاني ايهام التناقض؛ فان غلبة الاختصاص فيه يوجب الحكم بعلم المتكلم باصل الحكم وهل يحكم بجهله به بخلاف الاول علي ان في الثاني حمل المخاطب علي جواب اخر خطا هو التعيين بخلاف الاول فانه لا يدعو الي جواب (دون ضربته) اي: لم يقبح هل زيدا ضربته؟ (لجواز تقدير المفسر قبل زيد) جوازا غير مرجوح وانما قيدنا الجواز لانه الفارق بين زيدا ضربت؟ وزيدا ضربته؟ اذ الجواز مشترك قال الشارح: بل التقدير قبل زيد ارجح لان الاصل تقديم العامل قلت: ولان الاستفهام بالفعل اولي وجواز هل زيدا ضربته؟ مما يشهد له كلام ابن الحاجب حيث جعل النصب مختارا بعد حرف الاستفهام في المضمر علي شريطة التفسير، لكن الرضي حكم بعدم جواز حذف فعل هل اختيارا وايضا يرد علي قوله دون ضربته ان انتفاء هذا الوجه للقبح لا يوجب عدم قبحه؛ لان انتفاء علة مخصوصة لا يوجب انتفاء المعلول ما لم يقم دليل علي انحصار العلة فيه.
 (وجعل السكاكي قبح هل رجل عرف؟ لذلك) اي: لان التقديم يستدعي حصول التصديق بنفس الفعل لما سبق من ان اعتبار التقديم والتاخير في رجل عرف واجب وان اصله عرف رجل علي انه بدل من الضمير كما في قوله تعالي: (واسروا النجوي الذين ظلموا) (¬) وفيه بحث لان اعتبار التقديم والتاخير فيه لانه لا سبب سواه لكون المبتدا نكرة وهو منتف مع حرف   الاستفهام؛ لانه يصح وقوعه نكرة بعد حرف الاستفهام مبتدا صرح به الرضي.
 قال الشارح المحقق: وانما لم يحكم بالامتناع لاحتمال ان يكون رجل فاعل فعل محذوف، وفيه ان الحكم بالقبح علي هذا مشكل؛ لانه ليس فيه قبح عدم اشتغال المفسر بالضمير علي انه فيه نجاة عن تكلفات ارتكبها السكاكي لتصحيح وقوعه مبتدا (ويلزمه ) اي: السكاكي (ان لا يقبح هل زيد عرف؟ ) لانه لا يجعله للتخصيص كما عرفت، واللازم باطل باتفاق النحاة وفيه انه هل يبالي السكاكي بمخالفة النحاة معه وانه فليقبح طرد اللباب قال الشارح: ان انتفاء علة مخصوصة لا يستلزم انتفاء الحكم، نعم هذا الوجه لا يستلزم قبحه وفرق بين عدم الاستلزام واستلزام العدم ويمكن دفع الكل بان مراد المصنف انه يلزم السكاكي انه لا يقبح هل رجل عرف؟ لهذا الوجه يعني يلزمه ان لا يكون وجهه جاريا في جميع مواد القبح والمقصود ترجح وجه الغير باطراده لا ابطال وجهه او ابطال حكم ينسب اليه بمقتضي وجهه (وعلل غيره) اي: غير السكاكي (قبحهما) اي: قبح هل رجل عرف؟ وهل زيد عرف؟ (بان هل بمعني قد في الاصل) والاصل اهل وقد جاء علي الاصل في قوله اهل عرفت الدار بالغير بين (وترك الهمزة قبلها لكثرة وقوعها في الاستفهام) وقد يقع في الخبر كقوله تعالي: هل اتي علي الانسان حين (¬) اي: قد اتي فلما التزم ترك الهمزة نابت منابها في الاستفهام وقد من امور لا ينفك عن الفعل المذكور فكذا ما هو بمعناه فبقي بعد صيرورته بمعني الاستفهام علي اصله فلم يفارق الفعل لا بالحذف ولا بالفصل في كلام فيه فعل وما لا فعل فيه يسلب عنه لما لم يجد، فان قلت: ما الفرق بين هل ومتي حتي جعلوا الثاني متضمنا معني الهمزة والاول بمعناها؟ قلت: لم يرضوا ببقاء معني «قد» فيه لءلا يوجب امتناع دخوله علي الجملة الاسمية وكان اختصاص «هل» لطلب التصديق ايضا نشا من كونه في الاصل بمعني قد الذي هو لتحقيق النسبة او تقليلها ولا اتصال لها بالمفردات.
 (وهي) اي كلمة هي (تخصيص المضارع بالاستقبال) قال الشارح: بحكم الوضع كالسين وسوف، هذا وفيه انه لو كان بحكم الوضع لكان مخصصا للماضي   ايضا بالاستقبال مع انه ليس كذلك قال الله تعالي: فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا (¬) الا ان يقال: وضع هل للمستقبل فاذا دخل علي المضارع لا يلزم من تخصيصه بالمستقبل خروج شء من وضعه بخلاف ما اذا ادخل علي الماضي؛ فانه لا بد اما من خروج الماضي عن وضعه او خروج هل فيختار خروج هل دون الفعل؛ لانه ركن الكلام والقياس يقتضي تخصيصه الجملة الاسمية ايضا بالمستقبل (فلا يصح هل تضرب زيدا وهو اخوك؟ ) (¬) كما يصح اتضرب زيدا وهو اخوك؟ لان التقييد بهذا الحال يخصه بزمان الحال والعامل يقارنه وفيه ان تخصيصه المضارع بالمستقبل لا يستلزم عدم دخوله علي المضارع المقيد بما جعله حالا كما لا يستلزم عدم دخوله علي الماضي الا ان يقال: يصرف هل سابق علي التقييد بالحال؟ فان قلت: كونه بحكم الوضع مختصا بالمستقبل يمنع دخوله علي الحال اذا كان مستعملا في معناه وهو هاهنا للانكار دون الاستفهام اذ لا معني للاستفهام عن الضرب حال الاخوة قلت: التزم هذا المقتضي للوضع حين دخوله علي المضارع وجعل الرضي امتناع المثال لامتناع كون هل مستعملا في الانكار، وقد وهم البعض من تخصيصه المضارع بالمستقبل انه لا يدخل الا علي المستقبل، وقد عرفت فساده (ولاختصاص التصديق بها) الباء داخل علي المقصور (وتخصيصها المضارع بالاستقبال) هو المقصور عليه فقد جمع في العبارة بين استعمالي التخصيص (كان لها مزيد اختصاص) اي: ارتباط فافهم (بما كونه زمانيا اظهر كالفعل) الاظهر هو الفعل، ولم يقل مزيد اختصاص بالفعل ليظهر وجه مزيد اختصاص قال المصنف: اما الثاني فظاهر واوضحه الشارح بقوله، واما اقتضاء الثاني اي: تخصيصها المضارع بالاستقبال لذلك فظاهر، اذ المضارع انما يكون فعلا، وكانه عرض بالمفتاح حيث قال: ولاستدعاءها التخصيص بالاستقبال لما يحتمل ذلك وانت تعلم ان احتمال الاستقبال انما يكون لصفات الذوات لا لنفس الذوات؛ لان الذوات من حيث هي هي ذوات فيما مضي وفي الحال وفي الاستقبال استلزم ذلك مزيد اختصاص لهل دون الهمزة بما كونه زمانيا اظهر كالافعال، هذا ووجه المءاخذة عليه ان توضيح للواضح بالخفي لان   التخصيص بالمستقبل انما هو للمضارع، وهو فعل، وهذا لا يرد؛ لان التخصيص بالمستقبل لا يحتمل غيره وهو المضارع والجملة الاسمية لكونها مخصصة للمضارع بالمستقبل لا يقتضي مزيد الاختصاص انما يقتضيه لو كان التخصيص مختصا بالمضارع فلا بد من اثبات ان الاختصاص بالمستقبل له مزيد خصوصية بالمضارع حتي يتضح المطلوب ولا بد في بيانه مما ذكره السكاكي كما سيتضح لك ثم قال المصنف: واما الثاني فلان الفعل لا يكون الا صفة والتصديق حكم بالثبوت او الانتفاء والنفي والاثبات انما يتوجهان الي الصفات لا الذوات واحال السكاكي معرفة توجه النفي الي الصفة دون الذات الي علوم اخر واختلف الاراء في تنقيح هذا الكلام وبيان المراد بالذات والصفة فمنهم من اراد الاجسام والعوارض، ومنهم من اراد الحقاءق والعوارض والاول اراد بالعلوم الطبيعيات، والثاني علم الكلام وفي تفصيلهما ليس الا وصمة ذوي الاحلام فطويناهما علي غيرهما، وان كنت تشتهيهما فعليك بحواشي السيد السند علي الشرح فليكن ما لنا عليهما من التعديل والجرح في ساحة الطرح والابهام، ولما اضطر السيد السند في تنقيحه ادعي للذات والصفة معني يتم به الكلام وان لم يثبت في السنة مشاهير الانام، وهو ان المراد بالذات المستقل بالمفهومية، وبالصفة ما لم يستقل ويكون معني حرفيا وهو النفي والاثبات النسبة الرابطة وحينءذ صح قول المصنف: والفعل لا يكون الا صفة بخلاف الاسماء فانها ذوات؛ لانها وضعت لمعان مستقلة صالحة لان يحكم عليها وبها ونحن نقول مندوحة اذ المراد بالصفة المحمول؛ لان المراد به الوصف ابدا لانه ملحوظ علي وجه الثبوت للغير، وبالذات الموضوع لانه ملحوظ علي وجه يثبت له الغير كما هو شان الذوات، ومن ناول علما حقق فيه حقيقة النفي والاثبات علم انهما يتوجهان الي المحمولات ويتعلقان بالموضوعات فانت في زيد قاءم اثبت القاءم لزيد لا زيدا لشء وفي ما زيد قاءما نفيت القاءم عن زيد لا زيدا عن شء والفعل لا يكون الا صفة لانه اعتبر الحدث فيه مسندا ابدا بخلاف الاسم؛ فانه ربما تعرض له النسبة الي شء وربما لا تعرض فقول المصنف:
 والفعل لا يكون الا صفة مما له مزيد مدخل في تحرير كلام المفتاح اي بخلاف الاسم فانه ربما يكون صفة وربما يكون ذاتا فلهل مزيد اختصاص بالفعل بلا خفاء لكونه للتصديق ولكونه للتخصيص بالمستقبل لان التخصيص في المضارع اطوع   لانه رفع لاحتمال المراد، والمستقبل مدلول له بخلاف الاسمية فما يشعر به كلام الشارح من حصر الاسماء في الذوات ليس كما ينبغي، فان قلت: النفي والاثبات لا يخص الحملية فكيف صححت انهما لا يتعلقان الا بالصفات؟ قلت: لا تغفل عما سمعته من تخصيص السكاكي والمصنف الحكم في الشرطية بالجزاء فان قلت:
 الصفة في مفهوم الفعل ليست محمولة بل قاءمة بالفاعل، قلت: حقق في تلك العلوم انها راجعة الي المحمولة فلا تنازعنا للغفلات ومما نبهك عليه ان زمانية المستقبل اظهر من غيره من الافعال؛ لان حدثه يمر علي نظير البصيرة متماشيا مع الزمان متجزيا بتجزية علي حسب اعداد الان وهذا هو السر في اختصاصه بالاستمرار التجددي (ولهذا) (¬) اي: لان لها مزيد اختصاص بالفعل (كان فهل انتم شاكرون (¬) ادل علي طلب الشكر) علم منه ان الاستفهام يكون بمعني الطلب كما علم سابقا انه بمعني التمني فلما علما لم يتعرض لهما فيما سيجء من بيان المعاني المجازية (من فهل تشكرون وفهل انتم تشكرون) مع ان انتم فاعل فعل محذوف وفيه تاكيد للتكرير وليس انتم تشكرون جملة اسمية لما عرفت من قبح هل زيد قام؟ فما ذكره السيد السند في شرح المفتاح من قوله سواء كان انتم تشكرون اسمية او فعلية مكررة ليس كما ينبغي؛ لان انتم تشكرون ساقط عن درجة الاعتبار في مقام الترجيح وقد عرفت ان فهل انتم تشكرون مما رده الرضي (لان ابراز ما سيتجدد في معرض الثابت) لم يقل: ابراز المتجدد لان ما سيتجدد زمانيته اظهر كما نبهناك عليه (ادل علي كمال العناية بحصوله) من عدم الابراز وان اكد الف تاكيد وفيه خفاء (ومن افانتم شاكرون لان هل ادعي للفعل من الهمزة فتركه معه ادل علي ذلك) الكمال من تركه مع الهمزة (ولهذا لا يحسن هل زيد منطلق؟ الا من البليغ) (¬) اذ الظاهر هل ينطلق زيد او هل زيد ينطلق بتقدير الفعل فالعدول بلا نكتة لا يحسن، ومعرفة النكتة لا تكون الا للبليغ وفيه نظر اذ معرفة نكتة نوع من الكلام لا يتوقف علي البلاغة التي هي ملكة الاقتداء علي تاليف كل كلام بليغ فتامل، وكان ينبغي ان يقول: لا يحسن الا   من البليغ مع البليغ اذ كما لا يحسن من غير البليغ لا يحسن من البليغ مع غير البليغ، وكما لا يحسن هل زيد منطلق؟ الا منه لا يحسن ازيد منطلق لانه يدعو الي الفعل وان كان دعوته دون دعوة هل الا ان نقصان الحسن معها اقل فكانه للتنبيه علي هذا خص الحكم بهل والا حسن بيان المفتاح حيث قال: والخطب مع الهمزة في ازيد منطلق؟ اهون وكان منشا ترك المصنف اياه الغفلة.
 (وهي) اي: هل (قسمان بسيطة) لا يخفي ان هذا التقسيم لا يخص «هل» لان الهمزة الطالبة للتصديق ايضا قسمان الا انه جري الاصطلاح بتسمية هل بسيطة ومركبة فلذا خص بها التقسيم واعتمد علي ان الطالب بعد معرفة «هل» مستغن في الهمزة عن التعليم (وهي التي يطلب بها وجود الشء) يخرج عنه نحو قولك هل النسبة واقعة؟ هل العمي ثابت؟ (كقولنا هل الحركة موجودة ومركبة وهي التي يطلب بها وجود شء لشء كقولنا هل الحركة داءمة؟ ) (¬) والمراد: وجود شء لشء نفيا او اثباتا وكذا المراد بوجود الشء فقولنا هل الحركة لا موجودة بسيطة؟ وهل الحركة لا داءمة مركبة؟ كذا في الشرح اقول: قد سمعت ان «هل» لا تدخل علي النفي فهذا التعميم فاسد وان اراد بالنفي العدول فالمحمول في قولنا الحركة لا موجودة غير الوجود فقد اعتبر غير الوجود امران فهي مركبة ثم اقول جعل «هل» الحركة داءمة هل المركبة كلام ظاهري اذ المحمول فيه الوجود والدوام جهتيته القضية الا ان الجهة والمحمول اديا بعبارة واحدة والاعتبار بالمعني قال الشارح المحقق: قد اخذ في البسيطة شيءان الوجود وغيره وفي المركبة ثلاثة اشياء: المحمول والموضوع والوجود، اقول: هذا كلام ظاهري خال عن التحصيل اذا المعتبر في كل قضية سوي الوجود الرابطي امران فلا يستحق ما محموله الوجود ان تكون بسيطة بالنسبة الي ما محموله غير الوجود، والقول بان المحمول لما كان كالنسبة من جنس الوجود كانهما امر واحد تكلف جدا وكانه من هنا وهم من قال في قضية محمولها الوجود: لا نسبة في القضية ولا تركيب الا من الموضوع والمحمول؛ لان الوجود يرتبط بنفسه فلا يحتاج الي اعتبار رابط؛ ولذلك يقال: زيد هست ولا يقال هست است والاحق بالاعتبار ان البساطة داءرة علي ان مطلوب هل البسيطة ليس الا مشتملا علي التصديق بوجود الشء بخلاف   المركبة؛ فانه مشتمل علي التصديق بوجود الشء ووجود شء له لان ثبوت شء لشء اذا كان غير الوجود فرع ثبوته لكنه انما يتم لو لم يكن ثبوت الوجود ايضا فرع ثبوت الشء كما هو المشهور، ويكون الحق انه مستلزم وجود الشء وان كان بهذا الوجود المحمول فافهم متاملا تاملا وافيا.
 (والباقية) من الفاظ الاستفهام (لطلب التصور) الاولي ان يقول: فحسب قال الشارح: ويختلف من جهته ان المطلوب بكل منها تصور شء اخر، وهذا لا يصح في حق اين، فانه لا يطلب بها الا ما يطلب بكيف او اين كما سيظهر (فيطلب بما شرح الاسم) اي: شرح مفهومه، وانه لاي معني وضع، فحق الجواب ايراد وضع مفرد اشهر؛ اذ مفهوم الاسم امر مجمل، فاذا اجبت بمركب دخل في الجواب تفصيل ليس من دواخل المسءول عنه، فاذا لم يوجد مفرد اشهر عدل الي المركب، والمراد بالاسم ما يقابل المسمي؛ اذ شرح المفهوم لا يخص بالمقابل للفعل والحرف، ولا يبعد ان يقال: لا يمكن ان يجاب لمفهوم الحرف بعينه عن السءال بما؛ لانه ليس قابلا للحكم به، ولا بمفهوم الفعل، لانه وان يحكم به، لكن علي فاعله، لا علي المسءول فالسءال عنهما سءال عن مفهوم اسم منطبق علي مفهومهما فيقال: ما معني من؟ وما معني ضرب؟ ويجاب بانه الابتداء، او الضرب المقترن بالماضي؛ فلذا اكتفوا بقولهم شرح الاسم (كقولنا ما العنقاء؟ ) فيجاب بما بعينه ، ولو بلغة اخري، وما الشارحة للاسم بالمباحث اللغوية انسب (او ماهية المسمي كقولنا ما الحركة؟ ) الاولي او حقيقة المسمي، لان الحقيقة الماهية الموجودة، ولا ترتيب بين هل البسيطة، وما الطالبة لتفصيل الماهية الاعتبارية، ولا يخرج عن البيان ما زيد؟ حيث يجاب بالانسان، ولا ما الانسان والفرس؟ حيث يجاب بالحيوان؛ لانه سءال عن حقيقة المسمي.
 (وتقع هل البسيطة) الطالبة للوجود (في الترتيب بينهما) فالمحتاج الي السءال عن مفهوم الاسم، ووجوده، وتفصيل حقيقته لا بد ان يسال اولا عن مفهومه اجمالا، ولو يسال بعد الاجمال عن تفصيله قبل السءال عن وجوده لكان احسن؛ اذ يكون فراغ عن مسلك، ثم اشتغال باخر، فان قلت: بل الاحسن ان يسال اولا تفصيلا؛ لان فيه قصر المسافة. قلت: لعل المعرفة الاجمالية له يغني عن التفصيل لبداهتها، وبعد معرفته اجمالا يتجه السءال عن الوجود، ولا   يصح تقديم السءال عن الوجود علي السءال عن الخصوص؛ اذ بعد التصديق بوجوده بخصوصه لا محال للسءال عن الخصوص، وهذا مراد من قال: ما الشارحة للمفهوم اجمالا متقدمة علي هل البسيطة قطعا، واما الشارحة للمفهوم تفصيلا، فالاولي تقديمها فلا يرد عليه انه يكفي ما الشارحة تفصيلا للسءال عن الوجود، فالجواب تقديمه احد الامرين، وبعد معرفة الوجود يتجه السءال عن الحقيقة، اي: الماهية من حيث الوجود؛ اذ ربما يتفاوت الماهية بالقياس الي الاسم، والماهية بالقياس الي الوجود، فرب ماهية بالقياس الي الاسم هي عرضية للموجود، ورب ماهية للموجود هي عرضية لماهية الاسم، لان ماهية الاسم ما اعتبرها الواضع في وضع الاسم، فربما كان عرضيا للموجود، نعم قد يتفقان، فان قلت: فاذا اتفقا فلا معني للسءال عنها بعد معرفة الوجود اذا عرف قبل مطلب هل بديهة او بالتفصيل، قلت ربما لم يعرف الساءل الاتحاد، فيسال نعم لا يجب الجواب بايراد الحد، بل قد يكون الجواب التنبيه علي الاتفاق، فان قلت: فاذا جاز ان يكون الحد الاسمي رسما حقيقيا او بالعكس، فكيف صح ما ذكره الشيخ في الشفاء ان الحدود التي توضع في اول التعاليم قبل اقامة البرهان حدود بحسب الاسم، وبعد اثبات الوجود يصير حدودا بحسب الحقيقة قلت: حكم الشيخ علي الحدود الحقيقة التي ذكر قبل اثبات الوجود، لا علي المطلق، والا نسب بالعلوم الحكمية ما الشارحة حقيقة المسمي لا يقال: كما يقع هل البسيطة بين ماءين يقع ما الشارحة بين هل المركبة وهل البسيطة، فانه ما لم يعرف ان للفظ مفهوما استحال السءال عن بيان خصوصه اجمالا او تفصيلا علي ما قيل، وذلك مطلب هل المركبة، فكما ان لهل البسيطة تقدما علي هل المركبة، كذلك لها تقدم علي البسيطة، بل له التقدم المطلق؛ لانا نقول: انما يسال عن خصوص المفهوم بعد ان وجد اللفظ مستعملا في الموارد، وحصل العلم بان له مفهوما، فلا يستعمل هل في طلب ان له مفهوما، فلذا لم يلتفتوا اليه، ولم يتعرضوا له.
 (و (بمن) المراد المشخص لذي العلم) الاظهر ان المطلوب بمن المشخص من ذي العلم كقولنا: من في الدار؟ فيجاب بزيد، فاذا لم يكن الجواب بالمشخص يعدل الي مفهوم كلي منحصر في الشخص، وليس الاتيان به؛ لانه يفهم منه كما يستفاد من كلام الشرح؛ لان المفهوم الكلي لا يفيد الشخص (كقولنا: من في   الدار؟ ) فيجاب بزيد، وفيه بحث؛ لان الساءل يعرف شخص زيد، ويردد الكون في الدار بينه وبين غيره، وانما يطلب تصديقا خاصا فهو كالهمزة، وام في سءال المتردد بين الاشخاص في الكون في الدار (السكاكي (¬) يسال بما عن الجنس) (¬) سواء كان من غير ذي العلم او منه (يقول: ما عندك؟ اي: اي اجناس الاشياء عندك؟ وجوابه كتاب او نحوه) وهذا سءال عن الجنس اجمالا، وقد يسال عنه تفصيلا، فيقال: ما الكلمة؟ فيجاب بلفظ وضع لمعني مفرد، او هذا سءال عن الجنس مع قطع النظر عن انه مسمي الاسم، وقد يسال عنه من حيث هو كذلك كما سمعت، وكما يقال ما الانسان؟ فيقال: بشر، فلم يرد المصنف بما ذكر علي ما ذكره السكاكي الا تفصيلا لما اندرج في بيانه (او عن الوصف نحو: ما زيد؟ وجوابه : الكريم) واما اذا اجيب بانسان فهو سءال عن الجنس (ونحوه) وفي الحديث (سيروا فقد سيق المفردون، فقيل: وما المفردون يا رسول الله؟ قال: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات) (¬) (ويسال بمن عن الجنس من ذوي العلم تقول: من جبريل؟ اي: ابشر هو، ام ملك، ام جني؟ وفيه نظر) اذ لاءم انه سءال عن الجنس، وانه يصح الاكتفاء بالجنس في الجواب، كذا في الايضاح، ويرده قوله:
 (اتوا ناري، فقلت: منون انتم) فقالوا: الجن، قلت: عموا ظلاما (¬) ويمكن ان يجاب بانه ليس جوابا، بل يلقي المخاطب الساءل بغير ما يتطلب تنبيها علي انه المهم له؛ لانهم ظنوهم اناسي، فطلبوا تعيينهم، فنبهوهم علي انه لا يمكن لكم تعيينا، وانما غاية التعريف لنا عندكم تعيين جنسا، وهناك نظر اقوي، وهو انه لو كان للسءال عن الجنس لما صح لمن قال لك: جاءني انسان من هو؟
 مع شيوعه، وليصح السءال عمن جهل جنسه وهو بحضرتك بمن هو (ويسال باي   عما تميز به احد المتشاركين في امر يعمهما) او احد المتشاركين، او المتشاركات، واحترز به عن المتشاركين في مال او دار، فانه لا يسال باي عما يميزهما ما لم يجعلا تحت ما يعمهما، ولو كان مفهوم المتشاركين في هذا المال، ولم يتنبه له السيد السند، فقال في شرح المفتاح: هو لتاكيد التشارك، ولا بد في معرفة ما يعم في موضع موضع فطانة، ففي قولك: جاءني زيد وعمرو، ولا ادري ايهما تقدم الامر الاعم الجاءي، اي: لا ادري، اي: الجاءيين، تقدم.
 قال الشارح: قيل: انه اذا اضيف الي ما يشارك اليه كقولهم: ايهم يفعل كذا؟ فجوابه اسم متضمن للاشارة الحسية، او اسم علم، واذا اضيف الي كلي، فجوابه كلي مميز لا غير هذا، وفيه نظر؛ لان الضمير اذا رجع الي جماعة فيهم لابس ثوب ابيض، فلا خفاء في صحة فعله من ثوب له ابيض، واذا قيل: اي انسان فعل كذا؟ يصح ان يقال: زيد، فلا نعلم ما صحة هذا القول؟ وهاهنا بحث ذكرناه لك في: من في الدار؟ فتذكر (وبكم عن العدد) وفي الرضي عن العدد المعين هذا، فلا يصح ان يجاب عن قولك: كم رجلا في البلد بالوف نحو: (سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة) (¬) الاية ليست علي حقيقة الاستفهام، فلا ينبغي التمثيل بها؛ لان المقام مقام بيان المعاني الحقيقة كما لا يخفي، قيل: تمييزكم من اية بينة، زيدت من؛ لانها يراد للفصل بينه وبين مفعول الفعل المتعدي الفاصل بين كم ومميزه، وانكر الرضي زيادة من في مميزكم الاستفهامية، وقال: لم اجده في نظم ولا نثر ولا كتاب من كتب النحو، ومن لطاءف الشرح انه قال في مقابلته: واقول: سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة، ويندفع كلام الشارح بانه يحتمل الاية كم الخبرية علي ما ذكره الزمخشري، فلا يتم تمسكا عليه، ونحن نقول: يجوز ان تكون من زاءدة في المفعول، ويكون كم مصدرا، اي: كم مرة اتيناهم اية بينة.
 (وبكيف عن الحال) اي: الصفة فهو ابدا السءال عن المسند او عن الحال مثال الاول كيف زيد؟ ومثال الثاني كيف يقوم زيد؟ اي: علي اي حال يقوم اقاءما ام قاعدا؟ ولا يتوهم انه سءال عن الظرف؛ لانه من الظروف، لانه ليس   منها، وانما عد منها توسعا كما بين في محله.
 (وباين عن المكان) وهو لازم الظرفية فاما ان يسال به عن المسند نحو اين زيد؟ واما عن الظرف نحو اين يسكن؟ او من اين تجء.
 (ومتي عن الزمان) نحو متي القتال؟ ومتي يخرج؟ والزمان باطلاقه يتناول الحال، وقول الشارح في شرحه: ماضيا كان او مستقبلا يشعر بالتخصيص، ويقتضي عدم صحة قولك: الان في جواب متي شعرك؟ وفيه نظر (وبايان عن المستقبل) نحو ايان الحج؟ او ايان الحج؟ وقد خصه بالتمثيل لينبه بالمثال علي انه يسال به عن الامر العظيم (نحو سال يسال ايان يوم القيامة واني تستعمل تارة) اي مرة بعد مرة علي ما في الصحاح، فالتقييد بتارة كالتقييد بكثيرا (بمعني كيف) ويجب ان يكون بعده فعل (نحو فاتوا حرثكم اني شءتم) (¬) ولا يقال: اني زيد؟ بمعني كيف زيد؟ ويجء بمعني متي ايضا، وهو كما هو جاء بمعني كيف، قال الرضي: وفسر الاية بالمعاني الثلاثة (واخري) اي: تارة اخري، ولا يناسب وصف مرة بعد مرة باخري، فكانها استعملت بمعني مرة (بمعني من اين؟ نحو (اني لك هذا) ذهب جماعة الي انها في معني من اين؟
 واخرون الي انها في معني اين ومن مقدرة، فلذا قال: بمعني من اين؟ ليمكن تطبيقه علي اي مذهب يراد، فمن قال: الباء بمعني في، فقد خرج عن المصلحة، ويءكد كونها بمعني اين مجء من اني لك، كما في قوله: من اين عشرون لنا من اني وهاهنا بحث شريف خفي عن البصاءر؛ لانه لطيف، وهو انه ليس شء، مما ذكر، ويذكر من مباحث الاستفهام مما يتعلق بفن المعاني، فان حقاءقه وظاءف لغوية، ومجازاته من مباحث البيان، وفروع قواعد المجاز، نعم انه يتفرع علي حقاءقه مزايا تتوقف معرفتها علي معرفة الحقاءق، لكن لم يذكر شيءا منها، وينبغي ان يقول: واما الاستفهام فلاعتبارات لا يعرف الا بمعرف ما بين ادواته من التفصيل، وقد بين ذلك في النحو كما قال في بيان اعتبارات تقييد المسند بالشرط: اذ الفرق بينهما تحكم.
 (ثم ان هذه الكلمات) الاولي ثم هذه الكلمات علي طبق الايضاح؛ اذ لا   داعي الي تاكيد الحكم (كثيرا ما يستعمل في غير الاستفهام) منه الخبر ومنه الانشاء، وهل ارادة غير الاستفهام بهذه التراكيب من قبيل الاستعارة التمثيلية، فتكون هذه الكلمات مستعملة في معانيها، او من قبيل التجوز في تلك الكلمات كما صرح به المصنف لا سبيل الي تعيين احد الامرين، بل الامر متوطن في موطن الاحتمال، ولذا بينه المفتاح علي الابهام، فقال: وكثيرا ما يتولد من هذه الكلمات معان بمعونة قراءن الاحوال، وبعد كون التجوز في تلك الكلمات هل وقع التجوز فيها بالاصالة او في متعلقاتها اصالة؟ وفيها تبعا كما اعتبروا في استعارة الحروف لاشتراك العلة بين الاستعارة والمجاز المرسل، وكانه الي هذا اشار الشارح المحقق حيث قال: وتحقيق كيفية هذا المجاز، وبيان انه من اي نوع من انواعه مما لم يحم احد حوله، وعرض به بالمصنف حيث جزم بالتجوز في تلك الكلمات بانه امر من عنده، والسابقون قد توقفوا، وحمل السيد السند كلامه علي استصعاب بيان علاقة المجاز فيها وبيان كيفية المناسبة المجوزة له، وقال متحججا: ونحن نذكر في هذه المواضع ما يتضح به وجه المجاز فيها، ونستعين به فيما عداها، ثم استعمالها في تلك المعاني بمعونة القراءن والعلاقات، اذ لو فات شء منهما خرج استعمالك من حيز اللطف والسداد الي مزلقة العنف والفساد، وهل المستعمل بمجرد تقليد العرب من غير اطلاع علي السبب مصيب او كلامه معيب؟ يشبه ان يكون علي الصواب كما يشم من جميع اهل اللغة المجازات المشهورة في كل باب (كالاستبطاء (¬) نحوكم دعوتك) اريد به الاستبطاء اللازم للاستفهام عن عدد رعاية اياه؛ لان الاستفهام يستلزم الجهل المستلزم لاستكثاره عادة، او ادعاء؛ لان القليل منه يكون معلوما عادة، والاستكثار يستلزم الاستبطاء عادة، او ادعاء، كذا قاله السيد السند، والاقرب ان الاستفهام المذكور يستلزم عرض الكثرة، وهو يستلزم الاستبطاء.
 (والتعجب (¬) نحو ما لي لا اري الهدهد (¬)). اريد التعجب، لان   الاستفهام عن سبب عدم رءيته يستلزم قلة وقوعه والجهل لسببه؛ اذ لا يستفهم عادة عن سبب ما يكثر وقوعه، وقلة الوقوع والجهل بالسبب يستلزم التعجب، لانه كيفية نفسانية تابعة لادراك الامور القليلة الوقوع المجهولة الاسباب، وفي هذا المثال احتمال الحقيقة، ومال اليه الكشاف (والتنبيه علي الضلال نحو فاين تذهبون (¬) اريد به المبالغة في ضلالهم فقد استعمل في الاخبار المءكد عن الضلال ووجهه ان الاستفهام مبني علي التجاهل المبني علي انه من كمال بعد هذا المذهب عن الاختيار لا يمكن العلم بانه مذهبكم، فيفيد الحكم بضلالهم حكما مءكدا في الغاية، وفيه مع ذلك الاحتراز عن مواجهتهم بالتصريح بالضلال، وادخل في النصح، ولعل هذا التوجيه اقرب بما ذكره السيد السند من ان الاستفهام عن الشء يستلزم تنبيه المخاطب عليه، وتوجيه ذهنه اليه، فاذ اسلك طريقا واضح الضلالة تزعمك كان ذلك غفلة منه عن الالتفات الي ذلك الطريق، فاذا نبه عليه، ووجه ذهنه اليه ينبه لضلالة، فالاستفهام عن ذلك الطريق يستلزم توجيه ذهنه اليه المستلزم للتنبيه علي كونه ضالا، وفي استعمال الاستفهام دون التصريح بكونه طريق ضلال مبالغتان احداهما ان كونه ضالا امر واضح يكفي في العلم به مجرد الالتفات اليه، والثانية ايهام ان المخاطب اعلم بذلك الطريق من المتكلم حيث يحتاج الي السءال عنه.
 (والوعيد (¬) كقولك لمن نسي الادب: الم اادب فلانا اذا علم ذلك؟ ) وانت تعلم انه يعلم ذلك، اريد به انه سيءدب فوق تاديب فلان، لان الاستفهام دل علي ان اساءة ادبه صار سببا للشك في ان ما فعل بفلان كان تاديبا له، ويستلزم ذلك ان يفعل به فوق ذلك ليعتبر الغير، ولعل هذا اقرب مما ذكره السيد السند ان هذا الاستفهام يستلزم تنبيه المخاطب علي جزاء اساءة الادب الصادرة عن غيره، وهذا التنبيه يستلزم وعيده علي اساءته الادب، وفي العدول عن الاستفهام عن الاثبات بان يقول: ادبت فلانا الي الاستفهام عن النفي ايهام ان المخاطب اعتقد نفي التاديب، فلذلك اقدم علي الاساءة، وفيه من المبالغة ما لا   يخفي هذا، قلت: وفي اختياره علي اادبك؟ احضار صورة تاديبه المهيب، وتذكير قدرته، لكن لا بد في ذلك من كون تاديبه الواقع هاءلا، والمخاطب مثل من ادب او دونه ليظهر جريان قدرته في حقه.
 (والتقرير) اي: حمل المخاطب علي الاقرار، فان الاستفهام يحمل المخاطب علي افادة ما يعلم، والافادة مستلزمة للاقرار، وقد جاء التقرير بمعني التحقيق والتثبيت، وهو الاستعمال المشهور، لكن الشارح والسيد السند حكما بان المراد هنا هو الاول، ولا قاطع لي فيه؛ اذ يصح ان يكون الاستفهام ليتقرر، ويتثبت الحكم المعلوم للمتكلم في ذهن المخاطب؛ لان الاستفهام يستدعي توجهه اليه واحضاره، والجواب به وليكن هذا علي ذكر منك، وان لم يحمل التقرير عليه في هذا المقام لرسوخك في التقليد (بايلاء المقرر به الهمزة) اي: بشرط ان يلي الهمزة ما حمل المخاطب علي الاقرار او ما يثبت المخاطب فيه (كما مر) من التفصيل في حقيقة الاستفهام، وجعل الشيخ وتبعه كثيرون قوله تعالي: اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم (¬) من امثلة التقرير قال الشيخ: لم يقولوا ذلك، وهم يريدون ان يقر لهم بان كسر الاصنام قد كان ولكن ان يقر بانه منه كان وكيف؟ وقد اشاروا له الي الفعل في قولهم: اانت فعلت هذا بالهتنا وقال عليه السلام:
 بل فعله كبيرهم هذا (¬) ولو كان التقرير بالفعل لكان الجواب: فعلت، او لم افعل هذا، وكانه لم يكتف في كونه لتقرير الفاعل بايلاءه الهمزة لما ذكر الشيخ انه اذا كان التقديم لا للتخصيص يكون الانكار لاصل الحكم لا لما ولي الهمزة، وفيه نظر.
 منهم من زاد في القرينة: ان الغرض من الحمل علي الاقرار كان مءاخذته به، وهي لا يترتب علي الاقرار بالفعل، بل بانه كان منه، وليس بشء لان الحمل علي الاقرار بالفعل فيما اذا كان وقوع شء من الفاعل مسلما، ولم يكن معينا، فيعترض الفاعل بانه كان الشء الفلاني ينفع في غرض المءاخذة، واعترض المصنف بانه لا صارف للاية عن الحمل علي حقيقة الاستفهام؛ اذ ليس في السياق ما يدل علي انهم كانوا عالمين بان ابراهيم عليه السلام هو الذي كسر   الاصنام! ! واجيب عنه اولا بمنع انتفاء الدال في السياق، اذ يكفي فيه حلفه بقوله: وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين (¬) ثم لما راوا كسر الاصنام قالوا: من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم (¬) فالظاهر انهم قد علموا ذلك من حلفه ومن ذمه الاصنام، وثانيا بعد تسليم انتفاء الدال في السياق بمنع استلزام انتفاء الدال في السياق انتفاء الدال مطلقا، وكفي دالا علي علمهم ما روي انهم هربوا وتركوه في بيت الاصنام ليس معه احد، لشتمه اصنامهم، فخافوا ان يصيبهم بلية عظيمة من سوء ادبه بالاصنام، فتركوه وحده ليخربه اصنامهم لسوء ادبه، فلما ابصروه يكسرهم اقبلوا اليه يسرعون ليكفوه.
 هذا وقد اقبل الشارح المحقق والسيد السند الي هذا الجواب، وفيه بحث؛ لان الكفار اعتقدوا اصنامهم اجل من ان يكيدهم ابراهيم بنفسه، فلعل حملوا كيدة اصنامهم علي دعوة ربه الي ان يكيدهم، وجوزوا ان يكون الكسر من اليه ابراهيم؛ فيكون التقديم قصر قلب او جوزوا ان يكون بامداد جنود ارسلها اليه لاعانته، فيكون قصر افراد. واما ما روي فلعله لم يثبت عند المصنف، ولو كان ثابتا لما احتاجوا الي اقرار، بل كان يتاتي لهم تاديبه بالشاهد المشاهد، وانما خص اشتراط الايلاء بالهمزة مع ان هل ايضا لتقرير ما يليه؛ لانه لا يتفاوت المولي لها، بل يليها ابدا الجملة بتمامها، وانما يتفاوت المولي للهمزة، فهل يستغني عن بيان الشرط بخلاف الهمزة، وكذا الاسماء الاستفهامية؟ لانها بتقرير ما يسال بها عنه لا للمولي يليها.
 (والانكار كذلك نحو اغير الله تدعون) (¬) اي بايلاء المنكر الهمزة، فقوله: «كذلك» اما تشبيه بالتقرير، او تشبيه بما مر، وغير الهمزة اما لانكار نفس مدلول كلمة الاستفهام، او انكار نفس الحكم اذا كانت هل، ولا اظنك الا مستغنيا عن التفصيل في التمثيل.
 والذي يجب التنبيه عليه ان (ماذا) و (من ذا) و (كيف ما) لانكار نفس   الفعل الا ان المنكر اولا مدلولها، ويتوسل به الي انكار الفعل علي ابلغ وجه، فاذا قلت: ماذا يضرك لو فعلت كذا؟ نفيت به الضرر مطلقا بنفي شء يضر؛ لانه لا يتصور الضرر بدون الضار، وكذا: «كيف يءذي اباك» نفي لايذاء الاب بنفي الكيفية مطلقا اذ لا يتصور تحقق الشء بدون كيفية، فهو من قبيل ما يجء من نحو ازيدا ضربت ام عمرا؟ ومما جعل لانكار الفعل قوله: [ايقتلني والمشرفي مضاجعي؟ ] (¬) قال الشارح: فانه ذكر مانعا من القتل، فلو كان لانكار الفاعل وانه ليس ممن يتصور منه القتل علي ما قد سبق الي الوهم لما احتاج الي ذلك. ونقول: وكذلك لو كان لانكار المفعول وانه ليس ممن يتصور منه قتله وفيه نظر، لجواز ان يكون لانكار الفاعل، وانه ليس ممن يتصور منه القتل في هذه الحالة لعدم مقاومته مع المشرفي، او لانكار المفعول، وانه ليس ممن يتصور منه قتله، وهو مع المشرفي، ومنه قوله تعالي: اتتخذ اصناما الهة (¬) فان المنكر هو نفس اتخاذ الالهة، فلذا ولي الفعل الهمزة، كذا في الشرح، وفيه نظر؛ لانه حينءذ ينبغي تقديم الالهة؛ اذ لا ينكر نفس الاتخاذ، ولا اتخاذ الاصنام؛ لانه لا مانع في اتخاذها خطبا! ويمكن ان يجاب بان اتخاذ الاصنام منكرا لا لمجرد الالهة، بل اتخاذها انبياء، او اعوانا او شفعاء ايضا منكر، فالمنكر الاتخاذ المتعلق بهما، فلذا ولي الاتخاذ المقيد بهما الهمزة، فان قلت: قد جعل صاحب المفتاح افانت تكره الناس (¬) افانت تسمع الصم (¬) من قبيل انكار الحكم دون الفاعل مع انه ولي الفاعل الهمزة، فلم يتم ان الانكار يتعلق بما ولي الهمزة، وعلل الشارح نفي كون الانكار للفاعل بان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعتقد اشتراكه في ذلك، ولا انفراده به، فلا يكون التقديم فيه للتخصيص، بل لتقوية الحكم المنكر، وفيه بحث؛ لان اعتقاد الاشتراك باطل، فلا وجه لانكار التخصيص الذي هو لرد الاشتراك، فلا وجه لذكر الاشتراك في هذا التعليل، ويمكن دفعه بان انكار التخصيص بانكار فاعلية المخاطب، فليس   انكار التخصيص مثبتا للاشتراك، وهذا كلام وقع في البين، فلنرجع الي ما كنا فيه، قلت: اذا كان التقديم لتقوية الحكم لا للتخصيص كان ما يلي الهمزة الحكم كله لا الفاعل، والعلاقة بين الاستفهام والانكار بمعني نفي اللياقة ان ما لا ينبغي مما لا يصدق العاقل بوقوعه في الماضي، او المستقبل، ويشك فيه، والشك يستدعي الاستفهام، فافيد بالاستفهام انه مما لا ينبغي، وكذا بين الاستفهام والانكار بمعني التكذيب ان الكاذب، وان ادعاه احد لا ينبغي ان يصدق به غاية الامر الشك فيه، فافاد المستفهم ان غاية الامر فيه الشك دون الدعوي، وقال السيد السند: انكار الشء بمعني كراهته والنفرة عن وقوعه في احد الازمنة، وادعاء انه مما لا ينبغي ان يقع، يستلزم عدم توجه الذهن اليه المستدعي للجهل به المفضي الي الاستفهام عنه، او يقول: الاستفهام عنه يستلزم الجهل به المستلزم لعدم توجه الذهن اليه المناسب للكراهة والنفرة عنه، وادعاء انه مما لا ينبغي ان يكون واقعا، وقس علي هذا حال الانكار، بمعني التكذيب هذا.
 (ومنه) لم يقل نحو اليس الله بكاف عبده (¬) رد الوهم انه ليس منه حيث قيل: انه للتقرير وبين مراد القاءل تقريرا للدفع (اي: الله كاف) لان انكار النفي نفي، ونفي النفي مستلزم للاثبت (وهذا) اي: كون التقرير مستلزما للانكار (مراد من قال: ان الهمزة فيه للتقرير بما دخله النفي) لا للتقرير بالانتفاء، وكانه اسقط قوله: اي: للتقرير من المتن سهوا من الناسخ، قال الشارح: ولما كان مقتضي قوله: وهو الله كاف (لا بالنفي) وهو اليس الله بكاف عبده، فان شءت جعلت الهمزة الداخلة علي النفي للتقرير، وان شءت للانكار، وكلاهما حسن، ولا سبيل في شء منهما الي الانكار، كذا ذكره الشارح، ولا يخفي عليك انه كما ان انكار النفي اثبات بانكار الاثبات نفي، فيصح ان يجعل الانكار كله داخلا في التقرير، فلا معني لمن جعل التقرير مقابلا للانكار، وان يجعل الانكار كلها تحت التقرير، ويمكن ان يدفع بان التقرير لا يتصور الا في بعض صور الانكار، وهو ما يعترف فيه المخاطب بالحق من نقيض المنكر، فيحمل علي الاقرار بما يعرف وتعرف به، واما في صورة لا يعرف بالحق   فهو للانكار الصرف، ولهذا قوبل التقرير بالانكار، وان يتحقق في بعض صور الانكار، وفي قوله: هذا مراد من قال: الهمزة فيه للتقرير بما دخله النفي انه لم يقل احد بذلك، بل قيل الهمزة فيه للتقرير، وفسره المصنف بالتقرير بما دخله النفي، لا بالنفي، يظهر ذلك من الايضاح، حيث قال بعد قوله للتقرير: اي للتقرير بما دخله النفي، لا للتقرير بالانتفاء، وكانه اسقط قوله: اي: للتقرير من المتن سهوا من الناسخ، قال الشارح: ولما كان مقتضي قوله والانكار كذلك ان لا يكون المنكر الا يلي الهمزة، نبه علي صورة اخري (بقوله: ولانكار الفعل صورة اخري) يعني: لا يلي فيها الفعل الهمزة، ونحن نقول: ينطوي تحت ذلك التنبيه حل ما اشكل علي السكاكي، ونكلف لتصحيحه، سيظهر لك في اثناء ما نحن بصدده، وتقديم المسند للقصر، اي: صورة اخري مختصة بانكار الفعل، نص عليه في الايضاح، وكانه اراد الاختصاص بالنظر الي انكار الفاعل وغيره؛ اذ جريان صورة اخري في التقرير ايضا ظاهر، فانه اذا اعتقد المخاطب الفعل في بعض المفاعيل، واستفهم عنه لتقرير الفعل لكان متجها، فيقول العاصي: يغفر الله، فيكون اقرار المخاطب به اقرارا بالفعل، بل في حقيقة الاستفهام ايضا (وهي نحو: ازيدا ضربت ام عمرا؟ ) مقولا (لمن يردد الضرب بينهما من غير ان تعتقد) علي صيغة الخطاب دون الغيبة، والا لكان لغوا؛ لانه لازم الترديد بالهمزة، وام، ولفات شرط اعتقاد المتكلم الحصر ايضا، مع انه لا بد منه؛ اذ لا يلزم من انكار المفعولية انكار الفعل بدونه (تعلقه بغيرهما) وكذا الفاعل ايضا نحو ازيد ضربك ام عمرو؟ وغيرهما نحو: في الليل كان هذا ام في النهار، والمدار علي انحصار الفعل في الملابس المنكر سواء كان واحدا، او متعددا مرددا.
 قال في الايضاح (¬): وكذا قوله تعالي: الله اذن لكم (¬)، اذ من المعلوم ان المعني علي انكار ان يكون قد كان من الله اذن فيما قالوه، من غير ان يكون هذا الاذن قد كان من غير الله، فاضافوه الي الله تعالي، الا ان اللفظ اخرج مخرجه اذا كان الامر كذلك، ليكون اشد لنفي ذلك وابطاله، فانه اذا نفي   الفعل عما جعل فاعلا له في الكلام، ولا فاعل له غيره لزم نفيه من اصله هذا، وفيه رد علي السكاكي؛ حيث جعل الكلام لنفي اصل الفعل، وجعل ما يلي الهمزة مجموع الكلام لا الفاعل بحمل التقديم علي التقوي دون التخصيص، ووجه الرد ان انكار فاعلية الفاعل المختص يستلزم انكار اصل الفعل الا انه صور الرد في المتن فيما لا يحتمل التقوي، وبهذا عرفت وجه التعريض الموعود.
 (والانكار اما للتوبيخ، اي: ما كان ينبغي ان يكون) ذلك الامر الذي قد كان (نحو: اعصيت ربك، او لا ينبغي ان يكون) اي: ان يحدث ويتحقق في المستقبل، كذا في الشرح، ولا وجه للتخصيص؛ لان للتوبيخ علي الحال مجالا (نحو اتعصي ربك، او للتكذيب) في الماضي، وقد نبه عليه بقوله (اي: لم يكن نحو افاصفاكم ربكم بالبنين (¬) او في المستقبل، كذا في الشرح، والاظهر ان قوله (او لا يكون) اعم من الحال والمستقبل وان كان (نحو انلزمكموها (¬) للمستقبل والتوبيخ، يحتمل ان يكون مختصا بزمان من الازمنة نحو: اعاص انت ربك، اي: لا ينبغي في زمان ما، وكذا التكذيب نحو: اربنا متعدد، اي: لم يكن ولا يكون.
 (والتهكم: نحو: اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا) (¬) فان فيه تهكما به او بالصلاة.
 (والتحقير: نحو: من هذا) ولهذا جء بهذا.
 (والتهويل: كقراءة ابن عباس رضي الله عنهما ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين من فرعون (¬) بلفظ الاستفهام ورفع فرعون) والغرض من التهويل احضار شدة العذاب الذي نجاهم منه تعظيما لنعمة النجاة وايجابا لمزيد الشكر عليها (ولهذا) اي: للتهويل بالاستفهام (قال: انه كان عاليا من المسرفين) (¬) بترتبه للتهويل، وفيه تاييد لهذه القراءة.



 (والاستبعاد: نحو: اني لهم الذكري) (¬) كما يدل عليه قوله: (وقد جاءهم رسول مبين ثم تولوا عنه) وبعد ما سمعت نبذا من علاقات المجاز للاستفهام، تمكنت من تخيل وجوه لم يسمع، فلذا تركنا المرء نفسه، فكلمة الاستفهام اذا امتنع حملها علي الحقيقة، فافهم منها ما يناسب المقام مما سمعت اذ تءديك اليه الفطرة السليمة عن السقام، وكذا اذا لم يمتنع حملها علي الحقيقة، لكن دلتك القرينة علي ما يتوسل اليه بالحقيقة، فتمسك بالكناية علي حسب الدراية، فان ساحة الكفر هنا رحيبة، والفطرة السليمة فيما يستحسنه مصيبة، ولست مقتصرا علي السمع والطاعة، اذ للعقل فيه كمال البراعة.
 (ومنها: الامر) اي: من انواع الانشاء، فالامر عبارة عن كلام تام دال علي طلب الفعل علي سبيل الاستعلاء وضعا، واورد عليه لا تضرب، فانه يطلب الكف عن الضرب؛ اذ عدم الضرب لا يطلب؛ لانه غير مقدور، وزيد لدفعه تقييد الفعل بغير الكف، واورد بعد كف عن الكف، ولا يرد، لانه لم يوضع كف للكف عن المشتق منه، بل للكف مطلقا، ولا يخفي ان تقييد الفعل بالمشتق يغني عن تقييده بغير الكف عن المشتق منه، وان تقييد طلب الفعل بغير لا، بان يقال: الامر طلب فعل بغير لا علي جهة الاستعلاء، ابعد عن التكلف، وادفع للشغب، وربما يجاب عن الانتقاض بالنهي بمنع كونه لطلب الفعل؛ لانه لطلب معني حرفي ملحوظ بتبعية الغير، ولا يقال له: الفعل، وان اتحد ذاته بالفعل، الا تري ان الابتداء فعل، ولا يقال: وضع من للفعل.
 قال الشارح: لما اختلف في ان صيغة الامر لماذا وضعت؟ فقيل:
 للوجوب، وقيل: للندب، وقيل: لهما، وقيل: للقدر المشترك بينهما، وقيل:
 بالتوقف، وقيل: لكل منهما للاباحة، وقيل: للاذن المشترك بين الثلاثة والاكثر علي انها حقيقة في الوجوب، ولم يكن شء من ادلتهم مفيدة للقطع، اشار الي ما هو اظهر لقوة اماراته، فقال: (والاظهر) وما جعله الاظهر هو الوجوب عند السيد السند، لان الاستعلاء مختص بالوجوب، والقدر المشترك بين الوجوب   والندب عند الشارح، ونحن نقول: لما اختلف في رويد ونظاءره، فقيل:
 موضوعة للفظ الامر، وقيل: لمدلوله، لكن وضعا ثانيا، واشتهر ان لام الامر اللام المطلوب بها الفعل، ولم يكن وضع رويد للفظ الامر ظاهرا؛ اذ المتبادر خلافه. قال: والاظهر (ان صيغته من المعبر به باللام نحو: ليحضر زيد) ونحو قوله تعالي: (فليفرحوا) (¬) علي صيغة المخاطب (وغيرها نحو اكرم عمرا ورويد بكرا، موضوعة لطلب الفعل استعلاء) اي: طلب استعلاء، في الصحاح: استعلي الرجل، اي: علا واستعلاه، اي: علاه، فظاهر العبارة اشتراط العلو، كما هو مذهب جمهور المعتزلة، لا طلب العلو، او عد الطالب نفسه عاليا، كما هو مذهب ابي الحسين، لكنهم قصدوا بالاستعلاء طلب العلو، او العد عاليا حتي قال الشارح في هذا المقام: سواء كان عاليا في نفسه او لا، وفسره بكونه علي طريق طلب العلو، وعد نفسه عاليا، وكان صيغة الاستعلاء بهذا المعني من مصنوعات المصنفين.
 قال الشارح المحقق: وفي هذا اشارة الي ان اقسام صيغة الامر ثلاثة:
 الاول: المعبر به باللام، ويختص بالفاعل غير المخاطب، والثاني: ما يصح ان يطلب بها الفعل من الفاعل المخاطب بحذف حرف المضارعة، والثالث: اسم دل علي طلب الفعل، وهو عند النحاة من اسماء الافعال، والا ولان لغلبة استعمالهما في حقيقة الامر، اعني: طلب الفعل علي سبيل الاستعلاء، سماهما النحويون امرا، سواء استعملا في حقيقة الامر، او في غيرها حتي ان لفظ «اغفر» في: اللهم اغفر لي، امر عندهم، واما الثالث: فلما كان اسما لم يسموه امرا تمييزا بين البابين، وفيما ذكره ابحاث احدها: ان اختصاص المعبر به باللام بالفاعل غير المخاطب منه بسند قوله: (فليفرحوا) الا ان يقال: لم يقيد بالشاذ وبصيغ المجهول المخاطب، الا ان يقال: لعله يدعي انه امر الغاءب بصرف المخاطب، وفيه ان الظاهر انه امر المخاطب بان يكون بحيث يقع عليه الضرب، فالاولي ان يجعل الجميع تحت قوله نحو: ليحضر زيد، وثانيها: ان النحاة لم يسم المعبر به باللام امرا؛ بل مضارعا مجزوما، والامر عندهم ليس الا ما حذف منه   حرف المضارعة.
 قال الرضي: النحاة يسمون الامر كلما يصح ان يطلب به الفعل من الفاعل المخاطب بحذف حرف المضارعة سواء طلب علي وجه الاستعلاء، وهو المسمي بالامر عند الاصوليين او لمن يطلب كذلك، فالصواب سماها الصرفيون علي طبق ما في المفتاح، وثالثها: ان تسمية المستعمل في غير الامر امرا لا يخص النحاة، بل يعم جميع اءمة اللغة، يدل عليه ما سيذكره من كلام المفتاح، ويشعر به قول المصنف: وقد يستعمل بغيره فتامل (لتبادر الفهم عند سماعها الي ذلك) وهل التبادر عند سماع المعبر به باللام من الصيغة، او من اللام؟ فيه تامل.
 قال صاحب المفتاح: واتفاق اءمة اللغة علي اضافة نحو: قم، وليقم الي الامر بقولهم: صيغة الامر، ومثال الامر، ولام الامر دون ان يقولوا: صيغة الاباحة او لام الاباحة مثلا يمد ذلك، وانما جعله ممدا لا دليلا لاحتمال ان تكون الاضافة لنفس التبادر، لا لكونها حقيقية فيه، لكن الظاهر الاضافة الي الموضوع له، ولم يلتفت اليه المصنف؛ لضعفه عنده، حيث قال في الايضاح: وفيه نظر لا يخفي علي المتامل، والنظر اما ما ذكرنا، وفيه انه لا يخرجه عن الامداد، وانما يسقط عن درجة كونه دليلا، واما ما ذكره الشارح من منع كون الاضافة الي الامر بمعني طلب الفعل استعلاء؛ بل بمعني كلي يصدق علي نحو: قم، وليقم.
 واضافة الصيغة من اضافة العام الي الخاص، واضافة اللام من اضافة الداخل الي المدخول بدليل استعمالهم ذلك في مقابلة صيغة الماضي والمضارع، وفيه ايضا ما مر علي ان ما راينا هو استعمال الماضي والمضارع في مقابلة صيغة الامر (وقد يستعمل لغيره) اي: لغير طلب الفعل استعلاء، لعلاقة بينه وبين معني الامر بحسب القراءن، فان قامت قرينة علي منع ارادة معني الامر فمجاز، والا فكناية، ولا يخفي عليك ان مباحث الامر كالاستفهام ليس من فن المعاني، وليس منه الا نكات العدول من الحقيقة الي التجوز بالامر، ولا اثر لها فيما ذكره، وذلك الغير اما غير الطلب، واما الطلب، لا مع الاستعلاء، فالي الاول اشار بقوله:



 (كالاباحة: نحو: جالس الحسن او ابن سيرين) وقد اشتهر هذا المثال في الاباحة وسره غير ظاهر؛ لانه بالندب اشبه؛ اذ لا يتوهم منع مجالستهما حتي يحتاج الي الاباحة، والعلاقة بين الايجاب والاباحة ان الايجاب لا ينفك عن الاباحة، والصحة، وفي التعبير عنها بالايجاب كمال المبالغة، وترك الندب ربما يشعر بان المصنف جعله داخلا فيما وضع له صيغة الامر، وجعله من قبيل طلب الفعل استعلاء.
 (والتهديد) اي: التخويف، وفي الصحاح: مع دعوة، والانذار: الابلاغ مع التخويف، والعلاقة بين الايجاب والتهديد ان ايجاب ما يوجب العقوبة مبالغة في وقوع العقوبة، ولا يلتفت الي ما توهمه عبارة المفتاح ان الاباحة والتهديد فيهما الطلب (نحو: اعملوا ما شءتم والتعجيز نحو فاتوا بسورة من مثله) (¬) اذ ليس المط اتيانهم بصورة لكونه محالا كذا في الشرح، ولانه لا ينفع الاتيان في دفع الريب في المط بالامر، بل نسبة العجز اليهم، والمناسبة بين الايجاب والتعجيز ان الايجاب يوجب السعي في المامور، وبالسعي فيه يظهر العجز.
 والتسخير نحو كونوا قردة خاسءين (¬) ذليلين.
 (والاهانة: نحو كونوا حجارة او حديدا) (¬) ويعرف التسخير من الاهانة، بانه في التسخير لا ينفك الامر عن الانقياد، وفي الاهانة لا يتحقق المامور.
 (والتسوية: نحو فاصبروا او لا تصبروا) (¬) والفرق بينه وبين الاباحة انه في مقام توهم ترجيح المخاطب احدهما، والثاني في مقام توهم المنع عن الفعل، والعلاقة بين الايجاب والتسوية ان ايجاد احد الامرين يوجب تسويتهما في الايجاب، فاريد به التسوية والتمني نحو:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي
 واخر:



 بصبح وما الاصباح منك بامثل (¬)
 انث الخطاب لتاويل الليل بالليلة. او الليلاة، فان الثلاثة بمعني علي ما في القاموس، او بتاويله بالليلة؛ لان المراد بالجنس الواحدة في الصحاح: ليل وليلة كتمر وتمرة، وجمعه علي ليالي بزيادة الياء علي خلاف القياس، ونظيره اهل واهالي، وقيل اصله ليلاة؛ لان تصغيره لييلة، هذا وحينءذ الاشكال في تذكير الطويل، ولا يبعد ان يقال: الياء رد لما هو اصل؛ اذ الضرورة ترد الكلمة الي اصلها، ولا يصح ان يكون اشباع الكثرة كياء اميل؛ لانه لا تكتب الياء الحاصلة من الاشباع، وانما حمل علي التمني لامتناع حقيقة الامر؛ لان الانجلاء ليس مقدورا له، ولا يبعد ان يجعل من ظرافة الشعراء بجعل الليل بمنزلة انسان متعصب يجري علي البخل بالنفع للشاعر، فلا ينجلي لاعتقاده ان الانجلاء انفع له، فيقول له: انجلي بصبح، فانك اخطات، وليس الاصباح، اي: الصبح منك بامثل، اي: افضل فلا يتجاوز عادتك لاعتقادك الخطا، ووجه عدم فضل الصباح، انه لا تفاوت في شدة همومه بين الظلم والمضء، او ان عينه يري النهار كالليل مظلما؛ لازدحام الهموم والاشارة الي القسم الثاني من غير الموضوع له.
 اما من التمني ان كان الطلب المعتبر في هموم الامر اعم من التمني، ويكون المميز قيد الاستعلاء، واما من الدعاء ان كان الطلب مقيدا بما يستدعي الامكان، واختار الشارح الثاني، ولا يتم الا بدعوي ان المتبادر منه هذا الطلب. قال الشارح: انما حمل علي التمني دون الترجي؛ لان الشاعر لاستطالته تلك الليلة لا طماعة له في الانجلاء، ولك ان تقول: لشدة همومه واضطرابه سمي انجلاء في اتيانه، وذلك الانجلاء يستحيل.
 (والدعاء: نحو: رب اغفر لي) فانه طلب للفعل علي سبيل التضرع.
 (والالتماس: كقولك لمن يساويك رتبة) لا حاجة الي هذا القيد، وكانه اراد مثالا متفقا عليه (افعل بدون الاستعلاء) اذ مع الاستعلاء امر، ولا بد   من قيد اخر يميزه عن الدعاء هذا. قال الشارح: وقد تفارق الالتماس فيما يكون مع نوع من التضرع لا الي حد الدعاء. قلت: فينبغي ان يقيد تعريف الدعاء بمزيد التضرع.
 (ثم الامر، قال السكاكي (¬): حقه الفور) جمع السكاكي الامر والنهي في هذا الحكم (لانه الظاهر من الطلب) فيكون كذلك الدعاء والالتماس، فالتعليل لاثبات الدعوي، وتعميمه عبارة السكاكي؛ لانه الاظهر غيره الي الظاهر ليكون نظيره خاليا عن شاءبة تسليم الظهور، ونبه السكاكي علي ذلك الظهور بالنظر في حال اخويهما الاستفهام والنداء، فانه لا رتبة في الفور فيهما، ومما يوضح كونه للفور ان الطالب لا يرضي بفوت المط الا لضرورة، وان الانتظار مهروب عنه (ولتبادر الفهم عند الامر بشء بعد الامر بخلافه الي تغيير الامر الاول دون الجمع وارادة التراخي) وهذا علي اطلاقه، لا يصح لانه اذا كان بالعطف يتبادر الفهم الي الجمع والتراخي، كان يقال: قم واقعد، اوثم اقعد او فاقعد، ويحتمل ان يكون داخلا في قوله (وفيه نظر) اي: في قوله: حقه الفور، والنظر فيه راجع الي النظر في دليله، او في كل من دليله نظر لكون الظهور من الطلب بلا قرينة ممنوعا، وكذا التبادر بلا قرينة، بل الحال متفاوتة بالنسبة الي المقامات، وللسكاكي دليل اخر لم يذكره، وكان حقه ان يذكر ليتم نظره، وهو استحسان العقلاء تاديب الخادم اذا اخر الامتثال، ولك ان تقول: ولاعتذار العقلاء عند تاخير الامتثال.
 (ومنها) اي: من انواع الطلب (النهي) وهو طلب الكف عن الفعل استعلاء، ولعلك تتفطن بما يتعلق به توجها ودفعا ان كان الامر بيدك (وله حرف واحد في) الاخصر (وله لا الجازمة وحدها) والاولي (فهو) صيغة واحدة (نحو قولك: لا تفعل) ليعلم ان ليس له صيغة اخري كما انه ليس له حرف اخر ولعله احترز بتقييد الجزم بقوله: في نحو قولك: لا تفعل، عن المذكر، وصيغة جمعي المءنث، فانها لا تجزم فيهن، لكونها مبنيات، ونبه بتقديم الظرف في قوله:
 وله حرف واحد علي حصر لا الجازمة في النهي.



 (وهو كالامر) لو اكتفي به لافاد معناه الحقيقي والمجازي برمته بلا خفاء، ولم يحتج الي تطويل قوله: (في الاستعلاء، وقد يستعمل في غير طلب الكف) كما هو مذهب البعض.
 (او الترك) كما هو مذهب البعض فانهم اختلفوا في ان مقتضي النهي كف النفس عن الفعل بالاشتغال بالضد او ترك الفعل، وهو نفس ان لا تفعل. قال الشارح المحقق: والمذهبان متقاربان، يعني لا ثمرة للخلاف، ويدفعه ما ذكره السيد السند: ان الخلاف مبني علي الاختلاف في كون عدم الفعل مقدورا، ولا وجه للاختصاص علي قوله.
 (كالتهديد: كقولك لعبد لا يمتثل امرك: لا تمتثل امري) ومثال التسوية من النهي قد سبق، وينبغي ان يبين ان حقه الفور؛ لءلا يتوهم انه كالامر في منع الفور فيه بمقتضي الوضع، وقال السكاكي: ان كان الطلب بالامر والنهي راجعا الي قطع الواقع كقولك للساكن تحرك، والمتحرك: لا تتحرك، فالاشبه المرة، وان كان راجعا الي ايصال الواقع كقولك في الامر المتحرك: تحرك، وفي النهي له: لا تسكن، فالاشبه الاستمرار وقد يستعظم الامر والنهي لطلب الدوام والثبات علي ما كان المخاطب عليه من الفعل والترك نحو: اهدنا الصراط المستقيم ولا تحسبن الله غافلا (¬) اي دم واثبت علي ذلك، كذا في الشرح، والاولي علي ما كان المامور عليه ليشمل نحو: ليهدنا الله الصراط المستقيم، وهل هذا المعني سوي ما ذكر السكاكي من الاستمرار حتي تذكر معه، كما فعله الشارح في خفاء.
 (وهذه الاربعة) يعني: التمني والاستفهام والامر والنهي (يجوز تقدير الشرط بعدها) مع اداته، ولا بد من ذكر هذا القيد؛ لان تقدير الشرط قد ينفك عن تقدير اداته نحو (الناس مجزيون باعمالهم ان خيرا) ولو قال: تقدير حرف الشرط لكان مستلزما تقدير الشرط؛ اذ لا يكون تقدير حرف الشرط بدون تقدير الشرط، وهذا الشرط ينبغي ان يقدر باسره، ولا يجوز التقدير مع ذكر جزء، فلا يقال: اكرمني اياي اكرمك، يذكر مفعول الشرط والشرط المقدر علي   طبق هذه الاربعة، فكل قيد يراد في الشرط يذكر في الطلب، فيقال عند ارادة ان تكرمني قاءما اكرمني قاءما، وعند ارادة ان تكرمني في الدار اكرمني في الدار وهكذا، والمراد جواز تقدير الشرط مطلقا لان هذه الاربعة قراءن بخلاف الحذف في غيرها، فانه لا يصح اطلاق الحذف فيه؛ اذ قد توجد قرينة وقد لا توجد، فالضابط فيه وجود القرينة، والضابط في هذه الاربعة وجود احدها؛ لا لانه يستغني الحذف معها عن القرينة، بل لعدم انفكاكها عن القرينة، فليس مقابلة قوله: وفي غيرها لقرينة، مع قوله وهذه الاربعة ... الخ. باعتبار وجود القرينة وعدمها كما يوهمه ظاهر عبارته، وتحقيق القرينة مع الاربعة بما قيل من ان الطلب لكونه فعلا اختياريا لا بد له من حامل عليه، وذلك الحامل هو اما المطلوب المقصود لذاته، واما غيره اذا كان المطلوب مقصودا لغيره وهو الاكثر؛ لان اكثر الاشياء يطلب لغيره غالبا، فاذا سمع الطلب يتوقع بيان مسببه بحسب الخارج لمطلوبه المذكور حامل علي هذا الطلب بتصوره، وهذا هو العلة الغاءبة التي قالوا في شانها: اول الفكر اخر العمل وقد نظمه نظما حسنا من قال:
 نعم ما قال زمرة الدول ... اول الفكر اخر العمل
 فاذا جاء بعد الاربعة ما يصلح سببا للطلب، لتفرعه علي المطلوب بجعل مسببا له، وهذا معني الشرط والجزاء، فيقدر الشرط اظهارا للسببية المقصودة، ولما قيل من ان كل كلام لا بد فيه من حامل للمتكلم عليه في قاعدة التكلم، فان التكلم في قاعدة البيان في الكلام الخبري، لافادة مضمون، وفي الطلبي للطلب المتعلق بما هو مقصود لذاته قليلا وبما هو مقصود لغيره غالبا، فاذا ذكر ذلك الغير بعد ما فيه معني الطلب فهم ارادة ترتبه علي المطلوب، وهذا معني الشرط والجزاء، ولا يخفي تميز هذا الوجه عن الاول، لان الاول مبني علي ان الطلب فعل اختياري لا بد له من حامل عليه والثاني ان الكلام في عرف ارباب اللسان لا بد له من حامل عليه، سواء كان ما يفيده طلبا او غيره، والسيد السند ظن انهما وجه واحد وخطا الشارح المحقق حيث جعلهما وجهين، فجواز تقدير الشرط بشرطين التفرع المذكور وقصد السببية وكانه دل عليه بالامثلة، ولا يذهب عليك ان حذف الشرط من مباحث الايجاز، وليس له تعلق بهذا المقام، والبحث عنه هنا من فضول الكلام (كقولك: ليت لي مالا انفقه اي ان ارزقه) الاولي ان   يكون لي؛ لانه مفهوم من الطلب (واين بيتك، ازرك ان تعرفينه؟ ) الاظهر، اي: ان اعرف؛ لان السبب هو المعرفة سواء كان بتعريف المخاطب، او بدونه لا يقال، وهذا التقدير لا يعم كل استفهام، فانه لا يجري في قولك: اتكرمني اكرمك فانه لا يصح ان التقدير ان تعرفني، او ان اعرف اكرامك اكرمك، بل ان تكرمني اكرمك؛ لانا نقول السببية بين ما بعد الطلب والمطلوب، والمطلوب في الاستفهام الفهم فلو لم يتفرع المذكور بعد الاستفهام علي الفهم لا يقدر الشرط وان تفرع علي المفهوم (واكرمني اكرمك) اي: تكرمني (ولا تشتمني يكن خيرا لك) اي: ان لا تشتم.
 (واما العرض، كقولك: الا تنزل عندنا تصب خيرا فمولد من الاستفهام) (¬) يريد انه لا حاجة الي عد العرض بعد عد الاستفهام لدخوله تحت الاستفهام، هكذا يستفاد من كلام الشارح المحقق والسيد السند، وفيه ان المراد بالاستفهام ما يكون علي حقيقته؛ اذ لا يقدر الشرط بعد غير العرض من المولدات، فلا يغني ذكر الاستفهام عن ذكره، فالاولي ان يقال: المراد ان العرض في التقدير محمول علي اصله، وان لا يشاركه في اقتضاء الشرط، وبيان المفتاح ملاءم لهذا المعني جدا، حيث قال: هذه الابواب الاربعة تشترك في الاعانة علي تقدير الشرط بعدها، واما العرض فليس بابا علي حدة، وانما هو من مولدات الاستفهام، نعم يتجه ان العرض ايضا تعين علي تقدير الشرط؛ لانه لا بد لعرض النزول من فاءدة، فاذا ذكر ما يصلح فاءدة للنزول يجعل فاءدة مترتبة عليه، فلا حاجة الي جعله محمولا علي اصله، ولما كان المقصود النزول لا النفي، فالمذكور في الحقيقة الاثبات، فلذا يقدر الشرط مثبتا، مع انه يجب التقدير بقرينة الامور الاربعة من جنس تلك الامور الاربعة، ان مثبتا فمثبت، وان منفيا فمنفي، فلا يجوز: لا تكفر تدخل النار عند الجمهور خلافا للكساءي، ونحن نظن ان لا خلاف بينه وبين الجمهور؛ اذ هم لا يجوزون تقدير المخالف للاربعة بقرينتها لاشتمال النفي علي الاثبات، وهو يجوز مع القرينة، وقيل تقدير المثبت بعد النهي اقرب من تقدير المنفي بعد الامر، لاشتمال النفي علي الاثبات   دون العكس، فاسلم تدخل النار، ابعد من: لا تكفر تدخل النار، وفيه ان الامر بالشء يتضمن النهي عن ضده، فالامر بالشء ايضا يشتمل علي ذكر عدمه بهذا الاعتبار.
 (ويجوز في غيرها) اي: تقدير الشرط في غير المواضع الخمسة (لقرينة) قلت وكذا معها لقرينة لو لم يقدر من جنس المذكور من الخمسة (نحو: ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي (¬) اي: ان ارادوا واولياء بحق) الاظهر ان الشرط المقدر ان ارادوا اولياء؛ لان قوله: هو الولي للحصر وتنزيل غيره منزلة العدم لا ينحصر الولي بحق، والظاهر انه قصر قلب، بدليل ام اتخذوا من دون الله، اي: متجاوزين الله، فانه ظاهر في ترك الله، واتخاذ غيره وليا، لكن الشارح جعله قصر افراد، وقد يمنع وجود القرينة في المثال المذكور لصحة تفرع، فالله هو الولي علي ما قبله؛ لان الاستفهام المستفاد من قوله: ام اتخذوا للانكار فيءول الي النفي اي: لا يليق ان يتخذوا من دون الله وليا، فالله هو الولي، واجاب عنه الشارح المحقق بانه ليس كل ما فيه معني الشء حكمه حكم ذلك الشء؛ اذ لا يخفي علي ذي طبع حسن قولنا: لا تضرب زيدا فهو اخوك، بخلاف انضرب زيد فهو اخوك؟ استفهام انكار، وانما يحسن بالواو الحالية، والجواب بعيد عن التحصيل، اما اولا: فلان ما ذكر في بيان ان ليس كل ما فيه معني الشء حكمه حكم ذلك الشء مما لا يفيده؛ لان معني اتضرب زيدا؟
 ليس معني النهي، بل نفي اللياقة، فالشرط المقدر بعده ان لا يليق ان تضرب زيدا فهو اخوك بخلاف النهي، فان الشرط المقدر بعده: ان لا تضرب زيدا فهو اخوك، ولا خفاء في ان نفي الضرب يصير سببا لبقاء الاخوة دون نفي لياقة الضرب، فانه يجامع الضرب، ولا يبقي معه الاخوة، واما ثانيا فلان النفي المذكور غير حق؛ لان ما فيه معني الشء حكمه الذي يقتضيه المعني حكم ذلك الشء بلا شبهة، واما ثالثا: فلان ورود منع القرينة لا يتوقف علي ان يكون حكم ما فيه معني الشء حكم ذلك الشء لا محالة، بل يكفيه جواز ان يكون كذلك، وهاهنا بحث وهو ان ما مر انه يجوز تقدير الشرط بعد هذه الاربعة ان اريد به جواز تقدير الشرط بعدها باعتبار معانيها الحقيقة، يدخل الدعاء والالتماس في   قوله: ويجوز في غيرها لقرينة مع انهما في سلك الامر؛ لان النحاة جعلوا التقدير في جواب الامر النهي، وهما يشملهما عندهم، وان اريد به انه يجوز تقدير الشرط بعدها باعتبار جميع معانيها فباطل.

  AUTO [من انواع الطلب]

 (ومنها) اي:

  AUTO من انواع الطلب

 (النداء) (¬) اي: الكلام المستعمل في طلب الاقبال، وبيان حقيقته وظيفة لغوية، ومجازاته بيانية، ونكات اختيار الحقيقة، او مجاز من مجازاته وظيفة هذا العلم، وقد خلا عنه هذا البحث (وقد تستعمل صيغته) اي: صيغة النداء، يختص بهذا الكلام، وتسمية هيءة الكلام، صيغة غير شاءعة، وكانه لكون النداء بمنزلة مفرد من مفردات المنادي له في انه الغرض من ذكره، اطلق اسم الصيغة عليه (في غير معناه) اي: معني المنادي الموضوع له، اما مع بقاء النداء بان ينقل من قسم الي قسم، كاستعمال «يا» لنداء البعيد ولنداء القريب وبالعكس، واما مع الخروج عن النداء مطلقا كالمثالين المذكورين، ومنه ما ذكر للتنبيه علي ان المنادي حاضر في القلب لا يغيب عنه نحو:
 اسكان نعمان الاراك تيقنوا ... بانكم في ربع قلبي سكان
 فجعله مستعملا في نداء البعيد كما فعله الشارح بعيد، ومنه المستعمل في التحسر، والتوجع ومنه الاستغاثة، ومنه التعجب، ومنه الندبة، ومنه التوله، والتحير، وجعل قوله في غير معناه مخصوصا بالقسم الثاني كما فعله الشارح لا داعي اليه.
 (كالاغراء في قولك لمن اقبل يتظلم: يا مظلوم) فانه ليس بطلب الاقبال؛ لكونه حاصلا، وانما الغرض اقباله علي زيادة التظلم وبث الشكوي، ولذا لا يذكر له المنادي له.
 (والاختصاص (¬) في قولهم: انا افعل كذا ايها الرجل) ملتزم الحذف   لحرف النداء، والشاءع فيه اي: وقد يعدل عنه الي مضاف، او علم، او معرف باللام، وفي كون المعرف باللام منادي لنصبه، وفي كون العلم منادي لنصبه دون البناء علي الضم مزيد تكلف، ولذا انكر النداء في الاول ابن الحاجب، ولتفصيله كتب النحو، وتناول الغاية منه لو نلت شرحنا علي الكافية، ولما كان الاختصاص مع نقله عن معناه الاصلي منقولا الي محل من الاعراب دون الاغراء خصه بقوله (اي: متخصصا من بين الرجال) تنبيها علي انه يمكن في موضع الحال.
 (ثم الخبر قد يقع موقع الانشاء) طلبا كان كالامثلة المذكورة او غيره كالخبر الذي يذكر للمدح، او الذم، او التحسر، او التعجب.
 (اما للتفاءل) بابرازه في صورة الحاصل (او لاظهار الحرص في وقوعه) حتي كانه يخيل اليه حاصلا (كما مر) من قوله: ان ظفرت بحسن العافية فهو المرام، فهو تنظير.
 (والدعاء بصيغة الماضي من البليغ يحتملهما) معا بان يقصدهما معا، وعلي سبيل البدل بان يقصد احدهما، والاظهر ان الدعاء ممن يعرف هذين النكتتين يحتملهما سواء كان بليغا او لا وحمل البليغ عليه بعيد (او للاحتراز عن صورة الامر)؛ لءلا يءدي الي سوء الادب، والاولي او للاحتراز عن صورة الاستعلاء ليشمل الاحتراز عن صورة النهي ايضا، وفيه ان الدعاء بصيغة الماضي يحتمله ايضا، فلم خص الاحتمال بما سبق، ولك ان تجيب بان صيغة الماضي لا مدخل له في الاحتراز عن صورة الامر، وللعود محال، اذ النكتة لا تجب ان يرجح الشء علي جميع الاغيار، ولك ان تقول: يكفي هذا القدر من الفرق نكتة لتخصيص الاحتمال بالسابقين تامل (او لحمل المخاطب علي المطلوب بان يكون ممن لا يحب ان يكذب) من التكذيب، اي: ينسب الي الكذب (الطالب) (¬) فانك اذا جءت بالخبر مع ارادة الطلب ينسب الطالب الي الكذب نظرا الي ظاهر اللفظ، كذا قيل، ولا يخفي انه تكلف، والاحق الادق ان في التعبير عن ايتني غدا بقولك: تاتيني غدا دعوي ان المخاطب يبادر الي الاجابة لا محالة حتي   يستحق ان يعبر عن الطلب عنه بالخبر، فلو لم يمتثل بضرب لصرت في هذه الدعوي التي يضمها التعبير بالخبر كاذبا قال الشارح: فالخبر في هذه الصور مجاز؛ لاستعمالها في غير ما وضع له، ويحتمل بعضها الكناية، هذا وفيه ان اللفظ لا يكون محتملا للمجاز والكناية؛ لانه ان وجدت القرينة المانعة عن ارادة الحقيقة، فمجاز بلا شبهة والا فكناية كذلك.
 (تنبيه: الانشاء كالخبر في كثير مما ذكر في الابواب الخمسة السابقة) لا في الجميع فان التاكيد في الانشاء ليس للشك، او الانكار من المخاطب، ولا ترك التاكيد لخلوه عن الايقاع والانتزاع، بل لانه بعيد عن الامتثال، او قريب منه (فليعتبره) اي: فليقس الانشاء (الناظر) علي الخبر، وجعل الشارح ضمير (فليعتبره) راجعا او عاءدا الي الكثير، اي: فليعتبر، وليراع ذلك الكثير في الانشاء.
 * الهي مننت علينا بفصل الخطاب* واحسنت الينا بفضل معرفة الكتاب* واجيبت الاسءلة المحاويج احسن جواب* نسالك بيانا به وصل الطلاب الي الصواب* وتبيانا به كمال الاتصال بحسن الماب* وكمال الانقطاع عن الجهل والخطا والاضطراب* الهي انعم علينا باحوال لها تذنيب لجزيل الثواب* واكرمنا بالتوفيق لاعمال تنجينا عن وبيل العقاب.
 *** الجلد الاول ويليه الجلد الثاني، واوله:
 بحث الفصل والوصل



  CHECK (الفصل والوصل)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 (الفصل و

  AUTO الوصل)

 اورد قوله الفصل و

  AUTO الوصل

 علي طبق ما ذكره في تفصيل الابواب الثمانية. قال الشارح: قدم الفصل؛ لانه الاصل، و

  AUTO الوصل

 طار عليه، والوجه ما ذكرنا، وهذا اوجه للتقديم في التفصيل، لا في هذا المقام كما لا يخفي علي من يعرف المقام.

  AUTO [الوصل]

  AUTO (الوصل

 عطف بعض الجمل علي بعض) قدم تعريف

  AUTO الوصل

 علي عكس ذكرهما، وعلي خلاف المفتاح؛ لانه وجودي سابق علي العدمي في المعرفة، ولا يبعد ان يقال: يقدم الفصل تارة ويءخر اخري؛ لءلا يتوهم بالتزام تقديم احدهما ان له مزية في باب البلاغة علي الاخر.
 وعبارته مشعرة بان

  AUTO الوصل

 والفصل مختصان اصطلاحا بالجمل، والمقتضيات لهما جارية في المفردات ايضا فلا ينبغي التخصيص اصطلاحا، ونحن نفهم من عبارة المفتاح عدم اختصاصهما بها، وانما هما الاصل في الجمل؛ حيث قال:
 تمييز موضع العطف عن غير موضعه في الجمل هو الاصل في هذا الفن، وان حمله السيد السند علي ان المراد ان بحث الحال خارج عن الاصل، متفرع علي الفصل و

  AUTO الوصل

 . وبالجملة لا يقتصر علي رعاية جهات العطف وتركه فيما بين الجمل واحفظها في المفردات ايضا لءلا يكون بمعزل عن البلاغة، وكيف يظن ان عطف الجمل التي هي اخبار لمبتدا، او احوال لصاحب، او صفات لمنعوت، وتركه مبنيات علي احوال، دون ما في المفردات كذلك.
 وقد وافقني في ذلك السيد السند؛ حيث تكلم في وجه الفصل و

  AUTO الوصل

 بين مفردات في خطبة شرح المطالع، وقد اختار الجملة علي الكلام؛ ليشمل ما له محل من الاعراب، والصلة بلا كلام، ولم يقل عطف جملة علي جملة؛ ليشمل عطف جملتين علي جملتين؛ فانه ربما لا يتناسب حمل اربع مترتبة، بحيث يعطف كل علي ما قبلها، بل يتناسب الاثنتان الاوليان والاثنتان الاخريان، فيعطف في كل اثنتين اولا، ويعطف الاخريان علي الاوليان؛ لان مجموع الاخريين يناسب مجموع الاويين.



 ونظيره في المفردات: هو الاول والاخر والظاهر والباطن (¬) فانه عطف اولا الاخر علي الاول، والباطن علي الظاهر بجامع التضاد، ثم عطف مجموع الظاهر والباطن علي مجموع الاول والاخر، ليناسب بين المجموعين باعتبار اجزاءهما، والمراد بالجمل ما فوق الواحد ليشمل عطف احدي الجملتين علي الاخري، وحمل الجمل علي جمل يكون في العالم لا يليق بالعالم.

  AUTO [والفصل]

  AUTO (والفصل

 تركه) (¬) اي: ترك عطف بعض الجمل علي بعض، ومن شانه العطف اذ لا يقال الفصل في ترك عطف الجملة الحالية علي جملة قبلها؛ اذ ليس من شان الحال العطف علي ما هي قيد له، ثم انه رتب علي التعريف بيان الاحكام اشارة الي ان معرفة الحكم بعد معرفة الشء، فقال: (فاذا اتت) ورتب العطف ثلاث مراتب: مرتبتان منها قريبتان التناول، ومرتبة بعيدة علي طبق ما في المفتاح، الا انه جعل المرتبة الاولي ما لا محل للجملة من الاعراب، والمفتاح ما يكون العطف فيه بغير الواو، والحق مع المفتاح؛ لان العطف بغير الواو لا يطلب شرطا، فهو اقرب تناولا علي الاطلاق، وما له محل من الاعراب يجتمع فيه حين العطف بغير الواو جهتا قرب او اتفقا في جعل احدي المرتبتين بالجملة محل من الاعراب، ولا ينحصر فيه؛ اذ الوصل في جملة اتت بعد جملة هي صلة موصول اسمي او حرفي، وقصد تشريك الثانية للاولي عطفت علي الاولي كالاتية بعد ما له محل من الاعراب بلا تفاوت، فتقول: الذي ضرب وقتل، وعجبت من ان ضربت واكرمت، فنحن نقول: فاذا اتت (جملة بعد جملة فاما ان يكون لها محل من الاعراب) او تكون صلة (او لا) ولقد ضمن بيانه وجوب تقديم المعطوف عليه (وعلي الاول ان قصد تشريك الثانية لها في حكمه) اي:
 في حكم الاعراب بان تكون مشاركة للاولي في جهة الاعراب ويكون اعرابهما من جهة واحدة، وليس الخبر الثاني ولا الحال الثانية، ولا الصفة الثانية مشاركا للاولي في الحكم؛ اذ جهة الاعراب في كل منهما ما فيه لا ما في سابقه، بخلاف التابع فلا يشكل انه قصد تشريك الثاني للاول في الاخبار المتعددة ونظاءرها مع انه   ترك العطف (عطف عليهما كالمفرد) اي: كعطف المفرد علي المفرد وفي هذا التشبيه اشعار بوجه حسن العطف اي: كما ان العطف في مقام قصد تشريك المفرد، مقبول كذلك في هذه الجملة؛ لان الجملة التي لها محل من الاعراب واقعة موقع المفرد، ولما كان عطف المفرد علي المفرد يشترط في قبوله الجهة الجامعة فرع علي التشبيه قوله:

  AUTO [فشرط كونه مقبولا بالواو]

  AUTO (فشرط كونه مقبولا بالواو

 ونحوه) مما لا يدل الا علي مطلق الجمع، وهل هي متحققة في كلام العرب لم توجد علي سبيل الحقيقة ولا مانع من التجوز كما قيل ان «ثم» في قوله:
 عدل ووصف وتانيث ومعرفة ... وعجمة ثم جمع ثم تركيب
 بمعني الواو لضرورة الشعر. وكما قال الكوفيون ان «او» في قوله تعالي:
 الي ماءة الف او يزيدون (¬) بمعني الواو، وكما قال المصنف في التذنيب من الايضاح: ان الفاء يجء بمعني الواو، وجعله منه.
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمة قلت لا يعنيني (¬)
 واستشهد عليه بخبر عبد الله بن عتيك فان اردته فارجع اليه ويءيد ان ما ذكر نحوه لمراعاة ما في معناه تجوزا انه قال فما بعد ان قصد ربطها بها علي معني عاطف سوي الواو، ولم يقل علي عاطف سوي الواو فالمراد بالواو الواو المستعمل في معناه الحقيقي، حتي يدخل الواو بمعني «او» في غير الواو، ولما لم يعلم وجود العاطف بمعني الواو تجوزا في كلام البلغاء لم يبال المفتاح بالاحتمال، ولم يذكر قوله تعالي ونحوه، وقد صعب ذكره حتي قرء منصوبا عطفا علي مقبولا ومجرورا عطفا علي الضمير المجرور علي المذهب الضعيف، وفسر المنصوب بنحو المقبول من المستحسن والقريب من الطبع، وهو كما تري، وفسر المجرور بنحو عطف الجملة   من عطف المفرد، ولا اظنك في ريبة مما الهمنا به، ولا يخفي ان هذا الاشتراط علي مذهب من لم يجعل الواو للترتيب (ان يكون بينهما جهة جامعة) فهذا الوصل انما يتيسر بعد معرفة الجهة الجامعة كالقسم الثالث الا ان في القسم الثالث امورا اخر لا بد من ضبطها لم يشترط في هذا القسم من عدم كمال الاتصال وكمال الانقطاع وشبه احدهما؛ فلذا عد قريب التناول دون الثالث، (نحو: زيد يكتب) اي: ينشء النثر، كذا سمعت من الثقات (ويشعر) من حد نصر وكرم بمعني: يقول الشعر او الثاني بمعني يجيد الشعر، كذا في القاموس؛ لما بين الكتابة والشعر من المناسبة، (او يعطي ويمنع)؛ لما بينهما من التضاد (ولهذا) اي: لكون شرط قبول عطف الجملة بالواو وجود الجامع، لا كون شرط قبول العطف بالواو مفردا كان او جملة؛ اذ جعل الشرط في المفرد جملة مسلما حتي فرع عليه اشتراط القبول في الجملة، فلا يحسن تعليل الشرط المفرد بعد تسليمه، فان قلت: فلا يتم الدليل لانه من عطف المفرد علي المفرد.
 قلت: ان المفتوحة بعد العلم في حكم المكسورة؛ لكون ما بعدها منزل منزلة مفعولي علمت، فلو لم يكن وجود الجامع شرطا في الجملة ايضا لم يعب علي الشاعر لجعل المعطوف والمعطوف عليه بمنزلة الجملة (عيب علي ابي تمام قوله [زعمت) اي: الحبيبة [هواك] يا نفس [عفا الغداة] اي: اندرس في عداة الهجرة [كما عفاه عنها] اي: عن اللوي وهو موضع [طلال باللوي ورسوم].
 (لا) اي: ليس الامر كما زعمت:
 ([والذي هو عالم ان النوي صبر) اي: مر. في الصحاح الصبر ككتف هذا الدواء المر، ولا يسكن الا للضرورة هذا، وفيه نظر اذ لغات كتف لا يختص الشعر (وان ابا الحسين كريم):
 لا زلت عن سنن الوداد ولا غدت ... نفسي علي الف سواك تحوم (¬)
 جواب القسم لا والبيت الاخر مءكد وهو جواب القسم كما ذكره الشارح.
 وعيب البلغاء علي ابي تمام بفوت الجامع بين المعطوف والمعطوف عليه؛ اذ لا   مناسبة بين مرارة النوي وكرم ابي الحسين دليل تام علي الاشتراط، وان يمكن الجواب عنه بان مراد ابي تمام ان مرارة النوي وكرم ابي الحسين مما لا يعلمه الا الله كما يتبادر اليه العرف من حوالة علم الشء الي الله.
 وفيه كمال المبالغة في عظمة الشء بحيث لا تدركه العقول بينهما انهما مما لا يحيط بهما علم احد، فتامل (والا) اي: وان لم يقصد تشريك الثانية للاولي في حكم اعرابها (فصلت عنها) الاولي ان يقابل فصلت بوصلت او عطفت بلم يعطف (نحو واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن الله يستهزء بهم (¬) لم يعطف الله يستهزء بهم علي (انا معكم) الاولي لم يعطف الله يستهزء بهم علي انا معكم انما نحن مستهزءن لءلا يوهم ان كلامه في مجرد انا معكم، لا في المجموع كما وهمه الشارح والسيد السند وغيرهما؛ لانه ما حكاه الحاكي هو المجموع وقصد تعلق القول به، لا بكل من قوله: انا معكم، وقوله:
 انما نحن مستهزءون، فلا نصيب بالقول الا للمجموع، كما انه لا نصيب هو اذا قيل: قلت زيد الا لمجموع زيد، ولا نصيب بشء من انا معكم وانما نحن مستهزءون في النصيب، كما لا نصيب لزاء زيد، ففي هذه الحكاية كل من انا معكم، وانما نحن مستهزءون جملة لا محل لها من الاعراب، ووجه الفصل عن كل منهما ليس عدم قصد التشريك في حكم الاعراب، بل ان العطف عليه عطف علي ما هو كجزء كلمة، وهو بهذا الاعتبار داخل في قوله، وعلي الثاني وليس الفصل فيه بشء، مما ضبط، بل لما ذكرنا فهو قسم منه غفلوا عنه برمتهم، فاحفظه عنه ما قرت به، ولا تتبع اهمالهم؛ فانه ليس لهم الا بذل ما رزقوا، والله يرزق من يشاء.
 وقوله: (لانه ليس من مقولهم) علة لمحذوف كانه قيل: لانه لم يقصد تشريكه لانا معكم لانه ليس من مقولهم.
 قال الشارح: وانما قال: علي انا معكم دون انما نحن مستهزءن؛
 لانه بيان لانا معكم فحكمه حكمه، وقد عرفت ما فيه، وانكر السيد السند كونه بيانا لوضوح انا معكم ومغايرتهما في المعني، وجعل الحق كونه تاكيدا كون معني   انا معكم (شبا الثبات) (¬) علي اليهودية، وانما نحن مستهزءون تحقير ضد اليهودية، ودفع الاعتداد به، ودفع نقيض الشء تاكيد له، او لان معني انا معكم المعية قلبا، وهو يستلزم مخالفة اصحاب محمد معني، والموافقة صورة. وهو الاستهزاء، فيءكده انما نحن مستهزءن (¬)، او جعله استءنافا في جواب ما بالكم، ان صح انكم معنا توافقون اهل الاسلام، قال وعلي اي تقدير لا يصح عطفه علي انما نحن مستهزءن؛ لانه ليس مقولا لهم، ولا يصلح ان يكون تاكيدا او تتمة الجواب عن سءالهم، ومن المباحث النفيسة التي خفيت الي الان ان فصل الله يستهزء بهم من قوله انا معكم لا ينبغي ان يكون من هذا الفن؛ لانه للاحتراز عن ضعف التاليف؛ لان عدم قصد التشريك هنا لءلا يفسد اصل المعني بناء علي قاعدة العطف فيما بين النحاة صحة التشريك فالتمثيل به خال عن التحصيل، ومثال ما نحن فيه زيد ضرب ذهب لم يعطف ذهب علي ضرب، مع انه يصح اصل المعني في قصد التشريك، ولا يخالف قاعدة النحو المشهورة؛ لءلا يشارك الحكم السابق في القصر.
 (وعلي الثاني) اي: علي تقدير ان لا يكون للاولي محل من الاعراب (ان قصد ربطها بها علي معني عاطف) لم يقل علي عاطف (سوي الواو) وادرج المعني ليدخل فيه الواو بمعني او ويخرج ثم واو بمعني الواو (عطفت) به لا بد من اشتراط ان لا يكون للاولي حكم لا يجري في الثانية فتامل (نحو: دخل زيد فخرج عمرو او ثم خرج عمرو اذا قصد التعقيب او المهلة) الصواب اذا قصد التعقيب بلا مهلة او بمهلة، والعاطف الذي يقصد به عطف جمل، لا محل لها من الاعراب مما سوي الواو ما سوي لا وحتي فانهما مختصان بالمفردات الا انه يعطف بلا المضارع علي المضارع فيقال: اقوم لا اقعد لمضارعته الاسم كذا في الرضي.
 وقال السيد السند: ان وجه اختصاص حتي بالمفردات امتناع وجود شرطها، وهو كون ما بعدها جزا مما قبلها اضعف او اقوي ولا تحقق له في الجمل اصلا، وفيه بحث؛ لانهم ذكروا في قوله تعالي: امدكم بما تعلمون امدكم بانعام   وبنين وجنات وعيون (¬) ان الثانية بدل البعض من الاولي لدخولها فيها.
 ثم قال: وظاهر المفتاح يشعر بوقوع حتي في عطف الجمل؛ حيث قال في بحث العطف: ولا بد في «حتي» من التدريج لما ينبء عنه قوله:
 وكنت فتي من جند ابليس فارتقي ... بي الحال حتي صار ابليس من جندي (¬)
 اذ الظاهر انه مثال لحتي العاطفة، وحينءذ تجعل الشرط المذكور مخصوصا بحتي العاطفة للمفردات، هذا وفيه انك عرفت انه يجري الشرط في الجمل وتفصيله في البيت انه اندرج في ارتقي في الحال صار كذا وصار كذا فيصح حتي صار ابليس من جندي، وانما قال الظاهر؛ لانه يجوز ان يكون نظير الافادة تدريج حتي العاطفة، وله في المفتاح غير نظير ويحمل قوله: ولا بد في «حتي» علي حتي مطلقا مساغ، ومعني البيت علي ما هو المشهور انه صار بمتابعة ابليس مترقيا في الشرارة الي ان تبعه ابليس متابعة الجندي للسلطان، ففيه تحذير عن ارتكاب الصغاءر فانه يفضي الي الجزاءة علي اكبر الكباءر، ويحتمل ان يكون المراد اني صرت بالتوبة الي ان انقاد بي ابليس ولا يزاحمني في الطاعة، ففيه ترغيب في العبادة والجد فيه وازالة الخوف من تسويل النفس وغلبة الشيطان فانه يندفع بالثبات علي الخير، وانما شاع العطف بما سوي الواو وحتي ولا؛ لان لها معني محصلا وفاءدة يعتد بها، بخلاف الواو فانه لا يفيد الا اشتراك الجملتين في التحقق، ولا توجه للنفس الا الاشتراك في التحقق بعد معرفة تحققهما؛ لانه ليس معني يعجب النفس، وانما يعجبها ويجعلها طالبا له بشراءط لا يتيسر معرفتها الا الاوحدي بعد اوحدي؛ فلذا تري المهرة يبوحون بحصر البلاغة فيه مبالغة في كونه مدارا لها لا تقول: لو لم تعطف الجملتان لاوهم ان الجملة الثانية رجوع عن الاول؛ لانا نقول: لا كلام في صحة العطف في مقام التوهم، وهو عطف لدفع   الايهام، وسياتي نظيره لكن لا يغني عن الشراءط في مقام لا مجال فيه للايهام؛ لوضوح الامر من غير شاءبة الايهام، ونحن لم نفصل كل معاني ما سوي الواو مع ان العطف لا يتاتي لا بعد معرفتها؛ لان المتكفل لها علم اخر، وقد فصلناها لك قبل ان تاتي هذا المقام في شرح الكافية بما لا مزيد عليه. (والا) اي: وان لم يقصد ربط الثانية بالاولي علي معني عاطف سوي الواو (فان كان للاولي حكم لم يقصد اعطاءه للثانية) من تقييد بحال او ظرف او غير ذلك (فالفصل) (¬) متعين، كذا في الايضاح، لا يقال الملازمة ممنوعة؛ لانه قال السكاكي: ان هذا القطع ياتي اما علي وجه الاحتياط، وذلك اذا كان يوجد قبل الكلام السابق كلام غير مشتمل علي مانع من العطف عليه، لكن المقام مقام احتياط فيقطع لذلك.
 واما علي وجه الوجوب، وذلك اذا كان لا يوجد؛ لانا نقول المراد فان كان للاولي حكم لم يقصد اعطاءها للثانية، ولم يسبق علي الاولي ما يصح العطف عليه بقرينة انه تاتي بيان هذا القسم، وهو الذي جعلته كالمنقطعة، وسمي الفصل له قطعا (نحو واذا خلوا) (¬) الاية (لم يعطف الله يستهزء بهم علي «قالوا» لءلا يشاركه في الاختصاص) اي: في اختصاصه باعتبار حكم المتكلم لا باعتبار مضمونه (بالظرف لما مر) (¬) من ان المفعول ونحوه مقيدات للحكم، فلا يرد انا لا نسلم وجوب المشاركة في الاختصاص بالظرف؛ لما مر من ان التقديم يفيد التخصيص؛ لانا نسلم ان تقديم الشرط يفيد التخصيص، وانما يفيده ظرف لم يتضمن ما يوجب صدر الكلام؛ لانك عرفت ان المراد اختصاص الحكم لا مضمون الجملة، والقيد يخص حكم المتكلم لا محالة، وعرفت ان ما مر ليس معناه كون التقديم للتخصيص، بل كون الظرف للتقييد فان قلت: عبارة   الايضاح لا يساعد ما ذكرت؛ لانه قال: لءلا يشاركه في الاختصاص بالظرف المتقدم، فان وصف الظرف بالمتقدم يشعر بان للتقدم مدخلا في المشاركة في الاختصاص، والتقييد بالظرف لا مدخل فيه للتقدم.
 قلت: قيده به؛ لان العطف عليه المقيد انما يفيد المشاركة في القيد المتقدم دون المتوسط، او المتاخر، يدل عليه كلام الشارح المحقق.
 واعلم ان في الاية ثلاثة امثلة؛ لانه لا ريبة في صحة عطف الله يستهزء بهم علي مجموع الشرط والجزاء؛ اذ عطف غير الشرطية علي الشرطية وبالعكس كثير، والجامع ايضا يتحقق اذ تقاولهم بهذه المقالات ينسب الاستهزاء، بل عين الاستهزاء والمسند اليه في كل منهما مستهزء بالاخر؛ لان استهزاءهم بالمءمنين في احكام الله.
 فوجه ترك العطف عليها ان عطفها عليه يوهم عطفها علي الجزاء، فالقطع لدفع الوهم، وهو حينءذ مثال للفصل لتكون كالمنقطعة، وكان المصنف غفل عنه فاقتصر علي جعله مثالا للفصلين دون الثالث.
 قال الشارح المحقق: فان قلت: اذا عطف شء علي جواب الشرط، فهو علي ضربين: احدهما: ان يستقل كل بالجزاءية نحو: ان تاتني اعطك واكسك.
 والثاني: ان يكون المعطوف عليه، ويكون بحيث يتوقف علي المعطوف الشرط سببا فيه بواسطة كونه سببا في المعطوف عليه، كقولك: اذا رجع الامير استاذنت وخرجت، اي: اذا رجع استاذنت واذا استاذنت خرجت، فلم لا يجوز ان يكون عطف الله يستهزء بهم علي «قالوا» من هذا القبيل.
 قلت: لانه حينءذ بصير واذا قالوا ذلك استهزا الله بهم، وهذا غير مستقيم؛ لان الجزاء اعني: استهزاء الله بهم انما هو علي نفس استهزاءهم وارادتهم اياه، لا علي اخبارهم عن انفسهم بانا مستهزءن بدليل انهم لو قالوا ذلك لدفعهم عن انفسهم والتسلم عن شرهم لم يكن عليهم مءاخذة، كذا في دلاءل الاعجاز.
 قلت: اولا: دليل الشيخ مدخول؛ لان المراد بالقول القول عن اعتقاد،   كما لا يخفي فترتيب الاستهزاء علي هذا القول المخصوص، لا علي القول المطلق، ولا يتم ما ذكره دليلا علي عدم ترتيب الاستهزاء علي القول المخصوص.
 وثانيا: انه اورد علي الشيخ ان العطف علي جواب الشرط له احتمال ثالث، وهو ان لا يستقل بشء بالجزاءية، بل يكون الجواب مجموع الشرط والجزاء، ويدفعه ان العطف حينءذ ليس علي الجزاء، بل العطف مقدم علي الجعل جزاء.
 وثالثا: ان اختصاص الاستهزاء بوقت الخلو بحاله بعد؛ لان القول مختص بوقت الخلو، والاستهزاء بوقت القول، والمختص بالمختص بالشء مختص به، والاعجب من ذلك كله ان منع كون العطف موجبا للتقييد مما لا يضر؛ لان المقصود بيان نكتة للفصل يجعل المراد من الاية ما لا يستقيم معه الوصل، هو ان المراد استهزاء الله مطلقا، ولو عطف علي الجزاء لفات الاطلاق لافادته الاختصاص بوقت الخلو.
 فالمناقشة بانه يحتمل الاختصاص بوقت القول مما لا يضر في تعيين الفصل؛ لان العطف يفيد الاختصاص باحد الطرفين لا محالة علي ان الاظهر الاشيع الاحتمال الاول، وان المصنف لم يعين الظرف وان يتبادر منه وقت الخلو.
 وكان مهابة الشيخ شغلت المحققين عن مشاهدة ضعف كلامه، والله يختص من يشاء بانعامه.
 (والا) عطف علي قوله (فان كان للاولي حكم) اي: ان لم يكن للاولي حكم (لم يقصد اعطاءه للثانية) وذلك بان لا يكون لها حكم زاءد علي مفهوم الجملة، او يكون ذلك ولكن قصد اعطاءه للثانية ايضا.
 فان قلت: مع قصد الاعطاء كيف يصح الفصل ويفوت الحكم؟ .
 قلت: لا ينحصر الاعطاء في حكم العطف فليصرح بالحكم في المعطوف.
 فان قلت: من الممتنع ان لا يكون للاولي حكم زاءد علي مفهوم الجملة اذ الكلام البليغ لا يخلو عن معني مراد.
 قلت: المراد حكم زاءد علي مفهوم الجملة يمكن اعطاءها للثانية بالعطف.



  CHECK في بيان"كمال الانقطاع"

 [في بيان «كمال الانقطاع»]
 (فان كان بينهما) اي: بين الجملتين (كمال الانقطاع بلا ايهام) من الاقسام العقلية كمال الاتصال مع ايهام وشبه كمال الاتصال معه، ولم يتعرضوا لهما فكانهما لم يوجدا، (او كمال الاتصال او شبه احدهما فكذلك) يتعين الفصل، وفيه انه مع شبه كمال الانقطاع لا يتعين الفصل، بل الفصل اولي للاحتياط علي ما سمعته مما نقلناه من «المفتاح»، الا ان يقال: فرق بين المتعين والواجب والاولي ايضا متعين عند البليغ، (والا) اي: وان لم يكن بينهما واحد من الثلاثة، وذلك بان يكون توسط بين الكمالين او ايهام مع كمال الانقطاع، (فالوصل) متعين اما في الاول فلتحقق المناسبة والمغايرة، واما الثاني فللضرورة، ووجه تعين الفصل مع شبه كمال الانقطاع عدم المناسبة؛ لان المناسبة مع المانع عن رعايتها كالعدم، ومع كمال الانقطاع بلا ايهام ظاهر، ومع كمال الاتصال عدم المغايرة، ومع شبه كمال الاتصال عدم المغايرة المحوجة الي العطف في الربط؛ فالمقامات ستة، اخذ المصنف في تفصيلها علي ترتيب ادي اليه التقسيم.
 لكن لم يتعرض في التقسيم الاول لعدم الايهام؛ لانه مستغن عن البيان واكتفي بقوله: (اما كمال الانقطاع فلاختلافهما خبرا وانشاء) اي: في الخبرية والانشاءية، والاولي خبرية وانشاءية، ولو اكتفي بكونه خبرا او انشاء لكفاه؛ لان اختلاف الجملتين في الخبرية ان يكون احداهما خبرا دون الاخري.
 والجملة اذا لم تكن خبرا فلا محالة تكون انشاء وكذا الانشاءية (لفظا ومعني) مصدران للاختلاف اي: اختلافا لفظيا او معنويا بان يكون احداهما خبر لفظا ومعني، والاخري انشاء كذلك، وهو الشايع او تكون احداهما خبرا لفظا، انشاء معني، والاخري بعكس ذلك، وهو مما لم يعثر عليه (نحو:
 وقال راءدهم ارسوا نزاولها ... فكل حتف امرء يجري بمقدار) (¬)
 الراءد الذي يتقدم القوم لطلب الماء والكلا. وارسوا من ارسيت السفينة   حبستها بالمرساة، والمراد امرهم بحبس انفسهم في مكانهم عن الذهاب. نزاولها اي: يحاول الحرب ونعالجها وكون الارساء حبس السفينة او وهم البعض ان الضمير للسفينة، ومنهم من جعلها للحمر، والوجه الاول كما تشهد به تتمة البيت. ومعني قوله: كل حتف امرء الخ ان اي: حتف يرد علي المرء بتقدير الله، سواء كان حتف انفه او موتا اخر. فلا يرد الثاني الجبن ولا الاول الاقدام، وفرق بينه وبين حتف كل امرء، وكان الشارح غفل فقال في تقرير معني البيت: فان موت كل نفس يجري بمقدار الله تعالي وقدرته، لا الجبن ينجيه ولا الاقدام يرديه.
 والمثال هو المحكي لا من حيث انه في الحكاية فان الفصل فيه لحفظ المحكي علي ما كان، كما هو مقتضي الحكاية لا للاختلاف خبرا وانشاء.
 وانما الفصل لذلك في كلام الراءد، ولم يعطف الراءد «نزاولها» علي «ارسو»؛ لاختلاف الجملتين خبرا وانشاء لفظا ومعني، وليس عدم صحة جعله مثالا من حيث انه في الحكاية؛ لان الممثل الفصل بين جملتين لا محل لهما من الاعراب، وهما في كلام الحاكي في محل النصب بالقول كما ذكره السيد السند؛ لان المقول مجموعهما وهو المنصوب، ولا نصيب بشء من الجزءين في النصب.
 وبهذا تضاعف ضعف ما ذكره الشارح من انه مثال لمجرد الاختلاف لا لاختلاف جملتين لا محل لهما من الاعراب اذ الجملتان هنا منصوبتا المحل، ولا تزاحم بين كمال الانقطاع وشبه كمال الاتصال فلا يرد ان نزاولها اما تعليل للطلب كما قيل لا للارساء والا لا يجزم كما في: اسلم يدخل الجنة، فهو جواب لسءال مقدر، اي: ما بالك بامرنا بالارساء، فليس الفصل لكمال الانقطاع، بل شبه كمال الاتصال.
 واما حال كما نقول اي: اقيموا في حال مزاولة الحرب، ولا يخافوا الحتف فان حتف كل امرء بمقدار، ولا يخفي ان الامر بالاقامة في حال المزاولة اشد تاكيدا للمزاولة، فكذلك ليس الفصل للاختلاف المذكور اذ الحال لا نعطف علي الجملة المقيدة بها حتي يكون تركه فصلا مبنيا علي نكتة.
 واعلم ان الاختلاف خبرا وانشاء لا يمنع العطف فيما له محل من الاعراب كما   هو ظاهر بيان المتن حيث لم يشترط فيما له محل من الاعراب عدم الاختلاف، وقد وقع في التنزيل وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل (¬) وصرح العلامة الزمخشري علي جوازه في سورة نوح (او معني) اي: (فقط) واما الاختلاف لفظ.
 فقط فليس من موجبات الفصل كما ستعرفه (نحو: مات فلان رحمه الله) (¬) اي: ليرحمه الله، ففصل رحمه الله عما قبله لاختلافهما خبرا وانشاء معني، ويحتمل ان يكون الفصل للتنبيه علي الاختلاف، وهذا موجب سانح فاحفظه (او لانه) عطف علي قوله: لاختلافهما (لا جامع بينهما كما سياتي) (¬) من ان المعتبر الجامع باعتبار المسند اليه والمسند جميعا وان الجامع اي شء هو.

  AUTO [واما كمال الاتصال]

  AUTO (واما كمال الاتصال)

 فبتنزيل الجملة الثانية منزلة تابع من التوابع سوي العطف، لكنهم لم يتعرضوا لكون الثانية بمنزلة النعت للاولي، وبني الشارح ذلك علي ان النعت دال علي بعض احوال المتبوع، وهذا المعني مما لا تحقق له في الجمل.
 وشيد السيد السند بنيانه بانه يستلزم كون الجملة من حيث هي جملة محكوما عليها.
 ولك ان تقول: ومحكوما به، والجملة من حيث هي لا تصلح لشء منهما، ونحن نقول: ليس التنزيل الا مقتضيا لنوع مناسبة، ولا يقتضي رعاية خصوص صاحب المنزلة في المنزل، والا يصلح التنزيل منزلة البدل؛ لان البدل مقصود بالنسبة والجملة من حيث هي جملة لا تصلح لذلك، علي ان الجملة ربما تدل علي حال جملته كان تقول: زيد قاءم علمت، فبفصل علمت عن زيد قاءم؛ لانه يدل علي انه معلوم فيكون بمنزلة النعت.



 (فلكون الثانية مءكدة للاولي ) موافقة اللفظ والمعني نحو: زيد قاءم زيد قاءم وقعد زيد قعد زيد، وكانه لظهوره لم يتعرضوا له او مخالفة اللفظ متقاربة المعني جدا، فهو بمنزلة التاكيد بالتكرير او مخالفة المعني مقررة للاولي فهو بمنزلة التاكيد المعنوي كما سنفصلها، وكلاهما (لدفع توهم تجوز او غلط) كالتاكيد (نحو) لا ريب فيه (¬) بالنسبة الي ذلك الكتاب علي تقدير كونهما جملتين لا محل لهما من الاعراب، وهو المختار كما بين في محله (فانه لما بولغ في وصفه ببلوغه) متعلق بوصفه (الدرجة القصوي في الكمال بجعل) متعلق ببولغ (المبتدا ذلك) المشعر بكمال العناية تمييزه وبعد درجته لعظمته عن الافهام (وتعريف الخبر باللام) الدال علي حصر الكتاب فيه، وهو يقتضي جعل غيره من الكتب لنقصانه بالنسبة اليه كانه ليس كتابا. والشيخ لم يجعل ذلك مبتدا، بل جعله في تقدير هو ذلك الكتاب وجعله تعالي: لا ريب فيه بمنزلة هو ذلك الكتاب هو ذلك الكتاب علي ما في دلاءل الاعجاز، وكانه تحاشي عن تنزيل كتب الله منزلة العدم؛ لما فيه من سوء الادب وجعل لا ريب فيه بمنزلة التاكيد اللفظي؛ لان دعوي عدم الريب في كمال الهداية بمنزلة دعوي الهداية يقينا.
 (جار) جواب لما (ان يتوهم السامع قبل التامل) في كمالات الكتاب (انه مما يرمي به) اي: مما يتفوه به (جزافا) هي مثلثة بمعني ما يقال بلا تامل، ولا يخفي انه كناية عن كونه غلطا؛ لان القول بلا تامل في عرضة الغلط دون التجوز، وجعله بمنزلة جاءني زيد نفسه يستدعي ان لا يدفع به الغلط علي ما ذهب اليه الشارح المحقق والسيد السند، لكن خالفناهما وشيدنا صحة دفع الغلط به في بحث التاكيد، وايضا الكلام المءكد به مجاز عن الكمال حقيقة في نفي غيره من الكتاب، والتاكيد المعنوي يدفع التجوز؛ فلا يصح اتباعه المجاز؛ لءلا يوجب كونه حقيقة علي خلاف المقصود، ودفع الجزاف انما يتحقق لو اريد بلا ريب فيه نفي الريب في الكمال، اما لو اريد نفي الريب في كونه من عند الله كما هو المشهور المتبادر فلا يندفع به الجزاف؛ لان غيره من الكتب يشاركه في ذلك النفي (فاتبعه) اي: ذلك الكتاب (اياه) اي: لا ريب فيه (نفيا لذلك) التوهم   (فوازنه) اي: عديله من وازنه بمعني عادله، يقال: هو وزنه وزنته ووزانه كذا في القاموس، فعلم ان (وزان نفسه في: جاء زيد نفسه) يريد فيه لفظ الوزان؛ اذ يقال: هو وزانه، لا وزانه وزانه علي ما عرفت، ولا يصلحه قول الشارح في المختصر: اي وزان: لا ريب فيه مع ذلك الكتاب وزان نفسه مع زيد، فلا يكون الوزان زاءدا كما توهم؛ اذ لا يوازن لا ريب فيه بمتبوعه، بل بما يعرف به حاله من نظيره الواضح الحال.
 (ونحو هدي للمتقين) «» عطف علي قوله نحو لا ريب فيه واشارة الي جملة مءكدة متقاربة المعني لسابقتها منزلة منزلة التكرير (فان معناه انه) اي:
 الكتاب (في الهداية) متعلق بما بعده (بالغ درجة لا يدرك كنهها) اي: نهايتها (حتي كانه هداية محضة) الاولي حتي انه هداية محضة اذ في حمل الشء علي الشء في مقام المبالغة دعوي الاتحاد من غير شاءبة تردد، والاولي هداية عظيمة محضة؛ لان تنوين هدي للتعظيم، فالمبالغة في جعل الهدي المنون خبرا له، وليس معني البلوغ تلك الدرجة معني التنوين، وكونه الهداية المحضة معني التعبير، كما يستفاد من الشرح؛ لان التنوين لا يفيد تعظيم الهادي، بل الهداية فالبلوغ المبالغ فيه بتمامه مستند الي حمل الهدي المنون عليه وجعله عين الهدي المعظم (وهذا معني ذلك الكتاب «» لان معناه كما مر الكتاب الكامل والمراد بكماله كماله في الهداية لان الكتب السماوية بحسبها) اي: بقدرها او بسببها (يتفاوت في درجات الكمال) لا بحسب غيرها فتقدم الجار والمجرور للحصر مبالغة في الاعتماد بشان هذا التفاوت فلا يرد منع الحصر بسند انه قد يتفاوت بجزالة النظم وبلاغته كالقران فانه فاق الكتب باعجازه.
 والشارح دفع المنع بان هذا التفاوت ايضا داخل في الهداية؛ لانه ارشاد الي التصديق، ودليل عليه وانما يندفع به لو كان السند مساويا، ولك ان تجعل:
 هدي للمتقين في تقدير: فيه هدي للمتقين مريدا به حصر الهداية بكونها فيه فيكون كذلك الكتاب في حصر الهداية وتكون المماثلة اتم، وبالتاكيد اللفظي اقرب (فوازنه وزان زيد الثاني في: جاءني زيد زيد) الاولي فوزانه وزان زيد   قاءم الثاني في زيد قاءم زيد قاءم الا انه اراد رعاية المناسبة بين وزاني قسمي الجملة المءكدة، قال السيد السند: اذا كان كل ما مر «لا ريب فيه» و «هدي للمتقين» تاكيدا لذلك الكتاب فلا يظهر وجه لفصل هدي للمتقين من لا ريب فيه؛ اذ الممتنع عطف المءكد علي المءكد، لا عطف تاكيد علي تاكيد بل العطف فيه انسب.
 وكانه لهذا لم يلتفت الزمخشري الي هذا الاحتمال الذي اختاره «المفتاح» والمصنف، وجعل «لا ريب فيه» تاكيد ذلك الكتاب، و «هدي للمتقين» تاكيد «لا ريب فيه»، وحينءذ فصل الجملة متجه بلا اشكال.
 هذا ونقول والله المستعان: ويا للكبوة من اشجع الفرسان فيما هو المستوي عن الميدان، ولولا فضل الله فالانسان هو الانسان انما عدل «المفتاح» عن توجيه الزمخشري؛ لانه لا يوجد لتاكيد التاكيد نظير في المفردات عند الجمهور؛ فانهم نصوا علي ان التاكيدات المجتمعة كلها للمءكد كالصفات المتتالية بموصوف، نعم ابن برهان علي ان التاكيد بعد التاكيد تاكيد للتاكيد، وهي المقيس عليه للجمل وكان الزمخشري تبع مذهب ابن برهان، وكما لا يعطف المءكد علي المءكد لا يعطف تاكيد علي تاكيد، فلا يقال: جاءني قوم كلهم، واجمعون علي انه يكفي في فصل التاكيد عن التاكيد ايهام العطف علي المءكد هذا، ولكن زيد في اسباب الفصل ما غفلوا عنه، وهو كون الجملتين المتواليتين تاكيدين لشء فاحفظه وانظمه مع ما ذكروا (او بدلا منه) عطف علي قوله: مءكدة للاولي، اي:
 القسم الثاني من كمال الاتصال بان تكون الجملة الثانية بدلا من الاولي ابدلت من الاولي؛ (لانها غير وافية بتمام المراد)، ان وفت ببعض منه بخلاف الثانية فانها وافية به (او) لكون الثانية (كغير الوافية) بتمام المراد؛ لكونه مجملا او خفي الدلالة، (بخلاف الثانية) فانها وافية، لا تشبه غير الوافية ، لكونها مفصلة او واضحة الدلالة. هكذا ينبغي ان يفهم المراد، لا كما ذكره الشارح من ان البدل مطلقا يجب ان يكون وافيا لا يشبه غير الوافي؛ اذ واف يشبه غير الوافي يصلح لجعله بدلا مما لا نفي.
 (والمقام يقتضي اعتناء بشانه) اي: بشان تمام المراد وجعل الضمير راجعا   الي المراد يوجب فوت تمام المراد.
 قال الشارح: لان الغرض من الابدال ان يكون الكلام وافيا بتمام المراد، وهذا انما يكون فيما يعتني بشانه.
 اقول: لا بد في كل كلام ان يكون وافيا بتمام المراد والبلاغة ينافي فوت بعض المراد، فكون المقام مقتضيا للاعتناء بشانه لم يعتبر لايراد ما نفي بتمام المراد، بل لايراد ما لا يفي به من المبدل منه، فانه مع وجود البدل يشبه ان يكون المبدل منه لاغيا مهروبا عنه للبليغ، فاشار الي وجه ايراده بان المقام يقتضي اعتناء بشان تمام المراد فيذكر اولا غير الوافي لتصير النفس طالبا لتمامه متشوقا اليه؛ فيتمكن في نفس المخاطب حين ذكره في فصل تمكن.
 (لنكتة) النكتة: هي المقام والعبارة تشعر بانها غيره، فالاولي وهو اي:
 المقام كونه الي اخره وكانه اراد بالمقام غير ما يتعارف من الحال، بل ما كان التكلم (ككونه مطلوبا في نفسه) الاولي ترك قوله في نفسه فانه يكفي كونه مطلوبا سواء اكان مطلوبا في نفسه او ذريعة الي غيره، (او فظيعا) هايلا لو ذكر اول مرة من غير سبق المبدل، ربما لا يحيط به الذهن ويذهل عن ضبطه لفظاعته، (او عجيبا) يمنع التعجب منه حرزه في اول السماع من غير تقدمة وتوطءة (او لطيفا) لا يتمكن في البصيرة للطافته بدون المكث في طلبه وتعقله زمانا فينزل الثانية من الاولي منزلة بدل البعض او الاشتمال، ويسمي في هذا الفن بدلا، وبيان المصنف ناظر الي انه لم يعتبر بدل الكل، وكلام «المفتاح» ساكت عنه.
 ومن امثلة «المفتاح» للبدل قوله تعالي: بل قالوا مثل ما قال الاولون قالوا ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون (¬) قال: فصل قالوا ااذا متنا (عن ) قالوا مثل ما قال الاولون؛ لقصد البدل. ومنها قوله تعالي اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون (¬) قال: لم يعطف اتبعوا من لا يسءلكم للبدل.
 وجزم الشارح المحقق والسيد السند في شرح «المفتاح» ان المثال الثاني بدل   الكل، مع ان المصنف صرح بانه من بدل الاشتمال، وجعل السيد المثال الاول ايضا منه، لكنه قال الشارح في الشرح اقتداء بالايضاح: ولم يعتبر بدل الكل؛ لانه لا يتميز عن التاكيد الا بان لفظه غير لفظ متبوعه، وانه المقصود بالنسبة دونه بخلاف التاكيد، وهذا المعني مما لا تحقق له في الجملة التي لا محل لها من الاعراب، وايده السيد السند بان الجملة التي تعتبر مءكدة وان ناسبت التاكيد لفوت القصد بالنسبة مع ان استيناف القصد الذي في الجمل بمنزلة القصد بالنسبة يتحقق فيها ناسبت بدل الكل ايضا بالمغايرة في اللفظ والاتحاد في المعني لم يجعل بدل الكل؛ لان العمدة في البدل هو الكون مقصودا بالنسبة وقد فاتت.
 اقول: فيما ذكره الشارح نظر من وجوه: احدها: انه لا ينحصر الامتياز عن التاكيد فيما ذكره، بل منه الامتياز بان البدل في حكم تكرير العامل نعم انه ايضا منتف في جمل لا محل لها من الاعراب.
 وثانيها: انه لا يتميز عن مطلق التاكيد بان لفظهما يغاير الجملة الاولي؛ اذ من التاكيد ما يغاير لفظه لفظ المءكد، وهو التاكيد المعنوي، وربما ينزل الجملة منزلة التاكيد المعنوي كما عرفت.
 وثالثها: ان ما ذكره جاز في البيان؛ اذ البيان لا يتميز عن التاكيد الا بان لفظه غير لفظ الاول؛ فينبغي ان لا يعتبر، ولا يخفي ان اسقاط بدل الكل عن الاعتبار لاغناء البيان عنه اولي بالاعتبار؛ اذ التباس البيان بالبدل مشتهر. وقد تصدي النحاة بنصب علامة للتمييز بينهما دون البدل والتاكيد، فالتمسك في عدم اعتباره بعدم تمييزه عن التاكيد دون البيان ينبء عن الغفلة (نحو:
 امدكم بما تعلمون امدكم بانعام وبنين وجنات وعيون) (¬) مثال للمنزل منزلة بدل البعض كما نبه عليه (فان المراد التنبيه علي نعم الله تعالي، والثاني اوفي بتاديته)؛ لان الاولي وان كانت اشمل، لكن الثانية اوفي في ذلك البعض؛ (لدلالته عليها بالتفصيل من غير احالة علي علم المخاطبين المعاندين).
 الاولي ترك المعاندين؛ لان الاظهر ان التنبيه ليس مخصوصا بهم، بل يشمل المعترفين ليزيدوا في الشكر ويتمكنوا من الاعتراف (فوزانه وزان وجهه في:



 اعجبني زيد وجهه؛ لدخول الثاني في الاول) كما لا يخفي لان الاول يشمل علي ما لا يحصي.
 وللاية احتمال اخر في غاية الدقة والحسن، وهو ان (ما) في قوله (ما تعلمون) مصدرية، اي: امدكم بعلمكم وتمييزكم من بين الحيوانات الشهوية بانكم من ذوي العلم، امدكم بانعام. الاية، نبه علي الامداد في العالم الروحاني، وعلي الامداد في العالم الجسماني.
 ولما كان بين الامدادين من التباين والتفاوت فصل الجملتين تنزيلا للتباين منزلة عدم التناسب، ولو جعل ما موصولة فالاشبه انه من ذكر الخاص بعد العام؛ لصرفه في نظر المخاطبين المعاندين لكمال شغفهم بها.
 والشايع فيه عطف الخاص علي العام، ولما اعاد العامل استغني به عن العاطف فهذه من جهات الفصل جريت بان يجعلها نصب العين، وان اهملوه من البين وما ينزل منزلة بدل الاشتمال ما اشار بقوله (نحو:
 اقول له ارحل لا تقيمن عندنا: والا)
 اي: وان لم ترحل.
 (فكن في السر والجهر مسلما) (¬)
 اي: منقادا، والاسلام الانقياد. وفي الشرح اي: كن كالمسلم في استواء حالته في الدين، علي خلاف المنافق المتدين في الملاء غير المتدين في الخلاء (فان المراد) اي: المقصود (به) والغرض من استعماله فالمراد بمعني الغرض لا ما استعمل فيه اللفظ (كمال اظهار الكراهة) اي: كمال اظهار كمال الكراهة (لاقامته) اي: اقامة المخاطب (وقوله: لا تقيمن عندنا اوفي بتاديته) اي:
 تادية الغرض من الاستعمال؛ (لدلالته عليه) اي: علي الكراهة وتذكير الضمير لعدم الاعتداد بتانيث المصدر، وبما قررنا لم يلزم كون اظهار الكراهة ما استعمل فيه اللفظ مع ظهور بطلانه، كما لزم علي من جعل ضمير عليه لكمال اظهار الكراهة (بالمطابقة) اي: بالدلالة الواضحة التي صارت في الوضوح   كالمطابقة، والا فمعني: «لا يقيمن»، النهي عن الاقامة، وهو ليس عين الكراهة.
 ومما يوضح الكراهة قوله: «عندنا»، فانه يدل علي انه لا يرضي بالمقارنة والمصاحبة ويستهجن رءيته.
 وقال الشارح: تعارف هذا اللفظ في الكراهة الشديدة للكراهة من غير طلب الكف عن الاقامة مع التاكيد (مع التاكيد) الظاهر جدا في الكراهة الشديدة (فوزانه وزان حسنها في: اعجبنا الدار حسنها؛ لان عدم الاقامة مغاير للارتحال) فلا يكون تاكيدا ولا بيانا (وغير داخل فيه مع ما بينهما من الملابسة) والملازمة، ووجه كونه مثالا لجمل لا محل لها من الاعراب قد عرف.
 (او بيانا) اي: القسم الثالث من كمال الاتصال بان تكون الجملة الثانية بيانا (لها) للاولي فينزل منزلة عطف البيان من متبوعه في افادة الايضاح فلا يعطف عليها، كما لا يعطف موضع الشء عليه فاما ان يذكر في كلمة بعد كلمة اي او بدونها وبعد ان جعل المفتاح، اي المفسرة من الحروف العاطفة لا يصح منه جعل كون الثانية بيانا للاولي من موجبات الفصل (لخفاءها) يعني يتوقف البيان علي كون الاولي خفيا، وفيه بحث لانه ربما يطلب به مزيد الايضاح دون ازالة الخفاء (نحو: فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي (¬) وتشبه ان يكون الاية من بدل البعض؛ لان وسوسة الشيطان كان اكثر مما ذكر، فما ذكره بعض مما قبله (فان وزانه وزان عمر في:
 اقسم بالله ابو حفص عمر) (¬) الملايم لما سبق، فوزانه وكون الجملة الثانية بيانا للاولي اعم من ان يكون بتمامها بيانا لتمام الاولي، او تكون بتمامها بيانا لجزء الاولي او تكون جزءا منها بيانا لجزء الاولي، فان قوله (قال يا ادم) بيان (لوسوس اليه) ولا خفاء في الشيطان ولا مدخل لتقييد الوسوسة به في البيان، وما قال الشارح المحقق من انه لو لم يقيد قوله: قال بالشيطان لم يصلح تفسيرا لقوله:



 وسوس؛ لانها القول الخفي لاضلال، وقال اعم فلا بد من تقييده بالفاعل حتي يصلح تفسيرا؛ لانه بالتقييد بالشيطان ينفهم كونه للاضلال، وكونه خفيا لا يتم ؛ لان البيان يكفي فيه كونه مقيدا بوضوح مع انه يزيد عليه المبين بوضوح فيحصل من اجتماعهما مزيد ايضاح كما تقرر في النحو، وكذا ما قال السيد السند حيث قال: بل نقول لا بد في الثاني من ملاحظة التعلق بالمفعول ايضا حتي يصلح بيانا للاولي ولا شبهة ان القول المقيد بهذا الفاعل والمفعول ليس بيانا لمطلق الوسوسة ولا لوسوسة الشيطان بل لوسوسة لادم عليه السلام فالنسبة بالبيانية انما هي بين الجملتين دون مجرد الفعلين فيه ضعف؛ لانه يصح بيان المطلق بالمخصوص فيصح ان يكون القول المقيد بمفعولية بيانا للوسوسة المطلقة، والقول المقيد بالمفعول ليس جملة؛ اذ المفعول من متعلقات المسند فلا يلزم ان تكون النسبة بالبيانية بين الجملتين.
 فان قلت: لو كان البيانية من موجبات القطع كيف جاء قوله تعالي:
 يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم (¬) في سورة وفي اخري ويذبحون ابناءكم (¬).
 قلت: اريد مع الفصل بقوله: يسومونكم سوء العذاب مطلق العذاب، سواء كان باعتبار انفسهم او محبوبهم فجاء يذبحون ابناءكم بيانا له، ومع الوصل عذابا كان واردا علي انفسهم وحينءذ ويذبحون ابناءكم مغاير له مستحق للعطف لا للبيان.
 وقال الشارح المحقق: ربما ينزل فرد الشء لان فيه زيادة ظاهرة علي باقي افراد الجنس منزلا منزلة انه من جنس اخر فيعطف عليه لادعاءي المغايرة، فالعطف انما ورد علي خلاف مقتضي الظاهر ومقتضي الظاهر الفصل، وانت تعرف ما له الفصل

  AUTO [واما كونها كالمنقطعة عنها]

 (واما كونها) اي: الثانية (كالمنقطعة عنها) اي: عن الاولي (فلكون عطفها عليها موهمة لعطفها علي غيرها) مما يءدي الي فساد المعني، وانما قيدناه به؛ لان قولنا: زيد قاءم وعمرو قاعد وبكر ذاهب، مما يوهم فيه عطف الجملة   الثالثة علي جملتين سابقتين عطفها علي الاخري، لكن لا فساد فيه.
 ولا يتفاوت المعني فلا يبالي بهذا الايهام. وايضا لو كان مطلق ايهام غير المقصود مردودا لما صح الفصل لدفع ايهام غير المقصود، مع انه مع الفصل يحتمل الاستيناف، وفيه ايهام الاستيناف الغير مقصود، والمراد بالايهام اما الدلالة الضعيفة فحينءذ يتبادر العطف علي الغير او الشك فيه، ويكون معلوما بطريق الاولي.
 واما التغيير بالايهام لكون المدلول ضعيفا فاسدا، وحينءذ يشمل الكل.
 قال الشارح المحقق: وشبه هذا بكمال الانقطاع بانه يشتمل علي مانع العطف كما ان المختلفتين انشاء وخبرا والمتفقتين اللتين لا جامع بينهما ليشمل علي مانع، لكن هذا دونه؛ لان المانع في هذا خارجي، ربما يمكن دفعه بنصب قرينة اقول ما ذكر من وجه الشبه مشترك بين كمال الاتصال وكمال الانقطاع ومحوج الي التمسك بانه كمن اتجه له طريقان، فالاولي ان يقال: وجه الشبه تغاير الجملتين مع الاشتمال علي مانع العطف، ونحن نقول: وجه الشبه ان فيه ايهام خلاف المقصود، كما ان في عطف الجملتين المختلفتين خبرا وانشاء ايهام اتفاقهما معني؛ لانه الشايع، وفي عطف غير المشتملتين علي الجامع ايهام الجامع والادق ان يقال: لمعارضة ايهام خلاف المقصود وجود الجامع الحق الجامع بالعدم، وشابه الجملتان الغير المنقطعتين الجملتين المنقطعتين بعدم الجامع (ويسمي الفصل لذلك قطعا) لان الجملتين كانتا متصلتين لوجود التناسب والجامع فقطع لمانع، فالفصل فيه كانه قطع متصل (مثاله [وتظن سلمي انني ابغي بها) اي:
 بدلها (بدلا اراها) علي صيغة المجهول شاع في الظن اي: اظنها (في الضلال) اي: في سلوك طريق لا يوصل الي المطلوب (تهيم)] (¬) اي: تتحير، وانما جعل ضلالها مظنونا مع ان المناسب دعوي اليقين تحرزا عن دعوي التيقن في ضلالها واشعار بان غاية الجراة دعوي الظن او لانه لا يروج منه دعوي اليقين في   براءة ذمته عن مظنون سلمي، يعني فصل اراها عن قوله تظن سلمي مع اتفاقهما خبرا واتحاد المسند فيهما وتناسب المسند اليه لهما؛ لان الاول محبوب، والثاني محب، فبينهما تضايف او تقارن في الخيال؛ لان العطف يوهم خلاف المقصود، وهو عطف اراها علي ابغي وهو اقرب ولكونه كالمفرد العطف عليه كعطف المفرد علي المفرد لا يقال لا مناسبة بين مسند ابغي واراها، وكفي ذلك في نفي التوهم؛ لانا نقول: كفي بالمناسبة كونه متعلق الظن، وفيه ان اختيار الفصل علي العطف لذلك انما يتمشي لو لم يكن في الفصل ايضا ايهام خلاف المقصود، ولا خفاء في احتمال كون اراها حالا عن فاعل ابغي وخبرا بعد خبر لان الا ان يقال الاصل في الجملة ان لا تخرج عن الاستقلال، والاصل هو الفصل، فاذا منع المانع عن العارض الذي هو العطف يختار الاصل بمرجح الاصالة وان لم يخل عن مانع كان مع العطف فليتامل.
 في المفتاح: ولا يصح جعل الفصل لرعاية الوزن؛ لانه ليس هناك اي ليس في مرتبة الداعي المعنوي فمع وجوده لا يستند صنع البليغ الي الامر اللفظي، ويعلم منه ان من نكات الفصل رعاية الوزن (ويحتمل الاستيناف) كانه قيل: كيف يراها في هذا الظن فقال: اراها متحير في اودية الضلال

  AUTO [واما كونها كالمتصلة بها]

 (واما كونها) اي:
 الثانية (كالمتصلة بها) بالاولي (فلكونها) اي: الثانية (جوابا لسءال اقتضته الاولي، فتنزل) الاولي (منزلته) اي: منزلة السءال؛ لانه كلفظ السءال في افادة معناه (فتفصل) الثانية (عنها، كما يفصل الجواب عن السءال) لما بينهما من الاتصال، كذا في الشرح، فقوله: كالمتصلة معناه كالمتصلة الكاملة، والا فبالتنزيل يحصل الاتصال؛ ولهذا قيد الاتصال سابقا بالكمال او كمال الاتصال عبارة عن الاتصال الحقيقي.
 ولم يقتصر علي الاتصال وادرج لفظ الكمال لحسن مقابلة الاتصال بشبه الاتصال؛ لان الاتصال التنزيلي اتصال ناقص، وهذا يشعر بان من موجبات كمال الاتصال كون الجملتين سءالا وجوابا، وانما لم يعد ذلك في تفصيل كمال الاتصال؛ لان الجواب والسءال لا يحتاج الفصل فيهما الي اعتباره؛ لانهما يكونان في كلام متكلمين فالجواب ابدا ابتداء كلام غير مسبوق بما يعطف عليه،   فلم يحتج الي اعتبار اتصاله بالسءال، فعلي هذا يمكن ان يكون وجه قوله فيفصل عنها، كما يفصل الجواب عن السءال انه يفصل عنها لكونها ابتداء كلام، ولكن لا يلايم ذلك جعل هذا القسم كالمتصلة، بل ينبغي تسميتها كالمبتدا، والامر فيه بين هين، ولك ان تقول اتصال الجواب والسءال داخل في قولهم: او بيانا لها؛ لان الجواب بيان مبهم السءال، ويمكن ان يجعل وجه فصل الثانية عن المنزل منزلة السءال انه كالبيان له؛ لانه يتبين به لانه تضمنت السءال.
 ومنهم من جعل هذا القسم كالمنقطعة وادعي ان فصل الجواب عن السءال لكمال الانقطاع بينهما لاختلافهما خبرا وانشاء؛ ولهذا لم يعد الجواب والسءال عن مواقع الفصل لاندراجهما تحت كمال الانقطاع، وليس بشء لانتقاضه بقولك:
 اضرب زيدا في جواب من اضرب؟ ؛ لان الفصل فيه ليس باختلافهما خبرا وانشاءا.
 واعلم ان تنزيل الاولي منزلة السءال من تصرفات المصنف، واما غيره فاكتفي بمجرد تضمنها السءال، ولا يخفي ان ما اعتبره بجعل الدواعي الي الفصل اقوي، فقول الشارح بانه لا حاجة الي ذلك التنزيل تزييف لما هو الاحري، ورفض لما اعتباره في نظير البليغ اولي، ولا يذهب عليك ان ما ذكره السكاكي من نكات التنزيل منزلة الواقع من نكات التنزيل منزلة السءال.
 ولا يبعد ان يكون قصد المصنف من نقله الاشارة الي نكات ذلك التنزيل ايضا (قال السكاكي: فينزل ذلك) السءال المدلول عليه (منزلة السءال الواقع لنكتة كاغناء الساءل عن ان يسال او) لان (لا يسمع عنه شء) كراهة سماع كلامه او ان لا ينقطع كلامة بكلامه، ولا ينفك عن اتصاله ونظامه او القصد الي افادة كثير بلفظ قليل الي غير ذلك، والمقصود من نقل كلام السكاكي بيان انه جعل الفصل بجعل المقدر كالمذكور، ففصل الجواب عنده عن السءال المقدر لا عن الجملة الاولي بخلاف ما اعتبره المصنف حيث نزل الجملة السابقة منزلة السءال فان الفصل عنها، وهذا انسب بعبارة كالمتصلة بها وجعل وجه الفصل شبه كمال الاتصال بينهما (ويسمي الفصل لذلك استينافا).
 وهذه التسمية تشعر بما ذكرنا من ان الفصل لكونه ابتداء كلام غير مسبوق بما   يعطف عليه لا لاتصاله بالسابق.
 (وكذا) الجملة (الثانية) فالاستيناف لفظ مشترك، والمختص بالثانية المستانفة (وهو) اي: الاستيناف بالمعني الاول؛ لان الكلام في الفصل والوصل ظاهر او ان كان مرجع البحث الي اللفظ فافهم.
 (علي ثلاثة اضرب) اختاره علي ضروب؛ لان المختار في تمييز العدد جمع القلة اذا وجد ليطابق اللفظ والمعني، والضرب: النوع وتنوع الاستيناف لتنوع السءال المقدر (لان السءال اما عن سبب الحكم مطلقا) لا عن خصوص سبب فيجاب باي سبب كان، سواء كان سببا بحسب التصور كالتاديب للضرب او سببا بحسب الخارج (نحو:
 قال لي كيف انت قلت عليل ... سهر داءم وحزن طويل (¬)
 اي: ما سبب علتك او ما بالك؟ ) اي: ما شانك؟ (عليلا) اي:
 مع اي سبب انت فانه ينشا من صدر البيت السءال عن سبب العلة فان العادة التفحص عن سبب علة العليل.
 ولك ان تجعل السءال عن حاله لتستدل به عن سبب علته فيكون من القسم الثالث، والاظهر ان قوله: سهر داءم خبر بعد خبر، ووصف لنفسه بالمرض والسهر الداءم والحزن الطويل، وتنبيه علي ان مرضه مما لا يرجي فيه الصحة.
 ولا يخفي ان هذا القسم يقتضي عدم التاكيد لما مر من ان الكلام الابتداءي لا يءكد، ولا وجه لاهماله هنا، وبيانه في القسم الثاني (واما عن سبب خاص) للحكم (نحو: وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء (¬) كانه قيل:
 هل النفس امارة بالسوء)؟ فقيل: نعم، ان النفس لامارة بالسوء.
 (وهذا الضرب يقتضي تاكيد الحكم كما مر) في الايضاح في باب احوال الاسناد الخبري في الشرح من ان المخاطب اذا كان مترددا في الحكم طالبا له حسن   تقويته بمءكد؛ فعلم ان المراد بالاقتضاء هنا الاستحسان لا الوجوب.
 هذا والنكتة في التعبير بالاقتضاء ان المستحسن في باب البلاغة كالواجب، ولا يتاتي للبليغ تركه.
 ونحن نقول معني قوله كما مر انه ان كان سءال الساءل مع الشك حسن المءكد، وان كان مع الانكار وجب التوكيد بحسنه الا ان يجري الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر، والظاهر ان المثال للمنكر انكارين حيث اكد الكلام باللام وان، وكان احد الانكارين انكار امر بعض النفوس بالسوء، والاخر كون البعض كثير الامر به.
 وهذا كله علي طبق ما تقرر فيما بينهم ان المقدر هل النفس امارة بالسوء، والحق ان الناشء من السابق ليس الا انه ما سبب عدم تبريءك اما ان السبب انها امارة او انها منقادة لمن يامر بالسوء وانك تخاف من المخالفين تكذيبك ما لا يخطر بالبال، فتقدير هل النفس امارة بالسوء تكلف، والاظهر تقدير ما سبب عدم تبريءك، الا انه اكد الجواب؛ لانه في معرض الانكار علي ما بين، فالكلام مع خالي الذهن المنزل منزلة المنكر انكارين، وفي الشرح فان قلت: اعبد ربك ان العبادة حق له، فهو جواب للسءال عن سبب خاص، اي: هل العبادة حق له؟ ، واذا قلت: فالعبادة حق له فهو بيان ظاهر لمطلق السبب، ووصل ظاهر لحرف موضوع للوصل.
 واذا قلت: العبادة حق له، فهو وصل خفي تقديري والاستيناف جواب لسءال عن مطلق السبب، اي: لم يامرنا بالعبادة له؟ وهذا ابلغ الوصفين واقواهما فتتفاوت هذه الثلاثة بحسب تفاوت المقامات، وكان مراده بوصل ظاهر بحرف موضوع للوصل ربط ظاهر لا الوصل الذي نحن فيه؛ لان الفاء في قوله فالعبادة حق له للتعليل لا عاطفة، ولا يخفي ان الاول ايضا وصل خفي تقديري لا تفاوت بينه وبين الثالث في ذلك.
 (واما عن غيرهما) اما مطلقا فلا يقتضي تاكيدا، واما عن غير خاص فيقتضي التاكيد علي ما مر، وكانه اكتفي بانسياق الذهن من تقسيم السبب اليه، ومع ذلك اشار الي القسمين بالمثالين، الا انه اورد من الخاص مثالا لا   يقتضي التاكيد، وكان ينبغي ان ياتي بمثال يقتضي التاكيد، وستعرف حقيقة الحال في المثال الثاني (نحو قالوا سلاما قال سلام (¬) اي: فاذا قال ابراهيم) فاجاب بانه حياهم بتحية احسن من تحيتهم عارية عن الثبات والدوام لفعليتها وتحيته دالة عليه لاسميتها.
 (وقوله: [زعم) اكثر استعماله في الاعتقاد الباطل، وقد يستعمل في الحق علي ما في القاموس (العواذل) اي: الجماعات العواذل، اما الرجال كما هو ظاهر صدقوا او الرجال والنساء فصدقوا تغليب (انني في غمرة) اي: شدة (صدقوا) فالزعم استعمل في الاعتقاد الحق. قال الشارح: ولما كان هذا مظنة ان يتوهم ان غمرته مما ستتكشف كما هو شان اكثر الغمرات والشدايد استدركه بقوله: (ولكن غمرتي لا تنجلي)] (¬).
 ففصل قوله: صدقوا عما قبله لكونه استينافا جوابا للسءال عن غير السبب ، كانه قيل: اصدقوا في هذا الزعم ام كذبوا؟ فقيل: صدقوا.
 هذا وهكذا في «المفتاح» «فح» وجه عدم التاكيد ان السءال عن التصور، والتصور لا يطلب التاكيد.
 ونازع السيد السند في كون الهمزة وام سءالا عن التصور، فكان مقتضي الظاهر التاكيد، وقد حققنا انه طالب التصور فتذكر، لكن نقول: اذا دار الكلام بين النفي والاثبات لا معني للسءال بالهمزة وام؛ اذ لا معني لاظهار حصول التصديق باحدهما؛ لانه مفروغ عنه يعرفه كل احد، الا تري انه لا يقال: ازيد قام ام لم يقم؟ والمتعارف في مثله السءال عن جانب يهتم به، فيقال: اصدقوا؟ وحينءذ يجب التاكيد للمتردد فيه، ويكون ترك التاكيد؛ لان ظهور حاله يدفع التردد والشك.
 والاوجه ان المراد زعم العواذل انني في غمرة ينكشف؛ لان العزل يدفع الغمرة فلولا زعم الانكشاف لم يتحقق، فالزعم حينءذ في معناه المشهور، ولما كان   زعمهم مركبا سال انهم هل صدقوا؟ فاجاب بانهم صدقوا في البعض، وكذبوا في البعض؛ فقوله: صدقوا اشارة الي صدقهم في كونه في الغمرة. وقوله: [ولكن غمرتي لا تنجلي]، اشارة الي كذبهم في اعتقاد الانجلاء.
 هكذا ينبغي ان تحقق المقام وهذا شان من ليس في ربقة التقليد في غاية الاستحكام.
 (وايضا) نبه به علي انه تقسيم مستانف، وليس من دواخل التقسيم السابق، ونبه بقوله (منه) علي انه لم يتصد فيه لحصر الاقسام؛ اذ منه ما ياتي بصفته التي لا يترتب عليه الحكم، ومنه ما ياتي باسمه مع الوصف الذي يترتب عليه الحكم لا تقول الاول داخل فيما يبني علي صفته، والثاني فيما ياتي باعادة الاسم؛ لان المراد بالوصف ما يترتب عليه الحكم، وبالاسم مجرد الاسم بقرينة قوله: وهذا ابلغ منه، ولم يستوف الاقسام؛ لان بعض ما بقي ملحق بالاول والبعض ملحق بالثاني في الاحكام الحاقا بينا لا يخفي علي ذوي الافهام.
 (ما ياتي باعادة اسم) المراد بالاسم ما يقابل الصفة، اي: لفظ دال علي ذات في غاية الابهام باعتبار معني هو المقصود (ما استءنف) اي: ابتدا (عنه) وكان «عن» بمعني «من»، والمراد بمفعوله الذي بلا واسطة هنا الكلام حذف علي ما قاله الشارح لظهور المرام، والمفعول بواسطة ناءب عن الفاعل، وليس التقدير اوقع الاستيناف عنه فيكون من قبيل حبل بين العير والنزوان كما يوهمه كلام الشارح؛ لانه لا داعي اليه، بل نقول مفعوله الاول ضمير مستتر راجع الي ما رجع اليه ضمير منه، اي: ما استءنف الاستيناف منه، اذ مفعوله الاول يكون الحديث، والاستيناف حديث (نحو: احسنت) علي صيغة الخطاب علي ما ذكره الشارح المحقق.
 ومع ذلك جعل السءال المقدر لماذا احسن اليه اما علي صيغة المتكلم او الماضي المجهول فيكون المخاطب ساءلا عن سبب احسانه مع انه اعلم بسبب ما فعله فيحتاج توجيه سءاله الي ان يجعل مبنيا علي النسيان او امتحان المخبر هل يعرف السبب او لا؟ ، وهو بعيد وليس لك ان تقدر السءال من قبيل السامع دون المخاطب لانه ياباه قوله: صديقك، وكان الواجب حينءذ صديقه القديم؛   فلذا قال السيد السند: فالواجب ان يكون السءال المقدر هل هو حقيق بالاحسان؟ ؛ لانه اذا اخبر باحسانه اتجه السءال عن انه هل وقع موقعه او لا؟ ، وحينءذ يجب التاكيد فقيل: صديقك القديم حقيق بالاحسان مءكد بتعليل الحكم بالصفة، هذا لكنه لا يجري في زيد حقيق بالاحسان فلا بد فيه من تنزيل الساءل منزلة غيره لما يقتضيه المقام.
 ويرد عليه ايضا انه اعلم بانه صديقه القديم فيكون اعلم بانه حقيق فلا بد من البناء علي النسيان او الامتحان، ولك ان تجعل احسنت علي صيغة التكلم فيكون السءال من المخاطب الغير المحسن فيتجه بلا خفاء (الي زيد، زيد حقيق بالاحسان، ومنه ما يبني علي صفته) عدل عن عبارة الكشاف، ومنه ما ياتي باعادة صفته؛ لان المراد بالاعادة في عبارته ذكر صفته عبر عنه بالاعادة بطريق المشاكلة لوقوعه في صحته اعادة اسمية فاحترز عن خفاء البيان، لكنه جعل البيان قاصرا؛ لان البناء لا يشمل تاخير المسند اليه بظاهره فيخرج عنه: احسنت الي زيد يستحق صديقك القديم الاحسان (نحو: احسنت الي زيد صديقك القديم هل لذلك، وهذا) اي: الاستيناف المبني علي الصفة (ابلغ) لاشتماله علي بيان سبب الحكم الذي في الجواب، وفرق بين بيان سبب الحكم الذي في الجواب، وبيان سبب الحكم المتضمن للسءال، فان قولنا: زيد حقيق بالاحسان بيان لسبب الاحسان الي زيد مع انه لا يشتمل علي سبب استحقاقه للاحسان، وبهذا ظهر ضعف ما قال الشارح انه ان كان السءال في الاستيناف عن السبب فالجواب لا محالة يشتمل علي بيانه فلا يترجح جواب علي جواب بالاشتمال عليه اذ الكل يشتمل عليه، وان كان عن غيره فلا معني لاشتماله علي بيان السبب، وقد اجاب بانه اذا اثبت لشء حكم، ثم قدر سءال عن سببه، واريد ان يجاب بان سبب ذلك انه مستحق لهذا الحكم واهل له، فهذا الجواب يكون تارة باعادة اسم ذلك الشء فيفيد ان سبب الحكم كونه حقيقيا به، وتارة باعادة صفته فيفيد ان سبب استحقاقه لهذا الحكم هو هذا الوصف، وليس يجري هذا في ساءر صور الاستيناف فليتامل.
 هذا كلامه ولا يخفي ان جوابه يخص القسمين بالسءال عن السبب مع انهما   يجريان في الجميع، ولولا ذلك ينبغي ان يذكرا قبل السءال عن غيرهما ويخصهما بما يكون الجواب لاستحقاق مع انه يجري في غيره كما يقال: احسنت الي زيد زيد يدفع اعداءي او كامل الشجاعة يدفع اعداءي.
 والشارح المحقق جعل الاظهر ان اسم الاشارة اشير به الي الصفة من قبيل الثاني؛ لانه في معني الصفة وان كان اسما؛ ولهذا صح الحكم علي الثاني بكونه ابلغ من الاول مطلقا، لكن الضمير الراجع الي الصفة ليس كالصفة لما عرفت من الفرق بين اسم الاشارة في احضار الموصوف وبين الضمير، ولا حاجة للخبير الي التذكير.
 (وقد يحذف صدر الاستيناف) الاظهر: وقد يحذف بعض الاستيناف؛ لانه لا يخص الحذف صدره (نحو قوله) تعالي: يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال (¬) لانه في تقدير يسبحه رجال في جواب: من يسبحه فيها؟ ، كما اشار اليه بقوله (كانه قيل: من يسبحه؟ ) ولا يخفي ان المحذوف ليس الصدر فقط، بل المفعول والظرف ايضا؛ (وعليه) نبه به علي التفاوت بين المثالين، وهو كون المحذوف في احدهما المسند او في الاخر المسند اليه، وكون الحذف في الاول جاءزا وفي الثاني واجبا، وله وجه اخر يكشف عنه قوله علي قول (نعم الرجل زيد علي قول) اي: قول من يجعله في تقدير هو زيد، لا علي قول من يجعله مبتدا نعم الرجل.
 (وقد يحذف كله اما مع قيام شء مقامه نحو) قول الحماسي يهجو بني اسد:
 زعمتم ان اخوتكم قريش
 المراد الاخوة في الشرف او النسب (لهم الف) اي: ايلاف مع القبايل لا يتعرضهم قبيلة في رحلتيهم المعروفتين في التجارة رحلة الشتاء ورحلة الصيف يتجرون امنين مكرمين (وليس لكم الاف)] (¬).



 اي: مءالفة كالقتال بمعني المقاتلة والمراد نفي مطلق الالاف عنهم، فتفسير الشارح بقوله اي: مءالفة في الرحلتين المعروفتين ليس كما ينبغي وبعده: اولءك امنوا جوعا وخوفا، وقد جاعت بنو اسد، وخافوا وهو يدل علي ما ذكرنا من ان المراد نفي مطلق الالاف فافهم. كانهم قالوا: اصدقنا في هذا الزعم؟ فاجيبوا بكذبتم، واقيم ما يدل علي كذبهم مقامه، وجوز المصنف كونه جوابا لسءال اخر، كانه لما اجيبوا بكذبتم سءل عن سبب تكذيبهم، فاجيبوا بقوله: لهم الف، ففي البيت استءنافان.
 فان قال الشارح: فان قلت في الوجه الاول ايضا لا بد من جعل له «الف» جوابا لسءال عن سبب الكذب، واجاب بانه يحتمل ان يكون تاكيدا للكذب او بيانا فالوجه مبني علي احد الاحتمالين فافترق الوجهان.
 وقد عرفت ان ذلك من اقامة العلة مقام الشء وهو اولي مما ذكره كما لا يخفي ولك ان تجعل الزعم متضمنا لدعوي الكذب، وتجعل المقدر سءالا عن سبب الكذب فلا يكون استينافا محذوفا، ولو قوبل بالتقدير فتقدير ما علامة كذبنا هو الجدير (او بدون ذلك) اي: بدون قيام الشء مقامه (نحو فنعم الماهدون (¬) اي: نحن علي قول) الاولي اي: هم نحن علي قول؛ اذ تقدير نحن متفق انما الاختلاف في تقدير مبتدا له، والاولي علي القول لءلا يتوهم من ينكر قول مخالفته للقول السابق (واما الوصل لدفع الايهام فكقولهم: لا وايدك الله): فقولهم لا اخبار لرد خبر سابق فهو خبر، وايدك الله جملة انشاءية دعاءية، فبينهما كمال الانقطاع، وانما عطف مع كمال الانقطاع لدفع الايهام؛ لان لا وايدك الله ظاهر في الدعاء علي المخاطب يمنع التاييد عنه فنبه بالعطف علي ان لا جملة مستقلة فدفع الايهام علة مشتركة بين الوصل والفصل، لا يقال لا الداخلة علي الماضي يلزمه التكرير فلا ايهام مع عدم التكرير؛ لانا نقول ذلك:
 اذا لم يدخل في الدعاء كما تكرر في محله، وقد يعطف للتوسط مع دفع الايهام كما اذا قيل لك: هل اضرب زيدا؟ فتقول: لا، وايدك الله، فان (لا) هنا انشاءية بمنزلة لا تضرب فالعطف للتوسط ولدفع الايهام، ولا تزاحم، ولك ان   تعطف مع عدم الجامع لدفع ايهام الرجوع عن الحكم السابق فتقول فلان يكتب ويقعد فيعطف لءلا يوهم ترك العطف ان يقعد رجوع واضراب عن يكتب.
 قال الشارح: لا ردا للكلام السابق فكانه قيل: هل الامر كذلك؟ فقيل:
 لا.
 قلت: جعل لا رد للسابق لا يستدعي تقدير استفهام، ثم الواو في مثل هذا التركيب هل للعطف حتي يكون فيه الوصل او زاءدة لدفع الوهم كما زيد فيه: ربنا ولك الحمد في رواية علي ما في الصحاح، مع انه لا ايهام؟ . او واو اعتراضية، والجملة الدعاءية معترضة كما في قوله:
 ان الثمانين وبلغتها (¬)
 لي فيه تردد وفي ثبوت الوصل لدفع الايهام توقف فتامل. (واما للتوسط) اي: اما الوصل للتوسط وجزاءه فاذا اتفقتا واقسامه عقلا اثني عشر والمكرر منها اربعة والمحصل ثمانية، ومعرفة معني الوصل لدفع الايهام، ومعني الوصل للتوسط مفروغ عنها هناك.
 وانما ذكرهما للتمثيل فقوله: واما للتوسط (فاذا اتفقتا) اي: الجملتان (خبرا وانشاء لفظا ومعني او معني فقط) وهو ستة اقسام ليس لتعيين التوسط، بل لتقسيمه ثلاثة اقسام لياتي بامثلة ثلاثة لها فلا يرد انه تعيين بالاعم؛ اذ يدخل فيه مواقع للفصل من كون الجملتين المذكورتين فيما بينهما كمال الاتصال، او كمال الانفصال او شبه احدهما ولا بد من قيود ليتم التعيين.
 فقول الشارح: ولا بد من التقييد بوجود الجامع الا انه ترك القيد اعتمادا علي ما سبق من انه مع عدم الجامع بينهما كمال الانقطاع فيه اثار الاهمال، فالاتفاق فيه لفظا ومعني في الخبرية مع الاختلاف في الفعلية والاسمية (كقوله تعالي: يخادعون الله وهو خادعهم (¬) ومع الاتفاق فيهما مثل قوله تعالي:



 (ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم) (¬) في الانشاءية مثل (قوله:
 وكلوا واشربوا ولا تسرفوا (¬) وكانه لم يمثل له من المختلفتين في الاسمية والفعلية لعدم وجدانه، والاتفاق معني لم يذكر له الا مثالا محتملا لقسمين من اقسامه الستة، وبين الاحتمالين فكانه مثل بمثالين، ونبه علي انه مثال الاتفاق معني فقط، ومثال محتمل لا صرح باعادة الجار، فقال (وكقوله) تعالي:
 (واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا) (¬) فعطف قولوا علي لا تعبدون مع اختلافهما خبرا وانشاء لفظا لاتفاقهما معني؛ لان: لا تعبدون بمعني لا تعبدوا نهيا عدل اليه للمبالغة في النهي كانه شرع للامتثال فيخبر عنه، ولا بد لقوله: وبالوالدين من متعلق اشار اليه بقوله: (اي: لا تعبدوا وتحسنون بمعني احسنوا) يصح عطفه علي تعبدون بمعني لا تعبدوا فيكون مثالا للمتفقين لفظا ومعني وبقوله (او احسنوا) تقديرا لما هو الظاهر فيكون مثالا للمختلفين لفظا متفقين معني، ويكون في قوله «وقولوا» تكرار لهذا المثال لو كان معطوفا علي لا تعبدون تمثيل للقسم الثالث لو كان معطوفا علي احسنوا ومنه قوله تعالي في سورة الصف وبشر المءمنين (¬) عطفا علي تءمنون قبله في قوله تعالي يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله (¬) لانه بمعني امنوا علي ما في الكشاف، وذلك لان المتعارف في الدلالة والتعليل الامر لا الخبر، وكانه عدل الي لفظ الخبر للتنبيه علي ان المراد استمرار الايمان، لكن «المفتاح» اشار الي تزييفه وبينه المصنف في الايضاح اولا بان عطف فعل مخاطب علي فعل مخاطب اخر غير مرض، والمخاطب بتءمنون هم المءمنون خاصة بدليل: بالله وبرسوله، والثاني هو النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقيده الشارح بانه اذا لم يصرح بالنداء كما في الاية، فلا يقال: قم واقعد   بدون يا زيد ويا عمرو.
 وقال السيد السند: قيل: لانه قبيح، وقيل: غير جاءز، وثانيا بان:
 تءمنون بيان لما قبله بطريق الاستيناف كانهم قالوا كيف نفعل؟ فقيل:
 تءمنون اي: امنوا، فلا يصح عطف بشر عليه؛ لانه لا مدخل له في البيان، وفيه بحث لا نامن ان المخاطب بالاول المءمنون خاصة بل النبي والامة، وللنبي ايضا يجب الايمان برسالة نفسه علي انه يجوز ان يكون المراد برسوله كل من رسله؛ فتكون التجارة العامة الايمان، والخاصة بالرسول التبشير، وان النداء لا يصلح العطف مع تعدد المخاطب الا برفع الالتباس، والالتباس في الاية مرتفع بتعين الرسول للتبشير فكانه قيل: بشر يا محمد، وكفي شاهدا علي جوازه عدم تحاشي العلامة عنه ونعم مءيدا انهم لم يجعلوا من جهات الفصل امتياز كل فعل عن الاخر بمخاطب مع انتفاء النداء وجعل «المفتاح» بشر عطفا علي: قل محذوفا قبل: يا ايها الذين امنوا، وحذف القيل سيما في القران في غاية الكثرة، وجعل المصنف تقديرا «بشر» اقرب مما اعتبره، ولما لم يكن رجحان ما ذكره علي ما اعتبره السكاكي سوي الشارح بينهما.
 (والجامع بينهما يجب ان يكون باعتبار المسند اليهما) في الجملتين (والمسندين) كذلك (جميعا (¬) نحو: يشعر) كينصر (زيد ويكتب) للمناسبة الظاهرة بين الشعر والكتابة وتقارنهما في خيال اصحابهما (ويعطي ويمنع) لتضاد الاعطاء والمنع وانما اعتبر الجامع بين الجملتين باعتبارهما دون الجامع بين المسندين والمسند اليهما؛ لانه ربما يتحدان: المسندان او المسند اليهما، وفي اعتبار الجامع بينهما مزيد تكلف وفيه رد وتخطءة لما يفهم من كلام السكاكي؛ حين قال: الجامع العقلي بين الجملتين ان يكون بينهما اتحاد في تصور مثل الاتحاد في المخبر عنه او الخبر او في قيد من قيودهما فانه يفهم منه كفاية الجامع من متصور واحد، فرده المصنف لما فهم من غير هذا الموضع من كلامه انه لا يكفي الاتحاد في المسند حيث لم يجوز خفي ضيق وخاتمي ضيق مع اتحاد المسند، والجامع يتفاوت بحسب   المقامات فرب جامع في مقام لا يصلح جامعا في مقام اخر فاذا كنت في دعوي ان الموجودات متفاوتة تقبل منك قولك: الشجر طويل، والنملة قصيرة، والسماء متعالية، وماء البحر راكدة.
 ومجرد الشيءية يكفي جامعا للمسند اليهما ومجرد الكون مفيد للتفاوت في المسندين، فليكن هذا ذخرا لك فان لها منافع جليلة، ومءنة ضبط قليلة. وبه يندفع ما اورده السيد السند علي المصنف ان التعويل علي ما ذكره السكاكي من كفاية الاتحاد في متصور، فان الجامع ما يكون جامعا ولو في موضع ولا يدفع كونه جامعا انه يمنع عن الالتفات اليه ومقام وخفي ضيق وخاتمي ضيق مقبول في مقام تعداد الاشياء الضيقة المتعلقة بالمتكلم لا يليق في مقام تعداد ضيقات العالم.
 ووجه الدفع ان المسند اليه في الجملتين متناسبان في هذا المقام؛ لان النظر في التعلق بالمتكلم (وزيد شاعر، وعمرو كاتب، وزيد طويل، وعمرو قصير لمناسبة) اي وقت مناسبة (بينهما) معتبرة في المقام كما عرفت فربما كانت اخوة او صداقة او مجرد انسانية او حيوانية او جسمية او شيءية فتفسيرهما بمجرد الاخوة او الصداقة، وان وافق الايضاح تضييق للمسلك الرحيب، ولا يليق بمن له في معرفة الاساليب، عظم النصيب.
 (بخلاف زيد شاعر، وعمرو كاتب بدونهما) اي: بدون تلك المناسبة (و) بخلاف (زيد شاعر، وعمرو طويل مطلقا) سواء كانت بين المسند اليهما مناسبة معتبرة او لا لفوت المناسبة بين الشعر والطول، وقد عرفت ان فوت المناسبة بين الشعر والطول بعيد عن حيز القبول، نعم في اغلب الاستعمالات كذلك، ولا يخفي ان رعاية المناسبة بين الفصلات ايضا مما لا بد منها، وكما تستبعد الفعل جمع جملتين متباعدتين في المسند والمسند اليه يستبعد جمعهما في تباعد قيد من قيودهما، وان كان تفاوت بين الفصلة وبينهما في الركنية؛ اذ لا يري النظر البليغ فرق بينهما في جعل الجملتين متباعدتين ولا يبعد ان يقال : ما سوي المسند والمسند اليه من لواحقهما.
 ***



 فالتباعد فيه تباعد في احدهما (السكاكي

  AUTO الجامع بين الشيءين)

 (¬) ذكر السكاكي الجامع بين الجملتين، وعدل عنه المصنف الي

  AUTO الجامع بين الشيءين

 ؛ لان الجامع يجب في المفردات ايضا، فنبه علي ان ما ذكره لا يخص الجملتين (اما عقلي (¬) بان يكون بينهما اتحاد في التصور) (¬) عدل عن عبارة السكاكي في التصور؛ لان المتبادر منه كفاية الاتحاد في متصور واحد، فعدل الي المعرف ليفيد ان الجامع الاتحاد في جنس المتصور فلا يفيد كفاية متصور واحد، ولا ينافي ما سبق من اشتراط الاتحاد في المسند والمسند اليه، الا انه لا يجري في المفردين المعطوفين الاتحاد في التصور؛ اذ لا يعطف المتحدان والتماثل والتضايف والتضاد في المفردات باعتبار انفسها، وفي الجمل باعتبار المسند والمسند اليه، ولنفصل لك.
 اولا: الجامع العقلي والوهمي والخيالي، فانها من مزالق السالكين، ولنكتف ببيان الحق المبين، ولنعرض عن بيان ضلال المتباعدين عن مرتبة التمكين فانه طول بلا طول ليس الا مجرد قول فاعلم ان:
 العقل: قوة للنفس الناطقة بها يدرك المفهومات الكلية، والخيال قوة لها خزانة تصور المحسوسات.
 والوهم: قوة يدرك بها معان جزءية منتزعة عن المحسوسات.
 وللنفس قوة اخري تتصرف في مدركاتها تركيبا وتفكيكا تسمي مفكرة عند اعمال العقل اياها، ومتخيلة عند اعمال مجرد الوهم اياها، وهو المدار للفصل والوصل.

  AUTO [الجامع بين الشيءين]

 فالمراد بالجامع العقلي ما هو سبب لاقتضاء العقل اجتماع الجملتين عند المفكرة، وبالوهمي ما لا يكون سببا الا باختيال الوهم وابرازه له في نظر العقل في صورة ما هو سبب لاقتضاء العقل وبالخيالي ما يكون سببا بسبب تقارن امور في   الخيال، حتي لو خلي العقل ونفسه غافلا عن هذا التقارن لم يستحسن جمع الجملتين بقي الجمع بين امرين سببه التقارن في الحافظة التي هي خزانة الوهم والتقارن في خزانة العقل، وهي المبدا الفياض علي ما زعموا لالف وعادة، فان الالف والعادة كما يكون سببا للجمع في الخياليات تكون سببا للجمع بين الصور العقلية والوهمية، فاختل السيد السند بحمل الخيال علي مطلق الخزانة، وقال:
 ولما كان الخيال اصلا في الاجتماع؛ اذ يجتمع فيه الصور التي منها ينتزع المعاني الجزءية والكليات اطلق الخيال علي الخزانة مطلقا، والاقرب ان يجعل التقارن في غير الخيال ملحقا متروكا بالمقايسة؛ اذ جل ما يستعمله البلغاء مبنيا علي التقارن هو الخيالي، فاقتصر علي بيانه.
 وان اردت القصر فالجامع اما التقارن في الخزانة مطلقا فهو الخيالي والملحق به، والثاني اما ان يكون بسبب امر يناسب الجمع ويقتضيه بحسب نفس الامر فهو العقلي، والا فهو الوهمي.
 (او تماثل) (¬) وهو في الاصطلاح الكلامي: الاتحاد في النوع، والتجانس:
 الاتحاد في الجنس، والتشابه: الاتحاد في العرضي.
 واشار الي ان التماثل راجع الي الاتحاد في التصور بقوله: (فان العقل بتجريده المثلين عن الشخص في الخارج ترفع التعدد بينهما)، وهذا انما يفي ببيان الجامع بين قولنا: زيد قاءم، وعمرو قاعد اما في بيان الجامع بين قولنا:
 الرومي ابيض، والحبشي اسود فلا؛ فان العقل لا يطلب اتحاد الرومي والحبشي بالتجريد عن التشخص، بل عن وصف الرومية والحبشية اللتين هما كليان، والجواب انه كلام علي وجه التمثيل، وتصوير للمقصود فيما هو اكثر تداولا بين البلغاء.
 ومن هذا القبيل تقييد التشخص بالخارجي لا؛ لما قال الشارح والسيد السند: ان ذلك لان تجريد العقل والحاصل فيه عن التشخص العقلي غير ممكن؛ لان معني التجريد عدم ملاحظة التشخص، ونسبته الي الذهني كنسبته الي   الخارجي.
 بقي ان التجانس عن التشابه ايضا يصير جامعا عقليا او يصح الانسان كذا والحمار كذا في مقام بيان احكام انواع الحيوان.
 ويصح زيد الكريم كذا، وعمرو الكريم كذا في مقام بيان افراد الكريم.
 قال الشارح المحقق: المراد بالتماثل اشتراكهما في وصف له نوع اختصاص بهما، وسيتضح ذلك في باب التشبيه.
 وكانه اراد كونه اقوي او اعرف الي غير ذلك مما يتفاوت اعتباره بالنظر الي الغرض من التشبيه.
 قلت: ضابط الاختصاص هنا ان يكون نظر المقام علي ذلك الوصف، ولا يخفي عليك ان جعل الامرين المعتبرين في مقام العطف واحدا بهذا الاعتبار تصوير من الوهم للاثنين في صورة الواحد، وابراز له في معرضه، ويليق بان يجعل من الوهمي.
 قال الشارح: انما يكفي التجريد عن التشخص في ارتفاع التعدد مع ان الاوصاف الكلية كالتفاوت بالحمرة والسواد ايضا موجبة للتعدد؛ لان العقل يجوز الشركة في الوصف الكلي، والتمايز بالوصف الكلي في الواقع، لا في تجويز العقل، وفيه نظر؛ لانه لو كفي تجويز العقل الاشتراك والتوحيد في مشترك لكان بين جميع الجزءيات الخارجية اتحاد في النوع لتجويز العقل دخول الكلي تحت نوع الانسان مثلا، فالوجه ان العقل قد يرفع التعدد بالتجريد عن التشخص، وذلك اذا كان التعدد عنده من قبل التشخص فتامل.
 (او تضايف) وهو كون الشيءين بحيث لا يمكن شء منهما بدون الاخر تحققا وتعقلا، ولا يخفي انه سبب لجمع الامرين في المفكرة، ولا يخفي ان استلزام تعقل احدهما الاخر يكفي في سببية الجمع في المفكرة، فلا نحتاج الي اشتراط التضايف.
 فان قلت: كما ان التضايف يكون في التصور يكون في التصديق فيصح ان يجعل التضايف بين نفس الجملتين جامعا بينهما، من غير ان يتوصل الي   التضايف بين مسنديهما والمسند اليه لهما، بل هو جامع اقوي، وقد فات القوم.
 قلت: كانهم لم يلتفتوا اليه؛ لان الجملتين المتضايفتين كذلك تغني احداهما عن ذكر الاخري، فلا يجمع بينهما البليغ فضلا عن ان يعتبر الوصل بينهما (كما) اي: كتضايف (بين العلة) وهو ما يتوقف عليه الشء (والمعلول) وهو ما يتوقف علي الشء.
 وفي «المفتاح» والسبب والمسبب وهما يرادفان العلة والمعلول؛ فلذا اسقطهما لءلا يحتاج الي تخصيص العلة والمعلول بالفاعل والمفعول، والسبب والمسبب، والغاية والمغيا او حمل السبب علي الاخص من العلة، وهو ما يفضي الي الشء في الجملة علي ما هو عند الاصوليين، والاولي كالعلية والمعلولية (والاقل والاكثر) ليكون احدهما من التضايف الحقيقي، والاخر من المشهور.
 والاقل: عدد يغني قبل الاخر عند عدهما بشء واحد، بان يسقط ذلك الشء منهما حتي يفنيا.
 والاكثر: ما يقابله، وكون الاول مثالا لما يخص بالمعقول، والثاني لما يعم المحسوس والمعقول وهم من العلامة؛ فان ماديهما معقولتان لا غير وانفسهما شاملتان بلا تفاوت.
 (او وهمي (¬) بان يكون بين تصوريهما) الصواب بان يكون بينهما (شبه تماثل) بان يكون احدهما شبيها بفرد من نوع الاخر (كلوني بياض وصفرة، فان الوهم يبرزهما في معرض المثلين) (¬) تعليل للتمثيل او توجيه لكون هذا القسم وهميا وعلي كل لضمير يبرزهما مرجع اخر فعليك بابرازهما ان كنت من المبارزين؛ (ولذلك) اي: للجامع الوهمي او للابراز المذكور (حسن) من الحسن وفاعله الجمع او من التحسين وفاعله ضمير الوهم.
 (الجمع بين الثلاثة التي في قوله:



 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحق والقمر) (¬)
 قال الشارح: فان الوهم يبرزهما في معرض الامثال، ويتوهم ان هذه الثلاثة من نوع واحد، وانما اختلفت بالعوارض والمشخصات بخلاف العقل فانه يعرف ان كلا منهما من نوع علي حدة، وانما اشتركت في عارض هو اشراق الدنيا ببهجتها علي ان ذلك في ابي اسحق مجاز، هذا وفيه نظر؛ لانه قد حقق ان المراد بالتماثل الاشتراك في وصف له نوع اختصاص بهما، لا الاشتراك في الحقيقة النوعية، وهذا الوصف هنا الاضاءة، وهي مشتركة بين الشمس والقمر فهما متماثلان حقيقة، بل نقول: المراد بالاشراق حسن حال الدنيا بالنور الحسي، وبالعدل الذي هو النور المعنوي. عبر عن الكل بالاشراق تغليبا فبين الثلاثة تماثل؛ لكونها تحت المصلح فتامل.
 ولك ان تجعل القدر المشترك بينهما البهجة (او تضاد) (¬) وهو كون الامرين الوجوديين بحيث لا يتوقف تعقل كل منهما علي تعقل الاخر، ولا يمكن تواردهما علي محل واحد، وحينءذ لا يصح تمثيله بما يتصف بالسواد والبياض، فالمراد بالتضاد ما يحتوي علي هذا المعني ما يتصف بالضد الحقيقي بطريق عموم المجاز.
 ولك ان لا تتكلف في التضاد وتفسر قوله: بينهما بما يعم بين نفسيهما او جزءيهما.
 قال الشارح: التضاد هو التقابل بين امرين وجوديين يتعاقبان علي محل واحد بينهما غاية الخلاف.
 هذا والتعاقب ان يلزم الضدان ان المحل كالصحة والمرض، وقد ذكر الاصفهاني انه معتبر في التضاد الحقيقي كان يكون بينهما غاية الخلاف، وغيره لم   يذكر اعتباره واقتصر بغاية الخلاف، ولا يخفي ان تعريف التقابل علي ما ذكره يبطل التمثيل بالسواد والبياض، فعليك بحمله علي المشهور كما ذكرنا او بعدم اعتبار هذا القيد في تعريف الحقيقي (كالسواد والبياض، والايمان والكفر) قال الشارح: الحق ان بينهما تقابل العدم والملكة، لا تقابل التضاد؛ لان الايمان:
 هو التصديق للنبي عليه الصلاة والسلام في جميع ما علم مجيءه به بالضرورة، اعني قبول النفس لذلك والاذعان له من غير جحود واباء مع الاقرار باللسان، والكفر: عدم الايمان عمن من شانه ان يكون مءمنا، هذا يريد ان الاولي جعله في شبه التضاد (وما يتصف بها) اي: بالمذكورات كالاسود والابيض، والمءمن والكافر (او شبه تضاد (¬) كالسماء والارض) فانهما يشبهان الاسود والابيض في الاتصاف المعقول عند تعقلهما بالمتضادين، وهو غاية الارتفاع وغاية الانحطاط، وانما افترقا بدخول الوصف في الاسود والابيض، وخروجه عنهما فالاولي ان يقول: وما يشتق منه، مكان قوله: وما يتصف بها.
 (والاول والثاني) الاول هو السابق علي الغير وغير المسبوق به، والثاني هو المسبوق بواحد فقط، والفرق بينهما، وبين الاسود والابيض بان السلب جزء مفهومي وصفيهما دون الاسود والابيض، فان عدم المسبوقية جزء مفهوم الاول، وعدم المسبوقية بغير الواحد جزء مفهوم الثاني، وفرق الشارح بوجه اخر ايضا وهو ان المتضادين يجب ان يكون بينهما غاية الخلاف وليس ذلك بين الاول والثاني، فان خلاف الثالث معه اكثر منه.
 وقال السيد السند: ان هذا القيد لم يعتبره من اعتبره الا في التضا:
 الحقيقي، دون التضاد المشهور، وبهذا الاعتبار انحصر التقابل في الاقسام الاربعة وكانه اعتبره الشارح في تعريف التضاد ليتمكن من هذا الفرق، والاولي تركه والاكتفاء بالفرق الاخر.



 هذا واقول: انما اعتبره الشارح قيد غاية الخلاف ليخرج لوني بياض وصفرة عن حد التضاد، ويصح جعلهما من شبه التماثل دون التضاد كما جعله المصنف الا ان يقال: قد يكون للضدين شبه تماثل، فلونا بياض وصفرة من الوهمي من جهتين (فان الوهم ينزلهما منزلة التضايف) قال الشارح المحقق: فانه لا ينحصر احد الشبيهين او التضادين الا وينحصر الاخر .
 هذا وفيه انه اذا كان الامر كذلك كان التضاد وشبهه جامعا من غير حاجة الي تنزيل الوهم اياه منزلة المتضايفين (ولذلك تجد الضد اقرب خطورا بالبال مع الضد منه) من غير الضد، فخطور السواد مع البياض اقرب من حضوره مع الحلاوة.
 وهاهنا نظر، وهو انه اذا علل تنزيل الوهم اياه منزلة التضايف بانه يخطر بالبال الضد مع الضد كالمضايف مع المضايف لا يصح تعليل كونه اقرب خطورا بالبال مع الضد بتنزيل الوهم اياه منزلة التضايف، وكان الوجه في خطور الضد مع الضد ان العقل يتوجه حين تصور الضد الي تمييزه وتعيينه، واول ما يتميز عنه هو الضد الاخر؛ لان التمييز عنه اكمل.
 اعلم ان التضايف مشتمل علي تقابل فلو جمعهما المتخيلة باعتبار التقابل؛ فالجامع وهمي ولو جمعهما باعتبار التضايف فالجامع عقلي.
 (او خيالي) (¬) عطف علي عقلي او وهمي (بان يكون بين تصوريهما) الصواب بينهما (تقارن في الخيال سابق) (¬) علي العطف؛ اذ لا يكفي مطلق التقارن، والا فالعطف لا ينفك عن التقارن، والمراد خيال المخاطب وليس التقارن بان يكونا ثابتين في الخيال؛ اذ الصور المتقارنة والمتباعدة كلها ثابتة في الخيال معا، والخيال خزانتها. بل المراد تقارنهما عند التذكر والاحضار.
 (واسبابه مختلفة) متكثرة جدا؛ (ولذلك اختلفت الصور الثابتة في الخيالات ترتبا) بمعني انه يترتب صورة علي صورة بسرعة او ببطء، الاولي اجتماعا ليشمل الصورتين الحاضرتين معا لكمال تقارنهما من غير ترتب (ووضوحا)   فمنها ما يتذكر بادني توجه، ومنها ما يتذكر بعد توجه تام، وفيه منع لجواز استناد الاختلاف الي الاختلاف في الذكاء والغباوة، ويدفعه ظهور اختلاف الاذكياء والاغبياء في ذلك، من غير تفاوت الذكاء والغباوة.
 (ولصاحب علم المعاني) (¬) الاحسن ان يجعل تحت التعليل اي:
 لاختلاف اسبابه يكون لصاحب علم المعاني، اي: لصاحب مباحث الفصل والوصل، والتعبير عنه بعلم المعاني تلويح الي ما اشتهر فيما بينهم من دعوي حصر البلاغة في الفصل والوصل كما سمعت، ولا يليق بك ان تظن ان كان اللاءق ولطالب علم المعاني (فضل احتياج الي معرفة الجامع) فيقع في الاعتذار بان العدول الي الصاحب للتفاءل للطالب؛ لان المراد بالجامع جزءياته الواقعة في التراكيب في مقام رعاية الفصل والوصل يرشدك اليه المعرفة فلا تجهل (لا سيما الخيالي فان جمعه علي مجري الالف والعادة).
 ولا يخفي ان الناس فيهما علي انحاء شتي لا يكاد يحيط بها الجهد والطاقة، والشارح المحقق حمل علم المعاني علي حقيقته فاحتاج في اثبات الدعوي الي دعوي ان اعظم ابوابه الفصل والوصل، وهو مبني علي الجامع، وفي الدعوي خفاء لا يدفعه الا انه ادعاء.

  AUTO [محسنات الوصل]

 (ومن

  AUTO محسنات الوصل)

 (¬) فيه اشعار بان للعطف غير ما ذكر من المحسنات ايضا.
 قال الشارح: ومن

  AUTO محسنات الوصل

 بعد تحقق المجوزات.
 قلت: الظاهر انه من المحسنات بالحسن الذاتي الداخل في البلاغة؛ حيث ذكر في المعاني دون البديع فهو ايضا من المجوزات التي لا بد للبليغ منه (تناسب الجملتين في الاسمية والفعلية) لم يقل اسمية الجملتين وفعليتهما مع انه اخصر   للاشعار بوجه التحسين. (والفعليتين في المضي والمضارعة) والمضارعتين في الحالية والاستقبالية.
 قال صاحب «المفتاح»: اذا اردت مجرد نسبة الخبر الي المخبر عنه من غير التعرض بقيد زاءد كالتجدد والثبوت، وغير ذلك لزم ان يراعي ذلك فتقول: قام زيد، وقعد عمرو، وزيد قاءم، وعمرو قاعد، وفيه اشكال وهو انه كيف يجامع ايراد الماضي عدم ارادة التجدد؟ ، ويدفع بان المراد مجرد ثبوت المثبت الماضوي من غير زاءد من الحدوث في الماضي، وكذا لا ينبغي زيد قاءم، وقام عمرو، مع ان كليهما ماضوي للتفاوت بالاسمية والفعلية؛ ولذا يختار النصب في: قام زيد، وعمرا اكرمته، ويختلف المعطوف عليه في: زيد قام، وعمرو اكرمته، وزيد قام، وعمرا اكرمته.
 وزعم الشيخ ابن الحاجب انه يختلف الاعتبار في المعطوف عليه ففي النصب يعتبر فعليتها، وفي الرفع اسميتها والجملة ذات وجهين؛ ولهذا لم يحتج النصب الي ضمير راجع الي المبتدا؛ لانه ليسا عطفا علي الخبر.
 وتوجيه الشيخ هذا شاهد بكمال دقة نظره الا انه لا بد له من بيان وجه استواء النصب مع الرفع مع غناء الرفع عن الحذف، ولا يجري فيه ما ذكروه من قرب المعطوف عليه باعتبار العطف علي الخبر الا ان يقال: فعليتها اولي بالاعتبار؛ لانه باعتبار الخبر الذي هو محض الفاءدة. (الا لمانع) وهو اختلاف القصد بالمعطوف والمعطوف عليه فانه يمنع عن رعاية توافقهما، فاللازم حينءذ عدم التناسب، ويستفاد مما ذكروه ان محسنات الفصل عدم تناسب الجملتين في الفعلية والاسمية وما شاكل ذلك فانه يقوي مقتضي الفصل ويربيه فافهم.
 وهذا اخر مباحث الفصل والوصل. ومنه الانتقال الي الفرع بعد الفراغ من الاصل فان البحث في هذا الباب عن الحال بالتبعية، لا بالاستقلال يدل عليه عنوان الباب والله اعلم بالصواب.
 (تذنيب) في القاموس: ذنبه يذنبه كيضرب وينصر: تلاه ولم يفارقه، فعلي هذا التذنيب جعل الشء تاليا للشء غير مفارق عنه، وهل هو عربي او مصنوع؟ اهل التدوين لم نجده في كتب اللغة، وفي عبارة الصحاح: ذنب   عمامته اذا جعل له علامة وهو ايضا يناسب المقام، والذنابة بالضم التابع، وفي تسمية المبحث تذنيبا لا ذنابة اشارة الي ان ايراد بحث الحال في بحث الوصل والفصل لا يخلو عن تكلف تنزيل الشء منزلة غيره، وانه ليس مانعا للفصل والوصل في حد ذاته انما صار تابعا يجعل للقوم، وتصرف منهم وتنزيل له منزلة ما هم فيه في هذا البحث.
 (اصل الحال المنتقلة) وهي ما لا يكون لصاحبها غالبا او داءما، وتقابلها الداءمة والمءكدة علي راي، وخصت المءكدة بما تقرر مضمون الجملة الاسمية علي راي، وقيل، ليس ذلك التقرير الحال المءكدة، بل شرط وجوب حذف عاملها، وكونه شرطا لها انما هو ظاهر العبارة والحق تاويلها.
 وفي «المفتاح»: ان الحال المطلق هي المنتقلة وما يقابلها يقيد بالمءكدة. (ان يكون بغير واو) وانما قيدها بالمنتقلة؛ لان المءكدة يجب فيها ترك الواو نحو: هو الحق لا شبهة فيه، علي ما صرح به «المفتاح» وتبعه «اللباب»، فلا وثوق باطلاق عبارة بعض النحاة ان الحال التي هي جملة اسمية بالضمير وحده ضعيف، والاولي ان لا تقيد الحال بالمنتقلة؛ لان اصل الحال مطلقا ذلك الا انه وجب هذا الاصل في المءكدة لتاكد مقتضي ترك الواو بكونه مءكدا، ولا مجال للواو بين المءكد والمءكد، ولا ينافي وجوب الاصالة؛ اذ الاصل في الفاعل التقديم علي معمولات الفعل، وربما يجب تقديمه، وله غير نظير: ان يكون بغير واو في المفتاح؛ لانها معربة بالاصالة لا بالتبعية، ولا مجال للواو في المعرب بالاصالة، والتحقيق فيه:
 هو ان الاعراب دال علي تعلق معنوي للمعرب بشء في الكلام فوجود الاعراب بلا واو يكفي في افادة التعلق، ويغني عنه، هذا كلامه الا انه عبره الشارح المحقق الا ان الاعراب للدلالة علي المعاني الطارية علي المعرب بسبب تركيبه مع العوامل، فاتجه عليه انه لا يتم في المعرب بالعامل المعنوي؛ اذ لا تركيب فيه مع العامل ومن ادلة المفتاح ما اشار اليه بقوله: (لانها في المعني حكم علي صاحبها كالخبر) لانك تقيد بها ثبوت امر لصاحبها ربما لا يعلمه المخاطب قبل سماع الحال. وقوله:



 (او وصف له) اي: في المعني وصف له (كالنعت) زيادة علي «المفتاح» من المصنف، فهي ذات جهتين لها شبه بالخبر في انه ربما يفيد حكما كما لا يعلمه المخاطب، وشبه بالنعت لدلالتها علي معني في الصاحب، وكونها بحيث لو اسقط لم يختل الكلام، ولم يخرج عن التمام، ويرد علي تلك الوجوه الثلاثة دخول الواو في الخبر في قولهم:
 فلما صرح الشر فامسي وهو عريان
 وفي قوله: ما احد الا وله نفس امارة، وفي النعت، كقوله تعالي:
 سبعة وثامنهم كلبهم (¬) وقوله تعالي: وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم (¬) والجواب بعد تسليم ان مدخول الواو في هذه الامثلة كلها خبر او صفة انه لا ينافي اصالة عدم الواو لندورها وخروجها عن الاصل، ونحن نزيد لك وجها رابعا، وهو ان الحال في المعني ظرف لعامله، ولا واو في الظروف ويرد عليه شء من تلك الحروف.
 (ولكن خولف) هذا الاصل (اذا كانت) الحال (جملة) في الجملة لانه لم يخالف في جملة فعلها مضارع مثبت، وتلك المخالفة تارة علي سبيل الوجوب، وتارة علي سبيل الرجحان وتارة علي سبيل التساوي.
 قال الشارح المحقق: وانما جاز كونها جملة؛ لان مضمون الحال قيد لعاملها ويتضح التقييد بمضمون الجملة، ونحن نقول: لانها في المعني خبر ونعت، ويصح كونهما جملتين (فانها) تعليل للمخالفة (من حيث هي جملة (¬) مستقلة بالافادة فيحتاج الي ما يربطها بصاحبها) وايضا الاصل في الجملة الاستقلال فلا يخرج عنه الا لموجب.
 (وكل من الضمير والواو صالح للربط، والاصل الضمير (¬) بدليل   المفردة) من الاحوال (والخبر والنعت) والصلة، ويتجه عليه ان المتبادر منه والمفرد منها ان المفردة ترتبط لصاحبها بالضمير، مع انه كالجهد يرتبط بنفسها كما يحكم به الوجدان واعتبار الضمير؛ لانه لا بد له من فاعل، ويمكن دفعه بان المراد المفردة التي مسندة الي متعلق الصاحب نحو: جاء زيد قاءما ابوه، والمراد ان الاصل الضمير فقط، فالعدول في الحال الي ضميمة الواو او مجردها لداع، وذلك ان الحال لكون ما قبلها يتم بدونها احتاجت الي مزيد رابط، وهو الواو الدالة علي الربط من اول الامر ولا ينتقض بالنعت؛ لان النعت كثيرا ما لا يتم ما قبله بدونه كما في: رجل يعلم فعل كذا.
 قال الشارح المحقق: الواو اشد في الربط من الضمير؛ لانها الموضوعة له، وتوضيحه ان الضمير يذكر في الكلام لغرض اخر، ويلزمه الربط بخلاف الواو.
 والمستفاد من هذا الكلام ان الواو في الحال لمزيد الربط، لكن في «المفتاح» ان الواو في الحال لداعي الوصل بين الجمل التي ليس بينهما كمال الاتصال وشبهه ولا كمال الانقطاع وشبهه مع وجود الجامع.
 (فالجملة) التي تقع حالا (ان خلت عن ضمير صاحبها وجب فيها الواو) فلا يجوز: خرجت زيدا علي الباب، سواء كان اللام في قوله: الباب للعهد حتي يكون في قوة ياتي او للجنس لعدم الضمير هذا مقتضي ظاهر بيانهم، والقياس علي الخبر الجملة يحكم بان المراد بالضمير العاءد.
 قال الشارح: وجوزه البعض عند ظهور الملابسة.
 قلت: جعل الصحاح مثله بتقدير الواو. ومن مواضع وجوب الواو ما في «المفتاح» من نحو: جاءني رجل وعلي كتفه سيف اذ لو لم يذكر الواو لالتبس بالصفة، ولما اوهم هذا الكلام وجوب الواو في: جاء زيد ويتكلم عمرو عقبه بقوله: (وكل جملة خالية من ضمير ما يجوز ان ينتصب عنه حال يصح ان تقع حالا بالواو الا المصدرة بالمضارع المثبت، نحو: جاء زيد ويتكلم عمرو لما سياتي) من وجه الامتناع في المضارع الغير الخالي عن ذلك الضمير لظهور اشتراك الوجه.



 قال الشارح المحقق: ما يجوز ان ينتصب عنه حال الفاعل والمفعول المعرفان او المنكران المخصوصان.
 قلت: المنكر المخصوص شرط نصب الحال المءخر عن صاحبها لا شرط نصب الحال مطلقا فالنكرة المحضة ايضا مما يجوز ان ينتصب عنه حال، فان كان يجوز ان ينتصب عنها الحال التي هي جملة مءخرة مع الواو، كما في المفتاح فلا يصح اخراجها ويمتنع تقييد النكرة بالمخصوصة، وان لم يجز نصب الحال عنها مع تاخرها، كما هو ظاهر عبارة كتب النحاة.
 فعبارة المتن فاسدة؛ اذ لا يجوز دخول الواو في الجملة الحالية التي صاحبها نكرة محضة لوجوب تقديمها علي النكرة، ولا يتقدم الحال مع الواو؛ ولانه كتقديم المعطوف علي المعطوف عليه، وانما لم يقل عن ضمير صاحبها؛ لان ما يجوز ان ينتصب عنه حال اعم من صاحبها فربما يصير صاحبها بجعل الجملة حالا بالواو، وربما يمتنع ان يصير صاحبها بامتناع جعلها حالا كما في المصدرة بالمضارع المثبت.
 وما وجهه به الشارح المحقق شاهد عن غفلة معجبة؛ حيث قال: انما لم يقل عن ضمير صاحب الحال؛ لانه خبر المبتدا هو قوله: يصح ان يقع حالا عنه بالواو، وما لم يثبت هذا الحكم لم يصح اطلاق صاحب الحال عليه الا مجازا فانه يشعر بانه يصح صاحب الحال مجازا، والمصنف اجتنب عنه تحرزا عن التجوز، وقد عرفت انه لا يصح تجوزا ايضا في نحو: جاء زيد ويتكلم عمرو، وانما قال:
 يجوز ان ينتصب عنه حال، ولم يقل يجوز ان ينتصب تلك الجملة حالا عنه لتدخل فيه الجملة المصدرة بالمضارع المثبت، حتي يصح الاستثناء؛ لانه لا يجوز نصب تلك الجملة حالا عنه.
 لكن يجوز نصب حال عنه، ونحن نقول: يجب ان يستثني المصدر بالماضي الخالي عن قد لفظا او تقديرا ايضا، والمراد بقوله: كل جملة غير داءمة بقرينة ان الكلام في الحال المنتقلة فلا يلزم صحة وقوع الجملة الخالية عن الضمير حالا بالواو، مع كونها مءكدة ولا اعتداد بايهام عبارته جواز وقوع المصدرة بالمضارع المثبت حالا مع خلوها عن الضمير بلا واو؛ لانه لم يخرج الا عن الحكم بصحة   وقوعها حالا بالواو، لا عن صحة وقوعها حالا مطلقا؛ لانه يدفع هذا الوهم ايجاب الواو في الخالية عن الضمير، والمراد: كل جملة صح ان يقع حالا في الجملة يعني يصح من نوعها وقوعه حالا والا لورد الجملة الانشاءية الخالية عن ضمير ما يجوز ان ينتصب عنه حال.
 قال الشارح المحقق: القرينة عليه سوق الكلام، ويتجه عليه ان السوق يقتضي ارادة جملة صح ان يقع حالا، لا ان يقع نوعهما حالا، الا ان يقال:
 السوق يقتضيها لاستثناء ويتكلم عمرو عنها.
 والحاصل ان الظاهر تقييد الجملة بصحة وقوعها حالا، والاستثناء صرفها عن صحة وقوع خصوصها حالا، فبقي اشتراط صحة وقوع نوعهما، لكن لا يخفي انه تكلف، وكان الاخصر الاوضح: ان يقول بدل قوله: وكل جملة الخ، ويمتنع دخول الواو عن المضارع المثبت لما سياتي، ومما لا يصح وقوعها حالا عند النحاة: الجملة الشرطية لزعمهم ان حرف الشرط لطلبه صدر الكلام يمتنع ارتباط جملتها لذي الحال بخلاف المبتدا؛ لان اقتضاءه للخبر اقوي من اقتضاء ذي الحال فلا تقع الشرطية في موقع الحال الا اذا جعل خبرا «عن» ضمير ذي الحال نحو:
 جاء زيد وهو ان يسال تعط وما ذكروا منتقض بان المكسورة، فان الجملة المصدرة بها تقع حالا، وبالصفة فان اقتضاء الموصوف ليس اشد من اقتضاء ذي الحال وان ادعوه بسند مزيد اشتباك النعت بالمنعوت؛ لان مزيد الاشتباك خفي الا ان يقال: النعت مخصوص التعلق بالمنعوت بخلاف الحال فان له تعلقا بالعامل وتعلقا بصاحبها، واقتضاء المقتضي لما اختص به اشد من المشترك بينه وبين غيره.
 وما ذكر من ان المصدرة بالمضارع المثبت لا يقع حالا بالواو، «وان» الشرطية لا تقع حالا بمنع حرف الشرط انما يصح في غير مضارع بعد حرف شرط حذف جوابه الذي يكون ضد الشرط اولي بكونه ملزوما لذلك الجزاء نحو اكرمك وان تشتمني، فان صاحب «الكشاف» ذهب الي ان الواو في مثل هذا الشرط للحال، وهو خرج عن طلب الجزاء بدخول الواو الحالية الا ان يكون تابعا للخبري حيث جعل الواو عاطفة علي شرط محذوف اي: ان لم تشتمني وان   تشتمني، او لما قيل: ان الواو اعتراضية، والجملة معترضة.
 (والا) اي: وان لم تخل الجملة التي تقع حالا عن ضمير صاحبها، فاما ان تكون فعلية او اسمية، والفعلية اما ان يكون فعلها مضارعا او ماضيا، والمضارع اما ان يكون مثبتا او منفيا.
 فمنها ما يجب فيه الواو، ومنها ما يمتنع، ومنها ما يستوي فيه الامران، ومنها ما يترجح فيه احدهما، فاشار الي بيان ذلك واسبابه بقوله: (فان كانت فعلية والفعل مضارع مثبت، امتنع دخولها اي: دخول الواو (نحو: ولا تمنن تستكثر (¬)) اي: لا تعط والحال انك لا تعده كثيرا، والنهي راجع الي الحال والا فالعطاء غير ممنوع؛ (لان الاصل) في الحال هي الحال (المفردة).
 قال الشارح المحقق: بعرافة المفرد في الاعراب، وتطفل الجملة عليه بسبب وقوعها موقعه، وهذا يوجب ان يكون الاصل المفردة الغير المثبتة؛ اذ لا عرافة لها في الاعراب، والحكم باعرابه لوقوعه في محل لو وقع فيه معربا لاعرب؛ فالاولي ان يبين عرافته في الحالية بالعرافة في الارتباط، فان المفردة ترتبط بذاتها، والجملة انما ترتبط بتاويلها بالمفردة.
 (وهي تدل علي حصول صفة) عارية عن شاءبة النفي؛ اذ نهج الحال ان يقال: جاء زيد راكبا، ولا يقال ماشيا، وان يقال: جاء زيد ماشيا لا راكبا صرح به «المفتاح».
 وقال السيد السند في شرح «المفتاح»: يمنع عن قولنا: لا راكبا نظر البليغ وان لا ينازع فيه النحوي، فلا يرد ان ثبوت صفة يوجد مع النفي؛ لان النفي ايضا صفة، الا انه صفة غير محصلة (غير ثابتة (¬) مقارن) ومعني المقارنة:
 اتحاد زمان مضمون عامله ومضمونه، لا اتصال زمانيهما، كما هو ظاهر المقارنة لما جعل (قيدا له) من عامله (وهو كذلك) اي: المضارع المثبت، كالمفردة في جميع هذه الصفات، فكما لا تدخل الواو، والمفردة لا تدخله، وانما جعلنا   ضمير وهو كذلك راجعا الي المضارع لما في الايضاح والمضارع كذلك، ودلالة المضارع يستلزم دلالة الجملة الحالية، وبهذا الاعتبار يتم التعليل، والا فالمطلوب امتناع دخول الواو علي الجملة الحالية بمشابهتها المفردة، فلا يفيد مشابهة المضارع، ولك ان تجعل ضمير وهو راجعا الي هذا القسم من الفعلية التي فعلها مضارع، وتجعل قوله: (اما الحصول فلكونه فعلا مثبتا) في تقدير فلكون فعله فعلا مثبتا.
 وقوله: (واما المقارنة فلكونه مضارعا) في تقدير فلكون فعله مضارعا، وهكذا الحال في نظاءره في الحمل والصرف عن ظاهره، ووجه دلالة المضارع علي المقارنة انه يدل علي الحال بحكم الوضع والحال مقارن لزمان عامله، وهذا غلط نشا من اشتراك لفظ الحال بين ما يقابل زمان استقبال وبين ما نحن فيه، وانما ركن المصنف اليه؛ لانه شاع في هذا المبحث هذه المغلطة فلاح له انهم بنوا هذا التعليل عليه، وان كان ظاهر الضعف و «للمفتاح» مسلك اخر، وهو ان المشارك للمفردة في الدلالة علي الحصول وعدم الثبوت يابي عن الواو، وهو المضارع فقط؛ اذ الماضي المثبت لمقارنة قد لفظا او تقديرا كالمنفي فانه قد سلب الاحتمال عن الماضي، كيف والماضي قبل دخول قد عليه احتمل كل جزء من اجزاء الماضي، وقد حصره فيما يقرب الحال كما ان النفي جعله مستغرقا غير محتمل لكل جزء، والشارح قال: الاولي ان يتمسك بدل الدلالة علي المقارنة بانه يوازن اسم الفاعل، وبتقديره معني؛ لانه يشترك بين الحال والاستقبال، ونحن نقول:
 المضارع يشارك اسم الفاعل في الاعراب، ولما جاء في النظم والنثر الواو مع ما يظن به انه حال وجب عليه الذب عن قاعدته الممهدة من امتناع دخول الواو علي المضارع المثبت.
 فقال: (واما ما جاء من نحو) واشار بادراج لفظ النحو الي انه غير مقتصر علي ما ذكر (قول بعض العرب: قمت واصك وجهه، وقوله) اي: عبد الله ابن همام السلولي
 [(فلما خشيت اظافيرهم) اي: اسلحتهم، كذا في الشرح، ولك ان تريد قوتهم علي عكس ما شاع من التعبير عن الضعف بقلم الاظافر (نجوت وارههم   مالكا] (¬).
 فقيل: علي حذف المبتدا اي: انا اصك وانا ارهنهم) وهو بعيد؛ اذ لا ينبغي للبليغ ان يبرز تركيبه بالحذف في معرض الممتنع (وقيل: الاول شاذ) مخالف للقياس (والثاني ضرورة).
 وقال عبد القاهر: هي اي: الواو (فيهما للعطف والاصل قمت وصككت، ونجوت ورهنت عدل) من لفظ الماضي (الي لفظ المضارع حكاية للحال الماضية) واحضارا لها في صورة الكاءن المتحقق في الحال لغرابتها، (وان كان) الفعل مضارعا (منفيا فالامران) الظاهر الامران بدون الفاء ليكون بتقدير جاز الامران في مقابلة امتنع دخولها، وكانه اشار بذكر الفاء الي تقدير الماضي، مع قد للتحقيق المناسب لمقام المخالفة مع «المفتاح» حيث جعل الامرين مستويين.
 وقد رجح «المفتاح» ترك الواو، ولم يجعل استواء الامرين الا في الظرف الذي يحتمل الاسمية والفعلية، ورايته علي كتفه سيف، لانه يحتمل تقدير سيف علي كتفه، وتقدير يكون علي كتفه سيف (كقراءة ابن ذكوان) كعطشان راوي ابن عامر (فاستقيما ولا تتبعان (¬) بالتخفيف) اي: بتخفيف النون، فان لا حينءذ للنفي دون النهي؛ فيكون اخبارا فلا يصح العطف فتعين ان يكون حالا.
 كذا في الشرح.
 وفيه انه فليكن نفيا في معني النهي، عبر عنه بصورة الخبر مبالغة فيكون موافقا للقراءة العامة نهيا ونفيا وتاكيدا (ونحو وما لنا لا نءمن بالله) (¬) اي: ما نصنع حال كوننا غير مءمنين، ومجموع الايتين مثال جواز الامرين والشارح جعلهما مثالين للواو ولتركه بطريق اللف والنشر واعادة النحو في قوله:
 ونحو ما لنا يرجح نحوه.



 واشار الي وجه جواز الامرين بقوله (لدلالته علي المقارنة؛ لكونه مضارعا دون الحصول) اي: الثبوت والتجدد فان كلا منهما منتف اما الثبوت فللنفي، واما الحدوث فلان النفي ازلي، واليهما اشار بقوله: (لكونه منفيا) ومما ينبغي ان يعلم ان المنفي بلن لا تقع حالا؛ لانها حرف استقبال ويشترط في الجملة الواقعة حالا خلوها عن حرف الاستقبال كالسين ولن ونحوهما.
 وعلله النحاة بتنافي الحال والاستقبال، وهذه مغالطة ظاهرة نشات من اشتراك لفظ الحال بين هذا القسم من المنصوب وبين ما يقابل الاستقبال؛ ولما كان هذا غلطا فاحشا اراد الرضي ان يبريهم عن الغلط بان يجعل كلامه بيان سر نحوي صار دابهم فيه القناعة بما هو اوهن عن بيت العنكبوت فقال: معني كلامهم انهم لم يرضوا بتقدير الحال بما يوهم التنافي بينه وبين الحال، بناء علي ان له منافاة بمعني اخر للحال.
 وقال السيد السند: اشتراك لفظ الحال بين ما ينافي الاستقبال وبين الجملة الحالية الغير المنافية له لا يقتضي كراهة تصدير الجملة الحالية بعلم الاستقبال فهذا وجه مستتبع جدا، وقد عرفت ان الكراهة لايهام التنافي، وهو مما يقنع به في الاستعمالات، نعم هنا امر اخر يتعجب عن غفلة هءلاء الفحول عنه، وهو ان وضع الحال للجملة الحالية استعمال نحوي حدث بعد وضع اللغة بمدد مديدة، فكيف يجعل الايهام الناشء من قبله داعيا لاستعمال العرب وتحرزهم فيه عما يوهم التنافي بعد هذا الوضع، ولا يبعد ان يقال: التحرز عن دخول علم الاستقبال؛ لانه بمنزلة اسم الفاعل لمشاركته له لفظا ومعني، ولا يدخل عليه ما هو علم الاستقبال فلم يرضوا لدخوله علي ما هو بمنزلته، وانما رضوا بدخول لم ولما لانهما يخرجانه الي المضي، فلا يكون كاسم الفاعل معني. وزعم بعض النحاة ان المنفي بلفظ ما يجب ان يكون بدون الواو لان المضارع المجرد يصلح للحال فكيف اذا ضم اليه ما يدل بظاهره علي الحال، وهو ما وهذا مبني علي ان يكون وجه امتناع المضارع عن الواو وظهوره في الحال.
 واما علي ما ذكره المصنف فغير متجه لفوات الدلالة علي الحصول بل الحدوث؛ لان النفي في الحال لا ينافي الاستمرار فالجواب عما ذكروا منع كون   العلة ما ذكروه لا ان الدلالة علي الحصول قد فاتت كما ذكره الشارح، وجعل ما ذكره راجعا الي ما ذكرنا بعيد عن سوق كلامه ولا مشاحة مع من يرضي في مقام التوجيه باخراج البياني عن نظامه.
 والشيخ عبد القاهر نص علي جواز الواو مع ما (وكذا) اي: كالمضارع المنفي (ان كان) الفعل في الجملة الحالية (ماضيا لفظا او معني) بان يكون مضارعا منفيا بلم او لما في جواز الامرين علي السواء، واستوفي امثلة الاقسام الا لما، لا مع الواو.
 وقال الشارح لانه لم يجده: وحكمه بجواز الامرين فيه بمقتضي القياس (كقوله تعالي: اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر (¬) وقوله: او جاءكم حصرت صدورهم) (¬) واستدل به من يوجب قد في الماضي المثبت (وقوله: اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر (¬) وقوله: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء (¬) وقوله: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم (¬) اما المثبت فلدلالته علي الحصول) لكونه فعلا مثبتا دون المقارنة لكونه ماضيا والماضي لا يقارن الحال، وفيه ما مضي من المغالطة، وكذا في قوله (ولهذا) اي: لعدم دلالته علي المقارنة (شرط) الماضي المثبت (بان يكون مع قد ظاهرة او مقدرة).
 وقال الشارح: التقدير شرط في الماضي المثبت ان يكون مع «قد» ظاهرة او مقدرة؛ لان «قد» تقرب الماضي من الحال، ودفع الرضي المغالطة بمثل ما سمعت، وتعقبه السيد بمثل ما تعقب به سابقا فتذكر ما سمعت منا، ومما زاد الشارح في هذا المقام انه قال: لو كان المعتبر هو المقارنة للحال التي هي زمان التكلم؛ لوجب تصدير المضارع المثبت بالواو اذا كان العامل مستقبلا كقولنا:
 سيجء الامير تقاد الجنايب بين يديه؛ لعدم المقارنة للقطع بان المضارع   هاهنا ليس بمعني الحال، وفيه: اولا ان اللازم عدم صحة الوقوع حالا، لا وجوب الواو التي هي فرع الوقوع حالا، وثانيا انه بانتفاء الدلالة علي المقارنة ينتفي استواء الامرين دون وجوب الواو، ويمكن دفع الثاني بمزيد تكلف تركناه لمن لا ينزه عنه.
 وقال السيد السند: ان الحق ان امتناع تصدير الحال بعلم الاستقبال ووجوب «قد» في الماضي؛ لان المضارع في الحال يستعمل في الحال بالنسبة الي العامل يعني في حال العامل، والماضي قيد بقد لتقريبه من الحال بالنسبة الي عامله يعني لتقريبه بزمان العامل، ولو قيد المضارع بعلم الاستقبال لاوهم الاستقبال بالنسبة الي العامل، والحاصل انه كما يكون المراد بالمستقبل الاستقبال حقيقة او بالنسبة الي ما قبله كذلك الحال والماضي، وهو المعتبر في الحال.
 وهذا المقال نعم المقال لو ثبت ان المراد بصيغة المضارع ابدا معني الحال بمعني حال العامل وبالماضي مع «قد» المقرب من زمان العامل، ولا وثوق مع هذه الدعوي بمجرد ان النحوي ادعي التزام قد فليكن الحق مع من لم يجعله ملتزما فربما تكون الحال مع قد لتقريب الماضي من زمان الحال، وحينءذ يكون هي وعاملها مقربين بالحال، وتارة تكون علي مضيها فلا تكون مع قد، هذا ثم يرد انه لما قربها قد من زمان الحال، وحصلت المقارنة يجب ان يمتنع الواو الا ان يقال:
 فرق بين ما هو عارض وبين ما هو لذاته فان قلت: قول ابي العلاء:
 اصدقه في مرية وقد امترت ... صحابة موسي بعد اياته التسع
 يشهد علي اشتراط المقارنة في الحال، وكذلك قوله تعالي: كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا (¬) قلت: يتكلف في امثالهما لتحصيل المقارنة بتاويل الحال بقولنا: والقصة هذه، والقصة قصة ازلا وابدا او بقولنا: ومعلوم ذلك والعامل مقارن بزمان العلم (واما المنفي فلدلالته علي المقارنة دون الحصول اما الاول فلان «لما» للاستغراق) اي: لامتداد النفي من حين الانتفاء الي حين التكلم نحو: ندم زيد ولما ينفعه الندم، اي: عدم نفع الندم متصل بحال التكلم (وغيره) اي: غير «لما» مثل «لا» «ولم» (لانتفاء متقدم) علي زمان التكلم (مع ان   الاصل استمراره) اي: استمرار الانتفاء لاستمرار الانتفاء المتقدم كما يستفاد من الشرح؛ لان تحقيقه يءدي الي ان الاصل استمرار النفي مطلقا (فيحصل به) اي: بان الاصل استمراره كما في الشرح لا باستمراره ليعم «لما»؛ (لانه مخصوص بغير لما) بقرينة قوله: الدلالة عليها عند الاطلاق؛ لانه عند عدم التقييد بما يخرجه عن الاستمرار ينصرف اليه .
 والفرق بين «لما» و «لم» كما بين لا لنفي الجنس ولا بمعني ليس، في ان الاول نص في الاستغراق فلا يمكن تخصيصه، فلا يقال لا رجل، بل رجلان، والثاني ظاهر فيه ويجامع الاثبات في البعض، فكذا لا يصح لما يضرب زيد امس، بل ضرب الان، ويصح لم يضرب امس، بل ضرب الان بخلاف المثبت فان وضع الفعل علي افادة التجدد من غير ان يكون الاصل استمراره، فاذا قلت: ضرب زيد لا يستفاد منه الا الضرب في جزء من اجزاء الزمان الماضي.
 (وتحقيقه) اي: تحقيق ان الاصل استمرار النفي (ان استمرار العدم لا يفتقر الي سبب) اي: الي وجود سبب اذ سببه عدم السبب، والا فلا بد للممكن من سبب سواء فيه وجوده وعدمه؛ اذ ما لا يفتقر عدمه الي سبب هو الممتنع لذاته.
 (بخلاف استمرار الوجود).
 قال الشارح: ولكون الاصل استمرار العدم دون الوجود كان النهي موجبا للتكرار دون الامر، وكان نفي النفي داوم الاثبات كما فيما زال واخواتها، واورد عليه ان نفي النفي دوام النفي، ونفي الدوام لا يقتضي الثبوت داءما، فداوم الاثبات في مازال لا بد له من مقتض سوي ورود النفي، وجوابه ان النفي حين ورود النفي عليه خارج عن اصله؛ لانه لو استمر لم يرد النفي عليه، والنفي الوارد علي اصله فنفي النفي داوم العدم لنفي في الجملة فيفيد دوام الثبوت.
 وقيل: نزل النفي المدخول منزلة الثبوت ليكون النفي والثبوت في طرفي يقتضي (واما الثاني فلكونه منفيا) وفيه ما عرفته غير مرة (وان كانت) الجملة اسمية (فالمشهور جواز تركها لعكس ما مر في الماضي المثبت) اي للدلالة علي   المقارنة بحكم الاستمرار لا علي حصول صفة غير ثابتة.
 اما المثبت فللثبات، واما المنفي فلعدم الحصول، وانما لم يكتف بقوله:
 (وان دخولها اولي) لاختصاص جواز الترك بتعليل (لعدم دلالتها) اي:
 الاسمية علي عدم الثبوت، هذا علة جواز الترك ومدار الاولوية علي قوله: (مع ظهور الاستيناف فيها) فالاولي الاكتفاء به، ووجه ظهور الاستيناف فيها دون الفعلية ان الفعلية قريب من الصفة فكونها حالا اقرب من الاسمية.
 (فحسن زيادة رابطة نحو: فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون (¬) في الشرح اي وانتم من اهل المعرفة او وانتم تعلمون ما بينه وبينها من التفاوت.
 هذا ونحن نقول والله اعلم: وانتم تعلمون التفاوت بينكم وبينها فهل تعدلون من الله تعالي الي من دونكم في الرضي ان الجملة المصدرة بليس في حكم الاسمية؛ لان ليس في معني النفي بخلاف ما كان وما يكون.
 (وقال عبد القاهر (¬): ان كان المبتدا) في الجملة الاسمية (ضمير ذي الحال وجبت الواو) سواء كان الخبر فعلا او اسما كما اشار اليه بقوله (نحو: جاء زيد وهو يسرع او وهو مسرع) ونسبه الرضي الي الاندلسي، وقال: وجه الوجوب انه لا يزيد علي الحال المفردة بحسب المال فنبه بالواو، علي ان القصد الي الجملة لا الي المفرد بالتاويل كما يدعو اليه مساواته بالمفرد.
 وقال الشيخ: وذلك لان الجملة اي: الحالية لا يترك فيها الواو حتي يدخل في صلة العامل، اي: عامل الحال، وينضم اليه في الاثبات ويقدر بتقدير المفرد في ان لا تستانف بها الاثبات، فترك الواو في: جاء زيد يسرع بجعله في قوة مسرعا في عدم القصد الي الاثبات فيه، وهذا مما يمتنع في: جاء زيد وهو يسرع، او وهو مسرع لانك اذا اعدت ذكر زيد وجبت بضميره المنفصل المرفوع كان بمنزلة اعادة اسمه صريحا في انك لا تجد سبيلا الي ان يدخل «يسرع» في صلة المجء وتضمه اليه في الاثبات من غير استيناف اثبات؛ لان ذكره لا يكون حتي يقصد استيناف الخبر عنه بانه يسرع، والا لكنت تركت المبتدا بمضيقه، وجعلته لغوا في   البين وجري مجري ان تقول: جاءني زيد وعمرو يسرع بايراد جملة مخالفة للاولي في المسند اليه والمسند، ثم تزعم انك لم تستانف كلاما ولم تبتدء للسرعة اثباتا.
 وعلي هذا فالاصل والقياس ان لا تجء الجملة الاسمية الا مع الواو، وما جاء بدونه فسبيله سبيل الشء الخارج عن القياس والاصل بضرب من التاويل ونوع من التشبيه؛ وذلك لان معني كلمته: فوه الي في مشافها، وجاء زيد حاضراه الجود والكرم بمنزلة حاضره الجود والكرم بسبب تقديم الخبر، اي:
 حاضرا عنده الجود والكرم، ويجوز ان يكون جميع ذلك علي ارادة الواو كما جاء الماضي علي ارادة «قد».
 هذا كلامه مع ادني توضيح، فاستفاد منه الشارح ان الجملة الاسمية مطلقا يجب فيها الواو، والوجوب في جملة مبتداها اسم صريح اكد، حيث جعلت مشبها بها، وان الجملة الاسمية مطلقا لا يترك فيها الواو الا بالتاويل بالمفرد، وقال:
 وافقه الكشاف علي ذلك، وتبعه السيد السند، وجعل نقل المصنف مختلا في تخصيص وجوب الواو بالضمير.
 وقال السيد: الحق ان الظاهر الموضوع موضع المضمر في حكمه فلا تفاوت بين جاء زيد وهو يسرع او وزيد يسرع.
 اقول: لو لم يكن الحكم مختصا بالضمير لم يكن لتخصيص الحكم بالضمير معني فالحكم علي خصوص الضمير من الشيخ ينبء عن تخصيصه به.
 واما تشبيه الضمير في استيناف الحكم بالظاهر فلان الاستءناف فيه اظهر؛ لانه جعل السابق مقطوع النظر حيث لم يذكر مقتضاه من الضمير، وايضا استءناف الحكم في: جاء زيد وعمرو يسرع اظهر من وهو يسرع؛ فلذا جعل مشبها به له في استيناف القصد الي الاثبات، لكنه ابعد مما جعل فيه المبتدا اسما ظاهرا عن التاويل بالمفردة؛ اذ عند عدم القصد الي الاستيناف لا وجه لذكر الضمير في نحو: جاء زيد وهو يسرع، دون الاكتفاء بقوله: يسرع، ولذكر الظاهر وجه، ولو كان في موضع الضمير؛ لان اليه داعيا لا محالة فلا مجال لعدم قصد الاستيناف في المبتدا الضمير فلا بد من الواو وللربط بخلاف المبتدا الظاهر.



 فانه يحتمل الايراد لداع مع عدم قصد الاستيناف فلا حاجة الي الواو ولتنزيله منزلة المفردة، وبهذا يتبين انه ليس الظاهر الموضوع موضع الضمير مثل الضمير كما زعم السيد السند، ويعلم منه ان الجملة الحالية مما يقصد به استيناف الاثبات، وان الجملة التي في محل الاعراب لا يجب تاويلها بالمفرد، وترتبط بغيرها مع انها جملة كما زعم الرضي، علي خلاف ما عليه ابن الحاجب من وجوب التاويل بالمفرد.
 ومما يستفاد من الكشاف ان الجملة المعطوفة علي الحال يجب فيها ترك الواو وكراهة اجتماع حرفي عطف؛ لان واو الحال واو عطف في الاصل.
 ثم قال الشيخ: مقوله كل ما ذكر الي اخر التذنيب.
 (وان جعل نحو: وعلي كتفه سيف، حالا كثير فيها تركها) نحو قول بشار:
 اذا انكرتني بلدة او نكرتها
 ونحو:
 خرجت مع البازي علي سواد (¬)
 ثم قال الشيخ: الوجه في مثل هذا ان يكون الاسم فاعلا للظرف لاعتماده علي ذي الحال لا مبتدا او ينبغي ان يقدر هاهنا خصوصا ان الظرف في تقدير اسم الفاعل دون الفعل، اللهم الا ان يقدر فعلا ماضيا مع قد.
 وقال المصنف لعله انما اختار تقديره باسم الفاعل لرجوعه الي اصل الحال وهي المفردة؛ ولهذا كثر فيها ترك الواو، وانما جوز التقدير بالفعل الماضي لمجيءها بالواو قليلا، وانما لم يجوز التقدير بالمضارع، لانه لو قدر بالمضارع لامتنع الواو.
 قال الشارح المحقق: وفيه نظر؛ لانه كما ان اصل الحال الافراد، فكذا الخبر والنعت، فالواجب ان يذكر مناسبة يقتضي اختيار الافراد في الحال علي الخصوص دون الخبر والنعت ولان الاهم ان جواز التقدير بالمضارع يوجب امتناع   الواو، وكيف لا وجواز التقدير بالمفرد لا يوجب امتناعها؛ اذ يكفي لجوازها امكان تقدير الماضي، وجعل الجملة الاسمية، والحق جواز تقدير الجملة الاسمية وفعلية ماضوية ومضارعية، فكثرة ترك الواو للاسمية والافراد والمضارعية، ومجء الواو لاحتمال الاسمية والماضوية.
 هذا ونحن نقول: يمكن اتمام ما ذكره المصنف بضميمة ان المبتدا والمنعوت ادعي للخبر والنعت من ذي الحال للحال؛ ولذا كان احتياج الجملة الحالية الي الربط اشد فاصالة الافراد فيها اكد، ومع ذلك يحتاج في تقديرها اسمية الي خلاف اصل هو تقديم الخبر، فتقدير الظرف فيها جملة يحتاج الي مزيد مءنة، فالوجه تقديره مفردا ولولا مجيءه قليلا بالواو لم يقدر جملة فتقدير الفعل مع انه خلاف الاصل لتصحيح الواو وتقدير الماضي مع «قد» مرجح علي جعل الجملة اسمية؛ لانه يجوز في ترك الواو من غير ترجيح الذكر، ومن غير ارتكاب تقديم الخبر.
 (ويحسن الترك) ولقد اعجب حيث ختم بحث التذنيب بمحسن الترك كما ختم بحث الاصل بمحسن الوصل اي: يحسن ترك الواو في الجملة الاسمية (تارة لدخول حرف) من نواسخ المبتدا (علي المبتدا كقوله) اي: الفرزدق:
 (فقلت عسي ان تبصريني ... كانما بني حوالي الاسود الحوارد) (¬)
 اي: الغواضب من حرد اذا غضب فقوله بني الاسود جملة اسمية وقعت حالا من مفعول تبصريني، ولولا دخول كان عليها لم يحسن ترك الواو، وحوالي بمعني في اكنافي حال من بني لما في حرف التشبيه من معني الفعل، وانما حسن ترك الواو؛ لانه جعل الجملة في معني مشبها بني بالاسود الحوارد.
 (وتارة لوقوع الجملة) الاسمية الحالية (تعقب مفرد) الاولي مفردة؛ ليخص الحال ولا يشكل بجاءني زيد وابوه قاءم، وينبغي ان يقيد الوقوع بان يكون لا بطريق العطف؛ لان ترك الواو فيه واجب كما نص عليه الكشاف.
 (كقوله) اي: قول ابن الرومي:



 (والله يبقيك لنا سالما ... برداك تبجيل وتعظيم) (¬)
 الشاهد غير منصوص به لاحتمال ان يكون برداك فاعلا سالما، ويكون تبجيل بدلا من برداك، اذ وصف البدل النكرة من المعرفة لا يجب، بل يحسن واذا سلم تبجيل الرجل وتعظيمه فقد سلم الرجل؛ لان سلامة التبجيل فرع السلامة فتامل.
 وايضا انما تكون الحال الجملة عقيب حال مفردة لو لم تكن الحال الجملة معمولا سالما؛ لانه حينءذ لم تتعدد الحال حتي تكون الجملة عقيب مفردة، فما ذكره الشارح من انه يجوز ان يكونا حالين مترادفين، وان يكونا متداخلتين فلعل غرضه التنبيه علي ما ذكرنا من عدم كونه منصوصا، والا لكان مختلا فتامل.
 الهي محامدك اجل من الاحراز، وغاية الاطناب فيها نهاية الايجاز، تذييل كل حامد محاد غيره بمحامد غيرها خال عن التكميل والتتميم وكاءنات الازل الي الابد في جنب قدرتك تخصيص بعد التعميم، اجتهاد المجتهدين في عبادتك لا يامن الاعتراض بالتقصير، ولذة الذاكرين لاسماءك الحسني تزيد بالتكرير بعد التكرير، فكيف نوفي حق حمدك بالافعال وغاية المني فيه الاجتناب عن الاهمال
 (الايجاز والاطناب والمساواة ) (قال السكاكي) (¬) في اول باب الايجاز والاطناب: (اما الايجاز والاطناب فلكونهما نسبيين) (¬) اي: من الامور النسبية التي يكون تعقلها بالقياس الي تعقل شء اخر، فان الموجز انما يكون موجزا بالنسبة الي كلام ازيد منه، وكذا المطنب انما يكون مطنبا بالقياس الي كلام انقص منه (لا تيسير الكلام فيها الا بترك التحقيق) والتعيين يعني لا يمكن ان يقال علي التعيين الا الاتيان بهذا المقدار ايجاز، وبذلك المقدار اطناب؛ اذ رب موجز هو مطنب بالنسبة الي كلامين.



 (والبناء علي امر عرفي) (¬) ان يتعارف بين اهل العرف في اداء المقاصد من غير رعاية بلاغة ومزية (وهو متعارف الاوساط) الذين يكتفون باداء اصل المعاني علي ما ينبغي (اي: كلامهم في مجري عرفهم في تادية المعاني) وربما يشتمل متعارفهم علي الحذف، ومع ذلك لا يسمي اختصارا وايجازا؛ لانه متعارفهم، فان عرفهم في طلب الاقبال: «يا زيد» وهو مشتمل علي الحذف وفي التحذير «اياك والاسد» وامرا ونفسه وحمدا وسقيا.
 (وهو لا يحمد في باب البلاغة) من الاوساط كذا ظاهر عبارة «المفتاح»، ولا يحمد ايضا من البليغ معه، لانه لا يقصد معهم بكلامه مزية سوي التجريد عن المزايا، وبذلك يرتقي عن اصوات الحيوانات.
 (ولا يذم) ايضا لا منهم، ولا من البليغ معهم.
 واما المتكلم بمتعارفهم اذا عري عن المزية فلا يحمد من البليغ معهم، ويذم منه مع البليغ، واذا اشتمل علي المزايا التي هم غافلون عنها كما في اياك والاسد فمعهم لا يحمد من البليغ ولا يذم، ومن البليغ يحمد؛ لان البليغ قصد به مزايا يتعلق بالايجازات التي فيها.
 (فالايجاز اداء المقصود باقل من عبارة المتعارف) الاولي من المتعارف لان المتعارف هو العبارة (والاطناب اداءه باكثر منها).
 ثم قال في اخر الباب: الاختصار لكونه نسبيا يرجع فيه اي: المرجع في معرفته (تارة الي ما سبق) اي: كونه اقل من عبارة المتعارف، وهذا التفسير انسب من تفسير الشارح؛ حيث قال: اي الي كون عبارة المتعارف اكثر منه، لان المطابق لما سبق ما ذكرناه الا ان الشارح راعي المناسبة بقوله (واخري الي كون المقام اي: ظاهر المقام خليقا بابسط مما ذكر) اي: مما ذكر في المقام فللاختصار معنيان كونه اقل من عبارة المتعارف، وكونه اقل مما يقتضيه ظاهر المقام هل الايجاز كذلك؟ لم يعلم من كلام المفتاح صريحا، نعم يفهم من قوله في ذكر امثلة الايجاز، ومن امثلة الاختصار انه لا يفرق بينهما، بل المتبادر من قوله   ثم الاختصار لكونه من الامور النسبية في مقام تحقيق الايجاز انه لا يفرق بين العبارتين.
 (وفيه نظر) قد يقصر نظر المصنف، وفات عنه امران ظاهران:
 احدهما: انهم جعلوا نحو: نعم الرجل زيد من الاطناب، ولا عبارة للاوساط غيره.
 وثانيهما: انه لم يحفظ تعريف الايجاز عن دخول الاخلال.
 وتعريف الاطناب عن الحشو والتطويل؛ (لان كون الشء امرا نسبيا لا يقتضي تعسر تحقيق معناه) لان كثيرا من النسبيات يعرف تعريفات جامعة مانعة، وقد عرفت ان مراد السكاكي بتعسر التحقيق تعسر تحقيق مقدار الايجاز والاطناب لا تعسر تعيين مفهوميهما.
 قال الشارح: كيف وقد تبين مفهوماهما في كلام السكاكي، وفيه انه تبين بالبناء علي امر عرفي علي طبق دعواه انه لا يتيسر الا بالبناء عليه، (ثم البناء علي المتعارف والبسط الموصوف رد الي الجهالة).
 واجاب عنه الشارح بان عرف الاوساط معلوم للبليغ وغيره، فتعيين الايجاز والاطناب به نافع للكل، واما البناء علي البسط الموصوف فانما ينفع البليغ؛ لانهم يعرفون ان كل مقام يقتضي اي مقدار من البسط وفيه بحث؛ لان متعارف اوساط العرب لا يتيسر للعجم، فالتعريف لا ينفع الا بمتتبع لغة العرب، والتضيف عام لكل محصل فهو رد الي الجهالة لكثير من المخاطبين، وان البليغ لا يحتاج الي علم المعاني، فتعريفات الفن لطالبي البلاغة، لا للبلغاء فالتعريف لما يخص معرفته بالبلغاء رد الي الجهالة، نعم انما ينفع التعريف؛ لان معرفة ما سبق في الابواب السابقة يكفل من معرفة المقامات ما يكفي في معرفة البسط اللاءق بالمقام.
 (والاقرب) الي الصواب والي الفهم (ان يقال: المقبول من طرق التعبير عن المراد) (¬) احتراز عن غير المقبول من الاخلال والتطويل والحشو تادية اصله،   الاولي تاديته؛ لان المراد بالمراد اصله، بل الاولي المقبول من طرق التعبير عن اصل المراد تاديته، (بلفظ مساو له) (¬)
 اي: لاصل المراد (او) بلفظ (ناقص عنه واف او) بلفظ (زايد عليه لفاءدة) واعتمد في معرفة ان الاول مساواة، والثاني ايجاز، والثالث اطناب باشعار المفهومات بذلك، كما لا يخفي.
 وهاهنا ابحاث:
 الاول: انه اراد بالمقبول المقبول مطلقا، سواء كان من البليغ او من الاوساط، فالزاءد والناقص غير مقبولين من الاوساط؛ لانهما خروج عن طريقهم لا لداع، وان اراد المقبول من البليغ فليس المساوي والناقص الوافي مقبولين مطلقا، بل اذا كانا لداع.
 والثاني: ان قولنا: جاءني انسان، وقولنا: جاءني حيوان ناطق، كلاهما تادية اصل المراد بلفظ مساو له، فينبغي ان لا يكون احدهما اطنابا، والاخر ايجازا وبالجملة لا يشمل تعريف الايجاز ايجاز القصر.
 والثالث: ان قولنا: حمدا لك، ونظاءره مساواة بتعريف السكاكي ايجاز بتعريفه، فنزاعه مع السكاكي في نقل اصطلاح القوم، ومثله لا يسمع منه بدون سند قوي، ولو قيل: المراد المساوي بحسب عرف الاوساط (فتعريفه يءول الي ما ذكره السكاكي) ويرد عليه ما اورد عليه.
 الرابع: ان الايجاز والاطناب والمساواة، مختصة بالكلام البليغ، كما علم من تقسيم، الفن الي الابواب الثمانية، فلا يتم تعريف الايجاز والاطناب ما لم يقيد بالبلاغة، لجواز ان يكون الناقص الوافي غير فصيح، وكذا الزاءد لفاءدة.
 (واحترز بواف عن الاخلال) وهو ان يكون اللفظ ناقصا عن اصل المراد غير واف ببيانه، وانما احترز عنه ليتم التعريف المشار اليه للايجاز او لءلا يكذب   وصفه بالقبول، وهكذا الاحتراز لقوله لفاءدة (فقوله) اي: الحارث بن حلذة اليشكري واليشكر قبيلتان من العرب علي ما في القاموس بنو يشكر بن علي بن بكر بن واءل وهو يشكر بن مبشر بن صعب:
 [(والعيش خير في ظلال النوك) بالضم والفتح احمق (ممن عاش كدا)] (¬)
 قال الشارح: اي: من عيش من عاش مكدودا متعوبا، والاعذب ان يراد بالعيش ذو العيش كانه صار في ظلال الجهل عين العيش، وحينءذ يستفاد نعومة عيشه من جعله عين العيش، ولا يكون اخلالا (اي: الناعم في ظلال النوك) ففيه اخلال حيث فات وصف النعومة (خير من الشاق في ظلال العقل) ففيه اخلال لفوت التقييد بظلال العقل، ولا يخفي انه يلايم تقييد العيش الشاق بكونه في ظلال العقل، وينبغي ان يقول في شدة احراق اشرافات العقل، وكانه اوقعه في التعبير بظلال العقل المشاكلة.
 وقال الشارح: لا اخلال اذ قد اشتهر ان عيش الجاهل لا يكون الا ناعما فاستغني به عن تقييد العيش في ظلال النوك بالناعم مع ان لفظ الظلال لا يخلو عن اشعار به، واطلق العيش الشاق ادعاء ان العيش لا يكون الا للعاقل، حتي انه لو قيدا لكان التقييد تكرارا (ولفاءدة) اي: وبقوله ولفاءدة (عن التطويل) وهو كون اللفظ زاءدا غير متعين فيه الزيادة (نحو) قول عدي بن الابرش يذكر غدر زباء كفراء ملكة الحيرة لجذيمة الابرش بالجيم والذال ككريمة حيث انتظم سلطنتها حيث كتبت اليه ان ملك النساء ضعيف لا يحسن في نظر الرعايا ولا اثق سلطنتي، فرايت مصلحتي ان انكحك ويكون ملكي ايضا لك، وكانت تهاب من الجذيمة فارادت ان تاخذه بهذا الغدر وتدفعه فذهب اليها من غير عدة مغرورا بوعدها، فاخذته، وامرت بقطع راهشيه وترك دمه يذهب الي ان مات وجذيمة الابرش كان ابرص فهابت العرب وصفه بالابرص، فبدلوه بالابرش والبرشة بالضم في شعر الفرس نكت صغار يخالف ساءر لونه والفرس ابرش   [وقددت الاديم لراهشيه] التقديد: التقطيع، والاديم: الجلد، والراهشان: عرقان في باطن الذراعين، والضمير في راهشيه والفي لجذيمة، وفي قددت وقولها للزباء [(والفي قولها كذبا ومينا)] (¬) الكذب يرادف المين، ولا فاءدة في الجمع بينهما ولا يبعد ان يجعل ذلك حشوا مفسدا، لان عطف المين يفيد المغايرة، وهي باطلة (وعن الحشو المفسد كالندي في قوله) ابي الطيب:
 [(ولا فضل فيها) اي: في الدنيا (للشجاعة والندي] [وصبر الفتي لولا لقاء شعوب)] (¬).
 شعوب بالفتح علم المنية، سمي لها لانها تفرق الاجتماع غير منصرف للعلمية والتانيث، كسرت للضرورة، وهل انصرفت كما قال الشارح فيه تردد ؛ لان الجر بالكسر يحصل لجميع باب ما لا ينصرف باللام والاضافة، مع ان البعض غير منصرف بالاتفاق، فمجرد الكسر بلا تنوين لا يدل علي الانصراف، فالمعني انه لا فضيلة في الدنيا للشجاعة والعطاء والصبر علي الشدايد علي تقدير عدم الموت، وهذا يصح في الشجاعة والصبر دون العطاء؛ فان الخلود يزيد الحاجة الي المال فزيد فضل العطاء مع الخلود، وقيل: المراد بالندي بذل النفس فلا يكون حشوا مفسدا، ورده الشارح بانه لا يفهم من لفظ الندي وبانه لا معني لبذل النفس علي تقدير عدم الموت الا ان يءول بعدم التحرز عن الهلاك، وهذا بعينه معني الشجاعة ورد الشارح انما يتم لو كان مراد القاءل تصحيح الشعر كما يشعر به عبارة المصنف في الايضاح.
 اما لو كان المناقشة في كونه حشوا مفسدا فلا؛ لانه علي مقتضي رده الاول يكون ايجازا مخلا، وعلي مقتضي رده الثاني يكون تطويلا، الا ان يقال: يتعين   الثاني للزيادة لايهامه ومفسد لايهامه خلاف المقصود، فان قلت: الحشو المفسد ما يكون زاءدا غير محتاج اليه في اداء المقصود، ويكون مفسدا ولا شبهة في ان الشاعر قصد ترتب عدم الفضل للندي علي انتفاء لقاء شعوب، ولا بد منه في اداء هذا المقصود، نعم انه كاذب، وفرق بين الكاذب والحشو المفسد.
 قلت: هذا اشكال قوي وغاية ما يمكن ان يقال في دفعه: ان مراده انه لا فضل لمجموع هذه الثلاثة لولا الموت؛ لانه مع فضل الندي لا فضل للاخرين، فيصح انه لا فضل للثلاثة، والمال نفي الفضل عن الشجاعة والصبر، فذكر الندي زاءد موهم لخلاف المقصود فيكون حشوا مفسدا ويمكن ان يقال: ذكره استطراد لما جري ذكر اثنين مما اشتهر بالفضل علي لسانه جري الثالث الذي يذكر معهما في مقام بيان الفضاءل.
 وذكر ابن جني في تصحيح البيت: ان في الخلود وتنقل الاحوال من يسير الي عسير، ومن شدة الي رخاء ما يسكن النفوس ويسهل البءس، فلا يظهر للبدل كثير فضل.
 والاقرب ان اجل فضاءل المال واعلي ما يقعد به الهمم في حرزه ان ينسب به الي دفع المهالك وفي ويتوقي به عن الفضاء، فلولا لقاء شعوب لم يكن له هذا الفضل، فللتنبيه علي عظم هذا الفضل نفي جنس الفضل كانه لا فضل له سوي ذلك.
 (وغير المفسد وكقوله:
 واعلم علم اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عمي) (¬)
 قوله: قبله، صفة الامس بتقدير الكاءن قبله، وهو الوصف للتاكيد، وانما صار حشوا؛ لانه لا فاءدة للتاكيد فيه بخلاف ما ابصرته بعيني وسمعته باذني وضربته بيدي؛ فانه يدفع التجوز بالابصار والسماع عن العلم بلا شبهة، وبالضرب عن الامر به، ولك ان تقول اللام للاستغراق، اي: كل امس ووصفه بالقبلية من قبيل وصف الجنس بما يعم كل فرد؛ تبيينا لعمومه وتنصيصا عليه، كما ذكر   في قوله تعالي: وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه (¬).
 (المساواة) قدمها مع تاخيرها عن الايجاز والاطناب في مقام التصوير لقلة مباحثها فاراد ان الشغل بمباحث كثيرة لا وجوبها بعد الفراغ عنها.
 واما في مقام التصوير فراعي علو شانهما في باب البلاغة.
 وقال الشارح: قدمها لانها الاصل والمقيس عليه وفيه ان المقيس عليه للمساواة والايجاز والاطناب هو المعني علي ما اختاره المصنف.
 (نحو قوله تعالي: ولا يحيق المكر السيء الا باهله) (¬) اي: قول النابغة يخاطب ابا قابوس مغرب كاووس النعمان بن المنذر ملك العرب:
 [(فانك كالليل الذي هو مدركي وان خلت ان المنتاي [اسم موضع من انتاي عنه، اي: بعد] (عنك واسع)] (¬)
 شبهه بالليل في حال سخطه، وضمن هذا التشبيه امورا.
 احدها: انه يدرك لا محالة كما هو شان الليل، وانه لا يخص ادراكه به، بل يشمل الجميع وتخصيصه به في الذكر لداع وانه كان في غاية البعد يصل اليه، ويتجاوزه ولا ينتهي بمكان هو فيه وان لليلة سخطة نهار لطيف ولا دوام لسخطه.
 ومن لطايف البيان انه ذكره مقدما علي نفسه متباعدا عنه، ثم ذكره متاخرا متباعدا عنه تصويرا لوصوله اليه مع بعده، ولتجاوزه عنه وذكر نفسه بصورتين تصويرا وتخييلا؛ لانه يبدل صورته من هو له.
 قال الشارح المحقق: فان قيل: لا يطابق شء من المثالين لظهور الايجاز فيهما، واما في الاية فلحذف المستثني منه، واما في البيت فلحذف الجزاء، ونحن نقول: ولحذف المعطوف عليه للشرط، قلنا: اعتبار ذلك امر لفظي ورعاية للقوانين النحوية من غير ان يتوقف عليه تادية اصل المراد حتي لو صرح بذلك لكان اطنابا، بل ربما كان تطويلا، وبالجملة كون اللفظ البيت والاية ناقصا عن   اصل المراد مما علي انه قد صرح كثير من النحاة بان مثل هذا الشرط اعني الشرط الواقع حالا لا يحتاج الي الجزاء، هذا ولا يخفي عليك ان ذكر المستثني منه اذا لم يكن لفاءدة يكون حشوا وانه يشكل كون البيت مثالا للمساواة باعتبار حذف متعلق الخبر الظرف ايضا، وليس لك ان تجيب بانه رعاية لامر لفظي ولا حذف عن التحقيق؛ لانه ينافيه ما قد سبق منهم من ان النكتة في جعل الخبر جملة ظرفية اختصارا لفعلية، فانه يشعر بانهم جعلوه ايجازا الا ان يقال: التحقيق انه لا حذف والتقدير لامر لفظي كما يقتضيه التمثيل بالبيت، وما سبق كلام ظاهري حتي ان ذكر متعلق الخبر الظرف يكون حشوا مفسدا لوجوب حذفه اذ الافساد اعم من ان يكون افسادا لقاعدة اللفظ والمعني، فما ذكره الشارح من انه لو ذكر لكان تطويلا لا وثوق عليه.

  AUTO [والايجاز ضربان]

  AUTO (والايجاز ضربان

 :

  AUTO [ايجاز القصر]

 (¬)، وهو ما ليس بحذف) اي: بمحل حذف او بسلب حذف (نحو ولكم في القصاص حياة (¬) قال صاحب «المفتاح»: هو علم في ايجاز، ووجهه انه رجح علي ما هو اوجز كلام فيما بين البلغاء علي ما بينه المصنف، (فان معناه كثير ولفظه يسير) اوضح المصنف كثرة معناه بقوله في «الايضاح»: لان المراد به ان الانسان اذا علم انه متي قتل قتل كان ذلك داعيا له قويا الا ان لا تقدم علي القتل، فارتفع بالقتل الذي هو قصاص كثير من قتل الناس بعضهم لبعض، فكان ارتفاع القتل حياة لهم.
 وفيه بحث؛ لان ما ذكره دليل علي دعوي ان في القصاص حياة، والدليل لا يراد بلفظ الدعوي، حتي يقال معناه كثير باعتباره، ولو كان الدليل موجبا لكثرة معني الدعوي لكان كل دعوي نظري ايجازا.
 (ولا حذف فيه) (¬) اورد عليه ان ما ذكره المصنف في بيان كثرة معناه   يفيد ان الحياة في شرع القصاص او العلم به ففيه حذف، ويدفعه ان معني النظم ان القصاص منشا الحياة، وغياته ان منشايته مبنية بان العلم به او شرعه يوجب الحياة، والمراد بنفي الحذف نفي حذف الكلمة؛ اذ هو المعتبر في ايجاز الحذف، فلا يرد حذف كلمة في (وفضله) اي: رجحان قوله: ولكم في القصاص حياة (علي ما كان عندهم) اي: في اعتقادهم اوجز كلام في هذا المعني وهو القتل انفي للقتل، اي: في معني في القصاص حياة، ونبه بلفظ «عندهم» علي انه ليس كذلك في الواقع، كما افاده ببيانه، ومن قصور نظره انهم لم ينتبهوا ان قولنا: القتل انفي له، اخصر منه (بقلة حروف ما بناظره) اي: اللفظ الذي يناظر قولهم: القتل انفي بالقتل (منه) اي: من قوله: ولكم في القصاص حياة وما يناظره منه ما سوي لكم؛ لكونه زاءدا علي معني القتل انفي للقتل، فالحروف اللازمة وقفا ووصلا في النظم عشرة فقط، وفي قولهم اربعة عشر (والنص علي المطلوب) الذي هو الحياة اذ انتفاء القتل ليس مطلوبا لذاته، بل يطلب للحياة والنص علي المطلوب اعون علي القبول (وما يفيده تنكير حياة من التعظيم) ولا يخفي ما في التعظيم او النوعية في مقام المنة علي العباد شرع القصاص من اعانته علي القبول، وبين وجه تعظيمه بقوله: (لمنعه عما كانوا عليه من قتل جماعة بواحد) فالمعني: ولكم في هذا الجنس من الحكم الذي هو القصاص حياة عظيمة ولك ان تريد بتعظيم الحياة ومع سلامة الاعضاء اذ القصاص يعم العضو والنفس (او النوعية، وهي الحياة الحاصلة للقاتل والمقتول بالارتداع) لا وجه لتخصيص النوعية بهذا الوجه، والتعظيم بالوجه الاول، بل كل من الوجهين يصلح ان يكونا وجها لكل منهما، وفيه كون التعظيم او النوعية خارجا عن المطلوب نظر؛ اذ المطلوب الحياة العظيمة او نوع من الحياة، فافادة التعظيم او النوعية داخلة في النص علي المطلوب.
 (واطراده) لجريان الحكم في كل قصاص بخلاف حكم القتل، فانه لا يجري في القتل الذي هو ليس بقصاص لانه ادعي للقتل، وفي ان مقصودهم بالقتل القتل في مقابلة القتل فيكون مطردا، ويمكن دفعه بان القتل في المقابلة يجوز ان يكون قتل جماعة بواحد، نعم لو اريد قتل واحد لواحد لكان مطردا، لكنه ليس   مقصودهم، ويرد ان الكلام في الفضل بحسب البلاغة وعدم الاطراد ينافي الصدق، ولا ينافي البلاغة، فالاولي وبالنص علي المقصود؛ لان مرادهم القتل في مقابلة القتل، ولفظ القتل ليس نصا فيه بخلاف القصاص، فانه نص فيما قصد به (او خلوه عن التكرار) بخلاف قولهم: فانه يشتمل علي تكرار القتل، والخلو من التكرار فضيلة، واورد عليه ان فيه رد العجز علي الصدر، وهو يوجب حسنا، ودفعه الشارح ان التكرار من حيث هو تكرار منقصة، وفضيلة من حيث انه رد العجز علي الصدر وليس بشء، لانه يعارض خلوه عن التكرار ما يلزم التكرار من رد العجز علي الصدر، فلا يصير سببا للترجيح لوجود المعارض نعم في كونه رد العجز علي الصدر بحث، وهو انه في النثر ان يكون احد اللفظين في اول الفقرة والاخر في اخرها، وفي كون قولهم فقرة بحث (او استغناءه عن تقديم محذوف) بخلاف قولهم: فانه يحتاج الي تقدير المفضل عليه.
 قال المصنف: اي: القتل انفي من تركه؛ ولا يخفي ان الترك لا ينفي القتل، حتي يصلح لان يكون مفضلا عليه، فالمراد انفي من كل زاجر، ويتجه عليه احتياج في القصاص الي متعلق فلا يستغني عن الحذف.
 والجواب ما عرفته (والمطابقة) اي وباشتماله علي صنعة المطابقة، وهي الجمع بين المتضادين عن القصاص والحيوة، وفيه ان القتل ونفيه ايضا متضادان، ومنهم من زاد في وجوه الترجيح ما فيه من الغرابة من جعل القصاص الذي ينافي الحياة منشا لها، ولم يلتفت اليه المصنف، ولقد احسن وان ذكره في الايضاح، لانه مشترك لان في قولهم ايضا جعل القتل سببا لانتفاءه، ورجح ايضا بما فيه من السلاسة لسلامته عن توالي الاسباب الخفيفة لتوالي متحركين فيه كثيرا، بخلاف قولهم فانه لم يتوال المتحركان فيه الا مرة، ورجح ايضا بتقديم المسند للاختصاص مبالغة، ورده الشارح بان التقديم علي المبتدا المنكر لا يفيده ويرد نصهم علي التخصيص في قوله تعالي: لا فيها غول (¬) الا ان يقال: اراد المنكر الصرف وبعد فيه انه لا تزاحم في النكات، فليكن تقديم الخبر الصحيح المبتدا   والاختصاص ايضا.

  AUTO [وايجاز حذف]

 (وايجاز الحذف) عطف علي ايجاز القصر قدم ايجاز القصر؛ لقلة مباحثه وعلو درجته.
 (والمحذوف اما جزء كلمة) فضلة كان او عمدة مفردا كان او مركبا (مضاف) خبر مبتدا محذوف، اي: هو مضاف، والجملة صفة جزء جملة وقيل: بدل من جزء جملة (نحو: وسءل القرية (¬) اي: اهل القرية (او موصوف نحو) قول العرجي عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان الشاعر والعرج كغلس بالمهملتين والجيم: منزل بطريق مكة سمي به لتولده فيه.
 [(انا ابن جلا) في القاموس ابن جلا واضح الامر كابن اجلي، ورجل معروف سمته، ...... وطلاع الثنايا] [متي اضع العمامة تعرفوني] (¬) طلاع الثنايا يراد به ركاب لصعاب الامور بقهرها بمعرفته وتجاربه وجودة رايه، او قاصد معالي الامور، كذا في القاموس (اي رجل جلا) تقدير الموصوف باعتبار اصل التركيب، ولا فقد عرفت ان هذا التركيب بمعني واضح الامر، «وجلا» في الاصل بمعني انكشف امره، لا بمعني كشف الامور علي ما جوزه الشارح كما لا يخفي عليك.
 قال الشارح المحقق: وقيل: ان الصفة اذا كانت جملة لا يحذف موصوفها الا اذا كان بعضها مما قبله ومجرورا بمن او في كقوله تعالي: ومنهم دون ذلك (¬) وما في القوم دون هذا اي: رجل دون هذا، وفي غيره نادر سيما اذا لزم اضافة غير الزمان الي الجملة فلفظ «جلا» ههنا علم لم ينون لحكايته مع الضمير؛ اذ لو جعل مجرد الفعل علما لنون؛ لان الوزن غير مختص؛ ولا مما في اوله زيادة   كزيادة الفعل فينصرف هذا، او لا يخفي عليك انه لا يساعده ما نقل عن القاموس، وايضا لا يوافقه ما ذكره الشارح في البديع ان الشعر لسحيم بن وثيل الا ان يجعل قوله: انا ابن جلا تشبيها بليغا (او صفة نحو: وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا (¬) اي: صحيحة او نحوها) من الالفاظ المقاربة لها من سالمة وغير معيبة (بدليل ما قبله) وهو قوله: فاردت ان اعيبها (¬) فانه يدل علي ان الملك كان لا ياخذ الا الصحيحة (او شرط كما مر) في اخر باب الانشاء (او جواب شرط) لا يخفي انه لو كان الحكم في جزاء الشرط، وكان الشرط قيدا كما دل عليه كلام المصنف في اول بحث احوال المسند، وشرحه الشارح المحقق، والسيد السند في انه مذهب «المفتاح»، والمصنف لكان حذف جزاء الشرط من حذف الجملة وابقاء قيده كما في قوله:
 ليحق الحق فانه لا فرق بينهما في حذف اصل الجملة وابقاء متعلقه (اما بمجرد الاختصار نحو: واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون (¬) اي: اعرضوا بدليل ما بعده) وهو قوله تعالي: وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين (¬) (او للدلالة علي انه شء لا يحيط به الوصف) فلا تنصب قرينة تدل علي خصوص محذوف، وكذا فيما اشار اليه بقوله: (او لتذهب نفس السامع كل مذهب ممكن) وفيه غاية تفخيم الجزاء في المسرة او المساءة؛ لانه لا يتصور شيءا الا ويجوز ان يكون فوقه، وفي التعيين ينتهي تفخيمه الي حد او فيه ابقاء ذهن السامع فيه علي مكث بخلاف ما لو عين فانه يعرض عنه بعد التعيين، ويذهل عنه بسرعة لتوطين نفسه عليه، او لرجاء دفعه بما يظنه دافعا فان قلت: هل يقدر في النظم جزاء بلا قرينة فيكون عبثا لعدم فهم السامع فهو بمنزلة المتكلم بما لا يفهم او لا يقدر فيكون الغاء الشرط الغاء ما لا يصح السكوت عليه؟
 قلت: هذا اشكال قوي، واظن انه اذا لم تنصب قرينة علي الخصوص بقدر   مبهم، فالتقدير فعل شيءا هو الغاية في ذلك، وحذف مثل هذا الجزاء لتذهب النفس كل مذهب ممكن بخصوصه، حتي يقر الجزاء عليه، ويكون بعد ذلك شاملا في تعيينه من عند نفسه او ليفهم ان الجزاء ذلك حذف للمبالغة في علوه بتخييل ان ترك ذكره للدلالة علي انه لا يحيط به الوصف.
 (مثالهما ولو تري اذ وقفوا علي النار (¬) وقوله تعالي: حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها (¬) ولا اظن بك ان تقتصر في نكات حذف جواب الشرط علي ما ذكر بل تري فيه ما سمعت سابقا سريع الجريان، كاختيار تنبه السامع او مقدار تنبهه او الاحتراز عن العبث بناء علي الظاهر او تخييل العدول الي اقوي الدليلين من العقل، واللفظ او تعينه او ادعاء تعينه، وكان تخصيص هءلاء بالذكر للتنبيه علي كثرة اعتبارها في هذا الحذف؛ ولهذا لم يتعرض لنكتة الحذف في ساءر المحذوفات.
 (او غير ذلك) عطف علي قوله: او جواب الشرط لا مجرور ويرشدك اليه (نحو لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل) (¬) والمراد بغير ذلك المسند اليه والمسند، والفعل والمفعول والحال نحو: البر الكر بستين، اي: منه والمستثني لا المستثني منه؛ لما عرفت انه لم يجعل حذفه موجبا للايجاز والمضاف اليه، نحو: بين ذراعي وجبهة الاسد ونحو: يا رب، ويا غلام.
 قال الشارح: وجواب القسم نحو: والفجر وليال عشر (¬) وجواب لما ولا شبهة في ان جواب القسم جملة، فادخاله تحت قوله: او غير ذلك وهم، وما ذكره في المختصر من ان المراد بالجملة كلام مستقل لا يكون جزءا من كلام اخر؛ ولذا عد جواب الشرط جزءا لجملة ينتقد بجعل قوله: ليحق الحق (¬) من حذف الجملة؛ لان المحذوف جزء جملة اخري هي مجموع الجملة ومتعلقه، والاظهر ان جواب «لما» داخل تحت قول المصنف: او جواب شرط. قال سيبويه:



 «لما» ظرف بمعني «اذ» يستعمل استعمال الشرط نحو كلما (اي: ومن انفق من بعده وقاتل) بمعني المحذوف المعطوف مع حرف العطف (بدليل ما بعده) وهو قوله: اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا (¬) ويحتمل الاية، والله اعلم ان لا يكون فيه حذف وتفسير بانه لا يستوي منكم جماعة انفقوا من قبل الفتح، وهم مع اشتراكهم في الانفاق قبل الفتح متفاوتون لتفاوتهم في الانفاق والاخلاص فيه، ويكون قوله: اولءك اعظم درجة بيان انه مع تفاوت درجاتهم اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا.
 (واما جملة) عطف علي قوله اما جزء جملة (مسببة عن مذكور نحو:
 ليحق الحق ويبطل الباطل (¬) اي: فعل ما فعل، ومنه قول ابي الطيب:
 اتي الزمان بنوه في شيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم (¬)
 اي: فساءنا (او سبب لمذكور نحو) (قوله تعالي: فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت (¬) اي: قدر فضربه بها، ويجوز ان يقدر فان ضربت بها فقد انفجرت).
 قال الشارح: فيكون المحذوف جزء جملة هو الشرط.
 قلت: جزء من الجزاء ايضا هو كلمة قد وهذه الفاء التي يطلبها محذوف يسمي فاء فصيحة، فقيل: علي تقدير ان يكون المقدر الشرط، وهو ظاهر كلام «الكشاف»، وقيل: علي تقدير كون المحذوف جملة مستقلة، وهو ظاهر كلام «المفتاح» انها فصيحة، وقيل: علي التقديرين. قال الشارح: والمشهور في تمثيلها قوله:
 قالوا خراسان اقصي ما يراد بنا ... ثم القفول فقد جءنا خراسانا (¬)
 وكانه اراد به تاييد ما ذكره الكشاف؛ لانه مقدر فيه الشرط كما قال في شرح   «المفتاح» اي ان صح ما قالوا فقد ان لانا جءنا خراسانا، ويحتمل ان يقدر جملة مستقلة اي: امتثلنا ما قصد بنا او قضينا ما قصد بنا فقد جءنا خراسانا (او غيرهما) اي: غير المسبب والسبب (نحو قوله: فنعم الماهدون (¬) علي ما مر) في بحث الاستيناف من ان التقدير هم نحن علي قول (واما اكثر من جملة نحو انا انبءكم بتاويله فارسلون يوسف (¬) اي: الي يوسف لاستعبره الرءيا واخبركم بتعبيره ففعلوا فاتاه وقال له يا يوسف) وما ينبهك عليه البصيرة الوقادة، اما المراد بالاكثر من جملة جملتان او اكثر، لا جملة وبعضها ايضا كما يوهمه ما ذكره في بيان تقدير الاية؛ لان الجملة وبعض جملة من اجتماع القسمين، فالمقصود بالتمثيل حذف ففعلوه فاتاه، وقال له ولا يخفي ان التقدير اكثر مما ذكره؛ اذ التقدير ارسلون الي يوسف لاستعبره الرءيا واخبركم بتعبيره ففعلوا الخ.
 (والحذف علي وجهين):
 احدهما: (ان لا يقام شء مقام المحذوف كما مر) يشعر كلامه بان ما مر من الامثلة كله مما لم يقم فيه شء مقام المحذوف، وليس كذلك فان المحذوف في قوله وسءل القرية (¬) مما قام فيه القرينة مقام المحذوف، فمثال القسمين مر، لكن مثال القسم الثاني مر علي المصنف (و) الثاني (ان يقام) شء مقام المحذوف (نحو وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك (¬) اي: فلا تحزن واصبر) والاظهر ان التقدير فلا يقدح في رسالتك فانه قد كذبت رسل من قبلك.
 قال الشارح: انما جعل الجزاء المحذوف؛ لان تكذيب الرسل من قبله متقدم علي تكذيبه فلا يصح وقوعه جزاء له، بل هو سبب لعدم الحزن والصبر فان البلية اذا عمت طابت، ونحن نقول: اذا تقدم زمان الجملة الحالية علي زمان عاملها لجعل القصة حالا، ولا يخفي انه جاز في هذا المقام، ولا يذهب   عليك ان الحذف ليس نفس قيام شء مقام المحذوف ولا عدمه، ففي جعلها قسم الحذف تسامح، والتقدير ذو ان يقام وقد ذهب هذا علي الشارح المحقق، فلم يتعرض له وقال في قوله: ومنها ان يدل العقل تسامح وكانه علي حذف مضاف.

  AUTO [وادلة الحذف]

 (وادلته) اي: ادلة لا بد للحذف منها اما للتنبيه علي اصل الحذف واما للتنبيه علي خصوص المحذوف (كثيرة منها ان يدل العقل عليه) اي: علي الحذف (والمقصود الاظهر) فيه مسامحة اي: كون المحذوف مقصودا اظهر (علي تعيين المحذوف) فيه مسامحة اي: علي خصوص المحذوف، فبتلك الدلالة يحصل تعيين المحذوف، ولخفاء المسامحتين خفيتا علي الشارح المحقق، فلا ينكرهما لعدم تعرضه لهما، مع تعرضه لمسامحة في قوله: ومنها ان يدل: وكن تابعا لدلالة العقل الرشيد، ولا تكن في عقال التقليد كالبليد (نحو حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير (¬) اي: تناولها) هو الاخذ علي ما في القاموس، فان العقل دل علي ان الاحكام الشرعية متعلقة بالافعال للمكلفين دون ما ليس في قدرة المكلفين، فلا بد هاهنا من محذوف يحتمل الاكل والشرب والاستضاءة بادهانها وبيعها وشراءها، والمقصود الاظهر ما يعم الكل (ومنها ان يدل العقل عليهما) اي: علي الحذف وتعيين المحذوف (نحو وجاء ربك (¬) اي: امره او عذابه) فان العقل يدل علي امتناع المجء علي الله؛ اذ المجء يتوقف علي الانتقال من مكان الي اخر وما يعذب به الرب ربما ينتقل من مكان الي اخر كالمطر والنار، وكذا ما يامره بالمجء، فالامر بمعني ما امر، والعذاب بمعني ما يعذب به، فلا يرد ان الامر والعذاب امران معنويان لا مجء لهما، وترديد المحذوف بين الامر والعذاب لا ينافي تعيين المحذوف، فانه اشار الي ان (جاء ربك) لو وقع في مقام يدل فيه العقل علي خصوص المحذوف، فالعذاب بقدر ذلك المخصوص، ولو وقع في مقام لا يرشد العقل الي مخصوص بقدر العام، وقد اشكل الترديد علي الشارح، فقال: اي يدل علي تعيين هذا المحذوف بانه   احدهما، وليس المراد انه يدل علي تعيين الامر او تعيين العذاب فليتامل.
 وفهم ما ذكره كان اصعب من فهم ما ذكره المصنف، فاخترنا شرح كلامه علي التامل في حق مرامه فاعرف وانصف.
 ولا يخفي ان العقل لا يفي بتقدير الامر او العذاب، بل لا بد من زاءد علي العقل من اقتران، وغيره يعين شيءا، ثم العقل لا يدل علي الحذف وتعيين المحذوف في هذا المثال يدل علي احد الامرين، فانه ربما يجعل تمثيلا في ظهور ايات الرب وهيءته، كما يظهر عند مجء السلطان فلا حذف حينءذ.
 (ومنها ان يدل العقل عليه والعادة علي التعيين نحو: فذلكن الذي لمتنني فيه) (¬) فان العقل دل علي ان في قوله (فيه) مضافا محذوف اذ لا معني للوم الانسان علي ذات شخص؛ لان اللوم للانتهاء عما لا ينبغي فهو ينبغي ان يكون مقدورا، واما تعيين المحذوف (فانه) بالفتح بتقدير فبانه بمعني ملاحظة انه (يحتمل تقدير في حبه لقوله تعالي : قد شغفها حبا) (¬) اي: حرق شغاف قلبها (و) تقدير (في مراودته لقوله تعالي: تراود فتاها عن نفسه (¬) (و) تقدير (في شانه حتي يشملهما) اي: الحب والمراودة (والعادة دلت علي الثاني) اي: مراودته؛ (لان الحب المفرط لا يلاءم في صاحبه عليه في العادة لقهره اياه) اي: لغلبة الحب المفرط علي صاحبه، فلا يقدر علي الانتهاء، وفيه انه ما لا يلايم عليه الشء لا يلايم علي ما يلزمه ايضا؛ لان مغلوب الشء مغلوب لازمه، فالاولي ان يقال: لا عيب في الحب المفرط، فلا يلام عليه، بل في المراودة فتعين تقديرها. فان قلت: فليقدر الشان ويصرفه بالاضافة العهدية الي المراودة قلت: هي بعينها المراودة، والدال لا يكون معتبرا الا في حق المعني، واما العبارة فموكولة الي المخاطب فليقدر ما شاء.
 (ومنها) اي: من ادلة الحذف لتعيين المحذوف (الشروع في الفعل)؛ لان الشروع انما يدل علي ان المحذوف هو الفعل الذي شرع فيه، واما الدلالة علي   اصل الحذف فانما هي من جهة ان الجار والمجرور لا بد له من فعل يتعلق هو به، كما يشهد به القوانين النحوية.

  AUTO [الاطناب]

 كذا في الشرح وفيه ان المخاطب قلما يكون نحويا فلا معني لجعل طلب الجار والمجرور فعلا متعلقا بمعرفة القوانين، بل ينبغي ان يجعل الدليل عليه طلب معني حرف الجر له بمقتضي العقل، وان تقدير الفعل للجار والمجرور لرعاية القواعد النحوية غير معتبر عند علماء الفن. ولذا لم يجعل في القصاص حياة ايجازا لحذف، مع ان حرف الجر يقتضي المحذوف علي قاعدة النحوية، وبهذا علم ان التمسك بطلب معني حرف الجر تقدير الفعل ايضا ضعيف، بل انما يطلب الحذف عند عدم تمام الكلام بدونه في (نحو: بسم الله الرحمن الرحيم فيقدر ما جعلت التسمية مبتدا له) (¬) حتي لو قيل: قراءتي بسم الله الرحمن الرحيم لا يكون دليلا علي الحذف (ومنها الاقتران) اي: الاقتران بعد وجود الفعل حتي يصح جعله مقابلا للشروع، والا فالشروع ايضا اقتران (كقولهم للمعرس) علي صيغة اسم الفاعل من الاعراس بمعني اتخاذ الوليمة والبناء علي الاهل، والمراد الثاني: (بالرفاء والبنين اي: اعرست) فان كون هذا الكلام مقارنا للاعراس دل علي ان المحذوف وهو اعرست والباء للملابسة، والمراد بالرفاء الملايمة والاتفاق، واصله الاصلاح، ومن ادلة الحذف، وقد فاتهم دليل تعيين مقام المحذوف كما في: بسم الله الرحمن الرحيم؛ لان مقام دعوي الاختصاص عين ان موضع التقدير بعد بسم الله الرحمن الرحيم، لا قبله (و

  AUTO الاطناب

 اما بالايضاح بعد الابهام) ومنه ما فاتهم ولم يضبطوه، وهو كعكس ذلك ولنسمه اجمالا بعد التفصيل، لا ابهاما بعد الايضاح اذ لا يصير ما يعقب الايضاح مبهما كقوله تعالي: فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة (¬) ليري المعني في صورتين مختلفتين.
 احداهما مبهمة، والاخري موضحة، ولا خفاء في ان تلك الاراءة كعرض   الحسناء في لباسين، وفيه توجه العقل الي المعني ومشاهدته بعين الرغبة ما لا يخفي.
 وقال الشارح: فيهما علمان، والعلمان خير من علم واحد هذا، وقولهم:
 علمان خير من علم واحد مثل يضرب في مدح المشورة والبحث.
 قال الميداني: اصل قولهم: علمان خير من علم واحد، ان رجلا وابنه سلكا طريقا فقال الرجل: استبحث لنا طريقا فقال: اني عالم، قال: يا بني علمان خير من علم واحد يضرب في مدح المشورة والبحث، كذا ذكره في شرحه للكشاف في تفسير: تلك عشرة كاملة، فقوله: والعلمان الصحيح فيه وعلمان.
 ومن فواءد الايضاح بعد الابهام تسهيل الفهم والحفظ؛ اذ المبهم لو جازته اقرب الي الحفظ، والموضح اقرب الي الفهم، وفي كل من تلك الوجوه انه لا يفيد الا الجمع بين المبهم والموضح، بل لا يفيد الا الجمع بين بيانين ولفوت وجه الايضاح بعد الابهام، وانما يتكفله ما ذكره بعد ذلك من قوله: (او ليتمكن في النفس فضل تمكن) وما يعقبه فعليهما التعويل، وانما يوجب فضل التمكن؛ لان ورود المبهم يوجب توجه النفس اليه، والسعي في تحصيله فيقع الايضاح في ان ذلك التوجه التام فيحفظ كل الحفاظ فلا حاجة الي ما قال الشارح من ان النفس جبلت علي ان يكون المبين بعد الابهام اوقع فيها من المبين اولا (وليكمل لذة العلم به).
 قال المصنف: وذلك لانه يكون الايضاح علما ولذة عقيب الم الجهل الذي في الابهام؛ لان الابهام علم مخلوط بجهل تتالم النفس منه، وتسعي في النجاة عنه فاذا علم غير ممتزج بالجهل حصل له لذة العلم ولذة النجاة عن الالم، وفيه انه لا معني لايلام النفس قبل ايراد اللذة عليها؛ ليكون مع اللذة لذة النجاة عن الالم فالوجه ان هناك لذتين: لذة العلم علي وجه الابهام، ولذة العلم علي وجه الايضاح، وليس لك ان تقول: كمال لذة العلم باعتبار ان العلم بالايضاح غير مشوب بالم الجهل كالعلم مع الابهام؛ لانه لا يوجب ايراد المبهم بل يقتضي الاكتفاء بالايضاح، وفي الايضاح او لتفخيم الامر وتعظيمه، وكان وجهه ان لا طريق الي ادراك العظماء دفعه، بل لا بد في الوصول اليهم من التدريج، وذكر في   تمثيله قوله تعالي: وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين (¬) وزاد الشارح: واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت (¬) حيث لم يقل قواعد البيت بالاضافة (نحو: رب اشرح لي صدري) (¬) فقال: للايضاح بعد الابهام للنكات الثلاثة، وفيه تنبيه علي انه لا تزاحم في النكات (فان: اشرح لي صدري، يفيد طلب شرح لشء ما له) لا لان لي صفة نكرة مقدرة، اي: اشرح شيءا لي وصدري بدلا منه؛ لانه خلاف ما يتبادر من النظم، بل لانه يفهم من قوله: لي اي: لاجلي ان المط شرح شء ما له من غير تقدير فالابهام اعم من الابهام المقدر، والمفهوم فان قلت: في فهم الشء ما له نظر لجواز ان يقال اشرح لاجلي صدر معلمي.
 قلت: لا خفاء في تبادر ما ذكره، وان كان ما ذكر به محتملا فان قلت:
 يكفي في فهم المبهم الفعل، ولا حاجة الي قوله لي؛ لان اشرح يدل علي طلب شرح شء ما، قلت: لاعتداد بما يفهم من الفعل، والا لكان كل الفعل منع مفعوله المتاخر ابهاما وتفسيرا، ثم نقول لا اطناب في ذكر الظرف فان اللام للنفع، فهو تقييد للشرح احترازا عن الشرح بما يضره.

  AUTO [ومنه باب نعم]

 (ومنه) اي: من الايضاح بعد الابهام كذا في الايضاح، والانسب اي:
 من الاطناب بالايضاح بعد الابهام.
 (باب نعم) ادرج الباب ليشتمل الافعال الاربعة (علي احد القولين) (¬) في المخصوص، وهو انه خبر مبتدا محذوف بخلاف القول بانه مبتدا نعم فانه ليس فيه الايضاح بعد الابهام، بل الواضح مبتدا هو المقدم علي المبهم، وفيه بحث لان المبتدا بتاخيره يوضح الخبر المقدم، فهو عكس باب ضمير الشان؛ اذ فيه الخبر موضح المبتدا، ولا يخفي ان عد باب نعم منه علي ما هو الاغلب والا فقد تقدم   المخصوص (اذ لو اريد الاختصار كفي نعم زيد) فيه بحثان: احدهما: انه لا يصح «نعم زيد» اذ فيه ضعف التاليف لما ثبت في النحو ان فاعله معرف باللام او مضاف اليه او مضمر مميز بنكرة منصوبة او بما.
 وثانيهما: انه لو قيل: نعم زيد لكان اخلالا لان «نعم» للمدح العام في جنس من الاجناس لا مطلقا، فمعني نعم الرجل زيد ان زيدا جيد في جميع ما يتعلق بالعالمية ايضا، ويمكن دفعهما بان المقصود بنعم مدح زيد مثلا في جنس، وقد امكن فيه الاختصار بان يقال: نعم زيد في الرجولية ويقدر قولنا: في الرجولية بقرينة الا انه التزم فيه الاطناب لالتزام الايضاح بعد الابهام؛ لانه يناسب غرض الباب، وهو المبالغة في المدح فامتنع الاختصار، وقد اشار الي هذا الامتناع بقوله: لو اريد الاختصار فمن وجوه حسنة سوي ما ذكر اتباع الاستعمال الواجب، وبهذا ظهر ان المراد بقوله الاختصار ما يقابل الاطناب، والمساواة دون ما يشمل المساواة، بناء علي ان نعم زيد من المساواة كما ظنه الشارح المحقق، وصوبه السيد السند فقالا: فيه اشعار باطلاق الاختصار علي ما يعم الايجاز دون الاطناب موافقا لاصطلاح السكاكي، وكيف لا، وقولنا نعم زيد في افادة مدح زيد برجولية اختصار لا مساواة علي ان في اثبات الاصطلاح للسكاكي صعوبة اذ ما تمسك به السيد السند هذه العبارة، وقال: لا شك ان نعم زيد من قبيل المساواة، وقوله وقد تلوت عليك فيما سبق طرق الاختصار والتطويل، يعني الاطناب.
 قال السيد السند: فقد جعل الاختصار مقابلا للتطويل، والظاهر تناوله للمساواة، ومن البين انه ليس موجبا للاصطلاح، كما اعترف به، وانه يحتمل ان لا يكون متعرضا للمساواة لعدم الاعتداد بشانه؛ ولذا اكتفي في ذكر الباب بالايجاز والاطناب، ولو كان السكوت عن المساواة موجبا لدخوله في مقابل الاطناب لثبت اطلاق الايجاز ايضا علي المساواة.
 بقي ان «نعم الرجل زيد» مدح عام لزيد في الرجولية، فلا بد من ذكر الرجل وزيد فلا اطناب في الكلام بذكرهما.
 (ووجه حسنه) اي: حسن باب نعم (سوي ما ذكر) في صحة استعمال   سوي هنا نظر؛ لانه حرف استثناء، ولا معني للاستثناء هنا والعبارة الصحيحة غير ما ذكر بجعله حالا عن المبتدا، وانما وقع فيه من تغيير عبارة «المفتاح» وهي صحيحة حيث قال: ولو لم يكن فيه اي: في باب نعم شء سوي انه يبرز الكلام في معرض الاعتدال نظرا الي اطنابه من وجه، والي اختصاره من اخر، وايهامه الجمع بين المتنافيين مثله في الجمع قد بين الاجمال والتفصيل لكفي (ابراز الكلام في معرض الاعتدال) وقد عرفت وجهه (وابهام الجمع بين المتنافيين) من الايجاز بحذف المبتدا، والاطناب بذكر الرجل، والاجمال والتفصيل والايضاح والابهام والابخار والانشاء، وابهام الجمع بين المتنافيين يوجب استطراف البيان واستغرابه، وفيه ظهور سلطان البلاغة في ملك البيان يجمع حيث بين الذءب والغنم، وانما قال: ابهام الجمع، لان حقيقة الجمع بين المتنافيين محال، ومن موجبات حسنه، سوي ما ذكر اجتماع جهتي البلاغة فيه، من الايجاز والاطناب.

  AUTO [ومنه التوشيع]

  AUTO (ومنه التوشيع)

 قال الشارح: التوشيع لف القطن بعد الندف فكانه يجعل التعبير عن المعني الواحد بالمثني المفسر باسمين منزلة لف القطن بعد الندف، وفيه انه بمنزلة الندف بعد اللف؛ لان المثني اشبه باللف والتفسير بالندف فالوجه انه من قبيل التسمية بالضد وربما يقال المثني بجمعه المتعدد يشبه الندف الذي يجعل القطن المتفرق شيءا واحدا، وتفصيله يشبه تقسيم المندوف باللف.
 ولك ان تجعله من قبيل التوشيع بمعني اعلام الثوب؛ اذ فيه تزيين البيان الذي هو ثوب للمعني (وهو ان يءتي في عجز الكلام بمعني مفسر باسمين ثانيهما معطوف علي الاول) لا يظهر فرق بين المثني المفسر باسمين وبين الجمع المفسر باسماء، ولعلهم ذكروا اقل ما يكون وكذا لا يظهر فرق بين المثني في عجز الكلام، وفي اثناءه كان يقال يشيب ابن ادم وخصلتاه يشبان الحرص وطول الامل، فالاظهر ان يحذف العجز عن التعريف (نحو «يشيب ابن ادم ويشب فيه خصلتان الحرص وطول والامل») (¬) وكقوله:
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب   فما زلت في ليلين شعر وظلمة ... وشمسين من خمر ووجه حبيب (¬)
 ويخرج عن التوشيع بقوله ثانيهما معطوف علي الاول مثل قولنا: يشيب ابن ادم ويشب فيه خصلتان: احدهما الحرص، وطول الامل.

  AUTO [واما بذكر الخاص بعد العام]

 ان اللايق جعله منه فتامل. (واما بذكر الخاص بعد العام) هذا بظاهره يصدق علي التوشيع، وباب نعم ودفعه ان يراد بالعام ما يندرج الخاص فيه بحكمه لا مجرد ما يكون الخاص فردا منه فلا يرد الخاص الذي هو صفة او بدل من العام.
 قال الشارح المحقق: يعني بذكره بعد ان يكون معطوفا عليه، فلو قال: واما بعطف الخاص علي العام لكان اوضح وفيه نظر؛ لان قوله تعالي: من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال (¬) من قبيل ذكر الخاص بعد العام بلا شبهة مع ان جبريل وميكال عطفان علي لله علي ما هو الاصح، فلا يصح ان يقال: واما بعطف الخاص علي العام، ويستفاد من الكشاف في تفسير قوله تعالي: اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين (¬) ان الخاص المذكور بعده لا يجب ان يكون مندرجا تحته بحكمه، بل لو ميز عن العام واخرج عنه مع مشاركته لما قصد بالعام في حكمه يكون من هذا القسم حيث قال: فان قلت: لم اخر الشمس والقمر؟ ، قلت: اخرهما ليعطفهما علي الكوكب علي طريق الاختصاص بيانا بفضلهما واستدادهما بالمزية علي غيرهما من الطوالع كما اخر جبريل وميكال من الملاءكة ثم عطفهما عليها كذلك، هذا كلامه، وحينءذ لا يتم ما وجهنا به كلام المتن (للتنبيه علي فضله) اي: علي مزية الخاص (حتي كانه ليس من جنسه) اي: من جنس العام (تنزيلا للتغاير في الوصف منزلة التغاير في الذات) يعني لما امتاز عن ساءر افراد العام بما له من الاوصاف الفاضلة، جعل كانه شء اخر مغاير للعام مباين له، ولا يشمله العام ومما لا يبعد عن الاعتبار ان يعطف الخاص علي العام تنبيها علي   كمال نقصانه حتي كانه ليس من جنسه تنزيلا للتغاير في الوصف منزلة التغاير في الذات (نحو: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي (¬) اي: الفضلي من غيره من الصلوات من قولهم للافضل الاوسط.
 قال الشارح: هي صلاة العصر، علي قول الاكثرين.
 وفي القاموس: الصلاة الوسطي المذكورة في التنزيل: الصبح او الظهر او العصر او المغرب او العشاء او الوتر او الفطر او الاضحي او الضحي او الجماعة او جميع الصلوات المفروضة، او الصبح والعصر معا، او صلاة غير معينة، او العشاء والصبح معا، او صلاة الخوف، او صلاة الجمعة في يومها، وفي ساءر الايام الظهر او المتوسط بين الطول والقصر او كل من الخمس؛ لان قبلها صلاتين وبعدها صلاتين.
 قال ابن سيده: من قال هي غير صلاة الجمعة فقد اخطا الا ان بقوله براوية مسندة الي النبي صلي الله عليه وسلم قيل: لا يريد عليه «شغلونا عن الصلوة الوسطي صلاة العصر» (¬)؛ لانه ليس المراد بها في الحديث المذكور في التنزيل، هذا وينبغي ان يعلم علي انه تفسير الوسطي بالمتوسط بين الطول والقصر او بصلاة الخوف لا اطناب؛ لان المقصود الامر بالمحافظة علي الصلاة والمحافظة علي وضعها، ومنه قوله تعالي: ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر (¬)

  AUTO [واما بالتكرير]

  AUTO (واما بالتكرير

 لنكتة) ليكون اطنابا لا تطويلا؛ ولهذا قيد كلما ذكر اطنابا بنكات الا انه اجمل هنا النكتة؛ لانه عرف سابقا نكات التاكيد الا انه قد تكون فيه النكتة غير ما سبق منه التنبيه علي ما ينفي التهمة، كما قال تعالي:
 وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع (¬) فان في تكرار «يا قوم» التنبيه علي مزيد الشفقة ودفع تهمة عدم الشفقة.



 ومنه زيادة التوجع والتحسر نحو قوله:
 فيا قبر معن انت اول حفرة ... من الارض خطت للسماحة مضجعا
 ويا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 ولا يبعد ان يجعل نكتة للتاكيد في: مات زيد زيد ومنه زيادة السرور والفرح نحو: جاء اخوك اخوك، وقد يكون لمجرد احضار اللفظ ليرتبط به المتعلق ولا يلتبس لبعد المتعلق عن المتعلق اما مجردا عن رابط، كما في قوله تعالي: ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم (¬) واما مع رابطة كما في قوله تعالي: (لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم (¬) (كتاكيد الانذار) لنكتة من نكات عرف في التاكيد (في كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون (¬) ولما استشعر ان يستبعد كون الكلام تكريرا لان العاطف يستدعي كون المراد بالثاني غير الاول، قال:
 لدفعه.
 (وفي ثم دلالة علي ان الانذار الثاني ابلغ من الاول) يعني ان ثم مستعار عن التراخي الزماني الي التدرج في درج الارتقاء من غير اعتبار التراخي والبعد بين تلك الدرج، فان قلت: اذا كان الانذار الثاني ابلغ لم يكن تكريرا. قلت: كونه ابلغ باعتبار زيادة اهتمام المنذر به لا بانه زاد في المفهوم شء، ولجعل قوله: وفي ثم الخ بيانا لم خفي من نكتة اطناب في ذكر ثم مجال.

  AUTO [واما بالايغال]

  AUTO (واما بالايغال)

 من اوغل في البلاد اذا بعد واختلف في تفسيره (فقيل:
 هو ختم البيت بما يفيد نكتة يتم المعني بدونها) لا يخفي ان تمام الكلام بدونها لا يخص الايغال، بل كذلك جميع اقسام الاطناب، وان تعريف الايغال يشمل الايضاح بعد الايهام، وذكر الخاص بعد العام، والتكرير اذا كان ختم البيت، بل غيرها ايضا من اقسام الاطناب اذا كان كذلك (كزيادة المبالغة في قولها)   اي: قول الخنساء من مرثية اخيها صخر:
 [(وان صخرا لتاتم) اي: تقتدي (الهداة به) يريد الهداية بذلك الاقتداء (كانه علم) في القاموس: هو الجبل الطويل او عام، وفي الشرح جبل مرتفع (في راسه نار)] ().
 فان قوله: كانه علم واف بالمقصود، وهو المبالغة في هدايته، وقوله: في راسه نار زيادة المبالغة في هدايته.
 هذا اذا كان المراد الهداية به مطلقا، اما لو كان المراد الهداية به في ظلمات الجهل فهو ليس من الاطناب في شء، بل لا بد منه في اصل المقصود.
 (وتحقيق) اي: وكتحقيق (التشبيه في قوله) اي: امرء القيس:
 (كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب) (¬)
 شبه عيون وحش اصطادها واكلها بالجزع وهو بالفتح والسكون: الخرز اليماني الذي فيه سواد وبياض تشبه به عيون الوحش، لكنه اتي بقوله لم يثقب لتحقيق التشبيه؛ لان غير المثقوب احق بان يجعل مشبها به لا ثقبة في العين.
 قال الاصمعي: الظبي والبقرة اذا كانا حيين فعيونهما كلها سواد، فاذا ماتا بدا بياضها فشابهت الجزع، وبهذا ظهر فساد ما قيل: انه اراد انه من كثرة اقامتهم في المفاوز الفت الوحوش رحالهم واخبيتهم، والمراد كثرة الصيد.
 فان قلت: لا يستفاد كثرة الصيد الا ان يكون حول خباءهم وارحلهم كثرة الجزع، وظاهر انه ليس كذلك.
 قلت: كون العيون حول الخيام والرحال يدل علي الكثرة.
 قال الشارح المحقق: وكدفع توهم غير المقصود في بيت السقط:
 فسقيا لكاس من فم مثل خاتم ... من الدر لم يهمم بتقبيله خال ()
 فانه لما جعل الفم كاسا ضيقا مثل خاتم من الدر، وكان الكاس غالبا مما يكرع فيه كل احد من اهل المجلس حتي كانه يقبله دفع ذلك بان وصفه بانه لم   يقبله ملك متكبر فكيف غيره.
 وقال السيد السند: ان البيت يحتمل وجهين:
 احدهما: انه لم يكن في ثغرها خال، اي شامة تغير لونه.
 والثاني: ما ذكره، ودفع توهم غير المقصود انما يتاتي علي الثاني دون الاول.
 قلت: لما شبه فمه بالخاتم، والخاتم ربما يسود بالخبر ربما يتوهم ان يكون في ثغره شامة يشبه سواد الخاتم فدفعه بذلك، ولك ان تريد به بدفع توهم ذكره الشارح اخا ام الرجل فيكون مبالغة في نفي تقبيله؛ لانه اذا لم يتيسر ذلك لخاله فكيف لغيره (وقيل: لا يختص بالشعر) وهل يختص في الشعر باخر البيت كما في القول الاول؟ وهل يختص في النثر باخر الفقرة؟ (ومثل ذلك بقوله تعالي: قال يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون (¬) لان قوله: وهم مهتدون، مما يتم المعني بدونه؛ لان الرسول مهتد لا محالة.
 وذكر لزيادة الحث علي الاتباع والترغيب في الرسل اي: ولا تخسرون معهم شيءا من دنياكم او تربحون صحة دينكم فينتظم لكم خير الدنيا والاخرة. كذا في الشرح.
 قلت: المثال اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون بكليته؛ لان الرسول لا يكون الا كذلك، وفيه مزيد الحث كما ذكره فتامل.

  AUTO [واما بالتذييل]

  AUTO (واما بالتذييل

 وهو تعقيب الجملة بجملة اخري، تشتمل) تلك الجملة الثانية (علي معناها) (¬) اي: معني الجملة الاولي (للتوكيد) (¬) علة للتعقيب، ولا يخفي انه يشمل الجملة المءكدة نحو: ان زيدا قاءم ان زيدا قاءم، وجاء زيد جاء زيد فبينه وبين التكرير عموم من وجه (وهو ضربان: ضرب لم يخرج مخرج المثل) بان لم يستقل بافادة المراد، بل توقف علي ما قبله، كذا في   الشرح ولا بد فيه من قيود اخر نظرا الي ما فسر به الخارج مخرج المثل، وهو ما يكون حكما كليا منفصلا عما قبله جاريا مجري الامثال في الاستقلال وفشو الاستعمال، فهذا الضرب المقابل له ينبغي ان يتحقق بان لا يستقل او يكون حكما جزءيا او كليا لم يفش استعماله، وكان حسن الترتيب ان يقدم الضرب الثاني؛ لانه ثبوتي الا ان يقال الضرب الاول اشد ارتباطا بالمقصود من الثاني؛ فلذا قدم (نحو ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور (¬)
 علي وجه) وهو ان يكون المعني، وهل يجازي ذلك الجزاء المخصوص؟ فيكون متعلقا بما قبله؛ لانه لحصره في الكفور، واشار بقوله علي وجه ان هناك وجها اخر ليس بما نحن فيه، وهو ما نقله عن الزمخشري في الايضاح، من ان الجزاء عام لكل مكافاة يستعمل تارة في معني المعاقبة، وتارة في معني الاثابة، فلما استعمل في قوله:
 (جزيناهم بما كفروا) بمعني عاقبناهم لكفرهم قيل: وهل يجازي الا الكفور؟ ، بمعني وهل يعاقب الا الكفور؟ .
 قال المصنف: فعلي هذا يكون من الضرب الثاني.
 فان قلت: لولا ان جزيناهم بمعني عاقبناهم لا يحمل، وهل يجازي معني وهل يعاقب، فيتوقف علي سابقه.
 قلت: التوقف لفهم المراد فالاحتياج يفهم باعتبار دلالة اللفظ، وهو لا ينافي الاستقلال انما المنافي ان يكون نفس الحكم متوقفا علي ما قبله بقي انه لا يصح نفي مطلق المعاقبة عن غير الكفور فانه المبالغة في الكفور، ويكفي في المعاقبة الكفر فعلي هذا ايضا لا بد ان يحمل النظم علي انه هل يعاقب ذلك العقاب الا الكفور، فعلي هذا الوجه ايضا يكون من الضرب الاول مطلقا الا ان يقال:
 حصر العقاب ادعاءي فلا يحتاج الي التقييد، والاولي ان يجعل من الضرب الاول مطلقا، ويستغني عن اعتبار الادعاء ويمكن ان يحمل الجزاء علي المطلق، ويخرج مخرج المثل بان يقال: لا جزاء الا للكفر، واما الاثابة فمحض فضل؛ لان الشاكر لا يفي عمله بما وجده عاجلا، وليس ما يسمي جزاء الا بارزا في معرضه من غير ان يكون علي حقيقة الجزاء.



 (وضرب اخرج مخرج المثل) بان تكون الجملة الثانية حكما كليا منفصلا عما قبلها جاريا مجري الامثال في الاستقلال وفشو الاستعمال، نحو: وقل جاء الحق وزهق اي اضمحل الباطل ان الباطل كان زهوقا (¬) في الايضاح، وقد اجتمع الضربان في قوله تعالي: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون كل نفس ذاءقة الموت (¬) فقوله: افان مت فهم الخالدون تذييل من الضرب الاول، وقوله: كل نفس ذاءقة الموت، من الضرب الثاني، فكل منهما تذييل علي ما قبله، وفي تقريره اشعار بان تذييل يطلق علي الجملة الثانية ايضا، ولا يبعد ان يكون التذييلان بجملة واحدة، (وهو ايضا) اي: عاد التقسيم عودا، ففيه تصريح بان التقسيم لمطلق التذييل لا بقسمة الثاني كما توهمه بعض من المثالين المذكورين؛ اذ تقسيم القسم ليس عود القسمة الا بتاويل بعيد من جعل تقسيم قسم الشء تقسيما له (اما لتاكيد منطوق كهذه الاية) فان زهوق الباطل منطوق

  AUTO [واما لتاكيد مفهوم]

  AUTO (واما لتاكيد مفهوم

 كقوله) اي:
 النابغة الذبياني:
 [(ولست بمستبق اخا لا تلمه) اي: لا تصلحه حال من اخا لعمومه بالنفي، وليس حالا عن ضمير المخاطب في لست او مستبق؛ لان ما يصلح حالا عن الفاعل والمفعول فهو حال عما يتصل به الا بقرينة، وليس صفة لاخا؛ لان المعني علي انك لست بمستبق اخا ان لا يصلح تفرق حاله وذميم خصاله، والحال اقرب من معني الشرط من الصفة؛ لانه قيد للعامل دون الصفة (علي شعث) اي: تفرق حال، وذميم خصال (اي الرجال المهذب)] (¬) اي: المنقح الفعال المرضي الخصال.

  AUTO [او بالتكميل]

 (واما بالتكميل ويسمي الاحتراس ايضا) وهو التحفظ سمي به؛ لان فيه تحفظ الكلام عن نقصان الابهام فناسب التسمية بالتكميل (وهو ان يءتي في   كلام) ان اريد بكلمة في الجزءية يشكل بتكميل لا يكون جزء الكلام، ويكون جملة مستقلة وان اريد الظرفية لا يشمل ما اخر الكلام فتامل.
 (يوهم خلاف المقصود بما يدفعه) اتي بمثالين: احدهما للواقع في الوسط، والاخر للواقع في الاخر، هذا علي طبق ما في الايضاح، ونحن نقول: احد المثالين لدفع الوهم قبل حدوثه، والاخر لدفعه بعده.
 (كقوله) اي: قول طرفة كسودة
 [(فسقي ديارك غير مفسدها) مفعول به او مطلق، اي: سقيا غير مفسد الديار، وجعله الشارح حالا مما بعده (صوب الربيع) اي نزول المطر في الربيع (وديمة) اي: مطر في الربيع (تهمي)] (¬).
 اي: تسيل قيد السقي لغير المفسد؛ لان نزول المطر سيما السيل قد يكون مفسدا وسببا لخراب الديار، كذا في الشرح.
 ولك ان تقول: صوب الربيع مصلح في اوله مفسد في اخره؛ لانه يضر المحصولات فاحترز عنه بقوله: غير مفسدها، ويحتمل ان يراد بالديار اهلها، ويجعل غير مفسدها بمعني الا مفسدها فيكون الاستناء من الاهل فيكون من اصل الكلام، لا للتكميل.
 (ونحو) قوله تعالي: اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين (¬) فانه لو اقتصر علي وصفهم بالذلة علي المءمنين؛ لتوهم ان ذلك لضعفهم فاتي علي سبيل التكميل بقوله: اعزة علي الكافرين، دفعا لهذا الوهم واشعارا بان ذلك تواضع منهم للمءمنين؛ ولذلك عدي بعلي لتضمين معني العطف، ويجوز ان يكون من قبيل تضمين الشرف والعلو، اي: اذلة لهم مع فضلهم عليهم، كذا في الايضاح والشرح.
 ونحن نقول: الاية لتنفيرهم عن الرجوع عن الايمان، والمقصود انكم لو ترجعون عن الايمان سياتي الله بقوم اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين، فينقلب حالكم من كون هذا القوم متواضعا لكم الي كونكم اذلة لهم، ولا بد في افادة   هذا المعني من ذكر قوله: اعزة علي الكافرين فهو داخل في اصل المقصود، وليس في الاطناب من شء والله اعلم.
 ومن هذا القسم قول كعب بن سعد الغنوي:
 حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب (¬)
 فانه لو اقتصر علي وصفه بالحلم لاوهم ان ذلك له من عجزه عند القدرة، فازال هذا الوهم بان جملة انما هو في وقت تزيين الحلم لاهله، وهذا اما يكون عند القدرة، والا لم يكن زينا، واما المصراع الثاني فيزعم المصنف انه تاكيد لمفهوم قوله: اذا ما الحلم زين اهله، مع انه غير حليم حين لا يكون الحلم زينا لاهله، فانه من لا يكون حليما حين لا يحسن الحلم يكون مهيبا في عين العدو لا محالة، فيكون هذا تذييلا لتاكيد المفهوم لا تكميل كما زعم بعض الناس، وفيه نظر؛ لان تذييل التكميل تكميل كما لا يخفي فبهذا الاعتبار جعله هذا البعض تكميلا.
 وقال الشارح المحقق: وفيه نظر؛ لان الاهم ان من لا يكون حليما حين لا يحسن الحلم يكون مهيبا في عين العدو؛ لجواز ان يكون غضبه مما لا يهاب ولا يعبا به، ويمكن اثبات ما منعه بانه اذا لم يكن حلمه مع العدو حسن لا محالة يكون غضبه مهيبا، والا لكان حلمه حسنا؛ اذ لا نفع لغضبه.
 قال الشارح: والذي يخطر بالبال ان معني البيت الطف وادق مما يشعر به كلام المصنف، وان المصراع الثاني تكميل؛ وذلك لان كونه حليما في حال يحسن فيه الحلم يوهم انه في تلك الحالة ليس مهيبا لما له من البشاشة وطلاقة الوجه وعدم اثار الغضب والمهابة، فنفي ذلك الوهم بقوله: مع الحلم في تلك الحالة التي يحسن فيها الحلم بحيث يهابه العدو ليتمكن مهابته في ضميره، فكيف في غير تلك الحالة.

  AUTO [او بالتتميم]

 (واما بالتتميم، وهو ان يءتي في كلام لا يوهم خلاف المقصود) يخرج عنه تتميم ذكر في كلام يوهم خلاف المقصود، فان الفرق بين التتميم والتكميل بان النكتة في التتميم غير دفع وهم خلاف المقصود، لا بانه لا يكون يوهم خلاف المقصود؛ اذ لا مانع من اجتماع التتميم والتكميل.



 (بفضلة) (¬) لنكتة المتعارف فيما بين علماء العربية كون الفضلة بمعني يقابل العمدة، فالشارح المحقق حفظ المتعارف، ومنهم من جمله علي ما يزيد علي اصل المراد، ولا يفوت بحذفه، فرده الشارح المحقق في المختصر بانه لا تخصيص بذلك للتتميم، وبانه كذبه بذلك كلام المصنف في الايضاح، وكلاهما ضعيفان.
 اما الاول، فلان المصنف غير متحاش عن ذكر ما لا يخص بقسم في قسم يشهد قوله في تعريف الايغال بما يفيد نكتة يتم المعني بدونها.
 واما الثاني، فلان المصنف لم يزد في هذا المقام في الايضاح علي ما في التلخيص الا تكثير الامثلة مع انه لم يمثل بغير الفضلة، نعم ما ذكره في بحث الاعتراض ان من اشترط في الاعتراض كونه بين كلامين او في اثناء كلام، وجوز كونه غير جملة يشمل الاعتراض عنده بعض صور التتميم ينافيه فانه لو لم يكن التتميم مخصوصا بالفضلة لم يتوقف شمول الاعتراض بعض صوره علي تجويز كونه غير جملة، بل يشمل عنده من لم يجوزه ايضا الا انه يبعد ان يكون مراده هذا الموضع؛ لانه مذكور في نفس الكتاب فلا معني للاحالة بالايضاح، ثم التخصيص بالفضلة يوجب ان لا يكون قولنا: زيد يقاسي مشقة الجوع، ويطعم الطعام من التتميم، مع انه كقولنا: زيد يطعم الطعام مع مقاساة شدة الجوع، ولا يخفي انه بعيد عن الاعتبار جدا.
 (كالمبالغة نحو: ويطعمون الطعام علي حبه (¬) في وجه اي مع حبه) من وجهين ذكرا في تاويل النظم، وهو كون ضمير حبه للطعام اما علي توجيه اخر، وهو كونه لله فلا يكون من الاطناب؛ لانه لتادية اصل المراد لا تقول علي الوجه الاول ايضا هو لاصل المعني؛ لانه لا بد منه في اداء انهم يطعمون الطعام مع حب الطعام؛ لانا نقول: لولا المبالغة في الاطعام لم يكن لافادة ان الاطعام مع حب الطعام وجه، ولم يقصد اليه البليغ، ولا يبعد ان يجعل الضمير للاطعام، اي: يطعمون الطعام بناء علي حب الاطعام، فيكون   لافادة ان الاطعام لكون السخاء خلقا لهم فلا يكون ايضا مما نحن فيه.
 قال الشارح المحقق: وكتقليل المدة في قوله تعالي: سبحان الذي اسري بعبده ليلا (¬) ذكر ليلا مع ان الاسراء لا يكون الا بالليل للدلالة علي انه اسري في بعض الليل. قال السيد السند: ان هذا، وان ذكره الكشاف، لكنه اعترض عليه بان البعضية المستفادة من التنكير هي الكون في بعض الافراد، لا الكون في بعض الاجزاء، ونحن نقول: قد حقق اءمة الاصول ان الظرف المنصوب هو المعتاد فلا بد ان يستوفي المظروف جميعه، الا ان الاية ترد قولهم، لا قول الكشاف للاجماع علي ان الاسراء كان في بعض الليل.
 ولك ان تقول اراد بقوله في بعض الليل في بعض افراده، لكنه بعيد نفي ان افادة ان الاسراء كان في بعض الليل ليس زاءدا علي اصل المراد.

  AUTO [او بالاعتراض]

 (واما بالاعتراض، وهو ان يءتي في اثناء الكلام او بين كلامين متصلين معني (¬) بجملة او اكثر لا محل لها) اي: للجملة او اكثر (من الاعراب لنكتة سوي دفع الايهام). قال الشارح المحقق: والمراد باتصال الكلامين ان يكونا الثاني بيانا للاول او تاكيدا او بدلا منه هذا، وقد فاته ان يكون الثاني معطوفا علي الاول، كما في قوله تعالي: اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم (¬) اعتراض فان ما بين قوله: اني وضعتها انثي، واني سميتها مريم اعتراض ايضا كما اعترف به، والظاهر ان الصفة المقطوعة مما يتصل معني بالجملة السابقة، وكذا جواب سءال نشات من الجملة السابقة، وقد دخل في التعريف تذييل وتكميل لا محل له من الاعراب، اذا وقعا بين جملتين متصلتين معني، ولا يخص شمول الاعتراض بعض صور التكميل بما اذا جوز كون الاعتراض مما لا يليه جملة متصلة بما قبل الاعتراض، كما يوهمه ما سياتي.
 وينتقد التعريف بمعطوف لا محل له من الاعراب بين المعطوف والمعطوف عليه نحو قوله: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم   ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا (¬) فان قوله: ويءمنون به، جملة لا محل لها من الاعراب وقع بين جملتين متصلتين معني، مع انه يسمي اعتراضا كما لا ريب فيه (كالتنزيه في قوله تعالي: ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون (¬) فان قوله سبحانه جملة لا محل لها بتقدير اسبحه سبحانا، وقعت في اثناء الكلام؛ لان قوله: ولهم ما يشتهون معمولان للجعل معطوفان علي مفعوليه اعني: لله والبنات، وليس لله ظرفا لغوا للجعل، والا لكان الجعل بمعني الخلق ولا معني له، وقيل: والا لكان الفاعل والمفعول ضميرين متصلين بشء واحد وذا لا يجوز في غير افعال القلب، ورد بان هذا يجوز في المفعول بواسطة نحو: وهزي اليك (¬) ومعني الجعل لله البنات جعله مستحقا للبنات، ومعني الجعل لانفسهم البنين استحقاقهم له ولو جعل قوله: ولهم ما يشتهون حالا لم يكن تصريح بالتوبيخ بجعلهم مستحقين لما يشتهون.
 (والدعاء في قوله) اي: في قول عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان يشكو كبره وضعفه
 (ان الثمانين وبلغتها قد ... احوجت سمعي الي ترجمان) (¬)
 اي: الي مفسر وهو كعنفوان وزعفران وريهقان علي ما في القاموس، فقوله:
 وبلغتها جملة اعتراضية مع الواو، ومن لم يعرف الواو الاعتراضية تكلف في جعل الجملة حالية، ومثل هذا الاعتراض كثيرا ما يلتبس الحال والفرق دقيق.
 (والتنبيه في قوله: [واعلم فعلم المرء ينفعه) جعل المخاطب بقوله: فعلم المرء ينفعه، متنبها متوجها الي معرفة ما تعقبه عن قلب حاضر، ومن لم يعرفه فسره بالتنبيه علي امر يناسب المقام التنبيه عليه، وفيه تنبيه علي ان الاعتراض   يكون بالفاء (ان سوف ياتي كل ما قدرا)] (¬) من التقدير والالف للاطلاق، وان هي المخففة، واسمه ضمير شان مقدر يعني ان المقدرات لا محالة (ومما جاء بين كلامين، وهو اكثر من جملة ايضا) يعني ان فيه تمثيلين: تمثيل ما جاء بين كلامين، وتمثيل ما هو اكثر من جملة (قوله تعالي: فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين نساءكم حرث لكم) (¬) لا خفاء في ان الاعتراض هنا جملة واحدة وخبره جملتان، وليس اكثر من جملة لا محل له من الاعراب، والمثال الواضح: قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم (¬) ولما كان اتصال قوله:
 نساءكم حرث لكم بقوله فاتوهن خفيا بينه بقوله: (فان قوله نساءكم حرث لكم) بيان لقوله: فاتوهن من حيث امركم الله يعني ان الماتي هو مكان الحرث؛ لان الغرض الاصلي من شرع النكاح هو التناسل وبقاء النوع، لا قضاء الشهوة، بل خلق الشهوة لذلك، والنكتة في هذا الاعتراض الترغيب في التوبة لمن خالف الماتي، والتنفير عن غير الماتي لما فيه من الاذي والقذر الذي الاجتناب عن الحيض لاجله.
 وللاعتراض نكت اخري: منها تخصيص احد المذكورين بمزيد التاكيد في شانه نحو: ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك (¬) فقوله: ان اشكر لي، تفسير لوصينا، وقوله:
 حملته اعتراض ايجابا للتوصية بالام خصوصا.
 ومنها: الاستعطاف في قول ابي الطيب:
 وخفوق قلب لو رايت لهيبه ... يا جنتي لرايت فيه جهنما (¬)
 وجعل المصنف والشارح من نكت الاعتراض في البيت صنعة الطباق، وفيه انها من البديع.



 ومنها: دفع ما يتضرر به كما في هذا البيت، فانه دفع ضرر جهنم القلب بنداء المحبوبة التي هي الجنة، ويحتمل ان يكون المقصود التنبيه علي ان شفاء هذا الداء المحبوبة كما ان النجاة عن جهنم بالجنة.
 ومنها: بيان السبب لامر فيه غرابة كما في قوله:
 فلا هجره يبدو وفي الياس راحة ... ولا وصله يصفو لنا فنكارمه (¬)
 فان كون هجر الحبيب مطلوبا ام غريب فبين سببه، وهذا لا ينافي ما قيل انه جواب سءال؛ لان بيان السبب يجوز ان يكون للسءال المقدر.
 (وقال قوم: قد تكون النكتة فيه غير ما ذكر) الاوضح دفع الابهام (ثم) افترقوا فرقتين (جوز بعضهم وقوعه اخر جملة) لا في اثناء جملة (لا تليها جملة متصلة بها) فلا يكون بين كلامين ايضا، وقد تبعهم الكشاف في مواضع (فيشمل) الاعتراض بهذا التفسير (التذييل) كلها (وبعض صور التكميل) وهو ان يكون لجملة لا محل لها من الاعراب كما في قول الحماسي:
 وما مات منا سيد في فراشه ... ولا طل منا حيث كان قتيل (¬)
 فان المصراع الثاني تكميل؛ لانه لما وصف قومه بشمول القتل لهم اوهم ذلك ضعفه فازاله بوصفهم بالانتقام من قاتليهم، وشمول الاعتراض جميع صور التذييل يوجب ان يعتبر فيه ان لا يكون له محل من الاعراب فتفسيره كان قاصرا.
 (وبعضهم) عطف علي فاعل جوز كما ان (كونه غير جملة) عطف علي مفعوله، وهل جوزوا ان يكون جملة لا محل لها من الاعراب الظاهر؟ نعم ولو قال: كونه غير الجملة بلام العهد لشمل جملة لا محل لها من الاعراب بلا خفاء فتامل.
 (فيشمل) الاعتراض بهذا التفسير (بعض صور التتميم و) بعض صور (التكميل) وهو ما كان بين الكلام او الكلامين المتصلين معني، وفي الايضاح انه يشمل ما كان كذلك من التتميم والتكميل، ولا يكون له محل من الاعراب جملة   كان او اقل من جملة او اكثر.
 قال الشارح المحقق: فيه اختلال، لانه اما ان يشترط في الاعتراض عند هءلاء ان لا يكون له محل من الاعراب او لا يشترط.
 فان اشترط ذلك لم يصح تجويز كونه غير جملة؛ لان المفرد لا بد له في الكلام من الاعراب ولم يشمل شيءا من التتميم؛ لانه انما يكون بفضلة، ولا بد له من الاعراب.
 وان لم يشترط فلا وجه لتقييد التكميل بما لا محل له من الاعراب هذا، ويمكن اختيار الاشتراط قوله: المفرد لا بد له في الكلام من الاعراب فيه ان المفرد يجوز ان يكون حرف تنبيه وحرف خطاب وصوتا من الاصوات، ولا يكون له محل من الاعراب.
 قوله: لا يشمل التتميم اصلا فيه انه مبني علي تفسيره الفضلة بما فسر به، وقد فسره البعض بما يزيد علي اصل المراد، ولعل متمسكه في تفسير ما ذكره المصنف هنا.

  AUTO [واما بغير ذلك]

  AUTO (واما بغير ذلك)

 عطف علي قوله: اما بالايضاح بعد الابهام (كقوله تعالي: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به (¬) فانه لو اختصر لم يذكر ويءمنون به؛ لان ايمانهم لا ينكره من يثبتهم) فلا حاجة الي الاخبار به؛ لكونه معلوما (وحسن ذكره) اي: سبب حسن ذكره، ولك ان تجعله ماضيا من التحسين وفاعله (اظهار شرف الايمان) او من الحسن وينصب اظهار شرف الايمان علي انه مفعول له علي مذهب من لا يشترط لنصبه اتحاد فاعله وفاعل عامله، (ترغيبا فيه) اي: في الايمان لا يقال كما لا مجال لانكار ايمانهم لانكار تسبيحهم وحمدهم، فهو ايضا اطناب لاظهار شرف التسبيح والحمد؛ لانا نقول: يجوز ان لا يكون عبادتهم التسبيح والحمد، ولا بد من التامل في مقام بيان غير ما ذكر لءلا يوقع في التباس ما سبق لغير ما ذكر، كما وقع للمصنف في الايضاح، فاورد امثلة هي من التكميل والتتميم لما هو   بغير ذلك.
 (واعلم) ان الاكثر وصف الكلام بالايجاز والاطناب بمعني عرفت (وانه قد يوصف الكلام بالايجاز والاطناب باعتبار كثرة حروفه عليها بالنسبة الي كلام اخر مساو له) اي: لذلك في الكلام (في اصل المعني) وانما قيد المعني بالاصل لعدم امكان المساواة في تمام المراد، فان للايجاز مقاما ليس للاطناب، وبالعكس ولا يوصف بالمساواة بهذا الاعتبار؛ اذ ليس المساواة بهذا الاعتبار مما يدعو اليه المقام بخلاف الايجاز والاطناب (كقوله) اي: قول ابي تمام [(نصد عن الدنيا) اي: نعرض عنها (اذا عن سءدد)] (¬) تمامه [ولو برزت في زي عذراء ناهد] الزي: الهيءة، والعذراء: البكر، والناهد: المراة التي ارتفع ثديها، ولا يخفي ان السيادة ايضا من الدنيا، فالمراد من الدنيا غير السءدد الا ان يراد سيادة الاخرة، والاول اظهر.
 (وكقول الشاعر الاحمر:
 ولست بنظار الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر (¬))
 والعلياء كالحمراء الفعلة العالية علي ما في القاموس.
 قال الشارح المحقق: اراد بالغني مسببه اعني: الراحة، وبالفقر اعني المحنة، يعني السيادة مع التعب مرجح عندي من الراحة مع عدم السيادة، ولا ضرورة الي العدول عن الظاهر، فصراع ابي تمام ايجاز بالنسبة الي البيت لمساواته له في اصل المعني مع قلة حروفه، والمساواة انما يتحقق اذا حمل النفي علي المبالغة في نفي النظر، لا علي نفي المبالغة في النظر كما يفيده اول النظر، وهذا الايجاز قد يكون ايجازا بالتفسير السابق، وقد يكون اطنابا وقد يكون مساواة، وكذا هذا الاطناب (ويقرب منه) اي: من المصراع، والبيت مع التفاوت في كونهما نظمين، وكون ذلك نظما ونثرا قوله تعالي: (لا يسءل عما يفعل وهم   يسءلون (¬) وقول الحماسي:
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول) (¬)
 اي: نغير ما شءنا من قول غيرنا ولا يجسر واحد علي تغيير ما نقول.
 وقال الشارح المحقق: انما قال: ويقرب لاختصاص البيت بالقول وعموم الاية كل فعل، ولك ان تقول: الشعر مختص بالناس، والاية تشتمل كل فاعل، ولا يخفي ما في ختم المعاني بهذا البيت من الغرابة والابتداع؛ حيث اعترض المصنف علي السكاكي وغيره، والحمد لله الذي انعم علينا نعمة البيان، فوفقنا لتوفية المعاني للحاضرين والغاءبين من الاخوان، الهي هب لنا معرفة واحد لا تعدد فيه بطرق مختلفة واضحة الدلالة، متباعدة عن التشبيه والتمويه، ونجنا بظهور الحقيقة عن الاطمءنان بالمجاز، ونجنا بايضاح كنايات البيان وتلخيصها عما يحول بيننا وبين المغاز، واجعل وجوداتنا المستعارة قرابين البقاء في الزلفي، ووفقنا للتيمن بسم الله الرحمن الرحيم من الاسماء الحسني.
 ***



  AUTO [الفن الثاني علم البيان]

 (الفن): لغة الضرب والتزيين، ولكل منهما مناسبة بالمصطلح عليه مستغنية عن التبيين (الثاني) اي: ثاني الاول، فانه جعل الفن الاول اثنين، او ثاني الفنون الثلاثة فانه في المرتبة الثانية؛ لان التعبير فرع ترتيب المعاني في النفس، وما هو داخل في البلاغة اصل بالنسبة لما هو تابع لها، فلذا اخر عن المعاني وقدم عن البديع، واما ما قال السيد السند: انه اخر عن علم المعاني؛ لان علم المعاني يبحث عن افادة التركيب لخواصها، وعلم البيان عن كيفية تلك الافادة فنزل منه منزلة المركب من المفرد الشعبة من الاصل، ففيه ان علم البيان يبحث عن الدلالات العقلية علي اصل المعني، لا علي الخواص علي ان تاخر كيفية الافادة عن الافادة تفيد رجحان تاخير البيان من غير حاجة الي تنزيله من المعاني منزلة المركب من المفرد.
 قال الشارح في المختصر: قدمه علي البديع للاحتياج اليه في نفس البلاغة، وتعلق البديع بالتوابع يريد انه يحتاج اليه في نفس البلاغة في الجملة لا انه لا يتم بلاغة كلام بدون اعمال علم البيان، اذ الكلام المركب من الدلالات المطابقية لا يحتاج في تحصيل بلاغته الا الي علم المعاني؛ اذ لا حاجة الي البيان للدلالات المطابقية كما ستعرف، وبهذا التحقيق ظهر وجه اخر ليقدم علي علم المعاني؛ اذ لا بد منه في بلاغة الكلام اصلا بخلاف البيان.
 (علم البيان)
 بمعني يقابل علمي المعاني والبديع (وهو علم) اي: مساءل معلومة عن الادلة او تصديقات بها حاصلة عن الادلة او ملكة هذه التصديقات، اعني: كيفية راسخة يتمكن بها من التصديق بمسالة مسالة تفصيلا من غير حاجة الي تجشم كسب جديد، وانما قيدنا معاني العلم للحصول عن الدليل، وان اطلقها الناظرون في هذا المقام؛ لما حققت ان من جمع مساءل العلم بالتقليد لا يسمي عالما، وتصديقاتها لها لا يسمي علما، واستعمال لفظ العلم في التعريف مخل لما عرفت من اشتراكه، وما يدفع به هذا الخلل من ان استعمال اللفظ المشترك في مقام يصح اي معني يراد مما لا يعاب بخلوه عن ضرر الاشتراك، وهو فهم غير   المقصود مختل؛ لانه وان خلا عن هذا الخلل لم يخل عن تحير السامع انه ماذا اريد.
 (يعرف به) شاع استعمال المعرفة في ادراك الجزءيات تصورا كان او تصديقا، واستعمال العلم في ادراك الكليات كذلك، فالمعني: علم يعرف به (ايراد) كل واحد يدخل في قصد المتكلم علي ان اللام في (المعني الواحد) للاستغراق العرفي، والمراد بقوله «يعرف به» يعرف برعايته؛ اذ لو لم يراع، ولم يعرض عليه المعني الواحد الوارد علي قصد المتكلم لم يعرف ايراده، وهذا هو العرف في وصف العلوم بمعرفة الجزءيات بها.
 قال الشارح: فلو عرف من ليس له هذه الملكة ايراد معني قولنا: زيد جواد في طرق مختلفة لم يكن عالما بعلم البيان. اقول: بل لو عرف من ليس له هذه الملكة ايراد كل معني يدخل في قصد المتكلم كالعرب المتكلم بالسليقة لم يكن عالما بعلم البيان، وفسر القوم المعني الواحد بما يدل عليه الكلام الذي روعي فيه المطابقة لمقتضي الحال، واعترض عليه الشارح بانه مما لا يفهم من العبارة، وكلامهم في مباحث البيان لا يساعده؛ لان المفرد ياسره، وهو معظم مباحث البيان وكثيرا من امثلة الكناية انما هي مفردات، ويمكن دفعه بان تخصيص المعني الواحد بمعني الكلام البليغ لاشتهار ان موضوع الفن اللفظ البليغ علي ان وصف المعني بالواحد يحتمل ان يكون باعتبار وحدة يحصل للمعني باعتبار ترتيبه في النفس بحيث لا يصح تقديم جزء علي جزء، وهذا هو الوحدة المعتبرة في نظر البليغ.
 واما المجاز المفرد وامثاله فالبحث عنه راجع الي البحث عن الكلام البليغ.
 قال الشارح: وتقييد المعني الواحد للدلالة علي انه لو اورد معان متعددة بطرق مختلفة كذلك لم يكن ذلك من البيان في شء، ولا يخفي ان هذه الدلالة مستغني عنها باللام الاستغراقية فانه في معني ايراد كل معني دخل في قصد المتكلم بطرق مختلفة في وضوح الدلالة، وقد احترز به عن ملكة الاقتدار علي ايراد المعني العاري عن الترتيب الذي يصير به المعني معني الكلام المطابق لمقتضي الحال بالطرق المذكورة، فانها ليست من علم البيان.



 وهذه الفاءدة اقوي مما ذكره السيد السند من ان فيما ذكره القوم تنبيها علي ان علم البيان ينبغي ان يتاخر عن علم المعاني في الاستعمال، والسبب في ذلك ان رعاية مراتب الدلالة في الوضوح والخفاء علي معني ينبغي ان يكون بعد رعاية مطابقته لمقتضي الحال، فان هذه كالاصل في المقصودية، وتلك فرع وتتمة لها فالاولي ان يراعي المطابقة اولا ثم وضوح الدلالة ثانيا، وان لم يكن هذا الامر لازما هذا، ولا يخفي انه يعلم منه وجه تقديم علم المعاني علي علم البيان.
 قال الشارح: وبالتفسير المذكور للمعني الواحد يخرج ملكة الاقتدار علي التعبير عن معني الاسد بعبارات مختلفة كالاسد والغضنفر والليث والحارث، علي ان الاختلاف في الوضوح مما ياباه القوم في الدلالات الوضعية. هذا كلامه، وفيه ان تلك الملكة يخرج بالتفسير المذكور سواء كان بالاباء المذكور او لا؛ لان المعني الواحد متقدم في التعريف علي الاختلاف في الوضوح، والاولي ان يقال يخرج به ملكة الاقتدار عن معني الشجاع بالفاظ مختلفة في الوضوح فانه لا مخرج له عن التعريف سواء (بطرق) اي: في طرق، واراد بالطرق التراكيب تشبيها للتراكيب بالطرق في ان المعني يسلكها فيصل الي فهم المخاطب او في ان السامع يسلكها فيصل الي المعني، والاول انسب بسوق التعريف الا ان سلوك المعني فسر به كما يفيده الايراد، وقد سلك في التعبير بالمعني الواحد عما قصد به، وهو من قبيل ذكر العام وارادة الخاص بقرينة دقيقة، وفي التعبير عن التراكيب بالطرق بطريق الاستعارة، وفي التعبير عن الدلالة العقلية بمطلق الدلالة في وجه كما سيظهر عليك ان شاء الله تعالي سلوك طريق البيان من اعتبارات الدلالات المجازية، وان كان الانسب بصناعة التعريف خلاف رعاية لبراعة الاستهلال، وتانيثا للدخيل في الفن قبل الاستهلال.
 ويستفاد منه انه لا بد في البيان من ان يكون بالنسبة الي كل معني طرق ثلاثة علي ما هو ادني الجمع، ولا بعد فيه؛ لان المعني الواحد الذي نحن فيه له مسند ومسند اليه، ونسبة لكل منها، والا يجري فيه المجاز سيما باعتبار معني الالتزامي معتبر في هذا الفن، فيحصل للمركب طرق ثلاثة لا محالة، ولا يشكل عليك انه وان يتحقق الطرق الثلاثة بهذا الاعتبار، واريد كيف تجزم بتحقق الاختلاف في   الوضوح، وهو خفي جدا، لانه هين علي الميسر لما خلق له بتيسير ملهم كل احد ما يشاء، فان الاختلاف في الوضوح والخفاء، كما يكون باعتبار قرب المعني المجازي وبعده من المعني الحقيقي، ويكون بوضوح القرينة المنصوبة وخفاءها، فلا محالة بتحقق المعاني المختلفة وضوحا وخفاء، ولو باعتبار القراءن التي نصبها في تصرف البليغ، فتقييد ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة في وضوح الدلالة، بقولنا: علي تقدير ان يكون لها طرق مختلفة مما لا حاجة اليه.
 نعم يتجه عليه انه كما ان الاقتدار علي ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة بين مزايا البلاغة، كذلك الاقتدار علي ايراده بطرق متساوية في الوضوح، فلا معني لادخال الاول تحت البيان دون الثاني الا ان يقال: قصد تعريف البيان بخاصة شاملة للمعرف، ولا يلزم منه ان يكون كل ما يغاير هذه الخاصة خارجا عن وظاءف البيان.
 (مختلفة) تشتمل المختلفة في الكلمات التي هي اجزاء المركبات، والمختلفة في وضوح الدلالة، والايراد بالطرق المختلفة في الاول ليس من البيان في شء فاخرجه بقوله (في وضوح الدلالة) اما لانه اراد بالدلالة الدلالة العقلية، وبه حكم الشارح متمسكا بما سياتي من ان الاختلاف المذكور لا يجري الا في الدلالات العقلية، واما لان الاختلاف في وضوح الدلالة يخص الدلالة العقلية فلا حاجة الي تقييد الدلالة بالعقلية لاخراج الطرق المختلفة بالعبارة.
 وقد وفينا بما وعدنا فلا تغفل عن الموعد، وترك في التعريف ما يقابل في وضوح الدلالة اعني: وخفاءها وان ذكر في المفتاح ما يفيده لعده تطويلا للقوم فجرد كتابه عنه؛ لان الاختلاف في الوضوح يستلزم الاختلاف في الخفاء.
 (عليه) اي: علي المعني الواحد، وسياتي تتمة ما يتعلق بالتعريف، ويتضح به في بيان قوله: والايراد المذكور لا يتاتي في الوضعية الخ فانه المحل اللاءق به، ولما اراد توضيح التعريف بتحقق ان ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة في وضوح الدلالة عليه يدور علي بعض اقسام الدلالة دون بعض، وكان هذا التحقيق محتاجا الي تقسيم دلالة اللفظ الموضوع.
 قال: (ودلالة اللفظ) واكتفي بلام العهد عن التقييد بالموضوع؛ لان اللفظ   الموضوع هو الذي به يفاد ويستفاد فيما هو المعتاد، وغيره خارج عن حيطة الاعتداد، وفيه نظر؛ لان دلالة الهيءة ايضا وضعية معتبرة في الافادة والاستفادة، ويجري فيها اقسام المجاز، فلا وجه لاسقاطه عن درجة الاعتبار في مقام التقسيم وغيره، وذلك التحقيق، وان يكفي فيه التقسيم البياني من ان دلالة اللفظ اما علي الموضوع له او علي غيره، ويسمي الاول وضعية، والثاني عقلية، الا انه اراد مزيد تفصيل وتحقيق للدلالة علي غير الموضوع له لزيادة تمكين المتعلم المبتدء من معرفة العلم بهذا التعريف.
 هذا علي طبق ما جري عليه الشارح، مع زيادة تحقيق، ونحن نقول بمساعدة توفيق ان لصاحبه علم البيان فضل احتياج الي معرفة الدلالات؛ اذ بها يتميز الحقيقة عن المجاز، ويعرف ان يحصل المجاز باي طريق، والي هذا يءدي تحصيل مقدمة، اوجبه صاحب المفتاح قبل الخوض في علم البيان، بل يتادي وليت شعري ما اغفلهم عنه، وهنا دقيقة اخري محوجة الي ذكر تقسيم الدلالة وتعيين ما يتعلق به التفاوت في الوضوح هي سر التكلم بالمجاز والعدول عن الحقيقة من غير ضيق البيان والاعوان.
 هذا ولم يعرف الدلالة لاشتهار امرها، فنقول: الدلالة هي كون الشء بحيث يحصل من العلم به العلم بشء اخر، ولو في وقت؛ لان المعتبر عند اءمة العربية الدلالة في الجملة بخلاف اهل الميزان؛ فان المعتبر عندهم الدلالة الكلية المفسرة بكون الشء بحيث يلزم من العلم به العلم بشء اخر، فتعريف الدلالة في كتب العربية مما لا يليق به علي انه في نفسه مختل؛ اذ لا يكاد يوجد دال يستلزم العلم به العلم بالمدلول، والصحيح ان يقال هو كون الشء بحيث يلزم من العلم به العلم بشء اخر عند العلم بالعلاقة، وبالجملة فالاول هو الدال والثاني هو المدلول.
 وقد يكون الشء دالا علي شء ومدلولا له باعتبارين، كالنار والدخان فان كلا منهما دال علي الاخر ومدلوله، فالعلاقة ان كان الوضع فالدلالة وضعية، وان كان اقتضاء الطبع وجود الدال عن عروض المعني لطبع المحدث للدال فهي طبيعية، والا فعقلية كدلالة الاثر علي المءثر، وكل منها ان كان الدال فيها لفظا فهي دلالة لفظية، والا فغير لفظية وحصر الدلالة الطبيعية في اللفظية منقوض   بحمرة الخجل وصفرة الوجل فلا اعتداد به، وان اتي به من يعتد به كل اعتداد، وعرفوا الدلالة اللفظية الوضعية بفهم المعني عند اطلاقه بالنسبة الي من هو عالم بالوضع، واعترض عليه بان فهم المعني صفة للسامع، والدلالة صفة اللفظ فلا يصدق التعريف علي دلالة ما فغيره البعض الي كون اللفظ بحيث لو اطلق فهم المعني للعلم بوضعه وغيره البعض الاخر بان استصعاب الاشكال ليست بمثابة يحوج الي التغيير، بل الدلالة نسبة عارضة بين اللفظ والمعني تابعة لاضافة اخري هي الوضع، وتلك النسبة مبدا وصف للفظ هي كونه بحيث يفهم منه المعني العالم بالوضع، ووصف للمعني هو انفهامه من اللفظ للعلم به، وكلا الوضعين لازمان لتلك الاضافة، فكما جاز تعريفهما بالاول جاز بالثاني، ورد التغيير بانه تغيير التعريف الي ما هو الاولي، وليس للاستصعاب.
 وفيه ان الاولوية ممنوع؛ اذ المقدر انهما لازمان للدلالة سواء، وليس شء منهما الدلالة؛ اذ الدلالة عارضة للطرفين، وكل منهما عارض لطرف. نعم ليس الجواب جوابا عند التحقيق، بل يستويه المعبر والمعبر اليه في عدم صحة التعريف، احدهما علي ان كون الدلالة صفة للطرفين مبدا وصف للفظ من غير كونها صفة له لكذبه اشتقاق الدال منها للفظ واسنادها واضافتها الي اللفظ، فالحق ان الدلالة صفة اللفظ، ولا يصدق عليها فهم السامع، ولا انفهام المعني، ولكن يصدق عليها فهم السامع منه المعني وانفهام المعني منه، وكما ان الفهم صفة للمعني او السامع باضافته الي احدهما، كذلك صفة للفظ ولا انفهام المعني، فاذا قيد بقولنا من اللفظ لا يمكن ان يصير صفة للفظ؛ لان المطلق اذا لم يكن صفة لشء لا يمكن ان يكون المقيد صفة له؛ لانا نقول: قوله من اللفظ قيد بحسب الصورة مغير بحسب التحقيق؛ لان فهم المعني اذا قيد بقوله من اللفظ يصير بمعني ما قام باللفظ، اي كونه بحيث يفهم منه المعني وله نظاءر، فان الحسن صفة الوجه في قولنا: زيد الحسن وجه برفع وجه، ولا يمكن جعل حسن خبرا عن زيد ولا نعتا له فاذا قلنا: زيد الحسن وجه منه صح جعله خبرا منه نعتا بلا كلفة؛ لانه يغير معني العبارة بنسبة الحسن الي الوجه الي نسبة الكون بحيث يحسن الوجه منه الي   زيد، وبهذا اندفع ما قيل: ان صحة التعريف يفهم المعني منه وهم؛ اذ لا يصح صدق الفهم علي الدلالة؛ لانه صفة السامع، ولا صدق تعلقه بالمعني او اللفظ عليها؛ لانهما صفتان للفهم، ولا صدق المجموع المركب علي ان المتبادر من التعريف ان الفهم المقيد، وظهر ضعف ما قيل: ان لا مختص الا ان يقال تسامحوا في التعريف، واعتمدوا علي ظهور عدم صحة الحمل ووجوب قصد ما يصح حمله، وظهور دلالة فهم المعني من اللفظ علي كونه بحيث يفهم منه المعني؛ لان كونه معني عرفيا للوصف بحال المتعلق يغني عن مثله، نعم كون اللفظ بحيث يفهم منه المعني العالم بالوضع اوضح في المقصود، فالتغيير اليه حسن، وعدول الي ما هو الاولي، بقي ان الدلالة ليست كون اللفظ بحيث يفهم منه المعني عنه عند الاطلاق، بل كونه بحيث يفهم منه المعني العالم بالوضع عند حضور اللفظ عنده، سواء كان بسماعة او بمشاهدة الخفاء الخط الدال عليه او بتذكره، فالصحيح الاخصر ان يقال: هو فهم العالم بالوضع المعني من اللفظ، ولا يخفي ان مطلق الدلالة الوضعية (اما علي تمام ما وضع له او علي جزءه او علي خارج عنه) الا انهم خصوا هذا التقسيم بدلالة اللفظ الموضوع؛ لان الدلالة الوضعية الغير اللفظية علي الجزء او الخارج في مقام الافادة غير مقصودة في العادة؛ لانه لا تستعمل الاشارة ولا العقد ولا النصب في جزء المعني، ولا لازمه، وكذا الخط علي ان اجزاء الخط موضوعة بازاء جزء ما وضع له الكل لا محالة، ولفظ التمام انما ذكر؛ لان العادة في البيان ان يذكر التمام في مقابلة الجزء حتي كانه لا يحسن المقابلة بدونه فمن اعترض عليه بان ذكر التمام لغو يستحق ان يحذف غفل عن البيان الاعرف.
 (ويسمي) الاظهر ان يقول، ونسمي علي صيغة المتكلم ليكون تنبيها علي ان هذه تسمية بيانية علي خلاف تسمية الميزانين، وهو الذي قدمناه ليس لك ان يقول عبارته للمتكلم؛ لانه ينطبق بفساده رفع كل من الاخريين.
 (الاولي) اي: الدلالة علي تمام ما وضع له دلالة (وضعية) لان مبناه الوضع فقط، بخلاف الاخريين، فانه انضم فيهما الي الوضع امران عقليان: هي توقف فهم الكل علي الجزء، وامتناع انفكاك فهم الملزوم عن اللازم؛ (و) لهذا   يسمي (كل من الاخريين) دلالة (عقلية) وفيه مسامحة؛ اذ ليست الدلالة العقلية مشتركة بين الاخريين بل المسمي بها ما يصدق عليهما، اي: الدلالة علي غير ما وضع اللفظ عليه، ولو جعل «عقلية» مرفوعة خبرا لقوله: وكل من الاخريين: لخلص من المسامحة، وصح كونه نسمي صيغة المتكلم، لكنه خلاف ما يتبادر من نظم كلامه فالدلالة الوضعية لها معنيان، احدهما اعم من الاخر مطلقا، والدلالة العقلية لها معنيان متباينان.
 وقال الشارح المحقق: انما سميت الاولي وضعية؛ لان الواضع انما وضع اللفظ للدلالة علي تمام ما وضع له فهي الدلالة المنسوبة الي الوضع، وكل من الاخريين عقلية، لان دلالته عليهما انما هي من جهة ان العقل يحكم بان حصول الكل في الذهن يستلزم حصول الجزء فيه، وحصول الملزوم يستلزم حصول اللازم، ويتجه عليه ان لا نسلم ان الواضع وضع اللفظ للدلالة علي تمام ما وضع له، بل للدلالة علي الجزء واللازم ايضا الا انه اوجب قصد الاول من اللفظ بلا قرينة اذا لم يكن اشتراك، والاخريين مع القرينة وافادتهما باللفظ واستعماله فيهما شاهد؛ لان الدلالة عليهما ايضا مقصودة بالوضع، واورد ايضا ان الدلالة ايضا متحققة من غير حكم العقل باستلزام حصول الكلام حصول الجزء، واستلزام حصول الملزوم وحصول اللازم، ودفع بان المراد بحكم العقل: الحكم بالقوة القريبة من العقل، وهو مندفع بان الدلالة ليست من جهة ذلك الحكم، بل من جهة الاستلزام المذكور، ولا يخفي انه كان الاولي ان تبين اسماء الاقسام الثلاثة ثم يبين اجتماع القسمين الاخرين في اسم، الا ان الاهتمام ببيان اصطلاح الفن دعاه الي تقديم ما يخص الفن فاخر قوله:
 (ويقيد الاولي بالمطابقة، والثانية بالتضمن، والثالثة بالالتزام) ولا يخفي ما فيه من المسامحة؛ اذ ليس تقييد الدلالة علي تمام ما وضع له او الدلالة الوضعية بالمطابقة، بل تقييد الدلالة للمطابقة لاجل الاولي وتحصيلا للاسم له فاسناد الفعل الي السبب، والمتبادر من التقييد التقييد الوضعي، حتي حصر البعض التركيب التقييدي في المركب من الموصوف، والصفة علي ان التسمية السابقة بجعل التقييد ظاهرا في الوضعي، والمراد التقييد الاضافي لا الوضعي،   وايضا توهم العبارة ان السابق من قبل التسمية، وهذا من قبيل التقييد مع ان الكل من قبيل التسمية، ويرد علي التقسيم ان اللفظ قد يقصد به نفسه كما يقال: زيد علم، وحينءذ يصدق علي دلالته علي نفسه دلالة اللفظ علي تمام ما وضع له، وعلي دلالته علي جزءه دلالته علي جزء ما وضع له، وعلي دلالته علي لازمه دلالته علي الخارج عنه، مع انها لا تسمي مطابقة ولا تضمنا ولا التزاما، فلا يكون شء من التعريفات الحاصلة من التقسيم مانعا.
 والجواب ان من قال بوضع اللفظ لنفسه جعل ذلك الوضع ضمنيا، والمتبادر من اطلاقه الوضع القصدي، ومن لم يقل بدلالة اللفظ علي نفسه ولا باستعماله فيه ووضعه له وهو التحقيق وان كان الاكثرون علي خلافه، فلا اشكال علي قوله ، واورد علي التقسيم ان التعريفات المشتمل هو عليها غير مانعة فانه يدخل في تعريف المطابقة التضمني الذي مدلوله تمام الموضوع له، وفي تعريف التضمني المطابقة التي مدلولها جزء الموضوع له، فانه يجوز ان يكون مدلول واحد تمام الموضوع له للفظ بوضع وجزءه بوضع اخر بان يكون اللفظ مشتركا بين الكل والجزء فيكون دلالته التضمنية علي الجزء دلالة علي الجزء، وعلي تمام ما وضع له، وكذا دلالته المطابقية عليه، ويدخل في تعريف الالتزام الدلالة المطابقية التي مدلولها خارج عما وضع اللفظ له ايضا بان يكون اللفظ مشتركا بين اللازم والملزوم، ولو فرضت لفظا مشتركا بين اللازم والملزوم، وبين المجموع دخل في تعريف كل من الدلالات الثلاث الاخريات.
 واجاب عنه الشارح بان قيد الحيثية معتبر اي المطابقة دلالة اللفظ علي تمام ما وضع له من حيث انه تمام ما وضع له. والتضمن: دلالة اللفظ علي جزءه من حيث انه جزءه. والالتزام: دلالة اللفظ علي الخارج من حيث انه لازمه، ولا باس بترك القيود اعتمادا علي شهرتها؛ لان التعريفات امور ضمنية، ولا يجب رعاية الامر الضمني، بل الواجب حفظ التقسيم الذي هو المقصود، واختلال التعريفات لا يخل بالمقصود من التقسيم، اي ضبط الاقسام؛ لانه لا يخرج منه بهذا الاختلال شء من الدلالات. وذكر في «المختصر» ان قيد الحيثية ماخوذ في تعريف الامور التي تختلف باعتبار الاضافات، وكثيرا ما يتركون هذا القيد   اعتمادا علي شهرة ذلك، وانسياق الذهن اليه.
 وفيما ذكره في الشرح من توجيه ترك القيود بحث.
 اما اولا فلان المقصود من التقسيم تعيين الدلالة المعتبرة في الفن او الدلالة الماخوذة في التعريف كما ذهب اليه، وباخلال التعريفات يختل هذا المقصود.
 واما ثانيا فلان التقسيم ضم القيود المتخالفة الي المقسم، فاذا لم يراع تخالف تلك القيود علي ما ينبغي اختل التقسيم، والمقصود من التعرض بالتعريف اظهار خلل التقسيم من هذا الوجه؛ لانه انما يتضح بالتعرض بالتعريف، وفيما ذكره في «المختصر» ان قيدا لحيثية المعتبرة في الامور الاضافية الحيثية التقييدية التي توجب الفرق بالاعتبار ، والحيثية المعتبرة في مفهوم الدلالات للتعليل، وتوجب التمييز بين افراد الاقسام بالذات.
 واما ما اورده من كلام القوم من تقييد التعريفات، فهو وان يدفع خلل التعريف، لكن يخيل به ما اشتهر فيما بينهم ان تقسيم الدلالة الوضعية الي الدلالات الثلاث تقسيم عقلي يجزم العقل بمجرد ملاحظة مفهوم القسمة بالانحصار، ولا يجوز قسما اخر، كيف ودلالة اللفظ الموضوع له بمجموع المتضايفين علي احدهما بواسطة انه لازم الاخر ليس دلالة علي الجزء من حيث انه جزء، بل من حيث انه لازم جزء اخر فلا يكون تضمنا ولا التزاما؛ لانه ليس بخارج فخرجت القسمة علي ان تكون عقلية، بل عن الصحة لانتفاء الحصر والضبط بوجه ما، ويخيل ايضا بيان اشتراط اللزوم الذهني؛ لان اعتبار اللزوم في مفهوم يجعل هذا الاشتراط لغوا محضا، فان قلت: المعتبر في مفهومه مطلق اللزوم والبيان لاشتراط اللزوم الذهني.
 قلت: يجب ان يعتبر في المفهوم اللزوم الذهني؛ لان مطلق اللزوم لا يصلح ان يكون سببا لدلالة اللفظ علي الخارج، والا لكان اللازم الخارجي مدلولا، هذا ونحن نقول: دلالة اللفظ باعتبار كل وضع للفظ علي انفراده.
 اما علي تمام ما وضع له او علي جزءه او علي الخارج عنه؛ اذ المعني الوضعي باعتبار الوضع الواحد لا يمكن ان يكون الا احدهما فالحصر عقلي والتعريفات   تامة، والاشتراط مفيد، فهذا مراد القوم في مقام التقسيم ولم يبحثه المتاخرون، فظن التعريفات مختلفة فاصلحوها بزيادة قيود واخلوا اخلالا كثيرا، ولا يستبعد؛ فان هذا ليس اول قارورة كسرت في الاسلام، وكثيرا ما ينجبر المكسورة من العظام بايدي اضعف الانام اذا تايد بانعام الحق والاكرام.
 ولا يجاب بان اللفظ المشترك لا يتحقق فيه دلالتان؛ اذ بتوقف الدلالة علي ارادة المتكلم علي قانون الوضع، ولا يصح ارادة المعنيين معا باللفظ؛ ولهذا لا يدل اسم الاشارة واخواته علي الموضوع لها ابدا؛ لانها وضعت ليستعمل في فرد معين ابدا علي ما زعموا فلو اريد بها الموضوعة هي لها لم يفهم؛ اذ ليست الاشارة علي قانون الوضع فاللفظ ابدا يدل علي معني واحد، فان كان تمام الموضوع له فمطابقة، وان كان جزءه فتضمن، وان كان الخارج فالتزام لا؛ لان توقف الدلالة علي الارادة باطل؛ لانا قاطعون بانا اذا سمعنا اللفظ وكنا عالمين بالوضع يتعقل معناه، سواء اراده اللافظ او لا.
 ولا نعني بالدلالة سوي هذا اذ التوقف حق؛ لان دلالة اللفظ الوضعية انما هو بتذكر الوضع، وبعد تذكر الوضع يصير المعني مفهوما لتوقف التذكر عليه، فلا معني لفهمه من اللفظ الا فهمه من حيث انه مراد المتكلم، والتفات النفس اليه بهذا الوجه، نعم الارادة التي هي شرط اعم من الارادة بحسب نفس الامر، ومن الارادة بحسب الظاهر، ومن هذا تبين ان الدلالة تتوقف علي الارادة مطابقة كانت او تضمنا او التزاما، وجعل المطابقة مخصوصة به تصرف من القاصر لسوء فهمه، بل لان انتقاد بعض التعريفات ببعض الدلالات لا يتوقف علي اجتماع الدلالتين؛ اذ اللفظ المراد به تمام ما وضع له من حيث انه تمام ما وضع له يصدق علي دلالته عليه انه دلالة اللفظ علي جزء ما وضع له اذا كان ذلك اللفظ مشتركا بين الكل والجزء، ويكون ذلك المعني جزءا مع انها مطابقة، ولان ارادة المعنيين باللفظ قد يتحقق علي قانون الوضع كما في الكناية، فانه يراد به الموضوع له للانتقال الي لازمه المراد به او جزءه المراد به.
 فان قلت: توقف الدلالة علي الارادة يستدعي ان لا يجتمع المطابقة والتضمن والالتزام مثلا، وقد تقرر فيما بينهم، اذ التضمن والالتزام يستلزمان   المطابقة.
 قلت: يمكن التقصي عنه بان هذا كلام، واشتهر من قبل عدم التفطن لتوقف الدلالة علي الارادة علي ان ما ذكرنا مبني علي كون الدلالة فهم المعني من اللفظ وصحة الاجتماع مبنية علي كون الدلالة كون اللفظ بحيث يفهم منه المعني عند ارادته (وشرطه) اي: الالتزام (اللزوم الذهني) لا الاعم الشامل للخارجي اذ اللزوم الخارجي لا يوجب انتقال الذهن من المسمي الي اللازم حتي يترجح به من بين ساءر الامور الخارجية للدلالة عليه، ولما كان اللزوم الذهني مشتهرا بمعني كون المسمي بحيث يستلزم الخارج بالنسبة الي جميع الاذهان، وبالنسبة الي جميع الازمان، وكان اعتباره منافيا لنظر هذا الفن بخروج كثير من المعاني المجازية والكناءية عن كونه مدلولا التزاميا، حتي اختلف في اعتبار اللزوم الذهني نبه المصنف علي ان اللزوم الذهني المشتهر غير معتبر، وان من اعتبره اللزوم الذهني اعتبره بمعني اخر، ومن نفاه نفاه بالمعني المشتهر فالنزاع لفظي. فقال: (ولولا اعتقاد المخاطب) اذا يوجب الانتقال (بعرف) اي بسبب عرف عامة؛ لان المتبادر من اطلاق العرف (او غيره) (¬) اي: غير العرف العام من الشرع والاصطلاحات، والتامل في القرينة وتخصيص غيره بما سوي القرينة علي ما في الشرح يوجب الاحتياج الي التكلف في قوله: وشرطه اللزوم الذهني اعم مما يكون علي الفور.
 ومما يكون بعد التامل في القرينة، ويوجب عدم صحة كلمة الوصل اعني قوله: ولولا اعتقاد المخاطب ... الخ؛ لان معناه ان نقيض الشرط اولي باستلزام الجزاء، والجزاء اشتراط اللزوم الذهني، والاشتراط ليس باولي علي تقدير عدم كونه لاعتقاد المخاطب بسبب عرف او غيره؛ اذ من جملة اللزوم علي هذا التقدير اللزوم بعد التامل في القرينة، وهو ليس باولي من اللزوم لاعتقاد المخاطب بعرف عام او بعرف خاص او ما يجري مجراه علي ما حمل قوله، او غيره عليه بخلاف ما ذكرنا، فان نقيض الشرط حينءذ ليس الا اللزوم لاعتقاد المخاطب بعرف او   غيره، شرطا للدلالة الالتزامية؛ اذ يوجد مع كل منهما بدون الاخر، فلا يصح ان احدهما اولي بكونه شرطا من الشرط الاخر، بل الشرط مطلق اللزوم الذهني، ولا مدفع له لو لم تحصل بان قوله: ولولا اعتقاد المخاطب لوصول بجزاء معني الشرط، اي: بجعل الدلالة الالتزامية باللزوم الذهني، ولولا اعتقاد المخاطب بعرف او بغيره.
 قال الشارح: ولم يشترط في الالتزام اللزوم الذهني لنفس المسمي مطلقا، لانه لو اشترط ذلك؛ لخرج كثير من معاني المجازات والكنايات عن ان يكون مدلولا التزاميا، بل لم يكن دلالة الالتزام مما يتاتي فيه الوضوح والخفاء.
 قال السيد السند (¬): فيه بحث؛ لان لازم الشء وان كان لازما له لكن دلالة اللفظ علي لازمه اظهر من دلالته علي لازم لازمه؛ لان الذهن ينتقل من اللفظ الي ملاحظة الملزوم اولا والي ملاحظة اللازم ثانيا، والي ملاحظة لازم اللازم ثالثا، فبسبب ترتيب هذه الملاحظات ولو بالذات تتفاوت الدلالات، وايضا ينتقض هذا الحكم بالدلالة التضمنية.
 هذا، فان قلت: ما ذكره من الترتيب بين اللوازم انما يتم لو لم يكن تصور اللازم مما يتوقف عليه تصور المسمي كما في العمي؛ فان تصور المسمي يتوقف علي تصور البصر، واما اذا توقف فالترتب علي عكس ما ذكره.
 قلت: هذا لا يضره فيما هو بصدده؛ لانه يكفيه ترتب المعاني في تاتي الوضوح والخفاء، ولا حاجة له الي ترتب ذكره، ولو حفظ الترتب المذكور، لكفي تحققه في بعض اللوازم وتحقيق المقام سياتي فانتظر.
 (والايراد المذكور لا يتاتي) اي: لا يتهيا (بالوضعية؛ لان السامع اذا كان عالما بوضع الالفاظ) اي: بوضع جميع الالفاظ التي هي الطرق المختلفة في الوضوح للمعني الواحد، الذي هو للكلام الذي روعي فيه المطابقة لمقتضي الحال (لم يكن بعضها) اوضح لاستواء الجميع في الدلالة (والا) اي: وان لم يكن عالما بوضع جميع الالفاظ، سواء كان عالما بوضع البعض او لا (لم يكن كل واحد دالا عليه) لانه لا بد في العلم بوضع الجميع من العلم بوضع كل واحد، وفيه   بحث من وجهين:
 احدهما: ان عدم العلم بالوضع لا يستلزم عدم الدلالة؛ لان الدلالة كون اللفظ بحيث يفهم منه المعني العلم بوضعه، وهذا المعني لازم للكلمة الموضوعة علم الوضع او لا.
 وثانيهما: ان عدم كون البعض اوضح لازم لشقي الترديد، فانه اذا لم يكن كل واحد دالا لم يكن بعضها اوضح؛ لان كون الشء اوضح في الدلالة فرع دلالة الاوضح، والواضح فلا وجه لتخصيص اللازم بالاول، ويمكن دفع الاول بان المراد بالدلالة هناك: فهم المعني، ومدار وضوح الدلالة علي سرعة الفهم وبطءه.
 والثاني: بانه نبه بما ذكره علي منشا لزوم عدم كون البعض اوضح علي التقدير الثاني، وهو انتفاء الدلالة فكانه قال: والا لم يكن كل واحد دالا فلا يكون بعضها اوضح.
 فان قلت: العلم بوضع جميع الالفاظ لا يكفي في العلم بالمعني؛ اذ لا بد من العلم بوضع الهيءة ايضا، فالتعرض بوضع الالفاظ لا يكفي في اثبات ان الايراد المذكور لا يتاتي في الوضعية لجواز ان يتاتي في دلالة الهيءة.
 قلت: العلم بوضع الالفاظ علي ما بينته لا يكون بدون العلم بالهيءة؛ اذ الهيءة جزء من اللفظ فتامل. ولو قال ان كان عالما بوضع الاشياء لم يكن بعضها اوضح لم يتجه شء، فان قلت: قوله والا لم يكن كل واحد منها والا اي: ان لم يكن عالما بوضع جميع الالفاظ لم يكن كل واحد منها، والا لنفي العموم في الشرط والجزاء مع بقاء الاصل؛ لان النفي اذا دخل علي ما فيه قيد رجع اليه مع بقاء الاصل فبقي احتمال ان لا يكون عالما بوضع شء من الالفاظ ولا يكون الترديد حاصرا.
 قلت: استعمل قوله والا في نفي صدق العلم بوضع جميع الالفاظ، وقوله:
 لم يكن كل واحد دالا في رفع الايجاب الكلي، وانتفاء صدق الايجاب الكلي يكون بوجهين، وهذا المعني المتعارف فيما بين ارباب الاستدلال علي ان حال ما بقي يكشف عن حال ما ذكر ولا يلتبس، ويمكن اشكال الشق الثاني بان يقال دالا لم يكن ما لا يعلمه من ظرف المعني الواحد؛ لان طريقا يفرد فيه المعني ما يعلمه   السامع، ولحمل كلام المصنف عليه مساغ فتامل.
 وانما قال: والا لم يكن كل واحد منها الا ولم يقل والا لم يكن واحد دالا تنبيها علي ان الشرط رفع الايجاب الكلي، ولو قال: ان كان عالما بوضع كل لفظ لاستغني عن هذا التنبيه، واورد انه لو توقف فهم المعني علي العلم بالوضع لزم الدور؛ لان العلم بالوضع موقوف علي فهم المعني؛ لان الوضع نسبة بين اللفظ والمعني، والعلم بالنسبة يتوقف علي فهم النسبتين، واجاب عنه الشيخ في «الشفاء» بان فهم المعني في الحال يتوقف علي العلم بالوضع سابقا، وبعض المتاخرين بان فهم المعني من اللفظ يتوقف علي فهم المعني في الجملة.
 قال الشارح: هذا قريب من الاول. هذا وفي الاول نظر؛ لان فهم المعني في حال اطلاق اللفظ قد يتوقف علي العلم بالوضع فيها، والعلم بالوضع فيها قد يتوقف علي العلم بالمعني فيها ينتج العلم بالمعني في حال اطلاق اللفظ قد يتوقف علي العلم به فيها، فتامل.
 ويمكن الدفع ايضا بان فهم المعني من هذا اللفظ يتوقف علي فهم المعني، لا من هذا اللفظ، وبان فهم المعني بالوضع يتوقف علي فهم المعني لا بالوضع، ولا يخفي ان هذا الشك مع مزيحاته جارية في اشتراط مطلق العلم بالوضع في مطلق الدلالة الوضعية، بل لا في اشتراط العلم بالعلاقة في مطلق الدلالة؛ لان العلاقة مطلقا نسبة بين الدال والمدلول يتوقف العلم بها علي العلم بهما؛ لما بينا لك في بيان اشتراط الدلالة بالارادة، وبعد يتجه انه حين اطلاق اللفظ، وبذكر الوضع فهم المعني لتوقف تذكر المعني عليه فلا معني لفهمه من اللفظ؛ لانه تحصيل الحاصل.
 فالتحقيق ان فهم المعني من حيث انه مراد بواسطة العلم بالوضع المتوقف علي فهم المعني لا من حيث انه مراد، ويمنع الملازمة الاولي مستندا بجواز التفاوت بين المعاني الوضعية في حضورها عند العقل سرعة وبطءا، بان يكون الانس ببعض الالفاظ اكثر، والعهد بها اقرب، ويحتاج تذكر وضع البعض الي تفكر وتامل؛ لقلة تكرر علي الحسن وندرة تكرر معناه علي العقل.
 واجاب عنه الشارح بان المراد بالاختلاف في الوضوح والخفاء ان يكون ذلك   بالنظر الي نفس الدلالة، ودلالة الالتزام كذلك؛ لانها من حيث انها دلالة الالتزام قد تكون واضحة كما في اللوازم القريبة، وقد يكون خفية كما في اللوازم البعيدة بخلاف المطابقة، فان فهم المعني المطابق واجب قطعا عند العلم بالوضع والتفاوت في سرعة الحضور وبطءه، انما هو من جهة سرعة تذكر السامع للوضع وبطءه؛ ولهذا يختلف باختلاف الاشخاص والاوقات.
 هذا وفيه بحث؛ لان الانتقال المسمي الي الخارج من شراءط الدلالة الالتزامية، وتذكر الوضع من شراءط الدلالة المطابقية، وجعل الاختلاف لتفاوت الانتقال سرعة وبطءا، اختلافا لذات الدلالة دون الاختلاف لتفاوت التذكر، كذلك يحكم علي انه يقتضي ان لا يعتبر اختلاف الطرق في الوضوح والخفاء باعتبار الدلالات الالتزامية، بسبب لزوم حاصل من التامل في القراءن، فانه اختلاف لا لذات الدلالة، بل من جهة سرعة النسبة للقرينة وبطءه لاختلاف القراءن وضوحا وخفاء، وكذلك تختلف تلك الدلالات باختلاف الاشخاص، فالوجه ان يقال: ولا يتاتي الاختلاف المذكور في الدلالات الوضعية؛ لان المراد اختلاف بالنسبة الي البلغاء.
 والاختلاف في المعاني الوضعية بسرعة التذكر وبطءه يستوي فيه العامة والخاصة علي انه لا يبعد ان يقال: لا يتحقق ذلك الاختلاف في الكلام البليغ؛ لان البلاغة بعد الفصاحة، وهي لا تكون الا بالفاظ كثيرة الدوران علي السنتهم، ولا يتجه عليه ما اورده الشارح علي بيانهم من ان العلم بوضع الالفاظ لا يستلزم عدم الاختلاف؛ لان العلم قد يتفاوت؛ لانه قد يكون جازما وقد يكون غير جازم؛ لان ذلك التفاوت ايضا مشترك بين العامة والخاصة، علي ان التفاوت في العلم بالوضع لا يوجب التفاوت في الوضوح والخفاء لان التفاوت في الوضوح بسرعة الفهم وبطءه، والظن بالوضع لا يوجب بطءه الانتقال، بل ينتقل من الظن بسرعة الي المدلول الا ان الانتقال قد يكون الي ظنه فتامل.
 نعم يتجه علي هذا الوجه، ما اتجه علي ما ذكروه من ان عدم جريان الطرق المختلفة في الدلالة الوضعية، لا يوجب اسقاطه عن بطءها البياني، فانه يكفي جريانها في جميع الدلالات فلتكن الدلالة الوضعية واحدة من الطرق   المختلفة، فالوجه الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ان المراد بوضوح الدلالة: الوضوح الذي يدفع به التعقيد المعنوي علم البيان، فلا يتاتي الايراد المذكور في الدلالات المطابقية، وانما خص بحث البيان بتلك الطرق؛ لان ما عداها مفروع عنه فيما عداه من علوم العربية، كما مر نبذ منه في المقدمة (وياتي بالعقلية).
 قال المصنف: انما يتاتي بالدلالات العقلية؛ لجواز ان يكون الشء لوازم بعضها اوضح لزوما من بعض، فاراد باللوازم ما يعم الجزء ، والا لم يف بيانه بالدلالات العقلية مطلقا وسيسلك في هذا الكتاب هذا المسلك، وبعد يرد عليه ان اللازم ما لم يكن ملزوما لا ينتقل منه كما صرح هو به في غير هذا الموضع.
 فينبغي ان يكون لجواز ان يكون للشء ملزومات لزومه لبعضها اوضح منه للبعض، وبالجملة بيانه.
 اما في الالتزام فبان يكون البعض ملزوما بذاته، والبعض يعرف او اصطلاح او قرينة واضحة او خفية، وان يكون البعض ملزوما بلا واسطة، والبعض بواسطة، يفهم اللازم من الملزوم بلا واسطة اوضح من فهمه من الملزوم بواسطة، لان الانتقال من الملزوم اولا الي لازمه ثم الي لازم لازمه، واما في التضمن فبان دلالة الكل علي الجزء اوضح من دلالة لفظ الكل علي جزء الجزء؛ لان الانتقال اولا الي الجزء ثم الي جزء الجزء، فيكون دلالة الحيوان علي الجسم اوضح من دلالة الانسان عليه، واعترض عليه الشارح بانه ينبغي ان يكون الامر بالعكس؛ لان فهم الجزء سابق علي فهم الكل، فالمفهوم من الانسان اولا هو الجسم، ثم الحيوان ثم الانسان متساوي الانسان والحيوان في الدلالة علي الجسم؛ لان المفهوم منهما اولا هو الجسم، وليس لك ان تجعل الاعتراض انه ينبغي ان يكون دلالة الانسان علي الجسم اوضح من دلالة الحيوان عليه؛ لان دلالة الحيوان عليه اوضح من دلالته المطابقية، ودلالة الانسان عليه اوضح من الاوضح من دلالته المطابقية، والاوضح من الاوضح من الشء اوضح من ذلك الشء؛ لانا نقول: الاوضح من الاوضح من الدلالة المطابقية لشء اوضح من الدلالة المطابقية له، لا من الدلالة المطابقية لشء اخر فتامل.



 علي ان كون الامر بالعكس ايضا مما يثبت المطلوب، ولا يضر فلا طاءل تحته، ولا اختصاص للاشكال ببيان التضمن؛ لانه لا يطرد القول بان فهم لازم اللازم بعد فهم اللازم لجواز ان يكون فهم اللازم موقوفا علي فهم لازم اللازم، واجاب: بان القوم صرحوا بان التضمن تابع للمطابقة؛ لان المعني التضمني انما ينتقل الذهن اليه من الموضوع له، وكانهم بنوا ذلك علي ان التضمن هو فهم الجزء وملاحظته بعد فهم الكل، وكثيرا ما يفهم الكل من غير التفات الي الاجزاء.
 هذا واعترض عليه السيد السند: بانه لو كان التضمن فهم الجزء بعد الكل، لم يكن المطابقة فيما تركب معناه مستلزما للتضمن كما صرحوا به، وقد فسروا قولهم التضمن تابع للمطابقة بانه تابع له في القصد؛ لان الواضع لم يقصد بالاصالة الا فهم المعني المطابقي، وردوا القول بالانتقال من المعني المطابقي الي التضمني، فهذا الجواب لا يطابق كلام القوم، والجواب المطابق بقواعدهم ان يقال: اللفظ اذا وضع للكل لا باعتبار تفاصيل اجزاءه كما في الالفاظ المركبة، فاذا اطلق ذلك اللفظ فهم الكل مجملة اجزاءه انفهم كل جزء اجمالا تضمن لازمه للمطابقة فيما تركب معناه، وهو متقدم علي فهم الكل، والاختلاف الذي يوجد في التضمن ليس باعتبارهم الا جزءين في ضمن ارادة الكل، بل باعتبار فهم الجزء من حيث انه مراد بلفظ الكل، ومءدي بالدلالة التضمنية.
 ولا يخفي ان ملاحظة الاجزاء والالتفات اليها بعد فهم الكل اجمالا انما هي بطريق التحليل، فيتعلق اولا بالاجزاء، ثم باجزاء الاجزاء ففهم جزء الجزء متقدم علي فهم الجزء، لكن فهمه من حيث انه ملاحظته ممتاز متاخر من فهم الجزء.
 ولا شك ان فهم كونه مرادا باللفظ يتوقف علي ملاحظته المتوقفة علي ملاحظة الجزء فيكون اخفي من فهم الجزء علي هذا الوجه، وبالجملة الاختلاف في المدلولات التضمنية وضوحا وخفاء من حيث انها مراده، والمعتبر في هذه الفنون هو فهم المراد، لا الفهم مطلقا. هذا كلامه.
 وفيه بحث:
 اما اولا: فلان فهم التفصيلي اذا لم يكن تضمنيا لم يكن الاختلاف في الوضوح والخفاء باعتباره اختلافا في الدلالات العقلية؛ لان الدلالات العقلية هو   التضمن والالتزام.
 واما ثانيا: فلان القول باستلزام المطابقة التضمني فيما تركب معناه وابطالا الانتقال من الموضوع له الي الجزء كلام اهل الميزان، فلا ينافي ما ذكره الشارح في توجيه كلام ارباب البيان.
 واما ثالثا: فلان الدلالة التفصيلية علي الجزء ليست دلالة عند اهل الميزان؛ لانها ليست داءمية بخلاف علماء البيان، فان الدلالة في الجملة عندهم معتبرة فينبغي ان يكون دلالة تضمنية، ويكون التضمن عندهم اعم، فيكون توجيه كلام الشارح بانه اراد بقوله التضمن هو فهم الجزء وملاحظته بعد فهم الكل، ان التضمن المعتبر عند القوم؛ لان المعتبر عندهم من الدلالة علي المراد، ولا يخفي عليك ان الدلالة علي الجزء من حيث هو مراد انما هو بالقرينة، فاختلاف الدلالة التضمنية وضوحا وخفاء لا يقتصر علي ما ذكره من الدلالة علي الجزء، والدلالة علي جزء الجزء، بل ربما يكون بتفاوت القراءن وضوحا وخفاء.
 ومما ينبغي ان لا يفوت، واورد الشارح انه يخرج من تعريف البيان البحث عن المجاز المفرد وهو معظم مباحث البيان وكثير من اقسام الكناية لانها في المعاني الافرادية؛ اذ قد مر ان المراد بالمعني الواحد معني الكلام الذي روعي فيه المطابقة لمقتضي الحال، واجاب عنه بان تفاوت الكلام في الوضوح والخفاء بتفاوت دلالة الاجزاء علي معانيها، فالايراد المذكور لا يتاتي الا بمعرفة المفردات.
 ولك ان تقول: مرادهم بمعني الكلام الذي روعي فيه المطابقة لمقتضي الحال اعم من المعني المطابقي، والمعني التضمني والمعني الالتزامي، فحينءذ مباحث المجاز المفرد مثلا مقاصد بالذات، لا بالتبع وايراد المذكور في الدلالات العقلية لا يتوقف علي ما ارتكبوه من المءن، حتي لو كان اللوازم الذهنية الثلاثة والاجزاء كلها في مرتبة من الوضوح لكفي في اختلاف مراتب الوضوح في الدلالات العقلية تفاوت الدلالات الالتزامية العرفية او الاصطلاحية او المتبعة علي التامل في القراءن، الا انهم ارادوا تحقيق الحق في الغاية ان تاتي (ثم اللفظ المراد به) اشار بكلمة ثم الي الانتقال من بحث الي اخر؛ فانه انتقل من تعريف البيان، وتحقيق التعريف الي تعيين ما يبحث عنه في الفن، واشار الي ان ما سبق مقدمة لتعيين   الكناية والمجاز، واكتفي هنا بايراد اثنين من الثلاثة التي اشتهرت من مقدمات العلم، اعني: بيان التهيءة والموضوع والفاءدة؛ لانه قد تبين في اواءل الكتاب ان فاءدة علم البيان الاحتراز عن التعقيد المعنوي.
 (لازم) يعني باللازم: ما لا ينفك عما وضع له في الجملة تعقلا، سواء كان داخلا او خارجا (ما وضع له) الاولي ما وضع هو له علي ما لا يخفي علي نحوك ان كنت ذا لب (ان قامت قرينة علي عدم ارادته) يعني ما وضع له ولم يقل:
 ان اقيمت قرينة ليخرج ما قامت قرينة علي عدم ارادته من غير قصد المتكلم؛ لان قصد المتكلم مما لا يطلع عليه؛ فجعل القيام دليل الاقامة (فمجاز والا فكناية)؛ لان الكناية هو اللفظ المراد به لازم ما وضع له مع جواز ارادته، فلا تقام قرينة علي عدم ارادته، لانه مع اقامة القرينة عليه لا سبيل الي جواز الارادة.
 وبهذا يبين ذهول من قال: المراد بعدم ارادته عدم جواز ارادته؛ لان مبني الكناية علي جواز ارادته، لا علي ارادته، وجعل المجاز والكناية تحت اللفظ المراد به لازم ما وضع له من انه قيل ان المراد بالكناية الملزوم؛ لان الموضوع له ما لم يكن ملزوما لغيره لا ينتقل منه اليه، فالاستعمال ابدا في اللفظ، وما في الشرح من ان هذا مبني علي ان الانتقال في المجاز والكناية من الملزوم الي اللازم، وان ما ذكره السكاكي من ان المراد بالكناية الملزوم، وفي المجاز اللازم لا يصح؛ اذ لا دلالة للازم من حيث انه لازم علي الملزوم، فيتجه عليه انه مع صحة كلام السكاكي ايضا يتم ان اللفظ مستعمل فيهما في اللازم؛ لان كون الانتقال في الكناية من التابع علي ما هو مراد السكاكي باللازم لا ينافي تلك المقدمة الحقة الحاكمة بان الانتقال من الموضوع له ابدا اللازم بمعني ما يمتنع انفكاكه عن الموضوع له في الجملة، ثم من القراءن القاءمة علي عدم ارادة الموضوع له استحالته، فلعل من جوز كون المعني الحقيقي في الكناية مستحيلا، كجار الله لم يفرق بين المجاز والكناية بذلك، ويحتمل انه جعل الفرق بان المراد بالمجاز المتبوع وبالكناية التابع.
 ولا يريبك في كون المجاز مطلقا مما اريد به اللازم، انه بعضه مما اريد به   المشبه به او الجزء او الكل الي غير ذلك؛ لان جميع ذلك يرجع الي اللازم بمعني السالف.
 بقي هاهنا انه فات قيدان لا بد منهما، وبدونهما يختل تعريف كل من المجاز والكناية، احدهما: قيد اصطلاح التخاطب حتي ينتقض تعريف الكناية بلفظ استعمل فيما وضع له في اصطلاح التخاطب، وهو غير ما وضع له في اصطلاح اخر فانه لا ينصب هنا قرينة علي عدم ارادة ذلك الموضوع له، وحد المجاز بلفظ مشترك بين لازم وملزوم فانه يصدق عليه علم اذا استعمل في احد معنييه انه اللفظ المراد به لازم ما وضع له مع قرينة مانعة عن ارادة ما وضع له، ويمكن ان يدفع بان المراد اللفظ المراد به لازم ما وضع له من حيث انه لازم ما وضع له.
 وثانيهما: قيد علي وجه يصح؛ لءلا يدخل في تعريفهما ذكر الاب وارادة الابن، فانه لا يصح مع الملزوم منهما فهو غلط، واللفظ المراد به لازم ما وضع له بعلاقة لم يعتبر نوعها، واللفظ المراد به لازم ما وضع له، اذا جري علي اللسان سهوا، واللفظ المراد به المشبه مع عدم ادعاء دخوله في جنس المشبه به، فان ذلك غلط لا يعد من المجاز ولا الكناية.
 (وقدم) اي: المجاز (عليها) اي: علي الكناية (لان معناه كجزء معناها) المقصود وجه التقديم في البحث، لا في التقسيم، فالتقديم في التقسيم لتقدمه في البحث علي ان مفهومه وجودي، ومفهومها عدمي، وانما قال كجزء معناها؛ لانه لم يرد بالكناية المعنيان، بل تجوز الارادة، فنزل الجواز منزلة الوقوع، وبهذا التنزيل صار جزءا فهو كالجزء فيه، ولان معني المجاز من حيث هو مدلول المجاز ليس جزء مدلول الكناية من حيث هي مدلول الكناية، ومن وجوه تقديمه انه اهم لكثرة مباحثه، ومزيد دقاءقه، وكثرة مباحث ما يتوقف عليه، ويبتني عليه، وانه ابعد عن الحقيقة التي لا يبحث مزيد في الفن بخلاف الكناية، فان له شبها بالحقيقة فاعرفه.
 (ثم) اشار بكلمة ثم الي التفاوت بين المجاز والكناية والتشبيه في ان التشبيه غير مقصود بالذات في الفن بخلافهما، وقد اشار بقوله: فانحصر في الثلاثة الي امر اخر، وهو ضبط ابواب الفن اجمالا، وهو ايضا من مقدمات الشروع.



 (منه) اي: من المجاز (ما يبتني علي التشبيه) قال الشارح: وهو الاستعارة التي كان اصلها التشبيه، فذكر المشبه به واريد المشبه فصار استعارة، فجعل معني الابتناء علي التشبيه ان حقيقته التشبيه، ولك ان تجعل معناه ان علاقته التشبيه، وبالجملة يتجه ان اصل القسم الاخر من المجاز ايضا اربعة وعشرون نوعا، فلو كان بيان المجاز معينا للتعرض بالاصل علي حدة لوجب مقصد اخر للتعرض لاصل المجاز المرسل، الا ان يتكلف، ويقال: يريد ان منه ما يبتني علي التشبيه الذي هو مباحث كثيرة، يستحق ان يجعل بابا علي حدة، ولا يسعه باب ما يبتني عليه.
 ولا يذهب عليك ان التشبيه كما يبتني عليه شء من المجاز يبتني عليه الاستعارة بالكناية فجعله اصلا من اصول الفن ليس بمجرد مصلحة المجاز.
 (فتعين التعرض له) (¬) علي حدة بخلاف ما يبتني عليه المجاز المرسل، فانه لقلته اورده في بحث المجاز المرسل كما هو حق مقدمة الشء، وقد فرع «المفتاح» علي التشبيه ابتناء بعض المجاز علي الاستعارة، جعله باب علي حدة وتقديمه علي المجاز والكناية؛ ولذا تكلف الشارح في عبارة المصنف فحمله علي التعرض قبل التعرض للمجاز، ووجه تقديمه لذلك علي الاستعارة ظاهر.

  AUTO [انحصار علم البيان في الثلاثة: التشبيه والمجاز والكناية]

 واما علي المجاز المرسل فلان اتصال المجاز المرسل بالاستعارة جعلهما بابا واحدا، ووجه تقديمه علي الكناية؛ لان المجاز متقدم عليها (فانحصر) اي: علم البيان المحمول علي الفن الثاني من الكتاب، وهو محمول علي المقصود من علم البيان؛ لان الفن المشتمل علي امور سوي تلك الثلاثة من تعريف العلم، وبيان ما يبحث عنه فيه، وضبط ابوابه الي غير ذلك؛ فلذا قال في الايضاح: فانحصر المقصود في التشبيه والمجاز والكناية، ولك ان تجعل الضمير الي علم البيان المعرف، فيظهر المقصود بدون اعتبار المقصود (في الثلاثة) المذكورة وكانه سمي الاقسام الثلاثة باسامي ما يبحث منه فيها، كما سمي ابواب المعاني باسم الاحوال   علي ما هو ظاهر الاحوال من سوق المقام، ويرد علي الحصر الاستعارة بالكناية علي مذهب المصنف؛ لانه ليس مما يدخل في المراد بالتشبيه هاهنا لا مجازا ولا كناية. واعترض السيد السند بان ما ذكر من ابتناء الاستعارة علي التشبيه، لا يوجب جعله من المقاصد البيانية، بل يوجب كونه مقدمة لبحث الاستعارة، وينافي كونه مقصدا من المقاصد البيانية، وكثرة مباحثه لا توجب ذلك، بل توجب جعله مقصدا علي حدة بعد ثبوت كونه مقصدا.
 قلت: ما يتوقف عليه المقصود الاصلي من العلوم بجعل منها، منه جعل مباحث القضايا من المنطق لابتناء القياس عليه، ومباحث الكليات منه لابتناء المعرف عليها.
 قال السيد السند: الحق ان التشبيه اصل براسه من اصول هذا الفن، وفيه من النكت واللطاءف البيانية ما لا يحصي، وله مراتب مختلفة في الوضوح والخفاء مع ان دلالته مطابقية، ويضمحل ما ذهب اليه من ان الايراد المذكور لا يتاتي بالوضعية، ولو تتبعت ما ذكره المصنف في «الايضاح» من شرف التشبيه ولطاءفه نقلا وتحقيقا، لم يبق لك شبهة فيما ذكره وتعجب انه مع ذلك كيف لم يتنبه ان الطرق المختلفة جارية في الدلالة المطابقية، وان ليس التشبيه متطفلا للاستعارة، لكن يتجه ان هذه اللطايف هل هي بيانية ام داخلة في المعاني لا بد لكونها من البيان من بيان.
 ونقل السيد السند عن بعض الافاضل فاءدة، وهي انك اذا قلت: وجهه كالبدر، لم ترد به ما هو مفهومه وضعا، بل اردت انه في غاية الحسن، ونهاية اللطاءف، لكن ارادة هذا المعني لا ينافي ارادة المفهوم الوضعي، كما في الكناية وحينءذ ينبغي ان ينحصر مقاصد علم البيان في اربعة: التشبيه، والاستعارة، والكناية، والمجاز المرسل.
 والوجه في الضبط ان يقال: اذا اريد باللفظ خلاف ما وضع له، فاما ان ينافي ارادة ما وضع له او لا، وعلي كل تقدير فاما ان يبتني ارادته منه علي تشبيه او لا، فنسبة التشبيه الي الاستعارة كنسبة الكناية الي المجاز المرسل، الا ان التشبيه مع كونه اصلا مقصودا مقدمة لمباحث الاستعارة، فاستحق التقديم عليها   من هذه الجهة التي هي الاقوي من الجهة الاخري التي بها اخرت الكناية عن المجاز المرسل، فتامل.
 وفيه بحث: اما اولا: فلان عدم ارادة المفهوم الوضعي من قولنا: وجهه كالبدر، ليس بظاهر؛ لان المراد وجهه كالبدر في جميع جهات الحسن، وهو لا يقصر في المدح عن قولنا: هو في غاية الحسن، ونهاية اللطافة.
 واما ثانيا: فلان التشبيه اذا اريد به المبالغة في كمال الشء او اريد به انه ممكن او انه علي هذا المقدار من الوصف فان لم يمنع مانع من ارادة المعني الحقيقي، فهو داخل في الكناية، والا ففي المجاز المرسل، فبهذا الاعتبار لا يكون مقصدا رابعا.

  AUTO (التشبيه)

 اي: هذا باب يسمي بالتشبيه؛ فلذا قال: ثانيا

  AUTO (التشبيه)

 ولم يات بالضمير لءلا يحوج الي تكلف في المرجع، وقال الشارح: يريد بالتشبيه الاول التشبيه الاصطلاحي الذي يبتني عليه الاستعارة، وبالثاني ما هو اعم، اعني:
 التشبيه اللغوي؛ فلذا لم يات بالضمير لءلا يعود بظاهره الي المذكور، وفيه ان الاول اعم من المبتني عليه الاستعارة؛ لان المبتني عليه ما يكون وجه الشبه فيه اقوي، والمذكور في هذا البحث لا يقتصر عليه الا ان يقال: المقصود بالبحث ما يبتني عليه الاستعارة، وذكر الباقي متطفل.
 وقال اللام في التشبيه الاول للعهد، وفي الثاني للجنس، وفيه انه اذا اريد بالاول التشبيه الاصطلاحي ايضا فاللام فيه ايضا للجنس؛ لان لام العهد اشارة الي قسم من مفهوم اللفظ، ولم يرد هنا قسم منه، وجعل التشبيه بالمعني اللغوي وصرفه الي الاصطلاحي بلام العهد بعيد.
 ويمكن ان يقال المراد التشبيه الاصطلاحي والتعريف اشارة الي قسم منه، وهو ما يبتني عليه الاستعارة، وهو التشبيه الاصطلاحي الذي يكون المشبه به اقوي في وجه الشبه، لكن الظاهر من سوق الكلام ان المراد به ما قصد تعريفه   بقوله: والمراد هاهنا ما لم يكن ... الخ؛ فتامل.
 وانما عرف مطلق التشبيه؛ لانه جنس التشبيه الاصطلاحي؛ لان كلمة ما في تعريف التشبيه الاصطلاحي عبارة عن التشبيه، وتضمن ظهور وجه المناسبة بين المعني الاصطلاحي واللغوي، وتنبه علي ان تعريف التشبيه الاصطلاحي بتشبيه لم يكن علي وجه الاستعارة ... الخ ليس تعريفا للشء بنفسه، بل تعريفا للتشبيه الاصطلاحي بالتشبيه اللغوي.
 (الدلالة) مصدر قولهم: دللت فلانا علي كذا اذا هديته له، لا يقال تعريف الدلالة بالهداية تعريف المعرف؛ لانهم عرفوا الهداية بالدلالة علي ما يوصل الي المطلوب؛ لانا نقول: ليس المقصود تعريف الدلالة، بل التنبيه علي ان المراد به ليس الدلالة التي هي صفة اللفظ كما يتبادر في هذا المقام. فان قلت: لم لم يحمل الدلالة علي ما هو صفة اللفظ واللفظ ايضا يدل علي مشاركة امر لامر كالمتكلم؟
 قلت: في عرف القوم واللغة لا يسمي اللفظ بالمشبه علي صيغة اسم الفاعل، وانما يسمي به المتكلم (علي مشاركة امر لامر اخر في معني) (¬) فالامر الاول هو المشبه، والثاني هو المشبه به، والمعني هو وجه التشبيه والدال والمشبه هو المتكلم في الشرح ان ظاهر هذا التفسير شامل نحو قاتل زيد عمرو او جاءني زيد وعمرو، وما اشبه ذلك.
 وقال السيد السند: ان المدلول المطابقي في هذه الامثلة ثبوت المسند لكل من الامرين، ويلزمه مشاركتهما في المسند، فالمتكلم ان قصد المعني المطابقي فلم يدل علي المشاركة؛ اذ المتبادر من اسناد الافعال الي ذوي الاختيار ما صدر بالقصد، وان قصد المعني الالتزامي فقد دل علي المشاركة، فهو داخل في التشبيه، وما وقع في عبارة اءمة التصريف ان باب فاعل وتفاعل للمشاركة والتشارك فمسامحة، والمراد انه يلزمهما ذلك فمنشا الاعتراض اما ظاهر عبارة اءمة   التصريف او عدم الفرق بين ما ثبوت حكم لشيءين، وبين مشاركة احدهما للاخر او الغفلة عن اعتبار القصد فيما يسند الي ذوي الاختيار لما ذكرناه اندفع ما يقال:
 انه لو اعتبر القصد في الدلالة لم يكن للفظ دلالة علي المدلولات التضمنية والالتزامية؛ لانه فرق بين دلالة المتكلم ودلالة اللفظ.
 نعم يتجه عليه ان هذه الامثلة علي تقدير قصد المشاركة فيها يدل علي التشابه، وفرق بين التشابه والتشبيه يدل عليه ما سيذكره المصنف فيما بعد، فان اريد الجمع بين امرين في شء فالاحسن ترك التشبيه الي الحكم بالتشابه.
 (والمراد هاهنا) الاولي: وهو هاهنا اي: التشبيه في الاصطلاح ليعلم ان هذا بيان معني اخر للتشبيه، واما عبارته فتوهم ان معني التشبيه هو ما سبق، والمراد منه هاهنا قسم منه بطريق ذكر العام وارادة الخاص (ما لم يكن) اي:
 تشبيه لم يكن (علي وجه الاستعارة التحقيقية) نحو: رايت اسدا في الحمام، ولا علي وجه (والاستعارة بالكناية) نحو: انشبت المنية اظفارها، ولا اهمال في التعريف بترك التقييد بان لا يكون علي وجه التمثيل؛ لان الاستعارة التمثيلية داخلة في التحقيقية وان يوهم عبارة المصنف فيما بعد.
 وحسن كل من الاستعارة التحقيقية، والتمثيل برعاية جهات حسن التشبيه ان التمثيل تقابل التحقيقية (و) لا علي وجه (التجريد) قيد به ليخرج تشبيه لتضمنه التجريد، فيما اذا لم يكن تجريد الشء عن نفسه؛ لانه حينءذ لا تشبيه نحو: لهم فيها دار الخلد (¬) فانه لانتزاع دار الخلد من جهنم، وهي عين دار الخلد لا تشبيه به، بخلاف نحو: لقيت بزيد اسدا، فانه لتجريد اسد من زيد، واسد مشبه به لزيد، لا عينه، ففيه تشبيه مضمر في النفس فمن احترز به عن نحو: لهم فيها دار الخلد فلم تجرد عقله عن غواشي الوهم، وكان حبالة الوهم فيه تعريف التجريد بالانتزاع عن امر ذي صفة اخر مثله فيها، فيوهم ان في كل تجريد تشبيه فامعن النظر، واستيقن مظان الخطر؛ لءلا يفتضح من سوء الاثر.
 وزعموا ان اخراج التجريد من التشبيه مخالفة من المصنف مع المفتاح؛ حيث صرح بجعل التجريد من التشبيه، وسنذكر لك في الخاتمة تحقيقا يظهر منه ان لا   خلاف بينهما، والمفتاح ايضا معه في هذا التقييد، وانما لم يكتف بقوله: لا علي وجه الاستعارة؛ لان وجه الاستعارة لفظ مشترك بين الاستعارة التحقيقية والاستعارة بالكناية عنده، فلا تصح ارادة معنييها في اطلاق واحد، ولم يذكر الاستعارة التخييلية؛ لانه عنده اثبات لوازم المشبه به للمشبه بطريق المجاز العقلي، وليس فيه دلالة علي مشاركة امر لامر، فهو لم يدخل في المراد بكلمة ما من التشبيه اللغوي، حتي يحتاج الي مخرج. واما علي مذهب السكاكي وهو ان الاستعارة مشترك معنوي بين الكلي والتخييلية، استعارة اللفظ لموهوم شبه بالمحقق فيجب الاكتفاء بقوله ما لم يكن علي وجه الاستعارة؛ لان في التقييد تطويلا، بل افسادا.
 قال الشارح: وينبغي ان يزاد فيه قولنا: بالكاف ونحوه لفظا او تقديرا ليخرج عنه نحو: قاتل زيد عمرا، وجاء زيد وعمرو، وفيه انه خرج من تفسير كلمة ما بالتشبيه؛ لانه ليس تشبيها، وانما يجب بقيد تعريف التشبيه اللغوي، ولما كان دخول نحو قولنا: زيد اسد. صم بكم عمي (¬) في التفسير المذكور للشبيه مشكوكا للاختلاف في ان امثالهما استعارة او تشبيه بليغ صرح بما هو مراده او مذهبه فقال (فدخل فيه نحو قولنا: زيد اسد) مما حذف فيه اداة التشبيه، وجعل المشبه به خبرا او ما في حكمه لمشبه مذكور (ونحو قوله تعالي: صم بكم عمي) مما جعل المشبه به خبرا، وانما جعل مع حذف الاداة خبر المشبه محذوف، او جاريا مجري الخبر من الحال، والمفعول الثاني من باب علمت، والصفة والمضاف اليه نحو: ماء اللجين، اي: ماء هو اللجين، ولا يذهب عليك انه يجوز ان يجعل المشبه به مبتدا نحو: الاسد زيد؛ لان المبالغة في التشبيه تدور علي دعوي الاتحاد، وجعل المشبه به مبتدا وجعله خبرا سيان في ذلك، وتقرب منه لجين الماء فانه في معني لجين هو الماء، فخذه ولا تعرض عن الحق وان غفل عنه كثيرون.
 وفي ايراد: زيد اسد، وصم بكم عمي، زيادة مبالغة في كون التشبيه البليغ تشبيها لا استعارة لماء ان زيد اسد اقرب الي الاستعارة من زيد الاسد، كما   ستعرف في الخاتمة؛ ولهذا اقتصر علي التعرض بهما، واختار انه ليس باستعارة لما ذكره صاحب الكشاف ان الاستعارة انما تطلق ذكر المستعار له بالكلية وبجعل الكلام خلوا عنه صالحا؛ لان يراد به المنقول عنه والمنقول اليه، لولا دلالة الحال او فحوي الكلام هذه عبارته، ودلالته علي ان ما مر ليس باستعارة ظاهرة، وان اشكل علي الناظرين قوله لولا دلالة الحال، وفحوي الكلام والمقال؛ لانه كما لا يصح مع القرينة ارادة المنقول عنه لا يصلح بدونها ارادة المنقول اليه.
 واجاب عنه الشارح بانه قيد لارادة المنقول عنه وهو بعيد، وقيل: توجيهه انه يصح بدون القرينة لارادة المنقول اليه بان ينصب القرينة وفيه انه يصلح لمنقول عنه مع وجود القرينة بان يترك القرينة، فلا معني لتقييد الصلاحية بقوله:
 لولا دلالة الحال الخ وانا اقول: المراد انتفاء دلالة الحال وفحوي الكلام علي ارادة شء منهما انه لو قطع النظر عن حال يدل علي ارادة المنقول عنه، وهو عدم القرينة وعن حال يدل علي ارادة المنقول اليه، وهو القرينة وعن فحوي المقال، ومقتضي سوقه للطالب وللحقيقة او المجاز لجاز ارادة اي منهما تريد.

  AUTO [اركانه]

 (والنظر) محركة هو الفكر، لغة اي: الفكر (هاهنا في

  AUTO اركانه)

 قال الشارح: اي البحث في هذا المقصد اقول فيه تنبيه علي ان التشبيه الذي هو من مقاصد الفن لم يجعل نفسه موضوع مساءله، بل احد

  AUTO اركانه

 والمقصود معرفته؛ لانه مبني الاستعارة لا

  AUTO اركانه

 ، وبهذا علم ان البحث عن الشء قد يكون بالجمل علي اجزاءه الخارجية ليحصل منه ملكة استنباط احوال محمولة عليه (وهي طرفاه ووجهه واداته) اطلق الاركان علي تلك الاربعة، مع ان التشبيه الدلالة المخصوصة، وتلك الاربعة خارجة عنه كالغرض؛ لانها داخلة في مفهومه او لانها اركان للفظ الدال علي التشبيه بتنزيل الدال منزلة المدلول، فهذا داب اءمة العربية.
 والدال علي التشبيه وان ليس الا واحدا منها، لكنه كثيرا ما يكون حرفا لا يءدي معناه الا بمعونة الطرفين والوجه، كما هو شان الحروف، فجعل الدال المجموع المشتمل علي الاربعة؛ ولذا كثر اطلاق التشبيه علي الكلام الدال علي المشاركة المذكورة، نحو قولنا: زيد كالاسد في الشجاعة، واياك وان يجعل ضمير   اركانه الي التشبيه بمعني الكلام المذكور او الي مفهوم التشبيه بطريق الاستخدام، وضمير الغرض منه

  AUTO واقسامه

 الي التشبيه بمعني الدلالة المذكورة، باعتبار افراده بهذا الطريق فانه بعيد عن ذات التعلم والتعليم، ولا يليق بمقام التفهيم، ولا يرضي به البيان السليم والاداة ليس اداة للتشبيه، بل هي اداة دالة لربط احد الطرفين بالاخر في مقام التشبيه، والمراد به اما معني الكاف ونحوه فيلاءم المقصود بطرفيه ووجهه، واما نفس اللفظ الدال تنزيلا للدال منزلة المدلول. قال الشارح المحقق:
 قدم البحث عن طرفيه يعني من بين الاركان لاصالتهما؛ لان وجه الشبه قاءم بهما، والاداة الة لبيان الشبه بينهما؛ ولان ذكر احد الطرفين واجب البتة بخلاف الوجه والاداة.
 هذا كلامه، وفيه انه يقال في جواب هل زيد كالاسد نعم فيحذف الطرفان الا ان يقال المحذوف بقرينة كالمذكور، ولا يحذفان الطرفان بلا قرينة بخلاف الوجه والاداة فانهما لم يحذفا بقرينة في: جاءني اسد.
 ونحن نقول: قدم البحث عن طرفيه؛ لان البحث عن التشبيه؛ لانه مبني الاستعارة التي هي احد طرفي التشبيه فاهتمام صاحب البيان بالطرف في الطرف الاعلي، وهذا هو الوجه الاجلي، وان خفي الي الان.
 ولا يبعد ان يقال قدم، ليكون البحث عن طرف في طرف، فتامل.

  AUTO [واقسامه]

 (وفي الغرض منه، وفي اقسامه) قال المصنف في الايضاح في تقسيمه بهذه الاعتبارات: وبهذا علم وجه تاخير اقسامه.

  AUTO [اما حسيان او عقليان او مختلفان]

 (طرفاه اما حسيان) اي: منسوبان الي الحس، وهو منحصر في الحس الظاهر عند المتكلمين، وعليه بناء التقسيم (كالخد) المشهور بالفتح، ويوافقه اعجام الصحاح، لكن في القاموس الخدان والخدتان بالضم ما جاور مءخر العينين الي منتهي الشدق، او اللذان يكتنفان الانف عن يمين وشمال، او من لدن المحجن الي اللحي مذكر.
 (والورد) في القاموس: ورد كل شجر نوره، وغلب علي الحوجم يريد الورد الاحمر (والصوت الضعيف) اي: الذي لا يسمع الا عن قريب (والهمس) في   الشرح: هو الصوت الذي اخفي حتي كانه لا يخرج عن فضاء الفم، لكن في القاموس: هو الصوت الخفي، وكل خفي او اخفي ما يكون من صوت القدم (والنكهة) اي: ريح الفم او النفس المخرج من الفم الي انف اخر، والاخيرة هو الملاءم بالعنبر (و) الاول هو الملاءم بريح (العنبر والريق) اي : ماء الفم (والخمر) وهو ما اسكر من عصير العنب او عام، ورجح العموم بانه حرمت وما بالمدينة خمر عنب، وما كان شرابهم الا البسر والتمر (والجلد الناعم) اي: اللين (والحرير).
 قال الشارح المحقق: وهذا كله مما فيه نوع تسامح الا في الصوت الضعيف، والهمس والنكهة، وذلك لان المدرك بالبصر انما هو لون الخد والورد، وبالشم راءحة العنبر، وبالذوق طعم الريق والخمر، وباللمس ملامسة الجلد الناعم والحرير ولينهما لا نفس هذه الاشياء؛ لكونها اجساما، لكنه قد استمر في العرف انه يقال ابصرت الورد، وشممت العنبر من حد علم او نصر وذقت الخمر، ولمست الحرير من حد ضرب او نصر.
 هذا كلامه، واجاز السيد السند في شرح المفتاح ان يكون مبنيا علي العرف، ولا يكون تسامحا.
 فان قلت: مع ورود العرف كيف جزم الشارح بالتسامح، ورجح السيد السند كونه تسامحا؟ قلت: لان السكاكي جري في هذا المقام علي الاصطلاحات، والظاهر ان المصنف بني الامر علي العرف؛ لانه لو لم يكن كذلك لاصلح هذا التسامح الذي وقع من المفتاح كما اصلح تسامحا اخر، وهو انه مثل للطرفين بالخد عن التشبيه بالورد ... وهكذا الي اخر الامثلة، ولا يذهب عليك انه النكهة ايضا مع التسامح علي احد التوجيهين، وان هذه امثلة مما طرفاه حسيان، سواء جعل تشبيه الكلي بالكلي او الجزءي بالجزءي، فالكل مشتمل علي التسامح؛ لان الكلي ليس حسيا.
 قال في المفتاح: كالريق اذا شبه بالخمر علي زعم القوم.
 قال السيد السند في شرحه: يريد القوم المءلفين بشربها، وفيه دفع لما يقال من ان طعم الخمر مكروه فليس له لذة طعم، هذا ولك ان تقول المراد علي زعم   القوم الفساق، فانهم يثبتون للريق لذة طعم، والاشبه انه اراد زعم علماء البيان، حيث جعلوا التشبيه في لذة الطعم، واشار الي ان الاشبه ان تشبيه الريق بالخمر ليس في الطعم، بل في التذاذ روحاني، والمشبه به لذة النفس بالخمر فليس شء من الطرفين حسيا (او عقليان) عطف علي قوله: حسيان، (كالعلم والحياة) في المختصر نقلا عن «المفتاح» و «الايضاح» ان وجه الشبه بينهما كونهما جهتي ادراك، قال: والمراد بالعلم هاهنا ملكة يقتدر بها علي ادراكات جزءية لا نفس الادراك، ولا يخفي انه جهة وطريق الي الادراك كالحياة.
 هذا كلامه، ولا يخفي ان الملكة كما انه سبب لادراكات جزءية هي صور للجزءيات؛ ولذا وصفت بالجزءية كذلك هي سبب لادراكات كلية هي صارت سببا لحصول الملكة، فان الادراكات اذا تكررت ورسخت تصير ملكة، والملكة تصير سببا لاسترجاع تلك الادراكات بلا تجشم كسب جديد، فالادراك اولا سبب لحصول الملكة، والملكة سبب لحصول الادراك ثانيا، فلا يخفي ان الادراك ايضا سبب للادراك فلا صحة لنفس ارادة نفس الادراك علي ان سبب ادراك لادراك غني عن الكسب، وبالجملة هو مدح العلم بانه كالحياة تميز صاحبه عن الميت والجماد.
 ولك ان تجعل وجه الشبه تميز الصاحب عن الجماد، وذا يصح علي اي معني تحمل العلم فتحمل، والاوجه ان وجه الشبه كونهما سببي انتفاع بالمرافق، فانه لا انتفاع بدون العلم، كما انه لا انتفاع بدون الحياة.
 ولك ان تريد بالادراك الوصول الي الشء فيكون معني كونهما جهتي ادراك جهتي وصول الي الشء فيءول الي الاوجه من الاوجه فتنبه، ولا تغفل فان ملاك العلم التنبه، وملاك الغفلة التحصر والتاوه.
 (او مختلفان) بان يكون المشبه عقليا، والمشبه به حسيا او علي العكس، فنبه علي الاول بقوله (كالمنية) وهو الموت، وفسر بعدم الحيوة عما من شانه.
 وقال السيد السند: الاظهر انه عدم الحياة عما اتصف بها، ويءيد الاول قوله تعالي: وكنتم امواتا فاحياكم (¬) (والسبع) بفتح الباء وضمها وسكونها   المفترس من الحيوان، وعلي الثاني بقوله: (والعطر وخلق كريم) اما باضافة الخلق الي الكريم، كما في الشرح، لكن لا بتقدير رجل كريم كما فيه، اذ لا وجه للتخصيص، بل بتقدير شخص كريم، واما بالوصف فيكون من قبيل عيشة راضية، فالعطر وهو الطيب مشموم، والخلق وهو كيفية نفسانية تصدر عنها الافعال بسهولة من غير سبق رءية عقلي، ونبه بتقديم الاول علي كثرته، كما نبه عليها المفتاح بتمثيل الاول بثلاثة امثلة، وتمثيل الثاني بواحد، وكان وجه قلته ان المحسوس اصل للمعقول ينتزعه منه العقول؛ ولذلك قيل: من فقد حسا فقد فقد علما، يعني المستفاد من ذلك الحس، فتشبيه المحسوس بالمعقول جعل الفرع اصلا، والاصل فرعا، وهو مستهجن (¬)؛ ولذلك لو حاول محاول المبالغة في وصف الشمس بالظهور، والمسك بالطيب فقال: الشمس كالحجة في الظهور، والمسك كخلق فلان في الطيب، كان سخيفا من القول، وهذا سر نحوي يعلل به الواقع ويزين به اللغة، فلا يسمع فيه ما يناقش به من ان الاهم عدم جواز جعل الفرع اصلا لجواز كون الفرع من وجه اصلا، ولو سلم فليس كل محسوس اصلا لكل معقول فليشبه محسوس بفرع محسوس اخر، وما يمكن ان يناقش به من ان المحسوس ما هو الخيالي، وليس اصلا للمعقولات وان سخافة المثالين المذكورين؛ لان المشبه اظهر واعرف.
 نعم لا يتم التمسك به في عدم الجواز، كما فعله من ادعاه، ولا في عدم الجواز، الا بعد جعل المعقول كالمحسوس كما فعله البعض غاية الامر ان جعله كالمحسوس ابلغ.

  AUTO [والمراد بالحسي]

 ولما كان المشهور من الحسي ما ادرك بتعلق الاحساس بنفسه، وبالعقلي ما لا يكون للحس الباطن مدخل فيه والمتبادر الي الوهم جعل المحسوس المخترع داخلا في المحسوس، احتاج الي تفسير الحسي والعقلي، فقال:

  AUTO (والمراد بالحسي

 المدرك هو او مادته باحدي الحواس) جمع حاسية، وهي كالحساس مشتقة من الاحساس علي خلاف القياس (الخمس الظاهرة) تقييد الحواس بالظاهرة يشعر بالقول بالحواس الباطنة، وجعل الوجدانيات داخلة في العقلي ناسب انكارها   اتباعا لمذهب المتكلمين، وحمل الظاهر علي المستغنية عن البيان، وان كان دقيقا لطيفا مشارا اليه بالبنان، لكنه بعيد كالمخالف (فدخل فيه) اي: في الحسي بسبب زيادة او مادته في تفسيره. الخيالي وهو المعدوم الذي فرض مجتمعا من امور كل واحد منها مما يدرك بالحس.
 فان قلت: لو فسر الحسي بما لو ادرك لادرك باحدي الحواس الظاهرة، لكان اقرب الي الفهم وانسب؛ لان جعل الوهمي في قرن الخيالي انسب من جعله في قرن العقلي.
 قلت: انما يكونان في قرن لو لم يتفاوتا بكثرة تشبيه المحسوس بالخيالي، وقلة تشبيهه بالوهمي كتشبيهه بالعقلي، واما اذا كان كذلك فهو في قرن العقلي (كما في قوله:
 [وكان محمر الشقيق) وصفه بالمحمر مبالغة في حمرته؛ لان الافعلال للمبالغة، فليس وصف الشقيق به، وهو ورد احمر لغوا يريد به شقاءق النعمان بضم النون اضيف الي النعمان بمعني الدم او الي نعمان بن المنذر؛ لانه انتهي الي ارض فيها من الشقاءق ما اعجبه، وقال: ما احسن هذه الشقاءق احموها.
 وكان اول من حماها، لا الي نعمان بالفتح وهو واد في طريق الطاءف، يقال له: نعمان الادراك، وكانه رد الشاعر الشقاءق الي المفرد لضرورة الشعراء؛ اذ لم يوجد الشقيق بمعني الشقاءق، بل الشقاءق للواحد والجمع.
 فان قلت: هذا الوزن مما لا نظير له في الاحاد، ولو كان الشقاءق للواحد لوجد له نظير في الاحاد.
 قلت: ذكر في القاموس انه سميت بالشقاءق تشبيها لها بشقيقة البرق، وهي ما انتشر منه في الافق، هذا فهو في الاصل جمع سمي به هذا الورد لاشتماله علي اوراق، كل ورق، كل ورق منه كشقيقة. (اذا تصوب) اي: مال الي السفل (او تصعد) اي: مال الي العلو، قيد المشبه بهذا القيد؛ لان اوراق الشقاءق ليست علي هيءة العلم من غير ميل الي السفل والعلو.
 (اغلام) جمع علم، وهو ما يشد فوق الرمح (ياقوت نشرن علي رماح) جمع   رمح من (زبرجد)] (¬).
 فان الاعلام الياقوتية المنشورة علي الرماح الزبرجدية مما لم يدركه حس؛ لان الاحساس لا يتعلق بغير موجودي مادي حاضر عند الحس علي نسبة مخصوصة، يعرفها كل ذي حس، لكن مادته التي تركبت منها كالياقوت والزبرجد وهيءة العلم والرمح والنشر مما ادرك بالحس.
 ويمكن تفسير الشعر بما يخرج المشبه به عن كونه خياليا بان يجعل اعلام ياقوت بمعني اعلام كالياقوت في الحمرة فيكون تشبيها بليغا، ويراد بالزبرجد خشب مخضر كالزبرجد فيكون استعارة.

  AUTO [والعقلي]

 (وبالعقلي) عطف علي قوله بالحسي و (ما عدا ذلك) علي قوله: المدرك عطف معمولين علي معمولي امر واحد اي: المراد بالعقلي ما لم يدرك هو ولا مادته بتمامها باحدي الحواس الظاهرة، سواء ادرك بعض مادته او لا.
 (فدخل فيه الوهمي اي: ما هو غير مدرك بها ولو ادرك لكان مدركا بها) اي: لو ادرك علي الوجه الجزءي، فلا ينافيه كون انياب الاغوال متصورة اذا ما لم يتصور لم يتصور جعله مشبها به، وبهذا القيد يتميز عما يدرك بالوجدان، ويصح قوله وما يدرك بالوجدان عديلا له. قال الشارح: وبهذا القيد يتميز عن العقلي، يعني به يتميز الخاص عن العام، ولولا تميزه لا يصح الحكم بدخوله فيه، وربما يقال: اراد التميز عن العقلي الصرف، وما ذكرنا احسن، فاحسن التامل. واعرض عن الوهمي بحسن التعقل (كما في قوله) اي: كمشبه به في قول امرء القيس.
 [(ايقتلني) يريد به الرجل الذي اوعده في حب سلمي (و) الحال ان (المشرفي) بفتح الراء، قال الشارح: سيف منسوب الي مشارف اليمن، وجعل القاموس مشارف من الشام، وانما رد المشارف الي المشرف؛ لان الجمع لا ينسب اليه ما لم يرد الي المفرد (مضاجعي) قال الشارح: اي: ملازمي، وجعل   المضاجعة كناية عن الملازمة، وجعل مضاجعي مبتدا والمشرفي خبرا؛ حيث قال في تفسيره: والحال ان مضاجعي سيف منسوب الي مشارف اليمن، ولا باس بتقديم الخبر مع كونه معرفة كالمبتدا؛ لانه يجوز فيما لا التباس فيه علي ما هو التحقيق، ولا التباس هنا؛ لانه يعلم من استبعاد القتل ان له ملازما يمنع القتل.
 فاللاءق تعيينه بالمشرفي لا تعيين المشرفي به، ومن الناس من توهم ان الشارح جعل الكلام قلبا، وابتلي ببيان نكتة القلب، ولم يات بما يفيد للنفع جلبا، ولا يبعد ان يراد بالمضاجع حقيقته، ويكون فيه اشعار بان قصد احد قتلي لا يمكن الا في حال اضطجاعي ونومي (ومسنونة) قال الشارح: اي: سهام محددة النصال، يقال: سن السيف اذا حدده ووصف النصال بالزرقة؛ للدلالة علي صفاءها، هذا والانسب بقوله: (زرق) تفسير سن بالتحديد والصقل علي ما في القاموس ولا يخفي ان الانسب تفسير المسنونة باسنة الرماح؛ لان الاسنة هي الاشبه بانياب الاغوال؛ لانها اعظم من النصال، وفي كون انياب الاغوال مما لم يدرك مادته بالحس نظر؛ لان مادته العظم، وكانه مبني علي توهم انياب، لا من جنس العظم؛ لانها تفعل ما لا يمكن للعظم، بل لا يعلم ان مادته اي شء؛ لانه لا مناسبة لها بشء من القواطع، ولا يخترع علي صورة الناب المتعارف بخصوصه، بل علي صورة مهيبة له، مناسبة في الجملة بصورة الناب (كانياب اغوال)] (¬).
 الانياب: جمع ناب، وهو السن خلف الرباعية، والاغوال جمع غول، وهي ساحرة الجن والمنية، وشيطان ياكل الناس او دابة راتها العرب وعرفتها وقتلها تابط شرا.
 قال الشارح: ومما يجب له التنبه في هذا المقام ان ليس المراد بالخياليات الصور المرتسمة في الخيال المتادية اليه من طرق الحواس، ولا بالوهميات المعاني الجزءية المدركة بالوهم علي ما سبق تحقيقها في بحث الفصل والوصل؛ وذلك لان الاعلام الياقوتية ليست مما ردت الي الخيال من الحس المشترك؛ اذ لم يقع بها   احساس قط، ولان انياب الاغوال ورءوس الشياطين ليست من المعاني الجزءية، بل هي صورة؛ لانها ليست مما لا يمكن ان يدرك بالحواس الظاهرة علي تقدير وجودها، وليست ايضا مما له تحقق كصداقة زيد وعداوة عمرو، بل المراد بالخيالي والوهمي ما اخترعته القوة المتخيلة، اعني: القوة التي من شانها تركيب الاشياء وتعريفها واختراع اشياء لا حقيقة لها، اما من الامور المحسوسة الموجودة كما في الخيالي، واما لا عن شء، بل هو اختراع صرف علي نحو المحسوس، كما في الوهمي، ونحن نقول: لم يسموا ما اخترعته الامور المتخيلة من الامور العقلية الصرفة وهميا، بل ادخلوه تحت العقلي مطلقا؛ لانه لا يلتفت اليه، ولا يعتبر في مقام التشبيه، ولا يمكن للواهمة ان يخدع العقل في توجهه اليه، ويجعله متوجها اليه ملتفتا نحوه؛ لان المعقولات الصرفة تحت سلطان العقل لا يقبل منها الا الحق او التشبيه به، ويعرض عن المخترع الصرف في اول نظره، ويتجه وما ذكره الشارح في نفي كون الوهمي من مدركات الوهم من انه ليس له تحقق ليس بقوي؛ لان من افراد مدركات الوهم ما يجوز ان لا يكون له تحقق، بل يكون بحيث لو ادرك بعد وجوده لادرك بالوهم.

  AUTO [وما يدرك بالوجدان]

  AUTO (وما يدرك بالوجدان)

 فسروا الوجداني بما يدرك بالقوي الباطنة، ومدركاتها لا يخرج من الصور والمعاني الجزءية المتعلقة بالمحسوس، فان المدرك من القوي الباطنة اما الحس المشترك وهو لا يدرك الا الصور، واما الواهمة وهي لا تدرك الا المعاني الجزءية المتعلقة بالمحسوس، فليس ما يدرك بالوجدان بعد الخيالي والوهمي السابقين الا المعاني الجزءية المتعلقة بالمحسوس، لكن في كون كل ما يدرك بالقوي الباطنة وجدانيا خفاء؛ اذ المشهور في الوجدان ما يجده كل احد من نفسه عقليا صرفا كان، كاحوال نفسه او مدركا بواسطة قوة باطنية فتخصيص الداخل بالوجداني من بين ساءر مدركات القوي الباطنة تخصيص بلا مخصص (كاللذة والالم).
 قال الشارح: الحسيين فانه المفهوم من اطلاقهما بخلاف اللذة والالم العقليين فانهما ليسا من الوجدانيات، بل من العقليات الصرفة، كالعلم والحياة.
 وتحقيق ذلك ان اللذة ادراك ونيل لما هو عند المدرك كمال وخير، من حيث   هو كذلك، والالم كمال ونيل لما هو عند المدرك افة وشر، من حيث هو كذلك.
 وكل منهما حسي وعقلي، اما الحسي فكادراك القوة الغضبية او الشهوية ما هو خير عندها وكمال كتكيف الذاءقة بالحلو، واللامسة باللين، والباصرة بالملاحة، والسامعة بصوت حسن، والشامة براءحة طيبة، والمتوهمة بصورة شء ترجوه، وكذلك البواقي.
 فهذه مستندة الي الحس. اما العقلي فلا شك ان للقوة العاقلة كمالا وهو ادراكاتها المجردة اليقينية، وانما يدرك هذا الكمال ويلتذ به، وهو اللذة العقلية وقس علي هذا الالم فاللذة العقلية ليست من الوجدانيات المدركة بالحواس الباطنة، وكذا الالم وهو ظاهر، واما اللذة والالم الحسيان فلما كان عبارتين عن الادراكين المذكورين، والادراك ليس مما يدرك بالحواس الظاهرة دخلا بالضرورة فيما عدا المدرك باحدي الحواس الظاهرة، وليس من العقليات الصرفة؛ لكونهما من الجزءيات المستندة الي الحواس، بل من الوجدانيات المدركة بالقوي الباطنة، كالشبع والجوع والفرح والوهم والغضب، وما شاكل ذلك .
 هذا كلامه، وتتمة تحقيق المقام ان المراد بالادراك العلم، وبالنيل تحقق الكمال لمن يلتذ؛ فان التكيف بالشء لا يوجب الالم واللذة من غير ادراك؛ فلا الم ولا لذة للجماد بما يناله من الكمال والافة، وادراك الشء من غير النيل لا يءلم ولا يوجب لذة، كتصور الحلاوة والمرارة، وانما قال: من حيث هو كذلك؛ لان الشء قد يكون مءلما وموجبا للذة، والفرق بالحيثية، وانما قال كمال؛ لانه يستلزم البراءة من القوة وكمال الشء خروجه من القوة الي الفعل، وانما قال خير باعتبار انه مءثر، واللذة باعتبار الحصول والتاثير، كذا ذكره المحقق الطوسي في شرحه للاشارات.
 وفيما ذكره الشارح ابحاث:
 احدها: ان المتبادر من اللذة والالم ما هو جسماني، لا روحاني، سواء كان الادراك بالحس او بالعقل مثلا نيل الذاءقة لحلاوة اذا ادرك لذة الجسمانية، سواء ادرك هذا النيل بوجه جزءي، فيكون الادراك بالحس او ادرك بوجه كلي فيكون عقليا صرفا.



 وثانيها: ان ادراك القوة الغضبية ان اريد به العلم فلا ادراك للقوة الغضبية، وان اريد النيل، فلا بد من الشعور به، حتي يكون لذة والشعور به ليس حسيا، كيف ونيل القوة الغضبية ليس معني جزءيا متعلقا بمحسوس حتي يكون ادراكه بالواهمة او ليست القوة الغضبية من المحسوسات.
 وثالثها: ان تكيف الواهمة بصورة شء يرجوه مما لا يعقل؛ لانه انما يدرك معني جزءيا متعلقا بمحسوس والمرجو غير موجود، حتي يمكن تعقله علي وجه جزءي، بل تعقله قبل الوجود انما بوجه كلي فهو من مدركات العقل.
 ورابعها: ان كمال القوة العاقلة لا ينحصر في الادراكات النفسية، ولا في ادراك المجردات، بل ادراك المحسوسات ايضا كمال لها كالظنون مثلا. ومن كمالاتها الملكات الفاضلة كالشجاعة والسخاوة الي غير ذلك. نعم اجل كمالاتها تلك الادراكات.
 وخامسها: ان الادراك بالقوة الباطنة ليس من الصور المحسوسة، ولا من المعاني الجزءية المتعلقة بالمحسوس؛ لان القوي غير محسوسة، بل عند التحقيق ذلك الادراك صفة للنفس المجردة، فلا يكون لذة حسية بمعني كون ادراكه بالحس.
 واعلم ان نيل ما هو خير لا يخص نيل المدرك ما هو خير، بل نيل ما يحبه المدرك ايضا من قبيل اللذة فادراك الشخص حس انبه، فانه لذة مع انه نيل انبه ما هو كمال وخير له، وان اللذة قد يكون بمجرد ادراك ما هو خير من غير نيل سوي الادراك كادراك الصور الحسنة، فانه لذة ولا نيل سوي ادراكه. ودعوي ان اللذة بادراك هذا الادراك ليست ظاهرة، وحينءذ نقول: اللذة العقلية مجرد ادراك النفس الامور المطابقة ادراكا ثانيا من غير ان يدرك ادراكها كما ذكره الشارح، فليكن سادس الابحاث، ولتكن الجهات ستة، يكون كل منها لذة.
 قال السيد السند: انه لا يخفي ان ايراد امثال هذه التحقيقات في امثال هذه المقامات مما لا يجري للمتعلم نفعا، بل ربما زاده خبرة في تفاصيل هذه المعاني ودقاءق العبارات، فالاولي بحال هذه العلوم ان يقتصر فيها علي الامور العرفية، وما يقرب منها، ولعل ذاك افتخار منه باطلاعه علي العلوم العقلية، وما ذكر فيه   من التدقيقات.
 هذا كلامه، وليس بذاك؛ فان السكاكي ادرج في كتابه مقدمات حكمية واصطلاحات عقلية، فلا بد للشارح لكلامه ان يخوض في تفصيل مرامه، فليس منطق افتخار الا بالسكاكي، ويشهد لذلك انه يشكو الشارح فيما بعد عن السكاكي، ويقول: لا يتفرع علي امثال هذه التقسيمات احكام متفاوتة، فهي قليلة الجدوي. وكان هذا ابتهاج من السكاكي باطلاعه علي اصطلاحات المتكلمين.

  AUTO [وجه التشبيه]

 (ووجهه) اي:

  AUTO وجه التشبيه

 (ما يشتركان) اي: الطرفان (فيه) بحكم التشبيه فيءول المعني الي ما دل علي اشتراكهما فيه، فلا يرد نحو ما اشبهه بالاسد للجبان؛ لان الشجاعة ليست مشتركة بينهما، مع انها وجه الشبه للدلالة علي مشاركتهما فيها، ولا يلزم ان يكونا من وجوه التشبيه فيه: زيد كالاسد، الوجود والجسمية والحيوانية.
 ويتجه انه يلزم ان يكون الطرفان قبل الدلالة علي الاشتراك فيه طرفين الا ان يتجوز، واخرج التعريف مخرج من قتل قتيلا، ولا يخفي ان الوجه ليس احوج الي التعريف من الطرفين، كما يوهمه كلامه.
 وهما دل علي اشتراكهما في شء.
 قال الشارح : المراد بكلمة: ما معني له مزيد اختصاص بهما، واستشهد فيه بقول الشيخ عبد القاهر: ان التشبيه الدلالة علي اشتراك شيءين في وصف هو من اوصاف الشء نفسه خاصة، كالشجاعة في الاسد، والنور في الشمس، ولا يخفي ان الشاهد لا يدل الا علي مزيد اختصاص بالمشبه به، ثم نقول: لما كان ظاهر عبارة الشيخ موهما لوجوب كون وجه الشبه خارجا عن الطرف، وكونه وصفا ثابتا للشء في نفسه من غير اعتبار معتبرا ومختصا بالمشبه به، مع ان الظاهر ان ذلك شرط كون التشبيه مقبولا، وهو غير معتبر في مفهوم وجه الشبه، ولا في مفهوم التشبيه اسقطه المصنف عن تعريف التشبيه، ولم يعتبره في تعريف وجه الشبه ووضع موضع الوصف كلمة ما ليشمل الجزء بلا خفاء وذكر قوله (تحقيقا او تخييلا) تصريحا بان وجه الشبه لا يجب ان يكون من اوصاف الشء   في نفسه فتعديل تعريف المصنف باعتبار امور تجعله موافقا لكلام الشيخ عدول عن طريق سلكه.
 قال المصنف: (والمراد بالتخييل) ان لا يكون وجوده في المشبه به الا علي تاويل، وكانه اقتصر في البيان علي ما اوجده، والا فمفهوم ما يشتركان فيه تخييلا اعم؛ ولذا قال الشارح: هو ان لا يوجد في احد الطرفين او كليهما الا علي سبيل التخييل والتاويل (نجوما) اي: وجه شبه (في قوله) يعني القاضي التنوخي (¬) المنسوب الي قبيلة تنوخ المسماة بمفعول من تنخ بالمكان اقام به سموا به لانهم اجتمعوا فاقاموا في مواضعهم، ووهم الجوهري (¬)، فجعل النسبة الي تنوخ من قبيل تقول. (وكان النجوم) جمع نجم كانجم وهو الكوكب (بين دجاه) اي:
 دجي الليل، والمرجع في البيت السابق، وروي دجاها فالضمير لليلة او للنجوم، فالاضافة لادني ملابسة، والدجي كالعلي جمع دجية، وهي الظلمة بناء ومعني (سنن) جمع سنة، وهي في اللغة السيرة، ومن الله حكمه وامره ونهيه، وما سلكه النبي صلي الله عليه وسلم مع الترك احيانا (لاح) اي: ظهر (بينهن ابتداع)] (¬).
 الابتداع: الانشاء، والبدعة: الحدث في الدين بعد كماله، والمراد بالابتداع علي ما بين وجه التشبيه احداث البدعة، ولا يخفي ان طرفي البيت لا يتلايمان فانه جعل النجوم بين الدجي، والسنن بينهن الابتداع، والملايم ان تجعل بينهن الدجي او السنن بين الابتداع وتحصيل الملاءمة كما يمكن باعتبار القلب في الاول يمكن باعتباره في الثاني واشار اليهما.
 اما الي الاول فبقوله: من خصوله من خصول اشياء مشرقة بيض في جوانب شء مظلم اسود، فان مفهومه ان جعل الدجي بين النجوم. واما الي الثاني فبقوله بالسنن بين الابتداع، واشار الي ترجيح الثاني بايراد تفصيله وتوضيحه دون الاول، وكان وجه الترجيح ان التاويل دار بين المتقدم والمتاخر ترجيح المتاخر،   ويكون احري به؛ لءلا يكون كالعمل قبل الحاجة، وكنزع الخف قبل الوصول الي الماء، لكن لا يخفي ان الاول انسب بالمقام وابلغ، كيف؟ وفيه بيان كثرة النجوم وغلبتها علي ظلام الليل كغلبة السنن في الاسلام علي البدعة، والنكتة في القلب حينءذ الاشارة الي ان الواقع كون الدجي ظرفا للنجوم، والقول بكون الدجي بين النجوم كما هو المقصود في هذا المقام بقرينة المشبه به قول تخييلي؛ لانه كذلك تخييل في المراي لغلبة النجوم علي الدجي كما ان قلب سنن بين الابتداع للاشارة الي ان السنن هي الاصل الذي حدث فيها البدعة، واللاءق بان يجعل ظرفا للبدعة دون العكس، وان دعت الحاجة اليه.
 وقال الشارح: هو للاشارة الي كثرة السنن، حتي كانت البدعة هي التي تلمع بينها (فان وجه الشبه فيه) اي: في هذا التشبيه (هو الهيءة الحاصلة من حصول اشياء مشرقة بيض، في جوانب شء مظلم اسود) هي الظلمات، ولا يخفي ان جعل الظلمة وان كان لها وجه من انها مظلمة بذاتها كما ان الضوء مضء بذاته، لكن جعلها سوداء وقابلته اللون مما لا يوجد له مساغ، فلا يكون تلك الهيءة في المشبه ايضا الا تخييلا، ولا يكون تحقيقا كما يلوح من قوله: (وهي غير موجودة في المشبه به الا علي طريق التخييل) الا ان يقال لايراده بالتحقيق ما ثبت في الواقع، ولا ينمحي بالتدقيق، وانما هو ما يكون في المراي، ولا يحوج الي تكلف او خيال للنفس، فانه كالرءيا ولا يخفي انه يري بين النجوم امور مظلمة سود تءول عند التحقيق بالتدقيق الي ظلمات صرفة، وهو منشا قوله بين دجاه دون ان يقول بين امور مظلمة سود.
 (وذلك) اي: وجودها في المشبه به علي طريق التخييل (انه) اي: لانه وهذا اظهر مما في الشرح من جعل ذلك اشارة الي بيان وجودها في المشبه به بطريق التخييل، اي: بيانه بانه والضمير للشان (لما كانت البدعة، وكل ما هو جهل يجعل صاحبها كمن يمشي في الظلمة فلا يهتدي للطريق ولا يامن من ان ينال مكروها) من الوقوع في مهلكة او العثور علي داهية مهلكة (شبهت)، جواب لما، اي: البدعة ونظاءرها من الجهالات (بها) اي: بالظلمة (ولزم بطريق العكس ان تشبه السنة، وكل ما هو علم بالنور) ووجه جعل تشبيه   السنة بالنور فرع تشبيه البدعة بالظلمة دون العكس ان العلم قد يكون مع الضلال، كما في العالم الغير العاقل، والجهل لا ينفك عن الضلال، او ان التنفير عن البدعة متقدم علي الترغيب بالسنة، فالتشبيه في البدعة اسبق او ان ظلمة الكفر كانت سابقة قد ارتفعت بالسنة، فتشبيه الجهل والبدعة يستحق ان يكون سابقا علي تشبيه العلم والسنة، وجعل السكاكي كلا منهما مستقلا.
 (وشاع ذلك) اي: كل من التشبيهين (حتي يخيل ان الثاني) اي: كل ما هو علم (مما له بياض واشراق) قدم الثاني علي خلاف ترتيب الوجود والذكر السابق لقوة شاهده وشرفه، (نحو) قوله عليه السلام «(اتيتكم بالحنيفية) اي:
 بالملة الحنيفة المنسوبة الي الحنيف اي: الثابت علي الاسلام (البيضاء)» هذا لا يدل الا علي ثبوت البياض، دون الاشراق كما هو المرعي، ولو اريد بالبيضاء الشمس وجعلت صفة للحنيفية بتاويلها بالمشرقة كقولك مررت بزيد الاسد، اي: الجرء لم يدل الا علي تخييل الاشراق.
 (والاول علي خلاف ذلك كقولك: شاهدت سواد الكفر من جبين فلان، فصار) لذلك الشيوع المستلزم للتخييل المذكور (تشبيه النجوم بين الدجي بالسنن بين الابتداع كتشبيهها) اي: بالنجوم بين الدجي (ببياض الشيب في سواد الشباب) في القبول والرواج (او بالانوار (¬) مءتلقة) بالقاف اي: لامعة (بين النبات الشديدة الخضرة) التي يري اسود فنبه به علي ان المحقق اعم من المحقق في الواقع او في المراي وبادي النظر، كما اشرنا اليه.
 وقد جعل صاحب المفتاح البيت من التشبيه المقلوب علي نحو:
 وبدا الصباح كان غرته ... وجه الخليفة حين يمتدح (¬)
 ففيه ادعاء ان نور السنن صار بحيث يشبه به نور النجوم، وان الابتداع فوق الظلمة في الاظلام وليس لك ان تجعل الكاف للتشبيه وان من الحروف المشبهة   بالفعل فيصير المعني: وككون النجوم بين دجاها سنن لاح بينهن ابتداع، اي:
 كتلك الهيءة تلك الهيءة فيخرج بذلك التشبيه عن كونه مقلوبا؛ لانه وجب زيادة ما بعد الكاف اذا دخل علي ان فيقال كما ان ولا يقال كان؛ لءلا يلتبس بكان من الحروف المشبهة.
 (فعلم) من تصوير وجه التشبيه وانه المشترك بين الطرفين (فساد جعله في قول القاءل: النحو في الكلام كالملح في الطعام، كون القليل مصلحا والكثير مفسدا؛ لان المشبه) اي: النحو (لا يحتمل) اي: لا يحتمل سببا بين (القلة والكثرة) لا انه ليس مردودا بينهما، ويتعين فيه احدهما، كيف واذا روعي في جميع اجزاء الكلام فقد حصل النحو، وان اهمل في جزء فلا نحو في الكلام، فوجه الشبه هنا ان الكلام يصلح بوجوده ويفسد بعدمه، بمعني انه لا ينتفع به لفوات الدلالات، بل ليضر به للانتقال الي غير المقصود كما انه لا ينتفع البدن بطعام لا ملح فيه، بل يستضر به ويمرض ولا يقتصر الفساد علي فوت الانتفاع، بل كما لا لذة لطعام لا ملح فيه لا لذة لكلام لا نحو فيه ولو سلم انه برعايته في بعض اجزاء الكلام يحصل النحو، فالفساد بقلته لفوته في البعض لا بكثرته.
 قال صاحب المفتاح: وربما امكن تصحيح جعله، فقال الشارح: فكانه اراد بكثرة النحو استعمال الوجوه العربية والاقوال الضعيفة، ونحو ذلك مما يفسد به الكلام، وفيه ان استعمال الوجه غريب بدل الوجه المستفيض لا تجعل النحو كثيرا في الكلام فكانه اراد بكثرة النحو ايراد الكلام محتملا لوجوه مختلفة، ومحتمل التطبيق علي قواعد متباينة فيوجب تحير السامع لصيرورة المركب بمنزلة المفردات المشتركة.
 (وهو) اي وجه التشبيه (اما غير خارج عن حقيقتهما) اي: حقيقة شء من الطرفين (كما في تشبيه ثوب باخر في نوعهما او جنسهما او فصلهما) او في الجنس والفصل.
 (او خارج) عن حقيقة واحد منهما او المراد غير خارج عن حقيقة كلا الطرفين، او خارج عن حقيقة كليهما، ولا يخفي ان تشبيه الانسان بالفرس في   الحيوانية، لا في الحيوان كما هو داب ارباب اللسان، وكون الشء حيوانا ليس جنسا، فكانه اريد بالوجه الداخل علي ما يءخذ بالنظر الي الداخل، وان قوله غير خارج يشمل نفس الحقيقة؛ ولذا اختاره علي الداخل، وانما قدمه علي القسم الثاني مع كونه سلبيا له وغير عريق في لطايف الشبيه، بل لا يجري فيه الحاق الناقص بالكلام الذي هو العمدة في باب التشبيه؛ اذ هو مبني الاستعارة، وكيف وقد تقرر انه لا تفاوت الاشياء في الذاتيات، وهي في الامور المشاركة فيه سواء، لعدم تقسيمه وتقسيم الثاني وتذييله بتفصل، فلو قدم لا قضي بفصل قسيم عن اخر بفصل طويل، ولا يذهب عليك ان دخول بعض المفهومات الكلية في الاشخاص وخروج بعضها من تدقيقات الفلسفة، وتحصيل التمييز عنهما بالتحليل، وهم مع طول باعهم فيه معترفون بالعجز عن تمييز الحقيقة عن غيرها؛ لتعسر تمييز الجنس عن العرض العام وتعسر تمييز الفصل عن الخاصة، وهم مخصون فيه، بل يتعسر تمييز الحقيقة عن اجزاءها او يحتمل ان يكون تمام حقيقة الانسان الناطق الحيوان او يكون الناطق خاصة غير شاملة، ويتعسر تمييز الجنس عن فصل الجنس او يحتمل ان يكون جنس الانسان مجرد الحساس.
 اما اهل العرف واللسان فلا يعقلون من الداخل في الطرف الا الاجزاء الخارجية، فالداخل في الانسان عندهم الراس واليد والرجل وهم براء عن التشبيه في مفهوم داخل في الحقيقة، وليس المشبه به عندهم الا المعاني القاءمة بالطرفين، وليس الجنس والنوع عندهم الا الاخص والاعم فالماشي نوع المتحرك عندهم والمتحرك جنسه، فامثال هذا التقسيم من تفلسف السكاكي والبهتان العظيم.
 (صفة): هي الخارج لا بد ان يكون معني قاءما بالطرفين، والخارج الذي ليس كذلك غير صالح لكونه وجه شبه (اما حقيقية) اي: موجودة في الطرفين لا بالقياس الي شء.

  AUTO [اما حسية كالكيفيات الجسمانية]

 (واما حسية) (¬) اي: مدركة بالحس الظاهر (كالكيفيات الجسمية) اي: المنسوبة الي الجسم باختصاصها به والكيفية نسبة الي كيف كالماهية الي ما   والكمية الي كم وضعت لما يجاب به عن السءال بكيف.
 وخصها المتكلمون ببعض الاحوال فكيفية فتكيف من مصنوعاتهم صرح به اهل اللغة، وليس المقدار والحركة منها عندهم كما يعلمه من فنهم، فتارة يقال اراد بالكيفيات مطلق الصفات، وتارة يقال: اراد بالمقدار وضعه من الطول والقصر والتوسط بينهما، وبالحركة السرعة والبطء والتوسط بينهما ويزيف الثاني بان في كون هذه الامور صفات حقيقة نظرا اذ رب طول يصير قصيرا بالنسبة الي طول، ورب بطء يصير سرعة بالنسبة الي اخر.
 ونحن نقول لو جعل قوله كالكيفيات الجسمية مثالا للصفات الحسية وقوله مما يدرك بيانا لها واشارة الي نفسها لم يرد شء.
 (مما يدرك بالبصر) هو في اللغة حاسة العين ونفسها، وفي عرف الحكمة قوة مرتبة في العصبتين المجوفتين اللتين يتلاقيان فيفترقان الي العينين، وفيه نظر؛ لانه لا يصدق علي بصر بعض الحول، فان الحول قد يكون بتقاطع العصبتين الي العينين، وقد يكون بعدم تلاقيهما فلا يصدق التعريف علي بصر من لم يتلاق عصبتاه، بل علي بصر الاحوال اصلا، لما قيل: ان قوله يتلاقيان فيفترقان ينبء عن عدم التقاطع فتفطن. ولا يخفي انه يدرك بالبصر غايته انه لا يدرك مطابقا اذا لم يكن حوله نظريا، بل يكون عارضا ويري الواحد اثنين، ويصدق علي قوي اخري مودعة فيهما.
 (من الالوان والاشكال) المدرك بالذات بالبصر هو اللون والضوء، وما عداهما يدرك ثانيا، وبالعرض واللون مع كونه مدركا بالذات ادراكه مشروط بادراك الضوء اكتفا، وكانه لم يذكر الضوء بذكر يدرك بالذات في التنبيه علي المدرك بالذات.
 واختار اللون بالذكر تنبيها علي انه المدرك بالذات دفعا لما يتوهم من توقف ادراكه علي ادراك الضوء انه مدرك بالعرض، واكثر ذكر المدرك بالعرض؛ لانه ابعد من كونه مبصرا كما بالغ في توضيحه.
 والاشكال كالشكوال جمع شكل وهو في اللغة الصورة المحسوسة والمتوهمة في عرف الحكمة هيءة احاطة نهاية واحدة بالجسم او السطح كالكرة والداءرة او   نهايتين كشكل نصف الكرة ونصف الداءرة او اكثر مما لا يليق تفصيله بالمقام.
 (والمقادير): هي جمع مقدار، وهو في اللغة مبلغ الشء وفي عرف الحكمة كم متصل قار الذات والكم عرضي يقبل التجزا لذاته ونعني بالاتصال ان يكون لاجزاءه حد مشترك بتلاقي عنده بمعني ان كل جزء فرض فيه يكون نهايته متحدة مع مبدا الاخر بخلاف العدد، فان الاربعة اذا قسم الي نصفين مثلا لم يكن نهاية نصف منها مبدا نصف اخر، وهذا هو الاتصال الذاتي الذي هو فصل للكم المتصل بخلاف الاتصال العرضي كاتصال خط بخط فانه متصل بالقياس الي الغير لا في حد ذاته، وبهذا اندفع انه لا نهاية لسطح الكرة فلا يكون كما متصلا؛ لان الحدس هو الحد الفرض اللازم بعد فرض القسمة لا النهاية الموجودة.
 وذكر قار الذات لاخراج الزمان؛ لان المراد به ان يكون الاجزاء المفروضة ثابتة، وليس الزمان كذلك.
 (والحركات): جمع حركة علي وزن عرفة وهي لغة ضد السكون. وفي عرف المتكلمين حصول جسم في مكان بعد حصوله في مكان اخر.
 قال الشارح: يعني مجموع الحصولين وهذا مختص بالحركة الابنية هذا، وفي التعريف انظار لا يفي به المقام، وعند الحكماء هو الخروج من القوة الي الفعل علي سبيل التدريج عن الخروج دفعة كتبدل الصورة النارية بالهواءية، فانه يسمي كونا وفسادا لا تقول الحركة من الاعراض النسبية، فكيف جعلها صفة حقيقية؛ لانا نقول نفس النسبة لا تكون صفة حقيقية، واما معروض النسبة يكون حقيقية والحركة نسبية بالمعني الثاني، وقد نبه بايراد الامثلة جموعا علي تنوع كل منها.
 اما الالوان والاشكال فظاهرة، واما المقادير فلانها اما اجسام تعليمية، واما سطوح واما خطوط واما الحركات فلانقسامها الي الوضعية وغيرها او الي القسرية والطبيعية والارادية الي غير ذلك.
 (وما يتصل بها) قال الشارح: اي بالمذكورات كالحسن والقبح المتصف بهما الشخص باعتبار الخلقة التي هي عبارة عن مجموع الشكل واللون، من الضحك والبكاء الحاصلين باعتبار الشكل والحركة وكالاستقامة والانحناء والتحدب والتقعر   الداخلة تحت الشكل، وغير ذلك.
 هذا وفيه انه حمل الحركات علي كيفياتها من سرعتها وبطءها، والحالة المتوسطة بينها حفظ لما هو المصطلح من الكيفيات علي ما هو احد التوجيهين السابقين، فلا يصح حينءذ تمثيل ما يتصل بالمذكورات بالضحك والبكاء الحاصلين باعتبار الشكل والحركة.
 واما قوله الداخلة تحت الشكل تقييد للامور الاربعة لانها تعرض للخط قطعا مع انه لا شكل له لان نهايتي الخط لا يحيطان به، واما ما يعرض للخط فداخل في قوله غير ذلك فانها ايضا مما يتصل بالمذكورات؛ لانها مما يتصل بالمقدار فلا يتجه ما اورده السيد السند عليه من ان هذه الامور تعرض للخط ولا شكل له.
 نعم يتجه انها لما كانت داخلة تحت الشكل فقد دخلت في قوله والاشكال؛ فلا معني لجعلها داخلة تحت ما يتصل بها الا ان يقال تسامح في قوله تحت الشكل، واراد به تحت ما يتصل بالشكل الاول.
 واورد السيد السند ان الاشكال مما يتصل بالمقادير فلا وجه لضمها مع الالوان وافرادها عما يتصل بها ويرده ان افرادها وضمها الي الالوان؛ لان حسن الشخص وقبحه مما يتصل بمجموعها.
 (او بالسمع) عطف علي قوله بالبصر وهو في اللغة الاذن، وحد الاذن يكون للواحد والجمع. وفي عرف الحكمة قوة رتبت في العصب المفروش علي سطح باطن الصماخين يدرك بها الاصوات، وفيه نظر؛ لانه يصدق علي قوة رتبت في احدي العصبتين. (من الاصوات الضعيفة والقوية والتي بين بين) وانما وصف الاصوات تنبيها علي ان انواعها امور اعتبارية لا غير بينها الا باعتبار اوصاف متفاوتة بالاضافة بخلاف الالوان واخواتها، والطعوم، والروايح.
 وفي كون الاصوات باعتبار القوة والضعف والتوسط من الاصوات الحقيقية نظر؛ لانها تختلف باختلاف المضاف اليها، ولا يذهب عليك ان للاصوات ايضا امورا منفصلة، بها تدرك بالسمع كحسنها وقبحها، والكيفيات الحاصلة من الاعتماد علي مخارج الحروف وكونها، موزونة ومنشورة، وكذا للطعوم والروايح؛ فتخصيص ما عد من مدركات البصر ومدركات اللمس بقوله: وما يتصل بها انفا   في لا موجب له.
 (او بالذوق) هو في اللغة مصدر ذاق بمعني اختيار الطعام.
 وفي عرف الحكمة قوة منبثة في العصب المفروش علي جرم اللسان، وفيه انه يخرج عنه القوي المودعة في ابعاض هذا العصب، ويدخل فيه قوي غير مدركة للطعوم مودعة فيه، ويمكن دفع الاول بادني تمحل فانظر وادفع النظر.
 (من الطعوم) واصولها تسعة وطرفاها الحلاوة والمرارة، وما بينهما من الحرافة والملوحة والحموضة والدسومة والعفوصة والقبض والتفاهة.
 والعفوصة: طعم ينقبض به ظاهر اللسان وباطنه.
 والقبض: طعم ينقبض به ظاهر اللسان.
 والتفاهة: طعم لا يحصل من ذي الطعم بسهولة لكمال صلابته، والبعض لهم يقبض ظاهر اللسان، وقد يستعمل بمعني القابل للطعم.
 (او بالشم) وهو في اللغة حس الانف.
 وفي عرف الحكمة قوة مرتبة في زاءدتي مقدم الدماغ الشبيهتين بحلمتي الثدي وفيه.
 (من الروايح) جمع رايحة. قال الشارح: لا حصر لانواعها ولا اسماء لها الا من جهة الموافقة او المخالفة كرايحة طيبة او منتنة او من جهة الاضافة الي محلها كرايحة المسك او الي ما يقارنها كرايحة الحلاوة.
 هذا وكان المراد بالانواع المفهومات المندرجة تحتها، والا فالرايحة الطيبة ورايحة المسك ليستا نوعين مختلفي الحقيقة، ولا يبعد ان يكون رايحة الحلاوة من قبيل الاضافة الي المحل، ويكون المراد رايحة ذي الحلاوة.
 (او باللمس) هو في اللغة المس باليد.
 وفي عرف الحكمة قوة سارية في البدن كله تدرك بها الملموسات.
 قالوا: لم يختلف في الكبد والرءة والعظم والطحال والكلية، فعلي هذا لا يصدق التعريف علي شء من المحدود، ولا يصلحه ضم الاستثناء ايضا؛ لانه لا يصدق علي لامسة عضو عضو.



 ولو اريد المدرك بالملامسة، ويصدق علي القوة الغاذية الثامية؛ اذ لو اريد بالملموس ما عليه اللغة كان قاصرا، ولو اريد المدرك باللامسة يلزم الدور، ولم يراع في ذكر الحواس الترتيب الذي راعوه، اذ قدموا اللامسة، لانها يحتاج اليها الحيوان اشد حاجة، ولهذا نشر في جميع الاعضاء، ولم يخل عنه حيوان حتي الخراطين الناقد للاربعة، لان التشبيه اكثر ما يقع في المبصرات، فلما قدم البصر جمع معه ما سوي اللامسة يجامع الاختصاص بعضو الراس الا انه ينبغي ان يءخر الذاءقة من الثلاثة ليتصل باللامسة لشدة المناسبة بينهما؛ ولذا قال الامام الرازي: لولا كثرة مباحث المبصرات لقدمنا المذوقات لتكون رديفة للملموسات.
 (من الحرارة والبرود والرطوبة واليبوسة والخشونة والملامسة) في المواقف الملاسة عند المتكملين استواء وضع الاجزاء في ظاهر الجسم والخشونة عدمه، فهما علي هذا القول من باب الوضع وعند الحكماء هما كيفيتان ملموستان قاءمتان بالجسم، وفي شرحه، وقيل: قاءمتان بسطح الجسم.
 (والصلابة واللين) في المواقف هو عدم الصلابة عما من شانه فهو عدم ملكة، وقيل: بل كيفية بها تطيع الجسم للغامز.
 وفي شرحه قال الامام الرازي: هما من الكيفيات الاستعدادية دون الكيفيات الملموسة.
 وقال الشارح: وكون هذه الاربعة من الملموسات مذهب بعض الحكماء.
 (والخفة والثقل) هو كعنب مصدر، وكعلم حاصل بالمصدر ولا يخفي ان مفهومات الامور المذكورة ظاهرة متشاركة فيها الصبيان وغيرهم، والاشتغال بتعريفاتها لغو وان شاعت في غير هذا الفن فتركناها لذلك.
 (وما يتصل بها) اي: بالمذكورات كالبلة والجفاف وغيرهما.

  AUTO [او عقلية كالنفسية]

 (او عقلية) عطف علي قوله حسية وتقسيم الخارج من وجه الشبه بالحسي والعقلي؛ لمزيد اهتمام به، والا فغير الخارج منه ايضا قد يكون حسيا، وقد يكون عقليا اذ المراد بالحسي ما يكون افراده مدركة بالحس، لكن لما لم يكن التشبيه به كثيرا تدور عليه الاستعارة لم يتعلق به اهتمام يدعو الي تقسيمه وتفصيله.
 وايضا تقسيمه الي الحسي والعقلي عاءد الي حسية الطرف وعقليته، بخلاف   تقسيم الخارج فلم يستغن عنه بتقسيم الطرفين.
 (كالكيفيات انفسانية) نسبة الي النفس علي غير قياس النسبة كالجسماني في النسبة الي الجسم والكيفية النفسانية ما يختص بذوات الانفس الحيوانية، وقيل:
 ما يختص بذوات الانفس حيوانية كانت او نباتية.
 كذا يستفاد من المواقف والاختصاص بالاضافة الي ما فيه الاجسام فلا اشكال في التمثيل بالعلم المشترك بين ذوات الانفس، والواجب علي انه قد يمنع الاشتراك، لكون علمنا عرضا وحادثا دون علمه تعالي فانه قديم، وليس بعرض.
 (من الذكاء) وهو كالسواء سرعة الفطنة كذا في القاموس.
 وعرف بشدة قوة للنفس مقدمة لاكتساب الاراء وباخص منه بمرتبتين، وهو ملكة سرعة انتاج القضايا وسهولة استخراج النتاءج بواسطة كثرة من ادلة المقدمات كالبرق اللامع، فلا يشتمل ملكة اكتساب الاراء التصويرية وسرعة الانتاج وسهولة الاستخراج النظريتين، وعلي الاول سءال مشهور ذكره بعض الفضلاء الجامعين للعلوم من ان الذكاء يجامع اكتساب الراي فكيف يكون معدا وافخمه بعض الاذكياء المختلفين بنهاية الذكاء بان منشا الاشكال اشتباه صور الكلمات والاشكال فظن المعد علي صيغة اسم الفاعل وهو اسم مفعول اي: قوة مهيءة هياها الله تعالي لاكتساب الاراء.
 هذا ونحن نقول فليكن اسم فاعل بمعني قوة مهيءة تهيء النفس لاكتساب الاراء، او بمعني المعد اصطلاحا، ولا نسلم ان شدة القوة يجامع اكتساب الراي بل حين حصول الاكتساب بغير القوة، والظاهر حملة الامثلة علي المعاني اللغوية ليكون تمثيلا لوجه الشبه بما يدور فيما بين البلغاء، فالظاهر في قوله:
 (والعلم): حمل العلم علي اليقين فانه من افعال اليقين في اللغة، اعني:
 الاعتقاد الجازم المطابق الثابت، وان كانت معانيه الاخر ايضا عقلية من المعاني الثلاثة التي ذكرت في بيان تعريف البيان. ومما هو مصطلح الحكيم من الصورة الحاصلة من الشء عند الذات المجردة لا حصول صورة الشء في العقل كما ذكره في الشرح؛ لانه احد اقسام العلم، اعني: العلم الكاسب كما حقق، وليس من معاني العلم ومن ادراك الكلي او المركب في مقابلة المعرفة بمعني ادراك الجزءي او   البسيط ومن مقابلة الصناعة، وهي ملكة يقتدر بها علي استعمال موضوعات ما نحو عرض من الاعراض صادرا عن البصيرة بحسب الامكان.
 وقول الشارح: وقد يقال: العلم علي ملكة يقتدر بها ... الخ كانه سهو القلم، والمقصود بالكتابة، وقد يقال: العلم علي مقابل ملكة يقتدر بها الي هنا.
 (والغضب) وهو حركة النفس ومبداها ارادة الانتقام.
 (والحلم) وهو ان يكون النفس مطمءنة لا يحركها الغضب بسهولة، ولا تضطرب عند اصابة المكروه.
 (وساءر الغرايز) جمع غريزة وهي الطبيعة والطبيعة السجية جبل عليها الانسان كالطباع او الطياع ما ركب فينا من المطعم والمشرب، وغير ذلك من الاخلاق التي لا تزايلنا.
 كذا في القاموس فعلي هذا يدل قوله وساءر الغرايز، اي: باقي الغرايز علي ان الممثل سابقا مبادي الامور المذكورة، لانها التي جبل عليها الانسان لا انفسها، ولو جرينا علي تفسير الغرايز بملكة تصدر عنها صفات ذاتية علي ما في الشرح لاستدعي حمل ما سبق علي الملكات، وبالجملة لا يصح حمل العلم علي حصول الصورة او الاعتقاد او ادراك المركب، كما يشعر به كلام الشرح.
 ومن ساءر الغرايز الكرم والقدرة والشجاعة ومقابلاتها.

  AUTO [واما اضافية]

  AUTO (واما اضافية)

 عطف علي قوله: اما حقيقية وكاشف عن المراد به فان الحقيقي له معنيان: احدهما الصفة الثابتة للشء مع قطع النظر عن غيره موجودة كانت او معدومة ويقابل الاضافي بمعني الامر النسبي الثابت للشء بالقياس الي غيره.
 وثانيهما الموجود ويقابله الاعتباري الذي لا تحقق له سواه، سواء كان معقولا بالقياس الي غيره او مع قطع النظر عن الاغيار، وقد نبه علي ضعف عبارة المفتاح، حيث جعل الحقيقي متقابلا لما هو اعتباري ونسبي؛ لان الحقيقي ليس له معني مقابل للاعتباري والنسبي بمعني ما لا يكون اعتباريا ولا نسبيا.
 (كازالة الحجاب في تشبيه الحجة بالشمس).



 واعلم انه لم يف المصنف بما وعد في ديباجة الكتاب من حذف الحشو والتطويل والتعقيد، ونسي عنه في هذا المقام؛ لان هذه التقسيمات ما لا تنفع له في هذا الفن، بل يوجب تحير الافهام وايقاع المبتدءين في الظلام، حتي ان الشارح قال: كانه ابتهاج من السكاكي باطلاعه اصطلاحات المتكلمين، فهو من التطويلات المشكلة علي المبتدي فيجب حذفه لمن التزم تنقيح الكلام عن التطويل والتعقيد، وكانه منع المصنف حذفه لاتقاءه من الاتهام بانه لم يعرف علي اصطلاحات المتكلمين فحذفه لعدم فهمه مقاصد المفتاح في هذا المقام لكونه عاريا عن معرفة مصطلحات الكلام.

  AUTO [وايضا اما واحد]

 (وايضا) وجه التشبيه (اما واحد) في ذاته بمعني انه لا جزء له، والا فلا يقابل بينه وبين المركب، لانه ايضا واحد حقيقة اذ الوحدة تعرض للشء حقيقة.
 نعم لو قال اما بسيط او مركب لكان اوضح.
 (واما بمنزلة الواحد) ولما كان ما هو بمنزلة الواحد عاما لان بعروض الوحدة جهات شتي من الوحدة بالموضوع والوحدة بالمحمول الي غير ذلك قيده بقوله:
 (لكونه مركبا من متعدد) اما تركيبا حقيقيا بان يكون وجه التشبيه حقيقة ملتءمة من متعدد او تركيبا اعتباريا بان يكون هيءة منتزعة انتزعها العقل من متعدد، والاعتبار عند البلغاء للاعتباري، بل الظاهر ان يخص التركيب في هذا العرف بالمركب الاعتباري، ويجعل المركب الحقيقي داخلا في الواحد علي خلاف ما في المفتاح، حيث قال غير الواحد اما ان يكون في حكم الواحد لكونه اما حقيقة ملتءمة واما اوصافا مقصودا من مجموعها الي حقيقة واحدة او لا يكون في حكم الواحد وستعرف وجهه.
 (وكل منهما) اي: كل واحد من الواحد وما هو بمنزلته.
 (اما حسي او عقلي) والعقلي الذي هو بمنزلة الواحد اما مركب من العقليات الصرفة او من الحسي والعقلي؛ لان المركب من الحسي والعقلي عقلي، كذا حققه الشارح المحقق، والسيد السند، وفيه ان تحقيق العقلي ما حصل في نفس العقلي، وتحقيق الحسي ما حصل في الحس المشترك او الواهمة، والمركب المذكور   ليس شء منهما، بل مجتمعا منهما فالحق ان يقسم ما هو بمنزلة الواحد ايضا ثلاثي كالمتعدد.

  AUTO [او متعدد]

 (واما متعدد) (¬) عطف علي اما بمنزلة الواحد، اي وجه التشبيه اما واحد او غيره، وغير الواحد اما بمنزلة الواحد، واما متعدد بان يقصد بالتشبيه تشريك الطرفين في كل واحد من متعدد، بخلاف المركب من وجه الشبه فان القصد فيه الي تشريكهما في مجموع الامور او في الهيءة المنتزعة عنها.
 كذا في الشرح وكانه دعاه الي تاويل المنفصلة ذات ثلاثة اجزاء الي منفصلتين ذاتي جزءين ان الحكم الانفصالي لا يمكن ان يتحقق الا بين امرين؛ اذ لا يمكن ان تكون القضية واحدة الا طرفان. هذا ويمكن جعل الجزءين الاولين بمنزلة امر واحد وهو غير متعدد، اي وجه الشبه اما غير متعدد، واما متعدد هل يمكن الحكم بالانفصال بين امور، فظني ان الحق انه ممكن علي سبيل الاجمال كما يحكم به الوجدان فان القضايا المنفصلة ذوات الاجزاء الثلاثة فصاعدا تشتمل علي احكام اجمالية اذا فصلت صارت القضية الواحدة اكثر من قضيته، ولا يخطر بالبال نسب متعددة مقصودة بتصديقات متعددة في الصورة الاجمالية، فالداعي الي التكليف ليس الا وضع التفصيل موضع الاجمال.
 ولا يخفي ان هذا التقسيم يجري في الطرفين ايضا فان المشبه او المشبه به قد يكون واحدا، وقد يكون بمنزلة الواحد، وقد يكون متعددا. والقول بان تعدد الطرف يوجب تعدد التشبيه عرفا دون تعدد وجه الشبه لو تم لتم وجه التخصيص.
 وقوله: (كذلك) صفة لمتعدد، واشارة الي انقسامه الي حسي وعقلي. (او مختلف) اي: بعضه حسي وبعضه عقلي، وكما ان احاد المتعدد، وقد تختلف كذلك اجزاء المركب كما اشرنا اليه، ولم يلتفت اليه؛ لان المقصود في المتعدد الاحاد دونه علي عكس المركب، فان الملتفت فيه المركب الذي هو عقلي دون الاجزاء المختلفة، فاعتد بحال الاحاد دون الاجزاء.



 كذا في الشرح، وقد عرفت ما فيه، ولك ان تريد بقوله كذلك انه اما حسي او عقلي، واما واحد او بمنزلة الواحد، وبقوله او مختلف ان بعضه حسي وبعضه عقلي، وبعضه واحد وبعضه بمنزلة الواحد، لكن ايراد الامثلة يوافق الاول، وحمل العبارة عليه اسهل.
 (والحسي) اي: وجه الشبه الحسي (طرفاه حسيان، لا غير) فالمتعدد الذي بعضه حسي دخل في هذا الحكم؛ لان فيه وجه شبه حسيا فلم يحتج الي تاويل الحسي بالحسي بتمامه او ببعضه، كما فعله الشارح، ولا الي ان يقال حكم المختلف اخيل اشتراك العلة (لامتناع ان يدرك بالحسي من غير الحسي شء) ويتجه عليه ان الحس كما سيجء ما افراده حسية فيجوز ان يدرك من الطرف الحسي والعقلي ما يصدق عليهما، ودفعه ان المراد ان وجه الشبه الخارج الحسي طرفاه حسيان، وهو امر قاءم بالطرفين، لكن لا بد ان يراد بحسية الطرفين اعم من الحسية حقيقة او تنزيلا يشمل نحو قوله:
 كان النجوم بين دجاها ... سنن لاح بينهن ابتداع
 فان وجه الشبه حسي مع ان السنن والابتداع ليست حسية، لكنها نزلت منزلة الحسي.

  AUTO [والعقلي اعم]

  AUTO (والعقلي اعم)

 اي: طرفا العقلي اعم من الحسيين، او من طرفي الحسي؛ لانهما يكونان عقليين ومختلفين ايضا.
 (لجواز ان يدرك بالعقل من الحسي شء) بل قد حقق في غير هذا العلم ان النفس في مبتدا الفطرة خالية من العلوم كلها، ويحصل لها المحسوس باستعمال الحواس، والمعقول بالانتزاع من المحسوس؛ (ولذلك يقال التشبيه بالوجه العقلي اعم) اي: اعم تحقيقا، اذ كل طرفين يتحقق فيهما التشبيه بوجه حسي يتحقق فيهما بوجه عقلي، ولا عكس. او المراد طرفا التشبيه بالوجه العقلي اعم من طرفي التشبيه بالوجه الحسي، وكل ما يصلح طرفا للثاني يصلح طرفا للاول دون العكس، وفيه نظر، اذ ما صح فيه التشبيه بالوجه الحسي يحتمل ان لا يكون فيه امر عقلي له مزية اختصاص باحد الطرفين، فيوجد التشبيه بالوجه الحسي دون العقلي.



 (فان قيل هو مشترك فيه) لا حاجة الي فيه (فهو كلي، والحسي ليس بكلي) فيه تطويل، ويكفي هو مشترك فيه، والمشترك فيه ليس بحسي، بل منافاة المشترك فيه للحسية اظهر من منافاة ما يجوز العقل فيه الاشتراك بالنظر الي مجرد مفهومه.
 (قلنا: المراد) يعني المراد المصطلح عليه في لفظ الحسي (ان افراده مدركة بالحسي) وبهذا اندفع ما ذكره المفتاح ان جعل المشترك فيه حسيا يخالفه التحقيق، ولا يرد ما ذكره الشارح انه لا يصلح جوابا لما في المفتاح من ان التحقيق في وجه الشبه يابي ان يكون حسيا، ومراد المصنف جواب ما فيه كما يظهر من الايضاح لا انه عدل المصنف من التحقيق الي التسامح؛ لان التحقيق لا يابي ان يكون وجه الشبه مما ادرك افراده بالحسي.
 (الواحد الحسي) شروع في تمثيل الاقسام الستة عشر بعد التحصيل بالتقسيم ، فتامل.
 وقول الشارح: شروع في تعداد امثلة الاقسام، خفي؛ اذ لم يذكر علي طريقة التعداد (كالحمرة) كونها ونظاءرها واحدا بمعني ما لا جزء له مما يتطرق اليه المعني فذاك يدعو الي جعل الواحد في مقابلة المركب الاعتباري، الذي هو الهيءة المنتزعة، وياتي له داع اخر.
 (والخفاء) اي: خفاء الصوت من المسموعات.
 قال الشارح: وفيه تسامح لان الخفاء ليس بمسموع ودفعه السيد السند بان المراد بالخفاء ما يقابل الجهر.
 (وطيب الرايحة) من المشمومات.
 (ولذة الطعم) من المذوقات.
 (ولين الملمس) من الملموسات.
 (فيما مر) اي: في تشبيهات مرت من تشبيه الخد بالورد والصوت الضعيف بالهمس، والنكهة بالعنبر، والريق بالخمر، والجلد الناعم بالحرير.
 (والعقلي) عطف علي الحسي عطف صفة علي صفة اي: الواحد العقلي.



 (كالعراء عن الفاءدة) هي ما اكتسب من علم او مال.
 (والجراة) فيها لغات حيث جارت علي وزن الجرعة والشبهة، والكراهة والكراهية والجراية باليا علي وزن الكراهية شاذة، وهي في اللغة الشجاعة لكنها اعم من الشجاعة في عرف الحكماء لاختصاص الشجاعة بما صدر عن روية، فيختص بالعقلاء. قيل: ولذا اختارها علي الشجاعة لتصفوا اشتراكهما بين الرجل الشجاعة والاسد عن ثبوت اشتباه.
 (والهداية) اي: الدلالة الموصلة الي المطلوب او الدلالة علي ما يوصل الي المطلوب علي الاختلاف فيها.
 (واستطابة النفس) اضافة الي الفاعل، يقال: استطاب واستطبب الشء وجده طيبا (في تشبيه وجود الشء) هذا الظرف متعلق لظرف المتقدم الواقع خبرا عن الواحد العقلي (العديم) فعيل بمعني مفعول من عدمه كعلمه اي فقده او بمعني الفاعل من عدم ككرم بمعني الفاعل من عدم ككرم بمعني انعدم، والانعدام لحن في اللغة من المتكلمين، ولم يثبت في اللغة انعدم، وانما تكلم به المتكلمون، والعديم يعارف في اللغة في الاحمق.
 (النفع) فاعل العديم او ناءبه (بعدمه) الاولي بالعدم؛ لان الظاهر تشبيه وجود عديم النفع بالعدم لا بعدمه ورجع الضمير الي مطلق الشء شء وهذا التشبيه الاول شبه عقلي ذكر، وهكذا اما ياتي علي ترتيب الوجوه المتقدمة، وقد راعي في ترتيب الوجوه الاربعة ما هو اسبق ، فقدم ما طرفاه معقولان؛ لانه انسب بالواحد العقلي، ثم ما طرفاه حسيان، ثم ما الشبه فيه عقلي؛ لان الاصل تشبيه المعقول بالمحسوس دون العكس، وقد انكر الشيخ علي من جعل هو معدوم او هو والعدم، سواء تشبيها ونقول: لم يثبت للموجود هنا ما هو للمعدوم، بل اردت نفي وجوده، لكن هذا الحكم مبني علي تشبيه الوجود بالعدم فانهم لما شبهوا الوجود بالعدم في العراء عن الفاءدة، وينزل منزلته صار هو معدوم النفي الوجود، وكذا هو والعدم سواء، ثم لما شاهد الشيخ ان الدخيل في البلاغة لا يكاد يوافقه، ولا يتمكن من ان لا يجعل هو معدوم اختصار موجود كالمعدوم، وشء كلا شء ووجود شبيه بالعدم، كما ان زيد اسد اختصار زيد   كالاسد بالغ في ان الحق معه، وقال الامر كذلك، لكن ان ابيت الا ان تعمل علي ظاهر قولهم موجود كالمعدوم الي غير ذلك، فلا مضايقة فيه يريد ان كلا ميسر لما خلق له (¬)، ويجب العمل بما روي حسن: «كلم الناس علي قدر عقولهم».
 وبهذا استغنيت عن ان يقول المصنف ممن لا مضايقة للشيخ معه في جعل وجود شبيه بالعدم تشبيها، فظهر ضعف ما قال الشارح ان كلام الشيخ ساقط بما حققه المصنف، فان الحق معه، ولا مجال لانكار التشبيه.
 كيف والشيخ لم ينكر التشبيه في وجود كالعدم، بل في قولهم: هو معدوم او هو والعدم سواء، فاحسن التامل، وزين التعقل تنفع من يعقبك احسن المنافع الذي ليس له مبطل ولا رافع.
 (والرجل الشجاع) نبه علي معني الجراءة؛ فلهذا لم يقل والرجل الجرء، كما هو الظاهر (بالاسد والعلم) باي معني اخذ، وقد عرفت (بالنور) هو الضوء ايا ما كان او شعاعه والذي يبين الاشياء.
 (والعطر بخلق كريم) باضافة الخلق او وصفه بالكريم، وجزم الشارح بالاول، والجزم خلافه.
 والخلق السجية والمروءة والدين جاء بضمة وبضمتين، وتحمل الوحدة علي البساطة يخفي صحة التمثيل بالعراء عن الفاءدة واستطابة النفس الشاءبة التركيب.
 وقد ذكر في المفتاح والايضاح من امثلة العقلي فيما طرفاه عقليان تشبيه العلم بالحياة، في كونهما جهتي ادراك، واتفق الشارحان بان بيان ذلك ان المراد بالعلم الملكة التي هي سبب تفاصيل الادراكات؛ اذ لو اريد الادراك لم يكن للتشبيه معني.
 اقول: المراد بالادراك الوصول، وتفاصيل الادراكات والعلوم كالحيوة جهات للوصول، وهذا قريب مما قال الشارح هنا.
 ولو جعل وجه الشبه بين العلم والحياة الانتفاع بهما كما ان وجه الشبه بين   الجهل والموت عدم الانتفاع كان ايضا صوابا.

  AUTO [والمركب الحسي فيما طرفاه مفردان]

 (والمركب الحسي) من وجه الشبه لا يكون طرفاه الا حسيين فلم ينقسم باعتبار حسية الطرفين وعقليتهما واختلافهما، لكن ينقسم باعتبار افراد الطرف وتركيبه، ولم يشر الي تقسيم الطرف الي المركب والمفرد والمختلف؛ لانه يحصل في ضمن تقسيم الوجه باعتباره، ولم يكتف بذلك في تقسيم الطرف الي الحسي والعقلي والمختلف تنبيها علي ان الطرف ايضا مقصود بالبحث كالوجه، وليس احدهما تبعا للاخر.
 وفي الشرح انما قسم وجه الشبه المركب (¬) هذا التقسيم دون الواحد؛ لان معني تركيب وجه الشبه ان يكون هيءة منتزعة من اشياء تشترك فيه هيءتان منتزعتان كذلك بان يعمهما تلك الهيءة والطرف المركب بان يكون هيءة منتزعة من اشياء؛ اذ لا معني لتركيب الطرف وتركيب وجه الشبه الا ذلك، فلا يمكن تشبيه المركبتين الا بالاشتراك في مركب يعمهما، فلا يمكن ان يكون طرفا وجه الشبه الواحد مركبين.
 هذا تنقيح كلامه، ولا بد من بيان انه لا يجري هذا التقسيم في وجه الشبه المتعدد، وانه لا يكون طرفا الواحد مختلفين ايضا، حتي يتم وجه التخصيص ويتبين عدم صحة الاختلاف لما ذكره من ان التشبيه في الهيءة انما يكون باشتراك الهيءتين فيها، ولا يتم عدم الجريان في المتعدد ما لم يتبين انه لا يمكن تشبيه الهيءتين المنتزعتين يجوز ان يكون في غير الهيءة من كونهما معجبتين او مرتين او مرغوبتين او مكروهتين، الي غير ذلك.
 فيصح ان يكون الواحد من وجه الشبه طرفاه مفردين ومركبين ومختلفين.
 فان قلت اذا كان معني التركيب ما حققته، فكيف صح قول السكاكي: وجه الشبه اما واحد او غير واحد، وغير الواحد اما في الحكم الواحد؛ لكونه اما حقيقة ملتءمة واما اوصافا مقصودا من مجموعهما الي هيءة واحدة او لا يكون في   حكم الواحد يعني المتعدد.
 قلت: هذا مما استصعبه الشارح، ويمكن دفعه بانه اراد بالحقيقة الملتءمة ما يكون هيءة منتزعة من امور لا يكون اوصافا؛ ولهذا قابلها بالاوصاف، فان قلت: لا تستبعد ذلك لولا يابي عنه ما صرح به من ان عد العراء عن الفاءدة واستطابة النفس من الواحد تسامح؛ لان وجه التسامح ليس ان فيهما شاءبة التركيب.
 قلت: لو سلم فلا اباء؛ لانه لعله اراد التسامح في الاصطلاح بالتوسعة في التسمية بالواحد، واعتباره علي وجه يندرج فيه كثير من المركبات، ومما يءيده ان لا معني للتركيب الا ذلك، جعل استعارة الفعل واستعارة الاسماء المتصلة به استعارة تبعية معدودة من الاستعارة في المفرد، دون الاستعارة التمثيلية التي هي استعارة مركبة.
 (فيما) اي: في تشبيه (طرفاه مفردان كما) اي: في وجه شبه (في قوله).
 قال الشارح: يعني احبية بن الحلاج او ابي قيس بن الاسلت وقد يقع فيه الايضاح، لكن في القاموس الاسلت من اوعت صدع انفه، ووالد ابي قيس الشاعر [(وقد لاح) هو كالاح بمعني بدا (في الصبح) هو ضوء الصباح، وهو حمرة الشمس في سواد الليل (الثريا) تصغير ثروي مءنث ثروان كسكري سكران للمراة المسمولة سمي تصغيرها النجم لكثرة كواكبه مع ضيق المحل (كما تري) اي:
 في المراي وهو ماخذ قول المصنف في المراي، وله احتمال اخر كما تري (كعنقود ملاحية) العنقود معلوم، والملاحية بضم الميم وتخفيف اللام عنب ابيض طويل علي ما في القاموس.
 وينبغي ان يحمل عليه قول الشارح عنب في حبه طول، وقد يشدد اللام كما في البيت والملاحية صفة عنب او شجرة، ولك ان تجعل الاضافة بيانية (حين نورا)] (¬) اي: اخرج نوره بالفتح، وهو الزهر الابيض او المطلق والزهر شاع في الاصفر (من الهيءة) بيان لما كما في قوله: (الحاصلة من تقارن الصور البيض   المستديرة الصغار) المقاديرة (في المراي) قيد التقارن بقوله في المراي مستفيدا من قول الشاعر كما تري؛ لانه لا يقارن في الحقيقة، اذ لو كان اراءتها متصلة متراكمة، ولانه لا لون في الفلكيات او لا علم بلونها، ولا يعلم استدارتها وهي في الواقع كبار فيما يشعره قول الشارح انه متعلق بالصغر؛ لانها كبار في الواقع تخصيص بلا مخصص.
 (علي الكيفية المخصوصة) من كون البياض علي نسبة معينة واحدة بين الاجزاء، وكذا الاستدارة والصغر والتقارن، وقوله: (الي المقدار المخصوص) اما حال من الكيفية كما يشعر به عبارة الشارح وشارحي المفتاح، ولا يلزم الحال من الحال؛ لان الكيفية في الجملة الظرفية مفعول بالواسط، فيصح نصب الحال عنه او حال من التقارن، اي: الهيءة الحاصلة من التقارن منضما الي المقدار المخصوص للعنقود والثريا من الطول او العرض علي ما فسره او الي المقدار للمجموع من الثريا والعنقود، ولا حرارة من الصور الصغار، يعني ان الهيءة منتزعة عن الصفات والمقادير، لا عن مجرد المقادير.
 ولقد احسن صاحب المفتاح حيث زاد علي الشيخ قوله علي الكيفية المخصوصة، ولم يكتف بذكر المقدار المخصوص، كما اكتفي الشيخ مريدا بالمقدار مقدار القرب والبعد؛ لان ارادة الكيفية بالمقدار بعيد وفي عدم اعتبار المقدار في الهيءة شديد.
 ولقد غفل الشارح حيث نسب الي المفتاح انه سكت عن ذكر المقدار كما ان الشيخ سكت عن ذكر الكيفية والمصنف جمع بينهما؛ لان الجامع بينهما المفتاح، والمصنف تبعه في ذلك ولا ينصر الشارح بانه لعله لم يكن في نسخته ذكر المقدار؛ لانه شرحه في شرحه علي المفتاح، وجعل الكيفية المخصوصة نفيا للتلاصق والنظام، ولشدة الافتراق كما ذكره الشارح نقلا عن الشيخ وتبعه المحقق الشريف في شرحه للمفتاح مشتمل علي لغو؛ اذ لا ينطوي شدة الافتراق تحت التقارن عرفا.
 قال الشارح: انما جعل الشعر من مفرد الطرفين؛ لان قوله حين نورا قيد للمشبه به لا جزءه، والتقييد لا ينافي الافراد.



 اقول بعد تحقيق المركب دخول حين نورا في المشبه به ايضا لا يوجب التركيب اذ لا معني للتركيب الا انتزاع الهيءة من عدة امور، فالتحقيق يغني عن هذا التدقيق، ومن الله العون والتوفيق واحكام القول والتوثيق.

  AUTO [او مركبان]

 (و) المركب الحسي (فيما) اي: في تشبيه (طرفاه مركبان كما) اي: مركب حسي (في قول بشار [: كان مثار) اسم مفعول من اثار الغبار، اي: هيجه (النقع) والاضافة بيانية، ولو جعل كان للتشبيه لم يكن المحذوف من اركان التشبيه الا الوجه، وان جعل للظن كان اداة التشبيه ايضا محذوفة، ويكون كقولك: اظن زيدا اسدا، فيكون ابلغ وهذا اصل مهدية لك في كل تشبيه مشتمل علي كلمة كان جليا كانه جري بان يتخذه جليا (فوق رءوسنا، واسيافنا) منصوب معطوف علي المثار بواو المقارنة، كما في كل رجل وضيعته، وهذا معني قول الشيخ ان اسيافنا في حكم الصلة للمصدر؛ لءلا يقع في التشبيه تفرق يعني انه متصل بالمثار ومنضم معه، ومن تتمته وليس مستقلا في الملاحظة، وذلك الاتصال نشا من المقارنة المستفادة من العاطف، ولم يرد الشيخ انه مفعول معه وعامله المثار؛ لان النقع ليس معمولا للمثار؛ لانه لم يعتمد حتي يكون له معمول، وحذف المعتمد عليه تكلف لا يعتمد عليه ولو جعلت المثار مصدرا لكان النقع مفعوله بلا كلفة، وكان اسيافنا مفعولا معه، وكان هذا انسب بكلام الشيخ، ويكون كلام الشيخ ادعي له، ولا يذهب عليك ان ليس الاثارة مشبهة؛ لان المثار ايضا ليس مشبها، وفي تشبيه المركب لا يلي المشبه اداة التشبيه، فجعل الشارح المحقق هذا الاحتمال وهما منهم (ليل تهاوي) قال الشارح: اي: يتساقط بعضها في اثر بعض، وهو مضارع مءنث حذف احدي تاءيه ومن جعله ماضيا لم يءنث؛ لانك في الاسناد الي ظاهر الجمع الغير السالم بالخيار، فقد اخل بكثير من اللطايف التي قصدها الشاعر علي ما ستطلع عليه في اثناء شرحه هذا، واختلف في بيان الاخلال فقال بعضهم: ان سقوط بعض في اثر بعض يستفاد من صيغة الحال، فان ما يحصل في زمان الحال شانه ان يحصل بالتدريج واختلاف الحركات وما يتبعها بسقوط بعض في اثر بعض، ولا يخفي ان الحصول التدريجي مقتضي الانطباق علي زمان حالا كان او غيرها، وان   اختلاف الحركات يجامع سقوط الجميع معا، وقال بعضهم:
 يفوت ما يفيده صيغة المضارع من استحضار الصورة العجيبة المستفاد من جعل الماضي في معرض الحال، وقيل: يفوت الاستمرار التجددي المفاد بصيغة المضارع المناسب للمقام، وفي هذين القولين انه فوت لطيفة لا يذكر في اثناء شرحه لا اخلال بكثير من لطاءف يذكر فيه، ونحن نقول ليل تهاوي كواكبه، يفيد وصفه الليل بالخلو عن الكواكب، فيلزم تشبيه مثار النقع والسيوف بالليل الخالي عن الكواكب، بخلاف ليل تتهاوي (كواكبه)] (¬) فانه يفيد وصفه بكونه والكواكب يسقط بالتدريج المنطبق علي وجود الليل يحكم به ذاءقه لا يفوتها دقاءق فحاوي البيان، وحقايق تطاوي التبيان كواكبه اي كواكب له؛ لان سقوط السيوف وارتفاعها انما يكون لطاءفه طاءفة منها، لا لواحد فواحد، فهذا مفهوم الجمع الاستغراقي بمعني كل جمع جمع واسناد المضارع الاستمراري.
 (من الهيءة) بيان لما في قوله: كما (الحاصلة من هوي) قال الشارح: بفتح الهاء، ونحن نقول: الاظهر ضم الهاء؛ لان الهوي بالضم السقوط من علو الي سفل، والهوي بالفتح اما كالهوي بالضم، واما مقابل له فتخصيصه بالاصعاد، كتخصيص الضم بالانحدار علي ما حققه القاموس (اجرام) اي: اجسام، وقد يعارف الجرم في الجسم العلوي، كما تعارف الجسم في السفلي (مشرقة مستطيلة متناسبة المقدار، متفرقة في جوانب شء مظلم) فوجه الشبه مركب كطرفيه، لكن التركيب اعجب مما يفيده بيان المصنف؛ لانه دخل في هذا التركيب اختلاف حركات بالسرعة والبطء، وبالجهات وبالاعوجاج والاستقامة والارتفاع والانخفاض وتلاقي تلك الاجرام وتداخلها، وتصادم بعضها وبعضها، كما هو شان تهاوي الكواكب طاءفة في اثر طاءفة علي ما نقل من اسرار البلاغة للشيخ، فانه قال: نبه علي جميع ذلك بكلمة واحدة، وهي قوله تهاوي، وقد عرفت وجهد، وانه لو كان ماضيا لم يفده وليس مرادهم ان عبارة البيت لا يحتمل الي تشبيه المركب بالمركب في مركب، بل لا ينكر ان مثله يحتمل التشبيهات المتعددة المتفرقة، والتشبيه الواحد اما تشبيه مركب بمركب كما عرفت، واما تشبيه مثار   النقع المقيد بالليل المقيد انما يريدون ان لا اعتداد فيما يحتمل تشبيه مركب بمركب، لما سواه من الاحتمالات، وانه لا ينبغي ان يلتفت الي القصد في هذا الشعر الي تشبيه السيوف بالكواكب، والحجامة بالليل؛ ولهذا نفاه الشيخ في هذا البيت واثبت تشبيه المركب بالمركب، ولم يلتفت الي نفي تشبيه المقيد بالمقيد، مع انه لا معين تشبيه المركب بالمركب بدونه، لظهور انه كالتشبيهات المتفرقة في حكم الساقط مع التشبيه المركب. والعاقل يكفيه الاشارة، والبليغ يكتفي بادني تبليغ.

  AUTO [او مختلفان]

 (و) المركب الحسي (فيما) اي: تشبيه (طرفاه مختلفان) بالافراد والتركيب، وهو قسمان اشار الي الاول بقوله: (كما مر في تشبيه الشقيق) باعلام ياقوت نشرن علي رماح من زبرجد].
 ولو قال كما مر في تشبيه الشقيق وما سيجء في تشبيه نهار مشمس قد شابه زهر الربي؛ لكان مستوفيا للاقسام.
 وهاهنا بحث، وهو انه لا يظهر ان المقصود بالتشبيه الشقيق، لا الهيءة الحاصلة من نشر اوراق الشقيق المحمرة علي ساقاته الخضر، بل الظاهر من قوله اذا تصوب او تصعد، ان النظر في المشبه والمشبه به علي الحركات ايضا.
 (ومن بديع المركب الحسي) اي: الغاية في الشرف والبلاغة في القاموس البديع الغاية في كل شء، وذلك اذا كان عالما او شجاعا او شريفا.
 (ما) اي: وجه شبه (يجء في الهيءات) والصفات (التي تقع عليها الحركة) اي تتركب من تلك الهيءات كقول النحويين: ولا يتاتي الكلام الا في اسمين او في فعل واسم، لكن لا بد من اعتبار تغليب بان يراد الهيءات ما يشمل الهيءات المجردة والهيءة وما يقارنها من اوصاف الجسم؛ ليصح جعل ما يجء فيها علي وجهين اذ احد وجهيه ما جاء في الهيءة وما يقارنها من وصف الجسم والا فلا يصح قوله.
 (ويكون علي وجهين):
 احدهما: ان يقترن اي: يوصل من قرنت الشء بالشء من حد نصر وصلته به، والمراد ان يقترن في اعتبار العقل وتركيبه (بالحركة غيرها من   اوصاف الجسم كالشكل واللون)، ومع ذلك في قوله يجء في الهيءات تسامح ، والمراد انه يجء في الحركات الواقعة علي الهيءات يرشد الي ذلك قوله فيما بعد من الهيءة الحاصلة من الاستدارة مع الاشراق والحركة السريعة المتصلة، مع تموج الاشراق.
 واصل هذا الكلام ما نقل عن الشيخ في اسرار البلاغة: اعلم انما يزاد به التشبيه سحرا ان يجء في الهيءات التي تقع عليها الحركات والهيءة المقصودة في التشبيه علي وجهين.
 احدهما: ان يقترن بغيرها من الاوصاف. والثاني: ان تجرد هيءة الحركة، حتي لا يراد غيرها، فجعل الشيخ الهيءات طرف التشبيه لا وجه الشبه المركب، وجعل الهيءة المقصودة بالتشبيه علي وجهين؛ لانه يجء في الهيءات التي تقع عليها الحركة فيري كلامه عن شاءبة اضطراب، ولم يحتج الي تكلف.
 (كما) اي وجه شبه (في قوله) اي: ابن المعتز او ابي النجم [(والشمس كالمراة في كف الاشل)] (¬) اي: الرجل الاشل، والشلل اي: اليبس في اليد، او ذهابها، والمراد هاهنا المرتعش؛ لان عديم اليد ويابسها لا يكون في كفه مراة.
 وقد صرح به السيد السند في شرحه للمفتاح.
 (من الهيءة الحاصلة من الاستدارة مع الاشراق) الظاهر ان يضم اليه تموجه، فيقول: وتموجه الا انه اخره عن قوله: (والحركة السريعة المتصلة)؛ لانه مسبب عنها، وعدل عن قول المفتاح، وشبه تموج الاشراق الي قوله (مع تموج الاشراق)؛ لانه مغلق اذ اضافة الشبه الي الاشراق معني، والتركيب من قبيل حب رمانك لمن لا رمان له وله حب رمان؛ اذ لا تموج للاشراق؛ لانه اضطراب موج البحر، بل له ما يشبه التموج فحذف الشبه، واراد بالتموج الاضطراب.



 (حتي يري الشعاع) بالضم كالشعة الذي تراه من الشمس كالجبال مقبلة عليك اذا نظرت اليها او الذي تراه ممتدا كالرياح بعيد الطلوع، وما اشبه، وبالفتح له معان اخر لا يناسب المقام وتفصيلها في القاموس.
 (كانه بهم) كيعم (بان ينبسط) اي: يزيد الانبساط، تقول: هممت بالشء اذا اردته (حتي يفيض) اي: يسيل استعار الفيض للشعاع كما استعار التموج للاشراق للالاف من اجزاء الكلام ورعاية لغاية الانتظام (من جوانب الداءرة، ثم يبدو له) اي: يندم، واصله بداله راي اخر غير الاول، واسناد الندامة الي الشعاع عديل لاثبات الارادة له وملايم له (فيرجع من الانبساط) الذي بداه (الي الانقباض) كانه مجمع من الجوانب الي الوسط وهذه الهيءة انما يظهر في الشمس بعد تجديد النظر اليها ليتبين جرمها، بخلاف المراة فانه يءدبها في بادي النظر؛ فلذا جعلت مشبها بها للشمس.
 (والثاني) من الوجهين (اي: تجرد) الحركة (عن غيرها) ولا يلاحظ منها غيرها من اوصاف الجسم.
 (فهناك ايضا لا بد من اختلاط حركات) اي: امتزاجها ومزج العقل وتركيبه اياها (الي جهات مختلفة) يتعلق بالحركات، اي: لا بد من ان يتحرك بعض الجسم الي اليمين وبعضه الي الشمال مثلا، او يتحرك تارة الي اليمين، وتارة الي الشمال مثلا، فتدبر ولا تقتصر، والا لكان وجه الشبه مفردا.
 ومعني قوله ايضا انه كما لا بد من حركات لا بد من كونها الي جهات مختلفة، وهذا اظهر مما فسره الشارح به من انه كما لا بد في الوجه الاول من ان يقرن الحركة بغيرها لا بد في الوجه الثاني ايضا من اختلاف حركات مختلفة بالجهات فان قلت: لا شبهة في امكان انتزاع الهيءة المركبة عن حركات مختلفة بالسرعة والبطء الي جهة واحدة، وعن حركات الاجسام الي جهة واحدة.
 قلت: لعله اراد انه لا بد لهذا القسم من بديع المركب الحسي من الاختلاط المذكور، فانه لو انتفي لم يبق مركبا كما اشار اليه بقوله (كحركة الرحي والسهم لا تركيب فيها) او بقي، ولم يكن بديعا كما ذكرت، الا انه اكتفي بذكر ما هو ابعد لزوما لانتفاء الشرط فتامل.



 ويءيد ما ذكرنا ما قال الشيخ: كل هيءة من هيءات الجسم في حركاته اذا لم يتحرك الي جهة واحدة فمن شانه ان يفر ويندر، وكلما كان التفاوت في الجهات التي يتحرك اليها ابعاض الجسم اشد كان التركيب في هيءة المتحرك اكثر.
 (بخلاف حركة المصحف في قوله) اي: قول ابن المعتز [(وكان البرق مصحف قار) اسم فاعل من قرا، حذفت همزته بعد قلبها لانكسار ما قبلها، كما قلب في بادي الراي، لذلك كما ذكر في التفسير (فانطباقا مرة وانفتاحا)] (¬) اي ينطبق انطباقا مرة وينفتح انفتاحا مرة، الا ان يكون الانطباق والانفتاح في البرق سريعا دون مصحف القاري، الا ان يندم القاري عن القراءة فيجعله منطبقا عقيب الانفتاح، فالمصحف يتحرك الي العلو في الانطباق والي السفل في الانفتاح من لطيف ذلك قول الشاعر في صفة الرياض:
 حفت بسرو كالقيان تلحفت ... خضر الحرير علي قوام معتدل
 فكانها والريح جاء يميلها ... تبغي التعانق ثم يمنعها الخجل (¬)
 السرو: اسم جنس، يطلق علي القليل والكثير، والقيان: ككتان جمع قنية كرحمة، وهي الجارية مغنية كانت او غيرها، والتلحف: اخذ الشء لحافا، والقوام: القامة وحسن الطول، والخجل كالفرس، التحير والدهش من الاستحياء، ومقتضاه ان يكون معتد لا علي وزن اسم المفعول مصدرا ميميا فيكون مبالغة في وصف القامة بالاعتدال.
 (وقد يقع التركيب) اي: التركيب في الطرف كان او في الوجه، والاشبه ان يجعل اللام للعهد اشارة الي التركيب البديع، ويءيده انه قال في الايضاح:
 ومن لطيف ذلك قول ابي الطيب، واشار بكلمة قد الي قلته؛ نظرا الي التركيب في الحركات (في هيءة السكون كما) اي: كتركيب (في قوله) اي: قول ابي الطيب، وهذا هو الوجه دون قول الشارح كما اي كوجه الشبه الذي في قوله بشاهد سوق التركيب، وبيان المصنف لكلمة ما، فانه ذكر في بيانه تركيب المشبه، لا وجه الشبه، اذ الاقواء والهيءة الحاصلة من موقع كل عضو من الكلب   في اقعاءه هي المشبه، والهيءة الحاصلة من جلوس البدوي المصطلي، وموقع كل عضو منه في جلوسه المشبه به.
 وينبغي ان يجعل التركيب في هيءة السكون ايضا علي وجهين.
 احدهما: ان تجرد عن غيره من صفات الجسم، كما في قوله: (في صفة كلب) اي: نعته [(يقعي) من الاقعاء، وهو مشترك بين (جلوس) الكلب علي استه، وجلوس الحيوان مع التساند الي ما وراءه (البدوي المصطلي)] (¬) اسم فاعل من الاصطلاء، وهو الاستدفاء بالنار. وفي تشبيهه بالبدوي المصطلي مبالغة في استدامته علي الاقعاء، كاستدامة البدوي المصطلي علي هذا النوع من الجلوس، وفي وصفه بالاستدامة علي الاقعاء ترتبه لوضع بجدل القواءم فانها لا تفتر ولا تصرر بالاقعاء تتمته باربع مجدولة لم تجدل اي بقواءم محكمة الخلق.
 يقال: فلان مجدول الخلق اي: محكم الخلق، واصل المجدول المفتول. وقوله لم تجدل: اي: لم تفتل من طاقات، بل خلقت محكمة مع عدم الفتل.
 ويحتمل ان يراد بنفي الجدل نفي جمعها كما يكون للكلب في غير صورة الاقعاء من الهيءة الحاصلة، اي: (من) تركيب (الهيءة الحاصلة من موقع) اي: من وقوع (كل عضو منه) وسكونه (في اقعاءه) ومن تركيب الهيءة الحاصلة من موقع كل عضو من البدوي المصطلي في جلوسه، ومن تركيب القدر المشترك بين الهيءتين.
 وثانيهما: ان يقرن بالسكون غيره من اوصاف الجسم من الشكل واللون وغيره، كما في قول الشاعر في صفة مصلوب:
 [وكانه عاشق قد مد صفحته] اي: عرض وجهه. [يوم الوداع الي توديع مرتحل].
 او قاءم من نعاس فيه لوثته ... مواصل لتمطيه من الكسل (¬)
 فان المشبه والمشبه به فيه الهيءة الحاصلة من هيءة السكون في مد صفحته   واصفرار الوجه الذي يكون للمصلوب والعاشق، او لقاءم من النعاس الاسترخاء الذي في القاءم من النعاس ومواصلة التمطي، وزاد اللطف في التشبيه بالقاءم من النعاس الممتطي المواصل للتمطي لاجل الكسل فان في ملاحظة التمطي، وبيان سببه تفصيلا في التشبيه ليس في التشبيه بالتمطي؛ لانه امر جلي ولطف التركيب علي حسب التفصيل.
 (و) المركب (العقلي) من وجه الشبه (كحرمان) مصدر حرمت الشء كعلمه وضربه منعه الشء فهو مضاف الي (الانتفاع) اضافة المصدر الي مفعوله الثاني.
 وقوله: (بابلغ نافع) صلة الانتفاع وقوله: (مع تحمل التعب في استصحابه) متعلق بالحرمان ومرتبط به (في قوله تعالي: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا (¬) جمع سفر بكسر السين اي الكتاب.
 قال في الايضاح: فانه منتزع من امور مجموعة قرن بعضها ببعض، وذلك ان روعي من الحمار فعل مخصوص، وهو الحمل وان يكون المحمول شيءا مخصوصا، وهو الاسفار التي هي اوعية العلوم وان الحمار جاهل بما فيها، وكذا في جانب المشبه.
 هذا كلامه، ولا يخفي ان الجهل في جانب المشبه تنزيلي تخييلي، ولو جعل المرعي ان الحمار غير منتفع بها لكان مشتركا بينه وبين اهل التوراة بلا تكلف وتصرف.
 (واعلم انه قد ينتزع من متعدد) اي: يجعل المتعدد منتزعا منه، سواء كان المنتزع طرفا او وجه شبه فلا ضمير في ينتزع، وجعل الشارح فيه ضمير وجه الشبه، ويءيده الضمير في قوله:
 (فيقع الخطا لوجوب انتزاعه عن اكثر) ونحن نجعل الضمير للمنتزع المفهوم من الفعل.
 فان قلت: هل حاصل هذا التحقيق الا انه قد يقع الخطا لالتباس الشء   بغيره مقامه، فما الفاءدة للتعرض له؟ وما وجه تخصيصه بالانتزاع فانه يجري في جميع التشبيهات؟ قلت: المقصود الفرق بين وجه التشبيه المركب والمتعدد بانه في الاول لا يمكن اسقاط شء من متعدد، وذكر بخلاف الثاني فانه لا يخل بالتشبيه الاكتفاء بالبعض منه، ولا يذهب عليك ان من جهات الفرق انه لا يمكن الزيادة علي المتعدد الاول، بخلاف الثاني، وانه قد يقع الخطا ايضا بان ينتزع من متعدد، ويجب الانتزاع باقل منه، وهذا انسب مما يستفاد من الايضاح ان المقصود الفرق بين التشبيه المركب والتشبيهات المجتمعة بانه يمكن الاسقاط في الثاني دون الاول؛ فانه لو حذف شء من التشبيهات المجتمعة لم يتطرق خلل بالتشبيهات الباقية، وان يختل الغرض من الكلام، كما في: زيد يصفو ويكدر، فانه لو حذف يكدر كان تشبيه زيد بالماء الصافي بحالة، وان اختل الغرض من الكلام، وهو وصف زيد بالقعر بخلاف التشبيه المركب فانه لو حذف شء مما يوجد منه المركب لم يبق التشبيه بحاله.
 واعلم ان المقصود بزيد ويصفو ويكدر زيد ماء ويصفو ويكدر فيكون من قبيل زيد اسد، بل كانه اسقط الناسخ ماء فلا يرد ان زيدا يصفو استعارة بالكناية لا تشبيه، كما ذكره الشارح او استعارة تبعية كما ذكره السيد السند.
 (كما اذا انتزع من الشطر الاول من قوله [كما ابرقت قوما عطاشا غمامة) حكي ابرقت السماء صارت ذات برق ، وفي القاموس والصحاح: ابرقت المراة تحسنت وتزينت، والناقة شالت بذنبها وتلحقت، وليست بلاقح، ويصح كل من الثلاثة في البيت، لكن لا بد لنصب قوما من تضمين معني الاطماع، ولا يخفي حسن المعني الاخير، بحيث يمنع عن الالتفات بغيره، فان الغمامة هنا كالناقة المتلقح في انها تري ما ليس لها، وتدعي كذبا.
 واما ما ذكره الشارح ان في الاساس ابرقت لي فلانة، اذا تحسنت لك وتعرضت، فالمعني هاهنا ابرقت الغمامة للقوم، اي تعرضت لهم فحذف الجار، واوصل الفعل ففيه ان الحذف والايصال سماعي، لا يتجه بناء الكلام عليه ما لم يثبت السماع، وان ابرقت لي لتضمين الابراق معني التعرض كما يفيده قوله:
 وتعرضت، واكتفاء الصحاح والقاموس في تفسير ابرقت بتزينت، ولا يصح   الحذف والايصال فيما يحتاج الي التضمين؛ لان الجار قرينة التضمين وحذفه اخلال بالقرينة، فتامل.
 (فلما راوها اقشعت) اي تفرقت (وتجلت)] (¬) اي: انكشفت، ولا بد هنا من تجريد لما عن معني السببية، وجعله لمجرد الظرفية فانتزاع وجه الشبه من مجرد، وقوله كما ابرقت قوما عطاشا غمامة، وجعل المشبه به منتزعا من مجرد خطا (لوجوب انتزاعه من الجميع) اي جميع البيت (فان المراد التشبيه) للحالة المذكورة في الابيات السابقة.
 (باتصال ابتداء مطمع) للغمامة (بانتهاء مءيس) فالباء دخلت علي المشبه به كما هو المتبادر او المراد ان التشبيه للحالة المذكورة بظهور الغمامة لقوم عطاش، ثم تفرقها وانكشافها في اتصال ابتداء مطمع بانتهاء مءيس، علي ان الباء بمعني في، وهو غير عزيز في كلام العرب. وبما ذكرنا ظهر ضعف ما قال الشارح:
 ان معني قوله باتصال بواسطة اتصال يعني باعتبار ان يكون وجه الشبه والمقصود المشترك فيه اتصال ابتداء مطمع بانتهاء مءيس؛ لان البيت مثل في ان يظهر للمضطر الي الشي الشديد الحاجة اليه امارة وجوده، ثم يفوته ويبقي تحسره وزيادة ترح، فالباء في قوله باتصاله ليست هي التي تدخل في المشبه به؛ لان هذا المعني مشترك بين الطرفين والمشبه به ظهور الغمامة، ثم انكشافها، بل هي مثل الباء في قولهم التشبيه بالوجه العقلي اعم، فليتامل.
 وينبغي ان لا يخفي ايضا ان المراد ليس مجرد الانتزاع الاتصال ابتداء مطمع بانتهاء مءيس بلا انتزاع اتصال ابتداء مطمع بانتهاء مءيس بالتدريج بان يظهر امارة الياس ثم يصير الناس بناء؛ لءلا يفوت فاءدة ذكر اقشعت، فالقوم ايضا لم يحفظ عن الخطا بالكلية فبالله اعتصم ان النفس لامارة بالسوء الا من عصم.
 (والمتعدد الحسي) عطف علي الواحد الحسي.



 (كاللون والطعم والرايحة في تشبيه فاكهة) هي التمر كله علي الاصح، ومنهم من اخرج منها التمر والعنب والرمان، مستدلا بقوله تعالي: فيهما فاكهة ونخل ورمان (¬) ودليله لا يثبت تمام دعواه مع انه جعل علماء التفسير عطف النخل والرمان من قبيل عطف جبريل علي الملاءكة. (باخري) اي بفاكهة اخري.
 (والعقلي) عطف علي الحسي (كحدة النظر وكمال الحذر) كالنظر والنظر الاحتراز.
 (واخفاء السفاد) كالعماد، اي: نزو الذكر علي الانثي قيل: لم ير احد ذلك منه، وفي المثل: «هو اخفي سفادا من الغراب» وقيل لا سفاد له، بل امره ما انشاه بالطاعمة وهو ادخال منقاره في منقارها. وحكي في كمال حذره انه كان يوصي الي ولده ان يطير اذا راي الانسان اذا توجه الي الارض مخافة ان ياخذ الحجر لضربه، فقال ولده: انا اطير اذا رايته لعله كان الحجر في يده.
 (في تشبيه طاير) او غيره (بالغراب والمختلف) عطف علي الحسي والعقلي علي المختلف، اي: متعدد بعضه حسي وبعضه عقلي (كحسن الطلعة) اي:
 الوجه (ونباهة الشان) اي: شرفه مصدر نبه مثلثة: رواه ابن طريف.
 (في تشبيه انسان بالشمس واعلم انه قد ينتزع الشبه) كالفرس والعلم وكامير المثل، صرح به القاموس كالصحاح لكن الشارح فرق بان الشبه كالفرس بمعني التشابه، وفي كلام الصحاح اشارة اليه واراد به وجه الشبه (من نفس التضاد) اي: التنافي سواء كان تضادا او تناقضا او شبه تضاد (لاشتراك الضدين فيه ثم ينزل) التضاد (منزلة التناسب بواسطة تمليح) اي: اتيان بما فيه ملاحة وظرافة (او تهكم) اي: استهزاء وسخرية، وقد يجتمعان.
 قال الامام المرزوقي في قول الحماسي:
 اتاني عن ابي انس وعيد ... فسل لغيظه الضحاك حسي
 ان قاءل هذه الابيات قد قصد بها الهزء والتمليح، هذا والضحاك ابو انس، واسل اي ابتلي بالسل (فيقال للجبان ما اشبهه بالاسد وللبخيل هو حاتم)   فكل من المثالين محتمل لكل منهما، ولهما معا فكلام الشرح والمختصر انه ان كان الغرض مجرد الملاحة من غير قصد الي استهزاء فتمليح، والا فتهكم محل نظر.
 والقسمة الصحيحة ثلاثية اورد الشارح علي هذه العبارة انه يستفاد منه ان وجه الشبه نفس التضاد حتي اتخذه البعض مذهبا وفساده ظاهر، اذ لو قلنا للبخيل هو حاتم في التضاد لم يكن فيه تهكم ولا تمليح، ولا حاجة حينءذ الي قوله، ثم نزل منزلة التناسب، بل لا معني له اصلا.
 هذا وايضا لا يفهم من قولنا: هو حاتم الا انه الحاتم في الجود، حتي لا يتاتي لنا ان نقول المراد هو حاتم في التضاد، وايضا وجه الشبه حينءذ نفس التضاد، لا ما ينتزع منه.
 واجاب بان المراد انه نزل احد الضدين منزلة الاخر للاشتراك في التضاد، ولجعل وجه الشبه، ويتجه عليه ان التنزيل سابق علي الانتزاع، فلا يصح التراخي المستفاد من كلمة ثم.
 واجاب عنه السيد السند في حواشي شرحه علي المفتاح بان القصد الي التراخي في الرتبة اذ العمدة في التشبيه التنزيل المذكور وما سبق كالتوطءة له، ولا يخفي انه تكلف.
 والحق ان يقال: المراد، وقد يقصد الي انتزاع وجه الشبه من نفس التضاد، ثم ينزل منزلة التناسب فينزع.
 فان قلت بعد: لم يقع ثم موقعه، والحق الفاء.
 قلت: كما يكون ثم لتراخي اول المعطوف عن المعطوف عليه يكون لتراخي اخره، والتنزيل منزلة التناسب انما يتم بالتهكم او التمليح كما اشار اليه بقوله:
 بواسطة تمليح او تهكم، فهو من تتمته فيتراخي التنزيل باخره عن قصد الانتزاع.
 هكذا ينبغي ان يبحث عن دقاءق الكلام، وتوضيح سراءر المقام، ولا يبعد ان يقال: انتزاع وجه الشبه تحصيله بتكلف واعمال نظر، فالمراد انه يجعل نفس التضاد واعتبار التضاد وجه شبه تكلف لا يرتكب الا لداع؛ فلذا عبر عنه بانتزاع، ثم ينزل ذلك التضاد المعتبر في مقام التشبيه منزلة التناسب بواسطة تمليح   او تهكم، فينزل احد الضدين منزلة الاخر، ويصير وجها للشبه بالاخرة.
 فلهذا يحصل التمليح او التهكم، ولا يصح التصريح بالتضاد في بيان وجه الشبه ويصح العطف بثم؛ لان جعل التضاد وجه الشبه سابق علي التنزيل، وبعد التنزيل ينقلب وجه الشبه الي الضد التنزيلي فيقصد اولا في هو حاتم الي انه كالحاتم في التضاد، فاذا جعل التضاد وسيلة الجمع بينهما نزل منزلة التناسب فيصير بخله كرما تنزيلا، فيصير وجه الشبه الكرم التنزيلي، فلا يصح في مقام التصريح بوجه الشبه الا ان يقال: هو حاتم في الكرم، ولعل المقصود في امثال هو حاتم للبخيل انه جانب الضد نهاية كما ان الحاتم نهاية في الجانب الاخر والتمليح في انه افاد كمال بخله في صورة كمال الكرم، والتهكم في انه بالغ في كمال بخله مع اراءة انه مبالغ في كرمه.
 والشارح العلامة جعل التمليح هنا بمعني الاشارة الي قصة او مثل او شعر نادر، وجعل هو حاتم للتمليح لا للتهكم، ورده الشارح عليه بانه اشتباه التمليح بالتلميح، وبانه لا اشارة فيه الي قصة لحاتم ورده حق، لكن الظاهر ان اعتبار التمليح في هو حاتم باعتبار الاشارة الي المثل عند الشارح العلامة؛ لان قولنا:
 هو حاتم بمنزلة المثل في كمال الكرم (واداته) اي: اداة التشبيه، اي: الته، والاداة لغة الالة سمي بها ما يتوسل به الي التشبيه اسما كان او فعلا او حرفا، وقد بعد كل البعد من قال: اطلاق اداة التشبيه من خلط العربية بالفلسفة، ومن فروع تسميتهم الحرف اداة، علي عكس تسمية المنطقيين اداة السلب بحرف السلب.
 (الكاف): حرفا كانت او اسما، والثاني يكون في الضرورة، والسعة عند الاخفش والجزولي، ويخصه سيبويه بالضرورة، ويلزم الكاف اذا دخلت علي ان المفتوحة كلمة ما فيقال كما ان زيدا قاءم، ولا يقال كان زيدا قاءم؛ لءلا يلتبس بكلمة كان.
 (وكان): جمعها مع الكاف مبالغة لمذهب غير الخليل (¬) من ان كان كلمة   موضوعة للتشبيه؛ لان في مذهبه من ان كان زيدا اسد في الاصل ان زيدا كالاسد غير صورة الجملة، والمعني علي ما كان والكاف من دواخل الخبر معني وان المفتوحة صورة رعاية لدخول الكاف عليها صورة مكسورة معني تكلفات عنها مندوحة، وفي عدها مطلقا من اداة التشبيه موافقة لما اشتهر في عبارة جمهور النحاة، من انها للتشبيه وعدم المبالاة بما قال الزجاج انه للتشبيه اذا كان الخبر جامدا، نحو كان زيدا اسد، وللشك اذا كان مشتقا نحو كانك قاءم لتفرده في هذا التفصيل، فان قوي ما ذكره من التعليل، وهو ان الخبر اذا كان مشتقا عين الاسم والشء لا يشبه نفسه ووجهه ان ضمير المشتق عين الاسم، والمشتق عين الضمير، ولا تنصرنه بما يختلج في الوهم انه كما لا يشبه الشء نفسه لا يحمل عليه نفسه؛ لانه ما لا يلتفت اليه نظر العقل؛ لان وجوب حمل الخبر علي الاسم مم (¬)، واما ما يقال في دفع ما ذكره ان كان زيدا قاءم في تقدير كان زيدا شخص قاءم، لكن لما حذف الموصوف وجعل الاسم بسبب التشبيه كانه الخبر صار الضمير يعود الي الاسم لا الي الموصوف المقدر نحو كانك قلت: مما يعجب، وان رضي به الشارح وذلك: لان الشخص القاءم ان كان عين زيدا فلا يصح التشبيه، وان كان غيره فلا يصح جعل ضميره لزيد، قوله: جعل الاسم لسبب التشبيه كان الخبر برده انه مع ذكر اداة التشبيه لا يجعل المشبه به كانه المشبه، ولان موصوف الجملة لا يحذف الا بشرط، فقد هناك.
 لكن الشارح قال: والحق انه قد يستعمل للظن، سواء كان الخبر جامدا او مشتقا نحو كان زيدا اخوك، وكانه فعل كذا وقد كثر في كلام المولدين.
 (ومثل وما في معناه) نحو: شبه وشبه، ونحوه درج ما يشتق من المتماثلة والمشابهة والمضاهاة، وما يءدي معناه فيه يحتاج الي تمحل جعل ما في معناه اعم مما في معناه باعتبار المعني المطابقي او التضمني، والا فلا يشتمل لشبه ونحوه، ولم يستغن بقوله مثل وما في معناه عن ذكر الكاف، وكان لان الحرف لا يكون في معني الاسم والفعل، لاستقلال معناهما دونه
 نعم لك ان تخص الكاف سابقا بالحرف، وتدخل الكاف الاسمي في سلك   ومثل وما في معناه، ولا يبعد ان يجعل من ادوات التشبيه صيغة التفعل نحو:
 تحلم وتصبي وتشيخ فانه في معني حليما وصار صبيا وصار شيخا.
 ولا يخفي انه لم يصر شيخا، بل صار كالشيخ في صدور افعاله عنه وظهور صفاته منه.
 (والاصل في نحو الكاف) (¬) اي: الاصل في الكاف ونحوها، ومثل هذه العبارة تعارفت في مثل هذا المعني، والمراد بنحو الكاف ما لا يدخل الا علي احد اركان التشبيه، وهو ما يكون الداخل عليه مجرور الا غير، واحترز به عن نحو كان ويشبه ويشابه بل عن مماثل فان قولنا: زيد مماثل عمر ولم يل المماثل المشبه به، بل المشبه، وهو الضمير المستتر فيه؛ ولذا قيدنا المجرور بقولنا: لا غير؛ اذ عمرو في المثال المذكور تجوز نصبه. وقال الشارح: اراد بنحو الكاف ما يدخل علي المفرد كالكاف بخلاف كان وتماثل وتشابه، وفيه ان تماثل وتشابه لا يدخل علي الجملة، بل علي المفرد كالكاف ومثل الا ان يتكلف بانه اراد بالمفرد الواحد وتماثل وتشابه ونحوهما يدخل علي المتعدد (ان يليه المشبه به) (¬) قد ذكروا حكم الكاف ونحوها واهملوا حكم كان ونحوها اذ لا يفهم من بيانهم الا ان ليس الاصل فيها ان يليها المشبه به ولا يعلم ان ولي غيره واجب او اصل او ولي المشبه به وغيرها سيان، فيقول تجب ان يلي كان المشبه؛ لان المشبه به الخبر وتقديم الخبر علي اسم الحروف المشبهة لا يجوز في غير الظرف والخبر هنا لا يكون ظرفا، فتامل.
 وفي الافعال واشباهها الاصل ان يليه المشبه؛ لانه الفاعل، ويجوز العدول عن الاصل تقديم المشبه به علي المشبه؛ لان تقديم المفعول علي الفاعل، ثم نقول: الغرض من هذا التحقيق ان ما ليس بمشبه به قد يقع في الصورة موقعه،   وذلك لا يخص بالكاف ونحوها. وحق البيان في هذا المقام ان يقال: الاصل في الكاف ونحوها ان يليه المشبه به، وفي كان ان يكون خبره المشبه، وفي الافعال وشبهها ان يكون مفعولاتها المشبه بها، وقد يخالف ذلك نحو واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه (¬) الاية وكان مثل الحياة الدنيا ماء انزلناه الي اخر الكلام، وتشبيه الحياة الدنيا ماء الي اخره، بل يقول قد يقع غير المشبه به ايضا في موقعه كما في قوله: [وكان النجوم بين دجاها] فان النجوم ليست مشبها بها، بل الهيءة، وقس عليه. قال الشارح المحقق: المراد اعم من ان يليه المشبه به لفظا نحو: زيد كالاسد او كزيد الاسد، ومن ان يليه تقديرا كقوله تعالي: او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق (¬) الاية فان التقدير او كمثل ذوي صيب فحذف ذوي بقرينة الضماءر الطالبة له وحذف مثل بقرينة جعله مشبها بها لمثلهم يشهد بان مثل الاية مما يلي الكاف المشبه به، دون غيره كون المقدر كالملفوظ فيما بينهم وكلام الكشاف والايضاح، وما صرح به المصنف في الايضاح حيث قال: واما قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله (¬) فليس منه يعني من قبيل ما لا يلي المشبه به الكاف؛ لان المعني كونوا انصار الله كما كان الحواريون انصار عيسي حين قال لهم: من انصاري الي الله.
 هذا ويتبادر من عبارة الايضاح انه حذف من بين كلمة ما، وقال كان الحواريون انصار عيسي حين بين، ولا يرشد الي صحته حذف قاعدة فهو بيان لحاصل المعني، ولهذا قال: لان المعني ولم يقل؛ لان التقدير كونوا انصار الله ككون وقت قول عيسي، فالمحذوف مضاف ومضاف اليه كما صرح به المفتاح.
 واضافة الكون الي الوقت اضافة المظروف الي الظرف علي نحو ضرب اليوم وهذا مما اخفي علي اقوام فاشتبه عليهم انه كيف يضاف الكون الي الوقت، ولا يبعد ان يجعل ما في كما قال موصولة اي: كالكون الذي قال عيسي لاجله من انصاري الي الله، والاوجه ان التشبيه الي نفس القول يجعل قول عيسي بمنزلة   كون الحواريين انصار الله في سرعة اجابتهم له، وظاهر قوله تعالي: نحن انصار الله (¬) يقتضي ان يكون المعني كما كان الحواريون انصار الله؛ لا كما كان الحواريون انصار عيسي، الا ان يقال تقديره نحن انصار نبي الله لاستدعاء ظاهر من انصاري الي الله.
 ذلك (وقد يليه غيره) اي: قد يلي الكاف ونحوها غير المشبه به مما يكون له مدخل في المشبه به، وذلك اذا كان المشبه به هيءة منتزعة وذكر بعد الكاف بعض ما ينتزع عنه الهيءة ولا خفاء في كثرته، فالتقليل باعتبار الاضافة، وقد اشار الي هذا بقوله: (بنحو واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح (¬) ولا يخفي انه يمكن رعاية الاصل في جميع ما هو من هذا القبيل بتقدير المثل، والحال والشان، لكنهم راوهم مستغنين عن جميع ما هو عن الحذف لو اهملوا رعاية هذا الاصل فاهملوه وراعوا اصل اخراهم هو عدم الحذف، وقد يراعونه في مقام الاستغناء عن الحذف اذا كان لا بد في المقام من حذف شء؛ لانه بعد الوقوع في الحذف لضرورة يهون ارتكابه فيرتكب لادني داع، ومنه قوله تعالي: او كصيب الاية لان حذف ذوي ضروري للضماءر، وحذف المثل؛ لانه انسب بجعل المشبه المثل، واشد ملايمة له؛ ولهذا القدر لا يقدمون علي التقدير فيما لا تقدير ضروريا (وقد يذكر فعل ينبء عنه) الظاهر ينبء به او ينبء اياه في القاموس انباءه اياه ربه، فكلمة عن متعلقة بالكشف المتضمن للانباء، والاولي وقد يذكر ما ينبء عن التشبيه ليتناول، نحو: انا عالم ان زيدا اسد، وزيد اسد حقا او بلا شبهة، وكان زيدا اسد اذا كان للظن، ومما لا يشتبه ان ليس مقصود المصنف ان يذكر فعل يدل علي نفس التشبيه، فانه مستفيض كثير مثل يشبه ويشابه ويضاهي ويماثل، بل المراد فعل ينبء عن حال من احوال التشبيه علي انه لا يتبادر من قولنا انباء فلان عن فلان الا انه اظهر حالا من احواله لا انه افاد تصوره سيما مع قوله ان قرب وقوله ان بعد، فما ذكره الشارح ان في كون الفعل منبءا عن التشبيه نظرا للقطع بانه لا دلالة للعلم والحسيان علي التشبيه، بل الدال عليه عدم صحة   الجمل وتعين قصد التشبيه لاصلاح الكلام، فلو قال انه ينبء عن حال التشبيه من القرب والبعد لكان انسب ضعيف.
 (كما في علمت زيدا اسدا ان قرب) التشبيه اي: نسب الي القرب لما في العلم من الدلالة علي تيقن الاتحاد وتحققه فيفيد مبالغة في التشبيه، وان الشبه بحيث تيقين بينهما الاتحاد.
 قال الشارح: دلالته علي قوة المشابهة لما في العلم من الدلالة علي تحقق التشبيه وتيقنه، وفيه نظر وهو انما يصحح وجها لتقريب التشبيه في علمت ان زيدا كالاسد.
 (و) كما في (حسبت) زيدا اسدا (ان بعد) التشبيه لما في الحسيان من الدلالة علي الظن والتخمين، ففيه اشعار بان في شبهة الاتحاد فيفيد قوة للمشابهة دون قوة افادها ذكر العلم. وينبغي ان يعلم ان قولنا: اشك ان زيدا اسد ايضا ابلغ من قولنا زيد كالاسد، فان ايقاع المشابهة في الشك في الاتحاد يفيد قوة للمشابهة بلا شبهة.
 ومن نفايس سوانح هذا المقام انه قد يدخل ما ينبء عن حال المشبه به نحو:
 قد علمت ان غرة الصباح وجه الخليفة، فانه يفيد المبالغة في كون وجه الخليفة اتم من الغرة (والغرض منه) اي: من التشبيه (في الاغلب يعود الي المشبه)؛ لان التشبيه بمنزلة القياس في ابتناء شء علي اخر، فكان الغرض عاءدا الي المشبه الذي كالمقيس، وقوله في الاغلب لما سياتي من انه قد يعود الي المشبه به.
 فان قلت: فيما سياتي ما يدل علي انه قليل، وقوله في الاغلب يدل علي انه غالب.
 قلت: القلة بالاضافة لا ينافي الغلبة.
 (وهو) اي: الغرض (بيان امكانه) او وجوبه او امتناعه او وقوعه، فالاقتصار علي الامكان من ضيق العطف في البيان، فبيان الامكان (كما في قوله [فان تفق) اي: تعل بالشرف (الانام)] كسحاب الخلق، او الجن والانس، او جميع ما علي وجه الارض [(وانت منهم فان المسك بعض دم   الغزال)] (¬) فانه اراد ان الممدوح به قد فاق الخلق؛ بحيث لم يبق بينهم وبينه مشابهة، والحال انه منهم والفاءق علي هذا الوجه كالممتنع ان يكون من المفوق فاحتج لاثبات كونه منهم بان حاله كحال المسك، فان المسك بعض دم الغزال، وقد فاق الدماء بحيث لم يبق له مشابهة بها وجعل الدليل لدفع انكار كونه منهم ابلغ من جعله لدفع انكار تفوقه؛ لان المناسب بمقام المدح هذا، واعرفه ودع ما اشتهر انه لدفع انكار تفوقه، وهو منهم فالتشبيه معتبر في نظم البيت ومن المطويات فيه ومن مقدمات الحجة المشار اليها بقوله: فان المسك بعض دم الغزال، فلا يرد ان جعل البيت من قبيل الشبيه لبيان الامكان فرية بلا مرية؛ اذ لا تشبيه فيه نعم الانسب بمقام المدح انه يجعل التشبيه لبيان الوقوع اذا لامكان كثيرا ما يعري عن الوقوع.
 (او حاله) عطف علي امكانه (كما في تشبيه ثوب باخر في السواد) ويتجه انه هل البليغ نختار التشبيه علي الاخبار عنه بالسواد، فان هذا اسود اوضح واخصر من هذا كهذا في السواد، ويمكن ان يقال في التشبيه يستفاد خصوصية السواد ولا يستفاد في الاخبار، ولا يدخل بهذا في بيان المقدار؛ لان بيان المقدار مسبوق بمعرفة الحال وبيان اللون في اول الامر مثلا، وان كان علي وجه يتضمن معرفة المقدار لا يعد من بيان المقدار.
 وفي كلام السيد السند من شرحه للمفتاح اشعار بذلك حيث قال في شرح قول المفتاح: او لبيان مقدار حاله يعني ان حاله معلومة، فيراد بيان مقدارها في الشدة والضعف والقلة والكثرة الي غير ذلك، ومقابله بيان الحال وما يتبعها ببيان الامكان ونظايره مع انها من الاحوال بناء علي ان المتبادر من الحال ما بعد الوجود.



 (او مقدارها كما في تشبيه ثوب بالغراب في شدته) اي شدة السواد.
 (او تقريرها) عطف علي البيان اي تقرير حالها ، ولا يخفي ان التقرير لا يخص الحال، فانه يصح ان يكون لتقرير الامكان او تقرير مقدر الحال، والا يفيد ان يجعل ضمير تقريرها الي المذكورات، ويفسر قوله وتقريرها بتقرير شء منها (كما في تشبيه من لا تحصيل من سعيه) اي: قصده او عمله او كسبه (علي طاءل) اي: فضل او غني او سعة (بمن يرقم) من حد ينصر اي: يكتب او يخطط (علي الماء) وقيد المفتاح الرقم بكونه في حضور المخاطب؛ اذ التقرير فيه اقوي لاعانة المشاهدة في ذلك، كما لا يخفي.
 ولك ان تستفيده من صيغة الحال في عبارة المصنف.
 قال الشارح: وتبعه السيد رحمهما الله في تقرير التقرير انك تجد فيه من تقرير عدم الفاءدة وتقوية شانه ما لا تجده في غيره؛ لان الفكر بالحسيات اتم منه في العقليات لتقدم الحسيات وفرط الالف بها، وفيه ان هذا المثال لا يخص بتقرير حال غير الحسي، بل يشتمل تقرير بعض حسيات لا تقرير لعدم نفعها كتقرر عدم نفع الرقم علي الماء.
 (وهذه) الاغراض (الاربعة) وكذلك غرض الحاق الناقص بالكامل، فقد فات المصنف في ضبط الاغراض، وفي بيان مقتضاها ايضا وفي درجة تقرير الحال؛ لان الحاق الناقص بالكامل يستلزمه تكلف ومخالفة لما في المفتاح؛ حيث جعله مقابلا له (يقتضي ان يكون وجه الشبه في المشبه به اتم، وهو به اشهر) في الصحاح الشهرة وضوح الامر، وفي القاموس: ظهور الامر في شنعة يعني فظاعة، وبالجملة الشهرة يقتضي عموم اعلم الناس به، وهذه الاغراض لا تطلب الا ان يكون المخاطب اعلم بحال المشبه به، بل بيان الامكان والحال والمقدار لا يقتضي علم المخاطب بوجه المشبه في المشبه حتي يتضح صيغة التفضيل، بل يجب في بيان الحال ان يكون المخاطب جاهلا بالمشبه، وكذا في بيان الامكان والمقدار وايضا بيان هذا الشرط في هذا المقام مستغن عنه؛ لانه سيبينه في تقسيم التشبيه الي المقبول والمردود الا ان يقال الغرض منه هنا الاشارة الي وجه كون الغرض في الاغلب عاءدا الي المشبه ووجه ايهام التشبيه المقلوب كون المشبه به اتم من   المشبه.
 قال الشارح: وظاهر هذه العبارة ان كلا من الاربعة يقتضي ذلك، ولا يقتضيه الا تقرير الحال: لان النفس الي الاتم الاشهر اميل، فهو بزيادة التقرير والتقوية اجدر، واما بيان المقدار فيوجب ان لا يكون وجه الشبه فيهما متفاوتا ويوجب ان يكون علي نحو واحد فيهما ليتبين المقدار علي ما هو عليه؛ ولذلك قالوا كلما كان وجه الشبه ادخل في السلامة عن الزيادة والنقصان كان التشبيه ادخل في القبول، يعني هذا الكلام العام منهم مخصوص ببيان المقدار، وكذا بيان الامكان يقتضي الاعرفية دون الاتمية، كبيان الحال، فانه يصح تشبيه الثوب الاسود بما يساويه في بيان سواده، بل المساواة احق؛ لانه اسلم من الايقاع في خلاف الواقع.
 هذا كلامه مع تنقيح ومزيد توضيح.
 وفيه ابحاث لا يخل عدم الاشارة اليها، بل عدم تصريح.
 الاول: ان قولهم يقتضي جواز التفاوت في بيان المقدار كما لا يخفي، لانه جعل الادخل في السلامة عن التفاوت ادخل في القبول، ولم يجعل المتفاوت عن القبول بمعزول.
 ولك ان ترتكب تاويل قوله: ادخل في القبول بكونه اقرب الي القبول، ولا يلزم منه اثبات القبول.
 والثاني: اذا قلت في مقام التهكم لقصور العامة: هو كظل الرمح يكون التشبيه لبيان مقدار طوله مع التفاوت بينهما، ويمكن دفعه بان المراد بعدم التفاوت عدم ادعاء او بحسب الواقع فانه في بيان المقدار الادعاءي لا بد من عدم التفاوت ادعاء. وفيه ان في الحاق الناقص بالكامل ايضا ادعاء عدم التفاوت، وبينهما فرق دقيق لا يقودك اليه الا توفيق فاختبر فطانتك، هل لك منها رقيق.
 الثالث: انه لو كان في بيان الامكان وجه الشبه في المشبه به اتم لكان التشبيه في ادخال المشبه في حيز الامكان اقوي؛ لانه اذا كان اقوي مما يستبعد متحققا كان هذا المستبعد اولي بالامكان.
 الرابع: ان في اقتضاء التقرير الامرين نظرا؛ اذ في تشبيه المعقول بالمحسوس   تقرير حال المعقول؛ لان الف النفس بالمحسوس اكثر، وان لم يكن المحسوس اتم في وجه الشبه، وقد بالغ فيه سابقا كل المبالغة، وان لم يذكر مما ذكره فيه الابتداء الا ان يراد بالاقتضاء اقتضاء اولوية، وفي عبارته ارشاد اليه فان قلت: لم خصص هذه الاربعة بذلك، وعبارة السكاكي كالصريح بان التزيين والتسوية والاستطراف ايضا يشاركها في ذلك؟ .
 قلت: لانها لا يقتضي الاتمية ولا الاعرفية.
 قال الشارح: كلما كان المشبه به اندر واخفي كان التشبيه بتادية هذه الاغراض اوفي، ووجه ما قال في الاستطراف ظاهر، وفي التزيين والتسوية ان حسن ما لم يشتهر اكثر تاثيرا فيمن يشاهده واعجب، وكذا قبح ما لم يشتهر قبحه؛ لان الف النفس ليسهل امر المالوف، ويسكن شغف المشغوف، ولما لم يظهر ما ذكرنا من الوجه انكر كثيرون ما ذكره فيما سوي الاستطراف كيف لا، وقد شرط السكاكي الاعرفية في التزيين والتسوية؟ ! ولا يخفي انه لا يصير ما فعله السكاكي حجة عليه؛ لانه حمله علي الاعرفية بالغرض، والسيد السند حمله علي الاعرفية في وجه الشبه، وبين وجهه بان وجه الشبه في تشبه وجه اسود بمقلتي الظبي مثلا ليس له مطلقا السواد، والا فلا تزيين، بل هو السواد المخصوص اللطيف الذي يميل اليه الطبع ويقبله، ولا شك ان مقلة الظبي بهذا اعرف، وكذا الحال في التسوية وفيما ذكروه من وجهين:
 احدهما: ان الملازمة المشار اليها بقوله والا فلا تزيين مسلمة؛ لانه بمجرد التشبيه بالمزنين يخيل زينه، ويحصل للطبع ميلان اليه. وثانيهما: انه اذا اعتبر وجه الشبه السواد اللطيف، فوجه الشبه في المشبه به اتم باعتبار اللطيف.
 وهذا كلام وقع في البين فلنرجع الي ما كنا فيه ونقل هذا مخالفة منه مع السكاكي او اشارة الي ان ليس علي ما يفيده عبارته معول، بل كلامه مءول، ولولا مخالفة الاسام بعد تطويل الكلام فيما يجب في شانه الاهتمام لاقتفينا الشارح بنقل كلامه، وبيان طريق تاويله مع بعده عن المقام وكونه من فضول الكلام.
 (او تزيينه) عطف علي بيان امكانه او تقريره اي: تزيين المشبه عند السامع (كما في تشبيه وجه اسود بمقلة) اي: شحمة العين التي تجمع السواد والبياض،   او هي السواد والبياض او الحدقة، والمراد هنا المعني الاول وصحة التشبيه مبنية علي ما نقله الشارح عن الاصمعي (¬) في بحث الاطناب في شرح قوله:
 كان عيون الوحش حول خباءنا (¬)
 ان عين الظبي والبقر الوحشيين انما يظهرها البياض والسواد بعد الموت، واما حال الحياة فعيونهن سود كلها.
 (الظبي) معلوم، وكتشبيه صوت حسن بصوت داود، وكتشبيه جلد ناعم بالحرير، وكتشبيه النكهة بريح المسك، وكتشبيه طعم البطيخ بالعسل، فقولنا:
 تزيينه عند السامع احسن من قول الشارح: في عين السامع، وقس عليه.
 قوله: (او تشويهه) يقال: شوهه الله قبحه (كما في تشبيه وجه مجدور) يقال: جدر وجدر فهو مجدور ومجدر، اي خرج منه الجدري (بسلخة) هي العذرة (جامدة) لا طراوة فيها (قد نقرتها) اي: ضرتها يعني بالمنقار (الديكة) بكسر الدال وفتح الياء جمع ديك علي وزن. قيل: وهو معلوم، وقد يطلق علي الدجاجة (او استطرافه) اي: عد المشبه طريفا حديثا (كما) اي: كاستطراف (في تشبيه فحم) هو كتمر وتمر، وكامير الجمر الطافي (فيه جمر) في القاموس الجمر النار المتقد، فلا حاجة الي قوله (موقد يتجر من المسك موجه الذهب لابرازه) متعلق بمفهوم ما فانه عبارة عن استطراف او تشبيه، وجعله الشارح متعلقا بمقدر اي: انما استطرف المشبه في هذا التشبيه لابراز المشبه في (صورة الممتنع عادة) لا عقلا لامكان ذوبان المسك مع كثرته جدا حتي يعد بحرا.
 (وللاستطراف) المطلق لا الاستطراف في المثال المذكور؛ ولذا لم يات بالضمير لتبادر الذهن منه الي الاستطراف في المثال.
 (وجه اخر) غير الابراز في صورة الممتنع عادة (وهو) ان يكون المشبه به نادر الحضور في الذهن اما مطلقا كما مر (في تشبيه الفحم، واما عند حضور المشبه كما في قوله) اي: قول ابن العتاهية في وصف البنفسج [ولازوردية] بكسر   الراء هو الظاهر الثابت في نسخ رواية المفتاح كذا ذكره السيد السند في شرحه [(تزهو)] لكثر زهي علي صيغة المجهول، وزها لغة قليلة، والمعني تتكبر وتفتخر [(بزرقتها)] لو كانت الزرقة راجحة علي الحمرة عند القاءل، وفي التعبير عن البنفسج بلازوردية نوع اشعار اليه كان الباء في قوله بزرقتها للسببية، ولو كانت مرجوحة فالباء بمعني مع، وكان البيت تعجبا عن تكبرها [(بين الرياض)] لا يبعد ان يقصد به معني علانية يعني تزهو علانية، لا علي وجه الخفاء [(علي حمر)] جمع احمر [(اليواقيت)] جمع ياقوت معرب من الجواهر، ويكون احمر وغير احمر واجوده الرماني وله منافع كثيرة ينفع الوسواس والخفقان وضعف القلب شريا ولجمود الدم تعليقا، ففي التكبر عليه مزيد تعجب، والمراد بحمر اليواقيت شقايق النعمان، وفي جعلها عين الشقايق واوراقها شبيهة باليواقيت لونا وشكلا اشارة، وجعل اللازورد منسوبا اليه للبنفسج اشارة الي تفاوت الشبهين؛ لان الشقايق واوراقها شبيهة باليواقيت لونا وشكلا بخلاف البنفسج. فانه لا يشبه اللازورد الا لونا، وبهذا ظهر ان تفسير حمر اليواقيت بالازهار الحمر، دون تفسيرها بالشقايق مبني علي الغفلة عن الدقايق، وفيه ايضا اوجه تعجب لتكبر البنفسج [(كانها فوق قامات ضعفن بها)] اي: بسببها لثقلها وطول مكثها فوق نزل التعظيم منزلة العظم والجسامة [(اواءل النار في اطراف كبريت)] (¬) هي حجارة توقد بها، وجاء بمعني الياقوت الاحمر والذهب ايضا، فان صورة اتصال النار باطراف الكبريت لا يندر حضورها في الذهن ندرة بحر من المسك موجه الذهب، لكن يندر حضورها عند حضور صورة البنفسج فيستطرف بمشاهدة عناق بين صورتين متباعدتين غاية التباعد.
 وللشيخ عبد القاهر وجه اخر وهو انه اراك شبها لنبات غصن برق واوراق رطبة من لهب نار في جسم يستولي عليه اليبس ومبني الطبايع علي ان الشء اذا ظهر من موضع لم يعهد ظهوره منه كان ميل النفوس اليه اكثر ولا يذهب عليك انه يجري في تشبيه الفحم، فانه اراك شبها لامر موجود من امر ممتنع الوجود؛ ولهذا الشيخ الضعيف وجوه اخر، وهي انه اراك شبها بين جسم ثقيل لا تقوي   لحمله قامته، وبين جسم لطيف في غاية اللطافة لا يتوهم في شانه ثقل او شبها بين اواءل النار، والامر الداءم او انه جعل قامات البنفسج كبريتيا ونفسه اواءل النار فجعل النار مع الكبريت مجتمعة غير معينة للكبريت او جعل النار والكبريت ذات رايحة طيبة، ويمكن ان يجعل من الابراز في صورة الممتنع عادة فان الكبريت الموقدة لا يتكثر في موضع واحد عادة.
 ولا يخفي انه فات القوم من وجوه الاستطراف ابراز الشء في صورة الممتنع عقلا، وكانهم لم يلتفتوا اليه لعدم وقوعه في كلام البلغاء.
 (وقد يعود) الغرض (الي المشبه به) ويمكن تربيع قسمة الغرض.
 ثالث الاقسام: ان يعود الغرض الي ثالث هو تحصيل العناق بين صورتين متباعدتين غاية التباعد، فانه امر مستطرف مرغوب للطباع جدا.
 ورابعها: ان يعود الغرض الي المشبه والمشبه به جميعا، وهو جعلهما مستطرفين بجمعهما؛ لان كلا من المتباعدتين يستطرف اذا تعانقا.
 (وهو ضربان: احدهما) وهو الكثير الشايع حتي اوهم صاحب المفتاح قصر العاءد الي الغرض المشبه به عليه في اول بيانه اشارة الي كثرته الي حد كانه ليس غيره، وصرح بقلة الثاني، ثانيا: حيث قال: وربما كان الغرض بيان كونه اهم، ولم يلتفت المصنف اليه، واقتصر علي بيان انه ضربان، فاختصاره هذا مخل، وقد تداركه في الايضاح؛ حيث قال: واما الثاني فيكون في الغالب (ايهام انه اتم من المشبه) في وجه الشبه (وذلك في التشبيه المقلوب) وهو ان يجعل الناقص في وجه الشبه مشبها به قصدا الي ادعاء انه زاءد.
 كذا في الشرح، ولا يخفي انه يجوز ان يكون التشبيه المقلوب مبنيا علي تسليم انه اتم من المشبه اذا كان بينك وبين مخاطبك نزاع في ذلك وانت جاريت معه، وانه يصح التشبيه المقلوب في تشبيه للتزيين والتشبيه والاستطراف لادعاء ان الزينة في المشبه به اتم او القبح اكثر او ادعاء ان المشبه به اندر واخفي، ولا يظهر اختصاصه بصورة الحاق الناقص بالكامل.
 (كقوله) اي: قول محمد بن وهيب [(وبدا) اي: ظهر (الصباح) هو اول النهار وضوءه يعني حمرة الشمس في سواد الليل (كان غرته) هي كالغر غرة   بضمهما بياض في جبهة الفرس فوق الدرهم، فيقال: غرة الصبح لبياضه (وجه الخليفة حين يمتدح)] فانه قصد ايهام ان وجه الخليفة اتم من غرة الصباح في الوضوح، والبعد عن ظلمة العبوس.
 قال المصنف: وفي قوله حين يمتدح دلالة علي اتصاف الممدوح بمعرفة حق المادح، وبالارتياح له وكونه كاملا في الكرم والاتصاف بالبشر والطلاقة عند استماع المديح. هذا، ولا يخفي ان في ابراز يمتدح مجهولا تربية لطيفة لذلك يعرفه الذكي، فانه يشعر بانه لا مدخل في ذلك لخصوصية مادح، ثم اقول لك: ايها الفطن العارف بمقدار اللطايف، المتخلص عن ربقة التقليد، المتعرف بخفايا حسن المعاني، كالقايف ان الشعر يجوز ان يكون تشبيها غير مقلوب بان يكون تشبيه غرة الصباح بوجه الخليفة في سرعة انتشارها، ولا يخفي ان سرعة انتشار الطلاقة في وجه الخليفة اتم منها بالنسبة الي انتشار ضوء الصبح.
 (و) الضرب (الثاني) من الغرض العاءد الي المشبه به (بيان الاهتمام به كتشبيه الجايع وجها كالبدر في الاشراق والاستدارة بالرغيف) لا في مجرد الاشراق والاستدارة، كما ينبء عنه ظاهر هذه العبارة، بل في استلذاذ النفس به، فان استلذاذ النفس بالرغيف ليس باعتبار استدارته واشراقه فحسب.
 (ويسمي هذا) النوع من الغرض (اظهار المطلوب) قال السكاكي: لا يحسن المصير اليه الا مقام الطمع في تسني المطلوب، يعني تيسره كما يحكي عن الصاحب ابن عباد (¬) ان قاضي سجستان دخل عليه فوجده الصاحب متغنيا فاخذ يمدحه حتي قال: وعالم يعرف بالسنجري، واشار للندماء ان ينظموا عن اسلوبه ففعلوا واحد بعد واحد الي ان انتهت النوبة الي شريف من البين، فقال: اشهي الي النفس من الخبز، فامر الصاحب ان يقدم له ماءدة دقيقة اشهي الي النفس من الخبز تشبيه مقلوب في المال؛ لانه جعل زاءدا علي الخبز في المشترك بينهما، وهو كونهما مشتهي للنفس.
 (هذا) الذي ذكرناه من جعل احد الشيءين مشبها، والاخر مشبها به انما يكون (اذا اريد الحاق الناقص) في وجه الشبه كذا في الايضاح (حقيقة) كما   في التشبيه الذي يعود الغرض منه الي المشبه او ادعاء كما في التشبيه الذي يعود الغرض منه الي المشبه به.
 (بالزاءد) كذلك.
 قال الشارح: وهذا الكلام محل نظر؛ لان ما تقدم كله ليس ما يقصد فيه الحاق الناقص في وجه الشبه بالزاءد علي ما قررنا فيما سبق. هذا، ويمكن دفعه بان المراد ان هذا الذي ذكر من جعل احد الطرفين مشبها والاخر مشبها به لكون احد الطرفين اتم حقيقة او ادعاء اذا اريد ... الخ (فان اريد الجمع بين شيءين في امر) (¬) مركبا كان او مفردا حسيا كان او عقليا واحدا كان او متعددا، وذلك تارة يكون في المتساويين في وجه الشبه وتارة يكون في المتفاوتين من غير قصد افادة التفاوت (فالاحسن ترك التشبيه الي الحكم بالتشابه) (¬) احترازا من ترجيح احدها المتساويين هذه العبارة قاصرة، ولا تشتمل مثل قولنا تشابه دمعي اذ جري ومدامتي، فانه ليس العدول فيه من التشبيه الي الحكم بالتشابه فاحسن ترك التشبيه الي افادة التشابه. وهذا الخلل انما وقع من قبل المصنف؛ حيث غير عبارة المفتاح الي التشابه بقوله: الي الحكم بالتشابه، وخفي علي من تلاه الي ان وفقت بالافادة فاغتنم السعادة.
 قال المفتاح تفاديا عن ترجيح احد المتساويين، وكانه اراد التفادي عن ايهام ترجيح احد المتساويين، والا لوجب ترك التشبيه فيختل قوله فالاحسن ويبطل تجويز التشبيه.
 ولك ان تجعل وجه ترجيح التشابه حفظ السامع عن توهم زيادة المشبه به، وتوقي البيان عن الالتباس؛ لان ظاهر العبارة الالحاق لا التشارك (كقوله) اي قول ابي اسحاق الصابي ([تشابه دمعي اذ جري) اي: كل وقت جري، ففاءدة الطرف التعميم يءيده صيغة تسكب المفيدة للاستمرار (ومدامتي) المدام: المطر   الداءم، والحمر كالمدامة؛ لانه ليس بشراب يستطاع ادامة شربه الا هي:
 (فمن مثل ما في الكاس عيني تسكب ... فو الله ما ادري ابا لخمر اسبلت)
 ذكر اسبل الدمع في القاموس بمعني ارسله، وفي الصحاح: بمعني هطل، فعلي الاول الباء زاءدة، وعلي الثاني للتعدية، فجعل الزيادة وهما مطلقا كما في الشرح، وهم لا يقال زيادة الباء في غير النفي والاستفهام، وفي غير خبر المبتدا اسماع ولا يثبت السماع بالبيت مع احتمال باء التعدية؛ لانا نقول باء التعدية ايضا سماعية علي ان من جعلها زاءدة لعله سمع الزيادة فلا يتم الحكم بكونه وهما ما لم ينف السماع والاحاطة بالنفي متعذرة (جفوني ام من عبرتي كنت اشرب] (¬)

  AUTO [ويجوز التشبيه ايضا]

 ويجوز) عن قصد التشابه (التشبيه ايضا) لان اداة التشبيه قد يستعمل لمجرد قصد التشريك.
 (كتشبيه غرة الفرس بالصبح، وعكسه متي اريد ظهور منير في مظلم اكثر منه) والجواز قد استفيد من قوله: فالاحسن واضحا، وكانه تعرض له لتوضيحه بالتمثيل ولا يخفي ان البيت كما يشتمل علي تمثيل الاحسن الذي هو التشابه يشتمل علي تمثيل الحايز الذي هو التشبيه؛ حيث اشتمل علي قوله فمن مثل ما في الكاس عيني تسكب، وكانه اراد التمثيل للتشبيه، فاحد الطرفين اكمل مع انه لم يقصد الالحاق، بل التشابه بعد التمثيل له بما لا مزية لاحد الطرفين علي الاخر، فتامل.
 ولما فرغ من النظر في الطرف والوجه والاداة والغرض حان النظر في تقسيمه بالاعتبارات الاربعة فشرع فيه علي ترتب ذكر الاربعة، فابتدا بالتقسيم باعتبار طرفيه فقال: (وهو) اي: التشبيه (باعتبار طرفيه) اي: المشبه والمشبه به اربعة اقسام: قسمه الاول: ايضا اربعة اقسام، والثالث والرابع قسمان يعلم انقسامهما الي القسمين من بيان تقسيم الاول الي الاقسام الاربعة، فاكتفي به ولم يشر الي تقسيمهما.



 والثاني: يحتمل القسمة الي الاربعة عقلا، وكانه لم يوجد ولعدم وجوده سقط قسمان من القسم الثالث والرابع؛ فالاقسام العقلية ستة عشر حاصلة من ضرب اربع في اربع، والواقعة تسعة، ومن البين ان تقسيم الطرف يستلزم تقسيم التشبيه باعتبار الطرف، وبالعكس، وهكذا الحال في الوجه والاداة والغرض فالمصنف يقسم تارة الطرف مثلا، ويترك تقسيم التشبيه باعتباره، وتارة يعكس اعمالا للطريقين، وتجديدا للسلوك، وتفننا في البيان.
 واما تقسيم التشبيه باعتبار الطرف هنا مع انه علم من تقسيم الوجه المركب باعتبار الطرف فلمزيد الاهتمام بالتشبيه الذي وجهه مركب فانه ما به التفاضل بين البلغاء والتفاضل بين الخطباء وللتنبيه علي الفرق بين المفرد والمقيد وهو احوج شء الي التامل واعمال الذكاء.

  AUTO [اما تشبيه مفرد بمفرد]

  AUTO (اما تشبيه مفرد بمفرد

 ، وهما غير مقيدين كتشبيه الخد بالورد) ولا نعني بالمقيد ما ذكر معه قيد، بل ما لقيده مدخل في التشبيه.
 الا تري انه جعل من غير المفيد قوله تعالي: هن لباس لكم وانتم لباس لهن (¬) مع ان اللباس موصوف؛ لانه لا دخل في وجه الشبه لهذا الوصف، فانه اما حسي علي ما بينه الزمخشري، وهو ان كل واحد يشمل علي صاحبه عند الاعتناق كاللباس او عقلي كما ذكره غيره، وهو ان كل واحد منهما يصون صاحبه من الوقوع في فضيحة الفاحشة؛ فان الفاحشة هي الزنا، وما يشتد قبحه من الذنوب، وما نهي عنه، واللباس يصون من كشف العورة، والزنا؛ لانه ما لم يجرد العورة عن اللباس لا يمكن الزنا كما ان كلا من المراة والرجل يصون صاحبه عن الوقوع في الزنا، وما يتبعه من الوقوع في المنهيات وقبايح الذنوب، وشء من الوجهين لا يتوقف علي القيد علي ما ذكره الشارح.
 وفيه بحث دقيق، يتبعه تحقيق، وهو ان المقصود تشبيه كل منهما باللباس في الاشتمال علي صاحبه او صون صاحبه، وذلك ليس لمطلق اللباس، بل للباسة فلاضافة اللباس دخل في وجه الشبه، فالاظهر ان الاية لتشبيه المقيد بالمقيد، ووجه ما قاله انه شبه كلا منهما باللباس المطلق في الاشتمال او الصيانة، ثم قيد   الاشتمال او الصيانة، فتدبر وتذكر التحقيق بمعونة التوفيق، ومنهم من قال في الوجه الثاني مسامحة؛ لان اللباس يصون صاحبه عن البرد، لا عن فضيحة الفاحشة ككل من الرجل والمراة، وقد ظهر فساده ويمكن ان يكون وجه الشبه ان كلا منهما يجعل صاحبه موقرا معززا في اعين الناس، كاللباس؛ ففيه اشارة الي انه كلما كان الزوج اطهر وازكي، ويكون ادخل في التوقير كاللباس، وانما قدم غير مقيدين مع انه عدمي والمقيدان وجوديان؛ لانه اقوي في الافراد الكلام الذي فيه.
 (او مقيدان كقولهم لمن لا يحصل من سعيه علي طاءل: هو كالراقم علي الماء) فان المشبه هو الساعي المقيد بان لا يحصل من سعيه علي طاءل، والمشبه به هو الراقم المقيد بكون رقمه علي الماء؛ لان وجه الشبه فيه التسوية بين الفعل وعدمه، وهو موقوف علي اعتبار هذين القيدين.
 وقد نبه بهذا المثال علي ان القيد يشمل الصلة والمفعول، ولا يخص بالاضافة والوصف كما هو المشهور، ومن القيود الحال. (او مختلفان) في التقييد وعدمه (كقوله: [والشمس كالمراة في كف الاشل] يقال: الواو حالية، والجملة حال عن المصراع السابق، ومضمون البيت ان الصياد اصطاد، والشمس كذلك فالشمس المطلقة ليست كالمراة المذكورة، بل هي مقيدة بزمان مخصوص وهو الصباح او العصر، الا ان يقال: لا يكفي في تقييد طرف التشبيه بزمان مخصوص مثلا، بل لا بد من اعتباره في نظم الكلام، حتي يكون الطرف مقيدا.
 (وعكسه): عطف علي قوله كقوله اي: كعكس قوله: وهو المراة في كف الاشل كالشمس.

  AUTO [واما تشبيه مركب بمركب]

 (واما تشبيه مركب بمركب كما) اي: تشبيه (في بيت بشار) الاضافة عهدية يشار بها الي ما سبق من قوله: [كان مثار النقع] البيت وتشبيه المركب بالمركب قد تكون بحيث يمكن فيه تشبيهات متعددة بلا تكلف، كما في قوله:
 وكان اجرام النجوم لوامعا ... درر نثرن علي بساط ازرق (¬)   فانه كما يشبه الهيءة المنتزعة من اجرام النجوم اللوامع في اديم السماء الصافية الزرقاء هيءة درر نثرن علي بساط ازرق.
 كذلك يشبه اجرام النجوم اللوامع بالدرر، واديم السماء بالبساط الازرق شبها واضحا عاريا عن التكلف، لكنه اين هو عن التشبيه الذي يريك الهيءة التي تملا القلوب سرورا وعجبا من طلوع النجوم مءتلفة متفرقة في اديم السماء، وهي زرقاء زرقتها الصافية، وقد يكون بحيث لا يمكن فيه تشبيهات الا بتكلف، كما تكلف من لم يذق حلاوة التشبيه المركب في قوله تعالي: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ... (¬) الاية فقال شبه المنافق بالمستوقد نارا واظهاره الايمان بالاضاءة، وانقطاع انتفاعه بانطفاء النار.
 وقد يكون بحيث لا يمكن فيه تشبيهات متعددة، ومثلوا لذلك بقوله:
 كانما المريخ والمشتري ... قدامه في شامخ الرفعه
 منصرف بالليل عن دعوة ... قد اسرجت قدامه شمعه (¬)
 فانه لا يصح تشبيه المريخ بالمنصرف بالليل عن دعوة.
 اقول : وان لا يحسن تشبيه المريخ بالمنصرف عن دعوة مع الاقتصار عليه، لكن يصح تشبيهه بالمنصرف عن دعوة، وتشبيه المشتري قدامه بشمعة اسرجت، فان التشبيه ربما لا يحسن وحده، ويحسن اذا جمع مع تشبيه اخر، فبهذا عرف عن التشبيه المتعدد ما يقرب التشبيه الواحد المركب في التضام والتلاصق. وعرف انه كم بين التشبيه المتعدد والتشبيه المركب، وانه ليس التشبيهات المركبة في مرتبة فان ما ساغ فيه التشبيهات المتعددة ايضا بلا تكلف له فضل علي ما ساغت فيه بتكلف، وما ساغت فيه بتكلف له فضل علي ما لم تسغ فيه اصلا، بل ما ساغت فيه، ولا بد من اجتماعها لهذا المساغ اعلي من الكل؛ لان وجه تعدده يشبه وجه وحدته في التضام والتلاصق.
 ولا يبعد ان يقصد تشبيه المركب بالمركب والاجزاء بالاجزاء في اطلاق   واحد؛ لانه اذا جاز باداة واحدة تشبيهات الاجزاء المتعددة، فليجز مع تلك تشبيه الهيءة بالهيءة ايضا.

  AUTO [واما تشبيه مركب بمفرد]

 (واما تشبيه مفرد بمركب كما مر من تشبيه الشقيق) باعلام ياقوت منشورة علي رماح من زبرجد فالمشبه مفرد، وهو الشقيق، والمشبه به مركب من عدة امور، كما تري، وكذا تشبيه الشاة الحبلي بحمار اتني مشقوق الشفة والحوافر نابت علي راسه شجرة غصنا.
 والفرق بين المركب والمقيد احوج شء الي التامل؛ ولهذا قال صاحب المفتاح: وهذا اي الفرق بين تشبيه المفرد بالمفرد وتشبيه المركب بالمركب فن له فضل احتياج الي سلامة الطبع، وصفاء القريحة، فليس الحاكم في تميز البابين اذا التبس احدهما بالاخر سوي ذلك، ولولا اشتباه المقيد بالمركب لما كان الاشتباه بين البابين بتلك المثابة، وكفي شاهدا في شدة الالتباس وقوع الاختلاف بين المصنف والمفتاح؛ حيث جعل المفتاح تشبيه الشاة الحبلي تشبيه المفرد بالمفرد، والمصنف جعله من تشبيه المفرد بالمركب، وانه لم يثبت المفتاح تشبه المفرد بالمركب، وبالعكس مع كثرة امثلتها، فكانه جعل المركب في الصورتين مقيدا.
 قال الشارح: وكان ما ذكره المصنف اقرب.
 (واما تشبيه مركب بمفرد كقوله) اي: قول ابي تمام:
 [(يا صاحبي تقصيا) في القاموس تقصيت في المسالة بلغت الغاية فالتقدير في (نظريكما) وفي الاساس تقصيته بلغت اقصاه (تريا وجوه الارض) قاءلين تعجبا (كيف تصور) مضارع التصوير مجهول يقال صوره الله صورة حسنة فتصور، والشارح جعله مضارعا فحذفت التاء اي: كيف يتصور (تريا نهارا مشمسا) من اشمس صار ذا شمس اي لم يسترها غيم (قد شابه) اي: خالط النهار (زهر) كقمر جمع زهرة ككثرة وبركة (الربي) كهدي جمع ربوة بالضم، وجاءت كرحمة خصها الا انها انضر واخضر، ولانها المقصودة بالنظر.
 كذا قاله الشارح في المختصر، ويمكن ان يقال خصه لانه يخالطه الشمس في اول طلوعه وتشبيه اول النهار بالليل المقمر اظهر؛ لان نور الشمس فيه اضعف   (فكانما هو) اي: ذلك النهار (مقمر)] (¬) اي: ليل ذو قمر في القاموس المقمر، والمقمرة ليلة فيها القمر، فليس الكلام في تقدير الموصوف حتي يرد قول الشارح فيه تسامح، بناء علي انه في تقدير ليل مقمر ففيه شاءبة تركيب علي ما وجهه السيد السند، وللتسامح توجيه اخر، وهو ان هذا التشبيه في البيت لا يخلو عن تسامح؛ اذ شبه النهار بالشمس؛ لان الضمير المشبه به راجع اليه. والمقصود تشبيه الهيءة شبه النهار المشمس الذي اختلط به ازهار الربوات، فنقصت باخضرارها من ضوء الشمس، حتي صار يضرب الي السواد بالليل المقمر، فالمشبه مركب، والمشبه به مفرد.
 (وايضا) تقسيم اخر للتشبيه باعتبار الطرفين، ولا يناسب التقسيمات الاخر؛ لانها كانت تقسيما لتشبيه واحد، وهذا تقسيم للتشبيهات المتعددة؛ اذ لا يتعدد طرفا تشبيه واحد. وايضا ليس من وظايف البيان، بل هو من افراد اللف والنشر الذي من الصنايع البديعية؛ وكان وجه التعرض له ان الملفوف ربما يلتبس بتشبيه مركب بمركب، وبتبعيته يتعرض للمفروق وان لا التباس فيه.
 ولا يخفي ان الملفوف والمفروق لا يخص بالطرف، بل يجري في الوجه ايضا.
 (ان تعدد طرفاه) اي: كل من طرفيه (فاما ملفوف) قال المصنف وتبعه الشارح: وهو ان يءتي بالمشبهين اولا، ثم بالمشبه بهما. هذا وهو قاصر، ويجب ان يقال: او بالعكس؛ لءلا يخرج نحو كالعناب والحشف البالي قلوب الطير رطبا ويابسا.
 قال الشارح: المراد اعم من الاتيان بطريق العطف او غيره، وكانه اراد به مثل قولنا: كالقمرين زيد وعمرو اذا اريد تشبيه احدهما بالشمس والاخر بالقمر بقرينة (كقوله) اي: قول امرء القيس يصف العقاب بكثرة اصطياد الطيور   [(كان قلوب الطير) اسم جمع للطاءر (رطبا) بعضها (ويابسا) بعضها (لدي وكرها) هو عيش الطاءر، وان لم يكن فيه (العناب) هو كرمان (والحشف) هو كعرس اردء التمر او الضعيف الذي لا نوي له او اليابس الفاسد، وكفلس الخبز اليابس (البالي)] (¬) شبه الرطب الطري من قلوب الطير بالعناب، واليابس العتيق منها بالحشف البالي؛ اذ ليس لاجتماعهما هيءة مخصوصة يعتد بها ويقصد تشبيهها.
 قال الشيخ: فضيلته في اختصار اللفظ وحسن الترتيب لا لان للجمع فاءدة في عين التشبيه.
 هذا ولا يذهب عليك انه لا ضنة في النشر لا علي ترتيب اللف (او مفروق كقوله) اي قول المرقش الاكبر وهو عمرو بن سعد، والمرقش الاصغر عمرو بن حرملة
 [(النشر) اي: نشر تلك النساء ورايحتهما (مسك) اي: نشر مسك (والوجوه دنانير واطراف الاكف) وروي اطراف البنان، فالاضافة بيانية (عنم)] (¬) هو شجر احمر لين يشبه به بنان الجواري، كذا في الصحاح.
 (وان تعدد طرفه الاول) قال اعني: المشبه (فتشبيه التسوية)؛ لانه سوي بين المشبهين (كقوله: [صدغ) هو بالضم ما بين الاذن والعين، والشعر المتدلي علي هذا الموضع، والمراد هو الثاني (الحبيب وحالي) وكانه اراد احوالي فيصح انه، والصدغ كالليالي كل شعر من الصدغ كليل، وكل حال له كليل المصراع الثاني وثغره في صفاء وادمعي كاللالي (كلاهما كالليالي)] وصف دمعه بالصفاء لينبء عن كثرة بكاءه؛ لانه اذا كثر جريان ماء المنبع يصفو عن الكدر؛ لانه يغسل المنبع ويدفع عنه الكدورات التي تمتزج بالماء بخلاف ما اذا جري احيانا، فانه يكون مكدرا بكدورات المنبع (وان تعدد طرفه الثاني) وقال اعني: المشبه به (فتشبيه الجمع)؛ لانه يجمع للمشبه وجوه تشبيه او يجمع له امورا مشبهات بها (كقوله) اي: قول البحتري:



 بات نديما لي حتي الصباح ... اغيد مجدول مكان الوشاح
 الاغيد الناعم البدن، وتذكير بات ونديما واغيد يدل علي ان الكلام في مذكر، ومكان الوشاح يدل علي انها محبوبة. في القاموس: الوشاح بالضم والكسر قلادتان من لءلء وجوهر منظومتان يخالف بينهما معطوف احدهما علي الاخر، او اديم عريض مرصع بالجوهر تشده المراة بين عاتقيها وكشحيها.
 [(كانما يبسم) بسم يبسم كضرب بسما، وابتسم وتبسم وهو اقل الضحك واحسنه (عن لءلء منضد) اي: منضم (او برد) كجمد لم يصفه بالنظم؛ لان الذهن ينساق اليه من وصف اللءلء (او اقاح] (¬) جمع اقحوان بالضم كالقحوان، وهو البابونج. قال في الصحاح: جمع علي اقاحي بحذف الالف والنون، وقد لا يشدد الياء هذا، فهمزة اقاح مفتوحة، وما اشتهر من كسرها سهو.
 شبه ثغره بثلاثة اشياء الا انه اورد كلمة او تنبيها علي ان كلا مشبه به علي حدة وكلمة او للتسوية لا للابهام، حتي يرد انه ينبغي الواو ويوجه بانه بمعني وكيف الواو يجعل بمعني الواو، وهو احسن من الواو؛ ولخلوه عن وصمة ايهام جعل المجموع مشبها به.
 قال الشارح: شبه ثغره بثلاثة اشياء، ثم اعترض بان في كونه من باب التشبيه نظرا؛ لان المشبه اعني: الثغر غير مذكور لفظا ولا تقديرا، الا ان لفظ كانما يدل علي انه تشبيه.
 اقول: اولا هذا تشبيه بتشبيه بثلاث تقسيمات، والمشبه مقصود في الكلام؛ لانه في معني انه يبسم بسما كبسم عن هذا او ذاك او ذلك.
 وثانيا: ان تشبيه الثغر بثلاثة اشياء ضمني؛ لان تشبيه البسم بالبسم عن احد الثلاثة بستلزم تشبيه الثغر باحدهما ومما مثل به التشبيه بمتعدد بيت الحريري يغتر عن لءلء رطب، وعن برد وعن اقاح، وعن طلع وعن حبيب.
 قال الشارح: شبه ثغره بخمسة، ثم قال: في كونه من باب التشبيه نظر؛   لان المشبه اعني: الثغر غير مذكور لفظا ولا تقديرا.

 اقول: التقدير يغتر اي: يضحك ضحكا حسنا عن مثل لءلء البيت، فالمشبه مقدر في نظم الكلام، وانما لم يجعل استعارة مغنية عن التقدير؛ لان الاستعارة امور منافية لشء واحد في كلام واحد دعوي ثبوت امور متنافية لشء واحد، فلا يقدم عليه عاقل، بخلاف التشبيه بالامور المتنافية

  AUTO (وباعتبار وجهه)

 عطف علي قوله باعتبار الطرفين، يعني باعتبار وجهه له ثلاث تقسيمات اوليات:
 الاول: هو تمثيل وغير تمثيل.
 والثاني: هو مجمل ومفصل.
 الثالث: هو قريب وبعيد فصرح بالاول، بقوله: (اما تمثيل او غير تمثيل) ولا يرد انه تقسيم للشء الي نفسه وغيره؛ لان التمثيل يرادف التشبيه، ويشهد لذلك كلام الكشاف حيث يستعمله استعمال التشبيه، لانه مشترك بين مطلق التشبيه، واخص منه وما هو نفس المقسم المعني الاعم، والقسم ما هو اخص فلا اشكال، وبهذا اندفع ايضا ان تعريفه بقوله:

  AUTO [وباعتبار وجهه]

  AUTO [اما تمثيل او غير تمثيل]

 (وهو ما وجهه منتزع من متعدد) غير منعكس لخروج بعض افراد التمثيل عنه، ولا يرد انه يشمل ما وجهه مركب حسي، فلا يطرد؛ لان الشيخ قيده في اسرار البلاغة بكونه عقليا حيث قال: التمثيل التشبيه المنتزع من امور، واذا لم يكن التشبيه عقليا يقال: انه يتضمن التشبيه، ولا يقال: ان فيه تمثيلا عليه، وان يقال: ضرب الاسم مثلا لكذا، يقال: ضرب النور مثلا للقران والحياة للعلم هذا الا لما قال السيد السند في شرحه للمفتاح: ان هذا القيد من قبل الشيخ. لان ما امكن لا يثبت مخالفة بين الجمهور والشيخ، بل؛ لان الشيخ فسره بالتشبيه المنتزع من امور ثم نبه علي ان لفظ التمثيل لا يجوز اطلاقه علي الحسي مطلقا، ويجوز اطلاقه علي العقلي مطلقا.
 ولا يخفي علي الذوق السليم ان الشيخ فرق بين كون التمثيل بمعني التشبيه المنتزع من امور، وبين التمثيل بمعني التشبيه بالوجه العقلي حيث جعل الاول معني مقررا شاءعا، والثاني مما قد يستعمل فيه بقوله جاز ان يطلق اسم التمثيل عليه ثم اني اخاف ان يتحير في حل عبارة الشيخ فافسره لك تبرعا، فلا تءاخذني   ببسط الكلام فاني لا افعله ترفعا.
 فنقول: يريد بقوله: اذا لم يكن التشبيه عقليا انه اذا لم يكن الكلام الدال علي التشبيه، فانه جاء بهذا المعني حيث جعل البعض اطلاق اركان التشبيه علي الطرفين والوجه والاداة من فروعه، وحيث قال: انه يتضمن التشبيه اراد به المعني المصدري، وكذا بالتمثيل في قوله: ان فيه تمثيلا فلا يشكل عليك انه ينبغي ان يقول اذا لم يكن عقليا يقال له التشبيه، ولا يطلق عليه التمثيل، وكانه اراد بضرب الاسم مثلا استعارة الاسم.
 (كما مر) وستعرف تعيينه، ولما استشعر المصنف الاشكال علي تعريفه بانه غير مطرد؛ لانه يدخل فيه التشبيه والوصف المنتزع الحقيقي، مع انه ليس بتمثيل اشار الي دفعه بقوله: (وقيده السكاكي) اي: المنتزع من متعدد (بكونه غير حقيقي) كذا فسر الشارح الضمير، ونحن نفسره بالوجه اي: قيد الوجه بكونه غير حقيقي كما قيده بكونه منتزعا من متعدد؛ لانه قال السكاكي: التشبيه متي كان وجهه وصفا غير حقيقي، وكان منتزعا من عدة امور خص باسم التمثيل، فقيد الوجه بقيدين، ولم يقيد المنتزع من متعدد، وهذا كلام وقع في البين فلنرجع الي ما كنا فيه، فنقول: وجه الدفع ان هذا القيد لم يثبت في غير كلام السكاكي فجرينا في التعريف موافقا للجمهور، ولا يبعد ان يقال: اوقع السكاكي فيه قول الشيخ: واذا كان عقليا جاز ان يطلق اسم التمثيل عليه، فحمل العقلي علي ما هو مخترع العقل، ومعتبره فقط ثم ان وجه عدول المصنف من عبارة السكاكي من عدة امور، علي طبق عبارة الشيخ الي قوله من متعدد كما نبه عليه في الايضاح حيث قال: امرين او امور ظاهرة.
 (كما في تشبيه مثل اليهود بمثل الحمار) فان وجه الشبه هو حرمان الانتفاع بابلغ نافع مع الكد والتعب في استصحابه، فهو وصف مركب من متعدد، وليس بحقيقي، بل هو عاءد الي التوهم. كذا ذكره الشارح، وهو المطابق لكلام المفتاح ممن قال مراد المفتاح بغير الحقيقي ما يقابل الاضافي، فلم ينظر في كلام المفتاح ادني نظر.
 اما ان المراد غير الحقيقي في كل من الطرفين او يكفي ان يكون ذلك في احد   الطرفين فهما لم يتضح، لكن المتبادر الاول؛ لانه الفرد الكامل فليحمل عليه ما لم يصرف صارف، ويقيد مثال التمثيل علي بيان السكاكي، واطلاقه علي بيان الجمهور حمل الشارح المحقق علي ان جعل ما مر عبارة عن جميع امثلة ذكرت لوجه الشبه المركب باقسامها من مركب الطرفين ومفردهما ومختلفهما. وخالفه السيد السند بدعوي ان التمثيل مخصوص بما طرفاه مركبان، وادعي ان تعريفه بما وجهه منتزع من متعدد يتبادر منه المنتزع من متعدد في طرفي التشبيه، لا المركب من متعدد هو اجزاءه، والا لقال مركبا من متعدد، فخرج منه ما ليس طرفاه مركبين، فلم يتناول ما مر الا ما يركب طرفاه، ونوره بان المصنف رد علي السكاكي جعل التمثيل علي سبيل الاستعارة من الاستعارة التحقيقية بان التمثيل يستلزم التركيب المنافي؛ لاندراجه تحت الاستعارة التحقيقية المندرجة تحت المجاز المفرد، ومباني المخالفة غير سديدة؛ اما حديث التبادر فممنوع، وانما اختير الانتزاع علي التركيب؛ ليعلم ان المدار علي التركيب الاعتباري، والهيءة الانتزاعية، لا علي التركيب الحقيقي، وليتناول المركب من متعدد هو اجزاءه ومن متعدد في الطرف وكذا سند رد المصنف علي السكاكي ضعيف؛ لانه رد كون التمثيل علي سبيل الاستعارة كذلك. وقد وجد في كلام السكاكي تخصيص الاستعارة التمثيلية بالمركب، ولا يلزم منه تخصيص التمثيل بمعني التشبيه بالوجه المركب بما طرفاه مركبان.
 نعم جعل الشارح في تعريف المجاز المركب باللفظ المستعمل فيما شبه بمعناه الاصلي تشبيه التمثيل قوله تشبيه التمثيل احتراز عن الاستعارة في المفرد، فلو لم يخص التمثيل بما طرفاه مركبان؛ كيف يحترز عنه فبين كلاميه تنافر، لكن لا يوجب ذلك فساد كلامه هناك، بل ينبغي ان يحمل ما سياتي، علي ان الاحتراز بارادة تشبيه تمثيل خاص؛ اذ لا بد اما من تقييد اللفظ المستعمل بالمركب، او تقييد تشبيه التمثيل تقييد، والفصل بالتخصيص اولي من الجنس.
 ثم نقول: لو كان التمثيل مخصوصا بما طرفاه مركبان لانتقص تعريف المجاز المركب باستعارة لفظ مركب بمعني مفرد شبه معناه بمعني المركب بوجه شبه مركب، او قد سبق ان التشبيه بهذا الوجه يجء المفرد بمركب.



 (واما غير تمثيل، وهو بخلافه) وهو ما لا يكون منتزعا عن متعدد عند غير السكاكي، ويعلم منه غير التمثيل علي مذهب السكاكي، وهو ما لم ينتزع من متعدد او كان وصفا حقيقيا، والمراد بالوصف الحقيقي وجود ما يكون ما انتزع عنه اوصاف حقيقته، والا فالهيءة الانتزاعية امر اعتباري، لا وجود له.
 وهذا اولي من جعله وهو بخلافه بيانا لغير التمثيل علي المذهبين، كما يفيده عبارة الشارح؛ لانه يحوج الي تكلفات بعيدة من جعل ضمير بخلافه الي ما يطلق عليه التمثيل، وكذا جعل غير تمثيل بمعني ما يطلق عليه غير تمثيل، بل جعل قوله: اما تمثيل ايضا، ثم اعتبار التوزيع بجعل كل مما يستفاد من قوله، وهو بخلافه لاحد معني غير تمثيل. ولما فرغ من التقسيم الاول شرع في التقسيم الثاني بقوله:

  AUTO [اما مجمل او مفصل]

 (وايضا) التشبيه (اما مجمل، وهو ما لم يذكر وجهه).
 ولا ما ستتبعه، ولما كان للمجمل تقسيمان عقبه بهما، وفصل بينه وبين قسميه، والانسب بمقام التعليم تقديم المفصل؛ لانه وجودي، ولانه يندفع به طول الفصل بين القسمين بتقديمه، وكانه نظر الي ان المجمل اجمل.
 (فمنه) اي: فمن المجمل (ما هو ظاهر يفهمه) اي: يفهم وجهه (كل احد نحو: زيد كالاسد، ومنه خفي لا يدركه) اي: لا يدرك وجهه (الا الخاصة) سواء ادركه بالبديهة او بالتامل.
 فالتقسيم للتشبيه، وتسميته بالظاهر والخفي تسمية له بحال الوجه، وجوز الشارح كونه تفصيلا للوجه بارجاع الضمير الي الوجه، وياباه كون قوله: وايضا منه تقسيما للتشبيه قطعا، وان يلايمه ان ما ذكر عقيب القسم الثاني من قوله: وقد يتسامح بذكر ما يستتبعه مكانه تفصيل للوجه وكلام فيه.
 (كقول بعضهم): هي الانمارية فاطمة بنت الخرشب حين مدحت بنيها الكملة وهم: ربيع الكامل، وعمارة الوهاب، وقيس الحفاظ وانس الفوارس، قالهم حين قاله حين سءلت ايهم افضل؟ فانها قالت: عمارة، لا بل فلان، لا بل فلان، ثم قالت: ثكلتهم ان كنت اعلم ايهم افضل (هم كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها) كذا ذكره الشيخ جار الله، وقال الشيخ عبد القاهر: انه قال   من وصف بني المهلب للحجاج؛ لما سال عنهم ايهم الخدي (¬) اسجع؟ ولا تنافي بينهما، بل هما يجتمعان علي الصدق توارد او بطريق اخذ المتاخر عن المتقدم، ولا يخفي ان المراد بالخفي الخفي في حد ذاته، فلا يخرجه عن الخفاء عروض ما يوجب ظهوره، كما في هذا الكلام؛ فان وصف الحلقة اظهر وجه الشبه، فلا اختصاص لهذا التقسيم بالمجمل، بل يجري في المفصل ايضا، وكانه خصه به للتنبيه علي انه مع خفاء التشبيه بحذف الوجه، والمراد بطرفاها طرفها الاعلي والاسفل الملايمان للافضل والادني، واذا لم يعلم الادني والاعلي لم يعلم الوسط.
 (وايضا) جملة معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه تقديره اض تقسيم المجمل ايضا عاد عودا، وفاءدته التنبيه علي انه استءناف تقسيم للمجمل، وليس تقسيما للخفي، اذ ذكر الوصف المشعر بوجه الشبه انسب بالخفي، ومنه يعلم ان المعترضة قد تدخل بين العاطف والمعطوف واما ما قاله الشارح: ان اختار منه، ومنه دون اما، واما للاشعار بانه من تقسيمات المجمل دون مطلق التشبيه فليس مما يعتد به؛ لانه لا مجال لتوهم انه تقسيم مطلق التشبيه؛ اذ لا معني لتوسط تقسيم بين قسمي تقسيم، بل الوجه ان لا حصر فيما ذكره؛ اذ يحتمل قسم اخر هو ما ذكر فيه وصف المشبه فقط فلذا لم يات باداة الحصر، ولم يجعل التقسيم رباعيا لعدم الظفر به في كلامهم، ولا يخفي جريان هذا التقسيم في المفصل، وكانه لم يتعرض له؛ لانه لم يوجد؛ اذ لا معني لايراد ما يشعر بوجه الشبه مع ذكره، او لان ذكره في المجمل لدفع توهم انه ليس التقسيم مجملا مع ما يشعر بالوجه، ولا داعي لذكره في المفصل.
 (منه) اي: من المجمل (ما لم يذكر فيه وصف احد الطرفين) اي:
 وصف يذكر له من حيث انه طرف، وهو وصف يشعر بوجه الشبه فخرج منه زيد الفاضل اسد؛ لان زيدا لا يثبت له الفضل من حيث انه مشبه بالاسد، وبما ذكرنا حققنا ان نقول هكذا ينبغي ان يفهم لا بمجرد ما ذكر الشارح ان المراد بالوصف وصف يشعر بالوجه، ثم قال: هكذا ينبغي ان يفهم، وانما قدم العدمي، وهو ما لم يذكر اسم علي ما هو وجودي في الجملة، وقدم ما هو   وجودي في الجملة علي الوجودي الصرف مع ان حق التعليم يقتضي العكس، حفظا للاقسام عن وقوع فاصلة بينها، ولو بالمثال.
 (ومنه ما ذكر فيه وصف المشبه به وحده) لم يذكر مثاله؛ لانه ذكر انفا ما هو مثاله (ومنه ما ذكر فيه وصفهما) اي: وصف المشبه والمشبه به كليهما (كقوله) اي: قول ابي تمام في الحسن بن سهل:
 ستصبح العيس لي والليل عند فتي ... كثير ذكر الرضي في ساعة الغضب
 العيس بالكسر: الابل البيض، يخالط بياضها شفرة وهو اعيس وهي عيسا اي: سيدخلني الابل والسير في الليل صباحا عند فتي.
 [(صدفت عنه) اي: اعرضت عنه.
 (ولم تصدف) من حد ضرب (مواهبه عني وعاوده ظني) فلم يخب كالغيث (وهو المطر او الذي عرضه يريد) ان جءته وافاك ريقه، اي: اوله وافضله، والموافاة الاتيان (وان ترحلت عنه لج) اللجاج: الخصومة (في الطلب) ووصف الفتي بكثرة المواهب اعرضت عنه او لم تعرض، والغيث بانه يصيبك حسه او ترحلت عنه وهذان الوصفان مشعران بوجه الشبه، اي: الافاضة في حالتي الطلب وعدمه، وحالتي الاقبال والاعراض.
 (واما مفصل) عديل اما مجمل (وهو ما ذكر وجهه) لما كان في هذا التعريف تسامح بجعل ما ذكر مما يستتبع وجهه مكان الوجه داخلا فيما ذكر وجهه، وكان ذلك التسامح مبنيا علي تسامح اخر نبه علي هذا التسامح وعلي منشاة اخراجا للتعريف عن الابهام الذي هو غاية تبعيده عن الاتقان والاحكام، فقال: (وقد يتسامح بذكر ما يستتبعه) اي: وجه الشبه (مكانه) والشارح جعل هذا اشارة الي التقسيم بعد التعريف، يعني المفصل: قسمان ما ذكر فيه وجه الشبه حقيقة، وما ذكر فيه وجه الشبه تسامحا (كقولهم للكلام الفصيح) اي: الفصيح وكلام المفتاح فيه كالصريح او البليغ، والثاني هو الاشبه؛ لانه احق بالتشبيه بالعسل.
 (هو كالعسل في الحلاوة) وشاع هذا التسامح الي ان صارت الحقيقة مهجورة، حتي لو قيل: الكلام الفصيح كالعسل لا يفهم القصد الي انه مثل العسل، وفي ميل الطبع اليه ولا يجعل المقدر ذلك، بل لو سءل عن وجه الشبه   لا يجاب الا بالحلاوة.
 (فان الجامع فيها لازمها، وهو ميل الطبع) اي: محبة وروده، كذا فسره السيد السند في شرح المفتاح، وانما جعل الجامع ميل الطبع؛ لانه المشترك بين العسل والكلام، لا الحلاوة التي هي من خواص المطعومات، ولا يبعد ان يجعل وجه الشبه نفس الحلاوة، ويجعل ثبوته في المشبه علي سبيل التخييل كما في تشبيه السنة بالنجم، والبدعة بالظلمة.
 قال السكاكي: وهذا التسامح لا يكون الا حيث يكون التشبيه في وصف اعتباري، كميل الطبع وازالة الحجاب، ويشبه ان يكون تركهم التحقيق في وجه الشبه. حيث قسموه الي حسي وعقلي، مع انه في التحقيق لا يكون الا عقليا كما مر من تسامحهم.
 هذا، ويحتمل ان يكون قصده ان تسامحهم ناشء من تسامح البلغاء من وضع المستتبع مكان وجه الشبه، فيقولون: الكلام البليغ كالعسل في الحلاوة، وزيد كالغراب في سواده، اي: سواد الغراب او سواد زيد.
 وقد يقال زيد كالغراب في سوادهما، فلما وضع البلغاء الحسي الملزوم بوجه الشبه الكلي مكانه نزل علم البيان الكلي الذي هو وجه الشبه منزلة جزءياته، فقسموه الي حسي وعقلي.
 ويحتمل ان يكون قصده الي ان تسامحهم الاول من قبيل هذا التسامح من تنزيل غير وجه الشبه منزلته، فانهم نزلوا الجزءي منزلة وجه الشبه الكلي، فقسموه الي الحسي والعقلي.
 والشارح العلامة جري علي الاول، لكن لم يسلك في الحقيقة مسلك السداد، والشارح اعتمد علي الثاني، لكن لم يات في بيانه بما عليه الاعتماد، ومن الله الاهتداء والرشاد.
 ولا يخفي عليك انه نشا من هذا التسامح ايضا التسامح في عد هذا التشبيه مفصلا، والتسامح في التعريف علي ما عرفت.
 بقي هاهنا بحث، وهو ان ذكر الحلاوة في مقام ميل الطبع من قبيل ذكر الملزوم، وارادة اللازم وسلوك طريق المجاز ليس تسامحا (وايضا) تقسيم ثالث



  AUTO [اما قريب مبتذل او بعيد غريب]

 للتشبيه باعتبار وجهه، وهو انه (اما قريب مبتذل) اي: غير مصون من احد، بل يعطي لكل احد ويناله بمجرد توجيهه، والابتذال عدم الصيانة (وهو ما ينتقل فيه من المشبه الي المشبه به من غير تدقيق نظر لظهور وجهه في بادي الراي) اي ظاهر الراي، فان جعل من بدا يبدو فالامر ظاهر لفظا ومعني، وان جعل من بدا مهموزا فوجه حذف الهمزة انها قلبت ياء لانكسار ما قبلها.
 ذكره القاضي في تفسير قوله تعالي: بادي الراي (¬) في سورة هود، ووجهه جعل اول الراي ظاهره، تنزيل اول الراي منزلة ظاهر الشء الذي يبدو اولا، ولك ان تجعله حينءذ بمعني اول الراي، ولك ان تهمزه كما في قراءة من قرا «بادء الراي» بالهمزة، وجعل القاضي تقديره في الاية في وقت حدوث بادي الراي علي حذف مضافين ولك ان تجعله ظرفا تنزيليا فيستغني عن حذف المضاف، ولا ينتقض التعريف بتشبيهه بكون المشبه به لازما ذهنيا للمشبه مع خفاء وجهه؛ لانه ليس انتقالا لظهور وجهه في بادي الراي. وقوله لظهور وجهه قيد للتعريف وتحقيقه ان يكون المشبه بحيث اذا نظر العقل فيه ظهر المفهوم الكلي الذي هو مشترك بينه وبين المشبه به، من غير تدقيق نظر، والتفات النفس الي المشبه به من غير توقف، ولم يكتف بما ظهر وجهه في بادي الراي؛ لانه يتبادر منه الظهور بعد التشبيه، واحضار الطرفين، وهو لا يكفي في الابتذال، بل لا بد ان يكون انتقال من المشبه الي المشبه به؛ لظهور وجهه بمجرد ملاحظة المشبه.
 (اما لكونه امرا جمليا) لا تفصيل فيه (فان الجملة اسبق الي النفس) من التفصيل؛ وذلك لان التفصيل بتحليل امر مجمل او بجمع امور مجملة، وبالجملة الجملة اسبق الي النفس، ولان النفس مجبولة علي درك المجمل، وحفظ المجمل، حتي ان التفصيل كانه خروج عن جبلتها، ولان المجمل احب عندها؛ لانه الذي يبقي لها بعد التفصيل، فكان التفصيل وسيلة الي تحصيل مجمل علي ما ينبغي.
 الا تري ان التعريفات التي هي تفاصيل وساءل معرفات هي مجملات، حتي اذا حصل المجمل اعرض النفس عن التعريف، والتفصيل هنا ما خطر بالبال في تفصيل هذا الاجمال، ولعله اجمل مما ذكره الشارح المحقق في شرح هذا المقال،   حيث قال: الا تري ان ادراك الانسان من حيث انه شء او جسم او حيوان اسهل واقدم من ادراكه من حيث انه جسم حساس متحرك بالارادة ناطق؛ لان المفصل يشتمل علي المجمل وشء اخر؛ فلهذا كان العام اعرف من الخاص، علي ان في قوله: لهذا كان العام اعرف من الخاص نظرا؛ لان العام ربما يكون مفصلا، كالجسم النامي الحساس المتحرك بالارادة، والخاص مجملا كالانسان.
 وقال المصنف: الا تري ان الرءية لا تصل في اول امرها الي الوصف علي التفصيل، لكن علي الجملة، ثم علي التفصيل؛ ولذلك قيل: النظرة الاولي حمقاء، وفلان لم ينعم النظر، وكذا ساءر الحواس فانه يدرك من تفاصيل الاصوات، والطعوم في المرة الثانية ما لم يدرك في الاولي. وفيه بحث، وذلك لان ذلك لبس للاجمال، فان الاجمال بعد التفصيل في غاية المثابة، بل لانه لا اتقان في النظرة الاولي، ولا يحصل احكام النظر بها؛ لقلة اعماله.
 (او قليل التفصيل مع غلبة حضور المشبه به في الذهن، اما عند حضور المشبه لقرب المناسبة) بين المشبه والمشبه به مثلا؛ اذ قد يكون غلبة الحضور اتفاقا لا لقرب المناسبة، ولا يخفي ان غلبة حضور المشبه عند حضور المشبه به بجامع غلبة حضور المشبه به مطلقا، فلا يقابل بينه وبين قوله مطلقا، الا ان يقيد الغلبة عند حضور المشبه به بقيد فقط، لكن لا يساعده المثال او يجعل الترديد لمنع الخلو.
 (كتشبيه الجرة الصغيرة بالكوز في المقدار والشكل) اذا اعتبر التركيب، واما اذا لم يعتبر فهو ايضا امر جملي يشهد له ما سياتي من انه كلما كان التركيب من امور اكثر كان التشبيه ابعد، حيث لم يقل كلما كان التعدد اكثر كان التشبيه ابعد. وفيه بحث؛ لان الظاهر ان تعدد وجه الشبه ايضا من اسباب البعد والغرابة، ويرد ان الجرة الصغيرة ايضا كثير الحضور مطلقا في الذهن، فلا وجه لجعله مما غلب حضوره عند حضور المشبه به، لا مطلقا.
 والجواب ان كلا من الجرة والشمس مما يغلب حضور الكوز والمراة عند حضوره، فيصبح التمثيل لغلبة حضور المشبه به عند حضور المشبه بايهما   شءت، وان كلا من المراة والكوز مما يغلب حضوره مطلقا بايهما شءت، فتمثيل كل قسم باحدهما، خاصة علي سبيل الاتفاق، وهذا مما لا ضنة فيه.
 (او مطلقا) عطف علي قوله: عند حضور المشبه (لتكرره علي الحس) او لكونه لازما لما يتكرر علي الحس، او غير ذلك، كالشمس بالمراة المجلوة في الاستدارة والاستنارة) فان في وجه الشبه تفصيلا، لكن المراة غالب الحضور في الذهن مطلقا (لمعارضة كل من القرب والتكرر التفصيل) الاخصر الاوضح لمعارضة غلبة الحضور في الذهن مطلقا التفصيل.
 (واما بعيد غريب) عطف علي قوله: اما قريب مبتذل. (وهو بخلافه) اي: بخلاف القريب اي: ما لا ينتقل فيه في بادي النظر من المشبه الي المشبه به لظهور وجهه في بادي الراي (لعدم الظهور) المعهود وهو الظهور في بادي الراي، سواء انتقل فيه من المشبه الي المشبه به في بادي الراي لكون المشبه به لازما ذهنيا، لا لظهور وجهه او لا ينتقل منه اليه كذلك اصلا.
 والمصنف فسر قوله، «وهو بخلافه» بانه ما لا ينتقل فيه من المشبه الي المشبه به الا بعد فكر وتدقيق نظر، ووافقه الشارح. ويرد عليه التشبيه الغريب الذي المشبه به فيه لازم ذهني للمشبه، الا ان يتكلف فتامل.

  AUTO [واما لكثرة التفصيل او لقلة تكريره]

 (واما لكثرة التفصيل، كقوله: [(والشمس كالمراة في كف الاشل)] (¬) فان وجه التشبيه فيه هيءة مشتملة علي كثرة تفصيل كما سبق (او ندور حضور المشبه به اما عند حضور المشبه) قد عرفت وجه الترديد بينه وبين الندور مطلقا فتذكر (لبعد المناسبة كما مر) من تشبيه البنفسج بنار الكبريت.
 (واما مطلقا لكونه وهميا) كانياب الاغوال.
 (او مركبا خاليا) كاعلام ياقوت منشورة علي رماح من زبرجد.
 (او عقليا) عطف علي قوله: خياليا، لا علي قوله: مركبا خاليا، والا لاكتفي به، ولم يذكر وهميا فتدبر؛ فانه لطيف دقيق، والظاهر ان المركب العقلي اذا كان قليل التفصيل ليس نادر الحضور. (كما مر) متعلق بقوله:
 مطلقا، وتمثيل له بجميع اقسامه السابقة. ولا يخفي ان كلامه هنا يدل علي ان   ندور حضور المشبه به مطلقا موجب لخفاء الوجه، سواء كان الوجه جمليا او لا.
 وكلامه سابقا دل علي ان كونه جمليا مطلقا موجب لظهور وجهه، فبينهما تناف.
 والتحقيق ان التشبيه القريب المتبذل ما يكون وجهه ظاهرا لكونه جمليا او قليل التفصيل مع غلبة حضور المشبه به عند حضور المشبه، او مطلقا.
 والغريب البعيد ما يكون وجهه خفيا لكثرة تفصيله او لتفصيل ما مع ندور حضور المشبه به عند حضور المشبه مطلقا.
 (او لقلة تكريره علي الحس) او عدم تكرره عليه او عدم تعلق الاحساس به كالعرش والكرسي ودار الثواب والعقاب، واستغني بذكر قلة التكرر عنهما؛ لانهما اولي بغلبة الندور مطلقا.
 ولك ان تجعل قلة التكرر كناية عن عدم كثرته، وتجعل النفي شاملا للجميع.
 (كقوله [والشمس كالمراة في كف الاشل)] لم يقل كما مر كما في نظاءره؛ لان ما مر كثير فيلتبس، ولا يحصل ما هو المقصود من التمثيل، وهو التوضيح.
 والفرق بينه وبين نظاءره ان ما مر مثل به نظاءره فيما سبق بعنوان ذكر هنا بخلافه، فان مثاله فيما مر لم يكن لقلة التكرر، بل لاعتبارات اخر، وانما كان ندور حضور المشبه به سببا لخفاء وجه الشبه؛ لانه فرع الطرفين والجامع بينهما فتعقله بعد تعقل الطرفين كذا في الشرح، فان قلت: ما سبق من ان ظهور الوجه في بادي الراي سبب للانتقال من المشبه الي المشبه به من غير تدقيق نظر يستدعي ان يكون تعقل الوجه قبل تعقل المشبه، وينافي هذا البيان.
 قلت: تعقل الوجه موقوف علي ذات الطرفين، وسبب للانتقال من المشبه الي المشبه به من حيث هو مشبه به فلا تنافي.
 (فالغرابة فيه) اي: في المثال المذكور (من وجهين) كثرة التفصيل، وندور حضور المشبه به مطلقا لقلة تكرره علي الحس، والمقصود منه التنبيه علي ان الترديد فيما بين الاسباب لمنع الخلو فلا مانع من الاجتماع (والمراد بالتفصيل ان ينظر في اكثر من وصف ويقع) ذلك النظر (علي وجوه اعرفها) اي: اشهر   الوجوه، واغلبها ينقسم الي قسمين:
 احدهما (ان تاخذ بعضا) مما لاحظته (وتدع بعضا)، لا بمعني ان تسقطه عن النظر، وتعرض عنه بالكلية، والا فلا يكون المعتبر في التشبيه الا البعض الماخوذ، فان كان واحدا فيكون وجه شبه واحد، لا تفصيل فيه، وان كان متعددا كان وجه الشبه امورا نظر فيها، واعتبر الجميع ويكون ملاحظة ما تركته كالعدم في باب التشبيه، بل بمعني ان تعتبر عدمه، وتجعله داخلا في وجه الشبه، وتجعل الوجه هيءة ملتءمة من وجود بعض وعدم بعض.
 فان قلت: فاذا كان المشبه به ما لم ينعدم فيه ذلك الوصف، فكيف يشبه به في الهيءة الملتءمة من الوجود والعدم؟
 قلت: المشبه به انما يشبه به بعد التجريد عن الوصف وبعد اعتبار اتصافه بعدمه فالمشبه به حينءذ امر وهمي.
 فان قلت: فيكون وجه الشبه امرا نظر فيه في اكثر من وصف، واعتبر الجميع فليس هناك الا قسم واحد.
 قلت: نعم كذلك عند التحقيق، الا انه قسم نظر الي بادي الراي، وميز بين القسمين. لان في القسم الاول مزيد دقة وفضيلة اعتماد؛ ولذا قدمه (كما في قوله) اي قول امرء القيس [(حملت ردينيا) اي: رمحا ردينيا، يقال: رمح رديني، وقناة ردينية، وردينة امراة السمهر؛ زعموا انهما زوجان كانا يقومان القنا بخط هجر، فيقال: رمح رديني، وقناة ردينية، ورمح سمهري وقناة سمهرية (كان سنانه سنا) ضوء البرق واللهب (لهب) كالفرس والفلس اشتعال النار اذا خلص من الدخان، كذا في القاموس فحينءذ يلغو قوله (لم يتصل بدخان)] (¬) وفي حواشي السيد السند انه شعلة نار يعلوها دخان (لم يتصل بدخان) فقد اخذ السنان مجردا عن الدخان؛ لانه يقدح في تشبيه المقصود، ولا يتم وجه الشبه بدون اعتبار عدمه.
 ونقل عن ابي الحسن ان هذا من تشبيه الشء بالشء صورة ولونا وحركة   وهيءة، ونحن نقول: يحتمل التشبيه في كثرة التاثير وسرعته ايضا.
 ومن غرابة التشبيه ولطفه هنا ان يعتبر كون السنان متصلا بالخشب ككون اللهب كذلك في الاغلب. (و) الثاني (ان يعتبر الجميع كما مر من تشبيه الثريا) والشيخ جعل اقسام الاعرف الاغلب ثلاثة ثالثها ان ينظر الي خاصة الجنس، كما في عين الديك حيث يشبهه يسقط من النار فانك لا تقصد فيه الي نفس الحمرة، بل الي ما ليس في كل حمرة، ثم قال: انما جعلت هذه القسمة في التفصيل موضوعة علي الاغلب الاعرف؛ لان دقاءق التفصيل لا يكاد يضبط، وكان المصنف عدل عنه، ولم ينظم الثالث في تقسيم سلك الاعرف؛ لما راه مكثورا بالقسمين المذكورين.
 (وكلما كان التركيب من امور اكثر كان التشبيه ابعد)، لكون تفاصيله اكثر، فلو قال: وكلما كان التفصيل اكثر كان اوضح واخصر، ومن العلم في ذلك قوله تعالي: انما مثل الحياة الدنيا (¬) الاية فانها عشر جمل متداخلة قد انتزع الشبه من مجموعها.
 (والتشبيه البليغ ما كان من هذا الضرب) لم يقل منه؛ لان الظاهر من الضمير عوده الي ما كان تركيبه من امور اكثر؛ فلهذا اضرب عنه الي الظاهر، فان قلت: البلاغة لا يوصف بها الا الكلام والمتكلم والتشبيه ليس شيءا منهما، فكيف وصف بهما، ولو حمل علي الكلام الذي فيه التشبيه، فالبلاغة باعتبار المطابقة لمقتضي الحال، لا باعتبار كون التشبيه غريبا او قريبا، فربما كان الخطاب مع مخاطب يستدعي تشبيها قريبا، فلا يكون الغريب بليغا.
 قلت: المراد بالتشبيه البليغ ما يكون صاحبه بليغا معدودا من البلغاء بمعني التشبيه المخصوص بالبليغ المعتبر عنده الغريب البعيد دون القريب المبتذل او البليغ بمعني الواصل الي درجة القبول من البلوغ بمعني الوصول، وكلاهما تكلف، لكن لا بد منه، ومنه قولهم: المجاز والكناية ابلغ من الحقيقة والصريح.
 (لغرابته) لا الي حد الخفاء المردود المعدود في التعقيد، والمعاني الغريبة اعلي رتبة لعدم خسة الشركاء فيه، فرب شريف يبرز في معرض الخسيس لخسة الشركاء   فيه، (ولان نيل الشء بعد طلبه الذ) حتي انه يضرب لما يصل اليه بعد الطلب ببرد الماء علي الظما، ولا ينافي بينه وبين ما يستعملونه من ان حصول نعمه غير مترقبة الذ، فان الطلب لا ينافي الحصول غير المترقب، فانه يمكن حصول المطلوب قبل وقت ترقبه او من غير موضع يطلب منه، ويترقب منه فاذا اجتمع الطلب وعدم الترقب فقد بلغ الدرجة العليا من اللذة (وقد يتصرف في التشبيه القريب بما يجعله غريبا) قال: وهو علي وجوه منها:
 ان يكون (كقوله) يعني في ان يجعل التشبيه مبنيا علي اثبات امر للمشبه به ليس له كعدم الحياء للشمس في هذا البيت [(لم يلق هذا الوجه شمس نهارنا) اي: لم ير ولم يبصره (الا بوجه ليس فيه حياء] (¬) لان رءية عظيم القدر بعد التجاوز عن حد الادب خلاف الحياء، والشمس قد تجاوز حدها في دعوي المشابهة، فالتشبيه ضمني ومكني. وجوز الشارح كون يليق بمعني عارض، اي لم يعارض هذا الوجه شمس نهارنا فيكون التشبيه صريحا، ويكون الملاقاة منبءة عن التشبيه، وفي البيت وجوه اخر لا يبعد ان يجعل موجبه للغرابة:
 احدها: جعل التشبيه مقلوبا، وهو يخرج التشبيه عن الابتذال والغرابة.
 وثانيها: جعل التشبيه مكنيا وضمنيا.
 وثالثها: ما تضمنه جعل التشبيه ضمنيا من ان الشاعر يستحي من بيان دعوي مشابهة للشمس صريحا فيجعله مكنيا، ولو جعل هذا الوجه فاعل لم يلق اشارة الي الشمس وشمس نهارنا كناية عن الممدوح مفعولا. لقوله لم يلق لكان فيه تصرف في غاية اللطف، حيث عزل الشمس عن كونه شمس النهار وجعل كون المحبوب شمس النهار امرا مقررا، وامثله قول الاخر:
 ان السحاب لتستحي اذا نظرت ... الي نداك فقاسته بما فيها (¬)
 ومن لطاءف هذا التشبيه ان اثبات الحياء للسحاب يستتبع كون المطر عرق وجه السحاب؛ لان الحياء يوجب عرق الوجه وانسكاب قطرات العرق.
 (و) منها ما يكون مثل (قوله) يعني في تعليق التشبيه بما تعرض تعليقا صريحا   او غير صريح نحو: هل بدر يسكن الارض، فانه في قوة لو كان البدر يسكن الارض [(عزماته ) جمع عزمة للمرة من العزم وهو ارادة الفعل مع القطع عليه (مثل النجوم ثواقبا) من ثقبه بمعني خرقه اي: نوافد في الامور كالنجم الذي يخرق الظلمة، وينفذ فيها.
 قال الشارح: اي: لوامعا وكانه جعله من ثقبت النار، اي: اتقدت (لو لم يكن للثاقبات افول)] (¬) اي: غروب (ويسمي) هذا التشبيه (التشبيه المشروط) (¬) وهو التشبيه الذي يقيد فيه المشبه او المشبه به او كلاهما بشرط وجودي او عدمي او مختلف يدل عليه تصريح اللفظ او بسياق الكلام.
 ومنها: ما يكون بجميع التشبيهات كقوله:  يعني في دعوي قلة المشابهة وبيان كون المشبه به في الدرجات العالية ومتباعدا عن المشبه (شعر)
 في طلعة البدر شء من محاسنها ... وللقضيب نصيب من تثنيها (¬)
 اي: من تمايلها وتعاطفها. ومنها ما يكون بجميع التشبيهات، كقوله:
 كانما يبسم ...
 البيت.

  AUTO [وباعتبار اداته]

  AUTO (وباعتبار اداته

 اما مءكد، وهو ما حذف اداته) في جعل زيد في جواب من قال: من يشبه الشمس؟ اي: يشبهها زيد تشبيها مءكدا نظر؛ لان حذف الاداة علي هذا الوجه لا يشعر بان المشبه عين المشبه به، فالوجه ان يفرق بين الحذف والتقدير، ويجعل الحذف كناية عن الترك بالكلية، بحيث لا يكون مقدرة في نظم الكلام، ويجعل الكلام خلوا عنها مشعرا بان المشبه عين المشبه به في الواقع بحسب الظاهر، فعلي هذا (مثل وهي تمر مر السحاب) (¬) اذا كان في تقدير مثل مر السحاب بالقرينة تشبيه مرسل، وبدعوي ان مرور الجبال عين مر السحاب تشبيه مءكد، فاعرفه فانه من عوارف الفياض، وازهار روضة   من الرياض، التي لا يفتح بابها الا للعارف المرتاض اهداه لك خاليا عن شوب طمع الاعواض والاغراض.
 (ومنه) اي: قريب من هذا المثال فنبه بكلمة منه علي التفاوت بينهما بان المشبه به وضع في الاول موضع اداة التشبيه، وهنا لم يوضع موضعه، بل بعد الحذف نقل عن مكانه وجعل مضافا الي المشبه او يقول في الاول بحيث يمكن تقدير اداة التشبيه. وفي الثاني بحيث لا يمكن؛ اذ لا يصح ان يقال: مثل لجين الماء، وجعل منه بمعني من التشبيه المءكد، اي: بعض منه، كما ذهب اليه الشارح لا يفيد التفاوت بين المثالين افادة واضحة، فاحفظه واعتبر به امثاله (نحو: (والريح تعبث بالغصون).
 اي: تميلها ميلا رقيقا لا عنيفا، ففيه مدح للريح بالاعتدال، وهو الريح المطلوب، كما جاء في خبر الاثار: انه صلي الله عليه وسلم اذا راي ريحا كان يقول: «اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا» (¬) والواو حالية.
 وقوله: (وقد جري) اما عطف حال علي حال، واما تعقيب حال بحال مترادفة او متداخلة (ذهب الاصيل) اي: ذهب لوقت الاصيل، اي: الوقت بعد العصر، وهو شعاع الشمس فيه؛ لانه مصفر ويوصف بالاصفرار، فالذهب مستعار لشعاع الشمس بقرينة الاضافة الا الاصيل، فجعله من قبيل لجين الماء كما نقله الشارح لاختفاء لجين الماء بذهب الاصيل الجاري عليه لكونه مموها بها، فكن متيقظا فان خطابنا مع اليقظان لا مع النعسان. (وعلي لجين الماء) (¬) اصله:
 ماء كاللجين، وهو المقصود بالتمثيل، واللجين هو الفضة الخالصة، يشبه بها الماء في البياض والصفاء.
 (او مرسل) قسم للمءكد (وهو بخلافه) وهو ما قصد اداته لفظا او تقديرا لعدم تقيده بالتاكيد المستفاد من اجزاء المشبه به علي المشبه.
 فان قلت: ان زيدا كالاسد مشتمل علي تاكيد التشبيه، فكيف يجعل   مرسلا.
 قلت: اعتبر في المءكد والمرسل التاكيد بالنظر الي نفس اركان التشبيه، مع قطع النظر عما هو خارج عما يفيد التشبيه.
 (كما مر) من الامثلة المذكورة للتشبيه المذكور فيها اداته، ولك ان تريد جميع ما مر من الامثلة من اول الكتاب الي هنا، فانها تشبيه القاعدة بالجزءي بذكر اداة التشبيه ارجو منك التحسين في هذا التوجيه، والافادة لا تقصدني بالتشويه كما هو ثمرة التقليد ونتيجة الابتلاء بالقيد الشديد.

  AUTO [وباعتبار الغرض]

 (و) التشبيه (باعتبار الغرض) منقسم الي قسمين؛ لانه (اما مقبول وهو الوافي بافادته) اي: الغرض (كان يكون المشبه به اعرف شء) الاولي اعرف الطرفين (بوجه الشبه في بيان الحال او اتم شء) الاولي او اتمهما، والظاهر الواو فتدبر (فيه) اي وجه الشبه (في الحاق الناقص بالكامل ) وفي التقرير ايضا (او مسلم الحكم فيه معروفة عند المخاطب) ينبغي تقييد قسميه ايضا به، كما لا يخفي، فلو اخره عن قوله في بيان الامكان لامكن تعلقه بالاقسام الثلاثة من غير بعد (في بيان الامكان) يشبه ان يكون كونه مسلم الامكان معروفه كافيا.
 (او مردود، وهو بخلافه) (¬) والتسمية بالمردود والمقبول بالنظر الي وجه الشبه فقط مجرد اصطلاح.
 واعلم ان صاحب المفتاح جعل هذا الحكم مشتركا بين بيان الامكان والتزيين والتشويه، والحق معه؛ فلا وجه للعدول.
 نعم هل يجب كون المشبه به اعرف بوجه الشبه في التزيين والتشويه؟ فيه تردد، ونشا من ان وجه الشبه هل هو الوصف الحسن او القبح او مطلق الوصف؟ فعلي الاول نعم، وعلي الثاني لا، والا فكلما انتفي شرط من شراءط التشبيه باعتبار الوجه او طرف فمردود، لكن يبعد الاصطلاح علي جعل وفاء شرط الوجه او الطرف مقبولا لافادة الغرض، الا ان يقال: الوفاء بالغرض لا   يوجد بدون اجتماع شراءط التشبيه مطلقا.

  AUTO (خاتمة)

 جعل تقسيم التشبيه بحسب القوة والضعف منفردا عن ساءر التقسيمات يبحث؛ لانه لا يخص الطرف، ولا الوجه، ولا الاداة، بل باعتبار كل من الطرف والوجه والاداة والمجموع، ولم يقدمه علي التقسيم بحسب الغرض، مع انه لا مدخل للغرض فيه؛ لان شدة مناسبته بالاستعارة في تضمنها المبالغة في التشبيه دعت الي ان لا يفصل بينه وبين الاستعارة، مهما امكن.
 وخص البيان بالقوة وعدمها باعتبار ذكر الاركان وتركها؛ لان القوة باعتبار قوة المشبه به نحو: زيد كالاسد، زيد كالسرحان، وباعتبار الاداة نحو: كان زيدا اسد فان فيه مبالغة ليست في: زيد كالاسد؛ لانه بمنزلة: ان زيدا كالاسد؛ ولهذا تري بعض اءمة النحو يقول: كان زيدا اسد، بمعني ان زيدا كالاسد وكان مركبة من ان المكسورة، وكاف التشبيه الداخلة علي خبرها، وباعتبار وجه الشبه نحو: زيد كالاسد، في كمال الشجاعة، فانه اقوي من قولنا في الشجاعة تستوي فيها العامة والخاصة، ويخرج عن عهدتها عارف متن اللغة والنحو انما المتعلق لفتنا القوة الحاصلة باعتبار حذف بعض الاركان ؛ فلهذا خص بالبيان، لكن لا بد من تحقيق معني حذف نيط عليه قوة المبالغة، فانه اختفي في جلباب بيان المفتاح، ولم ينكشف في نور المصباح الي طلوع هذا الاصباح، حتي ظن به ان المراد به ما يقابل الذكر، وليس بذاك؛ فان المسافة بين الملفوظ به والمقدر في نظم الكلام في قوة الافادة قليلة، قد حكم به المفتاح في اثناء هذا البحث؛ ولذا شاع التقدير، بل شاع في مقام الافادة فلا يفرق عاقل بين قولنا زيد كالاسد في الشجاعة، وبين قولنا زيد، في جواب من يقول: من يشبه اسدا في الشجاعة؟ في قوله المبالغة او بين قولنا: اسدا، في جواب من اي شء يشبهه زيد في الشجاعة؟
 بل المراد بحذف الاداة والوجه تركهما وطيهما عن نظم البيان، فالتقدير هنا داخل في الذكر، فان مدار المبالغة في: زيد كالاسد في الشجاعة، علي دعوي   الاتحاد، وهو لا يجامع التقدير في النظم ومدارها في زيد كالاسد، علي ادعاء عموم وجه الشبه، وهو لا يجامع تقدير الوجه، لكن المراد بحذف المشبه حذفه من اللفظ، فهو بالمعني المقابل للذكر، وهذا الذي ستر الحق عن عبارة المفتاح واخفاه علي الفحول، وابعده عن الايضاح؛ حيث قارن حذف المشبه بهذا المعني بحذف الوجه والاداة بمعني اخر؛ فجذب حذف المشبه حذفهما اليه وابرزه في معرضه في الانظار فاختفي المقصود في خبايا الاستار.
 هذا وجعل صاحب المفتاح حاصل مراتب التشبيه ثمانية، وفسره المصنف بحاصل مراتبه في القوة والضعف في المبالغة باعتبار ذكر اركانه كلها، او بعضها، ولا يخفي ان مثل ما ذكر فيه جمع الاركان لا مبالغة فيه فضلا عن ضعف المبالغة فالاولي اطلاق المراتب بهذا الاعتبار، وانما اوقع المصنف فيه نفي المفتاح القوة عن هذه المرتبة دون اصل المبالغة، لكن لا بد من بناء نفيه علي نفي المبالغة، وضبط الشارح المراتب الثمانية بان المشبه به مذكور قطعا، وحينءذ فاما ان يكون المشبه مذكورا او محذوفا، وعلي التقديرين فوجه الشبه اما مذكور او متروك.
 وعلي التقادير الاربعة فالاداة اما متروكة او مذكورة، واورد علي وجوب كون المشبه به مذكورا جواز حذفه في جواب من تشبيه الاسد، حيث يجاب بقولنا:
 زيد، بلا ريبة فيراد المراتب ويرد ايضا ان هذا المثال من قبيل حذف الوجه والاداة ولا مبالغة في تشبيهه فضلا عن كونه في اعلي مراتب التشبيه، لكن الوارد يندفع بما حققناه دون ما اورد واجاب عنه الشارح والسيد في شرحيهما للمفتاح بمنع كونه تشبيها، بل هو تعيين المشبه، وبعد تسليمه يمنع وقوعه في كلام البلغاء، ولا يخفي ضعفه؛ اذ لو لم يكن هذا تشبيها لم يكن زيد، في جواب: من قام؟ ، اخبارا، بل تعيينا للقاءم، ولا معني بمنع الوقوع في كلام البلغاء؛ لانه حذف قياسي لا يتوقف وقوع مثله في كلام البليغ علي السماع، بل الجواب بانه نادر بالقياس الي ساءر المراتب؛ فلذا لم يلتفت اليه، او ان الجواب في حكم السءال ومطابق له فحكمه ظاهر من بيان المراتب الثمانية، ولو اردت بوجوب ذكر المشبه به ما يشمل التقدير، فانه المقابل لحذف الاداة والوجه بمعني حقق لكان جوابا صوابا.



 ولك في ضبط المراتب الثمانية ان الوجه والاداة اما مذكوران معا او ليس شء منهما مذكورا، او المذكور الوجه فقط او الاداة وعلي التقادير الاربعة فاما لمن يذكر المشبه او لم يذكر، فقول المصنف:

  AUTO [واعلي مراتب التشبيه]

  AUTO (واعلي مراتب التشبيه

 في قوة المبالغة باعتبار ذكر اركانه او بعضها) اشارة الي المراتب الثمانية، وقوله: باعتبار متعلق، بمعني الفعل المستفاد من اضافة المراتب الي التشبيه، فانه في معني مراتب يثبت للتشبيه.
 وقال الشارح: انه متعلق بالاختلاف الدال عليه سوق الكلام؛ لان اعلي المراتب انما يكون بالنظر الي عدة مراتب مختلفة، كانه قيل: واعلي المراتب في قوة المبالغة اذا اعتبر اختلاف المراتب باعتبار ذكر الاركان كلها، او بعضها، وما ذكرنا اقصر طريق فاقتصر عليه.
 ومن البين انه لا مبالغة باعتبار ذكر جميع الاركان فضلا عن قوة المبالغة، وان جعل الكلام ايلا الي ان اعلي مراتب التشبيه في قوة المبالغة باعتبار احد الذكرين كذا وكذا، وذا لا يتوقف علي ان يكون لكل من الذكرين مدخل في ذلك، فليكن ذكر جميع الاركان مما لا مدخل له في هذا الحكم تكلف جدا، فقوله: باعتبار متعلق بمفهوم اضافة المراتب الي التشبيه، كما حققنا لا الي قوة المبالغة كما يتبادر.
 ووهم فاعترض بما ذكر لك، وان حذف احدهما من مراتب قوة التشبيه، لا من اعلي مراتبها لانه لا قوة لما دونه من المراتب، كما حكم به، بل ليس من مراتب قوة المبالغة ايضا؛ لانه ليس فيما دونه مبالغة حتي يعد من مراتب قوة المبالغة، بل من مراتب المبالغة فليس حذفهما ايضا اعلي المراتب في قوة المبالغة، بل اعلي المراتب في المبالغة، ولو قال:

  AUTO واعلي مراتب التشبيه

 في المبالغة لم يتجه هذا.
 (حذف وجهه واداته) معا (فقط) بدون حذف شء من المسند والمسند اليه، وفسره الشارح بقوله: اي بدون حذف المسند وله ايضا وجه لا يخفي علي من اليه وجه الكلام.
 (او مع حذف المشبه) مع اعتباره في نظم الكلام؛ اذ لو اعرض عنه وترك   بالكلية لترقي من التشبيه الي الاستعارة.
 (ثم) اي الاعلي بعد هذه المرتبة علي ان ثم للتراخي في الرتبة، هذا هو المتبادر، واليه جري بيان الشارح، وقد عرفت ما فيه، ولك ان تفسره بان بعد هذه المرتبة الاعلي (حذف احدهما كذلك) اي: فقط او مع حذف المشبه بقرينة قوله (ولا قوة لغيره) فلا يتجه ما عرفت من لزوم كونهما اعلي بعد المرتبة الاولي مع انه ينافي قوله ولا قوة لغيره، ونفي القوة عن غير المذكورين من الامرين يفيد ثبوت المبالغة فيه، ولا مبالغة مع ذكر الوجه والاداة ذكر المسند اولا فنفي قوة المبالغة بنفيها، فحاصل الكلام ان مراتب التشبيه باعتبار ذكر الاركان او بعضها ثمانية اثنتان فيهما مزيد مبالغة في التشبيه هما ما حذف وجهه واداته مع حذف المسند وبدونه، واربع فيها مبالغة في التشبيه هي ما حذف وجهه واداته مع حذف المسند وبدونه اثنتان لا مبالغة فيهما، هما ما ذكر وجهه واداته مع حذف المسند او ذكره .
 وفرق الشارح بين حذف الوجه والاداة في شرح المفتاح بان المبالغة في الاول اقوي، وجعله من مقتضيات كلام المفتاح، وفي الشرح بان الثاني اقوي، واختاره السيد السند، وانكر كون الاول من مقتضيات كلام المفتاح؛ ووجهه ان في حذف الاداة جعل المشبه عين المشبه به، بخلاف حذف الوجه فقط؛ اذ ليس فيه الا عموم وجه الشبه، وفيه نظر؛ لان الشركة في جميع الامور ايضا ينفي المغايرة ويوجب الاتحاد لا يقال ذكر الاداة يوجب المغايرة؛ لانا نقول صحة الحمل ايضا يوجب المغايرة، ويمكن ان يقال تكفي المغايرة بحسب التعقل في صحة الحمل دون التشبيه بعموم الوجه المستفاد من ذكر الوجه يتخصص بما يجامع الاثنينية.
 ووجه الشارح كون الصورتين الاوليين اقوي من الاربع المتوسطة بان المبالغة اما بعموم وجه الشبه، او بجعل المشبه به عين المشبه فما اشتمل عليهما فهو اقوي مما اشتمل علي احدهما وتوجيهه عندي بان الاقوي في المبالغة دعوي الاتحاد، فاذا لم يقارنها ما يحل بها بقي علي مقتضاها، والا فيتنزل عنه الي مرتبة دونه ففي حذف الوجه والاداة تحقق دعوي الاتحاد بلا شاءبة فتور، وفي حذف الاداة فقط يختل دعوي الاتحاد بذكر الوجه المنبء عن المغايرة.



 وقد جري المصنف في هذا البيان علي ما عليه المحققون، ورجحه الشيخ في اسرار البلاغة من ان نحو: زيد اسد، واسد بحذف زيد، وتقديره لقرينة وامثاله مما نسب فيه المشبه به الي المشبه، او اضيف اليه نحو: لجين الماء تشبيه لا استعارة كما ذهب اليه البعض، وهذا نزاع لفظي مبني علي جعل الاستعارة اسما لذكر المشبه به، مع خلو الكلام عن المشبه علي وجه ينبء عن التشبيه او اسم لذكر المشبه به لاجراءه علي المشبه مع حذف كلمة التشبيه، علي ما ذكره الشارح.
 والاوجه انه مبني علي انه هل يكفي في الاستعارة دعوي ان المشبه من جنس المشبه به ومن افراده، او هي عبارة عن كون دعوي انه من جنسه مفروغا عنها مسلمة، والتعبير عنه باسم المشبه به، فعلي الاول امثال زيد اسد ، استعارة، وعلي الثاني تشبيه؛ لظهور قصد التشبيه فيها بادني تامل؛ لان الدعوي تشعر بالمبالغة في التشبيه، لظهور كذب الحقيقة، فيصار اليها، بخلاف صورة التغيير فانه يحتاج الانتقال عنها الي قصد التشبيه الي مزيد تامل؛ لان الدعوي التي ينتقل منها الي التشبيه غير مقصودة، بل امر مفروغ عنه، فيحتاج الانتقال عنها الي تدقيق النظر واحضارها، ثم انه نقل عن اسرار البلاغة ان اطلاق الاستعارة في: زيد الاسد، لا يحسن؛ لانه يخص به دخول ادوات التشبيه من غير تغيير لصورة الكلام، فيقال: زيد كالاسد، بخلاف ما اذا كان المشبه به نكرة، نحو زيد اسد، فانه لا يحسن زيد كاسد، والا لكان من قبيل قياس حال زيد الي المجهول، وهو اسد ما اذ المراد باسد فرد ما؛ ولهذا يحسن: كان زيدا اسد: لان المراد بالخبر المفهوم، فالتشبيه بالنوع لا بفرد ما فليس كالتشبيه بالمجهول، وانما يحسن دخول الكاف بتغيير صورته، ونقل النكرة الي المعرفة بان تقول: زيد كالاسد، فاطلاق اسم الاستعارة هاهنا لا يبعد ويقرب الاطلاق مزيد قرب بان يكون النكرة موصوفة بصفة لا يلاءم المشبه به نحو: فلان بدر يسكن الارض، وشمس لا تغيب، فان التقدير اداة التشبيه فيه مزيد غموض، ويحتاج الي كثرة التغيير كان يقول: هو كالبدر الا انه يسكن الارض، وكالشمس الا انه لا تغيب.



 وقد يكون في الصفات والصلات التي نجري في هذا القبيل ما تحول تقدير اداة التشبيه فيه فيشتد استحقاقه لاسم الاستعارة، ويزيد قربه منها كقوله:
 اسد دم الاسد الهزبر خضابه ... موت فريص الموت منه يرعد (¬)
 فانه لا سبيل الي ان يقال المعني انه كالاسد، وكالموت؛ لما في ذلك من التناقض؛ لان تشبيهه بجنس السبع المعروف دليل علي انه دونه او مثله، وجعل دم الهزبر الذي هو اقوي الجنس خضاب يده دليل علي انه فوقه، وكذا في الموت، وايضا يلزم ان يثبت للاسد المعروف ما ليس له فظهر انه انما اريد ان يثبت من الممدوح اسد له هذه الصفة العجيبة التي لم تعرف للاسد، فهو مبني علي تخييل انه زاد في جنس البدر واحد له تلك الصفة، فليس الكلام موضوعا لاثبات التشبيه بينهما، بل لاثبات تلك الصفة، فالكلام فيه مبني علي ان كون الممدوح اسدا امر يقرر ويثبت، وانما العمل في اثبات الصفة الغريبة فمحصول هذا النوع من الكلام انك تدعي حدوث شء هو من الجنس المذكور، الا انه اختص بصفة عجيبة لم يتوهم جوازها، فلم يكن لتقدير التشبيه فيه معني.
 هذا، وفيه نظر من وجوه:
 اما اولا: فلان المقصود من زيد اسد المبالغة في تشبيه زيد بهذا الجنس بادعاء انه فرد منه، فلا يستدعي جعله تشبيها حسن تقدير اداة التشبيه او امكانه، بل يكفي فيه الانتقال منه الي المبالغة في التشبيه والقصد اليه.
 واما ثانيا: فلان نحو: فلان بدر يسكن الارض، يحسن فيه دخول الكاف من غير كثرة تغيير الصورة كان يقال فلان مثل البدر يسكن الارض فيجعل يسكن الارض صفة مثل المضاف الي البدر، وجعله وصفا للبدر حين حذفه؛ لكون البدر قاءما مقامه.
 واما ثالثا: فلان نحو [اسد دم الاسد الهزبر خضابه] ليس المقصود منه ادعاء   حدوث شء هو من الجنس المذكور، الا انه اختص بصفة عجيبة لم يتوهم جوازها، بل المقصود منه التشبيه بما ادعي حدوثه علي الوجه المذكور، والمفهوم من التشبيه كون الممدوح مثل هذا الفرد الذي هو اقوي الافراد او دونه، ولا يناقض ذلك كون هذا الفرد المشبه به اقوي الجنس بان يكون دم ما تعارف كونه اقوي الجنس خضاب يده.
 نعم؛ المشبه به امر خيالي لا تحقق له فقد لاح بما ذكرنا ان الحق ما عليه ظاهر كلام المصنف من جعل امثال زيد اسد، تشبيها مطلقا، ولا يقدح فيه ما ذكره الشيخ، واما ما ذكره الشارح في بحث الاستعارة من انا لا نسلم (¬) ان قولنا: زيد اسد، يجب ان ينصرف الي معني قولنا: زيد كالاسد، لعدم صحة حمل الاسد؛ لعدم توقف صحة الكلام عليه، فليكن في تقدير زيد رجل شجاع بان يكون الاسد مستعار للرجل الشجاع بقرينة حمله علي زيد ، فليس بشء؛ لانه لا ينكر امكان جعل الاسد في المثال المذكور الاستعارة انما ينكر كونه استعارة، مع كون التشبيه بين زيد والاسد؛ لان الاستعارة لا تجامع مع ذكر المشبه او تقديره، ولا خفاء في انه علي ما ذكره ليس زيد مشبها، بل المشبه رجل شجاع، وهو ليس بمذكور في نظم الكلام ولا مقدر، فالاظهر ان نحو اسد علي استعارة؛ لان تعلق الجار به حينءذ اوضح؛ لانه في معني يجترء وان امكن التعلق حين قصد التشبيه ايضا لتضمنه معني الاجتراء؛ لكونه وجه الشبه.
 وقد جعل السكاكي نحو: لقيت من زيد اسدا تشبيها، والمصنف اخرجه من تعريف التشبيه باشتراط ان لا يكون علي وجه التجريد ولم يجعله احد استعارة، وانما خالف السكاكي فيه؛ لان الاتيان باسم المشبه به ليس لاثبات التشبيه؛ اذ لم تقصد الدلالة علي المشاركة، وانما التشبيه مكنون في الضمير لا يظهر الا بعد تامل.
 ولم تجعل الاستعارة بالاتفاق؛ لانه لم يجر اسم بالمشبه به علي المشبه لا باستعماله فيه ولا باثبات معناه له، وهذا النزاع لفظي راجع الي تغيير التشبيه، كذا يستفاد من الشرح.



 ونحن نقول: في لقيت من زيد اسدا تجريد اسد من زيد؛ لجعل زيد اسدا، وهذا الجعل يتضمن تشبيه زيد بالاسد، حتي صار اسدا بالغا غاية الجنس، حتي تجرد عنه اسد، لكن هذا التشبيه مكنون في الضمير خفي؛ لان دعوي اسديته مفروغ عنها منزلة منزلة امر متقرر، لا يشوبه شاءبة خفاء، ولا يجعل السكاكي هذا من التشبيه المصطلح، وكذلك يتضمن التشبيه تجريد الاسد الحقيقي عنه؛ اذ لا يخفي ان المجرد عنه لا يكون الا شبه اسد فينصرف الكلام الي تجريد الشبه، فهو في افادة التشبيه بحكم رد العقل الي التشبيه بمنزلة حمل الاسد علي المشبه، فهو الذي سماه السكاكي تشبيها.
 ولا ينبغي ان ينازع فيه المصنف معه، وكيف لا وهو ايضا في تقدير المشبه والاداة كانه قيل: لقيت من زيد رجلا كالاسد، ولا تفاوت في ذلك بينه وبين زيد اسد.
 ***



  AUTO (الحقيقة والمجاز)

 قوله: المجاز عديل بقوله التشبيه، بعد قوله: فانحصر في الثلاثة يعني انحصر المقصود من البيان في التشبيه والمجاز والكناية، فينبغي ان يقتصر علي ذكر المجاز؛ لانه المقصد الثاني من البيان، الا انه ذكر الحقيقة تنبيها علي ان بحث المجاز يستتبع التعرض للحقيقة؛ لانها ضد له، والاشياء انما تتبين باضدادها، فهذا اقتصار لقول المفتاح: الاصل الثاني من علم البيان في المجاز، ويتضمن التعرض للحقيقة.
 هذا وقدم الحقيقة؛ لان مدار الحقيقة، وهو الموضوع له اصل لما هو مدار المجاز اعني لازم الموضوع له، وسميت بالحقيقة الماخوذة اما من حق بمعني ثبت، فيكون فعيلا بمعني فاعل، او من حق بمعني علم، فيكون فعيلا بمعني مفعول، والتاء علي الوجهين للتانيث عند صاحب المفتاح.
 اما علي الاول فظاهر؛ لان فعيلا بمعني فاعل يذكر ويءنث، سواء اجري علي موصوفه اولا نحو: رجل ظريف، وامراة ظريفة. واما علي الثاني، فلان الحقيقة تقدر منقولة من الوصف بمءنث محذوف، وما يقال: ان فعيلا بمعني مفعول يستوي فيه المءنث والمذكر مخصوص بما اذا كان موصوفه مذكورا.
 اما اذا كان محذوفا فيءنث للمءنث للالتباس، والتاء للنقل مطلقا عند الجمهور؛ لان الوصف اذا نقل من الوصفية الي الاسمية يلحق به التاء علامة للنقل، كما في الذبيحة.
 وجعل الشارح توجيه «المفتاح» تكلفا مستغني عنه بما ذكره الجمهور، ولعله تفصيل نظر المصنف عليه في الايضاح.
 وقال السيد: دعاه اليه ان الاصل في التاء التانيث، ونحن نقول: الاصل في النقل النقل بالغلبة، فالظاهر انه استعمل الحقيقة في الكلمة محذوفة الموصوف، حتي صارت اسما لها، وكذا التاء في الحقيقة التي هي صفة الاسناد لاطلاقها علي النسبة، او الجملة محذوفة الموصوف حتي صارت اسما لها، ولا يخفي ان الحقيقة   اللازمة علي توجيه «المفتاح» مغنية عن الحقيقة المتعدية لاستغناءها عن تقديرها وصفا لمءنث محذوف، بخلاف توجيه القوم فان اللازمة والمتعدية فيه سيان، وسمي المجاز بالمصدر الميمي مبالغة في جوازه عن مكانه الاصلي، حتي كانه عين الجواز حتي نصب قرينة له مانعة عن ارادة الموضوع له، بخلاف الكناية فانها وان جازت مكانها الاصلي ، لكن لا بالكلية فاحفظه؛ فانه وجه بديع يندفع به ما وجه به نظر المصنف انه لو كان التسمية بالمجاز لكون اللفظ جاءزا عن مكانه الاصلي لناسب التسمية بالجاءزة، كالتسمية بالحقيقة، فالظن ان التسمية؛ لان اللفظ طريق الي المعني يسلكه السامع من قولهم جعلته مجازا الي حاجتي اي:
 طريقا اليها.
 (وقد يقيدان باللغويين) (¬) رفعا لتوهم ارادة الاسناد، والاكثر حمل الاطلاق علي اللفظ، والتقييد بالعقلي للاسناد؛ اذ في هذا التقييد حدوث التباس حدوث العام بالخاص، فهو كالهرب من ورطة الي ورطة اشد منها، فتامل.
 وقد نبهك بهذا علي ما يصونك عن الوقوع في توهم ان تقسيم كل من الحقيقة والمجاز الي اللغوي والشرعي، والعرفي العام والعرفي الخاص تقسيم للشء الي نفسه، والي غيره، ومثل هذا التوهم غير عزيز، اذ الواهمة في امرها غير فاترة لكل ذي فطنة ضعيفة قاصرة، حتي شاع مثله في تقسيم العلم الي التصور والتصديق الي غير ذلك، والمءلف عامة امره مع الضعفاء، فينبغي ان لا يهمل في الذهاب عنها، حتي يكون اتيا بحق الوفاء والتذكير ليفيد ان اللغويين يغلبون المجاز علي الحقيقة لتذكيره وكونه اهم.
 (والحقيقة) اثرها علي الضمير تنبيها علي اختلاف المراد، فان الاول من جملة اسم المبحث.
 (الكلمة) خرجت به الاصوات فانها ليست بكلمة؛ لانها ليست بموضوعة كما حقق في محله (المستعملة فيما وضعت) تلك الكلمة (له) من المعني (في اصطلاح   به التخاطب) (¬) اما متعلق بوضعت او بالمستعملة بعد تقييدها بقوله: فيما وضعت له، ومعني الظرفية اعتبار الاصطلاح، اي: المستعملة فيما وضعت له باعتبار اصطلاح به التخاطب، ونظرا اليه، فقول الشارح: تعلقه بالاستعمال وهم لا معني له عند التامل، لا يساعده التامل، وقول السيد: وايضا ينتقض التعريف بالمجاز الذي يخرج بهذا القيد علي تقدير تعلقه بوضعت غير معتمد، فاحتزر بالمستعملة عن الكلمة قبل الاستعمال، فانها لا تسمي حقيقة ولا مجازا، وبقوله: فيما وضعت له عن شيءين.
 احدهما: ما استعمل في غير ما وضع له غلطا، كقولك: خذ هذا الفرس مشيرا الي كتاب بين يديك، فان لفظ الفرس هنا قد استعمل في غير ما وضع له، وليس بحقيقة كما انه ليس بمجاز.
 والثاني: المجاز الذي لم يستعمل فيما وضع له، لا في اصطلاح به التخاطب، ولا في غيره كالاسد في الرجل الشجاع، كذا ذكره المصنف، ولا يخفي ان اللفظ المستعمل فيما وضع له غلطا ايضا ينبغي ان يخرج عن التعريف كان يتلفظ بالانسان موضع البشر غلطا، فانه ليس حقيقة؛ اذ لا اعتداد بالاستعمال من غير شعور، فينبغي ان يراد بالمستعملة المستعملة قصدا، كما هو المتبادر من الافعال الاختيارية، فخروج الغلط مطلقا من قيد المستعملة قبل ذكر قوله: فيما وضعت له، ثم ذكر ان قوله في اصطلاح به التخاطب احترازا عن القسم الاخر من المجاز، وهو ما استعمل فيما وضع له، لا في اصطلاح به التخاطب، كلفظ الصلاة يستعمله المخاطب بعرف الشرع في الدعاء مجازا؛ اذ لم يوضع في هذا العرف للدعاء، بل في اللغة، ولا يخفي ان فاءدة هذا القيد لا ينبغي ان يقتصر في زعم المصنف علي اخراج هذا المجاز؛ لانه كما يخرج هذا المجاز يخرج لفظ الصلاة التي استعملها الشارع في الدعاء غلطا، فانه يتناولها الكلمة المستعملة فيما وضعت له في زعمه. نعم يقتصر عليها علي ما مهدنا لك، وما ذكره الشارح في المختصر من ان المراد باصطلاح به التخاطب اصطلاح به التخاطب بالكلام   المشتمل علي تلك الكلمة عدول عن المتبادر من غير قاسر؛ اذ المتبادر التخاطب بتلك الكلمة، بل عدول مع الزجر وهو انه يلزم ان لا يدخل في الحقيقة الحقاءق المعددة من غير تركيب وكلام. ولا يدخل مثل قولنا اريد توضيح الكلمة؛ فان الكلمة فيه حقيقة، وليس باصطلاح به تخاطب هذا الكلام، بل تخاطب هذه الكلمة؛ ثم في تقديم الظرف اشارة لطيفة الي ان التخاطب لا يكون باصطلاحين، ثم استعمال الاصطلاح يوجب اخلال التعريف؛ اذ لا يطلق في الاصطلاح علي الشرع والعرف واللغة، بل هو العرف الخاص، فالاولي في وضع به التخاطب.
 واما ما يقال: ان هذا التعريف لا يصح علي مذهب القاءل بان الواضع هو الله تعالي، وكذا عند من توقف فليس بشء؛ لان وحدة الواضع في جميع اللغات لا تستلزم وحدة الاصطلاح، بل يتفاوت مع ذلك اصطلاح التخاطب، وبعد ما اضفناك بما نظنك شبعان، بل ملان لو لم نعرض عليك لذاءذ انعمنا بها لنا في الاحسان، فلا تعرض عنا فانه، وان لم يبق لك طاقة الاستفادة، فنقنع منك بالمشاهدة، فنقول كما لا بد للنحوي من ضبط ما يجري في الاصوات المشاركة للكلمات في كثرة الدوران علي الالسنة في المحاورات، حتي نزلوها منزلة الاسماء المبنية، وضبطوها فيما بينها، كذلك لا بد لصاحب البيان من الالتفات الي دقاءق وسراءر يتعلق بها فان البلغاء ايضا يتداولونها تداول المجازات الدقيقة، فيقول للمراءي لفعله المعجب به، وهو في غاية الدناءة: وي؛ تعجبا تهكما، ويخاطبون بالنازل عن درجة العقلاء الملحق بالحيوانات باصوات يخاطب بها الحيوان تنزيلا له منزلة الحيوان، فيجب ان يجعل تعريف الحقيقة والمجاز شاملا لها حتي اكاد اجترء علي ان اقول: المراد بالكلمة اعم من الكلمة حقيقة او حكما، وكذا المراد بما وضعت له، وغير ما وضعت له، ثم نقول: لا يخفي ان كثيرا ما تستعمل الهيءة في غير ما وضعت له، فتخصيص الحقيقة والمجاز بالكلمة يفوت البحث عن سراءر تتعلق بالهيءات، ولولا مخافة الاسهاب للزمني الاطناب في كل مقام، لكثرة ما يفيضه الوهاب، لكن توهم ضيق حوصلة السامعين يمنعني عن ان ابوح بكثير ما خفي علي ذوي الالباب، ولولا ذلك لكان مطاعمة قلبي للقلوب بما تلذ به طيور المعاني اكثر مما يسعه هواء، ويطبقه سماء، ثم عدم شمول تعريف   الحقيقة للحقاءق المركبة كلمة ظاهرة مستفيضة، فينبغي تقسيم الحقيقة الي المفرد والمركب وتعريف المفرد منها بما ذكره علي طبق تقسيم المجاز، ولما توقف معرفة الحقيقة والمجاز علي تعريف الوضع الماخوذ فيهما عقب تعريف الحقيقة، وصدر تعريف المجاز به فتعريف الوضع لاجل معرفتهما لا للحقيقة فقط.

  AUTO [والوضع تعيين اللفظ]

 فقال: (والوضع) لا مطلقا، والا لكان تعريفه تعريفا بالاخص؛ لان الوضع المطلق تعيين الشء للدلالة علي المعني بنفسه، لفظا كان او غيره، كالخط، والعقد، والاشارة، والنصب، والهيءات، ولا وضع الكلمة كما يستدعيه تعريف الحقيقة، والا لكان تعريفا بالاعم، وحمل اللفظ علي الكلمة يجعل اللام للعهد، وان يصلحه، لكن يمنع عنه رعاية مصلحة معرفة المجاز الذي هو المقصد هنا.
 ولا يخفي انه فوت المصنف مصلحة التعلم والتعليم حيث اخر تعريف الوضع الي هذا المقام واول ما يحتاج اليه في هذا الفن تقسيم الدلالة الوضعية، فليت شعري بانه ماذا اخره؟ (تعيين اللفظ للدلالة علي معني بنفسه) (¬) ولا يختلج في وهمك ان الاولي للدلالة علي شء؛ لان المعني انما يصير معني بهذا التعيين فطرفا الوضع: اللفظ والشء لا اللفظ والمعني؛ لانا نقول: نعم، لكن طرفا الدلالة المترتبة علي الوضع اللفظ، والمعني فكن متبصرا حديد النظر في دقاءق المعاني: لءلا تغفل عن لطاءف البيان، لكن الاولي تعيين اللفظ لشء بنفسه؛ لان الوضع اضافة بين اللفظ والشء والاضافة انما تتضح حق الاتضاح بتعيين طرفيها، علي انك تستغني حينءذ في معرفة الوضع عن تعريف الدلالة، ويكون اخصر، وكانه اراد صاحب التعريف ايداع العلل الاربع، فان التعيين لا بد له من معين فيدل عليه بالالتزام، واللفظ والمعني بمنزلة العلة المادية للوضع وارتباط اللفظ بالمعني بمنزلة العلة الصورية للوضع والدلالة علي المعني بنفسه هي العلة الغاءية.
 (فخرج المجاز) متفرع علي تقييد تعريف الوضع بنفسه، يعني خرج تعيين   المجاز.
 قال المصنف: فقولنا: بنفسه، احتراز عن تعيين اللفظ للدلالة علي معني بالقرنية، اعني المجاز، فان ذلك التعيين لا يسمي وضعا؛ فقول الشارح في الشرح ومختصره: فخرج المجاز عن ان يكون موضوعا بالنسبة الي معناه المجازي تعسف، ويحتمل ان يكون مقصود المصنف انه خرج المجاز عن تعريف الحقيقة؛ (لان دلالته بقرينة) وفيه نظر؛ لان الدلالة علي الجزء واللازم البين لا ينفك عن الدلالة علي الموضوع له فلا يدل الدليل علي خروج المجاز مطلقا.
 نعم علي ما حققنا ان الدلالة لا تكون بدون الارادة، يتم هذا فتذكر.
 اعترض عليه انه تخرج تعيين الحرف ايضا؛ لانه لا يتاتي منه الدلالة بنفسه، فلو كان الغرض من تعيينه الدلالة بنفسه لكان ذلك سفها من الواضع.
 وقد اجاب عنه الشارح بما ينبء عن انه علي حرف من تحقيق معني الحرف، ونحن تقصينا عنه في شرح رسالة الوضع، وفي حواشي شرح الكافية بالاجوبة الشافية، فان ظفرت بهما لشبعت، وان كنت نهما، ومن سوانح هذا المقام ان الحرف موضوع لمفهوم لا يستعمل ابدا الا في جزءي من جزءيات هذا المفهوم كما هو المستفيض فيما بينهم، وان حقق الامر علي خلاف ذلك، وهو يدل بنفسه علي ما وضع له، وذكر المتعلق لفهم المعني المجازي (دون المشترك) حال من المجاز اي:
 لم يخرج تعيين المشترك، او لم يخرج المشترك عن تعريف الحقيقة؛ لان تعيينه لكل من معاينه للدلالة عليه بنفسه، والقرينة انما احتيج اليها لمعرفة المراد هذا هو التحقيق المشهور، حتي ظن ان المصنف ومن قال: ان عدم دلالته علي احد معنييه بلا قرينة لعارض الاشتراك، فان الاشتراك اخل بغرض الوضع، فتدورك بالقرينة: فقد التبس عليه الدلالة بالارادة، واين احدهما عن الاخر؟ ونحن مهدنا لك ما نجعل هذا القاءل محقا، فتذكر.
 وقال «المفتاح» لدفع هذا الاشكال علي ما لخصه الشارح: ان الموضوع له بالنسبة الي كل وضع احد المعنيين بعينه، فوضعه للدلالة عليه بنفسه وبالنسبة الي الوضعين واحد من المعنيين غير معين، فاذا قلت: القرء بمعني الطهر او لا بمعني الحيض، فقد دل بنفسه علي واحد بعينه، والقرينة لدفع مزاحمة الغير، ولا   مدخل له في الدلالة واذا اطلقت القرء، فقد دل علي غير معين بنفسه، واعترض عليه المصنف بان الدلالة علي المعين بالتقييد دلالة بالقرينة لا بنفسه، وان وضع المشترك لواحد غير معين (مم) (¬)، ودفعه الشارح المحقق بان القرينة في المشترك لرفع المانع، ولا مدخل لها في الدال، بخلاف قرينة المجاز، فانها من تتمة الدال، وان الوضع لكل معينا يستلزم الوضع الثالث ضمنا فكان الواضع وضعه مرة للدلالة بنفسه علي هذا، او اخري للدلالة علي ذلك.
 وقال: اذا اطلق فمفهوم احدهما غير مجموع بينهما. وفيه انه لما كان الوضع التعيين لغرض لا يلزم من مجموع التعيين تعيين ثالث لغرض ثالث، حتي يتحقق وضع، وان كان يلزم تعيين ثالث، واعترض عليه السيد بان المراد اما انه وضع لاحدهما معنيا في نفسه، وعند المتكلمين غير معين عند السامع، علي معني انه يتردد ان المراد اما هذا بعينه واما ذاك بعينه، فليس هناك معني ثالث يفهم منه باعتبار انتسابه الي الوضعين، ويكون اللفظ موضوعا له ضمنا، بل هناك تردد بين معني الوضعين. واما انه وضع للواحد المردد اعني: هذا المفهوم فيلزم لفهمه الاحتياج الي قرينة كالمعنيين الاخيرين، ويلزم ان لا يكون مشتركا بين الاثنين فقط، ويلزم ان يكون عند الاطلاق مستعملا في المفهوم المردد، ويدفعه ان الاحتياج الي القرينة لدفع المزاحمة، وهي عدم قرينة احدهما بعينه، والقول بالاشتراك بين الاثنين فقط يجوز ان يكون معناه الاشتراك القصدي بين اثنين فقط، علي انه صرح الشارح في بعض تصانيفه: بان الوضع الضمني لا يثبت به الاشتراك، ولا الحقيقة ولا المجاز؛ ولذا لم يلزم من الوضع الضمني للالفاظ لا نفسها اشتراك جميع الالفاظ.
 نعم لا خفاء انه لم يستعمل في المفهوم والمردد، بل استعمل واحد معين، فالسامع يفهم المعنيين بحكم الوضع ويتردد في تعيينه. هذا وقال الشارح: وفي اكثر النسخ دون الكناية، بدل قوله دون المشترك، وهو سهو في الكتابة؛ لانه ان اريد ان الكناية بالنسبة الي المعني الذي هو مسماها موضوعة، فالمجاز ايضا كذلك؛ لان اسدا في قولك: رايت اسدا يرمي، موضوع بالنسبة الي الحيوان المفترس،   وان اريد انه موضوع بالنسبة الي لازم المسمي الذي هو معني الكناية ففساده واضح؛ لظهور ان دلالته علي اللازم ليست بنفسه، بل بواسطة قرينة، هذا وايضا لو كانت الكناية موضوعة للازم لكانت الكناية خارجة عن البيان؛ اذ ليست دلالتها حينءذ عقلية، بل وضعية، ثم قال في الشرح والمختصر ايضا: لا يقال معني قوله بنفسه من غير قرينة مانعة عن ارادة الموضوع له او من غير قرينة لفظية؛ لانا نقول الاول يستلزم الدور حيث اخذ الموضوع في تعريف الوضع، والثاني يستلزم انحصار قرينة المجاز في اللفظي، حتي لو كانت القرينة معنوية كان داخلا في الحقيقة.
 هذا، ونحن نقول: لا يتجه علي ما ذكرنا من وجه عدم كون الكناية موضوعة للازم اصلا، ويندفع ايضا ما ذكره بان الكناية لا ينحصر قرينتها في المعنوية، فيخرج كناية لها قرينة لفظية، وبان القرينة المانعة عن ارادة الموضوع له لا دخل له في تعيين المجاز للدلالة علي معني، انما هو موجب ارادة الغير، والتي بها دلالة المجاز القرينة المعينة.
 ولو قيل: من غير قرينة مانعة عن ارادة المعني الاصلي لاندفع الدور.
 نعم هذا مما لا يفهم من عبارة التعريف، لا يقال: يمكن تصحيح هذه النسخة بان الكناية تجوز ان يراد منها معناها الموضوعة هي له، ومعناها اللازم للموضوعة هي له، صرح به في «المفتاح».
 فاذا اريد كذلك صدق عليه اللفظ المستعمل فيما وضع له، فيصح ان يخرج المجاز مطلقا عن تعريف الحقيقة دون الكناية؛ اذ يبقي بعضها داخلة؛ لانا نقول ليس الاستعمال مجرد الارادة، بل كون المراد من اللفظ مقصودا اصليا.
 قال في المفتاح: واعلم انا لا نقول في عرفنا استعملت الكلمة، فيما يدل عليه او في غير ما يدل عليه حتي يكون الغرض الاصلي طلب دلالتها علي المستعمل فيه، لكن في كلام «المفتاح» ما يشعر بان الكناية يصح ان تكون حقيقة، فانظر في هذا المقام فان وجه الحق مخفي في اللثام؛ لما عرف الوضع بتعين اللفظ للدلالة علي معني بنفسه، واقتضي ذلك اثبات الوضع، وينافيه ما ذهب اليه البعض من ان دلالة اللفظ علي المعني لذاته؛ لانه يلغو الوضع، بل في تعريفه بتعيين اللفظ   للدلالة علي انه تحصيل الحاصل عقبه بقوله: (والقول بدلالة اللفظ لذاته ظاهره فاسد) (¬) ذبا عن سابقه، فقول الشارح: هذا ابتداء بحث ليس بذاك، فان قلت: قد قال في الايضاح؛ وقيل: دلالة اللفظ علي معناه لذاته وهو ظاهر الفساد فحكم بظهور فساده، وهنا بان ظاهره فاسد، ولم يجزم بفساده.
 فما الحق منهما.
 قلت: مراده في الايضاح ان ظاهره ظاهر الفساد، كيف وقد عقبه بانه ياوله السكاكي، ومراده هنا بفساد ظاهره الفساد الظاهر اشار اليه بعدم بيانه، كانه قال: ظاهره فاسد يستغني عن البيان.
 قال صاحب المفتاح: من المعلوم ان دلالة اللفظ علي مسمي دون مسمي، مع استواء نسبته اليهما يمتنع فيلزم الاختصاص باحدهما ضرورة، والاختصاص لكونه امرا ممكنا يستدعي مءثرا، وذلك بحكم التقسيم. اما الذات او غيرها اما لله تعالي وتقدس او غيره، ثم ان في السلف من يحكي عنه اختياره الاول، ومنهم من اختار الثاني، ومنهم من اختار الثالث.
 هذا كلامه، يريد بمن يحكي عنه سليمان بن عباد الضميري، وبمن اختار الثاني الشيخ ابو الحسن الاشعري، حيث قال الواضع هو الله تعالي، ووافقه كثير من المحققين.
 وبمن اختار الثالث البهشيمة، ومراده ان دلالة اللفظ مع استواء نسبته ممتنع فلا يكون نسبته مستوية، فاختلف في وجه الاختصاص لا ما يوهم الشارح ان دلالة اللفظ علي معني دون معني لا بد لها من مخصص؛ لتساوي نسبته الي جميع المعاني فاختلف فيه؛ لان من المخالفين من قال: المخصص هو الذات، فكيف تقول بتساوي النسبة؟ ثم قال: ولعمري انه فاسد؛ فان دلالة اللفظ علي مسمي لو كانت لذاته كدلالته علي اللافظ، وانك لتعلم ان ما بالذات لا يزول بالغير؛ لكان يمتنع نقله الي المجاز، وكذا الي جعله علما، ولوجب فهمنا معاني الهندية كوجوب فهم اللافظ منها، ولكان يمتنع اشتراك اللفظ بين متنافيين لاداءه الي فهم الاتصاف بالمتنافيين، من قولنا: هو جوره، ووجوه فساده اظهر من ان يخفي،   واكثر من ان يحصي.
 هذا تتمة كلامه، مع تنقيح. والحاصل: ان دلالة اللفظ لذاته بديهي الفساد، ويذكر لها منبهات، والمنبهات عليها كثيرة جدا، فالمناقشة في بعض ما ذكر، وان يءدي الي ابطاله لا تنفع، بل لا يفيد الا تقليلا في المنبه، فتنبه الا ان جعله دلالة اللفظ علي اللافظ لذاته محل بحث؛ لانه لعلاقة عقلية لا انه لوضوحها لا تنفك عنه الدلالة، وكانه اراد بالدلالة لذاته ان نفس اللفظ يستلزم العلاقة، ولا ينفك عنها ، ولا يكون داءرا علي اعتبار معتبر.
 (وقد تاوله) اي: الحكم بدلالة اللفظ لذاته (السكاكي) (¬) حيث قال:
 الذي يدور في خلدي انه رمز، وكانه تنبيه علي ما عليه اءمة علمي الاشتقاق والتصريف رحمهم الله من ان للحروف في انفسها خواص بها يختلف بها، كالجهر والهمس، والشدة والرخاوة والتوسط بينها، او غير ذلك مستدعية في حق المحط بها علما ان لا يستوي بينهما، واذا اخذ في تعيين شء منها لمعني ان لا يهمل التناسب بينهما قضاء لحق الحكمة، مثل ما تري في الفصم بالفاء التي هي حرف لكسر الشء من غير ان يبين، والقصم بالقاف التي هي حرف شديد لكسر الشء حتي بين، وان للتركيبات كالفعلان والفعلي تحريك العين فيهما، مثل:
 النزوان والحيدي لما في مسماهما من الحركة، وفعل مثل شرف للافعال الطبيعية اللازمة خواص ايضا؛ فيلزم فيها ما يلزم في الحروف، وفي ذلك نوع تاثير لانفس الكلم في اختصاصها بالمعاني.
 هذا ولا يخفي ان ما اول به كلام ابن عباد يخرجه عن ان يكون من المخالفين في اختصاص بعض الكلم ببعض المعاني للوضع، ويكون مدعيا؛ لان الاختصاص لذات اللفظ كما دل عليه اول كلامه علي طبق ما في كتب الاصول، وكانه يجعل القول بكونه من المخالفين وهما من الناس من ظاهر كلامه، ويمكن التاويل بانه اراد بجعل الدلالة لذات اللفظ نفي توقف الدلالة علي ارادة المعني به، وان يراد ان الدال ليس الا نفس اللفظ، وليس الوضع من تتمة الدال، والاوجه انه اراد ان بين اللفظ ونفس المعني مناسبة يقتضي الانتقال، وكان   انتقال الاواءل منه الي المعني لالهام الله تعالي تلك المناسبة، فلما اشتهر كل لفظ في معني استغني في الانتقال منه اليه عن تلك المناسبة، فاكتفي في الانتقال بالاختصاص العرضي، فلم يلهم بالمناسبة بعده، ولا وضع لا لله ولا لغيره، والله تعالي اعلم. ولا اعتداد الا بما الهم، اللهم الهمنا رشدنا، ولا تضع عاجلا واجلا جهدنا ولا تكلنا الي انفسنا، (فانك لو وكلت ليس علي شء انفسنا) (¬).
 قال المصنف: قيل المجاز مفعل من جاز المكان يجوزه اذا تعداه اي: تعدت موضعها الاصلي، ولم ينسبه الي السكاكي؛ لانه ليس مخصوصا به، بل ذكره الشيخ في اسرار البلاغة مع وجه اخر، وهو انه من جاز به المكان علي معني انهم جازوا بالكلمة مكانها الاصلي، فيكون المجاز بمعني المجوز بها، ولم يلتفت اليه المصنف لاحتياجه الي تكلف تقدير حرف الجر مع الاستغناء عنه، وكانه حمل الشيخ علي الالتفات به ان يكون نظيرا للحقيقة في كونها بمعني الفاعل او المفعول.
 ثم قال المصنف: وفيه نظر، وبينه الشارح المحقق، وتبعه السيد السند فقالا: وجه النظر ان جعل المصدر بمعني الفاعل تكلف، ولا يخفي انه مما لا يعد في مقام التسمية تكلفا، ومثله اكثر من ان يحصي، ومنه اللفظ والمعني، ولعل وجه النظر ان تسميتهم المجاز طريقا وتعريفهم البيان بايراد معني واحد بطرق مختلفة في الوضوح الي غير ذلك، ينبو ان يسمي مجازا بمعني الجاءز؛ لان الطريق ليست الجاءزة، بل محل الجواز؛ ولهذا قال: والظاهر انه من قولهم: جعلت كذا مجازا الي حاجتي اي: طريقا لها علي ان معني جاز المكان سلكه علي ما فسره الجوهري وغيره، فان المجاز طريق الي تصور معناه.
 هذا واشار الشارح الي ضعفه، حيث سمي قوله زعما، وكان وجه ما ذكره السيد السند في حواشي شرح مفتاحه: انه لا يلاءم ما ذكر في الحقيقة لفوات التقابل، ونحن نقول: لا خفاء في فوت التقابل، لكن لا يوجب اهمال هذا الوجه، بل ترك ما ذكر في الحقيقة الا ما يلاءمه فتسمية المجاز في غاية الحسن؛ لان المعني المجازي كالساءلة التي لا تسكن لفظ المجاز بخلاف الحقيقة، فانه كسكن   استقر فيه المعني الحقيقي، فالتسمية بالحقيقة تسمية باسم المعني؛ لان المعني ثبت فيها، فقد روعي التقابل، ولم يخف ماله التفاضل، ولما لم يمكن جمع المجاز المفرد والمركب في تعريف واحد، ولم يكن بينهما حقيقة مشتركة لم يعرف المجاز المطلق، بل قسمه اولا بقوله:

  AUTO [والمجاز مفرد ومركب]

  AUTO (والمجاز مفرد ومركب)

 هكذا ذكر الشارح، وهذا انما يصح لو كان المجاز لفظا مشتركا بين مفهوم المجاز المفرد، وبين مفهوم المجاز المركب، ويكون تقسيمه الي المجاز المفرد والمركب من قبيل تقسيم اللفظ المشترك، والظاهر خلافه وما قدمه من تقسيم اللفظ المستعمل في غير ما وضع له الي المجاز والكناية دل علي ان المجاز هو: اللفظ المستعمل في لازم ما وضع له، مع قرينة علي عدم ارادة الموضوع له، فالوجه ان يقال لما استفيد من التقسيم السابق معرفة المجاز، مع قرب عهده اكتفي به، وقسمه من غير تعريفه، ولم يكتف في الكناية لبعده عن التقسيم المذكور.
 (اما) المجاز (المفرد فهو: الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له في اصطلاح به التخاطب) متعلق بوضعت او بالغير لاشتماله علي معني المغايرة او المستعملة بعد تقييده بقوله: في غير ما وضعت له علي ما مر.
 وبالجملة فهو احتراز عن اللفظ المستعمل في غير موضوع له هو موضوع له في اصطلاح به التخاطب، فانه حقيقة مع انه يصدق عليه الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له، لكن المصنف جعله لادخال نحو لفظ الصلاة اذا استعمله المخاطب بعرف الشرع في الدعاء مجازا، فانه وان كان مستعملا فيما وضع له في الجملة، فليس بمستعمل فيما وضع له في الاصطلاح الذي به وقع التخاطب، وتبعه من جاء بعده، وفيه نظر؛ لانه داخل في الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له، كما انه داخل في الكلمة المستعملة فيما وضعت له، وكثير مما يتعلق بهذا التعريف يرشدك اليه ما مر في تعريف الحقيقة، فلا اظن ان يكون لك عنه مجاز (علي وجه يصح مع قرينة عدم ارادته) اي: ما وضعت له (فلا بد للمجاز من العلاقة) لا بد من ملاحظة العلاقة ايضا، حتي لو كانت علاقة، ولم تلاحظ المستعمل لم يكن مجازا، بل غلطا.



 وقيد الشارح العلاقة بالمعتبر نوعها، ولا يبعد ان يقال: العلاقة في الاصطلاح ليست الا المعتبر نوعها، والعلاقة بالفتح وبكسر في الاصل: الحب اللازم للقلب او بالفتح في المحبة ونحوها، وبالكسر في السوط ونحوه، كذا يستفاد من القاموس.
 (ليخرج الغلط) (¬) اشارة الي فاءدة قيد علي وجه يصح، وقد عرفت ما يتعلق به فتذكر.
 وهاهنا بحث، وهو انه كما يخرج الغلط يخرج مجازا لم تنصب قرينة معينة للمراد منه فان استعماله علي هذا الوجه لا يصح الا ان يدعي ان عرفهم خصص قولهم علي وجه يصح في تعريف المجاز بما يحقق فيه العلاقة، ولا يخفي انه لو قال الكلمة المستعملة في لازم ما وضعت له في اصطلاح به التخاطب لاستغني عن قوله علي وجه يصح.
 (والكناية)
 بيان لفاءدة قوله مع قرينة عدم ارادته (¬) (وكل منهما) اي: من الحقيقة والمجاز المفرد علي ما يقتضيه السوق، وصرح به المصنف في الايضاح فتفسير الشارح اياه بالحقيقة والمجاز خلاف الايضاح (لغوي وشرعي وعرفي خاص) الخاص صفة العرف، والمقصود النسبة الي العرف الخاص، وتوجيه العبارة ان الخاص وصف للعرفي بحال العرف، وقس عليه قوله (او) عرفي (عام) ولا حاجة الي تقييد العرفي بالعام كاحتياجه الي التقييد بالخاص؛ لانه اذا اطلق العرف والعرفي انصرفا الي العام، وفسر الخاص بما يتعين ناقله عن المعني اللغوي كالنحوي والصرفي والكلامي والعام بما لا يتعين ناقله، وفيه ان النحوي مثلا تشمل العرب وغيرها، كما ان العرب تشمل النحوي وغيره فجعل احدهما متعينا   دون الاخر او خاصا دون الاخر لا توجيه له، ويمكن ان يقال المتعين ما يكون وضعا للفظ الاستعمال في تحصيل امر مخصوص، والنحوي انما يضع اللفظ يستعمله في تحصيل النحوي بخلاف اللغوي، فان نظره في وضع اللفظ ليس علي استعماله لتحصيل امر مخصوص.
 قال الشارح: تقسيم الحقيقة الي تلك الاقسام باعتبار الواضع، وفي المجاز باعتبار اصطلاح به التخاطب، ولا يخفي انه يصح تقسيم الحقيقة ايضا باعتبار اصطلاح به التخاطب كما انه يجوز تقسيم المجاز باعتبار الواضع، فان الوضع معتبر في مفهوم المجاز مرارا باعتبار غير ما وضعت له وباعتبار العلاقة بين المعني المجازي وما وضعت له، واعتبار قرينة مانعة عن ارادة ما وضعت له (كاسد) نكر اللفظ وعرف المعني؛ لان المعني متعين واللفظ مبهم، داءر بين المعنيين فتامل.
 (للسبع المخصوص) اي: حيوان يصيد (والرجل الشجاع، وصلاة للعبادة والدعاء، وفعل اللفظ) المعهود (والحدث ودابة لذي الاربع) المعهود اي:
 الحمار والبغل والخيل (والانسان) المهان (والمجاز) مطلقا، سواء كان مفردا او مركبا.

  AUTO [والمجاز المرسل]

 (مرسل: ان كانت العلاقة غير المشابهة)؛ لانه غير مقيد بعلاقة واحدة هي المشابهة، بل ارسل وردد بين علاقات، وقيل: مرسل ومطلق عن المبالغة، بخلاف الاستعارة.
 وفيه انهم قالوا: المجاز مطلقا ابلغ من الحقيقة؛ لكونه كالدعوي مع البينة.
 (والا) اي: وان لم يكن علاقته غير المشابهة، بل يكون علاقته المشابهة.
 قال الشارح فيما سياتي من قول المصنف: والاستعارة قد تقيد بالتحقيقية.
 الاستعارة ما كانت علاقته المشابهة اي: قصد ان اطلاقه علي المعني المجازي بسبب تشبيهه بمعناه الحقيقي، فاذا اطلق نحو المشفر علي شفة الانسان، فان اريد تشبيهها بمشفر الابل في الغلظ فهو استعارة، وان اريد اطلاق المقيد علي المطلق في المرسن علي الانف من غير قصد الي التشبيه فمجاز مرسل.
 هذا، ولا يخفي انك اذا قلت: رايت مشفر زيد، وقصدت الاستعارة،   وليس مشفره غليظا فهو حكم كاذب، بخلاف ما اذا كان مجازا مرسلا (فاستعارة) انحصر المجاز في المرسل والاستعارة؛ لانه لم يوجد مجاز يكون العلاقة المشابهة وغيرها معا؛ ولهذا اطلق قوله: والا فاستعارة والا فالاستعارة ما علاقة المشابهة لا غير، ويتجه عليه انه لا وجه لتوسيط تقسيم المجاز بين قسمي التقسيم الاول له.

  AUTO [الاستعارة واقسامها]

 (وكثيرا ما) في نفسه لا بالقياس الي المعني السابق، حتي يكون المعني السابق قل (تطلق الاستعارة) لم يضمر فاعل يطلق مع سبق ذكره؛ لانه سبق مراد به معناه، والمراد هنا نفس اللفظ.
 (علي استعمال اسم المشبه به في المشبه) (¬) الاولي علي اخذ لفظ المشبه به للمشبه؛ ليستقيم اخذ المستعار منه، بلا تكلف، وليشمل استعارة الفعل والحرف، بلا تاويل، ولقد اكد ذلك الاطلاق بتفريع اثره عليه، فقال: (فهما) اي المشبه به والمشبه (مستعار منه ومستعار له، واللفظ) قد نبه علي انه اراد بالاسم اللفظ باستعماله فيما يقابل المسمي، لا ما يقابل الفعل والحرف (مستعار)؛ لان اللفظ بمنزلة لباس طلب عارية من المشبه به؛ لاجل المشبه.
 كذا في الشرح، والاولي لانه كامر طلب عارية، وقد وهم من قال: الاولي مستعار ايضا، اي كما انه استعارة؛ لان كونه استعارة ليس نتيجة الاطلاق المذكور، حتي يصح ذكر ايضا.
 (والمرسل، كاليد في النعمة) بالكسر الخفض والدعة، وبالفتح النعم.
 قال المصنف: لان من شانها ان تصدر عن الجارحة، ومنها تصل الي المقصود بها، ويشترط ان تكون في الكلام اشارة الي المولي لها، يقال: اتسعت ايادي فلان عندي، ولا يقال اتسعت اليد في البلد، كما يقال: اتسعت النعمة فيها.
 هذا، وينبغي ان يكون هذا الاشتراط مبنيا علي عرف في استعمال اليد في النعمة، لا علي توقف كونه مجازا عليه، والا لا نتقض تعريف المجاز بالصدق علي   يد مستعملة في النعمة من غير اشارة الي المولي لها.
 (وفي القدرة) والاولي او القدرة تنبه، وهي صفة بها يتمكن العالم من الفعل والترك، فهي اخص من القوة، وهي صفة بها يتمكن الحيوان من مزاولة الافعال الشاقة، وقد جمعهما المفتاح حيث قال: كما اذا اردت بها القوة او القدرة، والمصنف راي ان ذكر القوة غير ظاهر الجهة او حشو فتركها؛ لانها اما ان يريد بها المعني المشهور، فاستعمال اليد فيها اقل قليل، واما ان يريد بها القدرة، كما قيل فحشو.
 قال المصنف: لان اكثر ما يظهر سلطانها في اليد، وبها يكون البطش والضرب والقطع والاخذ، وغير ذلك من الافعال التي تنبء عن وجود القدرة ومكانها، والحاصل ان اليد بمنزلة العلة الفاعلية للنعمة، وبمنزلة العلة المادية او الصورية للقدرة، وبهذا علم ان علاقة السببية والمسببية اعم من الحقيقية والتنزيلية، ولو جعلت اليد الة لهما لم يبعد.
 (والرواية في المزادة) هي وعاء يستقي به يطلق عليها الرواية التي هي البعير او البغل او الحمار يستقي عليه.
 كذا في القاموس، فتفسير الشارح المزادة بالمزود الذي يجعل فيه الزاد، اي:
 الطعام المتخذ للسفر سهو، والعلاقة كون البعير حاملا؛ لانه كانه العلة الفاعلية؛ لانه به يصل المزادة الي المستقي، ولما كان البحث عن المرسل في غاية العلة، ولذا قدمه علي الاستعارة، وكان ذلك موهما لقلة استعماله، ازاح ذلك الوهم بتكثير الامثلة، لكن ربما يشعر تكثير الامثلة بانه جري علي ما قيل ان المجاز يشترط فيه النقل كما في الاحاد حتي لا يجوز استعمال مجاز لم يسمع مع ان الصحيح انه يتوقف علي سماع نوع العلاقة حتي لا يجوز التجوز بعلاقة لم يسمع نوعها، واما احاد المجاز فلا يشترط فيه سماع دفعه بذكر تسعة انواع من العلاقة من الانواع الثلاثة والعشرين للمجاز المرسل، فانهم ضبطوا انواع العلاقة خمسة وعشرين اثنان للاستعارة الشكل، كما للفرس المنقوش والوصف، اعني: ما به الاشتراك غير الشكل والباقي للمجاز المرسل، وفي بعض شروح مختصر ابن الحاجب عدها سبعة وعشرين، ذكرناها في رسالتنا المعمولة في الاستعارة، مع مزيد تحقيق.



 ولما اختار المذهب المختار كان حقه ان يستوفي انواع العلاقة لتوقف العصمة عن الخطا في التجوز علي معرفتها، وكانه اكتفي بذكر التسعة؛ لانه اختار ان الانواع خمسة، كما ضبط ابن الحاجب الشكل والوصف والكون عليه والاول والمجاورة، الا انه اكتفي عن ذكرها المجاورة بتعداد سبعة اقسام منها، من السببية والمسببية، والكلية والجزءية، والحالية والمحلية والالية.
 قال الشارح: اورد تسعة غير ما سبق، وما سبق لم يكن الا السببية علي ما حققه، وذكرنا لك فكانه اراد بالمغايرة ان السابق سببية تنزيلية، وما ذكره سببية حقيقية لكن ياباه انه قال: يرتقي ما ذكروا من انواع العلاقة الي خمسة وعشرين.
 والمصنف قد اورد هنا تسعة غير ما سبق، فانه يدل علي انه اورد تسعة من خمسة وعشرين، والسببية منها اعم من التنزيلية والحقيقية، والا لزادت علي خمسة وعشرين، والظاهر من قوله: (ومنه) وبعض المجاز المرسل ففي الاخبار به عن (تسمية الشء باسم جزءه) تسامح، لكنه تسامح اقرب مما وقع في المفتاح؛ حيث قال: المجاز المرسل نحو ان يراد الرجل بالعين، فالتوجيه اما ان يصرف منه عن التبعيض الي الابتداء، اي: وناشء من المجاز المرسل كذا، او بحذف المضاف من المبتدا، اي: منه ذو تسمية الشء باسم جزءه.
 واما ما ذكره الشارح من انه اعني ان في هذه التسمية مجازا مرسلا فوجهه خفي وتسمية الشء باسم جزءه انما يصح اذا كان الجزء مدارا في المعني الذي قصد بالكل، كما ان مدار الرقابة علي العين دون غيرها من الاعضاء، حتي لا يصح التعبير عن الرقب باليد، مثلا فلا يبعد ان يقصد بقوله: (كالعين في الربيءة) التقييد ايضا، والربيءة: الطليعة من رءابب القوم، اذا كنت طليعة لهم في مكان عال
 (وعكسه كالاصابع) هي جمع اصبع بلغاتها التسع الحاصلة من ضرب حركات الهمزة في حركات الباء، ومن لغاتها: اصبوع، وجمعها: اصابيع. كذا في القاموس.
 (في الانامل) جمع انملة بلغاتها التسع الواضحة من ضرب حركات الهمزة في حركات الميم، وهي من الاصبع ما فيه الظفر كذا في القاموس، وهو اشارة الي   قوله تعالي: يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق (¬) استعمل الاصابع في الانامل؛ اذ ما يجعل في الاذن انملة السبابة، هذا اذا اريد باصابعهم تقسيم الجمع علي الجمع كما هو المشهور.
 اما لو اريد جعل كل منهم اصابعه في اذنه، ففيه ذكر الاصابع الخمس وارادة انملة، وفيه مزيد مبالغة كانه جعل جميع الاصابع في الاذن، لءلا يسمع من الصواعق شيءا (وتسميته) اي: ومنه تسمية الشء (باسم سببه نحو: رعينا الغيث) اي: النبات الذي سببه الغيث (او مسببه) لم يقل: وعكسه تفننا، وكذا ذكر الواو في الاقسام تارة، وذكر او اخري (نحو: امطرت السماء نباتا).
 وشرط بعض في المسبب ان يكون غاية، فحينءذ يكفي ذكر تسمية الشء باسم سببه، واورد في الايضاح من امثلة تسمية السبب باسم المسبب قولهم: فلان اكل الدم.
 قال الشارح: وظاهر انه سهو؛ لانه من تسمية المسبب باسم السبب؛ اذ الدم سبب الدية، والعجب انه قال في تفسيره: اي الدية المسببة عن الدم.
 هذا، ويمكن توجيه كلامه بانه جعل الدية داعية الي القتل، حتي لو لم يمكن رجاء النجاة بالدية لم يقدم القاتل بالقتل، ولا تنافي بينه وبين تفسيره ؛ لان المعلول من وجه قد يكون علة من وجه.
 الا تري ان الغاية مسببة عن ذي الغاية فاشار الي بيان مسببية الدية عن الدم، يعني انها مسببة عنه؛ لانه سببها في الخارج فلا تعجب من المصنف، وتعجب من الشارح، ثم تعجب؛ ولانك معجبا برايك الصالح، فان الله هو الواهب الفاتح. (او ما كان عليه) اي: تسمية الشء باسم الشء الذي كان هو عليه في الزمان الماضي (نحو: واتوا اليتامي اموالهم (¬) اليتيم واليتمان في الانسان من لا اب له، ما لم يبلغ الحلم.
 وفي البهاءم ما فقد الام قبل استغناءه من الام.
 وايتاء اليتامي اموالهم بعد الحلم، وهم ليسوا بيتامي حينءذ، فاطلاق اليتامي   عليهم بعلاقة انهم كانوا يتامي من قبل.
 (او ما يءول اليه) اي: تسمية الشء باسم ما يءول ذلك الشء اليه في الزمان المستقبل (نحو: اني اراني اعصر خمرا (¬) اي: عنبا يءول الي الخمر، اذ المقصود ليس خمرا.
 هذا هو التفسير الظاهر الموافق لما ذكره جار الله، والبيضاوي.
 وقال الشارح: اي عصيرا يءول الي الخمر، وفيه خفاء؛ اذ العصر لا يتعلق بالعصير، كما لا يتعلق بالخمر الا ان يءول العصر بالاستخراج بالعصر، ولا داعي اليه.
 (او محله) اي: تسمية الشء باسم محله (نحو: فليدع ناديه (¬) النادي: مجلس القوم نهارا، او المجلس ما داموا فيه، وفي التعبير عن اهل النادي به المبالغة في عجزهم عن الجواب كالنادي.
 (او حاله) اي: تسمية الشء باسم حاله، فيكون علي وتيرة نظاءره، او حال فيه كما هو الظاهر فيه (نحو: واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمت الله (¬) اي: في الجنة) التي يحل فيها الرحمة، وفي التعبير عن الجنة بالرحمة دلالة علي كثرة الرحمة فيها، حتي كانها الرحمة نفسها (او الته نحو: واجعل لي لسان صدق في الاخرين (¬) اي: ذكرا حسنا) والتعبير عنه باللسان للدلالة علي طلب ذكر لا ينقطع دلالته علي خبره، كما لا تنقطع كلمات اللسان، وخص الاخرين بالتفسير بخفاءهما.
 فان قلت: لم لا يجعل اللسان علي حقيقتهما فيكون المعني: «واجعل لي لسان صدق في الاخرين نافعا لي» ونفع اللسان بعده انما هو بان يذكر محاسنه.
 قلت: لان نسبة اللسان الي الاخرين يكون باللام، لا بفي، بخلاف الذكر، فان نسبته شاعت بفي، ويحتمل ان يكون المراد واجعل لي كلاما صادقا باقيا في   الاخرين اي: اجعل لي لساني متكلما بكلمات صادقة باقية في الاخرين بان لا ينسي ولا ينقطع ولا يحرف.
 ولا يذهب عليك ان العلاقة بتفصيلها معتبرة في الكناية ايضا؛ اذ لا فرق بين الكناية والمجاز عند المصنف الا بامتناع المعني الحقيقي في المجاز دون الكناية.
 فان قلت: كل من العلاقات لا يستلزم اللزوم، وقد سبق في مقدمة الفن ان كلا من المجاز والكناية لفظ اريد به لازم معناه.
 قلت: لم تشترط العلاقة لتفيد اللزوم؛ اذ المعتبر اللزوم، ولو بالتامل في القرينة، فلا يتوقف علي العلاقة. فان قلت: قد دل ما سبق علي ان يذكر الملزوم وارادة اللازم تحقق المجاز والكناية، فينبغي ان لا يتوقف علي العلاقة.
 قلت: ما سبق قاصر يجب ان يعتبر فيه ما يتم به.
 فان قلت: اذا اكتفي بالعلاقة واللزوم في الجملة، فاوجه اشتراطهم في الجزء ان يكون ملزوما للكل كالرقبة والراس حتي لم يجوزوا اطلاق اليد علي الانسان.
 قلت: ما سبق قاصر تجب العلاقة الجزءية بهذا الوجه لا مطلقا، لكن ينبغي ان يعلم ان مرادهم بكون الجزء ملزوما ليس كونه ملزوما بالمعني المعتبر عند المصنف في المجاز والحقيقة، بل كونه متبوعا للكل حتي لا يوجد الكل بدونه؛ حيث قالوا: ان الرقبة ملزومة للانسان؛ لان الانسان لا يوجد بدونها، بخلاف اليد، وهذا معني الملزوم عند علماء البيان.
 فان قلت: ما من جزء الا وشانه ان الكل لا يوجد بدونه. قلت: هذا مشكل وان اجابوا عنه بان مبني هذا علي العرف فان بعض الاجزاء مما لا يمنع فوته اطلاق اسم الكل عرفا كاليد، فانها مع انتفاءها يسمي الشخص انسانا بخلاف الراس؛ لان العرف جعل الكل المسمي بالانسان ما لم يعتبر فيه اليد مثلا، لا انه مع اعتباره جزء جوز وجود الانسان بدونه، واطلق الانسان.
 ومما وقع للشارح المحقق في هذا المقام انه اشتبه عليه الملزوم بهذا المعني بالملزوم بمعني سبق فاستعمله في تصحيح تحقق الملزوم بالمعني السابق مع العلاقات.
 فتمكن، ولا تتبع الزلة، وان كنت مغلوبا خذ بربقة التقليد، فانه ليس شان من له فطنة ما انما هو شان بليد اي بليد.



 (والاستعارة قد تقيد بالتحقيقية) عدل عن قول السكاكي، والاستعارة المصرح بها تنقسم الي تحقيقية وتخيلية لوجهين: اما عن التقسيم الي التقييد؛ فلان التحقيقية قيد القسم لا نفسه؛ اذ لا يسمي القسم تحقيقية، بل استعارة تحقيقية.
 واما عن الاستعارة المصرح بها الي الاستعارة، فلان معني التحقيقية محقق المعني فبتقييد الاستعارة بالتحقيقية تخرج التخيلية؛ لانه عند المصنف ليس لفظا فلا يكون محقق المعني، وكذا الاستعارة بالكناية عنده نفس التشبيه المضمر في النفس، فلا يكون محقق المعني، وايضا ما هو الاسم هو الاستعارة التحقيقية المصرح بها التحقيقية، فلو قال: والاستعارة المصرح بها قد تقيد بالتحقيقية لاوهم ذلك وافاد بلفظ «قد» الي ان اطلاقها علي الاستعارة التحقيقية قد تكون علي اطلاقها؛ لتبادر الفهم اليها.
 واعلم ان الاستعارة التخيلية تخرج بقيد التحقيقية عند السكاكي؛ لان معناها شء وهمي محض، كما ستعرف.
 واما الاستعارة بالكناية فانما تخرج من المقيد؛ لان المقيد بالتحقيقية عنده انما تكون الاستعارة المصرح بها علي ما عرفت، والاستعارة بالكناية داخلة في الاستعارة بالتحقيقية عند السلف؛ لانه باللفظ المستعار المضمر في النفس، وهو محقق المعني، ولا يذهب عليك انه كما يقيد الاستعارة بالتحقيقية يقيد المستعار بالتحقيقي؛ لان المستعار قد يكون تخييلا، وكذا الاستعارة بالمعني المصدري، لكن لا لتحقق معناها، بل لتحقق معني مستعار لها.
 وعبارة المصنف لا يصلح ان يكون الاستعارة بالمعني المصدري لاباء قوله لتحقق معناها عنه لا لاباء قوله كقوله: لدي اسد؛ لانه مسامحة لا محالة؛ اذ المراد كاسد في قوله فليكن المراد كاستعارة اسد في قوله والضمير في قوله: (لتحقق معناها (¬) حسا او عقلا) راجع الي افراد الاستعارة والمقيد سابقا اما لفظ الاستعارة عند من ليست مشتركة بالاشتراك المعنوي بين التحقيقية وبين التخييلية   والمكنية عنده، واما مفهومها عند القاءل بالاشتراك المعنوي، فهناك استخدام.
 ولقد نبه بهذا التعليل علي حقيقة النسبة في التحقيقية، وهو انه نسبة معني الاستعارة الي التحقيق فالحسي (كقوله) اي: قول زهير بن ابي سلمي:
 [(لدي اسد شاكي السلاح) في القاموس: شاك السلاح بتشديد الكاف، وشايكه وشاوكه وشاكيه: حديده، وفي الصحاح: شاك السلاح اللابس السلاح التام، وشاءك السلاح وشاكيه: حديده، فقول الشارح: شاكي السلاح، اي:
 تام السلاح لا يوافق شيءا منهما.
 (مقذف) هو كمعظم علي ما في القاموس من رمي باللحم رميا الي جسيم نبيل، وفسره الشارح بالشجاع اي: مرمي في الوقاءع كثيرا تمامه (له لبد) كعنب جمع لبدة، وهو الشعر المتراكب بين كتفي الاسد، ويقال للاسد ذو لبدة، وفي المثل هو «امنع من لبدة الانسان» (اظفاره) جمع ظفره (لم تقلم] (¬) التقليم مبالغة القلم بمعني القطع والمناسب ان يجعل المبالغة راجعة الي النفي، ولا يجعل النفي داخلا علي المبالغة ونظيره قوله تعالي: وما انا بظلام للعبيد (¬) وتقليم الظفر كناية عن الضعف في حواشي الكشاف، فلان مقلوم الاظفار: اي ضعيف.
 وفي المصراع مبالغات جعله ذا لبد فكانه اسود؛ اذ لا يكون لاسد الا لبدة وحصر اللبد فيه كما يفيده تقديم الظرف، والمبالغة في نفي الضعف.
 (و) العقلي مثل (قوله تعالي اهدنا الصراط المستقيم (¬) اي الدين الحق) يوصف الدين بالحق لاشتماله علي الاحكام المطابقة اذ الحق الحكم المطابق والدين امر متحقق عقلا، وفي التعبير عنه بالصراط طلب الهداية التي تجعله كالمحسوس.
 وذكر صاحب المفتاح في قوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع (¬) ان   الظاهر من اللباس عند اصحابنا الحمل علي التخييل، وان كان تحمل عندي ان يحمل علي التحقيق، وهو ان يستعار لما يلبسه الانسان عند جوعه من انتفاع اللون وتغيره ورثاثة هيءته.
 هذا والمراد بقوله يحتمل: الاحتمال الذي يساوي التخييل، وينافي كون الظاهر، والا فالاحتمال لا ينافي الظاهر.
 وهاهنا بحثان:
 احدهما: ما ذكره الشارح المحقق في هذا المقام، وهو ان الحمل علي التحقيق مما ذكره الزمخشري؛ حيث قال : شبه ما غشي الانسان والتبس به من الحوادث باللباس؛ لاشتمال له علي اللابس، الا انه يحتمل ان يريد بالحوادث الضرر الحاصل من الجوع، فيكون الاستعارة عقلية، وان يريد انتفاع اللون ورثاثة الهيءة فيكون حسية كما ذكره السكاكي (¬)، فلا يكون من عند السكاكي، وهذا البحث مما ذكره الايضاح، الا انه قال: ظاهر كلام الزمخشري انها عقلية، وظاهر كلام السكاكي انها حسية، فالشارح خالف معه بان كلام الزمخشري محتمل، وكلام السكاكي نص، وان كان الحق معه في الاول، لكن ليس في الثاني؛ لجواز ان يكون ذكر انتقاع اللون ورثاثة الهيءة في كلام السكاكي علي سبيل التمثيل، والاظهر ان مراد الزمخشري بالحوادث ما يعم الكل، ولا يخص بشء من الحسي والعقلي. ويمكن دفع ما اورده الشارح بان السكاكي اراد جمهور الاصحاب، ولم يرد بقوله عندي تخصيص الاحتمال بنفسه، بل انه علي خلاف جمهور الاصحاب موافق للزمخشري علي انه يمكن ان لا يريد باصحابنا علماء المعاني، بل اهل عصره.
 وثانيهما: ما ذكره السيد السند ان احتمال التخييل ركيك جدا لا يناسب بلاغة القران؛ فان الجوع اذا شبه بشخص ضار، مجد فيما هو بصدده، فلا بد وان يثبت له من لوازمه ما له مدخل في الاضرار دون اللباس الذي لا مدخل له فيه، هذا ويمكن دفعه بان لباس الشخص ما يبرز فيه، فلما شبه الجوع بشخص اثبت له لباس يبرز فيه لا مطلق ما يكسوه، فاذاقة لباس الجوع عبارة عن ابرازها   في معرض الجوع، وفيه افادة انها ابتليت بالجوع في الغاية، حتي كانها نفس الجوع وبارزة في لباسه وظاهرة في معرضه؛ وللاية تتمة بحث يمنع من بيانه خوف الاسام، فليرجع الي شروح «المفتاح» من اراد التمام.
 وقد تم تصوير الاستعارة بما مر الا انه ذكر المصنف في الايضاح هنا تعريفا له فقال: فالاستعارة ما تضمن تشبيه معناه بما وضع له، والمراد بمعناه ما عني به، اي: ما استعمل فيه فلم يتناول ما استعمل فيما وضع له وان تضمن التشبيه به نحو اسد زيد، ورايته اسدا ، لاستحالة تشبيه الشء بنفسه علي ان المراد بقولنا: ما تضمن مجاز تضمن بقرينة تقسيم المجاز الي الاستعارة وغيرها، والمجاز لا يكون مستعملا فيما وضع له هنا، وقد افاد هذا التعريف ان اللفظ لا يستعار من المعني المجازي، وان كان مشهورا فيه.
 وفي قوله: لاستحالة تشبيه الشء بنفسه نظر؛ لانه لا يتم في اللفظ المشترك، لانه لو تضمن تشبيه معناه لما وضع له لا يجب فيه ان يكون معناه غير الموضوع له للزوم تشبيه الشء بنفسه، لانه لا يلزم فيه ذلك التعدد ما وضع له واخراج الاسد في الامثلة المذكورة عن التعريف مبني علي ما استقر فيه رايهم ان المراد: بزيد اسد دعوي اندراج زيد تحت مفهوم الاسد؛ ليتوسل بها الي المبالغة في التشبيه فان تم، تم، والا فلا.
 ولا يتجه عليه ما ذكره الشارح انا لا نسلم ان اسدا في: زيد اسد مستعمل فيما وضع له، بل هو مستعمل في رجل شجاع فيكون مجازا واستعارة، اذ اصله:
 زيد رجل شجاع كالاسد، فحذفنا المشبه واستعملنا المشبه به في معناه فيكون استعارة، علي انا ان جوزنا كون زيد اسد محتملا لهذا التوجيه، فليس لاحد ان ينكر صحة ان يقصد به ما تقدم. فالمحترز عنه هو الاسد بهذا المعني.
 واما ما ذكره السيد السند: من ان الحق مع القوم فان الفرق بين قولنا: مر دي همجو شيرست زيد، وبين شيرست زيد، يكشف عن ذلك؛ فان التشبيه في الاول راجع الي ذات ما حمل علي زيد، وفي الثاني الي زيد مما لا ينفع، فان من يقول: ان زيدا اسد في معني: زيد رجل شجاع، يقول شيرست زيد معناه دي همجو شيرست زيد، فلا يفيده تبديل الفارسي بالعربي شيءا. واعجب منه انه قال:



 انما اخرنا زيدا في المثال الاول؛ لانه لو قدم احتمل الكلام رجوع التشبيه الي زيد، بناء علي ان الخبر قصد به المفهوم، ولا معني لرجوعه اليه، واما في المثال الثاني فتاخيره للموافقة ودفع توهم استناد الفرق الي التقديم والتاخير؛ لان قولنا:
 زيد بد مردي همجو شيرست، لا يحتمل الا تشبيه ذات ما والا للغا ذكر مردي، وان مردي همجو شيرست في صورة التقديم خبر لموجب احتمال رجوع التشبيه الي زيد بحاله.
 نعم لا ينكر جودة ما قال انك اذا قلت: زيد اسد لم يحسن تقدير الاداة؛ لان ظاهر دعوي حمل الاسد عليه، وانه مندرج تحته مبالغة، فلو قدرت فاتت المبالغة، بخلاف ما اذا قلت: زيد الاسد، فها هنا ثلاث مراتب.
 الاولي: ادعاء المشابهة باداة التشبيه لفظا او تقديرا نحو: زيد كالاسد، وزيد الاسد.
 الثانية: ادعاء اندارجه تحت الاسد، كقولك: زيد اسد.
 الثالثة: جعل اندراجه تحته مسلما، فالاولي تشبيه اتفاقا، والثالثة استعارة اتفاقا، واما الثانية فقد ترقت عن مرتبة صريح التشبيه؛ حيث سيق الكلام ظاهرا؛ لكونه فردا منه، لكن القصد حقيقة الي اثبات الشبه بطريق المبالغة، ويجوز تقدير الاداة نظرا الي المال، وان لم يحسن نظرا الي الظاهر، ولا ينتقض ذلك بالاستعارة؛ لان اللفظ هناك قد استعير بمعني اخر، واطلق عليه فتسميتها بهذا الاسم اولي؛ لمزيد اختصاص ومناسبة بينهما، ومن سماها استعارة فكانه اراد التنبيه علي ارتفاعها عن حضيض التشبيه، ولا بد له ان يفسر الاستعارة بما يتناولها ايضا، اذ تعريف المصنف لا يتناولها كما عرفت.
 ومما يجب الاحتياط فيه مواضع اشتباه التشبيه بالاستعارة، فانه ربما يشتبه لتعارض اماراتها حتي قال صدر الافاضل: اذا ترك المشبه بالكلية واتي بوجه الشبه ففيه اشكال، نحو: رايت اسدا في الشجاعة؛ لان ترك المشبه لفظا وتقديرا، واجراء اسم المشبه به عليه يقتضي ان يكون هذا استعارة، وذكر وجه الشبه يقتضي ان يكون تشبيها، اي: رايت رجلا كالاسد في الشجاعة قال الشاعر:



 ولاحت من بروج البدر بعدا ... بدور مها تبرجها اكتنان
 يعني لاحت من قصور مثل بروج البدر في البعد بقرات وحشية، هي كالبدور، اظهارهن زينتهن للرجال اختفاء، والمها: جمع مهاة، وهي البقرة الوحشية.
 قال الشارح: فالظن ان مثل هذا تشبيه؛ لان المراد بكون المشبه مقدرا اعم من ان يكون محذوفا جزء كلام، او يكون في الكلام ما يقتضي تقديره، هذا يعني ما يقتضي اعتباره وكونه مرادا في معني الكلام، وان لم يكن تقديره علي وجه لا يختل نظامه كذا يستفاد من كلام السيد السند، لكن لا يوجد ما لا يمكن تقدير المشبه بدون اختلال النظم، فان في كل ما بعد استعارة يمكن تقدير «مثل»، فيقال في: جاءني اسد، تقديره: جاءني مثل اسد، وفي: جاءني اسد في الشجاعة، جاءني مثل اسد في الشجاعة.
 وينقدح من هذا ان اثبات الاستعارة في كلام العرب مشكل جدا، ومما جعلوه تشبيها قوله تعالي: حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر (¬)
 واستدلوا عليه بان بيان الخيط الابيض بالفجر قرينة علي ان الخيط الاسود ايضا مبين سواد الليل، ولا يخفي ان الخيط الابيض اذا كان مشبها به لا يصح ان يكون مبينا بالفجر، بل المبين به المشبه المقدر في الكلام ففيه مسامحة، وان البيان لا ينافي كون الخيط الابيض استعارة؛ لان استعمال الخيط الابيض في الفحر، بناء علي ادعاء دخوله تحت جنس الخيط الابيض، فلو بين ان المراد بالخيط الابيض، اي: فرد منه من فرديه المتعارف وغير المتعارف، لم يكن بعيدا.
 ومن علامات الاستعارة التي ذكرها الشارح وعدها السيد جيدة: هو ان يصح وضع اسم المشبه مقامه، كما في: رايت اسدا يرمي، فانه يصح: رايت رجلا شجاعا يرمي، ولا يفوت الا المبالغة في التشبيه، وفيه انه يصح في التجريد ايضا مثل ذلك، فيصح ان يقال في: لقيت من زيد اسدا، لقيت منه رجلا   شجاعا، ولما كان تقسيم المجاز الي المجاز المرسل والاستعارة مبنيا علي ان الاستعارة مجاز لغوي لا عقلي احتاج الي اثباته وابطال كونه مجازا عقليا، فاشتغل عقيب التقسيم به تقريرا لتقسيمه، فقال: (ودليل انها) اي: الاستعارة (مجاز لغوي كونها موضوعة للمشبه لا للمشبه به ولا الاعم منهما) وذلك معلوم من اللغة، ومسلم عند من يخالف في كونه مجازا لغويا، ويدعي كونه مجازا عقليا.
 وما ذكره «المفتاح» والمصنف في بيانه توضيح للبديهي، وهو انه لو كان الاسد موضوعا لاحدهما؛ لكان اطلاقه علي الرجل الشجاع من جهة التحقيق، لا من جهة التشبيه ولا نقلب المطلوب بنصب القرينة، وهو منع الكلمة عن حملها علي ما هي موضوعة له الي ايجاب حملها علي ما هي موضوعة له، وايضا لو كان موضوعا للشجاع مطلقا لكان وصفا لا اسما.
 هذا فلا مجال للمناقشة فيه، بان كون المطلوب بنصب القرينة منع الكلمة عن حملها علي ما هو موضوعة له (مم) (¬)، بل المطلوب علي هذا التقدير منعها عن حملها علي بعض معانيها الموضوعة هي لها الي ايجاب حملها علي بعض اخر، كما هو شان المشترك، وكون المستعار صفة لا يبطل في استعارة، مثل الناطق، والمراد بقوله: لا للمشبه انه لم يوضع للمشبه لا وحدها ولا مع المشبه به، حتي يكون مشتركا بينهما، فلا يتجه انه لم يستوف ابطال الاحتمالات، ولا يحتاج الي ان يقال اكتفي بمشاركة هذا الاحتمال مع احتمال كونه موضوعا للمشبه في اللازم، وانما احتاج الي نفي كونه موضوعا لاعم منهما في اثبات كونه مجاز لغويا؛ لانه لو كان موضوعا لاعم منهما يصح استفادة المشبه عنه بطريق الحقيقة، بان يطلق العام لعمومه، ويقع علي الخاص بمعونة القرينة من غير ان يستعمل في الخاص، كما اذا قلت: رايت انسانا فيما اذا رايت زيدا ولم يرد بالانسان الا مفهومه، فان العام حينءذ مستعمل فيما وضع له، لكنه قد وقع علي الخاص من غير استعمال فيه، ومن اشتبه عليه اطلاق العام علي الخاص لا بخصوصه بالاستعمال فيه بخصوصه ظن انه مجاز.



 واعترض عليه بانه لا دلالة للعام علي الخاص بوجه من الوجوه.
 علي ان اعتراضه مما يتعجب منه؛ لان الدلالة المعتبرة في المجاز تشمل الدلالة بمعونة القرينة.
 وفيه بحث؛ لانه اذا جوز ان لا يكون «نعم ما فعلت» مجازا في مقابلة من قال: اكرمت زيدا، بان يكون فعلت واقعا باعتبار الخارج علي الاكرام بالقرينة، وتكون القرينة مقيدة للعام المستعمل بعمومه لزم ان لا يوجد من قسم المجاز ما يكون عاما مستعملا في الخاص؛ اذ لا يوجد في عام قرينة صارفة عن المعني الموضوع له، اذ كل ما يظنه قرينة صارفة، يحتمل ان يكون قرينة لوقوع العام علي الخاص، ويكون العام معها مستعملا علي عمومه، فلا يكون قرينة صارفة.
 (وقيل: انها مجاز عقلي) لا بمعني اسناد الفعل او معناه الي ملابس غير ما هو له بتاول، بل (بمعني ان التصرف في امر عقلي لا لغوي) (¬) وهذا النفي مدار النزاع، والا فلا ينكر من يجعله مجازا لغويا هذا الادعاء؛ ولهذا تردد قول الشيخ عبد القاهر بين كونه مجازا لغويا، وبين كونه مجازا عقليا، فتارة اطلق عليها المجاز اللغوي، وتارة المجاز العقلي لا لالتباس حقيقة الامر عليه، فانه مما لا يتوهم في شانه ذلك، بل للتنبيه علي انها ليست لمجرد نقل اسم، بل فيه احتمال عقلي؛ (لانها لما لم تطلق علي المشبه الا بعد ادعاء دخوله في جنس المشبه به) بان جعل الرجل الشجاع فردا من افراد الاسد.
 (كان): تامة جواب لما (استعمالها فيما وضعت له) متعلق بالاستعمال، فلا حاجة الي ما في الشرح: انه في تقدير: استعمالا فيما وضعت له يعني الاسد استعمل في مفهومه الحقيقي، وسراية الحكم عليه الي الرجل الشجاع كسرايته الي ساءر افراده الحقيقية بناء علي احاطته بالرجل الشجاع لقضية الادعاء المذكور، ولا يخفي ان مجرد ادعاء الدخول يكفي في كون الاسد حقيقة، سواء كان الدخول بدعوي ان للاسد فردين، متعارفا وهو ما له الهيكل المخصوص، وغير متعارف   وهو الرجل الشجاع، او بدعوي ثبوت الهيكل المخصوص لزيد، فقول الشارح في شرح التنقيح: ان جعلها مجازا عقليا مبني علي اعتبار مرجوح هو دعوي الهيكل المخصوص للرجل الشجاع، والحق خلافه، وهو دعوي فرد غير متعارف لمفهومه مما لا وثوق به.
 قال المصنف: والدليل علي الادعاء انه لولاه لما كانت استعارة؛ لان مجرد نقل الاسم لو كانت استعارة لكانت الاعلام المنقولة كيزيد ويشكر استعارة، ولما كانت الاستعارة ابلغ من الحقيقة؛ اذ لا مبالغة في اطلاق الاسم المجرد عاريا عن معناه، ولما صح ان يقال لمن قال: رايت اسدا انه جعله اسدا، كما لا يقال لمن سمي ولده اسدا انه جعله اسدا؛ لان جعل اذا تعدي الي مفعولين كان بمعني صير، ويفيد اثبات صفة لشء حتي لا يقال: جعلته اميرا الا اذا اثبت له صفة الامارة.
 هذا وفي الوجه الاول: انه لا يلزم من انتفاء الادعاء ان يكون مجرد نقل الاسم استعارة، بل النقل لعلاقة المشابهة من غير وضع المنقول اليه.
 وفي الوجه الثاني: ان الاستعارة ابلغ من الحقيقة لمجرد انه بمنزلة دعوي الشء ببينة كما في ساءر المجازات علي ما سياتي، وللادعاء دليل اخر، وهو: انه لولاه لما امتنع استعارة العلم.
 (ولهذا) اي: ولان اطلاق اسم المشبه علي المشبه به بعد ادعاء دخوله في جنس المشبه به (صح التعجب في قوله) اي: قول ابي الفضل بن العميد في غلام قام علي راسه يظلله:
 [(قامت) (¬) فاعله نفس (تظللني) في الشرح: اي توقع الظل علي (من الشمس) اي: من اجلها، ولدفع حرها او المراد من الشمس تظللني نفس الغلام اي توقع علي ظلا حاصلا من الشمس، والاول هو الموافق لقوله:
 شمس تظللني من الشمس (نفس اعز علي من نفسي) بالاضافة الي ياء المتكلم او بتنكير نفس واشباع كسرته كما في الشمس اي: من كل نفس، وهو   ابلغ:
 (قامت تظللني ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس) (¬)
 فلولا انه ادعي له معني الشمس الحقيقي لما كان لهذا التعجب معني؛ اذ لا تعجب في ان يظلل انسان حسن الوجه انسانا اخر، وفيه نظر؛ لانه يجوز ان يكون التعجب من استخدامه من بلغ في الحسن درجة الشمس او من انقياده له وخدمته له.
 (والنهي عنه) اي: عن التعجب (في قوله):
 [(لا تعجبوا من بلي غلالته) هي ثوب يلاقي البدن (قد زر) اي: شد (ازراره علي القمر)] (¬).
 فلولا ان جعله قمرا حقيقيا لما كان للنهي من التعجب معني؛ لان الكتان انما يسرع اليه البلي بسبب ملابسة القمر الحقيقي لا بسبب ملابسة انسان كالقمر في الحسن.
 (ورد بان الادعاء) مسلم لكنه (لا يقتضي كونها مستعملة فيما وضعت له ) فيما ادعي دخوله تحت مفهومها.
 وفيه: ان الادعاء لو اوجب صحة كونها حقيقة لكفي، اذ معها لا ضرورة في القول بالتجوز، فدعوي كون المجاز عقليا لا يتوقف علي اقتضاء الادعاء الاستعمال فيما وضعت له، بل يكفي فيه ان يقال: يصح ان يكون الاسد مثلا مستعملا في مفهومه، ويكون واقعا علي الرجل الشجاع لادعاء انه من افراده كما سبق، فالجواب ان يقال: استعمال الاسد في مفهومه لا يوجب شموله للرجل الشجاع، وسراية الحكم كما في افراده ما لم يقصد به، ويمكن ان يقال: اذا قلت:
 رايت اسدا، وحكمت برءية رجل شجاع يمكن فيه طريقان:



 احدهما: ان يجعل الاسد مستعارا لمفهوم الرجل الشجاع.
 وثانيهما: ان يستعمله فيما وضع له الاسد، ويجعل مفهوم الاسد الة لملاحظة الرجل الشجاع، ويعتبر تجوزا عقليا في التركيب التقييدي الحاصل من جعل مفهوم الاسد عنوانا للرجل الشجاع؛ فيكون التركيب بين الرجل الشجاع ومفهوم الاسد مبنيا علي التجوز العقلي، وان كان تقييديا، فلا يكون هناك مجاز لغوي.
 الا تري انه لا يجوز لغة في قولنا: لي نهار صاءم؟ فقد حق القول بان المجاز عقلي، ولكن اكثر الناس لا يعلمون.
 ولما اراد الاستدلال اشار الي وجه التعجب؛ والنهي عنه بحيث لا يقتضي ارادة المعني الحقيقي، فقال: (واما التعجب والنهي عنه فللبناء علي تناسي التشبيه قضاء لحق المبالغة) ودلالة علي ان المشبه بحيث لا يتميز عن المشبه به اصلا حتي ان كل ما يترتب علي المشبه به يترتب عليه.
 ولا يخفي ان الكلام قد تم بدونه، اذ التعجب والنهي عنه لم يجعلا دليلين علي كونها مستعملة فيما وضعت له، بل استدل بهما علي الادعاء، فلما سلم الادعاء، ومنع اقتضاءه كون الاستعارة مستعملة في معناها الحقيقي فلا حاجة الي المنازعة في كون التعجب والنهي مبنيين علي الادعاء، فليكونا مبنيين عليه؛ اذ لا ينافي المجاز اللغوي.
 ولما كان في الاستعارة توهم كذب، وذلك يوجب ان لا يقع في القران وكلام الرسول، اشار الي انها تفارقه فقال:
 (والاستعارة) اي: الذي يتضمنه الاستعارة من دعوي دخول المشبه في جنس المشبه به (تفارق الكذب)، ولا تلتبس به لوجهين:
 (بالبناء) اي: بسبب بناء الاستعارة، اي: ما تتضمنه (علي التاويل) والصرف عن الظاهر الذي هو افادة تلك الدعوي، واعتقاده الي جعل افراد الاسد متعارفا وغير متعارف من غير اعتقاد، بل بمجرد ابراز في هذه الصورة ليتوسل به الي المبالغة في التشبيه، ولا كذب مع عدم الاعتقاد هو الكذب.
 (ونصب القرينة علي ارادة خلاف الظاهر)، اذ لا يجامع الكذب نصب القرينة كما لا يجامع التاويل المذكور، فقد افترقت عن الكذب بالوجهين، ولك   ان تريد ان الكلام الذي فيه الاستعارة يفارق الكذب، اذ جاءني اسد يشتبه بالكذب، لولا شء من هذين الوجهين هذا كله اذا اريد بالمفارقة نفي الاشتباه.
 اما لو اريد نفي لزوم الكذب فلا حاجة الي شء من هذين التاويلين، لكن المراد بالمفارقة عن الكذب المفارقة في الجملة، اذ ربما كان ما قصد من المبالغة في شان المشبه كاذبا غير مطابق.
 ولقد حرر في هذا المقام كلام «المفتاح» (¬) احسن تحرير، وعدل عنه بالطف تغيير لما فيه من التطويل والخفاء؛ لانه قال: والاستعارة لبناء الدعوي فيها علي التاويل تفارق الدعوي الباطلة، فان صاحبها يتبرا عن التاويل، وتفارق الكذب بنصب القرينة المانعة عن اجراء الكلام علي ظاهره، فان الكذب لا ينصب دليلا علي خلاف زعمه، واني ينصب وهو لترويج ما يقول راكب كل صعب وذلول؟ !
 هذا ولما كان الباطل والكذب واحدا؛ اما مطلقا او بالذات عند من فرق بينهما باعتبار مخالفة الواقع للقول في الباطل، ومخالفة القول للواقع في الكذب كان الفرق بين الاستعارة والكذب مغنيا عن ذكر الباطل فاكتفي لذلك بذكر الكذب، وصفي كلامه عن شوب التخصيص بلا مخصص؛ حيث لزم «المفتاح» من تخصيص التاويل بمفارقة الباطل، ونصب القرينة بمفارقة الكذب، واغني لمشتغل بكلامه عن مءنة حمل الباطل علي باطل غير معلوم البطلان عند متكلمه، وحمل الكذب علي ما علم كذبه.
 وتوجيه التخصيص ب «ان» للاشارة الي ان الباطل الذي لم يعلم بطلانه في غاية البعد عن قصد تاويله فضلا عن نصب القرينة بخلاف الكذب فانه لا ينافي قصد التاويل وان لا يقع قط، وانما ينافي نصب القرينة؛ اذ لا يخفي انه في غاية الخفاء والاغلاق علي ان ما هو المقصود لا يستدعيه، ولا التخصيص لوجه اخر مما يمكن ان يقال وهو اقرب من هذا المقال، لكن صرفنا عن بيانه لك خوف الملال.
 (ولا تكون علما) قال الشارح في شرح «المفتاح»: لا يخفي ان المراد غير علم الجنس فانه المتبادر من اطلاق العلم هذا، ولا يبعد ان يجعل علم الجنس علما   مخصوصا بالنحاة، لانه علم اضطراري دعا الي القول به احكام نحوية، فحينءذ يدخل علم جنس في اسم الجنس فيدخل في الاستعارة الاصلية بلا كلفة بمحل في بيانه، والجملة عطف علي قوله: (والاستعارة تفارق الكذب)، عطف جملة فعلية علي جملة اسمية.
 ولك ان تجعله عطفا علي قوله: (تفارق الكذب)، فيكون التناسب مرعيا.
 (لمنافاته الجنسية) وبناء الاستعارة علي جعل المستعار من افراد المستعار منه بادعاء ان له قسمين: قسما متعارفا، وقسما غير متعارف، فلما لم يكن للعلم مفهوم كلي جنسي امتنع ان يستعار، ولامتناع ان يكون له الفرد، فضلا عن ان ينقسم الي متعارف وغير متعارف.
 قال المصنف: ولان العلم لا يدل الا علي معين من غير اشعار بوصف فلا اشتراك بين معناه وغيره، الا في مجرد التعيين، ونحوه من العوارض التي لا يكفي شء منها جامعا في الاستعارة.
 (الا اذا تضمن نوع وصفية) الاولي نوع وصف؛ لان الوصف مصدر لا يحتاج في اداء المعني المصدري الي الحاق الياء المصدرية والمراد بتضمن الوصف:
 ان يكون الوصف لازما للشخص، نظرا الي ذاته او بسبب اشتهاره بالوصف؛ فان الوصف اللازم ينزل منزلة الموضوع له، ويجعل الموصوف فردا متعارفا له، والمستعار له فردا غير متعارف.
 هكذا ذكروه، وفيه انه تكلف لا يوافقه الاستعمال فان استعمال العلم في المشبه بدعوي العينية لا بدعوي ادخالهما تحت جنس.
 وقد تنبه الشارح لهذا في «التلويح»، فقال: التحقيق ان الاستعارة تقتضي وجود لازم مشهور، له نوع اختصاص بالمشبه به، فان وجد ذلك في مدلول الاسم، سواء كان علما او غير علم جاز استعارته، والا فلا. هذا كلامه، لا تقول: فليكن مراد المصنف انه لا يكون علما الا اذا اشتهر بوصف؛ لانه لا بد للاستعارة من وجه شبه له مزيد اختصاص بالمشبه به؛ لانا نقول: قد فصل المصنف هذا الكلام بما لا يحمل هذا التوجيه علي انه لا اختصاص لتضمن   الوصفية بهذا المعني بالعلم، الا ان يقال: ما من اسم جنس الا وله وصفية واشتهار بصفة، بخلاف العلم؛ فانه يندر فيه ذلك، فلهذا اشترطت في العلم دون اسم الجنس.
 (كحاتم) اسم فاعل من الحتم بمعني الحكم، جعل اسما لحاتم بن عبد الله بن الحشرج الطاءي العلم في الكرم، «ومادر» اسم فاعل من مدر بمعني طان، صار اسما للمخارق الذي هو لءيم ليس له في البخل سهيم، سمي به؛ لانه سقي ابله فبقي في الحوض قليل فسلخ فيه ومدر الحوض.
 «وسحبان» علي وزن عطشان علما لبليغ يضرب به المثل، وهو في الاصل بمعني صياد يصيد ما مر به، والمناسبة ظاهرة.

 «وباقل» لرجل يضرب به المثل في العي والفهاهة من يوم اشتري ظبيا باحد عشر درهما، فسءل عن شراه ففتح كفيه ليشير باصابعه الي عدد العشرة واخرج لسانه ليتم الاشارة الي احدي عشر، فانفلت الظبي.

  AUTO وقرينتها

 ما مر في تحقيق المجاز، وهو القرينة المانعة فيبادر من قوله:

  AUTO [وقرينتها]

  AUTO (وقرينتها)

 قرينة الاستعارة الصارفة لها عن الحقيقة، لكن الانفع ان يراد قرينة الاستعارة مطلقا صارفة كانت او معينة، او كلتيهما.
 ومن البين انه لا اختصاص لهذا التقسيم بقرينة الاستعارة، بل تجري في المجاز المرسل والكناية ايضا، ولا ينكشف الداعي الي جعلهم قرينة الاستعارة المصرحة متعددة دون الاستعارة بالكناية، بل جعلوا واحدا مما يصرف فيها عن الحقيقة قرينة، والزاءد عليه ترشيحا، وايضا لا يظهر فرق بين الاستعارة التي قرينتها متعددة، وبين الاستعارة المجردة الا ان يلتزم.
 (اما امر واحد كما في قولك: رايت اسدا يرمي او اكثر) (¬) اي: امران او امور يكون كل واحد منها قرينة.
 (كقوله) اي: بعض الاعراب علي ما في الايضاح:
 [(فان تعافوا) اي: تكرهوا يقال: عاف الطعام او الشراب، وقد يقال في   غيرهما: يعافه ويعيفه عيفا وعيفانا محركة وعيافة وعيافا بكسرهما: كرهه فلم يشربه (العدل) العدل مقابل الظلم، ولا يبعد ان يحمل علي التوحيد كما فسر به قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل (¬) خص بالذكر؛ لانه اول الايمان (والايمانا) جواب الشرط محذوف، اي: تلجءون اليهما، وقوله: (فان في ايماننا نيرانا)] (¬) علة الجزاء اقيم مقامه، والنيران اما جمع نور، او نار استعيرت للسيوف او الرماح يلمعن، وتخصيصها بالسيوف كما هو المعروف او استعارتها من النار، لا من النور، كما هو المشهور منظور ليس للانظار السليمة بمنظور، فتعلق الكراهة بكل من العدل والايمان قرينة علي ان المراد بالنيران الة الحرب التي تشبهها في اللمعان، لا حقيقتها؛ لانه يدل علي ان الجزاء المحاربة، وفي التعبير عن السيوف بالنار التي هي جزاء الظلم والكفر في الشرع لطافة بينة، وقد يقال: من القراءن قوله: في ايماننا، فان النار لا تءخذ بالايدي، وفيه ضعف لا يخفي.
 (او معان ملتءمة) يكون المجموع قرينة واحدة، فيقابل قوله: (او اكثر).
 ويصح كونه قسيما له، كذا في الشرح، وفيه: انه لا يصح حينءذ كونه قسيما للواحد، ولا يصح حمل الواحد علي البسيط؛ لانه يبقي اكثر من واحد هي مركبات واسطة علي اي تقدير يبقي واسطة هي معان غير ملتءمة يكون المجموع قرينة، وحمل الالتءام علي مجرد كون المجموع قرينة دون كل واحد بعيد.
 (كقوله) اي: البحتري: (وصاعقة) مجرور بواو رب او مرفوع موصوف بالظرف، مبتدا خبره تنكفي بها، والصاعقة هي نار تسقط من السماء (من نصله) بيان صاعقة اي: صاعقة هي نصله، جعله صاعقة في الاشتغال والتاثير، او المراد صاعقة ناشءة من نصله، فهي وهمية تخييلية، فكان لنصله صاعقة تحرق الاعداء، والاول اظهر، والي الثاني ذهب الشارح. والنصل:
 حد السيف علي ما يفهم من الصحاح، ونفس السيف ما لم يكن له مقبض علي ما في القاموس.
 فعلي هذا جعل سيفه لاختفاء مقبضه في كف الممدوح كانه لا مقبض له   (تنكفي) اي: تنقلب (بها) الباء للتعدية اي: تنقلب تلك الصاعقة (علي ارءس) جمع راس للقلة يراد بها الكثرة لداعي مقام المدح (الاقران) جمع قرن بالكسر، وهو الكفوء في الشجاعة او عام (خمس سحاءب)] (¬) صرف السحاءب رعاية للقافية اي: انامله الخمس التي هي في الجود وعموم العطاء سحاءب، كذا في الشرح ففي البيت استتباع، حيث ضمن مدحه بالشجاعة المدح بالسخاء، ومن لم يدرك توهم انه لا يلاءم ذكره المقام.
 ولك ان تجعل انامله سحاءب العذاب في نزول الصاعقة والنار، والمسطور تفسير السحاءب بالانامل.
 والظاهر ان المراد بها الاصابع، فكانه اريد مزيد المبالغة في الشجاعة، حيث يكفي للاقران انامله، ولا يحتاج في هلاكهم الي اعمال الاصابع؛ ولهذا عبر عن ارءس الاقران مع كثرتها بجمع القلة، وعن انامله الخمس بجمع الكثرة اشارة الي ان الارءس مع كثرتها كانها قليلة بالنسبة الي انامله الخمس لاحاطة انامله اياها وشمولها لها، فحينءذ مجموع المعاني الملتءمة التي جعلت قرينة لارادة الانامل بالسحاءب ذكر الصاعقة، وبيان انها من نصل سيفه، وجعلها علي ارءس الاقران، وجعل السحاءب معدودة بعدد الانامل مع ضميمة مقام المدح، فان قطع النظر عن مقام المدح يجعل المراد بها الاصابع، فالتفسير بالانامل وترك ضميمة مقام المدح يورث الذم.
 (وهي) اي: الاستعارة تنقسم باعتبار الطرفين، وباعتبار الجامع، وباعتبار الثلاثة، وباعتبار اللفظ، وباعتبار اخر، وقوله: باعتبار اخر بالاضافة اي باعتبار امر اخر هو المقارنة بما يلاءم شيءا من الطرفين وعدمها فيكون علي نحو اعتبار نظاءره، ويوافقه عبارة الايضاح هنا، بدل قوله باعتبار اخر باعتبار امر خارج عن ذلك كله، وفيما بعد، واما باعتبار الخارج، والشارح غفل عنه فجعل قول المصنف: «فيما» بعد وباعتبار اخر تركيبا توصيفيا، ففسره باعتبار اخر غير الاعتبارات السابقة.



 (باعتبار الطرفين) اي «طرفي الاستعارة»، ففيه مسامحة او طرفي التشبيه، وقوله: «فيما بعد» كاستعارة اسم المعدوم للموجود يدل علي ان المقصود بالتقسيم: الاستعارة؛ بمعني المصدر.
 وقوله: ومنها: التهكمية والتمليحية، وهما ما استعمل في ضده يدل علي ان المقصود بالتقسيم الاستعارة بمعني المستعار، وكانه نبه علي ان الاستعارة بالمعنيين سيان في هذه التقسيمات.

  AUTO [وهي باعتبار الطرفين قسمان]

 (قسمان لان اجتماعهما) اي: الطرفين (في شء اما ممكن نحو: احييناه في قوله تعالي: اومن كان ميتا فاحييناه (¬) اي: ضالا فهديناه) استعارة الاحياء من معناه الحقيقي، وهو جعل الشء حيا للهداية التي هي الدلالة علي طريق توصل الي المطلوب.
 قال المصنف: والهداية والحياة لا شك في جواز اجتماعهما.
 قال الشارح: الاولي ان يقال: الاحياء والهداية مما يمكن اجتماعهما في شء.
 وفيه بحث؛ لانه يجوز ان يكون اعتبارهم ان يجعل استعارة الاماتة للاحياء وفاقية؛ لعدم امكان اجتماع الموت والحياة، فنبه المصنف بما ذكره علي معني امكان الاجتماع.
 (ولتسم وفاقية) اي: المنسوبة الي الوفاق، لمعني الموافقة.
 (واما ممتنع) كاستعارة الميت في الاية للضال؛ اذ لا يجتمع الموت مع الضلال؛ ولهذا قال نحو: احييناه في: اومن كان ميتا فاحييناه و (كاستعارة اسم المعدوم للموجود لعدم غناءه) اي: نفعه بالفتح، ولا يتوقف ذلك علي عدم نفعه اصلا، بل يمكن الاستعارة للنافع في امر غير النافع في امر اخر باعتبار عدم نفعه.
 قال المصنف: ثم الضدان كانا قابلين للشدة والضعف كان استعارة اسم الاشد للاضعف اولي، فكل من كان اقل علما واضعف قوة كان اولي ان يستعار   له اسم الميت، ولما كان الادراك اقدم من الفعل في كونه خاصة للحيوان، لتوقف افعاله المختصة به اعني الارادية علي الادراك كان الاقل علما اولي باسم الميت او الجماد من الاقل قوة.
 وكذا في جانب الاشد؛ لان الادراك الاشد اختصاصا بالحيوان اشد تبعيدا له من الموت، فكل من كان اكثر علما او اشرف علما كان اولي بان يقال: انه حي. هذا كلامه.
 قال الشارح: ولا يخلو عن اختلال؛ لان الضدين القابلين للشدة والضعف هما العلم والجهل والقدرة والعجز، ولم يستعر اسم احدهما للاخر، بل المقصود:
 انه اذا اطلق اسم احد الضدين علي الاخر باعتبار معني قابل للشدة والضعف، فكل من كان ذلك المعني فيه اشد كان اطلاق ذلك الاسم عليه اولي.
 والعبارة غير وافية بذلك.
 هذا، واقول: هذا تشكيك في العبارة لغفلة عن حقيقة التشكيك، فان التشكيك بالاشدية ان يكون الاثار في البعض اكثر من بعض، فنقول: الضدان فيما نحن فيه: الموت والحياة وهما قابلان للتشكيك، باعتبار الاشدية التي هي التفاوت في الاثار له، وذكر قلة العلم وضعف القوة، لبيان تفاوت الحياة للشدة لتفاوت اثارها التي منها العلم والقوة، فكل من كان اقل علما واضعف قوة، كانت الحياة فيه اضعف، فهو باسم الميت اولي؛ لان الميت اسم للاشد في الموت؛ لانه دال علي الثبوت دون الحدوث، واقل علما اولي من الاقل قوة، وكل ما كان العلم فيه اكثر، واثار القوة فيه ازيد كان باسم الحي اولي، وان مات، واكثر علما اولي من ازيد قوة.
 هكذا حقق المرام، ودع التشكيك للغفلة عن تحقيق المقام، وكن مستفيضا من موهبة الملك العلام.
 (ولتسم) هذه الاستعارة (عنادية) لمعاندة كل طرف منها الاخر.
 (ومنها) اي: من العنادية الاستعارة (التهكمية والتمليحية، وهما ما استعمل) اي: الاستعارة التي استعملت (في ضده) اي: ضد معناها الحقيقي   (او نقيضه لما مر) في باب التشبيه من تنزيل التضاد (¬) منزلة التناسب بواسطة تمليح او تهكم.
 (نحو: فبشرهم بعذاب اليم (¬) اي: انذرهم، استعيرت البشارة التي هي الاخبار بما يظهر سرورا في المخبر للانذار الذي هو ضدها بادخال الانذار في جنس البشارة علي سبيل التهكم.
 وللنظم توجيهات اخر، وهي انه امر نبي الرحمة بانذار لهم شبيه بالتبشير في انشراح صدره، فيه ازالة لانقباضه من الانذار عنه، فتكون استعارة البشير للانذار الجامع كونهما مرغوبين له صلي الله عليه وسلم، وانهم في استماع الانذار كمن يستمع التبشير؛ لعدم مبالاتهم به؛ فالاستعارة لجامع المشابهة في عدم الخوف منهما، وانهم في الجد في اكتساب العذاب الاليم كالراغب فيه، فانذارهم به شبيه بالاخبار بمرغوب، فيكون كالتبشير فاحفظها؛ فانها من افاضة العليم الخبير.

  AUTO [وباعتبار الجامع قسمان]

 (وباعتبار الجامع) يراد به وجه الشبه، وسمي في باب التشبيه: وجه الشبه؛ لانه سبب التشبيه، وهنا جامعا؛ لانه ادخل المشبه تحت جنس المشبه به ادعاء، وجمعه مع افراد المشبه به تحت مفهومه.
 (قسمان؛ لانه اما داخل في مفهوم الطرفين) لم يستغن عن هذا التقسيم للاستعارة بما مر من ان وجه الشبه اما داخل في مفهوم الطرفين او خارج عنه؛ لان كل تشبيه لا يكون مبني علي الاستعارة، علي ان وجوب كون الجامع اخص بالمشبه به يوهم امتناع دخوله في مفهوم الطرفين؛ لما تقرر ان الذاتي لا يتفاوت في الافراد. ووجه صحة ان ما تقرر انما هو في ذاتيات الماهيات الحقيقية، دون المفهومات الاعتبارية.
 (نحو) قوله عليه السلام: «خير الناس رجل يمسك بعنان فرسه (كلما سمع هيعة) اي: صوتا يفزع منه او صوتا يخافه من عدو (طار اليها)» (¬)   اسناد طار الي الرجل مجاز، اي: طار فرسه بسعيه اليها.
 وتتمة الحديث: «او رجل في شعفة في غنيمة حتي ياتيه الموت» يعني صلي الله عليه وسلم:
 «خير الناس رجل اخذ بعنان فرسه واستعد للجهاد، او رجل اعتزل الناس، وسكن في راس جبل في غنم قليل قنع بمنافعها، واشتغل بالعبادة حتي يموت».
 استعار الطيران لعدو الفرس، والجامع داخل في مفهومهما.
 (فان الجامع بين العدو والطيران، هو قطع المسافة بسرعة وهو داخل فيهما) (¬)؛ اذ الطيران: قطع المسافة بسرعة الجناح، والعدو: قطعها بالاقدام بسرعة، او الاول قطع المسافة في الهواء، والثاني قطعها في الارض.
 واعترض عليه الشارح: بان السرعة غير داخلة في مفهوم الطيران، بل هو مجرد قطع المسافة بالجناح غايته انه في الاكثر بالسرعة.
 هذا، والشيخ فرق بين العدو والطيران، والانسان والفرس والاسد، بان الاولين من جنس واحد، هو المرور، وقطع المسافة، وانما الاختلاف بالسرعة؛ لانها مما يقبل الشدة والضعف، وذلك لا يوجب اختلافا في الجنس، بخلاف الاسد والانسان، فعلي هذا للاستعارة تقسيم اخر هو ان الطرفين اما من جنس واحد، او من جنسين، لكن في حصر ما به الاختلاف في السرعة، بل في جعلها ما به الاختلاف نظر لا يخفي علي من نظر فيما سبق.
 (واما غير داخل) عطف علي قوله: (اما داخل)، وغير الداخل في مفهومهما يحتمل ان يكون داخلا في مفهوم احدهما، كما في تشبيه العدو بالطيران في قطع المسافة بسرعة، فانه داخل في مفهوم العدو دون الطيران، كما حقق.
 وقد خالف بين تقسيم التشبيه باعتبار دخول وجه الشبه وخروجه، وبين تقسيم الاستعارة فقال في تقسيم التشبيه: وجهه اما غير خارج عن حقيقة الطرفين، او خارج عنهما، فجعل الخارج عن احد الطرفين داخلا في القسم الاول، وهنا جعله داخلا في القسم الثاني، ولو اردت تطبيقهما فاجعل الداخل في الطرفين في تاويل الداخل في احدهما، وحينءذ يندفع اعتراض الشارح علي التمثيل باستعارة الطيران للعدو.



 (كما مر) من استعارة الاسد للرجل الشجاع، فان الشجاعة خارجة فيه عن الطرفين لظهور ان الاسد موضوع للحيوان المخصوص، والشجاع وصف له، والمستعار له هو الرجل الموصوف بالشجاع، والصفة خارجة، ولا تعويل علي ما قال الشيخ في «اسرار البلاغة» من ان الاسد موضوع للشجاعة، لكن في تلك الهيءة المخصوصة، لا للشجاعة وحدها.
 (وايضا) تقسيم اخر للاستعارة باعتبار الجامع وهو انها (اما عامية) منسوبة الي العامة (وهي المبتذلة لظهور الجامع فيها نحو: رايت اسدا يرمي، او خاصية) منسوبة الي الخاصة (وهي الغريبة) اي: البعيدة عن العامة، او عن كل احد الا ان الخاصة يدركونها بسرعة سيرهم.
 (والغرابة قد تكون في نفس الشبه (¬) كما في قوله) اي: قول يزيد بن مسلمة بن عبد الملك يصف فرسا له بانه مءدب: انه اذا نزل عنه، والقي عنانه في قربوس سرجه وقف مكانه حتي يعود اليه.
 (واذا احتبي قربوسه) القربوس محركة، ولا يسكن الا للضرورة، وهو:
 حنو السرج علي ما في القاموس. وفي الصحاح: المعتمد الذي رايناه القربوس للسرج، فالقربوس مقدم السرج، ولا حاجة الي حذف مضاف اي: مقدم السرج كما يوهمه عبارة الشارح، حيث قال: قربوسه اي: مقدم سرجه. وفي الصحاح: القربوس السرج (بعنانه علك) مضغ (الشكيم) كالشكيمة الحديدة المعترضة في فم الفرس (الي انصراف الزاءر).
 يعني الي انصرافي، عبر عن نفسه بالزاءر للدلالة علي كمال تادبه؛ حيث يقف مكانه، وان طال مكثه كما هو شان الزاءر للحبيب يدل عليه ما قبله
 عودته فيما ازور حباءبي ... اهماله وكذاك كل مخاطر
 والمخاطر: طالب الشفاء علي خطر هلك، اي: مثل ذاك الرجل، يريد نفسه في تعويد فرسه كل مخاطر، شبه هيءة وقوع العنان في القربوس ممتدا الي جانبي فم الفرس بهيءة وقوع الثوب في ركبة المحتبي ممتدا منحدرا الي جانبي ظهره،   فاستعار له الاحتباء، وهو ان يجمع الرجل ظهره وساقيه بثوب او غيره علي تلك الهيءة.
 (وقد تحصل) الغرابة (بتصرف في العامية كما في قوله)
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
 وشدت علي دهم المهاري رحالنا ولم ينظر الغادي الذي هو راءح
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... (وسالت باعناق المطي الاباطح) (¬)
 التمسيح: كالمسح المهاري: كالصحاري والجواري، جمع المهرية، وهي الناقة المنسوبة الي مهرة بن حيدان بطن من قضاعة، والاباطح: جمع ابطح، وهو مسيل الماء فيه دقاق الحصي. والنظر محركا يجء بمعني الانتظار.
 يريد: لما فرغنا عن اداء مناسك الحج، ومسحنا اركان البيت عند طواف الوداع، وشددنا الرحال علي المطايا وارتحلنا، ولم ننظر الغادي الذي هو راءح للاستعجال اخذنا في الاحاديث واخذت المطايا في سرعة السير، استعار السيلان للسير الحثيث في غاية السرعة للابل، والشبه فيه ظاهر عامي، لكن قد تصرف فيه بما افاده اللطف والغرابة.
 (اذ اسند الفعل) يعني سالت (الي الاباطح دون المطي) او اعناقها حتي افادت انه امتلات الاباطح من الابل، كما في نهر جار، فانه انما يسند الجريان الي النهر اذا امتلات الاناء بحيث لا يتميز من الماء.
 (وادخل الاعناق في السير) حيث جعلت الاباطح ساءلة مع الاعناق، فجعل الاعناق ساءرة اشارة الي ان سرعة سير الابل وبطءه انما يظهران غالبا في الاعناق، ويتبين امرهما فيه وساءر الاجزاء يستند اليهما في الحركة، وتبعهما في الثقل والخفة.
 هذا ما ينظر في هذا المقام، ولا يخفي ان النجاة من السيل يكون باخذ امر يحفظ الغريق عن الغرق، فجعل الاحاديث كاعمدة اخذ بكل طرف منه واحد من المصاحبين يسهل عليهم سيلان المطايا ، بعد جعل سيرهن سيلا تصرف دقيق،   بلغ التشبيه معه مرتبة يخص بها اخص الخواص.
 ثم انه يمكن حمل التشبيه علي ما هو خاصي في اصله، بان يقال: لم يقصد تشبيه السير بالسيل في السرعة، بل تشبيه المطايا، وهي الابل التي لها لون السيل بنفس السيل في الاتصال والحمرة والسرعة، وتشبيه اعناقها المرتفعة المتحركة بما يجري علي السيل، ولا يخفي ان هذا تشبيه مركب مبتدع في غاية الدقة.
 ولك ان تريد بالاباطح: الطرق، فيكون من تشبيه الطرق بالاباطح، بعد تشبيه السير بالسيل في السرعة، فيكتنف تشبيه السير بالسيل بضم تشبيه الطرق بالاباطح اليه دقة وخصوصا.
 قال المصنف: وقد تحصل الغرابة بالجمع بين عدة استعارات لالحاق الشكل بالشكل، كما في قول امرء القيس:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله علي بانواع الهموم ليبتلي
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل:
 الا يا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل (¬)
 اراد وصف الليل بالطول، فاستعار له صلبا يتمطي به؛ اذ كان كل ذي صلب يزيد شء في طوله عند تمطيه، ثم بالغ في ذلك، جعل له اعجازا يردف بعضها بعضا، ثم اراد ان يصفه بالثقل علي قلب ساهرة، والشدة والمشقة فاستعار له «كلكلا» اي: صدرا ينوء به اي: يثقل به، هذا كلامه.
 قال الشارح: والظاهر: ان هذا من قبيل الاستعارة بالكناية، كاليد للشمال، يعني: ليس مما نحن فيه من الاستعارة المصرحة، ولا يخفي ان التقسيم الي العامية والخاصية مما يجري في الاستعارة بالكناية ايضا؛ لانه داءر علي ظهور الجامع وغرابته.
 فلا يبعد ان يصير الاستعارة بالكناية في الليل باعتبار تشبيهه المبتذل   بالانسان، باعتبار شيوع خطابه غريبة تجمع عدة استعارات تخييلية، فيكون البيت نظيرا لما نحن فيه، وتنبيها علي جريان هذا التقسيم فيه.
 (و) الاستعارة (باعتبار الثلاثة) اي: المستعار له، والمستعار منه، والجامع (ستة اقسام) لان الاستعارة التي جامعها عقلي، وليس طرفاها حسيين، طرفاها اما عقليان او مختلفان، فهذه ثلاثة اقسام اشار اليها. ثانيا:
 والاستعارة التي طرفاها حسيان جامعها اما عقلي واما حسي، واما مختلف بعضه حسي وبعضه عقلي، فهذه ثلاثة اقسام اخر اشار اليها اولا، ولا يخفي ان استعارة العقلي للحسي ينبغي ان لا يجوز عند من لا يجوز تشبيه المحسوس بالمعقول، فكفي شاهدا عليه وقوعه في القران علي ما سيذكره المصنف.
 وان ما جعله تقسيما باعتبار الثلاثة تقسيمان: تقسيم باعتبار الطرفين رباعي، وهو ان الطرفين اما حسيان او عقليان او مختلفان، وتقسيم باعتبار الجامع ثلاثي، وهو ان الاستعارة جامعها اما حسي او عقلي او مختلف جمعهما، وسماه تقسيما باعتبار الثلاثة، ووجهه خفي والاصفي لكل شربه، والاشهي له ما هو خير به.
 وقد جعل السكاكي هذا التقسيم خماسيا لاهمال ما وجهه مختلف، ويعتذر له تارة بان لم يوجد له مثال في التنزيل، وندر استعماله، وتارة بانه داخل باعتبار فيما وجهه حسي، وباعتبار فيما وجهه عقلي، ولما كان جعل الاقسام ستة مخالفا لما ذكره السكاكي استدل عليه بقوله: (لان الطرفين ان كانا حسيين، فالجامع اما حسي نحو قوله تعالي: فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار (¬) الخوار بالضم من صوت البقر والغنم والظباء والنعام (فان المستعار منه ولد البقرة، والمستعار له الحيوان الذي خلقه الله تعالي من حلي) الحلي كقفل، وبالفتح ما يزين به من مصنوع المعدنيات او الحجارة، جمعه حلي كدلي او هو جمع، والواحد حلية كظبية.
 (القبط) بالكسر: اهل مصر، واليهم تنسب الثياب القبطية بالضم علي غير قياس.



 (والجامع الشكل) لا وجه لترك الخوار.
 (والجميع حسي) يدرك بالبصر، والخوار يدرك بالسمع، وفي كون الاية استعارة بحيث اذ جسدا له خوار صريح في انه لم يكن عجلا؛ اذ لا يقال للبقر:
 انه جسد له صوت البقرة، وقد ابدل من العجل بدل الكل، وظاهر انه ليس عين العجل، فلا محالة المراد بالعجل مثل العجل، فهو نظير حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر (¬) فان بيان الخيط بالفجر اخرجه من ان يكون استعارة الي التشبيه، فكذا ابدال جسد له خوار من عجلا اخرجه من ان يكون استعارة، فهو تشبيه بليغ مجمل، ذكر فيه وصف المشبه وحده، وبه ظهر ضعف ترك المصنف من التشبيه المجمل ما ذكر فيه وصف المشبه وحده، بناء علي عدم الظفر به في كلامهم، كما ذكره الشارح.
 ومثل السكاكي هذا القسم بقوله تعالي: واشتعل الراس شيبا (¬) قاءلا: فالمستعار منه هو النار، والمستعار له هو الشيب، والجامع بينهما هو:
 الانبساط، ولكنه في النار اقوي، والطرفان حسيان، ووجه الشبه حسي.
 هذا، واعتذر المصنف عن ترك التمثيل به بان فيه تشبيهين:
 الاول: تشبيه الشيب بشواظ النار في البياض والانارة، وهذا استعارة بالكناية، وكلامنا في الاستعارة التحقيقية.
 نعم، صح التمثيل من السكاكي؛ لان كلامه في الاستعارة مطلقا.
 والثاني: تشبيه انتشار الشيب في الشعر باشتعال النار في سرعة الانبساط، مع تعذر تلاقيه فهذه الاستعارة تصريحية، لكن الجامع فيها عقلي.
 هذا، ويتجه عليه: ان السرعة كالانبساط حسية، وتعذر التلاقي عقلي، فالجامع مختلف، لكن المتجه لا يضره.
 ويتجه ايضا: انه لما كان الاشتعال الذي هو قرينة الاستعارة بالكناية مستعارا للانتشار المذكور، وهو امر محقق، فقد وجد الاستعارة بالكناية بدون التخييلية، وسيصرح في فصل الاعتراضات علي السكاكي انه باطل بالاتفاق،   لكن التحقيق ما ذكره هنا فانه يوجد المكني عنها بدون التخييلية، ويتجه علي السكاكي ان المستعار منه هو الشيب دون النار؛ لان الاستعارة بالكناية عنده هو المشبه المستعمل في المشبه به.
 نعم، يصح علي مذهب السلف من ان الاستعارة بالكناية هو المشبه به المستعار للمشبه علي سبيل الرمز؛ وسياتي تحقيقه.

  AUTO [فالجامع اما حسي واما عقلي واما مختلف]

 (واما عقلي) قسيم لقوله: (اما حسي) (نحو: واية لهم الليل نسلخ منه النهار (¬) اي ننزع منه النهار (فان المستعار منه كشط الجلد عن نحو الشاة، والمستعار له كشف الضوء عن مكان الليل) وموضع القاء ظله جعل المستعار له كشف الضوء، لا كشف النهار؛ لان النهار زمان كون العالم مضيءا، والليل زمان كونه مظلما، ولا ينسلخ احد الزمانين عن الاخر، بل الضوء عن وجه الظلمة، فنبه علي ان تعلق السلخ بالنهار تجوز حقيقة سلخ الضوء، لكن الاولي ان يقول: عن ظلمة الليل مكان قوله مكان الليل؛ اذ ليس المستعار له الكشف عن مكان الليل، بل عن الظلمة، فلا يليق ذكره في مقام البيان، وانما يمكن تصحيحه بجعله مجازا عن الظلمة.
 ولقد نبه بالعدول عن عبارة المفتاح، والشيخ عبد القاهر حيث جعلا المستعار له والمستعار منه: الظهورين، علي انه لا يناسب استعمال السلخ المتعدي، فجعل المستعار منه: اظهار الشاة من الجلد، والمستعار له: اظهار الليل من النهار.
 (وهما) اي: الكشط والكشف المذكوران (حسيان، والجامع ما يعقل) ولا يحس به (من ترتب امر علي اخر) (¬) اي: حصول امر عقيب امر داءما او غالبا، كترتب ظهور اللحم علي كشط الجلد وترتب ظهور الظلمة علي كشف الضوء عنها.
 وهذا يخالف ما ذكره الشيخ عبد القاهر والسكاكي: ان المستعار له: ظهور   النهار من ظلمة الليل، لكن زيف ما ذكر ابان سلخ النهار من الليل يستتبع ظهور الليل من ضوء النهار.
 وزيفه المصنف ايضا بان المتفرع علي ظهور النهار من ظلمة الليل الابصار لا الاظلام، فيقتضي ذلك ان لا يعقب بقوله: فاذا هم مظلمون (¬) بل بقولنا: فاذا هم مبصرون.
 واستصعب الاشكال، حتي التجا البعض الي التعسف، فقال: عبارتهما محمولة علي القلب، والمراد: ان المستعار له ظهور ظلمة الليل من النهار، والبعض الي التكليف بجعل ظهور النهار من ظلمة الليل، يعني زوال النهار من ظلمة الليل، وتمسك في ورود الظهور بمعني الزوال بقول الحماسي: [وذلك عار يا ابن ريطة ظاهر] حيث فسره الامام المرزوقي بزاءل، وبقول ابي ذءيب:
 وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 وجعل «من» في قولهما: ظهور ظلمة الليل من النهار، بمعني: عن.
 وذكر الشارح العلامة: ان السلخ قد يكون بمعني النزع، نحو: سلخت الاهاب عن الشاة، وقد يكون بمعني الاخراج، نحو: سلخت الشاة عن الاهاب، والشاة مسلوخة، فذهب عبد القاهر والسكاكي الي الثاني، وغيرهما الي الاول؛ فاستعمال الفاء التي للتعقيب بلا مهلة في قوله: فاذا هم مظلمون ظاهر علي قول غيرهما، واما علي قولهما فانما صح من جهة انها موضوعة لما يعد في العادة مترتبا غير متراخ، وهذا يختلف باختلاف الامور والعادات، وربما يطول الزمان بين امرين، ولا يعد الثاني متراخيا؛ لان العادة كانت تقتضي اطول من هذا، فيستقصره المتكلم، ويلحقه بالعدم فيجعل الثاني غير متراخ، ويستعمل الفاء كما في هذه الاية علي قولهما، فانهما حملا: فاذا هم مظلمون علي ظلمة بعد اخراج النهار من الليل، وزوال النهار وهو ان كان متراخيا عن الاخراج بساعات النهار، الا ان العادة تقتضي ان لا تنقضي مثل هذه الاضاءة الا في اضعاف هذه الساعات، ولا ياتي الظلام الا بعد مهلة، فيجعل الليل لاتيانه علي خلاف العادة كانه فاجا عقيب اخراج النهار من الليل بلا مهلة.



 ثم لا يخفي ان «اذا» المفاجءة انما تصح اذا جعل السلخ بمعني الاخراج، كما يقال اخرج النهار من الليل، ففاجاه دخول الليل، فانه يستقيم بخلاف ما اذا جعل بمعني النزع، فانه لا يستقيم ان يقال: نزع ضوء الشمس عن الهواء ففاجاه الظلام، كما لا يستقيم ان يقال: كسرت الكوز ففاجاه الانكسار؛ لان دخولهم في الظلام عين حصول الظلام، فتكون نسبة دخولهم في الظلام الي نزع ضوءه، كنسبة الانكسار الي الكسر؛ فلهذا جعلا السلخ بمعني الاخراج دون النزع. انتهي كلامه.
 وايد كلامهما بعد هذا التوجيه بوجوه:
 احدها: ان الشء انما يكون اية اذا اشتمل علي نوع استغراب واستعجاب، بحيث يفتقر لنوع اقتدار، وذلك انما هو مفاجاة الظلام عقيب ظهور النهار، لا عقيب زوال ضوء النهار لي.
 وثانيها: ان ظهور النهار المضء انسب بظهور المسلوخ الابيض من الجلد الساتر الذي ربما كان اسودا مظلما من ظهور الليل.
 وثالثها: ان التحقيق وان كان يقتضي طرءان الضوء علي الظلام بمنزلة الساتر، لكن المتعارف المتبادر الي فهم العامة عكس ذلك، حتي كانهم يعتقدون ويعدون من جملة الضروريات ان الظلام هو الذي يطرا علي الضوء، فيستره بمنزلة لباس له، وينكشف عنه فيظهر وجعلنا الليل لباسا (¬).
 واقول بعد ما سمعت الاستقصاء في ترجيح قولهما وتزييف قول غيرهما، حتي كاد ينقلب القول بالقلب: ان فهم الاظلام بعد انقضاء النهار من قوله: فاذا هم مظلمون بعيد عن النظم، ويتبادر منه انه ترتب علي سلخ النهار من الليل، لا علي زوال النهار علي انه لا يخفي التكلف فيما ذكره من تصحيح عدم التراخي، وما رد به قول الغير انه حينءذ لا يحسن حديث مفاجءة الاظلام؛ لانه انما يستعمل فيما يتوقع فيه تراخ، ولا يتوقع حدوثه، وليس حدوث الاظلام بعد ازالة النهار خلاف المتوقع، حتي يصح ذكر المفاجءة، ويمكن دفعه بان مفاجءة الاظلام انما تترتب علي سلخ النهار من الليل، وهم يعدونه مفاجءا لعدم علمهم   بالسلخ، وعدم توقعهم زوال النهار في هذا المقدار من الزمان.
 ويمكن تقوية كلام الغير ايضا بان الليل والنهار طارء، كما هو التحقيق.
 وحمل القران علي ما هو الواقع هو المناسب، لا علي ما هو متعارف العامة، لانه الهدي فلا يليق به ان يفيد ما هو خلاف التحقيق.
 نعم، لو حمل كلامهما علي ان معني الاية تخرج النهار من الليل تعقيب اخراجه بالتمام من الليل يظلمون بلا مهلة، لكان فيه نجاة عن تكلفه في نفي التراخي.
 (واما مختلف) بعضه حسي وبعضه عقلي (كقولك: رايت شمسا، وانت تريد انسانا كالشمس في حسن الطلعة، وهو حسي ونباهة الشان) وهي عقلية، والاولي بعلاقة انه كالشمس، لانك لو تريد بقولك: شمسا بمفهوم انسان كالشمس في حسن الطلعة، ونباهة الشان لم يكن استعارة، بل تشبيها، ولو تريد انسانا هو في الواقع كالشمس فيهما، لكن لا بعلاقة هذه المشابهة لم يكن مثالا لما نحن فيه.
 وقد نبه بجعل مثال هذا القسم مصنوعا علي انه لم يوجد في القران، ولا في كلام من يوثق به؛ فلذا تركه المفتاح.
 (والا) عطف علي قوله (ان كانا حسيين) اي: ان لم يكن الطرفان حسيين (فهما اما عقليان، نحو: من بعثنا من مرقدنا (¬)) المعني اما:
 من ايقظنا من رقادنا، فالاستعارة في المرقد بمعني الرقاد، والمستعار له والمستعار منه عقليان بلا خفاء، واما من ايقظنا من مكان رقادنا، فالمستعار له القبر، والمستعار منه المقام، ولا خفاء في انهما حسيان، فجعله من قسم ما طرفاه عقليان دليل علي ان مدار التقسيم في الاستعارة التبعية علي الاستعارة الاصلية، فالاستعارة التبعية مبنية عليها.
 وقوله: (فان المستعار منه الرقاد (¬)، والمستعار له الموت، والجامع   عدم ظهور الفعل (¬)، والجميع عقلي) يحتمل التنبيه علي المدار كما يحتمل التنبيه علي المراد بالمرقد، والاول انفع فهو الاحمد، والظاهر ان الجامع سهولة تاتي البعث كما قيل؛ لان التعجب من البعث والاعتراف به مما يدعو اليه، او سرعة البعث حتي ان ازمنة الموت لم يكن الا زمان يوم كما تقول، ثم نقول والله تعالي اعلم: يحتمل ان يكون المستعار له الحياة الدنيا والمستعار منه النوم، والجامع كون ما يري فيهما مما لا حقيقة ولا ثبات له، كما قال علي رضي الله تعالي عنه:
 «الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا».
 واعترض علي جعل الجامع عدم ظهور الفعل بانه بالموت اخص، فلا تصلح علاقة الاستعارة الرقاد للموت، ويمكن دفعه بان المراد عدم ظهور الفعل مع امكانه كما يشعر نفي الظهور وهو اخص بالنوم؛ لانه في الموت لتنزيله منزلة النوم خيالي لا حقيقي.
 وسمعت بعض من استفدت منه هذا الكتاب خصه الله تعالي بجزيل الثواب ان هذا لو كان كلام المءمنين كما يشعر به قوله تعالي: هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون (¬) لكان وجه الشبه الراحة.
 وقد ورد في الخبر «انه يقال للمءمن في القبر: نم كنومة العروس» (¬) هذا علي مذهب اهل السنة والجماعة.
 واما عند المعتزلة المنكرين لعذاب القبر فراحة القبر مشتركة بين المءمن والكافر.
 وقيل: الجامع: البعث الذي هو في النوم اقوي واشهر؛ لكونه مما لا شبهة فيه، ويمنع كونه اقوي، بل يكاد يكون الامر بالعكس؛ لان المانع في الموت اقوي فبعث الفاعل فيه اقوي، ويناقش ايضا بان ذكر وجه الشبه يستدعي كون الكلام تشبيها كما في قوله [ولاحت من بروج البدر بعدا] فتامل.
 ثم القرينة في هذه الاستعارة كونه كلام الموتي، وقيل: ذكر البعث، ورد بانه   لا اختصاص للبعث بالموت، فانه يقال: بعثه من نومه اي: ايقظه، وبعث الموتي اي: انشرهم، بل هو في النوم اقوي علي ما قيل.
 (واما مختلفان) عطف علي قوله: (اما عقليان)، اي: احد الطرفين حسي والاخر عقلي.
 (والحسي: هو المستعار منه نحو: فاصدع بما تءمر (¬) ولقد اكد التنبيه علي ان حسية ما يتعلق بالاستعارة التبعية، وللعقلية باعتبار اصلها لا باعتبار نفسها بقوله: (فان المستعار منه كسر الزجاجة) هذا اذا كان الصدع كسر الزجاجة، لكن في القاموس: ان الصدع هو الشق في الشء الصلب، فالمستعار منه: الشق في شء صلب لا يلتءم (والمستعار له: التبليغ) هذا اذا فسر: فاصدع بما تءمر باظهر ما تءمر، اي: اظهر الامر اظهارا لا ينمحي كما لا يلتءم شق الزجاجة.
 اما اذا فسر بالجهر بالقران فالمستعار له ايضا حسي، وله تفسيرات اخر ايضا جمعها في القاموس.
 (والجامع: التاثير، وهما عقليان، واما عكس ذلك) عطف علي قوله:
 (واما مختلفان)، لا علي قوله: والحسي هو المستعار منه، فالمعني: واما مختلفان، والحسي هو المستعار له لا واما الحسي هو المستعار له: لان اما في المعطوف عليه لازم في العطف باما؛ ولذا عطف باما ليكون صريحا في انه يعادل قوله: (واما مختلفان)، وانما اختاره؛ لانه اظهر في تحصيل الاقسام الستة فتدبر.
 (نحو: انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية (¬) في القاموس: طغا يطغو طغوي وطغوانا بضمها كطغي يطغي كرضي يرضي طغيا وطغيانا بالضم والكسر:
 جاوز القدر، وارتفع وعلا في الكفر واشرف في المعاصي والظلم.
 (فان المستعار له كثرة الماء، وهو حسي، والمستعار منه التكبر، والجامع الاستعلاء المفرط) المشترك بين الاستعلاء الحسي والمعنوي، وقيل: الجامع   الاستعلاء الحسي، وهو في المتكبر خيالي، وفيه: ان وجه الشبه يجب ان يكون في المستعار منه اقوي.

  AUTO [وباعتبار اللفظ قسمان]

 (وهما عقليان، والاستعارة باعتبار اللفظ) اي: باعتبار لفظها (قسمان) وهذا التقسيم باعتبار لفظ الاستعارة بخلاف التقسيمات السابقة، فانها باعتبار معني الاستعارة، فان التقسيم باعتبار الطرفين مثلا راجع الي معني الاستعارة، فانه تارة باعتبار ان معني الاستعارة لا تجامع المستعار منه، وقس عليه، وانما جعل هذا التقسيم باعتبار اللفظ مع انه يمكن باعتبار المعني بان يقال المستعار منه ان لم يشتمل علي النسبة الي الفاعل، ولم يكن مما اعتبر معه وصف، ولم يكن معني حرفيا فاصلية، والا فتبعية طلبا للاختصار، ولان بحثهم عن اللفظ فاعتبار نفس اللفظ في التقسيم انسب بحالهم، فلا يتجاوز عنه ما امكن؛ (لانه) اي:
 اللفظ (ان كان اسم جنس) اسم الجنس في عرف النحاة لا يشمل اسامة، ويشمل الاسماء المشتقة فلا يصح ان يقصد هنا ما هو عرفهم؛ لظهور ان اسامة يرمي استعارة اصلية، والحال ناطقة استعارة تبعية، فلذا قال السيد السند والشارح المحقق في شرح «المفتاح»: «يريد صاحب المفتاح باسم الجنس اسما لمفهوم غير مشخص، ولا مشتملا علي تعلق معني بذات، فيدخل فيه نحو: رجل واسد وقيام وقعود، ويخرج عنه الاسماء المشتقة من الصفات واسماء الزمان والمكان والالة».
 قال الشارح وتبعه السيد: المراد باسم الجنس اعم من الحقيقي والحكمي اي:
 المتاول باسم الجنس ليتناول نحو: حاتم، فان الاستعارة فيه اصلية وفيه نظر؛ لان الحاتم ماول بالمتناهي في الجود فيكون متاولا بصفة، وقد استعير من مفهوم المتناهي في الجود لمن له كمال جود، فهو كاستعارة شء من مفهوم مشتق لمفهوم مشتق، فلا يصلح شء من المشبه والمشبه به؛ لان يعتبر التشبيه بينهما بالاصالة فيبغي ان يعتبر التشبيه بين المعنيين المصدريين، ويجعل الحاتم في حكم المشتق فيكون ملحقا بالاستعارة التبعية دون الاصلية.
 (فاصلية) اي: فاستعارة اصلية؛ لانها ليست تابعة لامر اخر او لانها اصل للاستعارة التبعية (كاسد، وقتل) مثالان لاسم الجنس او للاستعارة علي تقدير   استعمالهما في الرجل الشجاع والضرب الشديد.
 (والا) اي: وان لم يكن اللفظ اسم جنس (فتبعية) اي: فالاستعارة تبعية، والتمثيل بقوله: (كالفعل وما يشتق منه) كما سبق، وقوله: ما يشتق منه عدول عن قول المفتاح: والصفات؛ لعدم تناول الصفات لاسم الزمان والمكان والالة بالاتفاق، وتعريف الصفة: بما دل علي ذات مبهمة في غاية الابهام باعتبار معني هو المقصود لا يتناولها لانها امتازت عن اسم الزمان والمكان والالة بابهام الذات، فان الذات المعتبرة في تلك الثلاثة لها تعين المكانية والزمانية والالية.
 كذا قالوا: ولا يبعد ان يقال: المعني ما قام بالغير، والمتبادر منه ان يقوم بالذات المذكورة فامتازت الصفة بهذا الوجه ايضا من هءلاء الاسماء، وفيه نظر؛ اذ يجوز ان يكون ما وضع له اسم المكان ذاتا يفعل فيها، وكذا اسم الزمان ويكون ما وضع له اسم الالة ذاتا يفعل بها، وكانهم لهذا صرحوا بان تعريف الصفة هذا غير صحيح؛ لانتفاضه بهءلاء الاسماء علي ما نقله الشارح، وبهذا ظهر ان تشنيع السيد السند علي دعوي الانتقاض ليس في موقعه.
 واما انكاره عليه تصريحهم بالانتقاض، ودعوي ان الانتقاض زعم منه، والنسبة اليهم فرية بلا مرية فاجتراء ودعوي احاطة بالنفي.
 وهذا كلام وقع في البين فلنرجع الي ما كنا فيه فنقول: الاستعارة الاصلية كالتبعية بحسب التقسيم العقلي قسمان، فالاصلية استعارة اسم جنس لغير مشتق، او حرف، واستعارته لاحد الامرين.
 والتبعية استعارة مشتق، او حرف لمشتق، او حرف، واستعارة احدهما تغيرهما، والواقع من كل من التقسيمين قسمة الاول؛ وذلك لان اعتبار الاستعارة في المصدر او المتعلق يقتضي ان يكون لكل من المستعار منه وله مصدر او متعلق.
 (والحرف) (¬) فالقوم زعموا ان استعارة المشتقات باعتبار استعارة المصدر لمعني مصدري، والاشتقاق من المستعار فيلزم الاستعارة في المشتق بحكم سراية   استعارة الماخذ من غير تشبيه لمعني المشتق لشء، ومن غير استعارة المشتق.
 واستعارة الحرف لما يستعار باعتبار استعارة لفظ جعل الواضع معناه الة لوضع الحرف لمعانيه الغير المتناهية كالعلية، فانه وضع اللام لكل علية مخصوصة ملحوظة بين علة ومعلول بملاحظتها بمفهوم العلية، فانه وضع اللام فيستعار لفظ العلية لمفهوم ترتب شء علي شء لتشبيه الترتب بالعلية فتسري تلك الاستعارة في استعارة اللام من العلية المخصوصة الملحوظة بين علة ومعلول؛ لترتب مخصوص كذلك.
 وهذا هو المراد بمتعلق معني الحرف؛ حيث قالوا: اعتبر الاستعارة اولا في متعلق الحرف، وهذا مشكل جدا؛ اذ لا يخفي علي مستعير لمشتق او حرف انه لا يتكلم اولا بالمصدر او متعلق الحرف، ولا يستعير شيءا منهما، وهذا هو الذي يليق بالسكاكي ان يجعله وجها لرد التبعية الي المكنية.
 والذي دعاهم الي هذه الدعوي علي ما نقله الشارح عنهم ان الاستعارة تعتمد التشبيه، والتشبيه يقتضي كون المشبه موصوفا بوجه الشبه او بكونه مشاركا للمشبه به في وجه الشبه، وانما يصلح للموصوفية الحقاءق اي: الامور المتحققة المتقررة الثابتة، كقولك: جسم ابيض، وبياض صاف، دون معاني الافعال والصفات المشتقة؛ لكونها متجددة غير متقررة بواسطة دخول الزمان في مفهومها او عروضه لها، ودون الحرف، وهو ظاهر، واما لموصوف في نحو شجاع باسل، وجواد فياض، وعالم نحرير فمحذوف اي رجل شجاع.
 واعترض عليه بوجوه بعضها مصرح به في الشرح، وبعضها مرموز، اوضحه فيما نقله عنه في الحواشي وهي ان الزمان نفسه يقع موصوفا، فيقال: زمان طويل، وكذا غيره من الامور الغير المتقررة كالحركة، وان المدعي ان الحروف والافعال لا تقع مشبها بها، ومقتضي الدليل هو انه: يمتنع وقوعها مشبهة، فلا ينطبق الدليل علي المدعي، وان الدليل لا يتناول اسماء الزمان والمكان والالة، لانها تقع موصوفات، فيقال: مقام واسع، ومجلس فسيح، ومنبت طيب، والاستعارة فيها تبعية، وان خصصوا المشتقات بالافعال والصفات اذ لا شك في انا اذا قلنا:
 بلغنا مقتل فلان، اي الموضع الذي ضرب فيه ضربا شديدا، كان المعني علي   تشبيه ضربه بالقتل. هذا وفي عدم تناول دليلهم اسم الزمان نظر، لظهور دخول الزمان في مفهومه، وقد اندفع الاعتراض الثاني بما حققناه لك من ان المستعار له في الاستعارة التبعية يجب ان يكون من جنس المستعار منه فيكفي في ايجاب الاستعارة التبعية في الافعال والحروف دعوي انها تقع مشبهة كما هو مقتضي الدليل حتي ينطبق الدليل علي المدعي.
 ولا يذهب عليك انه كما لا يصلح المعني الغير المستقل يجعله محكوما عليه لا يصلح لكونه مفعولا ولا مجرورا، وانه اذا حكم علي المشبه بكونه مشاركا للمشبه به لا بد ان يجعل مدخول الكاف، او مفعول المشاركة، فلا تصلح الحروف لكونها مشبهة بها وان لا يصلح الفعل ايضا لكونه مفعولا به او مجرورا بحرف الجر فيتم بهذا الوجه ايضا امتناع استعارتها اصالة. ودفعه السيد السند بان التشبيه يستلزم اولا كون المشبه موصوفا بوجه الشبه والمشاركة للمشبه به فيه، ويلزم منه تبعا وصف المشبه به بالمشاركة للمشبه.
 وزاد في وجوه النظر انه يصح جعل الصفات محكوما عليها، لان المعتبر فيها حدث ونسبة وذات ما من حيث نسب اليه ذلك الحدث نسبة تقييدية غير مقصودة بالاصالة من العبارة، وامتزجت تلك الامور بحيث صارت كشء واحد، فجاز ان يلاحظ تارة جانب الذات اصالة فيجعل محكوما عليها، وتارة جانب الوصف فيجعل محكوما بها.
 هذا ولا يخفي ان جعل الصفة محكوما عليها بملاحظة ما سبق عليه مفهومها وجعلها محكوما بها باعتبار نفس مفهومها كما في ساءر المفهومات الكلية ودوران الحكم عليه وبه علي الذات المعتبر فيه، والحدث المعتبر فيه كما ذكره غير ظاهر.
 ولك ان تمنع منافاة عدم التقرر للوصف الضمني ويرد سوي ما ذكره الشارح امور:
 احدها: انه وصف في هذا الدليل معاني الافعال والصفات بكونها متجددة غير متقررة الي غير ذلك فلا يكون عدم الثبوت مانعا عن الوصف.
 وثانيها: انه لا معني لكون البياض متقررا حين التعبير عنه بلفظ البياض عنه غير متقرر حين التعبير عنه بالابيض.



 وثالثها: ان معاني المصادر ايضا معروضة للزمان، وايضا لم يظهر وجه عدم تحقق معاني الحروف التي لم يدخل فيها زمان ولم يعرض لها ايضا.
 ثم قال الشارح: فالاولي ان يقال: ان المقصود الاهم في الصفات واسماء الزمان والمكان والالة، هو المعني القاءم بالذات، لا نفس الذات، وهو ظاهر، فاذا كان المستعار صفة او اسم مكان مثلا ينبغي ان يعتبر التشبيه فيما هو المقصود الاهم، وكانه اراد اولي ما يمكن ان يقال مبالغة في قوة هذا الوجه ولم يرد الاشارة الي امكان تصحيح ما ذكره القوم، لانه ظاهر الفساد.
 ونحن نقول: الاولي ان يقال ما سوي المعني المصدري مشترك بين المعني الحقيقي والمجازي في المشتقات، فلا استعارة عند التحقيق، الا من معني مصدري الي معني مصدري، فالاحق بالاعتبار ان يعتبر هذه الاستعارة في المصدر اخراجا لما لا دخل له في الاستعارة عن الاستعارة. او يقال: اعتبر الاستعارة في المصادر ليكون تحصيل مجازات المشتقات بالاشتقاق كتحصيل حقاءقها، ويكون التناسب بين المجازات والحقاءق مرعيا.
 وانكر السيد السند مما نقل عن القوم تفسير الحقاءق بالامور المتقررة الثابتة المقابلة للمتجددة، وجعله من مظنونات الشارح، ومن تبعهم من شارحي المفتاح.
 وقال: المراد بالحقاءق كالذوات في بعض استعمالاتهم المفهومات المستقلة الغير الملحوظة للغير، تبعا كمعاني الحروف، والنسب المعتبرة في مفهومات الافعال، فان معاني الحروف الة لتعرف حال متعلقاتها غير ملحوظة قصدا، ونسب الافعال الة لملاحظة طرفيها من الحدث المعتبر في مفهوماتها، والفاعل الخارج عنه غير مستقل بالملاحظة، فلا يصح شء من المعاني الحرفية؛ لان يعتبر مشبها به محكوما عليه بالمشاركة للمشبه، وكذا المعاني الفعلية؛ لان مجموع معني الفعل من الحدث والنسبة والزمان غير مستقل بالملاحظة؛ لدخول النسبة فيها، والحدث، وان استقل، لكن اعتبر ابدا كونه مسندا فلا يصلح؛ لان يجعل مسندا اليه؛ لان الشء لا يكون مسندا ومسندا اليه معا في النسبة التامة، وان يكون مسندا اليه لنسبة تامة مع كونه مسندا لنسبة غير تامة نحو: اعجبني ضرب زيد عمرا.



 واما الصفات واسماء الزمان والمكان والالة فلا يتم فيها ما ذكره القوم، والوجه ما ذكره الشارح.
 هذا تنقيح كلامه بعد حذف ما طوله من تحقيق معاني الحروف والافعال اعتمادا علي اشتهاره في تصانيفه، وبلوغ تحقيقه الغاية في شرح «الرسالة العضدية» لنا.
 ولك ان تقول: لما لم تصلح الاستعارة عن المعني المطابق للفعل اعرضوا عن استعارته؛ اذ استعارته من المعني التضمني كاستعارة الشي ممن لا يملكه، واعتبروا الاستعارة في المصدر ولم يرضوا بالفصل بين ساءر المشتقات والفعل في الاستعارة بعد كون الجميع من فروع المصدر.
 وبالجملة يتجه ان جعل معاني الحروف والافعال محكوما عليها بالمشاركة ملحوظة لا بالفاظها الفعلية والحرفية والاستعارة بهذا الاعتبار اهون من الحكم بالاستعارة في المصادر ومتعلقات الحروف؛ اذ لا يساعدها الواقع، واذا لم يجر التشبيه والاستعارة بالاصالة في الفعل، وما يشتق منه، وفي الحرف (فالتشبيه في الاولين لمعني المصدر) (¬) فيه ان التشبيه في الاولين بمعني المصدر، لالة لان الفعل مستعار فيجب ان يعتبر في استعارته التشبيه بمعني المصدر، وكذا الحال في قوله (وفي الثالث لمتعلق معناه) ودفعه ظاهر مما حققناه لك من المستعار له في الاستعارة التبعية كالمستعار منه. ولا يمكن دفعه بان التشبيه بمعني المصدر صريحا يستلزم التشبيه له ضمنا، فان المشبه به صريحا مشبه ضمنا؛ لان التشبيه لا يمكن الا من جانب واحد، وان كان ما يلزمه من المشاركة من الجانبين.
 فان قلت: هل تجري الاستعارة في الافعال باعتبار التشبيه في متعلق النسب المعتبرة فيها والاستعارة فيها فتسري في الافعال؟
 قلت: لا، لكن لما قاله السيد السند: من ان مطلق النسبة التي هي متعلق نسب الافعال لم يشتهر بمعني يصلح ان يجعل وجه شبه، بخلاف متعلقات الحروف من الابتداء والانتهاء والظرفية الي غير ذلك، فانها انواع مخصوصة لها احوال مشهورة؛ لان متعلق النسب الجزءية المعتبرة في الافعال، وهو النسبة الي   الفاعل لها احوال مخصوصة، يمكن ان يشبه لها نسبة الفعل الي الالة وتنزل منزلتها فيستعار لها لفظها، بل لان النسبة جزء معني الفعل فلا يستعار عنها، بخلاف المصدر فانه لا يستعار من معناه الفعل، بل يستعار من معناه نفس المصدر ويشتق منه الفعل، ولا يمكن مثله في النسبة، ومما يعد في الافعال الاستعارة للتعبير عن الماضي بالمضارع، وبالعكس بان يشبه غير الحاصل بالحاصل في تحقق الوقوع، وتشبه الماضي بالحاضر في كونه نصب العين واجب المشاهدة، ثم يستعار لفظ احدهما للاخر.
 قال السيد السند: فعلي هذا الاستعارة في الفعل علي قسمين: 
 احدهما: ان يشبه الضرب الشديد مثلا بالقتل، ويستعار له اسمه، ثم يشتق منه قتل بمعني ضرب ضربا شديدا.
 والثاني: ان يشبه الضرب في المستقبل بالضرب في الماضي في تحقق الوقوع، فتستعمل فيه «ضرب»، فيكون المعني المصدري موجودا في كل واحد من المشبه والمشبه به، لكنه قيد في كل منهما بقيد مغاير لقيد الاخر، فصح في المستقبل، فكيف تتحقق استعارته من احدهما للاخر حتي يلزم الاستعارة التشبيه لذلك.
 وفيه: ان الضرب حقيقة من كل من الضرب في الماضي، والضرب تبعية في الفعل.
 (وفي الثالث لمتعلق معناه) عطف علي قوله: (في الاولين) بمعني المصدر عطف معمولين لعامل علي معمولين له بحرف عطف واحد، ولا مشاحة فيه، انما المشاحة في العطف علي معمولي عاملين، والمراد بالثالث: الحرف؛ لانه ثالث ما لا يجري فيه الاستعارة الا تبعية من الفعل وما يشتق منه، والحرف.
 ومن العجب القول بانه ثالث اقسام الكلمة، وقد حققت مرادهم بمتعلق معناه، لكن المصنف حمله علي المتعلق النحوي، اعني: الذي لا يدل الحرف علي المعني الا به؛ فلذا قال:
 (كالمجرور (¬) في: زيد في نعمة) وجعل المجرور مثالا لما يقدر التشبيه فيه   مسامحة؛ لان تقدير التشبيه في معناه كما يفيده قوله: وفي الاولين بمعني المصدر.
 وما ذهب اليه المصنف غير صحيح؛ لان النعمة في: زيد في نعمة لم تستعر شيءا عند المصنف؛ لانه لا استعارة للمشبه عنده، بل هي مستعملة فيما وضعت له، وقصد تشبيهها بظرف واضمر في النفس، وجعل استعمال «في» قرينة علي هذا التشبيه (فيقدر) اي: التشبيه (في نطقت الحال، والحال ناطقة بكذا للدلالة) متعلقة بالمستتر في يقدر.
 ويجوز تعلق الجار بالضمير العاءد الي المصدر (بالنطق) (¬) اي: يقدر التشبيه لدلالة الحال بالنطق في ايضاح المعني، ثم يدخل الدلالة في جنس النطق بالتاويل المذكور، فيستعار له لفظ النطق، ثم يشتق منه ما يشتق، فتكون الاستعارة في النطق اصلية، وفيما يشتق منه تبعية.
 ويرد عليه، ان هناك ما يغني عن تكلف الاستعارة التبعية، وهو كون النطق مجازا مرسلا في الدلالة التي هي لازمة؛ لان ما لا دلالة له مجرد صوت لا يستحق ان يسمي نطقا، ولا يندفع بما ذكره الشارح من انه لا ينكر جواز ذلك، لكن ذلك الجواز لا ينفي احتمال الاستعارة، فانه اذا اجتمع في مقام التجوز علاقة متعددة، فلك العمل بايه شءت؛ لان كلامنا في ان الاستعارة التبعية تكلف لا يرضي به احد من غير اضطرار، ولولا انه نقل انه استحسن هذا الجواب منه من قال: ان الدلالة لازمة للنطق، فلم لا يجوز ان يكون اطلاق النطق عليها مجازا مرسلا، باعتبار ذلك الملزوم وارادة اللازم من غير قصد الي تشبيه؛ ليكون استعارة لحملت كلامه عليه.
 وفي استعارة النطق للدلالة استبشاع اخر، وهو ان ايضاح المعني ليس صفة للنطق، بل صفة لدلالته، فالمشبه به دلالة الحال دلالة النطق، والنطق يستحق ان يشبه به الحال، والناطق يستحق ان يشبه به ذو الحال.



 (وفي لام التعليل) عطف علي قوله: في نطقت الحال (نحو: فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا (¬) للعداوة) عطف علي قوله للدلالة (بعلته) اي: الالتقاط عطف علي قوله: بالنطق، ولا يخفي التشبيه في لام التعليل مطلقا لا يقدر للعداوة بعلته، فالاولي ان يقول: وفي لام التعليل في نحو: فالتقطه ... الخ فاعرفه ان كنت من اهله.
 وهذا الذي ذكره المصنف ماخوذ من كلام الكشاف؛ حيث قال: معني التعليل في اللام وارد علي طريق المجاز؛ لانه لم يكن داعيهم الي الالتقاط ان يكون لهم عدوا وحزنا، ولكن المحبة والتبني، غير ان ذلك لما كان نتيجة التقاطهم وثمرته شبه بالداعي الذي يفعل الفاعل لاجله؛ لكنه حينءذ يخرج عما هو فيه من كون الكلام استعارة تبعية الي كونه استعارة بالكناية، وتحقيق الاستعارة التبعية فيه علي ما قالوا: انه شبه ترتب العداوة والحزن علي الالتقاط بترتب عليته الغاءبة عليه، ثم استعمل في المشبه اللام الموضوعة للدلالة علي ترتب العلة الغاءبة الذي هو المشبه به فجرت الاستعارة اولا في العلية والغرضية وتبعيتها في اللام.
 هذا، وفيه بحث؛ لان الترتب هي المعلولية لا العلية، فلا مشابهة بينه وبين العلية، حتي تستعار له اللام، وانما تصح هذه الاستعارة لو كان وضع اللام للمعلولية والترتب، ومدخول لام الغرض، وان كان معلولا من وجه، وعلة من وجه، لكن لم يقل احد: ان وضع اللام للمعلولية، بل اتفقوا علي ان اللام للعلية، ولان متعلق اللام علي ما يقتضيه التحقيق السابق العلية مطلقا لا علية العلة الغاءبة للالتقاط.
 (ومدار قرينتها) اي: الشاءع الكثير ، فنبه بلفظ المدار علي ان القرينة قد تكون غير هذه الامور، كقرينة الحال.
 ولك ان تجعل القرينة النسبة الي الفاعل، فيكون الفاعل مدار القرينة لا نفسها (في الاولين) اي: الفعل وما يشتق منه، بخلاف الحرف، فان قرينته غير مضبوطة علي ما قالوا، ولانه لا تفاوت فيه بين قرينة وقرينة، حتي يجعل البعض   مدارا علي ما نقول.
 (علي الفاعل نحو: نطقت الحال بكذا) فان النطق الحقيقي لا يثبت للحال (او المفعول) المتبادر منه المفعول به (نحو) قول ابن المعتز في مدح ابيه حيث خلع المقتدر لفساده من الخلافة، ونصب وقام بالخلافة، كما ينبغي:
 (جمع الحق لنا في امام ... قتل البخل واحيا السماحا) (¬)
 هو بالفتح والكسر: الجود والكرم، كذا في القاموس. المراد هنا: الجود، فان القتل والاحياء الحقيقيين لا يتعلقان بالبخل والجود، ولا يخفي ان الفاعل ايضا قرينة في احيا؛ اذ لا يتاتي الاحياء الا من الله تعالي، فجعل كلا من القتل والاحياء مما القرينة فيه المفعول فقط مبني علي الغفلة، ووصف في المفتاح بالمفعول الاول وهو غير معهود فيما لا تاتي له؛ فلذا تركه المصنف.
 (ونحو) قول القطامي:
 لم تلق قوما هم شر لاخوتهم ... منا عشية تجري بالدم الوادي
 [(نقريهم)] اي: الاخوة (لهذميات)] اللهذم: كجعفر: القاطع من الاسنة، والظاهر انه اراد باللهذميات: الطعنات والجراحات واراقات الدماء باللهذم، وقد يحمل علي نفس الاسنة، ويجعل الياء للمبالغة كما في احمري للاحمر.
 ونبه بالمثال الثاني: انها تدور القرينة علي المفعول الثاني، ايضا فانه القرينة علي ان نقري استعارة عن اتصال اللهذميات اليهم من غير تغيير علي وجه النشاط كما هو شان الكريم المضياف.
 تتمة البيت [نقد بها] القد: القطع المستاصل او المستطيل او الشق طولا [ما كان خاط عليهم كل زراد] (¬) من زرد الدرع: نسجها.



 (او المجرور نحو: فبشرهم بعذاب اليم (¬)) فان العذاب قرينة استعارة البشارة للانذار.
 قال صاحب المفتاح: او الي الجميع، وفسر بالفاعل والمفعول والجار والمجرور فاشكل تمثيله بما مثله به من قوله:
 تقري الرياح رياض الحزن مزهرة ... اذا سري النوم في الاجفان ايقاظا (¬)
 ويحتمل ان يكون هذا الاشكال مرموز قول المصنف في الايضاح، وفيه نظر.
 كما يحتمل ان يكون مرموزة النزاع في كون الجميع ككل واحد مدار القرينة، بل هو ملحق في الندور بما سوي هذه القراءن.
 ووجه الاشكال: انه لم يجمع قرينة البيت الفاعل والمفعول الاول والثاني، والجار والمجرور اذا لم يتعلق في الاجفان بقوله «نقري»، بل بقوله: قرينة علي ان السري مستعار من السير بالليل، فقد جمع البيت جميع القراءن المذكورة لان الكلام في قرينة استعارة واحدة كما لا يخفي علي واحد.
 ومنهم من قال: المراد بالجميع هو الاكثر، ونحن نقول: قابل الجميع بواحد من هذه الامور مرادا به ما يجاوز الواحد من اثنين او ثلاثة او اكثر.
 ففي البيت تمثيلان: تمثيل جميع من الفاعل والمفعول الاول والثاني باعتبار قوله نقري، وتمثيل جميع من الفاعل والمفعول في سري.
 ومن هفوات الشارح المحقق: تفسير الحزن بالسهل، وكانه سهو من الناسخ، وكان عبارته مقابل السهل، فسقط المضاف من قلم الناسخ، والامر فيه سهل.
 (وباعتبار اخر) غير اعتبار الطرفين والجامع والثلاثة واللفظ، وهو الذي سماه المصنف في الايضاح التقسيم باعتبار الخارج اي: الخارج من اركان التشبيه، والمراد: خارج خاص واعتبار اخر خاص، والا فالاقسام باعتبار اخر مطلقا، او باعتبار الخارج مطلقا لا تنحصر في الثلاثة فان لها اقساما باعتبار   القرينة، فانها اما حالية او لفظية، واما واضحة او خفية.
 فالمراد ان الاستعارة باعتبار اقتران ملاءم لاحد الطرفين سوي القرينة؛ اذ لا استعارة باعتبار لاحد الطرفين الا وفيها تقارن ملاءم المستعار منه، اعني:
 القرينة، فلو لم تكن القرينة خارجة عن الاعتبار لم توجد مطلقة، وقد استخرج شارحوا المفتاح خروج القرينة عن الاعتبار، حيث قال في تعريف المطلقة:
 وهي ما لم تعقب بصفة ولا تفريع عن التعقيب، فقالوا: في لفظ التعقيب اشارة الي ان اعتبار التجريد والترشيح يكون بعد تمام الاستعارة، حتي لا تعد القرينة تجريدا مع كونها من خواص المشبه؛ ولذا جعل: في الحمام اسد خلوا من الترشيح والتجريد؛ لما انه لما راي المصنف ان في لفظ التعقيب ايهام اشتراط كون الملاءم بعد الاستعارة عدل عنه، فقال:

  AUTO [وباعتبار اخر ثلاثة اقسام]

 (ثلاثة اقسام مطلقة، وهي ما لم تقرن) ولم يقل ما لم تعقب، ولم يفته ما قصد به السكاكي؛ لانه يستفاد من اسناد الاقتران الي الاستعارة؛ لان القرينة من تتمة الاستعارة، فالمقارن بدون القرينة ليست استعارة مقرونة بما يلاءم (بصفة ولا تفريع) يريد بالتفريع: ما يكون ايراده فرع الاستعارة، سواء ذكر علي صورة التفريع، وهو تصديره بالفاء او لا نحو: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف (¬) حيث جعله «اليمتني» (¬) من التفريع؛ لان ذكر الاذاقة مع اللباس فرع استعارته لشداءد الجوع والخوف، ولما كان الصفة شاعت في النحوية قال:
 (والمراد بالصفة المعنوية لا النعت النحوي) وتذكير النحوي لتذكير الصفة بعبارة المراد، وقدر الشارح موصوفه النعت علي ما يقتضيه الايضاح.
 ونحن تبعنا داعي دقة النظر والصفة المعنوية يحتمل ما قام بالغير، وما دل علي ذات مبهمة باعتبار معين هو المقصود.
 وقد تنبهت بما ذكر ان التفريع ايضا كان محتاجا الي توضيح.



 (ومجردة، وهي ما تقارن بما يلاءم المستعار له) ينبغي ان تقيد ما يلاءم المستعار له بان يكون فيه تبعيد للكلام عن الاستعارة وتزييف لدعوي الاتحاد؛ اذ ذكروا ان في التجريد كسر المبالغة في التشبيه، فعلي هذا لا يكون فيه تبعيد الكلام في قوله:
 قامت تظللني ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس (¬)
 تجريد من اسناد التظليل؛ لان التعجب من التظليل اخرجه عن ان يوجب خللا في دعوي الاتحاد؛ اذ لو لم يكن عين الشمس، كيف يتعجب من تظليله.
 (كقوله) اي: قول كثير تصغير كثير صاحب عزة [(غمر الرداء) اي: كثير العطاء استعير الرداء للعطاء؛ لانه يصون عرض صاحبه كما يصون الرداء، ما يلقي عليه من الغبار والدناءس، بقرينة سياق الكلام، وذكر الغمر لا للقرينة، بل للتجريد؛ لانه الماء الكثير فاضافه الي العطاء مريدا به الكثير، وقد شاع وصف العطاء بالكثرة، وتعارف دون الرداء. قال الزمخشري: ولولا قصده الي التجريد، وكان قصده الترشيح لقال: سابغ الرداء؛ لان الرداء هو الموصوف بالسبغ والسعة دون الكثرة.
 هذا ونحن نقول: قد ذكر في القاموس: الغمر من الثياب السابغ، والغمر لمطلق الماء الكثير، فالغمر المضاف الي الرداء بالترشيح اشبه علي انه لو حمل علي الكثرة لاحتيج الي التجريد من الماء.
 وهاهنا نكتة لا بد من التنبيه عليها، وهي انه اذا اجتمع ملاءمان للمستعار له، فهل يتعين احدهما للقرينة او الاختيار الي السابغ يجعل ايهما شاء قرينة والاخر تجريدا؟
 قال بعض الافاضل: ما هو اقوي دلالة علي الارادة للقرينة والاخر للتجريد.
 ونحن نقول: ايهما سبق في الدلالة علي المراد قرينة والاخر تجريد، كيف لا والقرينة ما نصبت لدلالة علي المراد، وبعد سبق احد الامرين في الدلالة لا معني لنصب اللاحق؟



 فعلي هذا كون الغمر تجريدا، وسياق الكلام قرينة محل نظر، والاوجه: ان كلا من الملاءمين المجتمعين ان صلحت قرينة فقرينة، ومع ذلك الاستعارة مجردة، ولا تقابل بين المجردة ومتعددة القرينة، بل كل متعددة القرينة مجردة.
 (اذا تبسم) البسم والتبسم والابتسام اقل الضحك واحسنه، فقوله:
 [(ضاحكا)] حال مءكدة.
 ولك ان تجعله حالا مقيدة، فان تبسم الكريم قد يكون في مقام الانعام وعلامة لانجاح السءال، وقد يكون لمجرد الضحك، فقوله: «ضاحكا» احتراز عن التبسم معطيا ومجيبا للسءال، يعني: بلغ من العطاء ان تبسمه حال ضحكه من غير ارادة اجابة سءال تملك الساءلين امواله، والمراد: التمليك في الواقع، لا في ظن الساءلين كما ظن فان فيه رعاية مقام المدح.
 تتمة البيت [غلقت بضحكته رقاب المال] (¬) يقال: غلق الرهن في يد المرتهن اذا لم يقدر الراهن علي انفكاكه، وهذا مجاز مشهور، اصله انه كان في الجاهلية ان الراهن اذا لم يءد ما عليه في الوقت المشروط ملك المرتهن الرهن، كذا في الفاءق.
 فمعني البيت: اذا تبسم غلقت رقاب امواله في ايدي الساءلين.
 قال المصنف في الايضاح: وعليه قوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف وذكر في بيانه ما تنقيحه: ان الاذاقة تجريد للباس المستعار لشداءد الجوع والخوف بعلاقة العموم جميع البدن عموم اللباس؛ ولذا اختاره علي طعم الجوع الذي هو انسب بالاذاقة، وانما كانت الاذاقة من ملاءمات المستعار له، مع انه ليس الجوع والخوف من المطعومات؛ لانه شاعت الاذاقة في البلايا والشداءد، وجرت مجري الحقيقة في اصابتها، فيقولون: ذاق فلان البءس والضر، واذاقه العذاب، شبه ما يدرك من اثر الضر والالم بما يدرك من طعم المر والبشيع، واختار التجريد علي الترشيح، ولم يقل: فكساها الله لباس الجوع والخوف؛ لان الادراك بالذوق يستلزم الادراك باللمس من غير عكس، فكان في الاذاقة اشعار بشدة الاصابة ليست في الكسوة؛ هذا كلامه.



 وقد اقتفي في ذلك اثر الزمخشري، فقوله: شبه ما يدرك من اثر الضر والالم، وبما يدرك من طعم المر والبشيع بيان لوجه تعارف الاذاقة والذوق في اصابة الشداءد، وما نشا منه هذا التعارف لبيان ان في الاية استعارتين:
 احداهما: تصريحية، وهو انه شبه ما غشي الانسان عند الجوع والخوف من بعض الحوادث باللباس؛ لاشتماله علي اللابس، ثم استعير له اللباس.
 والاخري: مكنية، وهو انه شبه ما يدرك من اثر الضر والالم بما يدرك من طعم المر والبشيع، حتي اوقع عليه الاذاقة، فتكون الاذاقة استعارة تخييلية لا تجريدية، كما ظنه الشارح فنسب الي القوم والزمخشري اعتبار تينك الاستعارتين في الاية؛ لان جعل الاذاقة قرينة للاستعارة بالكناية يقتضي ارادة حقيقتها، وجعلها تجريدا ارادة ما تفارقت من اصابة الشداءد، ولا يجتمعان.
 وان قال بعض: ان لا باس بارادة حقيقة الاذاقة لجعلها قرينة علي الاستعارة بالكناية، لا لاعتبارها في نظم الكلام، وارادة المعني المتعارف في نظم الكلام؛ لانه خال عن التحصيل علي ان ارادة حقيقة الاذاقة هنا تحتاج الي قرينة، فكيف تجعل قرينة علي الاستعارة بالكناية.
 (ومرشحة) عطف علي مجردة، كما ان المجردة عطف علي مطلقة، والثلاثة خبر مبتدا محذوف، اي: هي مطلقة ومجردة ومرشحة، وملاحظة العطف سابقة علي ملاحظة الربط ليصح جعلها خبرا من الكناية عن الاقسام الثلاثة.
 واما ما يشعر به كلام الشارح ان الثلاثة اخبار لمقدرات ثلاثة: اي الاول مطلقة، والثاني مجردة، والثالث مرشحة، فبعيد ولعل مراده ليس ما تشعر به عباراته.
 (وهي ما قرن بما يلاءم المستعار منه) ولم يلتفت الي ما يقرن بما يلاءم المستعار له في الاستعارة بالكناية، مع انه ايضا ترشيح لانه ليس هناك لفظ يسمي استعارة، بل تشبيه محض.
 وكلامه في الاستعارة المرشحة التي هي قسم المجاز لا في ترشيح يشمل ترشيح الاستعارة، والتشبيه المضمر في النفس، واما عدم التفاوت فالسكاكي يوهم ما ليس عنده، وهو: ان المرشحة من اقسام الاستعارة المصرحة، اذ التحقيق ان   الاستعارة بالكناية ان اريد فيها علي المكنية ما يلاءمها تصير مرشحة عنده.
 (نحو اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم (¬)) فانه استعار الاشتراء للاستبدال، ثم فرع عليها ما يلاءم الاشتراء من فوت الربح، واعتبار التجارة.
 وقد نبه علي ان التقسيم اعتباري بقوله: (وقد يجتمعان) اي: التجريد والترشيح، او علي دفع ما يتوهم من التنافي بين التجريد والترشيح، فان احدهما يدعو الي الاتحاد، والاخر الي التعدد، ووجه اجتماعهما صرف دعوي الاتحاد الي المشبه المقارن بالصفة والتفريع والمشبه به حتي يستدعي الدعوي ثبوت الملاءم للمشبه به ايضا.
 (كقوله) اي: قول زهير:
 [لدي اسد شاك السلاح) اي: حاد السلاح، واصله شاءك من الشوكة التي هي الحدة والباس، وقد تحذف الياء بعد القلب، ويجري الاعراب علي الكاف، فلا تكتب الياء؛ والسلاح بالكسر: الة الحرب او حديدتها، وبالضم النجو.
 ومن التراكيب المشهورة سلاحه سلاحه في طير يقال له بالعجمية تقدري، وهو كثير النجو يحارب مع البازي بالنجو، فانه يطير فوقه ويدفع نجوه عليه بحيث يسيل من راسه الي قدمه فيسقط ويعجز عن الطيران.
 قال الشارح: هذا تجريد؛ لانه وصف يلاءم الرجل الشجاع.
 قلت: وكذا المقذف لو فسر بمن اوقع في الوقاءع كثيرا، واما لو فسر بمن كثر لحمه حتي كانه قذف ورمي باللحم، فهل هو ترشيح وانسب بالاسد لا يبعد ان يكون كذلك، وكانه لذا جعله الشارح داخلا في ترشيح البيت، فقال بعد قوله:
 (مقذف له لبد اظفاره لم تقلم)] (¬) هذا ترشيح، واللبد: كعنب جمع لبدة كحكمة، وهي الشعر المتراكب بين كتفيه، وفي جمع اللبدة اشعار بانه من كمال   ضخامته تعدد لبدته، والتقليم: القطع، وفي كون عدم التقليم ترشيحا نظر؛ لان الاسد بعيد عن الوصف بعدم تقليم الظفر، بل هو بالتجريد اشبه؛ لانه انما يوصف بعدم تقليم الظفر ما من شانه التقليم، ولو اريد بعدم تقليم الظفر سلب الضعف علي ما في شروح «الكشاف» من انه يقال: فلان مقلوم الاظفار ضعيف فهو مما لا اختصاص له بشء من الاسد والرجل القوي الشجاع، الا ان يقال: الوصف بعدم الضعف اخص بالاسد.
 (والترشيح ابلغ) من الاطلاق والتجريد، وكذا الاطلاق من التجريد، والترشيح: الصرف من جمع الترشيح والتجريد.
 (لاشتماله علي تحقيق المبالغة) في ظهور العينية التي توجب كمال المبالغة في التشبيه، فيكون اكثر مبالغة، واتم مناسبة بالاستعارة، فقوله: (لاشتماله) يصلح ان يكون دليلا علي ما اريد بقوله: (ابلغ) سواء كان من المبالغة، او البلاغة.
 (ومبناه) اي: مبني الترشيح (علي تناسي التشبيه حتي انه يبني) اي:
 يجري صيغة المضارع لحكاية الحال الماضية (علي علو القدر ما يبني) ويجري (علي علو المكان) في مقام استعارة علو المكان لعلو القدر.
 (كقوله) اي: قول ابي تمام من قصيدة يرءي بها خالد بن يزيد الشيباني، ويذكر اباه ويمدحه في هذا البيت:
 [(ويصعد حتي يظن) بلام الابتداء، والماضي المعروف علي ما هو الرواية المشهورة، وفي شرح العلامة يظن علي صيغة المضارع (الجهول) فضلا عن الذكي العارف (بان له حاجة في السماء)] (¬).
 اشارة الي انه يظن انه لا يتوقف حتي يدخل السماء، ويسرع في الصعود كما هو شان الساعي في الحاجة، فقد بالغ بذكر الجهول في ظهور صعوده الي السماء، فلا يرد ان اسناد ظن الصعود الي كامل الجهل قاصر في المبالغة في صعوده اذ فيه   كمال المبالغة.
 وذكر الشارح في دفعه: انه ذكر «الجهول» اشارة الي انه غني بالله، وظن الحاجة به جهل عظيم.
 قال المصنف: فلولا ان قصده ان يتناسي التشبيه ويصر علي انكاره، فيجعله صاعدا الي السماء من حيث المسافة المكانية لما كان لهذا الكلام وجه، وفيه نظر؛ اذ لو توقف الترشيح علي تناسي التشبيه لما صح مع التصريح بالتشبيه، فاذا صح البناء علي المشبه به مع التصريح بالتشبيه، فلا يتم انه لولا تناسي التشبيه؛ لما كان لهذا الكلام وجه.
 (ونحوه) اي: نحو البناء علي علو القدر ما يبني علي علو المكان (ما مر من التعجب) في قوله:
 قامت تظللني ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس
 [(والنهي عنه) اي: عن التعجب في قوله:
 [لا تعجبوا من بلي غلالته] (¬)
 قال في الايضاح: غير ان مذهب التعجب عكس مذهب النهي عنه، فان مذهبه اثبات وصف يمتنع ثبوته للمستعار منه، ومذهب النهي عنه اثبات خاصة من خواص المستعار منه، ثم اشار الي زيادة تحقيق، وتقرير لهذا الكلام بقوله:
 (واذا جاز البناء علي الفرع مع الاعتراف بالاصل) قال في الايضاح: واذا جاز البناء علي المشبه به مع الاعتراف بالمشبه، فهذا حمل الشارح علي ان حمل الفرع علي المشبه به، والاصل علي المشبه، فقال في توجيهه: ان الاصل في التشبيه، وان كان هو المشبه به من جهة انه اقوي واعرف في وجه الشبه، لكن المشبه ايضا اصل من جهة ان الغرض يعود اليه، وانه المقصود في الكلام، ووافقه السيد السند في شرح عبارة المفتاح.
 ونحن نقول: وان نساعد في اطلاق الاصل علي المشبه، والفرع علي المشبه به، لكن لا يخفي ان البناء علي الفرع هنا، وفي عبارة «المفتاح» في محاذاة قوله   حتي انه يبني علي علو القدر، وعلو القدر هو المشبه، ومع ذلك لا يرضي العارف بمساق الكلام ان يجعل الفرع عبارة عن المشبه به، فلا تحمل عبارته علي ما حمله الشارح؛ لان المانع اقرب من الداعي، بل نقول: مراده بالفرع المشبه، ويريد: انه اذا جاز بناء حال الاصل، وهو المشبه به واجراءه علي الفرع، وهو المشبه مع الاعتراف بالاصل، وعدم الاصرار علي انكار ان هناك متعددا فضلا عن جعل بعضه اصلا، وبعضه فرعا علي ان توجيه ما في الايضاح، والجمع بينه وبين ما في الكتاب يمكن بانه قصد في الايضاح الي بيان يءول الي ما يءول اليه ما ذكره هنا، ولم يقصد الاتحاد بينهما في المفهوم، حتي يكون كلام الايضاح شارحا لخصوصيات هذا النظم.
 (كما في قوله) اي: العباس بن الاحنف:
 [(هي الشمس مسكنها في السماء فعز) اي: حمل علي الصبر الفءاد (الفءاد عراء جميلا فلن تستطيع) انت (اليها) اي: الي الشمس (الصعود ولن تستطيع) اي: الشمس (اليك النزولا] (¬) فمع جحده اولي) هذا جواب قوله: واذا جاز اي فالبناء علي الفرع مع جحد الاصل كما في الاستعارة اولي، ولا يخفي ان قولنا:
 هي الشمس دعوي الاتحاد، ومع دعوي الاتحاد والاعتراف بالاصل.
 نعم في الاستعارة استغناء عن دعوي الاتحاد لجعله امرا مقررا، فينبغي ان يقال: واذا جاز البناء علي الفرع مع جحد الاصل فمع تقرره اولي، ولا خفاء في انه كما ان اثبات حال الاصل للفرع يحتاج الي توجيه، يحتاج اثبات حال الفرع له، مع جحد الاصل وتناسي التشبيه، وجعل الفرع عين الاصل الي توجيه؛ لانه مع تناسي الاثنينية، وجعل اتحاد المشبه مع المشبه به نصب العين كيف يسوغ اثبات حال المشبه، واضافة ما هو من خواصه اليه؟ فتوجيه الترشيح صار موجب خفاء امر التجريد، وقد قدمنا لك في توجيه اجتماعهما ما ينفعك هنا، وربما يوجه بان التجريد متابعة الواقع، والترشيح متابعة الادعاء، فلكل وجهة هو موليها. وما قدمنا اعذب، وبمشرب البلاغة انسب.
 (واما) المجاز (المركب) عديل لبيان المجاز المفرد بجعل البيان السابق في قوة   قولنا: اما المجاز المفرد فكذا تفصيلا لمطلق المجاز المعرف في صدر المبحث.
 (فهو اللفظ) المركب، كذا في الايضاح، فكانه اشار الي ان المراد باللفظ المركب وترك التقييد اعتمادا علي ان تقييد المعرف بالتركيب يفيده، فخرج المجاز المفرد بوضوح قيد التركيب (المستعمل فيما) اي: معني (شبه بمعناه الاصلي) يعني المطابقي، وبهذا تم تعريف المجاز المركب، الا انه اراد التنبيه علي ان التشبيه الذي يبتني عليه المجاز المركب لا يكون الا تمثيلا، وتوضيح انه لا يكون تشبيه صورة منتزعة من عدة امور الي مثلها الا في وجه ينزع من عدة امور، كما اتفقت كلمتهم عليه، وان نبهناك علي انه لا يتم فتذكر، فزاد قوله:
 (تشبيه التمثيل) (¬) ولم يكتف بقوله تمثيلا؛ لان التمثيل مشترك بين التمثيل، وهذه الاستعارة، فاحترز عن استعمال اللفظ المشترك في التعريف او عن ايهام اخذ المعرف في المعرف، ولم يحترز بقوله: تشبيه التمثيل عن الاستعارة المفردة، فيغني عن اعتبار التركيب في التعريف؛ لانه قد سبق منه ان طرف التمثيل قد يكون مفردا.
 وهذا يقتضي صحة بناء الاستعارة المفردة علي التمثيل، فاخراج قوله: تشبيه التمثيل الاستعارة المفردة علي التمثيل، فاخراج قوله تشبيه التمثيل تلك الاستعارة لا تصلح للتعويل.
 وزعم السيد السند: ان طرف التمثيل لا يصح ان يكون مفردا، وما اشتهر في كلامهم كلام ظاهري مبني علي التسامح، فكلما يذكر الطرف مفردا فمعه الفاظ مقدرة ينساق الذهن اليها، فلما لم يذكر الا مفردا، قيل: ان الطرف مفرد مسامحة، والشارح المحقق، وان لم يوافقه في هذا في بحث التمثيل الا انه جعل قوله: تشبيه التمثيل للاحتراز عن المجاز المفرد، ولا يخفي انه علي هذا ينبغي تقديم قوله للمبالغة في التشبيه علي قوله: تشبيه التمثيل لاقتضاء التعريف تقديم المشترك الذي هو في عداد الجنس علي المختص، الذي هو في عداد الفصل، وسياتي لهذا مزيد تفصيل يكشف الغطاء عن وجه الحق ان شاء الله تعالي.



 وقد اشتمل التعريف علي العلة الفاعلية، وهي المتكلم المستعمل والصورية وهي الاستعمال؛ لان الاستعارة معه بالفعل والمادية، وهو التشبيه؛ لانها معه بالقوة فاراد اتمام الاشتمال علي العلل، فصرح بالغاية بقوله: (للمبالغة في التشبيه) (¬) ونبه به علي ان الادعاء في هذه الاستعارة ايضا مرعي.
 بقي ان كون الصورة المنتزعة معني مطابقيا للمستعار منه غير ظاهر (كما يقال للمتردد في امر: ) ان كان اختصارا لما في المفتاح كان المعني كما يقال للمفتي المتردد في جواب المسالة، لكنه اخلال، وان كان عدولا الي امثال جامع لما فيه، ولغيره، فالامر واضح، وكانه علي الاول حمله الشارح المحقق حيث قال عطفا عليه:
 ولما كتب الوليد بن يزيد لما بويع الي مروان بن محمد ، وقد بلغه انه متوقف في البيعة له: اما بعد، فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري فاذا بلغك كتابي هذا فاعتمد علي ايتهما شءت فتامل.
 وقوله: (اني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري) بيان لكلمة ما، وليس مقول القول، فافهم.
 والمشهور: اراك علي صيغة المعروف، وللمجهول ايضا مساغ، وحينءذ بمعني الظن، ولكل منهما مقام، والظاهر من العبارة ان اخري صفة رجلا، وهو المشهود له في عبارة المفتاح؛ حيث قال: فناخذ صورة تردد يعني المفتي فتشبيهها بصورة تردد انسان قام ليذهب في امر، فتارة يريد الذهاب فيقدم رجلا، وتارة لا يريد فيءخر اخري، ثم يدخل صورة المشبه في جنس صورة المشبه به روما للمبالغة في التشبيه، فتكسوها وصف المشبه به من غير تغيير فيه بوجه من الوجوه علي سبيل الاستعارة قاءلا:
 اراك ايها الفتي تتردد، تقدم رجلا وتءخر اخري، ويشهد له عبارة الايضاح ايضا حيث قال في بيان ما كتب الوليد بن يزيد: شبه صورة تردده في المبايعة بصورة تردد من قام ليذهب في امر، فتارة يريد الذهاب فيقدم رجلا، وتارة لا   يريد فيءخر اخري، فاورد عليه ان المتردد لا يقدم رجلا قدامه، ولا يءخر رجلا اخري خلفه، فدفعه الشارح المحقق في شرحه للمفتاح بان المراد بالرجل الخطوة، والمعني: تقدم خطوة قدامك، وتءخر خطوة اخري خلفك.
 واورد عليه: ان تاخير الخطوة المقدمة الي موضع ابتدا منه لا الي خلف المتردد، فالاولي يقدم خطوة، ويءخر خطوة اخري، وبعد يرد ان المشهور في التردد تقديم الرجل وتاخيرها لا الخطوة، وتباعد السيد السند في التكلف، فقال:
 المراد بالرجل الاخري الرجل التي قدمها جعلها رجلا اخري؛ لانها من حيث انها اخرت مغايرة لها من حيث انها قدمت، ولكن الظاهر ما ذكره ان اخري صفة تارة، اي: تقدم رجلا تارة، وتءخرها تارة فان هيءة تردد المتردد في الذهاب هكذا.
 (وهذا يسمي التمثيل) لاستلزامه التمثيل او لبناءه عليه (علي سبيل الاستعارة)؛ لانه استعارة متضمنة للتشبيه، فالتشبيه التمثيلي فيه علي طريق الاستعارة (وقد يسمي التمثيل مطلقا) وحينءذ يقيد اسم التشبيه ، فيقال:
 تشبيه تمثيل، وتشبيه تمثيلي، ولا يطلق التمثيل مطلقا علي التشبيه.
 اعترض الشارح علي تعريف المجاز المركب بانه: غير جامع لخروج مجازات مركبة ليست علاقتها التشبيه، كالاخبار المستعملة في الدعاء او التحسر او التحزن او نحو ذلك.
 ولا يبعد ان يقال: ما سوي الاستعارة التمثيلية من المجازات المركبة مجازات بالعرض، والمجاز بالاصالة اجزاءها الداخلة في المجاز المفرد، فلو عد اللفظ الذي صار مجازا لتجوز في جزءه قسما علي حدة من المجاز لكان جاء في اسد، وقوله تعالي: واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمت الله (¬) وامثالها مجازات مركبة، ولم يقل به احد، بخلاف الاستعارة التمثيلية فانها من حيث انها استعارة لا تجوز في شء من اجزاءها، بل المجموع نقل الي غير معناه من غير تصرف في شء من اجزاءه، فالمجاز المركب اللفظ المستعمل من حيث المجموع فيما شبه بمعناه   الاصلي، ولا شء مما ليس علاقته علاقة التشبيه كذلك.
 بقي ان قولنا: حفظت التورية لمن حفظها، استعمل في لازم معناه من حيث المجموع، وليس باستعارة الا ان يتكلف، ويقال: حفظت التورية لم يستعمل في لازم معناه، بل افيد اللازم علي سبيل التعريض. وفيه بحث، فتامل.
 ثم انه يشكل استعارة المركب المشتمل علي النسبة، وهي غير مستقلة لا ينبغي ان لا يجري منه الاستعارة بالاصالة، كما في الحرف، فهل هي كالاستعارة التبعية اولا؟ وبعد كونه تبعية اعتبرت الاستعارة اولا في اي شء (ومتي فشا) اي:
 انتشر (استعماله) اي: المجاز المركب او اللفظ المستعمل فيما شبه بمعناه الاصلي، وجعل الضمير الي التمثيل علي سبيل الاستعارة او التمثيل مطلقا يوجب اعتبار الاستخدام.
 (كذلك) فسره الشارح بكونه علي سبيل الاستعارة، واحترز به عن شيوع استعماله علي سبيل التشبيه او في معناه الاصلي، وهو تكلف؛ اذ شيوع استعمال التشبيه او اللفظ في المعني الاصلي غير داخل في فشو المجاز المركب، حتي يحترز عنه به.
 فالوجه: ان المراد به عدم التغيير اي: متي فشا كذلك من غير تغيير تذكيرا وتانيثا وافرادا وتثنية وجمعا، ولم يعدل عن هيءة في المضرب، وحينءذ يكون اشد اتصالا بقوله، ولهذا لا يغير الامثال، ولتعلقه بقوله:
 (ويسمي مثلا) وجه اي: كما يسمي تمثيلا علي سبيل الاستعارة، وتمثيلا مطلقا يسمي مثلا، ولا يبعده ان القصد الي تسميته مثلا بخصوصه، وتسميته تمثيلا لا بخصوصه؛ لان الكلام في كل فرد من المثل؛ لان في نوع المثل بشهادة كلمة متي، فالتسمية مثلا ايضا لا بخصوصه.
 (ولهذا) اي: لكون المثل تمثيلا فشا استعماله ملتزما فيه هيءة المورد، من غير تغيير يستدعيه المضرب (لا تتغير الامثال) فلا يقال في خطاب الرجل الذي يطلب شيءا ضيعه قبل ذلك: ضيعت اللبن بالصيف بفتح التاء، بل بكسرها؛ لانه كان واردا في امراة، ولا يخفي ان «ضيعت اللبن» في مضربه لم يستعمل فيما استعير له في المورد، بل نقل الي معني اخر فهو استعارة متفرعة علي استعارة   لصيرورة الاستعارة حقيقة في موردها.
 ومما ينبغي ان لا يلتبس عليك الفرق بين المثل والاشارة الي المثل كما في ضيعت اللبن علي لفظ المتكلم فانه ماخوذ من المثل، واشارة اليه فلا ينتقض به الحكم بعدم تغيير الامثال.
 وللامثال تاثير عجيب في الاذان وتقرير غريب لمعانيها في الاذهان، فهي بين الالفاظ كالموجوه، والمشاهر من الناس حتي يغير بلفظ المثل، ويستعار هذا اللفظ منه للحال، والصفة والقصة اذا كان لها شان عجيب، وكثر ذلك في التنزيل كما في قوله تعالي: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا (¬) الاية، اي: حالهم او صفتهم او قصتهم العجيبة الشان الغريبة في نظر الاذهان.
 وكقوله: المثل الاعلي (¬) اي الصفة العجيبة.
 وكقوله: مثل الجنة التي وعد المتقون (¬) اي: فيما قصصنا عليكم قصتها العجيبة لما فرع من بحث الاستعارة، وكانه مظنة ان يءخر عليه بانه فاته الاستعارة بالكناية والاستعارة التخييلية، ولم يستوف اقسام الاستعارة، وبانه خالف السكاكي في مواضع عقبها بفصلين.
 احدهما: في تحقيق الاستعارة بالكناية والاستعارة التخييلية علي وجه يتبين انهما ليستا من اقسام المجاز اللغوي، والاستعارة المذكورة، فلذا اهملنا؛ لا لفوتهما، والغفلة عنهما.
 وثانيهما: في تزييف كلام السكاكي فيما خالفه فيه، وقدم فصل الاستعارة بالكناية والتخييلية؛ لان الحقيقة لهما يخالف بيان السكاكي، وفي فصل تزييف رايه فيهما ايضا، فهذا الفصل كالتتميم له ايضا.
 ***



  AUTO (فصل) الاقوال في الاستعارة بالكناية ثلاثة

 :
 احدها: ما ذهب اليه القدماء، وهو المشبه به المستعار للمشبه المسكوت عن ذكره اعتمادا علي دلالة اثبات لازم المشبه به للمشبه، علي ان المشبه به مستعار له، ففي قولنا: نشبت اظفار المنية بفلان الاستعارة بالكناية؛ السبع المستعار للمنية الذي لم يذكر، اعتمادا علي ان اضافة الاظفار الي المنية تدل علي ان السبع مستعار لها.
 وزعم الشارح المحقق والسيد السند: ان في كلام الكشاف في تفسير قوله تعالي:
 ينقضون عهد الله (¬) تصريحا بذلك حيث قال: من اسرار البلاغة ولطاءفها ان يسكتوا عن ذكر الشء المستعار، ثم يرمزوا اليه بذكر شء من روادفه، فينبهوا بذلك الرمز علي مكانه، نحو: شجاع يفترس اقرانه، ففيه تنبيه علي ان الشجاع اسد. هذا كلامه.
 وقالا: هذا هو القول الصواب الذي لا خلل فيه.
 وفيه: ان القصد من استعارة السبع للمنية الي دعوي ان كونها سبعا قد تقررت، وصارت مسلمة لكمال المبالغة في التشبيه، وهذا حاصل من اضافة الاظفار الي المنية، فانها تفيد: كاطلاق السبع عليها ان كونها سبعا مسلم، ففي الحكم بان هناك سبعا مستعار لها منويا نصب اضافة الاظفار قرينة عليه تكلف خلاف ما يشهد به الوجدان من غير حاجة اليه.
 فالحق: ان الاستعارة بالكناية هي استعارة السبعية للمنية المسكوت عنها بالرمز اليها، بذكر رادفه الذي هو الاظفار.
 وفي قول «الكشاف» حيث قال: عن ذكر الشء المستعار، ولم يقل: عن ذكر المستعار.
 وقوله: ففيه تنبيه علي ان الشجاع اسد، دون ان يقول فيه تنبيه علي استعارة الاسد للشجاع شهادة ظاهرة، لما قلنا.
 نعم يتجه عليه ان في الاستعارة دعوي ظهور الاسدية، وكونها مسلمة لا   دعوي انه اسد، كما ذكره.
 ويمكن دفعه بان في قوله: «تنبيه» تنبيها علي ظهور الدعوي، فتنبه.
 وثانيها: ما ذهب اليه السكاكي صريحا وان كثيرا في كلامه ما يقتضي انه جري علي ما تقدم من قول القدماء انها لفظ المشبه المستعمل في المشبه به ادعاء بقرينة استعارة لفظ، ما هو من لوازم المشبه به لصورة متوهمة متخيلة شبيهة به اثبت للمشبه، ولا غبار عليه، بل في حكمه بانه مجاز، وجعله قسما للاستعارة الداخلة في المجاز.
 واما القول بان حكمه بان لفظ لازم المشبه به مستعار لصورة وهمية شبيهة به تعسف، لا حاجة اليه، بل ابقاء اللازم علي معناه واثباته للمشبه مجازا اعون للدلالة علي المقصود، واقوي قرينة عليه، فيدفعه ان اثبات الحكم للاستعارة التخييلية حينءذ يرجع الي المشبه به، لا اليها.
 فقولنا: نشبت اظفار المنية، لو اريد بالاظفار حقيقتها يفيد تعلق اظفار السبع، لا تعلق الموت، فلولا قصد امر ثابت للمنية لفات المقصود، وفسد البيان كيف لا ومال نشبت اظفار المنية لو كانت الاظفار علي حقيقتها نشبت اظفار السبع الذي اتحدت معه المنية لكمال الشبه بينهما؟ ! ولا شبهة في انه يفيد تعلق الاظفار.
 وثالثها: ما ذهب اليه المصنف. قال الشارح: هو شء لا مستند له في كلام السلف ولا هو يبتني علي مناسبة لغوية، اذ تسميتها بالكناية، وان كانت في موقعها، لكن تسميتها استعارة خالية عن المناسبة، وكانه استنباط منه.
 ونحن نقول: اقوي ما يدل علي ضعف مذهبه انه في قولنا: اظفار المنية يجعل كون المنية سبعا مسلم الثبوت، فلا يكون هناك قصد الي تشبيه، فلا يصح قوله: وقد يضمر التشبيه في النفس فلا يصرح بشء من اركانه سوي المشبه، ولا قوله: ويدل عليه بان يثبت للمشبه امر مختص بالمشبه به.

  AUTO [فصل قد يضمر التشبيه في النفس]

 هذا فقوله: (وقد يضمر التشبيه في النفس، فلا يصرح بشء من اركانه سوي المشبه) يشمل زيدا في جواب من تشبيه الاسد، فاخرجه بقوله: (ويدل   عليه (¬) بان يثبت للمشبه امر مختص بالمشبه به) من غير ان يكون هناك امر محقق حسا او عقلا يجري عليه اسم ذلك الامر، (فيسمي) التشبيه (استعارة بالكناية) او استعارة (مكنيا عنها).
 اما الكناية والمكني عنها فلانه لم يصرح به، بل انما اشير اليه بذكر لازم المشبه به .
 واما الاستعارة وان قيل: انها مجرد تسمية خالية عن المناسبة كما مر؛ فلانها استعيرت للدلالة عليه ذكر لازم المشبه به؛ لان ما هو حقه تلك الدلالة اداة التشبيه.
 (و) يسمي (اثبات ذلك الامر) المختص بالمشبه به (للمشبه استعارة تخييلية) (¬) لاستلزامه استعارة لازم المشبه به للمشبه، وتخييل ان المشبه من جنس المشبه به، وهذا القول منه في الاستعارة التخييلية موافق لكلام السلف، ومصرح به في كلام الشيخ عبد القاهر.
 وقد سمعت فيها قول السكاكي؛ ففيها قولان لا ثلاث لهما، ولا يذهب عليك ان تعريف الاستعارة بالكناية لا يشمل ما جعل القرينة فيه استعارة لفظ لازم المشبه به، للزوم المشبه، فان مجرد التعبير عن لازم المشبه بلفظ لازم المشبه به يدل علي التشبيه، فانه لولا التشبيه لم يستعر المشبه به للمشبه.
 وقد جعل العلامة في «الكشاف» قوله تعالي: ينقضون عهد الله (¬) من هذا القبيل؛ حيث قال: شاع استعمال النقض في ابطال العهد، من حيث تسميتهم العهد بالحبل، علي سبيل الاستعارة؛ لما فيه من ثبات الوصلة بين المتعاهدين، الا انه لما زعم المصنف ان الاتفاق علي ان قرينة المكنية لا تكون الا التخييلية كما سيجء، لم يحفظ تعريفها عن خروج مثلها عنه.
 قال المصنف في الايضاح: ثم ذلك الامر المختص بالمشبه به المثبت للمشبه، منه ما لا يكمل وجه الشبه في المشبه به بدونه، ومنه ما به يكون قوام وجه الشبه   في المشبه به، وكانه اشار بقوله: ومنه دون ان يقول علي ضربين الي انه لا حصر فيهما؛ اذ يكفي للقرينة اثبات الامر المختص بالمشبه به للمشبه، سواء كان له دخل في وجه الشبه او لا.
 الا تري ان قوله: [صحا القلب عن سلمي] (¬) اذ جعل فيه تشبيه القلب بالسكران مضمرا في النفس يدل عليه اثبات الصحو المخصوص بالسكران، مع انه لا دخل له في وجه الشبه الذي هو التحير وزوال العقل، فعدول الشارح عن بيانه الي قوله: ثم ذلك الامر المختص علي ضربين خال عن المصلحة، واشار الي الاول بقوله (كما في قول) ابي ذءيب (الهذلي) مع انه الاحق بالتقديم، هو القسم الثاني لمزيد الاهتمام به؛ اذ فيه تنبيه علي خطا السكاكي، حيث جعل قول ابي ذءيب من القسم الثاني، وقال: ان قوام اغتيال السبع للنفوس بالاظفار.
 فان قلت: قد ذكره المصنف في الفصل الثاني علي وفق ما ذكره السكاكي فقد ناقض نفسه. قلت: ذكره علي سبيل النقل، ولم يقدح هو ولا الشارح فيه اعتمادا علي تحقيق الامر هنا.
 [(واذا المنية) من اعلام الموت (انشبت) اي: اعلقت (اظفارها)] (¬) شبه في نفسه (المنية بالسبع في اغتيال النفوس بالقهر والغلبة) تفسير للقهر (من غير تفرقة بين نفاع وضرار فاثبت لها) اي: للمنية (الاظفار التي لا يكمل ذلك فيه بدونها) وان يتقوم بدونها: لان من اسباب اغتيال السبع الانياب، واشار الي الثاني بقوله: (وكما في قول الاخر:
 ولءن نطقت بشكر برك مفصحا ... فلسان حالي بالشكاية انطق) (¬)   يعني: ضرك اكثر من برك، ويحتمل شكاية لسان الحال عن الناطق بشكر البر، حيث يعجز عن اداء حقه، ففيه التوجيه، فافهم؛ فانه البديع التنبيه، ولا يذهب عليك ان البيت انما يكون من باب الاستعارة بالكناية، لو لم يكن لسان حالي من قبيل لجين الماء، وان الظاهر انه لا فرق بينه وبين قول الهذلي، فانه شبه فيه الحال بالانسان في الدلالة علي المقصود، وليس قوام دلالة الانسان باللسان، بل له اسباب اخر من الاشارة والكناية، الا ان كمالها به الا ان المصنف تكلف وقال: (شبه الحال بانسان متكلم في الدلالة علي المقصود، فاثبت لها اللسان الذي به قوامها فيه) (¬) وما به قوام دلالة الانسان المتكلم هو اللسان، ولا يخفي انه لو اعتبر تشبيه المنية بسبع مغتال بالاظفار كان قوام وجه الشبه بالاظفار، الا انه تكلف.
 ومن غراءب السوانح وعجاءب اللواءح: ان الاستعارة بالكناية فيما بين الاستعارات استعارة مقلوبة، مبنية علي التشبيه المقلوب، لكمال المبالغة في التشبيه، فهي ابلغ من المصرحة، فكما قولنا: ان السبع كالمنية، تشبيه مقلوب يعود الغرض منه الي المشبه به، كذلك انشبت المنية اظفارها استعارة مقلوبة استعير بعد تشبيه السبع بالمنية المنية للسبع الادعاءي، واريد بالمنية معناها بعد جعلها سبعا تنبيها، علي ان المنية بلغت في الاغتيال مرتبة ينبغي ان يستعير السبع عنها اسمها دون العكس. فالمنية وضعت موضع السبع، لكن هذا علي ما جري عليه السكاكي.
 (وكذا قول زهير) حيث اثبت فيه للمشبه ما به قوام وجه الشبه، فذا اشارة الي قول الاخر: [(صحا) اي: ذهب سكر هوي (القلب) معرضا (عن سلمي) ففيه استعارة بالكناية، وتخييل؛ حيث شبه القلب بسكران، واثبت له الصحو او ترك القلب الصبي، والميل الي الجهل معرضا عنها.
 في القاموس: صحا: ذهب السكر وترك الصبي.
 وفي الشرح اي: سلا مجازا عن الصحو، والسلو: الخروج من الحب (واقصر باطله) اي: انتهي باطله من لوازم حب سلمي، يقال: اقصر وقصر   وتقاصر. انتهي.
 وحينءذ لا حذف في الكلام، المعني ظاهر، ويقال: اقصر عنه اي: عجر فالتقدير: اقصر عنه باطله، فحينءذ لا محالة في كلام قلب؛ لان العاجز هو القلب لا الباطل؛ اذ لا ينسب العجز الا الي ما من شانه الاختيار.
 وفي كلام المتن حيث قال: انه ترك ما كان يرتكبه، اشعار بذلك، ومن لا يتفطن بهذا يكاد يقول قوله: انه ترك ما كان يرتكب في تقدير تركه ما كان يرتكبه، «وما كان يرتكبه» فاعل «ترك» ومفعوله العاءد الي القلب محذوفا.
 وقال الشارح: يقال: اقصر عن الشء اذا اقلع عنه اي: تركه وامتنع عنه.
 قيل: هو علي القلب، اي قصر القلب عن باطله، ولا حاجة اليه لصحة ان يقال: امتنع عنه باطله وتركه بحاله؛ هذا كلامه.
 ولا يخفي عليك ان الترك لا ينسب الي ما يرتكبه المرتكب بالنسبة اليه، بل الي المرتكب بالنسبة الي ما يرتكب، فلا تتجاوز عن تحقيق من له القلب (وعري افراس الصبا ورواحله)] (¬) من عريته تعرية جعلته عريانا، هذا هو المقصود بالتمثيل.
 ومثال ثالث للاستعارة بالكناية والتخييل داءر بينها وبين الاستعارة التحقيقية، وهذا في كلام السكاكي قسم ثالث من الاستعارة، فانه جعل الاستعارة تحقيقية وتخييلية ومحتملة لهما، والمصنف لم يتلفت الي هذا القسم في مقام التقسيم؛ لان المحتمل لهما لا يخرج عنهما، واشار اليه في تحقيق مثال الاستعارة بالكناية، وفي هذه الاستعارة فاءدة جليلة، رزقناها ولله الحمد الاعلي علي منه، وهي:
 انه لا يعاب علي البليغ عدم التنصيص علي مقصوده فيما زاد علي اصل المقصود بعد وضوحه، ولا ضنة معه في تجويز ايراد كلامه محتملا لطرق متعددة ليسلك المخاطب ايها شاء، بل ايراده كذلك مما يزيد في قدره، ويدل علي طول باعه، وانشراح صدره، ويزيد في نشاط المخاطب؛ حيث نزله ذلك المتكلم منزلة نفسه في معرفة طرق البيان، والتنبيه للمقصود بوجوه لمجرد اشارة البيان، ولم يات به في امثلة التحقيقية؛ لان تحقيقه هذا يتوقف علي معرفة الاستعارة التخييلية   فاشار اولا الي بيان التخييلية التي هو فيه بقوله:
 (اراد) زهير (ان يبين انه ترك ما كان يرتكبه زمن مرادف) الزمان (المحبة من الجهل او العي واعرض عن معاودته) لادلة في الكلام علي تركه ما كان يرتكبه من المحبة مطلقا علي ما يقتضيه السوق، فتنبه.
 وانما يدل علي تركه ما كان يرتكبه في حب سلمي الا ان يراد بسلمي جنس المحبوبة، كما قد يراد بحاتم السخي، ثم لا دلالة فيه علي الاعراض عن معاودته الا ان يءخذ ذلك من ابيات اخر لهذا الشعر والله اعلم.
 (فبطلت الاته) اي: الات القلب، وكذا عود الضمير في معاودته.
 وقال الشارح: الضمير ان «الي ما يرتكبه» وكانه حفظ البيت عن ان يكون فيه قلب.
 وهاهنا بحث، وهو انه لم يقصد علي مذهب المتن الا حقيقة الافراس والرواحل، فكيف يدل علي انه بطلت الاته، انما يلاءم ذلك لو اراد بافراس الات ما يلزمه، فيجعل الاستعارة التحقيقية قرينة للمكنية، كما سمعه في قوله تعالي: ينقضون عهد الله وتوهم له الات كما هو شان السكاكي، ولو سلم فلا دلالة علي تعرية افراس الصبا والرواحل علي بطلانها، بل علي اهمالها الي وقت الحاجة، كما هو شان الساءر مسيرة اذا فرغ عن سلوكها.
 (فشبه) زهير في نفسه الصبي (بجهة من جهات السير كالحج والتجارة قضي منها) اي: من تلك الجهة (الوطر) كالسفر هو الحاجة (فاهملت الالات) ووجه الشبه الاشتغال التام، وركوب المسالك الصعبة فيه، غير مبال بمهلكة، ولا محترز عن معركة مع اهمال الالات، وليس وجه الشبه تاما بدون ضميمة اهمال الالات، وليس وجه شبه كما يدل عليه كلام الشرح، فهذا التشبيه المضمر في النفس هو الاستعارة بالكناية والتخييلية التي قرينتها ما اشار اليه بقوله:
 (فاثبت له) اي: للصبي (الافراس والرواحل) (¬) التي تخص جهة المسير والسفر، (فالصبي) علي هذا (من الصبوة) اي من جنس الصبوة، لا بمعني   الكون صبيا.
 في القاموس: الصبوة جهلة الفتوة، صبا صبوا، وصبوا وصبي وصبا، وفيما ذكره عدول عن طريقة السكاكي؛ حيث جعل الصبي بمعني الكون صبيا، فاحتاج الي حذف مضاف، اي: او ان الصبي واشار الي ان عنه غني، وان لا ضنة في حذف الزمان عن المصادر.
 واما ما قال الشارح: لا من الصبا بفتح الصاد، فيقال: صبي صباء اي:
 لعب مع الصبيان، فيدل ما نقلناه من القاموس علي ضعفه.
 علي ان فتح الصاد يقتضي المد ولا يساعده النظم الا علي وجه بعيد، وهو ارتكاب قصر الممدود للضرورة.
 ومن البين ان وجه الشبه في هذا المثال هيءة مركبة من عدة امور، فيحتمل ان يكون التنبيه علي ان وجه الشبه في الاستعارة بالكناية ايضا قد يكون مركبا ايضا من فواءد هذا التمثيل.
 واشار الي التحقيقية بقوله: (ويحتمل انه) اي: زهير (اراد) بالافراس والرواحل (دواعي النفوس وشهواتها او القوي الحاصلة لها في استيفاء اللذات او) اراد بها (الاسباب التي قلما تتاخذ) اي: تتفق وتجتمع (في اتباع الغي الا اوان الصبا) (¬) وعنفوان الشباب مثل المال والاعوان (فتكون) استعارة الافراس والرواحل (تحقيقية) لتحقق معناها عقلا علي الاحتمال الاول، وحسا علي الثاني.
 ولا يذهب عليك انه لا باس بان يراد بالافراس والرواحل جميع ما ذكره، علي سبيل الترديد، فكانه قصد لكلمة «او» منع الخلو، ولما فرغ من الفصل الاول شرع في الثاني فقال:

  AUTO [فصل: عرف السكاكي الحقيقة]

  AUTO (فصل: عرف السكاكي الحقيقة

 اللغوية ) احترز عن الحقيقة العقلية (بالكلمة المستعملة فيما وضعت له من غير تاويل في الوضع، واحترز بالقول الاخير) وهو قوله من غير تاويل في الوضع (عن الاستعارة علي اصح القولين)   وهو ان الاستعارة مستعملة في غير ما وضعت له بخلاف القول الاخر، وهو ان الاستعارة مستعملة فيما ضعت له، والتصرف في امر عقلي، فانه حينءذ حقيقة لغوية ولا يسوغ اخراجها عن تعريف الحقيقة اللغوية ولا اخراجها بقوله من غير تاويل في الوضع؛ لانه لا تاويل في الوضع علي غير القول الاصح.
 وقوله (فانها) بيان لوقوع الاحتراز عنها بهذا القيد بانها (مستعملة فيما وضعت له بتاويل) اي: وضعا ملتبسا بتاويل، وصرف للوضع عن الظاهر، فان الظاهر منه ليس الوضع علي سبيل الادعاء، بل علي سبيل التحقيق.
 ولا يخفي انه كما قيد الدعوي بقوله: علي اصح القولين، يجب ان يقيد الدليل، الا ان تقييد احدهما يسوق الذهن الي تقييد الاخر، فيكفي به. وقد عدل عن عبارة السكاكي؛ لاختلال فيه علي ما هو المشهور؛ حيث قال: وانما ذكرت هذا القيد ليحترز به عن الاستعارة، ففي الاستعارة بعد الكلمة مستعملة فيما وضعت له علي اصح القولين، ولا نسميها حقيقة، بل مجازا لغويا لبناء دعوي اللفظ المستعار موضوعا للمستعار له، علي ضرب من التاويل.
 هذا والمراد بقوله: دعوي اللفظ دعوي كون اللفظ علي حذف كون مضاف الي اللفظ، فاشتهر انه لا يصح جعل قوله علي اصح القولين متعلقا بقوله:
 مستعملة فيما وضعت له؛ اذ لا اختلاف في استعمالها فيما وضعت له في الجملة، وانما الاختلاف في استعمالها فيما وضعت له بالتحقيق، لكن اصح القولين انتفاءه، وحمل الوضع علي الوضع بالتاويل بعيد؛ فتعين تعلقه بقوله: ليحترز به، فاختل النظم، وصار معقدا للفصل بين قوله: علي اصح القولين ومتعلقه بقوله، ففي الاستعارة بعد الكلمة مستعملة فيما وضعت له، وبين قوله: ولا نسميها حقيقة، وقوله بعد الكلمة الخ بقوله علي اصح القولين.
 هذا ونحن نقول: عدل عن المطلب الاخفي الي الاوجز الاوضح، لكن كلام السكاكي برء عما ظن به من الخلل، فان قوله: علي اصح القولين متعلق بقوله مستعملة فيما وضعت له، والمراد: ما وضعت له بتاويل لوضوح القرينة المءدية اليه، بل لفظ العد ينبء عن كونها مستعملة فيما وضعت له، لا علي سبيل التحقيق واكتفي بتقييد الدليل بقوله: علي اصح القولين، عن تقييد الدعوي علي   عكس ما فعله المصنف.
 لكن ما فعله المصنف انسب؛ لان حوالة امر اللاحق بالسابق انسب من العكس، واحفظ من توهم غير المقصود.

  AUTO [وعرف المجاز اللغوي]

 (والمجاز اللغوي) عطف علي قوله: الحقيقة اللغوية اي: عرف السكاكي المجاز اللغوي (بالكلمة المستعملة في غير ما وضعت له بالتحقيق) (¬) اراد به ما يقابل التاويل (في اصطلاح به التخاطب، مع قرينة مانعة عن ارادته، واتي بقيد التحقيق لتدخل الاستعارة) في تعريف المجاز بناء (علي ما مر) من انها مستعملة فيما وضعت له بالتاويل؛ وهذا واضح، وان كان ظاهر عبارة السكاكي تقتضي ان هذا القيد لاخراج الاستعارة حيث قال:
 وقولي: بالتحقيق احتراز عن ان لا يخرج، وفي بعض النسخ احتراز ان لا يخرج استعارة؛ لان ذلك الظاهر ظاهر الفساد، فجعل الشارح كلمة «لا» زاءدة، وجعل في المختصر الجار المحذوف في احتراز ان لا يخرج كلمة اللام، اي: احتراز لءلا يخرج.
 ونحن نقول: المراد: احتراز عن ان لا يخرج مدلول الاستعارة عما وضعت له، فلا تدخل الاستعارة في المستعملة في غير ما وضعت له.
 (ورد) ظاهر ما ذكره السكاكي (¬) (بان الوضع) وان يطلق في شان الاستعارة فيقال: هي موضوعة للمستعار له بتاويل، ويطلق عليه الموضوعة بالتاويل، لكن لا يطلق فيها الوضع من غير تقييد بالتاويل، وذلك ظاهر من موارد استعمال الوضع، لا مما ذكره المصنف.
 وتبعه الشارح فيه من انه فسر السكاكي بنفسه الوضع بتعيين اللفظ بازاء المعني بنفسه، وقال: قولي: بنفسه احتراز عن المجاز المعين بازاء معناه بقرينة.
 ولا شك ان دلالة الاسد علي الرجل الشجاع، وتعينه بازاءه انما هو بواسطة القرينة؛ لانه يجوز ان يكون تفسير السكاكي تفسيرا لاحد معنييه، ولا يلزم من   تفسير احد المعنيين نفي الاخر ، فهو (اذا اطلق لا يتناول الوضع بتاويل) فالاستعارة داخلة من غير قيد بالتحقيق، فلا يصح انه ليدخل الاستعارة في تعريف المجاز.
 نعم فيه زيادة ايضاح للدخول، وبهذا التقرير ظهر ان ما اجاب به الشارح عنه في المختصر من انه اراد السكاكي انه عرض للوضع اشتراك بين معناه المشهور والوضع بتاويل، فذكر قوله: بالتحقيق قرينة علي المراد؛ ليظهر فيدخل فيها الاستعارة؛ لان انصرافه عند الاطلاق الي ما ليس بتاويل ينفي عروض الاشتراك.
 ويرد ايضا توقف الدخول علي التقييد بانه يصدق علي الاستعارة: الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له لا محالة، ولا ينافيه صدق الكلمة المستعملة فيما وضعت له؛ لان صدق الاول باعتبار الوضع بالتحقيق، وصدق الثاني باعتبار الوضع بالتاويل، ولا يندفع بما ذكره الشارح في المختصر انه قرينة علي نفس المراد بلفظ الوضع الذي عرض له الاشتراك؛ لءلا يحمل علي الوضع بالتاويل، فتخرج الاستعارة؛ لان عروض الاشتراك قد زيف.
 واعلم ان الشارح قال: المراد بالوضع موافقا لما في الايضاح، وما يشتق منه لينتفع به في اثبات عدم الحاجة الي تقييد وضعت بعدم التاويل في تعريف الحقيقة، وبالتحقيق في تعريف المجاز.
 ويمكن ان يقال: بيان حال الوضع يكفي فيما هو بصدده؛ لتقرر ان المشتقات تابعة للمصدر في ذلك.
 (وبان) عطف علي قوله بان في قوله: «ورد بان»، واعادة الجار يدل علي ان كلا من المعطوف والمعطوف عليه مستقل في الرد عليه، وليس كذلك؛ لان المعطوف عليه يرد تعريف الحقيقة والمجاز، والمعطوف يخص بالحقيقة فرد ما ذكره بمجموع الامرين، فالاولي ترك اعادة المجاز.
 (التقييد باصطلاح به التخاطب) لا بخصوصه (كما لا بد منه في تعريف المجاز لا بد منه) في تعريف (الحقيقة) ليخرج المجاز المستعمل فيما وضع له، كالصلاة التي استعملت في لسان الشرع بمعني الدعاء، فحصل الاعتراض: ان   التعريف غير مانع، وربما يجاب بان المراد بالوضع في قوله: من غير تاويل في الوضع الواضع في اصطلاح به التخاطب، وذلك يوجب تقييد الوضع في غير ما وضعت له باصطلاح به التخاطب؛ وبهذا اندفع ما ذكره الشارح انه لا يكفي العهد، بل لا بد من تقييد موضوعه ايضا في قوله: فيما هي موضوعة له.
 نعم يتجه ان لام العهد لا تصرف اللفظ الا الي وضع مفهوم من قوله: فيما هي موضوعة له.
 وان قوله: بالتحقيق في تعريف المجاز، وقوله: من غير تاويل في الوضع، في تعريف الحقيقة بمعني واحد بلا ريبة، فلو اغني قوله: من غير تاويل في الوضع عن قيد اصطلاح به التخاطب لاغني عنه قوله: «بالتحقيق».
 ومنهم من اجاب بان القيد مراد في تعريف الحقيقة، تركه للعلم به من تقييد تعريف المجاز، وهو غير ملتفت اليه لوجوه:
 منها: ان الترك بالمقايسة لا يليق بالتعريفات. ومنها: ان القيد المذكور بعبارة ذكره السكاكي في تعريف المجاز، لا يمكن ذكره في تعريف الحقيقة؛ لانه يستلزم الدور.
 ومنها: ان المفتاح الذي هو بصدد توضيح التعريف الي ان ذكر للتوضيح قوله: من غير تاويل في الوضع، مع انه لا حاجة اليه كيف يتوهم به ترك القيد للمقايسة؟
 واجاب عنه الشارح، وارتضاه السيد السند: بان الامور التي تختلف بالاضافات لا يتم تعريفاتها بدون اعتبار قيد الحيثية.
 وقد تعارف ذلك بحيث يكتفي بهذا التعارف من ذكرها، وبان تعليق الحكم بالوصف مشعر بالحقيقة كما في قولنا: الجواد لا يخيب ساءله.
 ومعلوم ان الحقيقة والمجاز من الامور الاضافية، حتي ان لفظا واحدا يكون حقيقة ومجازا بالنسبة الي معنيين، بل بالنسبة الي معني واحد، فالمعني هاهنا:
 ان الحقيقة هي الكلمة المستعملة فيما هي موضوعة له من حيث انها موضوعة له، والصلاة المستعملة في لسان الشارع في الدعاء لم تستعمل في الموضوعة هي له، من   حيث انه موضوع له.
 ولا يصح ان يجعل معني تعريف المجاز: الكلمة المستعملة في غير ما هي موضوعة له، من حيث انه غير ما هي موضوعة له؛ لان استعمال المجاز في غير الموضوع له ليس من حيث انه غير الموضوع له، بل من حيث انه متعلق الموضوع له بنوع علاقة، مع قرينة مانعة عن ارادة الموضوع له ؛ فلهذا لم يترك التقييد باصطلاح به التخاطب في تعريف المجاز. وفيه بحث، وهو: انه لو اريد بقوله:
 المستعملة فيما وضعت له، من حيث انه ما وضعت له ان كونه موضوعا له علة مستقلة للاستعمال، فلا يستقيم؛ لان استعمال المتكلم اللفظ فيما وضع له لاجل انه موضوع له، والمخاطب عالم بالوضع، وان اكتفي في الحيثية التعليلية بمجرد ان لها مدخلا فلا خفاء في مدخلية كون الشء غير ما وضع له في استعمال المجاز، الا انه لا يكفي، بل لا بد من ضميمة التعلق، مع كونه غير هذا.
 قال في الايضاح: ثم تعريفه للمجاز يدخل فيه الغلط كما تقدم، يريد ما تقدم من انك تقول لصاحبك: خذ هذا الفرس مشيرا الي كتاب بين يديك، وانت تريد ان تقول: خذ هذا الكتاب، فغلطت.
 واجيب تارة: بان الغلط لا ينصب قرينة مانعة عن ارادة الموضوع له، ورده الشارح بان اشارته الي الكتاب قرينة مانعة.
 وفيه: انه لو كانت هذه قرينة مانعة عن ارادة الموضوع له لم تعد المخاطب ساهيا، بل هذه الاشارة قرينة مانعة عن ارادة التلفظ به، وفرق بين المانعة عن ارادة التلفظ والمانعة عن ارادة المعني؛ لان المانعة عن ارادة المعني ان ينتقل الذهن منها الي عدم ارادته، لا الي عدم ارادة التلفظ المستتبع؛ لعدم ارادة المعني من غير ان يلتفت الذهن اليه، وتارة بان عبارة الحد مشعرة بان ذكر الكلمة عن قصد، ولا قصد في ذكر الغلط.
 واجاب عنه السيد السند: بان المراد الغلط ليس ما يكون سهوا من اللسان، بل ما يكون خطا في اللغة صادرا عن قصد.
 وفيه انه قوله كما تقدم يتادي ان مراده ما هو سهو.
 نعم لو كان المراد ذلك لتم ان الغالط لا ينصب قرينة كما ذكره الشارح، لكن



  CHECK وقسم المجاز الي الاستعارة وغيرها

 يمكن المناقشة في عدم كون هذا الغلط حقيقة؛ لانه يحتمل ان يكون المراد بتعريف الحقيقة الكلمة التي استعملت فيما وضعت له، في اعتقاد المتكلم، غايته ان لا يكون حقيقة صحيحة.

 [وقسم المجاز الي الاستعارة وغيرها]
 (وقسم) السكاكي (المجاز اللغوي) اي: المجاز بالمعني الذي سبق (الي الاستعارة وغيرها) (¬) ولم يرد انه قسمه اليهما صريحا، بل انه ذكر ما يحصل منه هذه القسمة؛ لانه قسمة الي خال عن الفاءدة، ومتضمن لها؛ وقسم المتضمن لها الي الاستعارة وغيرها.
 ومن البين انه يستفاد منه ان المجاز المطلق استعارة وغيرها.
 (وعرف الاستعارة بان تذكر احد طرفي التشبيه) اي لفظ احد طرفي التشبيه بقرينة قوله: (وتريد به الاخر) ذلك ان تريد به معني الاخر، فتامل.
 (مدعيا دخول المشبه في جنس المشبه به) (¬) فجعل الاستعارة قسمين.
 احدهما: المشبه المراد به المشبه.
 وثانيهما: المشبه به المراد به المشبه، ومع ذلك جعل المستعار منه مطلقا المشبه به؛ حيث قال: ويسمي المشبه به، سواء كان هو المذكور او المتروك مستعارا منه، واسمه مستعارا.
 اما في صورة ارادة المشبه بالمشبه به فيتبادر ان يكون المستعار منه المشبه، لكنه اعتبر في اطلاق المستعار منه استعارة لازم المشبه به للمشبه، ففي اظفار المنية جعل المستعار منه السبع، مع انه اريد بالمنية السبع؛ لانه استعير من السبع الاظفار للمنية.
 ولما خفي هذا، ظن به انه خالف نفسه في هذا المقام، حيث جعل الاستعارة بالكناية منها السبع؛ ولذا جعل المشبه به مستعارا منه، لكن في جعل اسم المشبه به مستعارا مخالفة بجعله الاستعارة بالكناية المشبه، الا ان يقال:
 اراد ان المشبه به نفسه، سواء كان المذكور كما في الاستعارة بالكناية او المتروك كما في الاستعارة المصرحة سمي مستعارا منه لما عرفت بالتفصيل، واسمه المذكور   مستعارا كما هو المتبادر منه، ومن ترك التسوية فيه بين المذكور والمتروك.
 ومما يوهم كلامه في هذا المقام، انه جعل الاستعارة بالكناية الاظفار، حيث بين في استحقاقه اسم الاستعارة كون الاظفار مستعارا.
 ويمكن دفعه بانه جعل المنية مستحقة لاسم الاستعارة، لاستلزامها استعارة الاظفار.
 وقد انكشف لك بما ذكرنا لك ان زعم القوم انه وقع منه حفظ عظيم في تحقيق الاستعارة بالكناية واضطراب في كلامه ليس بوارد.
 نعم، يتجه انه كيف تكون المنية مجازا، وسيجء ما يتعلق به ان شاء الله تعالي.

 (وقسمها) اي: السكاكي الاستعارة (الي المصرح بها، والمكني عنها، وعني بالمصرح بها ان يكون المذكور) من طرفي التشبيه (هو المشبه (¬)، وجعل منها تحقيقية) سواء كان علي سبيل القطع او الاحتمال (وتخييلية) كذلك، وانما لم يقل قسمها اليهما مع انه قال: والمصرح بها ينقسم الي تحقيقية وتخييلية تفننا. وما قال الشارح المحقق: انه لم يقل، وقسمها اليها؛ لانه اراد بالتحقيقية والتخييلية ما يكون علي القطع كما يتبادر الي الفهم، وهو لم يقسم اليهما، بل اليهما، والمحتملة للتحقيق والتخييل كما مر في بيت زهير ليس بشء لان الظاهر من قوله:

  AUTO (وفسر التحقيقية

 بما مر) اي: ما يكون المشبه متحققا حسا او عقلا التحقيقية السابقة، والمفسر بما مر مطلق التحقيقية لا التخييلية علي القطع.
 (وعد التمثيل) اي: الاستعارة التمثيلية، وقد عرفت انها قد تسمي التمثيل مطلقا كما يسمي التمثيل علي سبيل الاستعارة فلا وجه للتقدير علي سبيل الاستعارة، كما يوهمه تقرير الشارح.

  AUTO [وفسر التحقيقية]

 (منها) اي: من التحقيقية؛ حيث قال في قسم الاستعارة المصرح بها التحقيقية مع القطع: ومن الامثلة استعارة وصف احدي صورتين منتزعتين من امور لوصف صورة اخري.



 ومن البين انه لا اختصاص للتمثيل بالتحقيقية الا مانع من تشبيه صورة مركبة من امور وهمية بصورة محققة كما كان ينتزع من المخاطب الملتءمة من امور متعددة صورة، ويتوهم مثلها للمنية؛ فكانه ذكره في التحقيقية علي سبيل القطع، واعتمد علي التنبيه منه علي مثله في التحقيقية علي الاحتمال، وفي التخييلية.
 (ورد بانه) اي: التمثيل (مستلزم للتركيب المنافي للافراد) فلا يصح عده من الاستعارة التي هي قسم من اقسام المجاز المفرد، والا لزم كون مباين الشء مندرجا تحته.
 واجيب عنه بوجوه:
 اولها: ما عد تاما، واختاره الشارح المحقق والسيد السند، وهو منع عدم صحة عده من الاستعارة التي هي قسم من المجاز المفرد؛ لان المعدود من قسم الشء لا يجب ان يكون معدودا منه؛ لان قسم الشء قد يكون اعم منه من وجه، فيقال: الحيوان اما ابيض او غيره، والابيض اعم من الحيوان، لا يقال: هذه مسامحة والقسم الابيض الحيوان، فالاعم من وجه قيد قيد القسم، لا القسم؛ لانا نقول: فليكن تقسيم السكاكي ايضا من هذا القبيل.
 وثانيهما: ما اختاره ايضا الشارح، وهو ان ما قسمه السكاكي من المجاز ليس ما عرفه، وان وقع تقسيمه عقيب التعريف، بل المجاز المعني الاعم منه بقرينة انه جعل من اقسامه المجاز العقلي والمجاز الراجع الي حكم الكلمة، وهما لا يدخلان في المجاز المعرف بالكلمة المستعملة في غير ما وضعت له.
 اما الاول فظاهر، واما الثاني؛ فلانه اما نفس الاعراب، فهو ليس بكلمة، واما الكلمة باعتبار الاعراب فهي غير مستعملة في غير ما وضعت له.
 وفيه انه قال: المجاز عند السلف قسمان: لغوي، وهو ما تقدم، ويسمي مجازا في المفرد.
 وعقلي، ويسمي مجازا في الجملة، وينقسم اللغوي قسمين: راجع الي معني الكلمة، وراجع الي حكم لها في الكلام.
 والراجع الي معني الكلمة قسمان: خال عن الفاءدة، ومتضمن لها.



 والمتضمن للفاءدة قسمان: خال عن المبالغة في التشبيه، ومتضمن لها، وانه يسمي الاستعارة، فالمجاز المقسم وان كان اعم يجعل المجاز العقلي قسما منه، لكن المنقسم الي الاستعارة وغيرها المجاز اللغوي بالمعني المتقدم، فلا ينفع في منع كون الاستعارة عنده قسما من المجاز المفرد.
 وكون المقسم في هذا التقسيم المجاز الاعم لا يقال: لا بد من جعل المجاز اللغوي في تقسيمه؛ حيث قال: واللغوي قسمان: اعم من المجاز اللغوي الذي جعله قسيما للمجاز العقلي، والا لم يصح جعل المجاز الراجع الي حكم الكلمة قسما منه، فالمراد به ما يطلق عليه المجاز؛ لانا نقول هذا مع كونه تكلفا في غاية السماجة، يرده ان ما يطلق عليه المجاز لا ينحصر في المجاز الراجع الي معني الكلمة؛ والراجع الي حكمها، والا لم تكن الاستعارة اعم من المجاز المفرد.
 فالوجه ان يقال: المقسم هو المجاز اللغوي بمعني تقدم، وجعل الراجع الي حكم الكلمة قسما منه؛ لكونه ملحقا به علي ما صرح به السكاكي نفسه بعد ذلك في بحث المجاز، ومشبها به الراجع الي حكم الكلمة؛ حيث قال: ورايي في هذا النوع ان يعد ملحقا بالمجاز، ومشبها به؛ لما بينهما من الشبه؛ لاشتراكهما في التعدي عن الاصل الي غير الاصل، لا ان يعد مجازا، وبسبب هذا لم اذكر الحد شاملا له، ولكن العهدة في ذلك علي السلف رحمهم الله.
 وثالثها: ان المجاز المعرف شامل للمركب، والمراد بالكلمة هو اللفظ الموضوع مطلقا، ومنه قولهم: كلمة الله.
 ورده الشارح بان الكلمة في هذا المعني مجاز في اصطلاح العربية، فلا يصح من غير قرينة سيما في التعريف مع انه صرح بان المقسم الي الاستعارة وغيرها هو المجاز المفرد: حيث قسم اليهما المجاز اللغوي الذي عينه بقوله: وهو ما تقدم، ويسمي مجازا في المفرد، فقوله: وهو ما تقدم وان لم يكن صريحا في ان المقسم المجاز المفرد، بناء علي تعميم الكلمة، لكن قوله: ويسمي مجازا في المفرد نص فيه، بل نص في انه لا يصح تعميم الكلمة اي: سلمنا صحة تعريف المجاز بالكلمة بهذا المعني اما لان عبارة المفتاح غير مصونة عن التعقيد، واما لان القرينة قامت علي هذه الارادة حيث قسم الي اقسام هي مركبات، وسلمنا انه لم يصرح بان المنقسم   الي الاستعارة وغيرها هو المجاز المفرد، بناء علي ان التسمية بالمجاز في المفرد يصح ان يكون بناء علي الاغلب، لكنا نقول بعد ما اريد بالكلمة ما يعم المفرد والمركب، فان اريد بالوضع الوضع بالشخص، لم يدخل المركب من الحقاءق في تعريف الحقيقة، ومن المجازات في تعريف المجاز؛ لانه وان يصدق عليه ان الكلمة المستعملة في غير ما هي موضوعة له، لكن لا يصدق انها الكلمة المستعملة في غير ما هي موضوعة له في اصطلاح به التخاطب؛ لانه لا وضع لها فضلا عن الوضع في اصطلاح به التخاطب، حتي يتحقق عن غير الموضوع له في اصطلاح به التخاطب.
 وان اريد ما هو اعم من الشخصي والنوعي، فقد دخل المجاز في تعريف الحقيقة؛ لانه موضوع بازاء المعني المجازي وضعا نوعيا علي ما تبين في الاصول.
 هذا كلام الشارح مع نهاية تحريره وتوضيحه، وفيه نظر.
 اما اولا: فلان قوله مع انه قد صرح بان المنقسم الي الاستعارة وغيرها، هو المجاز في المفرد ينافي ما ذكره في جوابه الثاني؛ اذ مورد القسمة ليس المجاز المفرد اللهم الا ان يقال: لم يجعل الشارح المقسم المجاز المفرد لجعله المجاز اللغوي المنقسم الي: الراجع الي معني الكلمة، والي: الراجع الي حكمها غير المجاز اللغوي المسمي: بالمجاز في المفرد.
 وهذا المجيب لا يتكلف بجعلهما متغارين، بل يجعل المجاز المعرف اعم، ويتوهم انه يندفع به الاشكال، فرد توهمه بان السكاكي صرح بان المنقسم المجاز المفرد بناء علي كون المجاز اللغوي المقسم والقسم واحدا في زعمه لا ينافي الحكم بان المقسم ليس المجاز المفرد، بناء علي ارتكاب التكلف والحكم بان المقسم والقسم متغايران.
 واما ثانيا: فلانا نختار شقا ثالثا: ونقول: اراد بالوضع الوضع بلا قرينة، سواء كان شخصيا او نوعيا، ولم يتبين في الاصول ان المجاز موضوع بهذا المعني، والحاصل ان للوضع معنيين: خاص، وهو التعيين للمعني بلا قرينة، وهو المشهور، والتقسيم الي الحقيقة والمجاز اليه يدور، وعام وهو التعيين للمعني ويدخل فيه تعيين المجاز، فليكن هذا علي ذكر منك ينجيك عن كثير من   المزالق.
 واما ثالثا: فلان هذا الاعتراض يلزم علي المصنف ايضا؛ لانه فرع الاعتراف بالحقيقة والمجاز المركبين، فاذا عرف مطلق الحقيقة والمجاز واخذ الوضع في تعريفهما، يقال: ان اريد بالوضع الوضع بالشخص الي اخر ما ذكر، والحاصل ان هذا الاعتراض لا يرد علي جعل الاستعارة التمثيلية قسما للمجاز المفرد، بل علي جعله قسما للمجاز فكما يبطل به هذا الجواب يبطل به الجواب الذي اختاره الشارح وغيره.
 ورابعها: ان اضافة الكلمة الي شء او تقييدها واقترانها بالف شء لا يخرجها عن ان يكون كلمة؛ فالاستعارة هاهنا هو التقديم المضاف الي الرجل المقترنة بتاخير اخري، والمستعار له هو التردد، فهو كلمة مستعملة في غير ما وضعت له.
 قال الشارح: وهذا في غاية السقوط، وان كان ممن هو في غاية الحذاقة والاشتهار للقطع بان لفظ «تقدم» في قولنا: تقدم رجلا وتءخر اخري مستعمل في معناه الاصلي والمجاز انما هو في استعمال هذا الكلام في غير معناه الاصلي، اعني صورة تردد من يقوم ليذهب فتارة يريد الذهاب فيقدم رجلا وتارة لا يريد ويءخر اخري. وهذا ظاهر عند من له مسكة في علم البيان.
 وخامسها: وهو اسقط من الرابع، وهو ان المراد بقول السكاكي: ومن الامثلة استعارة وصف احدي صورتين منتزعتين من امور لوصف الاخري، ومن امثال الاستعارة ونظاءرها، فلا يلزم كونه استعارة، والاستعارة المستعملة في بيانه من قبيل اللغة.
 وسادسها: انا [لانم] (¬) ان التمثيل يستلزم التركيب؛ لانه استعارة مبنية علي التشبيه التمثيلي، والتشبيه التمثيلي قد يكون طرفاه مفردين، كما في قوله تعالي: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا (¬) فاذا ترك فيه التشبيه الي الاستعارة صار استعارة تمثيلية مفردة.
 ولا يخفي ان هذا المنع لا يضر المصنف؛ لانه يكفي كون التمثيل مركبا، ولا   يتوقف رد عد التمثيل من الاستعارة علي استلزامه التركيب، لا تقول: فليكن التمثيل معدودا منها لا بتمامه، بل ببعض اقسامه اي: المفرد؛ لانا نقول عد السكاكي التمثيل من الاستعارة علي استلزامه التركيب مطلقا، حيث مثل لتلك الاستعارة المعدودة «باراك تقدم رجلا وتءخر اخري»، علي انه يمكن تحرير عبارة المصنف علي وجه يندفع عنه هذا المنع بان يقال: مراده باستلزام التمثيل التركيب استلزام قسم التمثيل للتركيب، بمعني ان هذا القسم لا ينفك عن فرد مركب؛ وبهذا ظهر ضعف ما ذكره الشارح رحمه الله حيث قال: وفيه نظر؛ لانه لو ثبت ان مثل هذا المشبه به يقع استعارة تمثيلية، فهذا انما يصلح لرد كلام المصنف، لا لاصلاح كلام السكاكي؛ لانه قد عد من الاستعارة التحقيقية، مثل قولنا: اراك تقدم رجلا وتءخر اخري.
 ولا شك انه ليس مما عبر عن المشبه به بمفرد، ولا مجاز في مفرد من مفرداته، بل في نفس الكلام حيث لم يستعمل في معناه الاصلي علي ان المنع المشار اليه بقوله: لو ثبت ان مثل هذا المشبه به يقع استعارة تمثيلية منع للسند، وقوله: لا مجاز في مفرد من مفرداته، بل في نفس الكلام لا يخلو من خلل او المجاز نفس الكلام لا فيه، فالصحيح لا يجوز في مفرد من مفرداته، بل في نفس الكلام.
 واعلم ان ملخص هذا الجواب، والجواب الرابع واحد؛ لانه ايضا منع استلزام التمثل التركيب، لكن بسند ان لا تركيب في تمثيل، حتي قولنا: اراك تقدم رجلا وتءخر اخري، الا انه لو تم لكان نافعا، بخلاف المنع بهذا السند كما عرفت.
 والسيد السند اثبت استلزام التمثيل التركيب بالنقل اولا من «المفتاح»؛ حيث قال: ومن الامثلة استعارة وصف احدي صورتين منتزعتين من امور لوصف الاخري، وهذا الذي نسميه تمثيلا علي سبيل الاستعارة، فقد صرح بكون المستعار منه والمستعار له مركبين.
 ورد بان الصورة المنتزعة لا يستدعي الا متعددا ينتزع عنها، ولا يقتضي للدلالة عليها لفظا مركبا فليغير عن الصورة المنتزعة بمفرد مثل المثل.
 واجاب بان دلالة المفرد اجمالية لا يلتفت النفس الي المتعدد المضمر في   مفهومه قصدا، فلا يقدر العقل علي انتزاع الصورة منها، ولو فصله العقل بعد فهمه اجمالا لم يبق مدلول اللفظ المفرد، وفيه ان استعارة اللفظ الدال علي الهيءة المنتزعة لهيءة منتزعة اخري لا يجب ان يكون من الهيءة المفصلة لهيءة مفصلة، بل لا يكون الا لهيءة مجملة، وربما يكون من هيءة مجملة اذا كان اللفظ مفردا، الا ان ذلك الاجمال لغرابة تفصيل الهيءة يحضر تفصيلها، وبجعله العقل وسيلة تفصيلها، ولذلك يكون لهذه الاستعارة شرف وفضل وبيان انه لا يكون الا لهيءة مجملة ان استعارة «تقدم رجلا وتءخر اخري»، من هيءة التردد في الذهاب تفصيلا لانفهامه من الفاظ متعددة ينتقل من كل منها الي جزء من الهيءة، لكن لهيءة التردد في جواب الاستفتاء اجمالا؛ اذ هيءة التردد فيه تفهم من جميع هذه الجملة من حيث هو جميع من غير تفصيل الفاظها علي قدر تفصيل اجزاء الهيءة، فاجزاء الجملة بالنسبة الي الهيءة المستعار لها كالحروف التي في المفرد، واثبت ذلك الاستلزام ثانيا بالاستدلال بان مبني الاستعارة التمثيلية علي التشبيه التمثيلي، وهو لا يكون الا بين طرفين مركبين؛ وذلك لانه عرف بما يكون وجهه منتزعا عن متعدد، والمتبادر منه الانتزاع عن متعدد هو غير اجزاءه، والا لقيل: ما وجهه مءلف او مركب من متعدد، وحمل التعريفات علي ما يتبادر.
 واجيب ما لم يصرف عنه صارف، فلا بد ان يكون كل من طرفيه مركبا.
 وفيه ان صرف التعريف عن الظاهر ليس باصعب من تاويل الحكم بكون الطرفين في قوله تعالي: مثلهم كمثل اليهود مفردين، وجعله حكما علي سبيل التوسع، وجعل ادخال الكاف عليه مبنيا علي المسامحة لاتحاده مع المشبه به، كما ذهب اليه؛ لحفظ ظاهر عبارة التعريف، علي ان اختيار الانتزاع علي التاليف لا يجب ان يكون لخروج المنتزع عنه عن المنتزع، بل للتنبيه علي ان المعتبر هو التركيب الاعتباري، لا التركيب الحقيقي الثابت، مع قطع النظر عن اعتمال العقل وتصرفه، فالانتزاع لا يتبادر منه الا التركيب الاعتباري، لا خروج المنتزع عنه. ولو سلم، فلا يستدعي ذلك الا كون متعدد متحققا في الظرف لا تركيبه المنافي للافراد، كما حققناه لك علي وجه اغناك عن بيانه هنا.
 فان قلت: قد جوز صاحب «الكشاف» في قوله تعالي: مثلهم كمثل   الذي استوقد نارا (¬) الاية، ان يكون تشبيهات مفرقة، وان يكون تشبيها واحدا مركبا، ولا مرية في ان لا فرق بين المركب والمفرق، الا بان العقل يجعل المتعدد امرا واحدا ماخوذا من حيث الاجتماع في المركب، ويعتبره واحدا مشبها بواحد فواحد بواحد في المفرق، فكما لا بد في المفرق من اعتبار الفاظ منوية في الطرف، وان لم تكن مقدرة في نظم الكلام لا بد في المركب، فلا يكون الطرف الذي هو الهيءة المركبة مدلول اللفظ المفرد.
 قلت: من تجويز التركيب والتفريق في جملة واحدة لا يجب ان يعتبر في التركيب ما يعتبر في التفريق، فليكن من جملة فضل التركيب علي التفريق غناء التركيب عن تقدير الالفاظ دون التفريق، علي ان في احتياج التفريق ايضا نظر؛ لم لا يجوز ان يكتفي في التشبيهات المفرقة بتخييل مفهوم المفرد واعتبار التشبيه بين جزء منها وشء.
 وقد فرع السيد السند التنافي بين الاستعارة والتبعية والتمثيل علي وجوب تركيب الطرف في التمثيل، ووجوب افراده في الاستعارة التبعية والتمثيل؛ لانه يعتبر في المصادر ومتعلقات الحروف ابتداء، وكلها مفردات.
 وشنع علي الشارح: في جعله كلمة «علي» في قوله تعالي: اولءك علي هدي من ربهم (¬) استعارة تبعية وتمثيلا، ومتابعته ظاهر عبارة «الكشاف»، وقد وقع بينهما مناظرة فيه واطنب في هذا المقام غاية الاطناب، ولم يكن لنا غرض يتعلق بايراده فاعرضنا عنه، وان كان لنا فيما ذكره مباحث، لكن نقول:
 لا التباس علي ذوي الاحساس بعد قياس البناء علي الاساس، فتبصر بالبصيرة والبصر، واستعذ بالله في المزالق عن ان يكون في بءر ممن سري لا حور وما شعر.

  AUTO [وفسر التخيلية]

 (وفسر) السكاكي (التخييلية بما) اي استعارة (لا تحقق لمعناه حسا ولا عقلا) فلا يرد القول ونظاءره، فانه ليس معناه الا امرا وهميا؛ لانه لم يدخل تحت المراد بكلمة ما، ولما كان ما لا تحقق لمعناه حسا ولا عقلا شاملا لما لم يتعلق   به توهم ايضا اضرب عنه بقوله (بل هو) اي معناه صورة، اي ذو صورة، فان الصورة جاءت بهذا المعني ايضا (وهمية) اخترعها المتخيلة باعمال الوهم اياها؛ فان للانسان قوة لها تركيب المتفرقات وتفريق المركبات اذا استعملها العقل يسمي مفكرة، واذا استعملها الوهم يسمي متخيلة، ولما كان حصول هذا المعني المستعار له باعتبار اعمال بالوهم اياهما سميت استعارة تخييلية، ومن لم يعرفه قال:
 المناسب حينءذ ان تسمي وهمية، وعد التسمية تخييلية من امارات تعسف السكاكي في تفسيره، وانما وصف الوهمية بقوله (محضة) اي: لا يشوبها شء من التحقق العقلي او الحسي للفرق بينه وبين اعتبار السلف، فان اظفار المنية عندهم امر محقق شابه توهم الثبوت للمنية، فهناك اختلاط توهم وتحقق، بخلاف ما اعتبره فانه امر وهمي محض، لا تحقق له لا باعتبار ذاته، ولا باعتبار ثبوته.
 وصرح باللفظ في قوله (كلفظ الاظفار) اهتماما بتمثيل ما هو في تحقيقه من التخييلية، حتي لو حذف اللفظ، وقال: كالاظفار لربما يسبق الوهم الي جعله مثالا للصورة الوهمية، او لربما يسبق الوهم الي تمثيلها باثبات الاظفار للمنية، كما اشتهر (في قول الهذلي) اي: المعهود الذي سبق (فانه لما شبه المنية بالسبع في الاغتيال اخذ الوهم) باعمال المتخيلة (في تصويرها) اي: المنية (بصورته) اي: السبع (واختراع) مثل (لوازمه) بحسب الصورة، لا بحسب الحقيقة، فان الاظفار لا تستلزم (¬) حقيقة السبع.
 قال في المفتاح: وفي الايضاح: فيثبت ما يلزم صورته (لها) اي: للمنية (فاخترع لها مثل صورة الاظفار ثم اطلق عليه) لفظ (الاظفار) اي: مثل المصور بصورتها لانها من لوازم السبع لا يكمل الاغتيال فيه الا بها، علي ما حققه المصنف سابقا، ولا يتقوم الاغتيال الا بها علي ما ذكره «المفتاح»، ووافقه في الايضاح هنا، ولم يتعرض له اعتمادا علي ما سبق من تحقيقه، فتعريفه هذا صادق علي لفظ مستعمل في صورة وهمية محضة من غير ان تجعل قرينة الاستعارة بالكناية، فلا تستلزم الاستعارة بالكناية، بخلاف تفسير السلف، فانها لا تنفك عندهم عن الاستعارة بالكناية.



 وقد صرح به حيث مثل للتخييلية باظفار المنية المشبهة بالسبع، والسلف اما ان ينكروا المثال ويجعلوه مصنوعا او يجعلوا الاظفار ترشيحا للتشبيه لا استعارة تخييلية.
 وقد صرح في فصل بيان جهات حسن الاستعارة ايضا به حيث قال:
 التخييلية، فلما يحسن الحسن البليغ بدون الاستعارة بالكناية؛ ولذلك استهجنت في قول الطاءي لا تسقني، هذا يريد قول ابي تمام (¬):
 لا تسقني ماء الملام فانني ... صب قد استعذبت ماء بكاءي
 ويريد بالاستهجان ما نقل ان بعض اصحاب الطاءي بعث اليه قارورة، وقال:
 ابعث لنا فيها ماء الملام، فقال في جوابه: ابعث لنا من جناح الذل حتي نبعث لك من ماء الملام.
 يعني انما وقع مني مثل: واخفض لهما جناح الذل (¬) ولم يلتفت الي ما ذكره في الجواب، وجعل الاستهجان بمكان؛ لان الاية ليست من قبيل ماء الملام، حتي يذب عنه الملام؛ لان الطاءر عند اشفاقه وتعطفه علي اولاده يخفض جناحه، ويلقيه علي الارض، وكذا عند تعبه ووهنه، والانسان عند تواضعه يطاطء من راسه، ويخفض من بدنه، فشبه ذله وتواضعه باحدي حالتي الطاءر علي طريقة الاستعارة بالكناية.
 ويضاف اليها الجناح قرينة لها، فانها من الامور الملابسة للحالة المشبه بها، واستبعد المصنف وجودها بدون المكنية جدا؛ اذ لا يوجد له مثال في كلام البلغاء، وقال: قول الطاءي ليس فيه دليل علي وقوعه؛ لجواز ان يكون ابو تمام شبه الملام بظرف الشراب؛ لاشتماله علي ما يكرهه الملوم، كما ان الظرف قد يشتمل علي ما يكرهه الشارب لبشاعته ومرارته؛ فتكون التخييلية في قوله تابعة للمكني عنها او بالماء نفسه؛ لان اللوم قد يسكن حرارة الغرام كما ان الماء يسكن غليل الادام، فيكون تشبيها علي حد لجين الماء فيما مر، لا استعارة.
 والاستهجان علي الوجهين؛ لانه كان ينبغي ان يشبهه بظرف شراب مكروه او   بشراب مكروه.
 هذا كلامه، يعني: تشبيهه بمطلق الظرف او بمطلق الماء ليس علي ما ينبغي، وليس المراد ان عبارته لا تفي بما قصده من التشبيه بظرف شراب مكروه، علي ما بينه الشارح؛ لانه خلاف عبارته. ويمكن ان يقال: المقام قرينة علي ارادة تشبيهه بالظرف المكروه، او الماء المكروه؛ فلا استهجان.
 علي انا لا نسلم ان التشبيه بالمكروه؛ لجواز ان يقول للاءم: (فلاءم علي سبيل (¬) المجازاة) اني لا استعذب الملام مع عذوبته، وانما استعذب ماء بكاءي فاحفظ ماء ملامك فلا تضيعه.
 (وفيه) اي: في تفسيره التخييلية (تعسف) (¬) وخروج عن الطريق لما فيه من اعتبارات لا حاجة اليها.
 وقد عرفت وجه الحاجة علي اوضح بيان واتمه، فتذكر.
 (ويخالف) عطف علي تعسف وبتاويل المصدر لتقدير ان فهو منصوب، والمعني فيه تعسف ومخالفة.
 (تفسير غيره لها بجعل الشء للشء) ولا يخفي انه يصدق علي كل مجاز عقلي؛ فلذا قيده في الايضاح بقوله: جعل اللبيد للشمال يدا، وكانه جعل اللام للعهد اي: جعل الشء الذي هو لازم المشبه به للشء الذي هو المشبه.
 ولك ان تعطفه علي قوله: وفيه تعسف عطف فعلية علي اسمية، وبالجملة يريد ان تفسيره مع كونه تعسفا غير موثوق به عقلا غير موثوق به نقلا؛ لانه يخالف تفسير غيره في انه يقتضي كون الاظفار مستعملة في صورة وهمية. وتفسير غيره يقتضي كونها حقيقة علي ما عرفت، ومخالفة القوم فيما الحق معهم بلا شبهة جسارة فيه خسارة؛ فلا يرد ما ذكره الشارح المحقق في المختصر ان صاحب المفتاح في هذا الفن خصوصا في مثل هذه الاعتبارات ليس بصدد التقليد بغيره، حتي يعترض عليه بان ما ذكره مخالف لما ذكره غيره؛ لان مقصود المصنف ان ما ذكره   مزيف جدا لمخالفته مقتضي العقل، وما ذهب اليه القوم باجمعهم.
 (ويقتضي) ما ذكره السكاكي (ان يكون الترشيح تخييلية؛ للزوم مثل ما ذكره) في التخييلية من انه لما شبه المنية بالسبع في الاغتيال اخذ الوهم في تصويرها بصورته، واختراع لوازمه لها.
 (فيه): اي في الترشيح؛ لانه ايضا اثبات ما اخترعه الوهم من لوازم المشبه به للمشبه، بعد تصويره بصورته، كما يقتضيه التشبيه، فاما ان يلتزمه فيلزم مزيد تعسف ومخالفة للغير، واما ان يوافق فيه غيره فيلزم التحكم.
 وما ذكرنا اقوي مما ذكره الشارح انه يلزم ان يكون الترشيح تخييلية، مع انه ذكر صاحب الكشاف في قوله تعالي: واعتصموا بحبل الله جميعا (¬) ما يدل علي ان الترشيح ليس من الاستعارة؛ حيث قال: انه يجوز ان يكون الحبل استعارة لعهده، والاعتصام استعارة للوثوق بالعهد، او هو ترشيح هذا يريد بقوله: ليس من الاستعارة انه ليس بجميع افراده منها، بل ربما يفارقها؛ فانه دل علي ان الترشيح متحقق بدون الاستعارة، سواء كان المراد بقوله او هو ترشيح بدون استعارة، او كان المراد بقوله: او هو ترشيح علي اطلاقه، فلا يرد علي الشارح مما ذكره السيد السند انه يجوز ان يكون المراد بقوله: او هو ترشيح فقط، فلا ينافي تحقق الترشيح مع الاستعارة او هو ترشيح مع الاستعارة، بل يجوز كما جوزه صاحب الكشاف، بل الشارح نفسه ايضا في شرح الكشاف؛ فان الاعتصام مع كونه استعارة للوثوق بالعهد ترشيح لاستعارة الحبل للعهد، فان التعبير عن لازم العهد بعبارة هي حقيقة في لازم الحبل ترشيح.
 ووجه كون ما ذكرنا اقوي انه لا يلزمه علي ما ذكره الا مخالفته للكشاف، لكن ما ذكره وفق بتقرير الايضاح.
 واجاب الشارح عن هذا الاعتراض بان الامر الذي هو من خواص المشبه به لما قرن في التخييلية بالمشبه، كالمنية مثلا حملناه علي المجاز، وجعلناه عبارة عن امر موهم يمكن اثباته للمشبه.
 وفي الترشيح لما قرن بلفظ المشبه به لم يحتج الي ذلك؛ لانه جعل المشبه به   هو هذا المعني مع لوازمه، فاذا قلنا: رايت اسدا يفترس اقرانه، ورايت بحرا يتلاطم امواجه، فالمشبه به هو الاسد الموصوف بالافتراس الحقيقي، والبحر الموصوف بالتلاطم الحقيقي، بخلاف اظفار المنية فانها مجاز عن الصورة الوهمية؛ لتصح اضافتها الي المنية.
 هذا ومخلصه ان حفظ ظاهر اثبات لوازم المشبه به للمشبه يدعو الي جعل الدال علي اللازم استعارة؛ لما يصح اثباته للمشبه، ولا يحتاج الي تجوز في ذلك الاثبات، وليس هذا الداعي في الترشيح؛ لانه اثبته للمشبه به، فلا وجه لجعله مجازا ثم اورد علي نفسه انه يلزم حينءذ ان لا يكون الترشيح خارجا عن الاستعارة زاءدا عليها.
 واجاب عنه بانه فرق بين المقيد المجموع والمشبه به هو الموصوف، والصفة خارجة عنه، لا المجموع المركب منهما، وايضا معني زيادة ان الاستعارة تامة بدونه، واورد عليه السيد السند بان هذا الفرق لا ينفع: لان المشبه به اذا كان هو المقيد لوصف كان ذلك الوصف من تتمته، ولا يتم ذلك التشبيه الا بملاحظته، فلا يكون ذكر الوصف تقويته، وتربية للمبالغة المستفادة من التشبيه، ولا مبنيا علي تناسيه فلا يكون ترشيحا اصلا، وايضا اذا كان المشبه به هو المقيد به من حيث هو مقيد، فلا بد ان يستعار منه ما يدل عليه من حيث هو كذلك.
 فلا تتم تلك الاستعارة بدون ذلك القيد.
 هذا وايضا يرد علي الشارح ان مثل
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم (¬)
 لا شك ان شاكي السلاح فيه اثبت للمشبه لا للمشبه به، وليس من تتمة المشبه به؛ فيكون قوله: مقذف، وقوله: له لبد، كقوله: شاكي السلاح مثبتين للمشبه لا للمشبه به، فلا بد من تجوز في الاثبات او في المثبت، وان الترشيح كما يكون في الاستعارة المصرحة، يكون في المكني عنها، وهو في الاستعارة بالكناية لم يقرن المشبه به. ويمكن ان يفرق بين التخييلية والترشيح بان   التخييلية لو حمل علي حقيقتها لا يثبت الحكم المقصود في الكلام للمكني عنها، كما عرفت.
 بخلاف المصرحة فان قولنا: جاءني اسد له لبد، لو اثبت فيه اللبد الحقيقي للاسد المستعمل في الرجل الشجاع مجازا لم يمنع عن اثبات المجء للاسد، فان ما له جاءني رجل شجاع لما شبه به لبد، لكنه لا يتم في قوله تعالي: واعتصموا بحبل الله جميعا (¬) فانه لو اريد الامر بالاعتصام الحقيقي لفات ما قصد بيانه للعهد، فلا بد من جعل الاعتصام استعارة لما يثبت العهد.
 (وعني) اي: اراد السكاكي (بالمكني عنها ان يكون الطرف المذكور هو المشبه) علي وجه خاص اشار اليه بقوله: (علي ان المراد بالمنية) في قوله:
 [واذا المنية انشبت اظفارها] (¬) (هو السبع بادعاء السبعية لها) وانكار ان يكون شيءا غير السبع (بقرينة اضافة الاظفار) التي هي من خواص السبع (اليها) اي: الي المنية فقوله: علي ان المراد بالمنية يفيد ان المشبه المذكور يجب ان يراد به المشبه به، فلا حاجة الي تقييد قوله ان يكون الطرف المذكور هو المشبه بقولك ويراد به المشبه به، تمييزا للاستعارة المكني عنها عند السكاكي عنها عند المصنف، كما فعله الشارح المحقق.
 وقوله: بقرينة اضافة الاظفار اليها لو حمل علي ان القرينة للاستعارة بالكناية انما هي اضافة خاصة المشبه به الي المشبه افاد استلزام الاستعارة بالكناية للتخييلية.
 ولو حمل علي ان القرينة لها اضافة ما هو موضوع لما يختص بالمشبه به الي المشبه لم يفد، وكانه حمله المصنف علي الاول فادعي فيما بعد ان الاستعارة بالكناية مستلزمة للتخييلة.
 (ورد) اي: ما ذكره السكاكي من تعيين الاستعارة بالكناية، وجعلها قسما من الاستعارة التي هي قسم من المجاز، وجعل اضافة الاظفار قرينة الاستعارة (بان لفظ المشبه فيها) اي: في الاستعارة بالكناية كلفظ المنية مثلا (مستعمل   فيما وضعت له تحقيقا) فلا يصح تفسير الاستعارة بان يكون الطرف المذكور هو المشبه، ويراد به المشبه به.
 (والاستعارة ليست كذلك) فلا يصح جعلها قسما منها (واضافة نحو الاظفار قرينة التشبيه) ولا يدل علي اكثر من التشبيه، فلا يصح ما ذكره انه قرينة الاستعارة، وليس ضمير رد الي مجرد تفسير الاستعارة بالكناية، كما ظنه الشارح المحقق؛ فانه حينءذ يلغون قوله: والاستعارة ليست كذلك، وقوله: واضافة نحو الاظفار قرينة التشبيه، ويحتاج في دفع الاخير الي ما ذكره بقوله: وهذا كانه جواب سءال مقدر، وهو انه لو اريد بالمنية معناها الحقيقي فما معني اضافة الاظفار اليها، علي انه بعد ما عرف ان اضافة الاظفار قرينة التشبيه اعتبار مثل هذا السءال بعيد، وقد بذلوا الجهد في دفع هذا الاعتراض، وهو لقوته قاوم عساكر التوجه، واكثر ما ذكر ليس الا مجرد التفوه.
 وهكذا يكون سعي العجزة في مقاومة الاقوياء، ولا علينا ان نستوفي البيان، فانه من مطارح الاذكياء، فمنهم من اجاب بان السكاكي قد ذكر انه كما ان استعمال المشبه به في المشبه في الاستعارة التصريحية مبني علي ادعاء ان المشبه داخل تحت جنس المشبه به، وبذلك لا يصير المشبه داخلا تحته، حتي ينافي هذا الادعاء نصب القرينة علي ان المراد بالمشبه به ليس ما وضع له؛ اذ لا منافاة بين الادعاء، والاعتراف بان الواقع والتحقيق خلافه، كذلك استعمال المنية في الموت بادعاء انه سبع مبني علي دعوي الترادف بين السبع والمنية، حتي يتم ادعاء دخول المنية تحت السبع بجعل اسماءه قسمين متعارف وغير متعارف.
 ولا يكون التعبير عنه بالمنية مناقضا لهذا الادعاء. ولا يخفي ان استعمال المنية في الموت بعد كونها مرادفة للسبع استعمال في غير ما وضعت له. ومن البين انه ليس بشء؛ اذ الموت ما وضع له المنية تحقيقا، ولا يخرج بدعوي انها مرادفة للسبع عن كونها موضوعة للموت تحقيقا ، كيف والسكاكي مصرح في اثناء البيان بان ثبوت الشء ادعاء لا ينافي نفيه حقيقة؟ ! ولهذا لم يتناقض نصب القرينة، علي ان المراد غير الموضوع له مع دعوي ان المراد داخل تحت الموضوع له.



 فان قلت: ما ذكره السكاكي لا يتم؛ لان الادعاء ان المنية داخلة تحت السبع بجعل افراد السبع قسمين: متعارف وغير متعارف لا يناسب دعوي الترادف بين السبع والمنية، بل يستدعي كون السبع اعم.
 قلت: ليس الدعوي ان جنس المنية من افراد السبع، بل ان المنية المخصوصة التي يخبر عنها تحت السبع، وحينءذ لا يبعد دعوي من الترادف.
 نعم، لا يتعين، لكنه ابلغ فيما هو المقصود من الادعاء، واوهن مما ذكر ما يجاب به من ان لفظ المنية بعد «جعل» مراد، فاللسبع استعماله في الموت استعمال فيما وضع ادعاء، لا تحقيقا، فلا يكون حقيقة، بل مجازا وكذا ما يجاب به من انه لا يمكن انكار ان المنية مستعملة في المشبه هي به، فيكون مجاز الظهور انها مستعملة فيما وضعت له تحقيقا، وفي المشبه هي به ادعاء.
 واجاب الشارح تارة بان الحقيقة هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له، من حيث هو كذلك، والمنية لم تستعمل في الموت من حيث انها موضوعة له، بل من حيث انه فرد من افراد السبع، وزيفه تارة بانه لا يستعمل اللفظ في المعني الا لكونه موضوعا له، او لكونه لازما للموضوع له، فاستعمالها مجاز او مستعملة في غير ما وضعت له بالتحقيق، وتارة في الموت لكونه موضوعا لها، وتارة بانه وان خرجت بذلك عن كونها حقيقة، لكنها لم تصر مجازا ومستعملة في غير ما وضعت له بالتحقيق، فلا ينفع، وتارة بان الاستعارة بالكناية بالمعني المصدري هو ذكر المشبه وارادة المشبه به، والاستعارة بالكناية التي هي قسم المجاز المشبه به المضمر في الكلام المستعار للمشبه المدلول عليه بذكر لازمه، كما صرح به السلف.
 ولما ابي عنه قول السكاكي بان المنية استعارة بالكناية عن السبع، وكذا في اخواته اوله بان معناه ان ذكر المنية استعارة بالكناية ، ولا يخفي ان مقتضي جعل الاستعارة بالكناية بالمعني المصدري ذكر المشبه وارادة المشبه به جعل الاستعارة بالكناية بمعني المستعار بالكناية نفس المشبه، فهذا بعيد عن الاعتبار جدا.
 واجاب السيد السند بان في المصرحة تصور غير الموضوع له تصورته، وفي المكنية تصور الموضوع له بصورة غيره، فقد اعتبر في كل منهما ما خارج عن   الموضوع له، وما اعتبر فيه الخارج خارج فيكون مجازا كالمصرحة، وفيه ان اعتبار الخارج ليس فيما استعمل الاستعارة بالكناية فيه، بل انما استعملت فيما وضعت له، وجاء الخارج من اضافة لازم المشبهة هي به.
 وقد جرني سماع هذه الاصوات علي ان ترنمت فيما بينهم بان المنقسم الي الاستعارة بالكناية والاستعارة المصرحة ليست استعارة، وهي قسم المجاز، بل ما يطلق عليها الاستعارة، فلتكن الاستعارة بالكناية حقيقة. وهذا التقسيم منه كتقسيمه للمجاز الي المجاز العقلي والمجاز اللغوي، بعد تعريفه المجاز بالكلمة المستعملة في غير ما وضعت له بالتحقيق في اصطلاح به التخاطب، ولا شبهة ان المنقسم ما يطلق عليه المجاز لا المجاز لمعني عرف حيث عرف فتامل.
 (واختار) السكاكي (رد التبعية (¬) الي المكني عنها علي نحو قوله) اي:
 قول السكاكي (في المنية واظفارها) حيث جعل المنية استعارة بالكناية، واضافة الاظفار المستعارة للصورة الوهمية الشبيهة بالاظفار قرينتها لا يجعل التبعية مكنيا عنها (بل يجعل قرينتها) اي: قرينة التبعية (مكنيا عنها) وجعل (التبعية قرينتها) ففي قولنا: نطقت الحال بكذا، جعل الحال الذي جعله القوم قرينة التبعية، استعارة بالكناية باستعماله في متكلم ادعاء، ويجعل اثبات النطق الذي هو من لوازم المتكلم له قرينة تلك الاستعارة، لكن في كون ذلك مختار السكاكي نظر؛ لانه قال في اخر بحث الاستعارة التبعية: هذا ما امكن من تلخيص كلام الاصحاب في هذا الفصل، ولو انهم جعلوا قسم الاستعارة التبعية من قسم الاستعارة بالكناية، بان قلبوا فجعلوا في قولهم: نطقت الحال بكذا الحال التي ذكروها عندهم قرينة الاستعارة بالتصريح استعارة بالكناية عن المتكلم بوساطة المتابعة في التشبيه، علي مقتضي المقام، وجعلوا نسبة النطق اليه قرينة الاستعارة كما تراهم في قوله: [واذا المنية انشبت اظفارها] يجعلون المنية استعارة بالكناية عن السبع ويجعلون اثبات الاظفار لها قرينة الاستعارة لكان اقرب الي الضبط فتدبر.
 هذا كلامه، وهو صريح في انه رد الاستعارة التبعية الي المكنية علي قاعدة   القوم، فحينءذ لا حاجة له الي استعارة قرينة المكنية لشء حتي تبقي التبعية مع ذلك بحالها، ولا يتقلل الاقسام بهذا، فلا يتم ما رد به المصنف رده.
 فان قلت: لم يجعل السلف الاستعارة بالكناية المشبه المستعمل في المشبه به، كما اعتبره في هذا الرد، فكيف لا يتاتي لك توجيه كلامه بان رده علي قاعدة السلف من غير ان يكون مختارا له.
 قلت: لا شبهة فيما ذكرنا، والعهدة عليه في قوله كما تراهم في قوله: واذا المنية انشبت اظفارها، يجعلون المنية استعارة بالكناية، ولا يضرنا فيما ذكرنا من توجيه كلامه.
 (ورد) رد السكاكي التبعية الي المكني عنها (بانه) اي: السكاكي او الشان (ان قدر) اي السكاكي وان قدر (التبعية) فتامل (حقيقة) كما هو طريقة غيره في قرينة المكني عنها (لم تكن تخييلية) علي مذهبه؛ (لانها مجاز عنده) ولا يخفي ان هذا الترديد قبيح؛ لانه لما قال: وجعل التبعية قرينتها علي نحو قوله في المنية واظفارها لم يبق احتمال تقديره حقيقة، والا لم يكن علي نحو قوله، فكان عليه ان يقول علي نحو المنية واظفارها ليحسن هذا الترديد، وايضا ينبغي ان يقول: ان قدر التبعية غير استعارة لم يكن تخييلية؛ لانها مجاز عنده (فلم يكن المكني عنها مستلزمة للتخييلة، وذلك باطل بالاتفاق) (¬) لءلا يتجه المنع علي قوله (والا) اي: وان لم يقدر حقيقة (فتكون استعارة) لجواز ان يكون مجازا مرسلا، وان لا يضر هذا المنع؛ لان الكون مجازا مرسلا ايضا يشارك الكون حقيقة في الفساد، واما اثبات الملازمة بان كون العلاقة بين المعنيين هي المشابهة، كما تصدي له الشارح المحقق، فدونه خرط القتاد.
 (فلم يكن ما ذهب اليه السكاكي مغنيا عما ذكره غيره) ولا يحصل ما هو الغرض من الرد من تقليل الاقسام؛ لان تقسيم الاستعارة الي التبعية وغيرها بعد بحاله، الا ان التبعية صارت برمتها قراءن الاستعارة بالكناية.



 وقد يجاب عن هذا الرد بان استلزام المكني عنها للتخييلية ليس متفقا عليه، بل المتفق عليه عدمه، كيف وصاحب الكشاف من السلف صرح بان في:
 ينقضون عهد الله (¬) استعارة بالكناية بتشبيه العهد بالحبل والنقض استعارة لايطال العهد، فقد وجد الاستعارة بالكناية بدون التخييلية عند غير السكاكي، وهو صرح في بحث المجاز العقلي بان قرينة المكني عنها اما مقدر وهمي كالاظفار في اظفار المنية، ونطقت في نطقت الحال، او امر محقق كالانبات في انبت الربيع البقل، والهزم في هزم الامير الجند، فقد اثبت الانبات المحقق قرينة للمكني عنها، فلم يجعل المكني عنها مستلزمة للتخييلية فلم يكن استلزام المكني عنها للتخييلية ثابتا، لا عنده ولا عند غيره، علي ان مذهب الغير لا يقوم دليلا علي ابطال كلامه؛ لانه يصدر الخلاف، وزيفه الشارح بانه يتم في افساد كلام المصنف، لا لاصلاح كلام السكاكي، كيف وقد جعل نطقت في نطقت الحال قرينة وهمية للاستعارة بالكناية؟ ! فقد اعترف بالاستعارة التبعية، وهو ضعيف؛ لانا لا نسلم، ان ذلك اعتراف باستعارة نطقت؛ لان كونها وهمية، ليس لاستعارتها لنطق موهوم كالاظفار، بل لانه ليس مع الحال نطق يتوهم ثبوته لها، كالانبات مع الربيع، بل النطق كثبوته وهم محض.
 سلمنا انه اعتراف باستعارة نطقت لصورة وهمية لكن ليس ذلك مع حفظ الرد؛ لانه لا انكار في احتمال بعض صور الاستعارة التبعية للاستعارة بالكناية، بلا تكلف، فتمثيله بنطقت الحال لقرينة الاستعارة بالكناية لا يلزم ان يكون مع التزام الرد حتي ينافي القول بالرد.
 ويشهد لما ذكرنا ما ذكره صاحب الكشاف في الرد علي السكاكي رد الاستعارة التبعية الي المكني عنها، من انه قد يكون تشبيه المصدر هو المقصود الاصلي، والواضح الجلي، ويكون ذكر المتعلقات جليا تابعا ومقصودا بالغرض عنها، فالاستعارة حينءذ تكون تبعية كما في قوله:
 تقري الرياح رياض الحزن مزهرة ... اذ سري النوم في الاجفان ايقاظا (¬)   فان التشبيه هاهنا انما يحسن بين هبوب الرياح عليها ، وبين القري ولا يحسن التشبيه ابتداء بين الرياح والضيف، ولا بين الايقاظ والطعام، نعم يلاحظ التشبيه بين هذه الامور تبعا لذلك التشبيه، ولا يصح ان يعكس فيجعل التشبيه بين الهبوب والقري تبعا لشء من هذه التشبيهات، فلا يصح هاهنا رد التبعية الي المكنية عند من له ذوق سليم.
 وقد يكون التشبيه في المتعلق غرضا اصليا، وامرا جليا، وقد يكون ذكر الفعل، واعتبار التشبيه فيه تبعا (فح) (¬) يحمل علي الاستعارة بالكناية كقوله تعالي: ينقضون عهد الله فان تشبيه العهد بالحبل مستفيض مشهور، وقد يكون التشبيه في مصدر الفعل او في متعلقه علي السوية، فحينءذ جاز ان يجعل استعارة تبعية وان يجعل مكنية كما في: نطقت الحال، فان كلا من تشبيه الدلالة بالنطق وتشبيه الحال بالمتكلم ابتداء مستحسن، فظهر ان ما ذكره السكاكي من الرد مطلقا مردود.
 ويمكن توجيه كلام المصنف بانه اراد انه ان قدر التبعية حقيقة لم تكن الاستعارة التخييلية قرينة للمكنية اصلا، وذلك باطل عنده باتفاق الناس؛ وذلك لانه اذا جعل قرينة المكنية في صورة رد التبعية حقيقة يلزمه ان يجعل القرينة في غيرها ايضا كذلك، لان الفرق تحكم، فالمراد بقوله: ان لا تكون مستلزمة نفي مطلق الاستلزام الاعم من الاستلزام الجزءي والكلي، حتي لو قال:
 ولا تكون التخييلية قرينة المكنية اصلا لم يتجه عليه شء.
 ومن وجوه رد الرد ما ذكره الشارح المحقق في شرح المفتاح في بحث الترشيح حيث قال: وليت شعري ماذا يفعل المصنف بالاستعارة التبعية في كل استعارة تبعية تكون قرينتها عقلية، وكيف تجعلها قرينة علي استعارة مكنية، وهذا في غاية القوة، وغاية ما يمكن ان يقال: انه لما كان مدار القرينة في التبعية علي الفاعل والمفعول والمجرور، علي ما صرح به السكاكي بين الرد بجعل قرينة التبعية مكنية، واما في نحو: قتلت زيدا اذا ضربته ضربا شديدا، فجعل زيدا مكنيا عنها   باستعماله في المقتول ادعاء واثبات القتل تخييلية، ولا يجعل القرينة مكنية.
 نعم يتم الرد علي السكاكي لو وجد مثال لتبعية قرينتها حالية، ولم يكن هنا ما تجعل مكنية، والتبعية قرينتها.
 ومن وجوه الرد كلام من لا مساس له، فكلام السكاكي نقله الشارح وطول الكلام في الرد عليه في حاشية الشرح، وزاد في طول كلامه السيد السند، ولم اظن ذكره الا اطالة وابطالا لما هو اظهر بطالة فاعرضنا عنه شفقة علي الاذان، وصيانة للاذهان.

  AUTO [فصل: حسن كل من التحقيقية والتمثيل]

 (فصل) في شراءط حسن الاستعارة وتعينه (والمراد) بيان ما به اصل الحسن، وما يزيد في حسنها، ويدور عليه مراتب الحسن، ولا يقتصر علي ما لو اهمل لخرج من الحسن الي القبح.
 (حسن كل من التحقيقية) اي: كل فرد من افراد التحقيقية مفصلة، فقوله: (والتمثيل) تخصيص بعد التعميم لمزيد اهتمام بشانه، كما لا يخفي، وليس المراد حسن كل من هاتين الاستعارتين، والا للغي ذكر التمثيلية فافهم.
 (برعاية جهات حسن التشبيه) (¬) سوي ما ياتي من ان لا يقوي التشبيه بحيث يتخيل الطرفان متحدين فانه ليس من شراءط حسن الاستعارة ان توجد فيها هذه الجهة لحسن التشبيه.
 وكانه اراد الجهة المعهودة لسبقها، وهذه الجهة مما لم تسبق.
 قال الشارح في تفصيل جهات حسن التشبيه: كان يكون وجه الشبه شاملا للطرفين، والتشبيه وافيا بافادة ما علق به من الغرض، ونحو ذلك مما سبق، وكانه اراد ظهور الشمول او الشمول تحقيقا، والا فشمول وجه الشبه مما يتوقف عليه التشبيه لا حسنه، وانما كان الحسن برعاية جهات حسن التشبيه؛ لانه مبني الاستعارة فصحتها وحسنها مانعان لصحته وحسنه، وفيه نظر تامل تعرف.
 (وان لا يشم راءحته لفظا) ظاهره ان المراد: ان لا يشم كل من التحقيقية والتمثيل، كما في الشرح، والصحيح تفسيره بان لا يشم شيءا منهما كما في   المختصر، والتحقيق: ان المعني ان لا تشم التحقيقية؛ اذ التمثيل مندرج تحتها، فلا حاجة الي عود الكناية اليه ايضا.
 وانما قال لفظا او التشبيه معني مما لا بد منه، لكنه لفظا ينافي ادعاء دخول المشبه تحت المشبه به؛ لدلالته علي كون المشبه به اقوي في وجه الشبه؛ ولذا قيل: ظلمناك في تشبيه صدغيك بالمسك، فقاعدة التشبيه نقصان ما يحكي، فاشمام راءحته لا يلاءم الادعاء المذكور، فينقص من حسنه، فالاستعارة توجب انتفاء التشبيه لفظا، وحسنه يستدعي انتفاء الاشمام، فقولنا: رايت بدرا في الحسن، ليس باستعارة وقوله: [قد زر ازراره علي القمر] (¬) استعارة قليلة الحسن؛ لان في ذكر المشبه اشمام راءحة التشبيه، وان كان ليس علي وجه ينبء عن التشبيه.
 كذا حققه السيد السند في شرح المفتاح، واظن ان في التجريد ايضا اشمام راءحته، ولا يخفي انه كما تدور الاستعارة علي التشبيه، فحسنها برعاية جهات حسنه يدور علي القرينة ايضا، فحسنها برعاية حسن القرينة بان تكون في الخطاب مع الذكي غير واضحة جدا، ومع البليد في غاية الوضوح، ومع المتوسط بين بين، وكان لم يتعرض له؛ لانه من جهات حسن مطلق المجاز من غير اختصاص بها.
 (ولذلك) اي: ولان شرط حسنهما ان لا يشم راءحة التشبيه لفظا (لوصي ان يكون التشبيه) اي: ما به المشابهة (بين الطرفين جليا) بنفسه او بسبب عرف او اصطلاح (لءلا تصير) الاستعارة التحقيقية (الغازا) اي: سبب الغاز وتعمية اي: اخفاء يقال: الغز فلان في كلامه اذا عماه اي: اخفي مراده، ومنه: اللغز والجمع: الغاز نحو رطب وارطاب.
 وتلك الوصية مخصوصة بالتحقيقة المصرحة دون الاستعارة بالكناية كما صرح به في المفتاح: قيل ذلك لان في المكنية تصريحا باسم المشبه، فلا يصير لخفاء وجه الشبه سبب تعمية والغاز، والتوصية بالجلاء اي: الي حد لا ينتهي الي الابتذال؛ لان شراءط حسن التشبيه ان يكون وجه الشبه غريبا غير مبتذل،   ويفهم من كون الوصية مبنية علي الاجتناب عن اشمام ان وجه الشبه الخفي لا يوجب كون الاستعارة الغازا اذا اشممت راءحة تشبيه.
 (كما لو قيل: ) في التحقيقة (رايت اسدا، وتريد انسانا ابخر) البخر بالتحريك: النتن في الفم وغيره.
 (ورايت ابلا ماءة لا تجد فيها راحلة، واريد الناس) تمثيل للتحقيقية والتمثيل، ولا يخص التمثيل كما يوهمه بيان الشرح؛ لان التمثيل من التحقيقية وانما صار الغازا؛ لان مشابهة الناس بالابل الماءة لا توجد فيها راحلة في عزة وجوده مرضي منتخب، فيما بينهم خفية غير واضحة، بحيث لو ترك التشبيه لفظا انتقل الذهن اليه من ذكر المشبه به؛ ولذا صرح النبي صلي الله عليه وسلم بالتشبيه فقال:
 «الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة» (¬) وفي رواية «تجدون الناس كالابل الماءة ليست فيها راحلة».
 الراحلة: البعير يرتحله الرجل جملا كان او ناقة، اي يحط عليه رحله، وقوله: كالابل مفعول ثان ليجدون، وقوله: ليست فيها راحلة: حال او جملة مستانفة.
 (وبهذا ظهر ان التشبيه اعم محلا) اي: اعم بحسب التحقق لا بحسب الصدق؛ اذ لا يصدق التشبيه علي الاستعارة، ولا الاستعارة عليه.
 ونبه علي ارادة العموم بينهما بحسب التحقق بقوله: «محلا» والاعم اذا اطلق ينصرف الي الاعم المطلق، ولم يظهر بما سبق الا افتراق التشبيه عن الاستعارة، ولا يظهر به مع ضميمة ما هو ظاهر من اجتماع التشبيه والاستعارة انه اعم من الاستعارة، ما لم يظهر ان الاستعارة لا تفارق التشبيه، وهو لم يعلم، بل سيعلم خلافه من انه قد تتعين الاستعارة، ولا يصح التشبيه فبينهما عموم من وجه.
 وليس لك ان تحمل العموم عليه؛ لانه خلاف العبارة، ومع ذلك لم يظهر مما سبق، وليس للاعم معني اعم منهما، حتي يحمل عليه؛ اذ ظهر بما سبق احد العمومين. ولما في عبارته هذه من الخلل غيره في الايضاح الي قوله: وبهذا ظهر انهما لا يجيءان في كل ما يجء فيه التشبيه.



 (ويتصل به) اي: بما ذكر من جهات حسن التشبيه تعيين الاستعارة، وان كان بينهما تفاوت، فناسب جمعهما في فصل واحد.
 وقال الشارح اي: يتصل بما ذكر من تعيين التشبيه اذا خفي الشبه انه تتعين الاستعارة؛ اذا قوي الشبه.
 هذا وفاعل قوله: «ويتصل به» (انه اذا قوي الشبه بين الطرفين حتي اتحدا كالعلم والنور، والشبهة والظلمة لم يحسن التشبيه وتعيين الاستعارة) (¬) لءلا يصير كتشبيه الشء بنفسه او لا يفوت ما اوجبه البلوغ الي مرتبة الاتحاد من جنس الادعاء، فاذا فهمت مسالته تقول: في قلبي نور، ولا تقول: في قلبي ما هو كالنور، واذا وقعت في شبهة تقول: انا في ظلمة، ولا تقول: كاني في ظلمة.
 ومن هذا علم ان من فواءد الاستعارة الاحتراز عن تهمة تشبيه الشء بنفسه الا ينحصر الغرض منه في المبالغة في التشبيه.
 (والمكني عنها كالتحقيقية) في ان حسنها برعاية جهات التشبيه، لا في ان لا تشم راءحة التشبيه لفظا؛ لانه تشبيه مضمر في النفس، فلا ينافي راءحة التشبيه.
 نعم ينبغي ان نتحاشي عما يوجب ظهور التشبيه.
 (و) الاستعارة (التخييلية حسنها بحسب حسن المكني عنها)؛ لانها لا تكون الا تابعة للمكني عنها عند المصنف؛ فلهذا لم يقيد هذا الحكم بقولنا: ان كانت تابعة لها كما قيده صاحب المفتاح؛ لانه جوز وجود المكنية بدون الاستعارة بالكناية، ولم يلتفت الي بيان جهة حسنها اذا لم يكن تابعة لها لقلته كما صرح به؛ حيث قال: وقلما يحسن الحسن البليغ غير تابعة لها.
 وينبغي ان يكون حسن الاستعارة التخييلية باعتبار ظهور اختصاصها بالمشبه به، وباعتبار قوتها فيه.
 وينبغي ان يكون ما به قوام وجه الشبه احسن مما به كماله.
 قال الشارح: ولقاءل ان يقول: لما كانت التخييلية عنده استعارة مصرحة مبنية علي التشبيه، فلم لم يكن حسنها برعاية جهات حسن التشبيه ايضا، كما   ذكره في التحقيقية والمكني عنها. ويمكن دفعه بان الاستعارة التخييلية صورة وهمية مخترعة اخترعها البليغ، واضافها الي المشبه مشابهة للازم المشبه به، وهو امر مبطن غير مصرح به في الكلام، فلا يمكن بيان التفاوت فيه، وضبط درجات حسنه بتفاوت حسن التشبيه المعتبر فيه، فتامل.

  AUTO [فصل: قد يطلق المجاز علي كلمة تغير حكم اعرابها]

 (فصل: وقد يطلق المجاز) اما علي سبيل الاشتراك او التشابه (علي كلمة تغير حكم اعرابها) الاضافة لامية اي: حكم لاعرابها، لانها اضافة العام الي الخاص كشجر الاراك، فقول الشارح: «هي للبيان علي نحو من النحو».
 قال في المفتاح: يتغير اعرابها من نوع الي نوع اخر (بحذف لفظ او زيادة لفظ) خرج بهذا القيد لغير حكم اعراب «غير» في: جاءني القوم غير زيد، فان حكم اعرابه كان الرفع علي الوصفية، فتغير الي النصب علي الاستثناء، لكن لا يحذف لفظ او زيادة، بل لنقل «غير» عن الوصفية الي كونه اداة استثناء، لكنه يخرج عنه ما ينبغي ان يكون مجازا، وهو جملة حذف ما اضيف اليها، واقيمت مقامه، نحو: ما رايته مذ سافر، فانه في تقدير: مذ زمان سافر الا ان يءول قوله كلمة بما هو اعم من الكلمة حقيقة، ومنها حكما، ويدخل فيه ما ليس بمجاز نحو: انما زيد قاءم، فانه يغير حكم اعراب زيد بزيادة «ما» الكافة، وان زيدا قاءم، فانه يغير اعراب زيد من النصب الي الرفع بحذف احدي نوني ان وتخفيفها، وغير ذلك مما تعرفه لو كنت في درجة من التفطن.
 فالصحيح كلمة تغير حكم اعرابها الاصلي الي غيره، اي: الي غير الاصلي فان ربك في وجاء ربك (¬) تغير حكم اعرابه الاصلي اي: اعرابه الذي يقتضيه بالاصالة لا بتبعية شء اخر، وهو الجر في المضاف اليه اي: الي غير الاصلي الذي حصل بمتابعة امر اخر، كالرفع الذي حصل فيه بفرعية مضافة المحذوف وثباته له، وليس ما غير اليه الاعراب الاصلي في الامثلة المذكورة الي غير الاصلي، بل الي اصل اخر.
 وكذلك يدخل فيه نحو: ليس زيد بمنطلق، وما زيد بقاءم، مع ان المفتاح صرح بانهما ليسا بمجازين، اذ قيدا لاخراجهما بان قال: او زيادة لفظ مستغني   عنه استغناء واضحا نحو: كفي بالله، وبحسبك زيد بخلاف: ليس زيد بقاءم، وما زيد بقاءم.
 وفسر شارحوا المفتاح الاستغناء الواضح بما لم يظهر لزيادته فاءدة اصلا، وزيادة الباء في النفي لتاكيد النفي.
 قال الشارح: وظاهر عبارة المفتاح ان الموصوف بهذا النوع من المجاز هو الاعراب، يريد به انه قال: الحكم الاصلي لقوله: ربك هو الجر، واما الرفع فمجاز فيه.
 كذا قال المصنف: النصب في قوله تعالي: وسءل القرية (¬) مجاز، والجر في ليس كمثله (¬).
 واعترض عليه: بان الاقرب ان يكون المجاز هو الكلمة دون الاعراب؛ لانه لا يتم في المجاز بالزيادة نحو: ليس كمثله شء انه تعدي الاعراب عن محله، وقد صرح المفتاح بان اعتبار التجوز هنا باعتبار مشابهته المجاز في التعدي عن الاصل الي غير الاصل.
 ورد ذلك بان ظاهر عبارة تعريفه الذي يجب حفظه انه نفس الكلمة؛ حيث قال: وهو عند السلف ان تكون الكلمة منقولة عن حكم لها اصلي الي غيره، فليءول قوله: واما الرفع المجاز بان المراد فحكم مجازي بمنزلة المعني المجازي في المجاز، والمجاز شاءع بالمعني السابق، لا بهذا المعني فانه قلما يستعمل كما دل عليه قوله:
 وقد يطلق اذ لا غرض متعلق به في فن البيان.
 قال الشارح: حاول المصنف التنبيه عليه اقتداء بالسلف، وحفظا للمتعلم عن الزلق عند استعمال المجاز بهذا المعني، هذا والاولي القناعة بالوجه الثاني؛ اذ لا بد لتعرض السلف لهذا المعني من جهة، وهي ليست الا المعني المذكور، وستعرف تحقيق هذا المجاز علي وجه يكون مقصودا في البيان.
 فالاول: (كقوله تعالي: وجاء ربك) لاستحالة مجء الرب (¬)،   فيجب ان يحمل علي ان التقدير: جاء امر ربك او عذابه، وسءل القرية للقطع بان المقصود سءال اهل القرية، وان كان الله قادرا علي انطاق الجدران ايضا، وانه ليس المقام مقام تذكير المخاطب، وجعله معتبرا بفناء اهل القرية، حتي يقال لها: اسءل القرية، وقل لها: ما صنعوا كما يقال: سل الارض من شق انهارك، فانه لا يحذف في امثال هذا المقام المضاف علي ما صرح به الشيخ عبد القاهر.
 وسر ذلك ان التصرف هنا في السءال والقصد من الامر بالسءال الامر بالتامل في القرية الخالية عن اهلها، والتامل فيها والاعتبار بها، والتذكير لمال ما تعلق به المخاطب من المنازل والمارب.
 (و) الثاني (كقوله تعالي: ليس كمثله) فان الاصل ليس مثله شء، تغير حكم اعراب مثله عن النصب الي الجر بزيادة الكاف، هذا اذا قيل بزيادة الكاف دون المثل، كما قيل بدليل: ان الزيادة نشات منه، ورجح الاول بان الحكم بزيادة الحرف سيما حرف «ليس» الا حرفا انسب، ونحن نرجحه بان القول بزيادة المثل يءدي الي القول بدخول الكاف علي المضمر، والي الحاجة الي تقدير متعلق للجار. وقد يقال: المقصود من هذا الكلام نفي ان يكون شء مثله تعالي، وكما يكون قصد هذا المعني بجعل الكاف او المثل زاءدا يمكن مع الاستغناء عن جعل شء منهما زاءدا، بل التحصيل مع عدم الزيادة بطريق الكناية التي هي ابلغ من التصريح.

  AUTO وذكر الشارح المحقق له وجهين

 :
 احدهما: وهو ما نقله عن الكشاف، وهو انه قد قالوا مثلك لا يبخل، فنفوا البخل عن مثله، والغرض نفيه عن ذاته فسلكوا طريق الكناية قصدا الي المبالغة؛ لانهم اذا نفوا عمن يماثله، وعمن يكون علي اخص اوصافه، فقد نفوه عنه كما يقولون: قد ايفعت لذاته، وبلغت اترابه يريدون ايفاعه وبلوغه، فحينءذ لا فرق بين قوله: ليس كالله شء، وقوله ليس كمثله شء الا ما تعطيه   الكناية من فاءدتها، وهما عبارتان متعقبتان علي معني واحد، وهو نفي المماثلة عن ذاته، ونحو قوله تعالي: بل يداه مبسوطتان (¬) فان معناه: بل هو جواد من غير تصور يد ولا بسط لها؛ لانها وقعت عبارة عن الجود لا يقصدون شيءا اخر، حتي انهم استعملوها فيمن لا يد له، وكذلك يستعمل هذا فيمن له مثل ومن لا مثل له.
 هذا وينبغي ان يعلم ان نفي المثل عنه تعالي بنفي مثل المثل مجاز متفرع علي الكناية؛ لانه لا بد في الكناية من صحة ارادة المعني الحقيقي، وهذا انما يصح فيما يمكن في حقه المعني الحقيقي، واما فيما يمتنع فلا يصح، فهو مجاز متفرع علي الكناية بان هذه الكناية لما نقلت عن محل يصح فيه المعني الحقيقي الي محل يمتنع انقلبت مجازا.
 فاطلاق الكناية مسامحة شاءعة تسمية للفرع باسم اصله، هذا علي حذف ما حققوه.
 واما ما يقتضيه الراي الصاءب فلعله غيره؛ لانه اذا جاز ارادة المعني الحقيقي لانتقال الي اللازم، فيما لا يتحقق فيه مع امكان تحققه فلم لا تجوز تلك الارادة، فيما يمتنع، حتي تكون كناية محضة.
 ومما يتعلق بتحقيق هذا الوجه من الكناية، وبه يمتاز عن الوجه الثاني الذي سنذكره لك ان نفي المثل عنه تعالي علي هذا الوجه لازم لنفي المثل عن مثله تعالي؛ لانه اذا انتفي المثل عن مثله، وعمن هو علي اخص اوصافه، ينتفي عنه بطريق الاولي لا من جهة ان ثبوت مثل المثل لازم لثبوت المثل، ونفي اللازم يستلزم نفي الملزوم.
 وثانيهما: انه نفي للشء بنفي لازمه؛ لان نفي اللازم يستلزم نفي الملزوم؛ وذلك لانه لو كان له تعالي مثل لكان لمثله مثل، وهو ذاته تعالي؛ لان المماثلة من الجانبين.
 واورد عليه السيد السند: انه لا تفاوت بين هذين الوجهين في باب الكناية الا بحسب العبارة، وبيان ذلك ان كلا الوجهين كناية في الشبه؛ حيث نسب   النفي الي مثل المثل، واريد بسببه الي المثل فرجعهما الي استعمال لفظ دال علي نفي مثل المثل في نفي المثل، الا انه عبر عن الاول بان ثبوت مثل المثل لازم لثبوت المثل، ونفي اللازم يستلزم نفي الملزوم، وعن الثاني بان نفي المماثل عمن هو علي اخص اوصافه نفي للمماثل عنه بطريق المبالغة، فالصواب: ان هذا الوجه ليس بكناية، بل هو من المذهب الكلامي بايراد حجة علي نفي المثل علي طريقة اهل الكلام، فيكون المال انه ليس لمثله مثل؛ اذ لو كان له مثل لكان لمثله مثل هو ذاته تعالي، وحينءذ يكون لنا وجهان متميزان.
 هذا، وقد عرفت التمايز بين وجهي الكناية وان بناءه علي اختلاف وجه لزوم نفي المثل لنفي المثل فيهما، وكفي شاهدا في التمايز بينهما انه يتوجه علي الثاني ما لا يتوجه علي الاول، وهو انا لا نسلم انه لو كان له مثل، لكان ذاته مثلا بمثل؛ لان مثل الشء ما هو ملحق به الحاق الناقص بالكامل، علي ما عرفته في باب التشبيه، حتي لو تساويا لترقي الامر في باب البلاغة عن التشبيه الي التشابه.
 فان قلت: فقد سقط بهذا الفرق الوجه الثاني.
 قلت: كاني بصاحب هذا الوجه يقول: ينبغي ان يكون المقصد من الاية اكثر من نفي الملحق بذاته، لءلا يقصر عن نفي المشارك، لكنا نقول لا نرضي بحمل ابلغ كل كلام علي ترك ما هو احسن من العدول من التشبيه الي التشابه، في امثال هذا المقام، فنقول: المراد علي هذا نفي المثل، ويلزم من انتفاءه انتفاء المشارك بطريق الاولي، ولا يقوم ما ذكرته من وجه الكناية، بل يتعين حينءذ الحكم بزيادة الكاف. نعم لو اريد التوجيه بطريق الكناية، فالوجه هو الاول؛ وبهذا ظهر سقوط المذهب الكلامي انه لا يخص بالوجه الثاني، بل يصح صرف ما ذكره الكشاف ايضا علي المذهب الكلامي، وانه ليس نفي مثل المثل اوضح من نفي المثل، حتي يستدل به علي نفي المثل.
 وللكناية وجه ثالث يتضمن التعريض لمثبت المثل بانك لم تتعقل الواجب، بل لم تتعقل الا مثلا له؛ اذ لو تعقلت ذاته لم تثبت له مثلا، فاللاءق بحالك في مقام نفي المثل عنه تعالي نفي المثل عن مثله تعالي، فتنبه.
 ***



 قال صاحب المفتاح (¬): ورايي في هذا النوع ان يعد ملحقا بالمجاز ومشبها به؛ لاشتراكهما في التعدي عن الاصل الي غير الاصل، لا ان يعد مجازا؛ ولذا لم اذكر الحد شاملا له، لكن العهدة في ذلك علي السلف، وكانه اراد انه لا يرضي بجعله مشاركا لما سبق في اسم المجاز، وداخلا تحت مفهومه، او جعل اللفظ مشتركا بينهما، لان لفظ المجاز لا ينصرف في الاطلاق الا الي الاول، ولا يراد به هذا الفرد الا بالقرينة لكن العهدة في جعل اللفظ مشتركا بينهما اشتراكا معنويا او لفظيا علي السلف، كما يستدعيه تقسيمهم المجاز الي هذا النوع وغيره، فلا يتوجه عليه ما ذكره الشارح المحقق.
 ووافقه السيد السند عليه انه ان اراد انهم جعلوه من اقسام المجاز اللغوي المقابل للحقيقة؛ والمفسر تفسيرا يتناوله وغيره فليس كذلك؛ لاتفاق السلف علي وجوب كون المجاز مستعملا في غير ما وضع له، مع اختلاف عباراتهم في تعريفاته، فلا يعرف له هاهنا راي ينفرد به؛ لانا نقول له: نراع معهم في اشتراك لفظ المجاز بين النوعين اشتراكا معنويا او لفظيا كما يستدعيه تقسيمهم المجاز اليهما.
 ثم نقول: لا يبعد ان يقال هذا النوع من المجاز ايضا من قبيل نقل الكلمة عما وضعت له الي غيره فان للكلمة وضعا افراديا ووضعا تركيبيا، فهي مع كل اعراب في التركيب وضعت لمعني لم توضع له مع اعراب اخر، فاذا استعملت مع اعراب في معني وضعت له مع اعراب اخر فقد اخرجت عن الموضوع له التركيبي الي غيره، مثلا: القرية بالنصب في وسءل القرية موضوعة لمعين تعلق به السءال، وقد استعمل في معين تعلق بما اضيف اليه السءال، وحينءذ يمكن ان يجعل تحت تعريفاتهم للمجاز، ويجعل مقصودا لصاحب البيان لتعلق اغراض بيانية به، فلما رتبه وقد نقل الشارح في هذا المقام تعريفا للمجاز بالزيادة، وتعريفا للمجاز بالحذف عن الاحكام وطول فيه الكلام.
 وزاد عليه السيد السند فواءد في بيان المقصود والمرام، الا اننا خفنا عن السامة فتركناه؛ فان اشتهيته فارجع اليهما، وان فاتك ما كنا نريد عليهما، لكن لا علينا فانك لا تتحمل ما لدينا.



  AUTO (الكناية)

 مصدر قولهم: كنيت به عن كذا اكني من باب ضرب، وكنوت اكنو من باب نصر اي: تكلمت بما يستدل به عليه، او تكلمت به واردت غيره او تكلمت بلفظ يحاذيه جانبا حقيقة ومجازا، والمعني الاخير قريب من المعني المصطلح عليه اعني قوله: (لفظ اريد به لازم معناه مع جواز ارادته معه) (¬) وقد اشار الي فاءدة قوله مع جواز ارادته معه، وهو اخراج المجاز عن التعريف بقوله: (فظهر انها تخالف المجاز من جهة ارادة المعني الحقيقي مع ارادة لازمه) الا انه لم يقل فخرج به المجاز، مع انه اخصر واوضح في المقصود؛ ليكون مع الاشارة الي هذه الفاءدة تنبيها علي ان العمدة في الفرق بين الكناية والمجاز هو هذا الذي هو الوجه الاول للفرق الذي ذكره السكاكي.
 والوجه الثاني من الفرق الذي ذكره، وهو قوله: «وفرق بان الانتقال فيها من اللازم» الخ ليس بشء، وكما يخرج به المجاز تخرج بعض الحقاءق الصريحة كلفظ الصلاة المستعملة في الدعاء بحسب اللغة، فانه يصدق عليها لفظ اريد به لازم معناه، لكن لا تجوز ارادته معه ؛ اذ لا تجوز حين التكلم باصطلاح اللغة ارادة المعني الشرعي، فضلا عن ارادته معه، فلا حاجة لاخراجها الي اعتبار حيثية اللزوم، اي: لازم معناه من حيث انه موضوع له، لا من حيث انه لازم الموضوع له.
 فان قلت: ما فاءدة قوله: معه، وهل لا يكفي للفاءدتين المذكورتين مجرد قوله: مع جواز ارادته؟
 قلت: يكفي لهما ذلك، لكن فيه التنبيه علي ان ارادة اللازم اصل، وارادة المعني تبعية ارادة اللازم، ولينتقل منه الي اللازم كما يفهم من قولنا: جاء زيد مع عمرو؛ ولهذا يقال: جاء فلان مع الامير، ولا يقال: جاء الامير معه،   والممنوع هو الجمع بين المعني ولازمه، علي وجه يكونان مقصودين استقلالا، ولا مانع من الجمع علي وجه يكون احدهما تابعا للاخر، ووسيلة الي قصده وفهمه، لكن فيه: ان استعمال كلمة «مع» في قوله: مع جواز ليس كما ينبغي؛ لان ارادة لازم المعني ليس تابعا لجواز ارادته معه، الا ان يقال: ان كلمة مع تدخل علي المتبوع من المتشاركين، وجواز ارادة معناه مع لازمه لم يشارك اللازم في الارادة، فتامل.
 ومعني قوله: «انها تخالف المجاز من جهة ارادة المعني الحقيقي» ان ارادة المعني الحقيقي فارق بينهما؛ فانها جاءزة في الكناية، كما ذكره في التعريف، وممتنعة في المجاز كما دل عليه تعريف المجاز. وحينءذ لا يتجه ما ذكره الشارح ان ما به المخالفة جواز ارادة المعني الحقيقي، مع ارادة لازمه لا ارادته.
 فبين التعريف وقوله من جهة ارادة المعني الحقيقي، مع ارادة لازمه تناف؛ لانه لا يتفرع ظهور ان المخالفة من جهة ارادة المعني الحقيقي، مع ارادة لازمه، ولا حاجة في دفعهما الي تقدير الجواز، كما ذهب اليه الشارح.
 فان قلت: قد صرح صاحب الكشاف ان قوله تعالي: الرحمن علي العرش استوي (¬) وقوله تعالي: ليس كمثله شء كناية مع امتناع المعني الحقيقي في حقه تعالي، فتمتنع ارادته، فالتقييد بقوله: مع جواز ارادته معه يخرج كثيرا من الكنايات.
 قلت: منهم من يقول: معني جواز ارادته معه جواز ارادته في الجملة، وفي بعض المواد فلا تخرج كنايات يمتنع جواز ارادة المعني الحقيقي في بعض المواد، ولا يخفي انه في غاية البعد علي انه تدخل هذه الكناية في تعريف المجاز؛ لانه يصدق عليه انه اللفظ المستعمل في غير ما وضع له؛ لعلاقة مع قرينة مانعة عن ارادة الموضوع له.
 وقال الشارح في المختصر: ان المراد مع جواز ارادته معه من حيث انها كناية وامتناع الارادة في هذه الامثلة بواسطة خصوص المادة، وهو كلام خال عن التحصيل، مع انه يوجب الدور في تعريف الكناية، وتدخل هذه الامثلة في   تعريف المجاز.
 والتحقيق: نه اذا امتنع ارادة المعني الحقيقي فهي مجاز، وانما جعل الكشاف الامثلة المذكورة من باب الكناية، لا كنايات.
 وقد صرح بانها مجازات متفرعة علي الكناية بمعني: انها استعملت في المعني الكناءي كثيرا بحيث قطع النظر عن المعني الحقيقي، فصار ذلك بسبب استعماله في محل امتنع فيه المعني الحقيقي، فانقلبت الكناية مجازا، لكن اذا يمكن المعني الحقيقي ويكون منتفيا بجعل كناية كما في بسط اليد في من فقدت يده لنقصان في الخلقة، فان استعماله في كرمه كناية لامكان المعني الحقيقي فيه.
 وفيه بحث؛ لانه كما ان امتناع المعني الحقيقي قرينة مانعة عن ارادته، كذلك انتفاءه.
 قال الشارح: وفي الايضاح: ان الفرق بينه وبين المجاز من هذا الوجه اي:
 من جهة ارادة المعني، مع جواز ارادة لازمه، وهو ليس بصحيح، اللهم الا ان يراد بالمعني ما عني باللفظ، وهو لازم المعني الموضوع له، ويلازم المعني معناه الموضوع له، وفيه ما فيه، هذا كلامه، وكانه اراد ان فيه: ان المعني الموضوع له هو الملزوم كما سيذكره، وفيما رايناه من نسخ الايضاح ان من جهة ارادة المعني مع ارادة لازمه، فلا يتجه عليه شء.
 فان قلت: قد صرح في المفتاح ان الكناية يراد بها معناها مع لازمه، حيث قال: اذا استعملت الكلمة اما ان يراد معناها وحده، او غير معناها وحده، او معناها وغير معناها معا، والاول الحقيقة، والثاني المجاز، والثالث الكناية، فينبغي ان تعرف الكناية بما اريد به معناه مع لازمه.
 قلت: زيف هذا الكلام منه بانه لا شبهة في انه كثيرا ما يقال: طويل النجاد، لمن لا نجاد له، فهو كناية مع انه ليس هناك ارادة المعني الحقيقي، وجعل الموثوق به ما يشعر به كلامه في الفرق الاول بين الكناية والمجاز؛ حيث قال: ان الكناية لا تنافي ارادة الحقيقة بلفظها فلا يمتنع في قولك: فلان طويل النجاد ان اريد طول نجاده من غير ارتكاب تاول مع ارادة طول قامته، فانه يشعر بجواز ارادة المعني مع لازمه. وبناء هذا التعريف علي هذا، لكن فيه   بحث؛ لان انتفاء النجاد قرينة مانعة عن ارادته علي ما عرفت.
 ولنا بحث نذكره لك، وان حان الاسهاب للاطناب رجاء ان نجدد نشاطك في السماع، فانه معجب للالباب، وهو انه يمكن ان تجعل الكناية كلها حقاءق صرفة، ويكون قصد ما يجعل معني كناءيا من قبيل قصد النتيجة بعد اقامة الدليل، فيكون قولنا: فلان كثير الرماد، حقيقة صرفة ذكرت دليلا علي انه مضياف، فيكون التقدير: فهو مضياف، ولا يكون هناك استعمال كثير الرماد في المضياف.
 (وفرق) لم ينسبه الي السكاكي (¬)، مع انه ذكره في كتابه؛ لانه لا يخصه كما صرح به في الايضاح (بان الانتقال فيها) اي: في الكناية (من اللازم الي الملزوم) كالانتقال من طول النجاد الذي هو لازم لطول القامة اليه.
 (وفيه) اي في المجاز (من الملزوم الي اللازم) كالانتقال من الغيث الذي هو ملزوم النبت الي النبت.
 ولا يخفي ان هذا لا يظهر في الاستعارة؛ لان الاسد ليس ملزوما للرجل الشجاع، وكذا في كثير من المجازات المرسلة، ولو جعلت ملزومات بالقرينة فالكناية ايضا ملزومة بالقرينة.
 (ورد) هذا الفرق يمنع ان الانتقال في الكناية من اللازم الي الملزوم (بان اللازم ما لم يكن ملزوما لم ينتقل منه) الي الملزوم (¬)؛ لان اللازم من حيث انه لازم يجوز ان يكون اعم من الملزوم، ولا دلالة للعام علي الخاص، وفيه انه ان عرف علاقة اللزوم بين اللازم والملزوم ينتقل منه اليه، لا محالة.
 وان لم يعرف لا ينتقل من الملزوم ايضا (وحينءذ) اي: حين اذ كان اللازم ملزوما (يكون الانتقال من الملزوم الي اللازم) كما في المجاز، فلا يتحقق الفرق.
 والسكاكي ايضا معترف بان اللازم ما لم يكن اخص او مساويا لم ينتقل منه الي الملزوم.



 فان قلت: ان اللازم كيف يكون اخص، والعام قد يوجد بدون الخاص، فيلزم وجود الملزوم بدون اللازم؟
 قلت: اراد باللازم التابع والرديف، كطول النجاد التابع لطول القامة، وما ذكره في موضع اخر من كتابه ان الانتقال في الكناية يتوقف علي مساواة اللازم للملزوم، فغير موثوق به، وان وثقه الشارح في هذا المقام.
 وبهذا ظهر الجواب عن رد الفرق من ان السكاكي اراد ان الانتقال في الكناية من التابع، وفي المجاز من المتبوع، ومنع الشارح كون الانتقال في المجاز من المتبوع داءما؛ اذ ربما يتجوز بالنبت عن الغيث، ويمكن دفعه بان ذلك الفرق مبني علي ان الموضوع له مراد ابدا في الكناية، لكن ينتقل منه الي ملزومه، فالموضوع له في الكناية تابع في الارادة، والانتقال من التابع في الارادة الي المتبوع، وفي المجاز الانتقال من الموضوع له الذي هو المتبوع المحض للمعني المجازي؛ لانه الاصل بالنسبة الي الخارج، ولم تعرض له التبعية بحسب الارادة.
 ولو بني الكلام علي جواز ارادة الموضوع له في الكناية يكون الفرق بينهما في الجملة.

  AUTO [وهي ثلاثة اقسام]

 (وهي) اي: الكناية (ثلاثة اقسام):
 (الاولي: ) اي: القسم الاول وتانيثه باعتبار الخبر؛ لانه الكناية (المطلوب بها غير صفة ولا نسبة) (¬) كني بغير صفة ولا نسبة عن الموصوف، فكانه قال: المطلوب بها الموصوف كما في عبارة المفتاح ليكون تعريف هذا القسم من الكناية بما هو المطلوب منه، وليظهر مقابلة هذا القسم بالقسمين الاخرين.
 (فمنها) اي: من الاولي (ما هي معني واحد) اي: عبارة عما هو معني واحد (كقوله: [والطاعنين مجامع الاضغان] (¬) فان مجامع الاضغان معني   واحد كناية عن القلوب.
 (ومنها: ما هي مجموع معان) حصل بضم لازم الي لازم، واطلق علي الموصوف (كقولنا كناية عن الانسان: حي مستوي القامة، عريض الاظفار (¬)، وشرطهما الاختصاص بالمكني عنه) ليحصل الانتقال منهما الي المكني عنه، لكن الاختصاص اعم من الحقيقي، كما في الواجب والقديم، وغير الحقيقي كما اذا اشتهر زيد بالمضيافية او صار كاملا فيها؛ بحيث لا يعتد بمضيافية غيره.
 وفسر الشارح القسم الاول بان يتفق في صفة من الصفات اختصاص بموصوف معين عارض، فنذكر تلك الصفة ليتوصل بها الي ذلك الموصوف.
 والقسم الثاني بان تءخذ صفة فتضم الي صفة لازم اخر؛ لتصير جملتها مختصة بموصوف ليتوصل بذكرها اليه، وفيه: ان في تفسير القسمين علي هذا الوجه يجعل اشتراط الاختصاص لغوا.
 الا تري انه لما ذكر صاحب المفتاح القسمين مطابقين لهذا التفسير لم يذكر الاشتراط؟ ومن البين ان تخصيص هذا الشرط بهذا القسم من الاقسام الثلاثة من غير مخصص، وجعل السكاكي الاولي يعني ما هو معني واحد قريبة، والثانية بعيدة.
 قال المصنف في الايضاح: وفيه نظر، فقال الشارح: ولعل وجه النظر انه فسر القريبة في القسم الثاني: بان يكون الانتقال بلا واسطة، والبعيدة: بما يكون الانتقال بواسطة لوازم متسلسلة، والكناية التي هي معني واحد، والتي هي مجموع معان كلاهما خالية عن الوساءط لظهور ان ليس الانتقال من حي مستوي القامة عريض الاظفار الي شء، ثم منه الي الانسان.
 فالجواب: ان القرب هاهنا باعتبار اخر، وهو سهولة الماخذ لبساطتها واستغناءها عن ضم لازم الي اخر، وتلفيق بينهما، وتكلف في التساوي والاختصاص، والبعد، بخلاف ذلك.
 هذا، ولا يخفي انه يبعد ان يكون نظر المصنف ذلك لظهور ان ما هو مناط   القرب والبعد في كلام المفتاح ما ذكره الشارح؛ بحيث لا يخفي علي من نظر في كلامه نظرا تاما.
 فالاقرب: ان وجه النظر ان جعل مناط القرب والبعد في هذا القسم سهولة الماخذ وعدمها، وفي القسم الثاني وجود الواسطة وعدمها تحكم، وفرق من غير فارق؛ فلا يجاب بما ذكره الشارح، بل بما ذكره السيد السند لو تم من ان الواسطة وعدمها ظاهران في القسم الثاني دون الاول.
 ولك ان تجعل النظر: ان التكلف في الاختصاص قد يكون في القسم الاول، كما اذا لم يكن للمعني الواحد اختصاص الا بتمحل وتكلف، والبراءة عنه في القسم الثاني بان يكون اختصاص مجموع معان مشتهرا واضحا. ويمكن دفعه بان التقسيم علي هذا الوجه من تصرفات المصنف، ويمكن ان يكون القريبة عند المفتاح ما يكون اختصاصه ظاهرا بلا تكلف، بان يتفق في صفة من الصفات اختصاص بموصوف من غير حاجة الي اعمال تكلف مركبة كانت او واحدة، والبعيدة عنده ان يتكلف في اختصاصها مركبة كانت او واحدة، الا انه بين التكلف في المركب علي سبيل التمثيل، ولم يقصد اختصاص التكلف بالمركب، ولا شموله لجميع افراده.
 (الثانية: المطلوب بها صفة (¬) بمعني ما قام بالغير) والمكني في طويل النجاد عند التحقيق طول القامة؛ لان طويل القامة وكلام المصنف حيث قال:
 كقولهم كناية عن طول القامة، مشعر بحمل الصفة علي هذا المعني، فلا يتجه انه ان اريد بالصفة ما قام بالغير يخرج طويل النجاد، وان اريد مدلول الصفة المفسرة بما دل علي ذات مبهمة باعتبار معني معين خرج عنه نحو: اعجبني طول نجاد فلان، فانه كناية عن طول قامته، لا عن طويل القامة.
 وهي ضربان: قريبة، وبعيدة (فان لم يكن الانتقال) من الكناية الي المطلوب (بواسطة قريبة) والقريبة قسمان: (واضحة) يحصل الانتقال منها بسهولة، ومن البين جريان هذين القسمين في القسم الاول من الكناية، وكانهما   اهملا فيه لعدم الاطلاع علي امثلتهما في كلام البلغاء (كقولهم كناية عن طول القامة: طويل نجاده وطويل النجاد) وخص هذا القسم بتعد، والمثال من بين الامثال اشارة الي تقسيم اخر كما اشار اليه بقوله:
 (والاولي) كناية (ساذجة) لا يشوبها شء من التصريح (وفي الثانية تصريح ما لتضمن الصفة) بمعني ما دل علي ذات مبهمة باعتبار معني معين (الضمير) الراجع الي الموصوف ضرورة احتياجها الي مرفوع مسند اليه؛ لمشابهتها الفعل الذي لم يخل عن مرفوع علي ما قيل، وليخرج المضاف اليه عن كونه فاعلا الي كونه فضلة، فتبعد الاضافة عن استهجان ايهام اضافة الشء الي نفسه؛ لان الصفة عين فاعله علي ما نقول، فاضافة الصفة ابدا الي المفعول او الملحق به، ولا يكون الي الفاعل قطعا، لكن هذه الاضافة لا تحسن، بل تقبح، ما لم تتضمن الصفة معني قاءما يتضمنها لا محالة، حين الاضافة، فان الطويل المسند الي نجاد احد يتضمن طول قامته؛ فبهذا الاعتبار حسن اسناده الي ضمير بعد الاضافة، لان اسناد الطول الذي هو صفة النجاد في قوة اسناد طول القامة اليه، بخلاف: زيد اصفر ثوره.
 وبهذا التحقيق عرفت ان اسناد الطويل الي ضمير الموصوف لا يجعله صريحا؛ لانه اسناد طويل هو صفة النجاد، بل يجعله في قوة الصريح؛ لان الاسناد بملاحظة تضمنه طول القامة، فكانه اسند باسناده طول القامة، وبهذا حكم عليه بان فيه تصريحا مالا لانه اسند اليه الطويل الذي هو حاله، كما ظنه الشارح.
 كيف ولو كان كذلك يخص هذا العرف بطول نجاده وطويل النجاد، ويكون قولنا: زيد كثير الرماد، كناية ساذجة، كقولنا: زيد كثير رماده. وقد اورد بناء علي ظنه هذا انه يجب ان يكون طويل النجاد تصريحا لا كناية فيها تصريح ما، وتكلف في جوابه بان اعتبار الضمير لمجرد امر لفظي، هو امتناع خلو الصفة عن مرفوع، وبما حققناه لا اتجاه لهذا السءال.
 (او خفية) ما عطفت عليها واضحة، وخفاءها بان يتوقف الانتقال منها علي تامل واعمال روية، ولا يخفي ان الساذجة والمشوبة بالتصريح جاريتان فيه، نحو: عريض قفاه، وعريض القفاء، وكذا الواضحة والخفية بان يكون الانتقال في   كل مرتبة واضحا اولا يكون كذلك، وكانه لم يعتبر؛ لان الكناية مع الواسطة خفاء لا محالة.
 (كقولهم كناية عن الابله عريض القفاء) فان عرض القفاء، وعظم الراس بالافراط مما يستدل به علي بلاهة الرجل، وهو ملزوم لها بحسب الاعتقاد بلا واسطة، لكن هذا الاعتقاد ليس مشتركا بين الناس، بل يختص به واحد دون واحد، فلا ينتقل اليه الا بعد تامل.
 وجعل صاحب المفتاح قولهم: عريض الوسادة، كناية قريبة خفية عن هذه الكناية، اعني: قولهم عريض القفاء.
 قال المصنف: وفيه نظر، ووجه النظر يحتمل ان يكون ما ذكره الشارح من انه كناية بعيدة عن الابله؛ لانه ينتقل منه الي عريض القفاء، ومنه الي الابله، وحينءذ يندفع بما ذكره في جوابه من انه لا امتناع من ان تكون الكناية بعيدة بالنسبة الي المطلوب، وقريبة بالنسبة الي الواسطة، بل الامر كذلك فيما يكون الانتقال منه الي المطلوب بواسطة، فنبه صاحب المفتاح علي ان المطلوب بالكناية قد يكون الواسطة اذا كانت في افادة المطلوب وظهور المطلوب منه كانه المطلوب نفسه، وقد يكون المطلوب، فلا ينتهي القصد من العبارة الي الواسطة، بل يذهب الي المطلوب، لكن كون وجه النظر ما ذكره احتمال ضعيف؛ لانه بعد ما قال السكاكي كناية قريبة عن هذه الكناية لا يتوجه عليه انها بعيدة؛ لان الانتقال منها الي الابله بالواسطة، فكيف يظن بالمصنف مثل هذه الغفلة.
 ويحتمل ان يكون ان الكناية عن الكناية انما تكون اذا كانت الكناية المكنية مشتهرة، ربما التحقت بالصريح فانه لا يكني بكثير الرماد عن كثرة احراق الحطب تحت القدر، فانها ليست كالصريح في المضياف، وليس عريض القفاء كالصريح، والا لم تكن من الكناية الخفية كما اعترف به السكاكي.
 ولا يخفي لطف هذا النظر ودقته، والجواب عنه ان الكناية الخفية ما كان الانتقال فيها محتاجا الي تامل قبل الاشتهار، وعريض القفاء لاشتهاره في الكناية عن البلاهة التحقق بالصريح، فيحسن ان يكني عنه بعريض الوسادة، ويحتمل ان يكون منعا لكون قولهم عريض الوسادة كناية عن الكناية، فانهم يقصدون به   البلاهة، وليس الوسادة كناية قصد عريض القفاء بها، الي مجرد فرض وتقدير، فلا يصح قول السكاكي كما في قولهم: عريض الوسادة كناية عن هذه الكناية، وحينءذ لا جواب له.
 ويحتمل ان يكون ان القريب ما لا يكون بينه وبين المطلوب واسطة، ولا خفاء في ان المطلوب بعريض الوسادة الابله، سواء قصد به عريض القفا والابله، فلا يحتمل ان يكون قريبا.
 وجوابه حينءذ: ان المطلوب عبارة عن المقصود من اللفظ لا ما لا يكون وسيلة الي شء اخر بعد افادته باللفظ.
 (وان كان) اي : الانتقال (بواسطة) فهي (بعيدة) فضلا عن ان يكون باكثر من واسطة، ولم يقل: والا فبعيدة لءلا يشتبه المعطوف عليه، ولان الاعذب مقابلة الاثبات والنفي، لا مقابلة النفي ونفيه (كقولهم كثير الرماد كناية عن المضياف، فانه ينتقل من كثرة الرماد الي كثرة احراق الحطب تحت القدر، ومنها) اي: ومن كثرة الاحراق وكذا كل ضمير ياتي الي كثرة قبله (الي كثرة الطبايخ، ومنها الي كثرة الاكلة، ومنها الي كثرة الضيفان) بكسر الضاد جمع ضيف.
 و(منها الي المقصود) وهو المضياف، وبحسب قلة الوساءط وكثرتها وسرعة الانتقال في كل مرتبة وبطءها تختلف الدلالة علي المقصود وضوحا وخفاء.
 (الثالثة المطلوب بها نسبة) (¬) سواء كان طرفا النسبة مذكورين صريحين، فتنفرد الكناية في النسبة او احدهما، مذكور صريحا والاخر كناية، فتجتمع الكناية في النسبة مع الكناية عن الموصوف او الصفة؛ اذ كلاهما مذكورين كناية فتجتمع الاقسام الثلاثة فالاحتمالات العقلية سبعة؛ اربعة منها اجتماع الثالث او اثنان منها، ولا يبطل بشء منها حصر القسمة؛ لان المقسم مقيد بالوحدة كما في ساءر التقسيمات.
 نعم لو جعل قوله عليه السلام: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» (¬)   كناية عن الاستدلال علي كفر المءذي المعرض به بان يقال هو كناية عن ان هذا المءذي كافر؛ لانه لا يسلم المسلمون من لسانه ويده، وكل من لا يسلم المسلمون من لسانه ويده فهو كافر، يكون قسما رابعا من الكناية.
 (كقوله) اي: قول زياد الاعجم [(ان السماحة) اي: الكرم لا الجود؛ لءلا يكون الندي تطويلا (والمروءة) بضمتين كمال الرجولية (والندي) اي: الجود (في قبة) هي تكون فوق الخيمة يتخذها الرءساء، يقال: بيت مقبب جعلت فوقه قبة (ضربت علي ابن الحشرج]) (¬) علي وزن جعفر اسم رجل (فانه ان اراد ان يثبت اختصاص ابن الحشرج بهذه الصفات).
 قال الشارح: اراد بالاختصاص ثبوت الصفات له، سواء كان علي طريق الحصر او لا يدل عليه انه جعل السكاكي (¬) من التصريحات بالاختصاص له المتروكة الي الكناية سمح ابن الحشرج او حصل السماحة له او ابن الحشرج سمح.
 ومن البين انه لا حصر في شء منها، ويءيد ما ذكره قوله في الايضاح فانه حين اراد ان لا يصرح باثبات هذه الصفات لابن الحشرج جمعها في قبة؛ تنبيها بذلك علي ان محلها ذو قبة، وجعلها مضروبة عليه لوجود ذوي قباب في الدنيا كثيرين، فافاد اثبات الصفات المذكورة له بطريق الكناية هذا.
 ثم وجه ارادة الثبوت بالاختصاص ان الاختصاص هو الثبوت لشء، والنفي عن غيره، فاريد هنا بعض معناه.
 وفي شروح المفتاح: انه مبني علي ان الاثبات تخصيص بالذكر، ولا يخفي ان المراد هنا ليس الاختصاص بالذكر، وليست الارادة متعلقة باثبات الاختصاص بالذكر.
 بقي انه اذا جعل الاختصاص بمعني ثبوت الصفات له صار قوله: فانه اراد ان يثبت ثبوت هذه الصفات له.



 ولا يخفي سماحته، والعبارة الصحيحة اراد ان يثبت هذه الصفات له.
 ولا يخفي انه لو جعل التعريف في السماحة والمروءة والندي للجنس الاستغراقي افاد حصر هذه الصفات في ابن الحشرج؛ لان جميع افرادها اذا قامت به لا تقوم بغيره؛ اذ الصفة لا تقوم بملحين، وتكون مبالغة في كمال ابن الحشرج في هذه الصفات بحيث التحقت هذه الصفات في غيره بالعدم، فلا يبعد ان يكون قول المصنف: انه مختص بها، وقوله: اختصاص ابن الحشرج علي ظاهرهما، وحينءذ يكون في البيت كنايتان احديهما: جعل اثبات جميع افراد الثلاثة له كناية عن الاختصاص، وثانيتهما: جعل جملتها في قبة مضروبة عليه كناية عن الثبوت له.
 (فترك التصريح بان تقول: انه مختص بها او نحوه) مجرور معطوف علي ان تقول اي التصريح بنحو هذا القول، او منصوب معطوف علي مفعول ان يقول:
 اي نحو قولنا: انه مختص بها من العبارات الدالة علي هذا المعني من نحو اختص بها او ثبت له دون غيره في وجه، ومن نحو: سمح ابن الحشرج سمح ايضا في وجه اخر، فتامل.
 (الي الكناية بان جعلها) اي: تلك الصفات (في قبة مضروبة عليه) اي:
 علي ابن الحشرج فافاد اثبات الصفات المذكورة له؛ لانه اذا ثبت الامر الذي لا يقوم الا بغيره في مكان الرجل ثبت له؛ لان الصفات تثبت في المكان بتبعية ثبوت محلها؛ ولهذا كان هذا من قبيل الكناية دون المجاز؛ اذ لو امتنع ثبوت الصفات في المكان لامتنعت ارادة الحقيقة، ولم تكن كناية، بل مجازا.
 ونحن نقول: لا يبعد ان يجعل كون هذه الصفات في قبة ضربت علي ابن الحشرج، كناية عن كونها عين ابن الحشرج، حيث جعلت في مكان ابن الحشرج، والمتبادر من الكون في المكان الكون بالذات، ولا يكون في مكان الرجل بالذات الي نفسه، فكانه قيل: ابن الحشرج هو السماحة والمروة والندي.
 (ونحوه) اي: نحو قوله في الكون مثال الكناية المطلوبة بها النسبة (قولهم [المجد) اي: نبل الشرف والكرم؛ اذ لا يكون الا بالاباء او كرم الاباء خاصة، والكرم والحسب اعم من ان يكون من جهة الاباء او نفس الرجل (بين ثوبيه)   يريد بالثوبين الرداء والازار، وكذا المراد بالبردين في قوله: (والكرم في برديه)] وانما قال: ونحوه ردا علي من جعل الكناية فيه من قبيل طويل نجاده.
 وتبع في هذا الرد المفتاح حيث قال: وقد يظن هذا من قسم زيد طويل نجاده، وليس بذلك، فطويل نجاده باسناد الطويل الي النجاد تصريح باثبات الطول للنجاد وطول النجاد كما تعرف قاءم مقام طول القامة، فاذا صرح من بعد باثبات النجاد لزيد بالاضافة كان ذلك تصريحا باثبات الطول لزيد، فتامل.
 هذا، وليس الامر كما ظن المفتاح؛ فان المثال ذو وجهين، له وجه نحو الكناية عن الصفة مع التصريح بالنسبة، ووجه الي الكناية عن النسبة من غير كناية عن صفة، الثاني ما شاهده المفتاح، وهو انه جعل المجد فيما يحيط به، ويشتمل عليه، وجعل ذلك كناية عن ثبوته له؛ لان الصفة تكون تبعا فيما يكون فيه الشء بالذات، ولولا ذلك لامتنعت الحقيقة، وكان اللفظ مجازا.
 والابلغ علي هذا ان يجعل التركيب كناية عن كون المجد والكرم عينه؛ لان كون الشء بين بردي الشء يدل علي انه عينه؛ لانه الذي يكون بين برديه، والاول ما شاهده غيره، وهو ان كون الشء بين بردي الشي كناية عن احاطته به، كاحاطة البردين، وباضافة البردين اليه ثبت التصريح باثبات الاحاطة المكنية بالكون بين البردين له، علي نحو التصريح لاضافة النجاد الي الشء بثبوت الطول المكني بطول النجاد له، فيكون المجد بين ثوبيه: بمعني المجد محيط به، وحينءذ ينبغي ان يكون قوله: ونحوه للتنبيه علي الفرق بينه وبين المثال السابق، في كون السابق نصا، وهذا محتمل.
 (والموصوف في هذين القسمين) يعني الثاني والثالث كثيرا ما يكون مذكورا كما مر.
 (وقد يكون غير مذكور) لكن القسم الثاني حينءذ يستلزم القسم الثالث؛ اذ لا يتصور كون الموصوف غير مذكور عند الكناية عن الصفة، مع التصريح بالنسبة، بخلاف القسم الثالث، فانه لا يستلزم القسم الثاني، فانه يصح الكناية عن النسبة الي موصوف غير مذكور، مع التصريح بالصفة.
 (كما يقال) اي: الموصوف الغير المذكور في الكناية عن النسبة لا فيهما كما   هو المتبادر (في عرض) بالضم اي: ناحية (من يءذي المسلمين «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده») فكانك اشرت من ناحية هي لمن سلم المسلمون من لسانه ويده، الي ناحية اخري هي للمءذي، فالصفة وهي الاسلام هنا مصرح بها، والموصوف وهو المءذي غير مذكور، والنسبة وهي نفي الاسلام عنه مكنية بحصر الاسلام في غير المءذي، علي ما يفيده تعريف الجنس للمسند اليه.
 فان قلت: حصر الاسلام في غير المءذي عبارة عن ثبوته له، ونفيه عن المءذي؛ فيكون نفي الاسلام عن المءذي مصرحا.
 قلت: الحصر امر اجمالي يلزمه تفصيل النفي بحسب المقام فيجوز ان يكني بهذا المجمل عن هذا المفصل، علي انه لو كان معني الحصر الاثبات والنفي تفصيلا، يجوز ان يكني بالكل عن الجزء، ويجعل الكل وسيلة الانتقال الي الجزء، ويجعل الجزء مقصودا بالافادة، ومثال الكناية عن الصفة قولك في عرض من يعتقد حل الخمر وانت تريد تكفيره: انا لا اعتقد حل الخمر، وهذا كناية عن اثبات صفة الكفر له اذا كني عن الكفر باعتقاد حل الخمر، وكناية عن نفي الاسلام عنه اذا كني بعدم اعتقاد حل الخمر عن الاسلام.
 (قال السكاكي: ) (¬) في اواءل بحث الكناية (الكناية تتفاوت الي تعريض، وتلويح ورمز وايماء واشارة) ومساق الحديث يحسن لك اللثام عن ذلك. قال العلامة: انما قال: تتفاوت، ولم يقل: تنقسم؛ لان التعريض وامثاله مما ذكر ليس من اقسام الكناية فقط، بل هو اعم.
 قال الشارح: وفيه نظر، والاقرب: انه انما قال ذلك لان هذه الاقسام قد تتداخل، وتختلف باختلاف الاعتبار من الوضوح والخفاء وقلة الوساءط وكثرتها.
 اما وجه النظر فهو ان التعريض بهذا المعني وهو كناية لم يذكر موصوفها ليس اعم من الكناية، واما محصل ما ذكره من الوجه الاقرب، فهو ان كثير الوساءط قد تبلغ في الخفاء مرتبة التعريض، وهكذا فلا يمكن تقسيم الكناية الي هذه الاقسام؛ لانها غير منضبطة وفيه نظر؛ لانه اذا سمي بالموصوف غير المذكور تعريضا، وما له وساءط كثيرة تلويحا فلا معني لتداخل الاقسام.



 والاظهر انه قال: تتفاوت لما فيه من التنبيه علي تفاوت تلك الاقسام في الدقة والبلاغة دون ان تنقسم.
 ثم قال السكاكي في اواخر بحث الكناية، وفاء بوعده: حسر اللثام عن هذه الاقسام: واذ قد وعيت ما املي عليك فنقول الي اخر ما ذكره مما حاصله ما لخصه المصنف بقوله:
 (والمناسب للعرضية) (¬) اي: للكناية العرضية، وهو ما لم يذكر الموصوف فيها (التعريض)؛ لان التعريض خلاف التصريح.
 قال العلامة: يقال: عرضت فلانا وبفلان اذا قلت قولا، وانت تعنيه يعني لا يكون القول مسوقا له، وانما تعنيه من عرض من غير ان تستعمل اللفظ فيه؛ ولهذا لم يقل: وانت تعنيه به.
 (ولغيرها ان كثرت الوساءط) وهو الذي عبر عنه المفتاح بذات مسافة بعيدة.
 (التلويح)؛ لان التلويح هو ان تشير الي غيرك من بعد.
 وجعل السيد السند في شرح المفتاح الوساءط ما فوق الواحد (و) المناسب (لغيرها ان قلت) الوساءط (مع خفاء) وهو الذي فسره المفتاح بذات مسافة قريبة، وفسره السيد السند بما لا واسطة فيها او فيها واسطة واحدة، لكن في كون ما لا واسطة فيه ذات مسافة خفاء، وشمول قلة الوساءط اخفي منه، والشارح ايضا نبه علي شمول قلة الوساءط لما لا واسطة فيها؛ حيث جعل عريض القفاء مثلا له.
 (الرمز)؛ لان الرمز ان تشير الي قريب منك علي سبيل الخفية؛ لانه الاشارة بالشفة والحاجب (و) المناسب لغيرها ان قلت الوساءط (بلا خفاء الايماء والاشارة).
 قال السيد السند: اما لانه اذا لم يكن قيد زاءد، كما في التلويح في الرمز تعين   الاسم الدال علي مطلق الاشارة، واما لان هذا الاسم اذا اطلق تبادر منه القرب والظهور، وقيل: الاولي ان يخص الايماء فيه شاءبة الخفاء فيبقي اسم الاشارة للباقي.
 هذا كلامه، ثم انتقل السكاكي من الكناية في التعريض الي تحقيق المجاز فيه فكلمة «ثم» للتباعد بين البحثين، والا فلا تراخي بين كلامي السكاكي.
 واعلم ان السكاكي بعد ما سمي احد اقسام الكناية تعريضا اشتغل عقيب تحقيق تلك الاقسام بتحقيق التعريض المشهور، فقال:
 واعلم ان التعريض تارة يكون علي سبيل الكناية، واخري علي سبيل المجاز، فاذا قلت: اذيتني فستعرف، واردت المخاطب، ومع المخاطب انسانا اخر معتمدا علي قراءن الاحوال كان من القبيل الاول، وان لم ترد الا غير المخاطب كان من القبيل الثاني، فتامل.
 وعلي هذا فقس، وفرع ان شءت، فقد نبهتك.
 هذا فالمراد بالتعريض ليس ما هو احد الاقسام المذكورة للكناية، بل ما اشتهر من التعريض، وهو الذي قاله صاحب الكشاف في مقام الفرق بينه وبين الكناية ان الكناية ان تذكر الشء بغير لفظه الموضوع له، والتعريض ان تذكر شيءا تدل به علي شء اخر لم تذكره، كما يقول المحتاج للمحتاج اليه: جءتك لاسلم عليك، فكانه اماله الكلام الي عرض يدل علي المقصود، ويسمي التلويح؛ لانه يلوح فيه ما يريده، فقد فرق بين الكناية والتعريض بانه يذكر معني الكناية بلفظها، والكناية غير موضوعة له بخلاف التعريض، فانه لا يراد بمعناه التعريضي باللفظ، بل ينتقل اليه من غير استعمال اللفظ فيه، فانه يفرق الكناية عن التعريض انه مستعمل في غير الموضوع له، بخلاف التعريض.
 ولا يخفي ان هذا الفارق موجود في المجاز ايضا ، فقد تضمن الفرق لا التعريف.
 وقد صرح ابن الاثير ايضا في المثل الساءر بان التعريض لا يستعمل في المعني التعريضي، بل يستفاد من عرض اللفظ حيث قال:
 الكناية ما دل علي معني يجوز حمله علي جانبي الحقيقة والمجاز بوصف جامع   بينهما، ويكون في المفرد والمركب.
 (والتعريض) (¬) هو اللفظ الدال لا من جهة الوضع الحقيقي او المجازي، بل من جهة التلويح والاشارة، فيختص باللفظ المركب كقول من يتوقع صلة: والله اني محتاج فانه تعريض بالطلب، مع انه لم يوضع له حقيقة ولا مجاز، وانما فهم منه المعني من عرض اللفظ اي: جانبه، هذا او اراد بالوصف الجامع بينهما كون اللفظ معينا لهما، لاحدهما بلا قرينة، وللاخر بقرينة.
 وهذا كلام وقع في البين فلنرجع الي ما كنا فيه، وهو ان كلام السكاكي في التعريض بهذا المعني لا بمعني اصطلح عليه من عند نفسه في باب الكناية، كما يلوح من قوله كان اطلاق اسم التعريض عليها مناسبا، فهو في هذا المقام جري علي ما جري عليه غيره مرة حيث عرف المجاز، وقسم المجاز بمعني اخر، وعرف الاستعارة وقسم الاستعارة لا بهذا المعني الي الاستعارة المصرحة والاستعارة بالكناية، علي ما حققناه لك؛ ولهذا ادرج لفظ السبيل، فقال: التعريض تارة يكون علي سبيل الكناية، واخري علي سبيل المجاز، ولم يقل تارة يكون كناية، وتارة يكون مجازا.
 واوصي بالتامل لما راي المقام مظنة غفلة، لكن المصنف علي ما هو ظاهر كلامه ظن ان اطلاق التعريض علي الكناية سابقا من اطلاق العام علي الخاص، ومقصود السكاكي التنبيه علي هذا بتقسيم التعريض اليها، والي المجاز، وظن ان التنبيه يحصل بمجرد بيان انه قد يكون مجازا او التعريض، بانه يكون كناية تطويل اختصر كلامه، فقال: (والتعريض قد يكون مجازا كقولك: اذيتني فستعرف وانت تريد انسانا (¬) مع المخاطب دونه) ثم زاد في توضيح المثال، وبين انه يحتمل الكناية فقال: (وان اردتهما جميعا كان كناية) (¬) ثم نبه علي قصور   كلام المفتاح (ولا بد فيهما من قرينة) حيث لم يشتمل كلامه الا علي اشتراط القرينة في الكناية، والحق معه في هذا التنبيه، وان اعتمد السكاكي علي اشتهار وجوب القرينة في المجاز، وخاف توهم عدم القرينة في الكناية من جواز ارادة الحقيقة، لكن باقي تصرفاته علي ما تري. وقد نبه العلامة ايضا علي مراد السكاكي؛ حيث قال في شرحه: معناه ان عبارة التعريض قد تكون مشابهة للمجاز كما في الصورة الاولي، فانها تشبه المجاز من جهة استعمال ما للمخاطب في غير ما هي موضوعة له، وليس بمجاز؛ اذ لا يتصور فيه انتقال من ملزوم الي لازم.
 وقد يكون مشابهة للكناية كما في الصورة الثانية، فانها تشبه الكناية من جهة استعمال اللفظ فيما هو موضوع له مرادا منه غير الموضوع له، وليس بكناية؛ اذ لا يتصور فيه لازم وملزوم، وانتقال من احدهما الي الاخر؛ اذ حاصل ما ذكره ان التعريض ليس بمجاز ولا كناية، وان وقع في اثناء تقريره بعض ما لا يتضح، فتامل.
 ومما يقضي منه العجب انه بعد ما نقل الشارح كلام الكشاف وابن الاثير في هذا المقام كيف زيف كلام العلامة بان هذا مذهب لم يذهب اليه احد، بل امر لا يقبله عقل؛ لانه يءذي ان يكون كلام يدل علي معني دلالة صحيحة من غير ان يكون حقيقة ذلك المعني او مجازا او كناية، بل الحق ان الاول مجاز، والثاني كناية، كما صرح به المصنف، وهو الذي قصده السكاكي.
 وتحقيقه ان قولنا: اذيتني فستعرف كلام دال علي معني يقصد به تهديد المخاطب، فان استعمل في تهديد المخاطب وغيره من المءذين فكناية، وان اردت تهديد غير المخاطب بسبب الايذاء بعلاقة اشتراكه للمخاطب في الايذاء اما تحقيقا، واما فرضا وتقديرا كان مجازا.
 ونعم التوضيح تمثيل السيد السند لدلالة الكلام علي المعني التعريضي بدلالة الحذف مثلا علي تعظيم المحذوف او اهانته، فانه افاده من غير استعمال فيه فجعل كلام الشارح مبنيا علي الغفلة عن مستتبعات التراكيب.
 وهنا مزيد تحقيق بقي الي الان في ستر الاكتنان فلا علينا ان نهب لك من   غير امتنان، كما وهب لنا الفياض المنان، وان طال الكلام وحال السام بينك وبين الافهام؛ لانه منشط وللسام مسقط فنقول:
 فرق بين المعني التعريضي المجازي وبين المجاز فانك في المجاز تنصب القرينة علي عدم ارادة المعني الحقيقي، وفي التعريض تريد الحقيقة للانتقال الي المعني التعريضي من غير استعمال اللفظ فيه؛ لانه لا يكون التلفظ به من غير ارادة معني باللفظ الا ان المعني التعريضي تصرف النفس بالكلية عن الالتفات الي ما اريد به الي الالتفات الي ما هو في عرض اللفظ، وكذلك فرق بين التعريضي علي سبيل الكناية وبين الكناية، فانه في الكناية لا يكون القصد الا الي غير الموضوع له، وان قصد الموضوع له كان للانتقال الي الغير بخلاف التعريض علي سبيل الكناية كما في اذيتني فستعرف فان التفات النفس واهتمامها الي وعيد المخاطب وغيره علي سواء.

  AUTO [فصل: اطبق البلغاء علي ان المجاز والكناية ابلغ من الحقيقة]

 (فصل) (اطبق) اي: اجمع من قولهم: اطبق القوم علي الامر: اجمعوا (البلغاء علي ان المجاز والكناية ابلغ) يقال ثناء ابلغ، اي: مبالغ فيه، فالمعني ان المجاز والكناية مما بولغ فيهما مبالغة اكثر، حيث بولغ في تقرير معنييهما وتحقيقهما، فقوله: ابلغ شاذ من وجهين:
 احدهما: انه اخذ من المزيد، كقولهم: هو اعطاهم للدينار والدرهم.
 وثانيهما: انه بمعني المفعول، ولك ان تجاوز الشذوذ الثاني الي التجوز في وصف اللفظ بكونه مبالغا في تقرير معناه وتحقيقه، وانما لم يجعلوا الابلغ من البلاغة، فيكون المعني ان كلاما فيه كناية ومجاز ابلغ من كلام فيه الحقيقة الصرفة، ويكون وجه الابلغية كونه اكثر مبالغة؛ لان كثرة المبالغة لا توجب البلاغة مطلقا في مقام يستدعي المبالغة. فرب حقيقة ابلغ من المجاز؛ لوقوعها في مقام لا يسع المبالغة.
 قال الشارح المحقق والسيد السند في شرحي المفتاح: يراد بالبلغاء علماء البيان علي ما هو الظاهر؛ لانهم هم الذين يظهر منهم الاجماع، ويمكن ان يراد جميع البلغاء، ويجعل اجماع اهل السليقة بحسب المعني، حيث يعتبرون هذه المعاني في موارد الكلام، وان لم يعلموا هذه الاصطلاحات .



 (من الحقيقة) (¬) اي: الحقيقة المفردة، واما الحقيقة المركبة التي هي الكناية فالمجاز ليس ابلغ منها؛ لاشتراكهما في وجه المبالغة، فقوله (والتصريح) تطويل الا ان تجعله عطفا تفسيريا للحقيقة (لان الانتقال فيهما من الملزوم الي اللازم) هذا متفق عليه بين المصنف والسكاكي؛ لانه وان جعل الكناية ذكر اللازم اي:
 التابع وارادة الملزوم اي: المتبوع، لكنه جعلها مشاركة للمجاز في الانتقال من الملزوم الي اللازم؛ لان اللازم ما لم يصر ملزوما لا ينتقل منه.
 ويرد علي كون المجاز ابلغ من الحقيقة ان منه المجاز غير المقيد، وهو لفظ المقيد المراد به المطلق، فانه اذا نظر الي ما اريد بهذا القبيل من المجاز كان قاءما مقام احد المترادفين، فكما ان احد المترادفين اذا اقيم مقام الاخر لم يقصد به معني اخر، بل ذلك المعني بعينه، فلا يعد مقيدا، كذلك المشفر اذا اقيم مقام الشفة لم يقصد به الا تلك الحقيقة، اعني: العضو المخصوص.
 وذلك القيد الذي جردت الحقيقة عنه تابع عارض لها، كانه بمنزلة امر خارج عن مفهوم المشفر، فلا يترتب علي قيامه مقام الشفة فاءدة، بخلاف اطلاق الاصابع علي الانامل في يجعلون اصابعهم في اذانهم (¬) فانه يفيد مبالغة، وكذا اطلاق اليد علي القدرة يفيد تصويرها بصورة ما هو مظهر لها.
 وهذا كلام وقع في البين فلنرجع الي ما كنا فيه، والمجاز الغير المقيد لا يكون ابلغ من الحقيقة، كيف ولا يصدق في حقه (فهو) الظاهر فهما (كدعوي الشء ببينة) قال السيد السند في شرح المفتاح في بحث المجاز الغير المقيد:
 وايضا في كل من هذين الاطلاقين يعني اطلاق الاصابع واليد دعوي الشء ببينة كما سياتي، وليس ذلك في المشفر الاتحاد المعني حقيقة، فيجب ان يحمل المجاز علي المجاز المقيد، وبين كونهما كدعوي الشء ببينة بان وجود الملزوم يقتضي وجود اللازم لامتناع انفكاك الملزوم عن اللازم.



 وفيه ان ما ثبت ان الانتقال فيهما من الملزوم في التصور الي اللازم، ووجود الملزوم في التصور لا يستلزم وجود اللازم، وكانه اشار الشارح المحقق الي هذا حيث قال: هذا اي اقتضاء وجود الملزوم اللازم ظاهر، وانما الاشكال في بيان اللزوم في ساءر انواع المجاز، هذا وكثيرا ما لا يتنبه لمراده، فيظن ان الاشكال في بيان اللزوم الذهني، فيعترض بانه بعد ما بين الشارح في اواءل بحث المجاز اللزوم، فلا وجه لدعوي الاشكال هنا، وليس بشء؛ لان ما سبق بيانه هو اللزوم الذهني، والتنبه علي وجود الملزوم اللازم الخارجي، فاين ذلك من هذا؟ !
 (و) اطبقوا علي (ان الاستعارة ابلغ من التشبيه؛ لانها نوع من المجاز).
 اقول: بعد وضوح كون الاستعارة مجازا، والتشبيه حقيقة ليس ذكر هذا الاطباق بعد ذكر الاطباق الاول الا تطويلا، وانما ذكره المفتاح لافراده بدليل اخر، سوي الدليل المشترك بين المجازات، وهو ان التشبيه يتضمن الاعتراف بكون المشبه به اكمل من المشبه في وجه الشبه، ثم كون التشبيه حقيقة يرده ما حقق ان قولنا: زيد كالبدر عبارة عن كونه في غاية الحسن، وان نسبة التشبيه الي الاستعارة كنسبة الكناية الي المجاز.
 ومما يجب ان ينبه عليه ان المصنف توهم ان ما ذكره السكاكي ان للاستعارة مزية علي التشبيه، فان في التشبيه الاعتراف بنقصان المشبه عن المشبه به دون الاستعارة، يرد ما حققه الشيخ عبد القاهر؛ حيث قال: وليس السبب في كون المجاز والكناية ابلغ ان احدا من هذه الامور يفيد زيادة في نفس المعني لا يفيدها خلافه، بل لانه يفيد تاكيدا لاثبات المعني، لا يفيد خلافه؛ اذ لا يفيد: رايت اسدا زيد من: رايت رجلا يساوي الاسد في الشجاعة، انما فضيلة الاول لاشتماله علي تاكيد فاته الثاني، وهكذا لا مزية للكثير الرماد علي المضياف في كثرة القري، بل لاشتماله علي تاكيد فاته المضياف، مع اتحاد المقصود منهما.
 ووجه الرد: ان ذلك لا يصح في الاستعارة بالنسبة الي التشبيه، اذ رايت اسدا يفيد شجاعة الاسد، وزيد كالاسد يفيد شجاعة دون شجاعة الاسد، ثم نصر الشيخ بان مراده ليس السبب في كل صورة ذلك، ورفع الايجاب الكلي لا ينافي الايجاب الجزءي، فالسبب في كل صورة تاكيد اثبات المعني بخلاف خلافهما.



 واما المزية في المعني فربما تكون كما في الاستعارة والتشبيه دون غيرها ودونها وغير التشبيه كما في: رايت اسدا، ورايت رجلا يساويه في الشجاعة.
 وقال الشارح: هذا استنباط معني قد غلط فيه، كما هو عادته في استنباط المعاني من عبارات الشيخ لافتقارها الي تامل وافر، بل مراد الشيخ: ان شيءا من هذه العبارات لا يوجب ثبوت المزية في الواقع، كما ذكر هو نفسه ان الخبر لا يدل علي ثبوت المعني ونفيه، مع انا قاطعون بان المفهوم من الخبر ان هذا الحكم ثابت او منفي؛ وذلك لان الدلالة اللفظية قد تتخلف عن المدلول.
 ورده السيد السند: بان هذا معني ركيك فاسد؛ لان ما نفاه الشيخ حينءذ مما لا يذهب اليه وهم، حتي يدفع، فانهما لا يوجبان ثبوت اصل الشجاعة واصل القري في الواقع، فكيف يتوهم ايجابهما لثبوت اصل المعني فيه، والانصاف ان المتبادر من كلام الشيخ ما فهمه المصنف، وان المغلط غالط والتشنيع ساقط.
 هذا ونحن نقول: لو كان المراد ما ذكره الشارح لما وفي نفي ما نفاه الشيخ لاثبات ان الابلغية لمجرد التاكيد، فليكن لاعتبار زيادة في المفهوم، لكن الانصاف ان مراد الشيخ ليس ما ذكره المصنف، كما انه ليس ما ذكره الشارح، وان كان ما ذكره المصنف اقوي، بل مراده: ان ليس للابلغية لافادة شء من العبارات مزية في المعني، دون خلافها، والا لم يكن المقيس عليه للحقيقة والمجاز معني واحد، وهذا كلام حق.
 والمراد بقولنا: جاءني اسد، ليس الا المراد بزيد كالاسد، والا لم يكن بجعله ابلغ منه دون زيد كالحمار معني، وانما التفاوت بادعاء المساواة في جاءني اسد وتاكيد تلك الدعوي بجعله عين الاسد، وانكار كون زيد انقص، بخلاف زيد كالاسد، فان فيه اعترافا به، وبخلاف زيد والاسد، سواء فانه لا يءكد دعوي التسوية والادعاء وتاكيده لا يفيد مزية في الحق، بل مجرد تاكيد ومبالغة فيه، فما يدل عليه جاءني اسد علي تقدير صدقه لا يوجب ثبوت المزية في الواقع، بخلاف الخبر فانه علي تقدير صدقه يوجب ثبوت مضمونه، فبين ما ذكره في الخبر وما ذكره في هذا المقام بون بعيد.



 هذا اخر ما وفقنا من شرح الفن الثاني، بعد شرح الفن الثالث، ووهبنا ما فيهما من الغراءب والبداءع، نساله التوفيق للترقي الي شرح المقدمة والفن الاول، والحفظ من الموانع.
 الهي هب لنا اقوي الذراءع، التوفيق لاتباع اجل الشراءع، وبصرنا في انوار العمل باسرار المعارف والبداءع، واغتناما بافاضة معاني بيانك العلية عن العلوم الرسمية والصناءع. بسم الله الرحمن الرحيم، وبه استعين في الوقاءع.
 ***



  CHECK (الفن الثالث علم البديع)

 (الفن) في اللغة الضرب، اي: النوع، او التزيين، وكلا المعنيين يناسب ما سماه فنا؛ لانه في بيان نوع من مساءل تتعلق بالبلاغة، ويزين باستعانتها الكلام.
 (الثالث) اي: الواقع في المرتبة الثالثة من الفنون الثلاثة، فالمعني: الفن الذي هو ثالث الثلاثة؛ لان الفنون مرتبة في تحصيل البلاغة وتكميلها، او ثالث الفنين فانه جعل الفنين المتعلقين بالبلاغة السابقين عليه ثلاثة.

 ([الفن الثالث] علم البديع)
 هو في اللغة: المبتدع اسم فاعل او مفعول فاضافة العلم الي الاول اضافة الي الفاعل، وعلي الثاني الي المفعول، اي: علم مبتدع الكلام، فان من زين كلامه بهذه المحسنات فقد اتي بكلام مبتدع، او علم متعلق بكلام المبتدع، وقد جاء بمعني الحبل الذي فتل، فالكلام الذي تم تزيينه بهذه المحسنات كالحبل الذي فتلت اوتاره وثلثت ثم فتلت في المثانة.
 (وهو علم) فسر الشارح المحقق العلم في تعريفي المعاني والبيان بملكة يقتدر بها علي تفصيل ادراكات جزءية متعلقة باصول وضعها واضع الفن، وجوز ان يراد نفس تلك الاصول، وزاد المحقق المحشي شريف زمانه تجويز ارادة التصديقات بتلك الاصول، بل رجحها.
 فمعني قوله (يعرف به وجوه تحسين الكلام) (¬): انه يعرف به كل وجه جزءي يرد علي سامع الكلام البليغ او المتلفظ به مما اورد في هذا الكلام، او اريد ايراده بمقتضي استعمال المعرفة الشاءعة في ادراك الجزءي علي طبق ما ذكره ذلك الشارح الجليل، في تعريف علم المعاني من التفصيل فما ذكره هنا في شرح قوله : «يعرف به وجوه تحسين الكلام» من قوله اي: يتصور معانيها، ويعلم اعدادها وتفاصيلها بقدر الطاقة محل نظر؛ اذ تصور معانيها اشارة الي ما يحصل من   تعريفات المفهومات الاصطلاحية، وهي معان كلية لا يوافق ارادتها استعمال المعرفة الشاءعة في ادراك الجزءيات.
 ومع ذلك ليس داخلا في العلم بالمعني المذكور، بل في العلم بمعني المساءل والمبادي والموضوعات وضبط الاعداد لا يكون من المقاصد العلمية ونتاءجها.
 وقوله: وتفاصيلها ظاهر فيما يحصل من تقسيمات المفهومات، وهي ايضا مفهومات كلية ليست من المقاصد العلمية ونتاءجها، وكانه لما لم يشاهد في هذا الفن سوي تعريفات وتقسيمات ظن ان لا مسالة فيه، وليس كذلك؛ لان المقصود بذكر كل من الاقسام: الحكم علي كليته بانه محسن للكلام البليغ.
 قال الشارح: المراد بوجوه تحسين الكلام الوجوه المعهودة المذكورة في صدر الكتاب؛ حيث قال: ويتبعها وجوه اخر تورث الكلام حسنا.
 هذا ووجه الاشارة جعل الاضافة للعهد، وحينءذ يفوت قصد الاستغراق الذي لا بد منه في وجوه التحسين، وما يعرف به بعض وجوه التحسين ليس بديعا، فينبغي ان يقال: المراد بتحسين الكلام التحسين العرضي المذكور في صدر الكتاب بقوله: ويتبعها وجوه اخر تورث الكلام حسنا.
 ولك ان تريد بالكلام الكلام البليغ، لفهم العهد من اللام، ولا يخفي ان تحسين الكلام البليغ انما يكون بما يكون خارجا عن بلاغته، والا لصار بليغا بهذا التحسين فلا يكون التحسين للكلام البليغ وبعد تخصيص الوجوه بالوجوه الخارجة عن البلاغة جعل الشارح تعريف العلم تاما به، وحكم بان قوله (بعد رعاية المطابقة) اي: مطابقة الكلام (لمقتضي الحال ووضوح الدلالة) (¬) اي: الخلو من التعقيد المعنوي للتنبيه، علي ان هذه الوجوه انما تعد محسنة للكلام، بعد رعاية الامرين، ووجه ذلك انه يكون ايراد هذه الوجوه، بدون رعاية الامرين، كتعليق الدرر علي اعناق الخنازير، فقوله: «بعد متعلق بالتحسين»، وكانه اراد مزيد التنبيه، والا فالعهد، كما تكفل تخصيص الوجوه بالوجوه التابعة لوجوه البلاغة تكفل التنبيه المذكور؛ اذ لا معني لتبعيتها لوجوه البلاغة الا عدم   الاعتداد بها بدونها.
 ولك ان تقول : الوجوه التابعة لوجوه البلاغة، ربما يكون مقتضي الحال، ويكون مظنة التباسها بالوجوه المبحوث عنها في البديع، فنبه علي ان التحسين التابع للبلاغة بالوجوه المبحوث عنها، انما يكون بعد رعاية المطابقة ووضوح الدلالة، حتي لو لم يتم شء منهما بدون هذه الوجوه لم تعد في الكلام من المحسنات البديعية.
 واما ما قيل حمل الكلام علي العهد بعيد عن المقام، فاللاءق بمقام التعريف حمل وجوه تحسين الكلام علي مفهومه العام، واخراج ما سوي المحسنات البديعية من الوجوه الداخلة في البلاغة بقوله بعد رعاية المطابقة ووضوح الدلالة فقد رده الشارح بانه كما يخرج عن الوجوه الداخلة في رعاية المطابقة، ووضوح الدلالة الوجوه البديعية يخرج بعض ما هو داخل في البلاغة من الخلو عن التنافر، ومخالفة القياس والغرابة وضعف التاليف، فيبقي الجميع في قوله: وجوه تحسين الكلام بعد رعاية المطابقة ووضوح الدلالة.
 ويمكن دفعه بان هذا لو حمل وضوح الدلالة علي ما هو المعتبر في البيان.
 اما لو حمل علي مقتضي عموم البيان، فما سوي الخلو عن التنافر له مدخل في وضوح الدلالة؛ اذ المخالف لقياس اللغة والقاعدة النحوية الغريب لا يكون واضح الدلالة، وان توهم المحشي المحقق انه لا ينافي الوضوح الا الغرابة والتعقيد مطلقا.
 واما التنافر، فما يعلم بالحسن، ولا تعلق له بعلم فلا يتوهم دخوله في علم البديع، وبانه لو حمل الكلام علي الكلام الفصيح؛ اذ ما سواه خارج عن درجة الاعتبار خرج عنه ماله دخل في الفصاحة، اذ ليس بها تحسين الكلام الفصيح، بل جعل الكلام فصيحا.
 ويعلم مما ذكر انه لو قال: تعرف به وجوه تحسين الكلام بعد رعاية البلاغة لكان اخصر واوضح.
 ويكون قوله: بعد رعاية البلاغة مخرجا لجميع الوجوه الداخلة في بلاغة الكلام بلا تكلف، لكن يرد علي هذا التعريف لو لم يعتبر العهد كما يرد علي تعريفه انه   يدخل في علم البديع حينءذ الوجوه المحسنة للكلام البليغ، مما يبحث عنه في علم العروض والقوافي، وغير ذلك من العلوم الادبية؛ اذ بها يكتسب الكلام البليغ حسنا لا مرية فيه.

  AUTO (وهي ضربان) اي الوجوه المحسنة نوعان

 :
 (معنوي) (¬) يفيد حسن المعني، ويكون له مزيد تعلق بحسن المعني، وان كان لا يخلو عن تحسين اللفظ، كما يظهر لك في بعضها.
 (ولفظي) (¬) له مزيد تعلق بتحسين اللفظ كذلك، واما الضرب المتعلق بكليهما بان لا يكون له مزيد اختصاص باحدهما فمما لم يوجد.
 (اما المعنوي) بدا بالمعنوي؛ لان الاعتداد باللفظ انما هو لكونه وسيلة المعني، ولهذا ستسمع ان اصل الحسن في المحسنات اللفظية ان تكون الالفاظ تابعة للمعاني دون العكس.
 (فمنه المطابقة) (¬) وما يلتحق بها اما بمعني الموافقة او المساواة ويءيد الثاني تسميته بالتكافء فانه بمعني الاستواء.
 (ويسمي الطباق) وهو مصدر مثل المطابقة كالقتال والمقاتلة، سمي بها لموافقة الضدين في الوقوع في جملة واحدة واستواءهما في ذلك، مع بعد الموافقة بينهما.
 (والتضاد) ووجهه ظاهر، والتطبيق (ايضا) يقال: طبق الشء الشء اذا عمه، فالجملة عمت الضدين وشملتهما، والبديع ايضا وجهه ظاهر، وقيل:
 المطابقة مصدر طابقت بين الشيءين اذا جعلت احدهما علي حذو الاخر. وما ذكرنا اقرب، فتامل، ولا تبعد.
 (وهي الجمع بين متضادين) هذه عبارة المفتاح، ولما كان مراده هنا   بالمتضادين المعني اللغوي دون الاصطلاحي الكلامي علي خلاف دابه؛ لانه يذكر الاصطلاحات الكلامية، ويريد معانيها الاصطلاحية تبججا منه لجمع المنقول والمعقول، فسره المصنف بقوله:
 (اي: معنيين متقابلين في الجملة) (¬) سواء كان تقابل الضدين اي:
 المعنيين الموجودين المتواردين علي محل واحد بينهما الخلاف او غايته او تقابل الايجاب والسلب، او تقابل العدم والملكة او تقابل التضايف، وسواء كان التقابل حقيقيا او اعتباريا.
 وقيل: لا يجعل التضايف تقابلا فلا يسمي الجمع بين الاب والابن طباقا علي ما هو الظاهر، بل هو بمراعاة النظير اقرب.
 ولك ان تجعل التفسير مجرد قوله معنيين متقابلين، وتكتفي في تعميمه بعدم تقييده، ويجعل قوله في الجملة متعلقا بالجمع اي: الجمع مطلقا، سواء كان في جملة واحدة او في جملتين احداهما جزء من الاخري اولا، والاظهر ان يقول:
 بين متضادين فصاعدا.
 (ويكون) علي طبق وهي او الجمع، وقوله: ومن الطباق فتفطن فانك من المخبرين.
 (بلفظين) اي: بسبب لفظين (من نوع) قدمه؛ لان لطف التضاد فيه اتم، كيف والمتكلم كما جمع بين الضدين في تركيب جمعهما في نوع واحد من الكلمة، وهذا اغرب من القسم الثاني، ولانه اكثر دورانا علي السنتهم، يشهد بذلك: انه لم يهمل شيءا من امثلة اقسامه بخلاف اقسام ما يقابله، فانه لم يمثل الا لقسم واحد من اقسامه.
 وقد حكم الشارح بانه لا يوجب جدالا هو ومن لا يتفطن، لما القيناه لك ربما لفيناه يقول: هذا التقسيم تطويل لا طاءل تحته.
 (اسمين نحو) قوله تعالي: وتحسبهم ايقاظا (¬) جمع يقظ، علي وزن عضد او كتف بمعني يقظان وهم رقود اي: نيام (او فعلين نحو) قوله تعالي   (يحيي ويميت* او حرفين نحو) قوله تعالي: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت (¬) لا يخفي علي البالغ مرتبة رجال البلاغة حسن ما في هذه الامثلة من الطباق كيف، وقد اوقع المتكلم بين الضدين فيها الاتفاق، كما اوقع الموصوف والمحكي عنه بينهم الوفاق، فيشاهد التطبيق فيها من وجهين.
 قال القاضي: اي لها ما كسبت من خير، وعليها ما اكتسبت من شر لا ينتفع بطاعتها، ولا يتضرر بمعصيتها غيرها، وتخصيص الخير بالكسب والشر، بالاكتساب؛ لان الاكتساب فيه اعتمال والشر تشتهيه النفس وتنجذب اليه، فكانه اجد في تحصيله واعمل هذه عبارته، والاعتمال هو الاضطراب في العمل.
 (او من نوعين) عطف علي قوله: من نوع والقسمة تقتضي ان تكون ستة اقسام اسم وفعل او حرف وفعل او اسم وحرف، فهذه اقسام ثلاثة تتضاعف باعتبار التقدم والتاخر، ولم يمثل المصنف الا للقسم الاول، واما تمثيله للاسم المتقدم فبقوله: (نحو) قوله تعالي: اومن كان ميتا فاحييناه (¬).
 قال الشارح: فان الموت والاحياء مما يتقابلان في الجملة، وقد ذكر الاول بالاسم والثاني بالفعل، وهذا انما يستقيم لو كان الموت والاحياء بمعناهما، لكن قال المصنف: اي ضالا فهديناه.
 هذا، ويشهد له ما بعده من قوله تعالي: وجعلنا له نورا يمشي به في الناس (¬) قال القاضي: مثل به من هداه الله، وانقذه من الضلال، وجعل له نورا.
 ويمكن تصحيح التمثيل علي طبق ما ذكره الشارح الجليل بان المراد التمثيل ان كنت فطنا، فعلي فهمك التعويل، وبالجملة فالظاهر ان الاحياء مما يتعلق بما يقابل الموت، فالمثال من قبيل اشداء علي الكفار رحماء بينهم (¬) وما تمثيله للفعل المتقدم، فيقوله في الايضاح: يصان وهو ليوم الروع مبذول، فقد ذكر   الصون بلفظ الفعل اولا، والبذل المقابل له بلفظ الاسم ثانيا.
 قال الشارح: الموجود من الاقسام الثلاثة هو الاول فقط.
 ونحن نقول: لا نقتصر في امثال هذه المقامات بما وقع، بل زد علي ما وقع يكن لك نافلة فمثال الحرف والاسم للصحيح كل مضر، وعلي السقيم كل نافع، ومثال الحرف والفعل للصحيح ما يضر، وعلي السقيم ما ينفع، هذا وما ذكر من التفصيل لا يفي الا بالطباق بين لفظين.
 واما الطباق بين اكثر فتزيد اقسامه باعتبار اجتماع الانواع الثلاثة، والتقدم والتاخر الي غير ذلك، وضبط اقسامها مفوض الي فطانتك.
 (وهو ضربان) اي: المطابقة علي طبق وهي الجمع، وهو عند الشارح للطباق فكانه دعاه اليه تذكير الضمير او عبارة الايضاح والطباق ينقسم الي طباق الايجاب، وهو للتلخيص كالتفسير، وهو ليس بمذكر مءثر؛ لان التذكر باعتبار الخبر هو الاكثر من الاكثر، وظهور ما مر من الداعي مغن في الايضاح.
 (طباق الايجاب، كما مر) اي: كامثلة مرت بحذافيرها.
 (وطباق السلب) قال المصنف وتبعه الشارح: وهي ان يجمع بين فعلي مصدر واحد احدهما مثبت والاخر منفي او احدهما امر والاخر نهي، والمثال الاول للاول، والثاني للثاني.
 قلت: يخرج عن بيانه نحو: لست بعالم، وانا اعلم، او انا عالم، ونحو:
 احسبك انسانا، ولست بانسان، ونحو: اضرب زيدا وما ضربت عمرا، ولا تضرب زيدا وقد ضربت بكرا، والاولي هو ان يجمع بين الثبوت والانتفاء.
 (نحو: ) قوله تعالي: ولكن اكثر الناس لا يعلمون (¬) اي: وعد الله، وصدق وعده، بجهلهم وعدم تفكرهم يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا (¬) اي: ظاهرا هي الحياة الدنيا، ويغفلون عن الباطن الذي هو الحياة الاخرة، او يعلمون ظاهر الحياة الدنيا، التي هي وسيلة الشهوات، ولا يعلمون باطنها، الذي هو وسيلة الحياة الابدية، كما قال: وهم عن الاخرة هم   غافلون (¬) (ونحو) قوله تعالي: فلا تخشوا الناس واخشون (¬) نهي للحكام ان يخشوا غير الله في حكوماتهم، ويداهنوا فيها خشية ظالم او كبير.
 قال المصنف: قيل: ومنه قوله تعالي: لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون (¬) اي: لا يعصون الله في الحال، ويفعلون ما يءمرون في المستقبل، وفيه نظر؛ لان العصيان يضاد فعل المامور به، فكيف يكون الجمع بين نفيه وفعل المامور به تضاد؟ !
 هذا، وفيه نظر من وجه اخر ايضا؛ لان ما امرهم ياتي ان يجعل لا يعصون الله حالا، ويقتضي ان يقال: لم يعصوا ما امرهم، ويفعلون ما يءمرون، فقوله: لا يعصون الله بمعني لم يعصوا عبر عن الماضي بالمستقبل، قصدا الي استمرار عدم العصيان فيما مضي وقتا فوقتا، كما في قوله تعالي: لو يطيعكم (¬) وقد سبق.
 وقال: الطباق قد يكون ظاهرا كما ذكرنا، وقد يكون خفيا نوع خفاء كقوله تعالي: مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا (¬) طابق بين اغرقوا، وادخلوا نارا، ومثله في الاسمين بالجمع بين هاتا وتلك، والشارح لم يلتفت الي تقسيمه هذا، بل ذكر ما يشعر بانه لا يقول بهذا التقسيم، وان ما هو غير الظاهر داخل في الملحق بالطباق؛ حيث قال:
 ومن الملحق بالطباق قوله تعالي: اغرقوا فادخلوا نارا لان ادخال النار يستلزم الاحراق المضاد للاغراق.
 ونحن نقول: ما هو غير الظاهر ما لم يكن بين الفعلين والاسمين تضاد، بل حصل التضاد بتصرف في احدهما او فيهما في الاستعمال، فان اغرقوا وادخلوا فعلان لا تضاد بينهما، وانما حصل التضاد بجعل مفعوله نارا، وكذلك هاتا وتلك ليستا الا اسم اشارة، فليس هناك متضادان، انما صارا متضادين لتصرف فيهما بما   جعل المشار اليه بها تارة بعيدا بعدا تاما، وتارة بعيدا في الجملة لا بعدا تاما، الا انه اورد في مقام التمثيل للطباق ما هو ملحق به، تنظيرا لما هو بصدده، وتنبيها علي جريان هذه القسمة في الملحق بالطباق ايضا، فتوهم انه وقع في هذا التقسيم لاشتباه الملحق بالطباق الغير الظاهر، ويجعل غرض الشارح غير هذا مساغ يتفطن له من يفهمه الي التوجه بدقاءق القصد، فراع، فكن ذلك الرجل تجده.
 (ومن الطباق) لم يقل: ومنه؛ لءلا يتبادر الوهم الي انه من متعلقات تقسيم الطباق الي طباق الايجاب وطباق السلب في جعل ضمير منه الي طباق الايجاب.
 (نحو قوله) اي: قول ابي تمام في مرثية ابي نهشل محمد بن حميد حين استشهد، واراد «بنحو قوله» ما ضبطه ما سماه بعضهم تدبيجا بالدال المهملة والباء التحتانية الموحدة والجيم، ومن صححه بالحاء المهملة لم يزد الا تسقيما يرده الرواية والدراية؛ اذ ليس من معاني التدبيج ما يناسبه المعني الاصطلاحي، بخلاف التدبيج، فانه التزيين بالديباج، علي ما في القاموس. والتزيين علي ما في الدستور.
 قال الشارح: دبيج الارض المطر زينها، ويناسب المعني الاصطلاحي الذي نقل المصنف تفسيره بان يذكر في معني المدح او غيره الوانا لقصد الكناية، او التورية، وينبغي ان يقصد بالالوان معان متضادة؛ اذ لو لم تتضاد لكانت من القسم الثاني من الملحق بالطباق، فالتدبيج بمقتضي ظاهر هذا التفسير اعم من الطباق، والملحق به، ففي جعله من الطباق نظر، ولا يظهر وجه لتخصيص التدبيج بما قصد بالالوان الكناية او التورية من دون ان يشمل المجاز، وانما قال:
 ومن الطباق دفعا لتوهم انه قسم له، كما توهم تخصيصه باسم او دفعا لتوهم انه من القسم الثاني من الملحق به.
 والتضاد باعتبار المعني الحقيقي:
 (تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ... بها الليل الا وهي من سندس خضر) (¬)
 وفي هذا المثال تنبيه علي ان المراد بالالوان في تعريف التدبيج ما فوق   الواحد، وفي الحواشي المنقولة عنه: خضر مرفوع في البيت خبر بعد خبر؛ لان قوافي القصيدة علي حركة الضم؛ اذ من جملة ابياتها قوله:
 وقد كانت البيض القواضب في الوغي ... بواتر فهي الان من بعده بتر (¬)
 علي ما سيجء في رد العجز علي الصدر هذا، ولا يخفي ان هذا لا يلاءم قوله في شرح البيت: ولم يدخل في الليل الا وقد صارت الثياب من سندس خضر من ثياب الجنة، فانه واضح في جعل الخضر صفة للسندس، وهو الموافق للعرف؛ لانه اذا ذكر اصل الثوب يجعل اللون صفة الاصل، لا الثوب.
 فالوجه ان تجعل خضر مرفوعا خبر مبتدا محذوف، اي هو خضر، ويجعل الجملة صفة سندس قال الشارح: اي ارتدي الثياب الملطخة بالدم.
 هذا، فالمراد بثياب الموت ثياب مات فيها، والاضافة لادني ملابسة، ويصح ان يراد بثياب الموت دماء تلطخ بها بدنه، وصارت كثياب لبسها، والاضافة الي الموت؛ لانه البسها له الموت حين لبسها بمجيءه اليه، وفي جمع الثوب اشارة الي تعدد جراحاته حتي البسته كل جراحة ثوبا، فالمعني: ارتدي الدماء فما اتي لتلك الدماء الليل، ولم ينقض يومه الا وهي من سندس خضر، والسندس: رقيق الديباج، معرب بلا خلاف، والقصد من الثياب الخمر: القتل، او نصب السيف، ومن الثاني الحياة الابدية او لذات الجنة، واللذة والنصب، والقتل والحياة متضادان، فالبيت من قبيل الكناية.
 وقال الشارح: لا ينفي الكناية فيه الا من لا يعرف معني الكناية.
 اقول: الوقوع في نفي الكناية لا يتصور الا بان اللون ليس كناية، بل ارتداء الثياب الحمر والسندس الخضر.
 والجواب: ان المراد ان للالوان دخلا في قصد الكناية، لا ان انفسها كنايات، ومثل المصنف لتدبيج التورية بقول الحريري [فمنذ بر العيش الاخضر، وازور المحبوب الاصفر، اسود يومي الابيض، وابيض فودي الاسود، حتي رثي لي العدو الازرق، فيا حبذا الموت الاحمر].



 قال الشارح: فالمعني القريب للمحبوب الاصفر، هو الانسان الذي له صفرة، والبعيد هو الذهب، وهو المراد هاهنا فيكون تورية، كما توهمه البعض.
 اقول: المتبادر من ذكر الالوان لقصد الكناية او التورية ان لا يخرج الالوان منهما، ولا منع من الاجتماع، فالاولي ان يقال: قول الحريري مما اجتمع فيه كلاهما، فما سوي الاصفر كناية فاغبرار العش الاخضر، كناية ان تكدر العيش الناعم، واسوداد اليوم الابيض، كناية عن سوء الحال الحسن، وابيضاض الفودين جانبا الراس، كناية عن وهن البنية، كما ان اسوداده كناية عن قوتها .
 ثم نقول: يحتمل ان يراد بالمحبوب الاصفر المحبوب الجميل لما ان بنات الاصفر كناية عن نساء الروم المشتهرة بالحسن فيما بينهم، قال عليه السلام لاصحابه في الترغيب الي غزوة تبوك: «هل لكم في بنات الاصفر» (¬) كازورار المحبوب الاصفر اي: عدوله عنه كناية من الفقر والعجز التام، فالمثال للكناية، وكانه لم يجد المصنف لصرف التورية مثالا، وهذا المثال ايضا غير متيقن، فكانه لهذا لم يذكر للتورية مثالا هاهنا.
 (ويلحق به) اي: بالطباق شيءان:
 احدهما (¬): الجمع بين معنيين، يتعلق احدهما بما يقابل الاخر نوع تعلق، مثل السببية واللزوم (نحو: ) قوله تعالي: (اشداء علي الكفار رحماء بينهم (¬) فان الرحمة وان لم تكن مقابلة للشدة، لكنها مسببة عن اللين) الذي يقابلها او الشدة سبب العنف الذي يقابل الرحمة، ولا يخفي ان سبب المقابل للشء مقابل له غير مجامع معه، كما ان مسبب المقابل للشء مقابل له فيدخل في تعريف الطباق علي المقابل لذات الشء، وحينءذ يتجه انه ينبغي ان يقدم قوله: ودخل فيه ما يختص باسم المقابلة علي قوله: ويلحق به، ويمكن دفعه بان المراد بقوله: ودخل فيه: انه دخل في الطباق، والملحق به بقرينة ان   بعض الامثلة المذكورة للمقابلة مما ذكر فيه الملحق بالطباق، ومنهم من تكلف، وقال: هذان الشيءان داخلان في الطباق الا ان غيره من الطباق اغرق في التقابل، فنبه علي التفاوت بذكر لفظ الالحاق، وبهذا التكلف يندفع الامان.
 قال المصنف: وعليه قوله تعالي: جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله (¬) فان ابتغاء الفضل يستلزم الحركة المضادة للسكون، والعدول عن لفظ الحركة الي لفظ ابتغاء الفضل يستلزم؛ لان الحركة ضربان حركة لمصلحة وحركة لمفسدة، والمراد الاولي لا الثانية.
 هذا وفيه ان السكون ايضا ضربان، فينبغي ان يعدل عنه، ويمكن دفعه بان العدول عن الحركة الي ايتاء الفضل يعين السكون للمصلحة، ويمكن ان يجعل نكتة العدول ما في ابتغاء الفضل من التنبيه علي ان كل ما ينتفع به من فضل الله لا مدخل لسعي العبد حقيقة.
 قال الشارح: ومنه قوله تعالي: اغرقوا فادخلوا نارا (¬) لان ادخال النار يستلزم الاحراق المتضاد للاغراق، وقد مر ما يتعلق به، فتذكر.
 (و) ثانيهما: الجمع بين معنيين غير متقابلين، غير انهما بلفظين يتقابل معناهما الحقيقيان، كذا ذكره الشارح، وينبغي ان لا يخص ايهام التضاد بجمع ما يتضاد معنياهما الحقيقيان، بل بجعله منه ما يتضاد معنياهما المجازيان المشهوران، واذا عبر عن المعنيين بهذين اللفظين ابرز المعنيان في صورة المتضادين، فالحسن راجع الي المعني بهذا الاعتبار، فلا يتوهم ان هذا جمع لفظين معنياهما متضادان، فالحسن عاءد الي اللفظ لا الي المعني، فلا يصح جعله من المحسنات المعنوية.
 (نحو قوله) اي: دعبل كزبرج شاعر خزاعي رافضي [(لا تعجبي يا سلم) ترخيم سلمي، او المراد: يا سالمة من العيوب، فيكون السلم بمعني السلام المستعمل في السالم (من رجل) يعني نفسه عبر عنه برجل؛ لتمكنه الوصف بالجملة (ضحك المشيب) هو كالشيب الشعر وبياضه.
 قال الشارح: اي ظهر ظهورا تاما، فجعل الضحك كناية عن الظهور التام؛   اما لان الظهور التام للشيب يجعل صاحبه مضحكة للناس، او لان الظهور يستلزم ظهور ما خفي من مستورات الشفتين (براسه فبكي)] (¬) ذلك الرجل لتذكر الموت او التاسف علي زمان الشباب، فلا تقابل بين ظهور الشيب والبكاء، بل يكاد يكون بينهما تلازم، لكن بين المعني الحقيقي للضحك والبكاء تقابل، ويمكن ان يراد بضحك المشيب سروره تشبيها للمشيب برجل سار من قوته وغلبته، وبالبكاء الحزن، فحينءذ يكون من اصل الطباق.
 (ويسمي الثاني: ايهام التضاد)؛ لان المعنيين المذكورين الغير المتقابلين قد عبرا بلفظين يوهمان التضاد للتقابل بين معنييهما الحقيقيين او المجازيين مع الشهرة.
 (ودخل فيه) اي: في الطباق بالتفسير الذي سبق، والملحق به (ما يختص باسم المقابلة) وان جعله السكاكي وغيره قسما براسه من المحسنات المعنوية؛ حيث ذكروها في مقابلة الطباق.
 (وهي ان يءتي بمعنيين) متوافقين او اكثر ثم بما يقابل ذلك علي الترتيب فيكون داخلا فيه، فانه يصدق عليه الجمع بين معنيين متقابلين؛ لان المراد الجمع بين معنيين متقابلين فصاعدا، كما اشرنا اليه، ولما كان يتجه عليه ان جعله داخلا في الطباق، دون مراعاة النظير يحكم؛ لانه كما يصدق عليه باعتبار جمع المتقابلين تعريف التضاد يصدق عليه، باعتبار جمع المتوافقين تعريف مراعاة النظير دفعه بقوله:
 (والمراد بالتوافق خلاف التقابل) (¬) لا التناسب، فانها غير مشروطة بذلك بشواهد الامثلة، وهذا وان يرجح الحكم بدخولها بالطباق، لكن لا ينفي كون بعض افرادها من مراعاة النظير؛ لانه كما لم يشترط فيه التناسب، لم يشترط عدمه، وقد توجه كلام القوم بان الطباق: الجمع بين الضدين بلا فصل، بخلاف المقابلة فانه يشترط فيها الفصل بين المتقابلين بغيرهما.



 ويرده تمثيلهم المطابقة بامثال فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا (¬) وقد توجه بان الطباق هو جمع المتقابلين فقط، والمقابلة جمع المتقابلات، وفيه انه لو خص الطباق بجمع المتقابلين فقط يخرج جمع المتقابلات من غير ذكر علي ترتيب المتناسبات المجموعة اولا منها. وبقي مهملا، مع انه من المحسنات البديعية المعنوية.
 ثم قسم المقابلة الي اقسام، مقابلة الاثنين بالاثنين، والثلاثة بالثلاثة، والاربعة بالاربعة، الي غير ذلك مما لا يحصي.
 ولما كان هذا التقسيم والتسمية من التطويل بلا طاءل لم يلتفت اليه المصنف، ونبه علي انها تقع علي تلك الانحاء بذكر الامثلة الثلاثة.
 (نحو) قوله تعالي (فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا ونحو قوله) اي: قول رجل كني بابي دلامة علي وزن نمامة:
 (ما احسن الدين والدنيا اذا اجتمعا ... واقبح الكفر والافلاس بالرجل) (¬)
 ذكر الرجل تغليب؛ اذ حديث المراة معلوم بطريق الاولي؛ لانه اذا لم يدفع قبح الكفر والافلاس كمال الرجل برجوليته، كيف يدفعه نقصان المراة؛ لكونها مراة (ونحو فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني) (¬) اي: بالكملة الحسني اعني: كلمة التوحيد او بالخصلة الحسني اي: الايمان او بالملة الحسني، وهو الملة من عند الله او بالمثوبة الحسني، وهي الجنة فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري (¬).
 قال الشارح: ولما كان التقابل في الجميع ظاهرا الا مقابلة الاتقاء والاستغناء، بينه بقوله (المراد باستغني: انه زهد فيما عند الله تعالي، كانه مستغن عنه فلم يتق).
 ويمكن ان يقال: لما كان ظاهر العبارة ادخال مقابلة في الطباق، وكان المراد   ادخاله في الطباق، ولم يلحق به، نبه علي ان جميع الاتقاء والاستغناء مما يلحق بالطباق؛ ليعلم انه اراد بقوله: دخل فيه الدخول في الطباق وما يلحق به، ثم نقول: مقابلة الاستغناء عن الله بالتقوي ظاهر مستغن عن جعله في قوة عدم التقوي فتامل.
 (او استغني بشهوات الدنيا عن نعيم الجنة فلم يبق، وزاد السكاكي) قال الشارح: اي في تعريف المقابلة قيدا اخر، فعرفه بان يجمع بين شيءين متوافقين اكثر وضديهما.
 (واذا شرط) اعتبر (هاهنا) اي: فيما بين الموافقين او المتوافقات (امر شرط ثمة) اي: فيما بين الضدين او الاضداد.
 (ضده) اي: ضد ذلك الامر (كهاتين الايتين) فانه لما جعل التيسير مشتركا بين الاعطاء والاتقاء والتصديق.
 (جعل ضده) وهو التعسير المعبر عنه بقوله: فسنيسره للعسري (مشتركا بين اضدادها) وهي البخل والاستغناء والتكذيب، فعلي هذا لا يكون بيت ابي دلامة من المقابلة؛ لانه اشتراط في الدين والدنيا الاجتماع، ولم يشترط في الكفر والافلاس ضده، بل الظاهر انه مبني علي الاجتماع؛ اذا الافلاس مع الاسلام ليس قبيحا فضلا عن كونه غاية في القبح، هكذا شرح كلام المصنف والمفتاح، ووافقه شريف زمانه.
 ونحن نقول اثبات مذهب جديد للسكاكي بلا سند معتد به، مما لا يستحسنه العقلاء، وقول السكاكي واذا شرط هنا امر شرط ثمة ضده، كما يحتمل ان يكون بيان ما لا بد منه للمقابلة يحتمل ان يكون بيان ما به يكمل ويزيد حسنها، بل سوق كلامه؛ حيث قال بعد التعريف ثم اذا شرط هاهنا امر شرط، ثم ضده يدل علي المخالفة بين هذا الكلام والتعريف؛ وذلك لان التعريف بيان ما لا بد منه للمقابلة، وهذا بيان ما له بد منه، وله مدخل في كمالها.
 ولكلام المصنف احتمال انه زاد السكاكي حكما علي القوم هو انه يكمل المقابلة بذلك، لا انه زاد في تعريف المقابلة قيدا.



 نعم تصرف في كلام السكاكي بما اخل بها، حيث غير قوله ثم اذا شرط الخ بقوله: واذا شرط الخ.
 ومما وقع في هذا المقام من المصنف ان لكلام السكاكي في تعريف المقابلة خللا علي ما يشعر به كلام الايضاح؛ حيث زاد علي تعريف السكاكي للمقابلة، وهي ان تجمع بين معنيين متوافقين، او اكثر وضديهما قوله: او اضدادها.
 واتخذه الشارح المحقق، والمحقق الشريف مذهبا في شرح كلام المفتاح وصرحا بانه لا بد في الكلام من حذف معطوف، اي: او اضدادها وليس بذاك؛ لان معني كلام السكاكي ان يجمع بين معنيين متوافقين، او اكثر، ثم ضدي هذين المجموعين بان ياتي بضد المعنيين المتوافقين، وهو ضدهما وبضد الاكثر وهي اضداده. واعلم انه لا وجه لجعل الجمع بين المتناسبين وضديهما علي الترتيب مقابلة دون الجمع لا علي الترتيب؛ لان الجمع لا علي الترتيب ايضا من المحسنات، ونشر لا علي ترتيب اللف، وكانه لذلك حذف السكاكي قيد الترتيب عن تعريفه.
 ولا يذهب عليك انه لا يجب ان يكون الشرط وضده خارجين عن الاضداد والمتوافقات، كما توهمه العبارة.
 الا تري ان التيسير واحد من المتوافقات والتعسير واحد من الاضداد.
 (ومنه) اي: ومن المعنوي (مراعاة النظير) وتسميته بهذا الاسم والتوفيق اي: جعل الشء موافقا لشء، والتلفيق اي: ضم شء الي شء بالخياطة بطريق نقل الاسم من افعال المتكلم به في مقام التكلم به، ولو جعلت هذه الثلاثة مبنيات للمفعول كانت تسمية باسم صفات الاجزاء كالتناسب والاءتلاف.
 (ويسمي التناسب والتوفيق ايضا، وهو جمع امر وما يناسبه) شامل للطباق والمشاكلة ومراعاة النظير فاخرج بقوله: (لا بالتضاد) الطباق والمراد بالتضاد ما هو مصدر المتضادين بالمعني المفسر سابقا، فيخرج الطباق راسا بقي المشاكلة؛ لانه جمع امر، وما يناسبه بمناسبة الجوار في تعبير واحد، فلا بد من قيد يخرجها.
 وقد اهمله القوم، ولا يبعد ان يقال: المتبادر من الجمع الجمع في التركيب،   لا الجمع في التعيين. لا يقال: الجمع في التركيب ايضا يصدق عليها؛ لانا نقول ليس جمع المتشاكلين في التركيب جمع المتناسبين؛ اذ التناسب حصل بالجمع، وانما عدل عن عبارة المفتاح، وهي الجمع بين المتشابهات؛ لانه لا يصدق علي جمع المتناسبين لا بالشبه كالقوس والسهم، والوتر مثالها من التنزيل ما ذكره بقوله (نحو الشمس والقمر بحسبان) (¬) قال الزجاج: الشمس والقمر في موضوع الابتداء، وقوله بحسبان، يدل علي الخبر اي: يجريان بحسبان، اي: يدلان علي عدد الشهور والسنين وجميع الاوقات. كذا ذكره الطيبي.
 (وامثالها) من شعراء البلغاء ما اشار اليه بقوله: (نحو قوله) اي: قول البحتري في صفة الابل المهزولات [(كالقسي المنعطفات) اي: الاقواس المنحنيات من عطف العود، وعطفه حناه (بل الاسهم) جمع سهم (مبرية) اي:
 منحوتة (بل الاوتار)] (¬) جمع وتر ومن لطاءف هذا التناسب انه جمع مفهومات يجمع بينها في الخارج، وجعل الشارح المثال الاول لجمع المتناسبين، والثاني لجمع ثلاثة متناسبات.
 وقال: وقد يكون بين اربعة، كقول بعضهم للمهلبي الوزير: انت ايهام الوزير، اسماعيلي الوعد، شعيبي التوفيق، يوسفي العفو، محمدي الخلق، والمهلبي: نسبة الي المهلب الشاعر بصيغة اسم المفعول من هلبهم تهليبا هجاهم وشتمهم، ابو المهالبة: وذلك الوزير كان من المهالبة واسماعيل عليه السلام علم في صدق الوعد.
 ذكر في تفسير الكواشي انه وعد رجلا ان يقيم مكانه حتي يعود اليه، وذهب الرجل ونسي سنة وهو عليه السلام تثبت في هذا المكان سنة، حتي يذكر الرجل وعاد، وعفو يوسف مستغن عن البيان.
 وشعيب موفق بالعبادة والصلاة، واخبر الله عن خلق محمد عليه السلام بقوله: وانك لعلي خلق عظيم (¬) سءلت عاءشة رضي الله عنها عن   خلقه قالت «خلقه القران» (¬) ومن امثلة ذكرها المصنف، وفيه اكثر من اربعة قول ابن رشيق اصح واقوي ما سمعناه في الندي من الخبر الماثور، منذ قديم احاديث يرويها السيول عن الحياء، يعني المطلوب (¬) عن البحر عن كف الامير تميم، قال: فانه ناسب فيه بين الصحة والقوة، والسماع والخبر الماثور، والاحاديث والرواية، ثم بين السيل والحياء والبحر وكف تميم مع ما في البيت الثاني من صحة الترتيب في العنعنة؛ اذ جعل الرواية لصاغر عن كابر، كما يقع في سند الاحاديث؛ فان السيول اصلها المطر، والمطر اصلها البحر، علي ما يقال؛ ولهذا جعل كف الممدح اصلا للبحر مبالغة.
 هذا كلامه، ومما في البيت الثاني وغفل عنه، ومن تبعه انه جمع السيول جمع كثرة لتصير الرواية في كمال القوة بكثرة الرواة، ويبلغ حد الشهرة، بل التواتر فيفيد اليقين، وفي هذا والعنعنة اثبات ما ادعاه من كون تلك الاحاديث اصح.
 ولا يخفي ان صحة العنعنة، وتكثير الراوي ودعوي الاصحية من الامور المتناسبة فليستا لطيفتين خارجتين عن التناسب، ذكرنا لبيان لطاءف البيت كما يتوهم.

  AUTO [من المحسنات المعنوية]

  AUTO [ومنه مراعاة النظير]

 (ومنها) اي: من مراعاة النظير (ما يسميه بعضهم تشابه الاطراف وهو ان يختم الكلام بما يناسب ابتداءه في المعني) والتناسب قد يكون ظاهرا (نحو لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير) (¬) اي:
 العالم، فان اللطف يناسب ما لا يدرك بالبصر (¬)، والخبرة تناسب ما يدرك شيءا؛ لان المدرك للشء يكون خبيرا به.
 كذا ذكره الشارح، وفيه نظر؛ لان الخبير هو المدرك للشء لا ما يناسبه، فالاولي يقال: الخبير يناسب كونه مدركا للابصار؛ لان الخبير هو المدرك، فيتحقق المناسبة باعتبار العموم والخصوص، وقد يكون خفيا.



 قال المصنف: ومن خفي هذا الضرب قوله تعالي: ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم (¬) فان قوله: ان تغفر لهم، يوهم ان الفاصلة الغفور الرحيم، لكن اذا امعن النظر علم ان الواجب هو العزيز الحكيم؛ لانه لا يغفر لمن يستحق العذاب الا من ليس فوقه احد يرد عليه حكمه، وهو العزيز اي: الغالب، من قولهم: عزه يعزه، كغر يغر عليه، ومنه المثل من عزيز، اي: من غلب سلب، ثم يجب ان يوصف بالحكيم؛ لءلا يتوهم ان الغفران خارج عن الحكمة؛ لان الحكيم من يضع الشء في محله فهو احتراس حسن، اي: ان يغفر لهم مع استحقاقهم العذاب فلا اعتراض عليك لاحد في ذلك، والحكمة فيما فعلته.
 هذا كلامه، وتبعه الشارح، ونحن نقول والله تعالي اعلم: الاظهر ان الحكيم ليس من الاطناب، بل كما لا بد من الوصف بالعزة لتحقق تمكنه من المغفرة لمستحق العذاب، لا بد من الوصف بالحكمة؛ لانه لا يغفر لمن يستحق العذاب الا من ليس فوقه احد يرد حكمه عليه، والمتفوق علي الفاعل قد يكون متفوقا بالقدرة، فيمنعه بالغلبة، وقد يكون متفوقا بالعلم فيمنعه بالحكمة والعلم، فلا يستفاد نفي المتفوق عليه مطلقا بمجرد حصر الغرة فيه، لا بد في الاستفادة من حصر الحكمة ايضا.
 (ويلحق بها) اي: بمراعاة النظير، وليس منها كما يوهمه تمثيل المفتاح لها ببيت السقط، وحرف كنون تحت راء او لم يكن بذال يءم الرسم غيره النقط، مع انه لا تناسب بين المعاني المرادة بهذه الالفاظ؛ لان المراد بالحرف الناقة المهزولة، وبالنون الحرف او معناه الحقيقي فان كليهما يصح ان يشبه بهما في الهزال، فما قال الشارح: وليس المراد بها الحوت علي ما وهم وهم؛ ولذا فسره في شرح المفتاح بالحرف مع تاخره عن هذا الشرح، وبراء الراي من رايته ضربت ريته، وبدا لي الذالي اي: الساءق برفق وبالرسم رسم الديار، وبالنقط تقاطر بالمطر علي الرسوم لا اعراب الحروف، وتلك المعاني المرادة غير متناسبة، والتناسب مما يتوهم من تعبيرها بالفاظ تتناسب معانيها. الاخر اما التناسب فيما سوي الرسم فظاهر،   واما في الرسم؛ فلان من معانيه رسم الخط، وان خفي الي الان، وقوله وحرف عطف علي الرهط في البيت السابق اعني [(تجل عن الرهط) اي: اللباس (الاماءي) اي: لباس تلبسه الاماء، فالرهط جلدة تلبسها الاماء الحيض مكان الازار (غادة) اي: ناعمة لينة تميل عنقها من اللين، وتهتز اعطافها، فاعل لتجل (لها من عقيل في ممالكها رهط)] اي: قبيلة وقوم، فالمعني تجل من اللباس الدنء تلك الناعمة التي لها من عقيل في ممالكها قباءل، وعن ركوب حرف في غاية الضمير تكون تحت من يضرب رجله علي ريته؛ لانه لا حراك له من الضعف يءم ذلك الراي رسوم الديار التي غيره نزول المطر.
 والاظهر كما نبه عليه المصنف ان ايراد البيت في المفتاح تنظير لا تمثيل، كما هو دابه وتنبيه علي انه ملحق بمراعاة النظير، فلا يحتاج الي ما تكلف البعض ان مراد المفتاح بجميع المتشابهات في تعريف مراعاة النظير، اعم من المتشابهات حقيقة، ومن المعبر بعبارات لها معان متشابهة، فالمراد بقوله (نحو الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان (¬) اي ينقادان لحكم الله تعالي، مما جمع فيه بين معنيين غير متناسبين بلفظين يكون لهما معنيان متناسبان، كما انه جمع بين الشمس والقمر والنجم، مع عدم التناسب بين النجم وبينهما؛ اذ المراد به نبات لا ساق له، وانما جمع لايهام التناسب لتعبيره بالنجم الذي ناسب معناه الاخر للشمس والقمر، وبعدم ايهام هذه المتناسبة صح جمع الشجر ايضا لمناسبته للنجم المناسبة لهما.
 هذا ما تواطا عليه الاراء، واخبر به العلماء.
 ولك ان تقول النجم والشجر متناسبان للشمس والقمر؛ لان المقصود جريان حكمه تعالي في العلويات والسفليات، وخص الشمس والقمر؛ لتحركهما ابدا بحكمه تعالي علي نهج واحد، من غير ظهور تغيير منهما لحكمه، والنجم والشجر من السفليات؛ لانهما ينبتان في كل سنة مرارا وينعدمان فاثر الحكم عليهما اظهر، فكانه قال: ينقاد لحكمه تعالي العلوي والسفلي، فجمع الشجر والنجم، مع الشمس والقمر من جمع المعاني المتناسبة.



 قال المصنف: اما ما يسميه بعضهم التعريف، وهو ان يءتي في الكلام بمعان ملتءمة، وجمل مستوية المقادير او متقاربة المقادير كقول من يصف سحابا
 تسربل وشي من خزوز تطرزت ... مطارفها طرزا من البرق كالتبر
 فوشي بلا رقم ونقش بلا يد ... ودمع بلا عين وضحك بلا ثغر (¬)
 وكبيت كقول ديك بالجن:
 اخل وامرر وضر وانفع ولن ... واخشن ورش وابر وانتدب للمعالي (¬)
 فبعضه من مراعاة النظير وبعضه من المطابقة.
 هذا كلامه اقول: اولا في توضيح كلامه: التعريف ماخوذ من ثوب مقوف علي صيغة المفعول، اي: رقيق او مخطط بخطوط بيض علي الطول.
 والتسربل: لبس السربال، اي: القميص.
 والوشي: اللباس المنقوش.
 والخزوز: جمع خز.
 وتطرزت: اخذ الطراز.
 والمطارف: جمع مطرف، وهو الرداء من خز مربع له اعلام، والطرز جمع طراز، وهو علم الثوب.
 ومعني البيت: لبس السحاب قميصا منقوشا من خزوز عليها اردية مطرزة بالبرق، كالتبر والباقي ظاهر، الا ان فيه ان تفرع دمع بلا عين، وضحك بلا ثغر علي سابقه لا يظهر .
 وديك الجن: عبد السلام الشاعر، ومعني بيته احل: كن حلوا للاولياء، وامرر: كن مرا علي الاعداء، وضر: المخالف، وانفع الموافق، ولن: كن لينا للملاءم، خشنا للعنيف، ورش: اي اصلح حال من يختل حاله، وابر: اي انحت واقطع المفسدين من بري القلم نحته، وانتدب للمعالي: اي احب يقال   ندبه لامر فانتدب اي دعاه له، فاجاب.
 قال الشارح: فالاول داخل في مراعاة النظير؛ لكونه جمعا بين الامور المتناسبة، والثاني داخل في الطباق؛ لكونه جمعا بين الامور المتقابلة، وفيه نظر؛ لان الدمع والضحك ليسا من الامور المتناسبة، بل المتضادة.
 واقول ثانيا في نقد كلامه ان جعل العبارات متناسبة المقدار بالاستواء او التقارب لتكون كمعانيها في التناسب ليس طباقا ولا تناسبا.

  AUTO [ومنه الارصاد]

 (ومنه) اي: من المعنوي (الارصاد) وهو في اللغة الاعداد، فالمتكلم اعد قبل الاخر ما يدل عليه.
 وقال الشارح: هو نصب الرقيب، ولو ساعده اللغة فوجه المناسبة انه جعل المتكلم المخاطب رقيبا ينتظر العجز (ويسميه بعضهم التسهيم) (¬)، وكانه اخذ هذا الاسم من السهم، بمعني النصيب، اي اعطاء الكلام نصيبا من الحسن او من السهم، بمعني البيت الذي اشتهر، وجاز من بلد الي بلد، فسمي التسهيم؛ لانه يجعل الشاعر بهذا العمل بيته سهما او من السهم بمعني حجر علي باب بيت بني لصيد الاسد، فاذا دخله الاسد وقع فسد الباب، فجعل في البيت قبل العجز ما يصيد العجز.
 قال الشارح: هو من برد مسهم اي: فيه خطوط مستوية، كانه جعله منقولا بجامع التزيين.
 (وهو ان يجعل قبل العجز) اي الاخر، وفيه خمس لغات العجز مسالة وكعضد وكتف، ويءنث فينبغي تانيث الضمير في قوله مما يدل عليه.
 (من الفقرة) هي بالفتح والكسر في اللغة لما انتضد من عظام الصلب من الكاهل الي العجب، ثم اشتهر في حلي يصاغ علي شكل فقرة الظهر، وفي عرف الفن ما هو في النثر بمنزلة البيت في الشعر، مثلا قولهم يطيع الاشجاع بجواهر لفظه فقرة، ويقرع الاسماع بزواجر وعظه، فقرة اخري، الا ان البيت يكون بيتا وحده، والفقرة لا تكون فقرة بدون الاخري (او من البيت ما يدل عليه) اي: العجز، وهو اخر كلمة من البيت، او من الفقرة وما يدل عليه قد يكون   بحيث يدل عليه مطلقا.
 واما في الفقرة (نحو) قوله تعالي: وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون (¬) فان الاستدراك من قوله: وما كان الله ليظلمهم، يدل علي العجز.
 (و) اما في البيت (نحو قوله) اي: قول عمرو بن معدي كرب:
 (اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع) (¬)
 فان قوله: وجاوزه يدل علي ان الاخر ما تستطيع.
 وقد يكون بحيث لا يدل عليه لو لم يعرف الروي، وهو الحرف الذي يبتني عليه اواخر الابيات، ويجب تكراره في كل منها، وينسب اليه القصيدة، فيقال: قصيدة لامية او نونية، بل ربما يوهم خلافه.
 اما في النثر كقوله تعالي: وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون (¬) وما في الشرح من رواية «فيما هم فيه يختلفون» سهو؛ فانه لو لم يعرف بناء الفواصل علي النون لربما توهم ان العجز هاهنا فيما فيه اختلفوا وفيما اختلفوا.
 واما في الشعر فكقوله:
 احلت دمي من غير جرم وحرمت ... بلا سبب يوم اللقاء كلامي
 فليس الذي حللته بمحلت ... وليس الذي حرمته بمحرم (¬)
 فانه لو لم يعرف الروي لربما توهم ان العجز بمحرم، فدلالة ما يدل علي العجز في الارصاد لا يتحقق كليا الا اذا عرف الروي؛ فلذا قيد التعريف به كذا يستفاد من الشرح. وهاهنا بحث من وجوه:



 احدها: انه لا دلالة في قوله تعالي: وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون (¬) لولا معرفة الروي لجواز ان يكون اخر الكلام ولكن كانوا انفسهم يظلمون ابدا الي غير ذلك.
 وكذا البيت؛ لجواز ان يكون اخر البيت «الي ان تستطيعا».
 وثانيها: انه لا دلالة في قوله تعالي: وما كان الناس الا امة واحدة (¬) الاية علي العجز مع معرفة الروي ايضا؛ لجواز ان لا يكون يختلفون، ويكون مختلفون، بل هو اولي؛ لانه اقرب طباقا مع الماضي السابق الا ان يقال المراد بالدلالة علي العجز الدلالة علي صيغته، وصيغة مختلفون ويختلفون واحدة، وفيه تكلف.
 وثالثها: وهو ان معرفة الروي لا تجري في الفقرة؛ لانه لا روي فيها؛ ولذا يقول في تعريف لزوم ما لا يلزم، وهو ان يجء قبل حرف الروي او ما في معناه من الفاصلة الخ الا ان يتكلف، ويقال: اراد بالروي ما يعم ما في معناه.
 ورابعها: انه مع معرفة الروي ايضا لا يعرف ان العجز في قوله: وليس الذي حرمته بحرام؛ لان الروي في بمحرم، وبحرام واحد، فيجب ان يقول اذا لم يعرف القافية.

  AUTO [المشاكلة]

 (ومنه) اي: من المعنوي

  AUTO (المشاكلة)

 وهي في اللغة الموافقة والمناسبة ظاهرة (وهو) في الاصطلاح (ذكر الشء بلفظ غيره) وذلك يشمل كل مجاز وكناية، فقيده بقوله (لوقوعه في صحبته) فاللام للوقت، اي: وقت وقوعه في صحبته، واما ذكر الشء بلفظ غيره، لا في هذا الوقت، فلا يسمي مشاكلة، وليس اللام للتعليل؛ لان اطلاق لفظ الغير علي الشء معلل بالعلاقة، والوقوع في صحبة الغير ليس من العلاقات المصححة، والعلاقة قد تكون خفية فلم تظهر في بعض الامثلة لخفاءها علي الفحول فاشكل عليهم وجه اطلاق الطبخ علي الخياطة مثلا، فتارة قالوا بان القول ب

  AUTO المشاكلة

 اثبت قسما اخر سوي المجاز والكناية، وتارة بانهم قالوا اثبت كون الوقوع في صحبة الغير علاقة المجاز.



 ونحن نبين لك علاقات امثلة الشارح علي وجه تتخلص من هذه الورطة، وتمكن في تخريج العلاقة بحيث لا يلتبس عليك، ولا يشكل مشاكلة.
 (تحقيقا) اي: وقوعا محققا (او تقديرا) اي: مقدرا، فالاول كقوله (¬):
 [(قالوا اقترح) اي علينا (شيءا) اي: سل من غير تفكر وتامل، يقال:
 اقترحت عليه شيءا اي: سالته بلا تفكر، وهذا انما يكون بين الاصدقاء.
 واما ما قال الشارح: انه من اقترحت عليه شيءا اذا سالته اياه من غير روية وطلبته علي سبيل التكليف، والتحكم عن خلط المعنيين، فان الاقتراح يجء بمعني السءال من غير روية علي ما في الصحاح.
 ويجء بمعني التحكم ايضا علي ما في القاموس، علي ان اجادة الطبخ لا ينبغي ان تتوقف علي التكليف والتحكم، بل ينبغي ان يتحقق بمجرد الاشارة.
 وقد يجء بمعني الابتداع، ويحتمله البيت اي: ابتدع سءالا، وسل ما لا يعتاد سءال مثله (نجد لك طبخه) ولا يخفي انه ابلغ في الانقياد لامره من الانقياد لما تعتاد سءال مثله.
 والشارح المحقق ذهل عنه، فقال: ليس من اقترح الشء ابتدعه، فانه غير مناسب علي ما لا يخفي، وقوله نجد، مجزوم جواب الامر من الاجادة يعني التحسين، وهو مقتضي الرواية والدراية، وان كان لنجد من وجد وجه صحة (قلت اطبخوا لي جبة وقميصا)] (¬) عبر عن الخياطة بالطبخ تشبيها له في كونه مما ينبغي ان يكون مرغوبا لهم؛ لانهم كما قالوا نجد لك طبخه علم انهم رغبوا في الطبخ له فرغبهم في الخياطة بتصويره بصورة الطبخ.
 ومن هذا ظهر ايضا تاثير المشاكلة في المعني واضمحل ما يوسوس في صدور القاصرين انه لا يتجاوز تحسين المشاكلة الالفاظ، فحقه ان يعد في المحسنات اللفظية.
 ولا يخفي ان هذا التعبير يلاءم كل الملاءمة كون الاقتراح بمعني الابتداع، فانه   سءال مبتدع لم يسمع قط من طبخ الجبة والقميص، واشار بقوله (ونحوه تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك) (¬) اي: في ذلك الي تفاوت بين الشاهدين، فالاول وقع فيه الطبخ، والثاني وقع في الصحة، باعتبار وقوعهما في كلام صادر من شخص واحد، يقال: لا يجوز اطلاق النفس علي الله تعالي، وان اريد به الذات بدون المشاكلة، ولعل ذلك لكون اطلاق الالفاظ عليه تعالي توقيفيا. ولم يوجد اطلاق النفس في غير صورة المشاكلة، واما اطلاق النفس علي ذاته فبعلاقة انه كما تقوم امور الشخص بنفسه تقوم اموره تعالي بذاته، فنفسه نفس ذاته، كما ان سمعه وبصره كذلك.
 (والثاني) وهو ما يكون وقوعه في صحبته تقديرا (نحو قوله) تعالي: قولوا امنا بالله الي قوله: صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون (¬) فانه لم يقع المعني المراد اعني: التطهير في صحبة الصبغ تحقيقا ؛ اذ ليس في الكلام صبغ (وهو مصدر مءكد لامنا بالله) اي: من قبيل له علي الف درهم اعترافا، ويجب حذف عامله لذلك ولحذف عامله جهة اخري، وهو ان المصدر اضيف الي فاعل الفعل، لا لبيان النوع، وكان الاصل صبغ الله صبغة، فلما حذف الفعل تحول فاعله الي مصدره فاضيف اليه، وكلما كان كذلك يجب حذف عامله صرح به الرضي، واشار الي وجه كونه من قبيل اعترافا بقوله (لان الايمان يطهر النفوس) فنبه به علي انه لا يحتمل غير التطهير، والا لقال يحتمل تطهير النفوس، ثم اشار الي بيان وقوعه في صحبة الصبغة تقديرا بقوله: والاصل فيه اي: ما يبني عليه الامر في وقوعه في صحبته تقديرا، وهذا اولي من شرح الشارح؛ حيث قال: ثم اشار الي بيان المشاكلة، ووقوع تطهير الله في صحبته تقديرا (الاصل فيه) اي ذكر التطهير بلفظ الصبغ فتامل.
 (ان النصاري كانوا يغمسون اولادهم في ماء اصفر يسمونه معمورية ويقولون انه) اي: الصبغ بهذا الماء الاصفر، والغمس في هذا الماء (تطهير لهم) قال في القاموس ويجعلونه بمنزلة الختان، فقال الله تعالي للمسلمين قولوا امنا بالله   صبغة الله اي: غمسنا الله في الايمان الذي كالماء الطهور صبغة من صبغ يده بالماء غمسها فيه، او تلوين الله من صبغه كمنعه نصره وضربه لونه، لا كصبغكم باحد المعنيين.
 هذا اذا كان الخطاب للمءمنين او قولوا امنا بالله صبغة الله باحد المعنيين، لا كصبغنا باحدهما اذا كان الخطاب للنصاري.
 ومما يتعجب منه ما وقع للشارح المحقق في شرحه للتلخيص وشرحه للمفتاح انه اذا كان الخطاب للكفار فالمعني انه امر الله المسلمين ان يقولوا لهم قولوا امنا بالله وصبغنا الله بالايمان صبغة لا كصبغتنا، ولا يخفي ان الخطاب يقولوا للنصاري لا يفيد الامر النصاري بهذا القول، لا امر المسلمين بان يقولوا لهم قولوا فعبر عن الايمان بالله بصبغة الله للمشاكلة بعلاقة انه كما لا تطهير الا بالصبغ في اعتقادهم لا تطهير الا بالايمان في الواقع.
 قال المصنف: هذا كما يقال لمن يغرس الاشجار: اغرس كما يغرس فلان، يريد رجلا يصطفي الي الكرام ويحسن اليهم، ونحن نقول: اغرس كما يغرس فلان يحتمل ان يكون لما ورد في الحديث ان ارض الجنة بيضاء وانما غرسها العمل الصالح.

  AUTO [(ومنه: المزاوجة)]

 وهي في اللغة الازدواج، وفي الاصطلاح (ان يزاوج) اختلف في تصحيح نسخ المفتاح، ففي بعضها صيغة الخطاب، وفي بعضها صيغة الغاءب المجهول، فالتركيب من قبيل حيل بين الغير والنزوان، وبيانه في العلم الذي ملكته (بين معنيين في الشرط والجزاء) وهذا التركيب مبهم لا يحصل منه مفهوم جامع مانع للمزاوجة من غير تكلف، فالشارح قال ما استفيد به من كلام السلف ان يوقع الازدواج بين معنيين واقعين في الشرط والجزاء في ان يترتب عليهما معني واحد.
 ولا يخفي ان هذا لا يستفاد من العبارة علي ان المتبادر منه الواحد من كل وجه مع ان الواجب ان يحمل علي ترتيب معني واحد بحسب الجنس، فان لجاج البحر، ولجاج الهوي ليسا متحدين الا في جنس اللجاج؛ فلا بد من الاستعانة بالامثلة في فهم المقصود.



 ومنهم من قال ان يزاوج بين معنيين في الشرط والجزاء بان يقارن احدهما بالشرط ثم يقارن الاخر بهذا المعني في الجزاء، بواسطة ان المقارن للجزاء المقارن للشرط مقارن لما قارن الشرط.
 ومنهم من قال ان يقارن بين معنيين في الجزاء بان يقارن بمعني هو الشرط معني، ومعني هو الجزاء معني.
 قال الشارح المحقق في شرح المفتاح: الثاني اردي من الاول.
 وقال في الشرح والمختصر: وهو فاسد، ولا قاءل بالمزاوجة في قولنا: ان جاء زيد، فسلم علي اجلسته فانعمت عليه.
 هذا وفي كون الثاني اردء من الاول بحث؛ اذ ما اورده في المختصر مشترك بينهما، والعبارة اوفق بالثاني، بل اوفق من توجيه ما استفاده من السلف.
 ويمكن دفع النقض بتقييد المعنيين اللذين وقع الازدواج بينهما، وبين الشرط والجزاء بكونهما متحدين في الجنس، كما يقيد الازدواج علي توجيه الشارح بكونه في ترتب معني مخصوص عليهما بقرينة الامثلة.
 هذا، وينبغي ان لا تخص المزاوجة بين الشرط والجزاء ، ويجعل منه نحو التي نهاني الناهي عن حبها فلج بي الهوي اصاخت الي الواشي فلج بها الحجر، فانه يشارك المركب من الشرط والجزاء المزدوجين في هذا التحسين البديعي، فاما ان ياول الشرط والجزاء بما يشمل هذا التركيب فتفطن، او يجعل هذا ملحقا بالمزاوجة.
 (كقوله) اي: قول البحتري: [(اذا ما نهي الناهي) ومنعني عن هواها (فلج) اي: لزم (بي الهوي اصخت الي الواشي) اي: استمعت الي النمام الذي يشي حديثه ويزينه، وصدقته فيما افتري علي، وكانه افتراد انه قبل نهي الناهي؛ اذ حينءذ بحسن اتصال الاصاخة بنهي الناهي (فلج بها الهجر)] (¬). ومثله قوله ايضا [(اذا احتربت) اي: تحاربت الفرسان المذكورة في البيت السابق (يوما ففاضت) اي: سالت (دماءها) اي: دماء المقتولين منها (تذكرت القربي)   البقية من الفرسان (ففاضت دموعها)] (¬) ومن قال دماء الفرسان بمعني دماء سفوكها فقد تكلف بلا حاجة.
 (ومنه) المسمي باسمي (العكس والتبديل، وهو ان يقدم جزء من الكلام علي جزء ثم يءخر) عن ذلك الجزء او ما يفيد معناه، فيشمل هن لباس لكم وانتم لباس لهن (¬) وقد مثل به المصنف، ويشمل نحو عادات السادات لتسود العادات وسيادة العادات بجعل السيادة مصدرا بمعني السادة نحو عادات السادات سيدة العادات، وسيادات العادات علي ظاهر عبارة التعريف بانه يصدق علي رد العجز علي الصدر في النظم والنثر.
 قال الشارح: العبارة الصحيحة ما ذكره بعضهم حيث قال: هو ان يقدم جزءا ثم يعكس، فيقدم ما اخر ويءخر ما قدم.
 هذا، ولا يخفي عليك انه لو قال البعض هو ان يقدم في الكلام ما اخر، ويءخر ما قدم لكفي، والذي يشكل ويصعب دفعه انه ما الفرق بين رد العجز علي الصدر والعكس، حتي صار الاول من المحسنات اللفظية والثاني من المحسنات المعنوية.
 ويمكن ان يقال فيما نحن فيه الحسن باعتبار انه يجعل المعني الواحد مرة مستحق التقديم لفظه، وتارة مستحقا لتاخيره، بخلاف رد العجز علي الصدر فان الحسن فيه باعتبار جعل لفظ صدرا وعجزا، من غير تصرف في معناه في هذا التقديم والتاخير .
 ثم ظاهر التعريف يصدق علي القلب نحو.
 مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم (¬)
 فانه قدم فيه اجزاء هي حروف علي اجزاء هي حروف، ثم عكس الا ان يقال: المتبادر من الجزء الكلمات دون الحرف.
 (ويقع) اي: التقديم والتاخير او العكس (علي وجوه منها ان يقع بين   احد طرفي جملة، وما اضيف اليه) اي: الي ذلك الطرف (نحو: عادات السادات سادات العادات) وكلام الملوك ملوك الكلام، فان العكس قد وقع بين احدي طرفي الكلام، وهو العادات في سادات العادات، وما اضيف الي العادات من السادات.
 وفسر الشارح ما اضيف اليه بما اضيف الطرف اليه، فانه وقع العكس بين العادات، وما اضيف العادات اليه وهو السادات، وما ذكرنا اقرب بالعبارة، ويخرج من بيانه نحو من عادات سادات العادات، فانه لم يقع العكس بين احدي طرفي الكلام، سواء كان بمعني طرفي النسبة او جانبي الكلام دون بياننا.
 (ومنها ان يقع بين متعلقي فعلين في جملتين، نحو يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي (¬)) اقول: ومنها ان يقع بين متعلقي فعل وشبهه في جملة واحدة نحو يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي (¬) (ومنها ان يقع بين لفظين في طرفي جملتين) اي: جانبيهما، سواء كان اللفظ طرفي النسبة اولا نحو لا هن حل لهم فهن طرف النسبة وهم قيد للطرف وكذا:
 ولا هم يحلون لهن (¬) لفظه هم فيه طرف النسبة، ولفظة هن قيد للطرف.
 ومن جملة هذا القسم ان يقع اللفظان نفس طرفي النسبة في الجملتين، كما انشد الشارح لنفسه:
 طويت باحراز الفنون ونيلها ... رداء شبابي والجنون فنون
 فحين تعاطيت الفنون وحظها ... تبين لي ان الفنون جنون
 ففي جعل الشارح ذلك مما وقع العكس بين طرفي جملة مقابلان لما ذكره المصنف مما وقع بين لفظين في طرفي جملتين، بحيث لا يخفي.
 (ومنه الرجوع) سمي به لما يشعر به تعريفه من انه الرجوع علي الكلام السابق بالنقض او لانه رجوع عن الحكم السابق.
 (وهو العود الي الكلام السابق بالنقض لنكتة) وانما قال لنكتة؛ لان بعض   الكلام السابق لو لم يكن لنكتة، لكان مفسد الكلام فلا يكون محسنا.
 فان قلت: اذا كان النقض لنكتة كان من دواخل البلاغة، فلا يكون تابعا.
 قلت: كما ان التحسين قسمان، كذلك النكتة (كقوله) اي: زهير:
 [(قف بالديار التي لم يعفها) اي: لم يمحها (القدم) اي: تقادم العهد (بلي) اي: بلي محاها القدم (وغيرها الارواح) جمع ريح كالرياح، والارياح في الصحاح، وقد يجمع علي ارواح؛ لان اصله الواو قلب في الرياح ياء لكسر ما قبلها، وزال الكسر في ارواح كان وهذا من ابقي الياء قصد دفع الالتباس بالارواح جمع روح، وقوله وغيرها الارواح عطف علي المحذوف بعد بل، كما اشرنا اليه فلا داعي الي جعل الواو فيه زاءدة، وجعله في قوة بل غيرها كما في الصحاح (والديم)] (¬) جمع ديمة بالكسر، وهي مطر يدوم بلا رعد وبرق او يدوم خمسة او ستة او سبعة او يوما او ليلة او اقله ثلث النهار او الليل او اكثر ما بلغ دل الكلام السابق علي ان تقادم العهد لم يمح الديار واثارها فلما بدا له انه كذب اراد الخبر بانه محاها القدم وغيرها الارواح والديم، فاتي بقوله بلي نقضا له؛ اذ لو قال: لم يعفها القدم محاها القدم كان كلاما واهيا موهما؛ لان قاءله يتفوه بما لا يشعر به، فلما قال: بلي، علم انه نقض الكلام السابق، فجاء الاخبار يمحوها القدم وتغيرها الارواح والديم مقبولا لطيفا.
 وكذلك قوله [فاف لهذا الدهر لا بل لاهله] (¬) فان نقض السابق بقوله لا يحسن الاضراب، والنكتة في ذكر لا التنبيه علي ان ما بعده اضراب لا ترق، والنكتة في الاخبار اولا بما هو غير واقع اظهار حدوث الكابة والحزن والدهش والحيرة بالوقوف علي الديار، علي ما نقله المصنف، واظهار انه يمكن رسوم الديار في بصره، ويمكن خيالها في نفسه؛ بحيث لم يقف اولا انه محا لقدم اثارها علي ما نقول، وهذه النكتة مما هي من دواخل البلاغة، كما لا يخفي.



 والشارح المحقق ظن ان ما ذكره المصنف بيان نكتة النقض، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك.

  AUTO [التورية]

 (ومنه

  AUTO التورية)

 وهو في اللغة الاخفاء (الايهام) مصدر اوهم اي ادخال شء في الوهم (وهو ان يطلق لفظ له معنيان قريب وبعيد، ويراد به البعيد) لقرينة خفية، وانما ترك المصنف ذكر القرينة لوضوح ان الكلام البليغ لا يستعمل في المعني البعيد الا لقرينة، وانه لا يتحقق بعد المعني المراد مع وضوح القرينة ولا خفاء ايضا في انه لا يلزم ان يكون للفظ معنيان، بل يجب ان يكون له معان متعددة، وكلما يكون الظاهر اكثر تكون

  AUTO التورية

 اوفر، والكلام ابدع، فالمختصر الواضح ان يقال: هو ان يطلق اللفظ علي غير ما وضع له لقرينة خفية، مما يتعلق بايراد المعني الواحد بطرق مختلفة في وضوح الدلالة، فهو داخل في اصل البلاغة، فكيف عد من البديع؟ ! ويمكن ان يقال رعاية ما ينبغي من وضوح الدلالة من البيان، حتي لو بلغ في الخفاء بحيث لا يفهمه المخاطب لم يكن بليغا، ولا يفيد توريته حسنا لفوات اصل البلاغة، وكون رعاية الوضوح علي وجه يكون ظهور المعني المراد محتاجا الي تامل، وتجاوز عن بادي الراي من المحسنات البديعية.
 واعلم ان

  AUTO التورية

 لا يجب ان يكون بالنسبة الي المخاطب حتي لو نصب قرينة واضحة عند المخاطب خفية علي السامعين، حتي لا يتنبهوا له الا بعد مزيد تامل، كان في الكلام تورية.
 (وهي ضربان: مجردة، وهي التي لا تجامع شيءا مما يلاءم المعني القريب) القسمة العقلية تقتضي ضروبا ثلاثة، ثالثها ما يجامع سببا مما يلاءم المعني البعيد، لكنه لم يلتفت اليه؛ لانه لا ينافي

  AUTO التورية

 بل لا تورية الا فيها شء مما يلاءم المعني البعيد او اقله القريبة.
 (نحو) قوله تعالي: الرحمن علي العرش استوي (¬) فان معناه الظاهر الاستقرار، وليس هناك ما يلاءمه.
 وفيه بحث؛ لان العرش يلاءم الاستقرار، ومعد للاستقرار لا للاستيلاء،   وانما يلاءم الاستيلاء الملك، والمراد البعيد او هو الاستيلاء علي العرش، باجراء الاحكام وانزال الاسباب منه، حسبما تقتضيه الحكمة.
 (ومرشحة) ترك تعريفها لامكان معرفتها ببيان مقابلها، والمرشحة قد سبق بمعني اخر في علم البيان، وقد اجتمعتا في قولنا: رايت اسدا له لبد اظفاره لم تقلم.
 (نحو) قوله تعالي: والسماء بنيناها بايد (¬) فان المراد بايد معناها البعيد اي كمال القدرة، ولافادة الكمال جمعت اليد، وقد قرن به ما يلاءم المعني القريب، وهو البناء؛ لان البناء وان تطلب القدرة، لكن طلبه لليد اكثر، فلا يرد ان ذكر البناء لا يرشح التورية في ايد؛ لانه كما يلاءم المعني القريب منها يلاءم المعني البعيد منها.
 وقد يجتمع في الكلام توريتان، كل منهما مرشحة للاخري، كقول القاضي ابي الفضل عياض علي ما في الايضاح وابن عياض علي ما في الشرح يصف ربيعا باردا:
 كان كانون اهدي من ملابسه ... لشهر تموز انواعا من الحلل (¬)
 [والغزالة من طول المدي خرفت] اي: فسد علقها من باب نصر وفرح وكرم [فما تفرق بين الجدي والحمل] فان في الغزالة تورية حيث اريد بها الشمس لا الرشاد.
 وقد رشح بذكر الجدي والحمل، فانه يلاءم المعني الحقيقي اللغوي، وفي الجدي والحمل تورية؛ حيث اريد بهما المعني البعيد، وهو البرجان دون ما هو حقيقة اللغة، وذكر الغزالة ترشيح لها، ومثله بيت السقط اذا صدق الجد، اي:
 البخت افتري العم، اي: الجماعة من الناس للفتي مكارم لا يخفي، وان كذب الخال اي: المخيلة والمظنة، فما يلقيه ايهام بيان الشارح ان ترشيح تورية بتورية في   بيت السقط، دون شعر القاضي مما لا يلتفت اليه.
 فان قلت: كانون من شهور الشتاء، فكيف يوجب اهداءه لبعض ملابسه لشهر تموز برودة الربيع؟ قلت: مسيرة الهدية الي تموز هي الربيع.
 فان قلت: ما وجه ايجاب عدم تعرفه الغزالة بين الجدي والحمل برودة الربيع؟
 قلت: وجهه انه لما نزلت الحمل وقتا يجب ان ينزل فيه الجدي ظهر في الحمل اثار الجدي؛ لان الوقت للبرودة وجعل الايتين من التورية علي تفسير اهل الظاهر من المفسرين، واهل التحقيق منهم بجعل الرحمن علي العرش استوي مجازا متفرعا عن الكناية، وقوله: والسماء بنيناها بايد تمثيلا وتفصيله في الكشاف موافقا لدلاءل الاعجاز، فلا نقل في مفرداته عن معناها مثلا الي معني اخر فضلا عن النقل الي بعيد، لكن لا ضنة في الامثلة.
 قال المصنف اعلم ان التوهم ضربان: ضرب يصير مستحكما، حتي يصير اعتقادا وضرب لا يبلغ ذلك المبلغ، ولكنه شء يجري في الخاطر ولا يلتفت اليه؛ لانك تعرف حاله، ولا بد من اعتبار هذا الاصل في كل شء بني علي التوهم يعني لا ينبغي الايهام؛ بحيث يصير اعتقادا؛ لانه اخلال، وانما ينبغي رعاية القسم الثاني، والمحافظة عليه.
 ونحن نقول: هذا في التورية علي المخاطب مسلم، واما في التورية علي السامع فلا فتامل.

  AUTO [الاستخدام]

 (ومنه

  AUTO الاستخدام)

 صححه المحقق شريف زمانه بثلاثة اوجه بالمعجمتين ومهملة، ثم معجمة سمي به؛ لانه يستدعي قطع الضمير عما هو حقه.
 اما اذا كان المراد بالضمير خلاف المراد بالاسم الظاهر، فظاهر.
 واما اذا كان المراد بالضمير الثاني خلاف ما اريد به الاول علي ما هو حقه، فظاهر ايضا.
 واما اذا كان المراد بالضمير الاول خلاف ما اريد بالظاهر، بالثاني ما اريد بالظاهر؛ فلان حق الضمير الثاني ان يوافق الاول، وان خالف حقه.



 وبالمهملتين من استخدمه بمعني استوهبه خادما كان المعني المراد من الظاهر، يطلب خادما تابعا، فيجعل المتكلم المعني الاخر تابعا له في الارادة في مقام ارجاع الضمير به.
 (وهو ان يراد بلفظ له معنيان) حقيقيان او مجازيان او مختلفان او اكثر.
 (احدهما) او احدهما.
 (ثم يراد بضميره الاخر) او بضماءره الاخر.
 (او يراد باحد ضميريه احدهما) او باحد ضماءره احدها.
 (ثم بالاخر الاخر) (¬) او بالاخر الاخر، وهذا القسم يستلزم القسم الاول؛ لانه لا يتحقق استخدام باعتبار الضميرين الا ويتحقق باعتبار ضمير والاسم الظاهر.
 ولا يخفي ان الاستخدام غير داخل في التورية اصلا الا ان يشترط في الاستخدام القرينة الواضحة، وان اكتفي بمطلق القرينة يكون بينهما عموم من وجه، والثاني اظهر. (فالاول كقوله:
 اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا (¬)
 اراد بالسماء المطر وبضميره النبت والظاهر ان الشاعر وصف قومه بالجراة والغلبة علي ما عداهم من الاقوام، حتي يرعون كلاءهم وماءهم من غير رضاءهم، لكن كان بعض من سمعت منه هذا المقام، وهو من الاعلام يقول هذا البيت اظهار لقدرة الله تعالي، وانعامه في حق عباده، وان كانوا غير شاكرين له تعالي، يعني يقول الله تعالي اذا نزل السماء بارض قوم يزينه ويجعله صالحا؛ لان يرعوه وان كانوا غضابا غير شاكرين.
 (والثاني: كقوله) اي: البحتري:
 [(فسقي الغضا) بان يسقي الله منزلا فيه الغضا (والساكنيه) اي: ساكني   مكان الغضا (وان هم شبوه) اي: اوقدوا نارا، الغضا (بين جوانح) اي:
 ضلوع تحت التراءب (وضلوع)] (¬) جمع ضلع كعنب، يريد بنار الغضا، نار الهوي، فالضمير الاول للغضا بمعني، والثاني لحقيقته.
 واعلم انه قد يراد باللفظ نفسه وبالضمير معناه وباحد الضميرين نفس اللفظ، وبالاخر معناه.
 ويدخل في التعريف التعريف عند من يجعل نفس اللفظ معناه، واما عند من لا يجعله، وهو التحقيق فاما ان يجعل داخلا في التعريف بضرب من التكلف بان يراد بالمعني اعم من المعني، وما في حكمه او لا يجعل، ويجعل ملحقا بالاستخدام.

  AUTO [اللف والنشر]

 (ومنه:

  AUTO اللف والنشر

 ، وهو ذكر متعدد علي التفصيل) متعلق بالذكر بتضمين معني الاشتمال، ولا يبعد ان يقال علي هذه لبيان الوتيرة، ويتعلق بكل فعل ويتعدي به كل فعل، ويطلبه للكشف عن وتيرته وعلامته صحة ادخاله علي الجهة او الطريقة؛ ولذا قال في الايضاح علي جهة التفصيل.
 (او الاجمال) (¬) فاحفظه عنا ان كان قابلا للاحتمال، فقوله علي التفصيل او الاجمال للتعميم، وليكون في التعريف توطءة لبيان الاقسام، ويكون البيان علي اشد انتظام وقوله (ثم) ذكر (ما لكل) بكلمة، ثم احترز عن تقديم التفصيل علي الاجمال، فيما اذا كان اللف مجملا؛ لانه ليس منه؛ ولهذا قدم اللف في تسميته، اي: ثم ذكر ما لكل (واحد) من المتعدد (من غير تعيين) (¬) احترز به عن التقسيم، والمراد سلب التعيين مطلقا بان لا يقصد المتكلم الي معين، وان كان قاصرا في التعيين غير واف بما قصده.
 وبهذا يفرق بين التقسيم المختل و

  AUTO اللف والنشر

 ، وسيجء لهذا تتمة بيان في بحث التقسيم.
 واخرج بقوله (ثقة بان السامع يرده اليه) ما لو ترك تعيين ما لكل عدم   الوثوق؛ لانه ان كان الترك مع قصد الاضافة كان الكلام خارجا عن البلاغة، فلا يكون ما عمل فيه محسنا، وان لم يكن مع قصده لم يكن لفا ونشرا، ولا يكون هناك محسن بديعي.
 بقي امران:
 احدهما: ان يذكر متعدد، ويضاف الي البعض ماله، ويضاف الي الباقي انه ليس له شء بعدم التعرض لماله، فيقال: جاء محبي وعدوي ومن لا اعرفه، فاكرمت وشتمت، فافيد ان المحب مكرم، والعدو مشتوم، والثالث غير ملتفت اليه بشء.
 ولا يصدق عليه التعريف؛ لانه لم يذكر فيه ما لكل، الا ان يقال: المراد بذكر ما لكل افادته التي تكون غالبا بالذكر.
 وثانيهما: ان يذكر متعدد علي التفصيل ثم يءتي بمجمل مشتمل علي متعدد برد السامع من المفصل ما لكل مما ذكر في المجمل اليه فيقال: اعطاني زيد وعمرو وبكر سبعة دنانير، فيما اذا تقرر ان انعام زيد اربعة، وعمرو اثنان وبكر واحد لا يزيد عليه ابدا فيرد زيد الي اربعة وعمرو الي اثنين وبكر الي واحد، ولا يخفي انه لا يقصر عما اذا قدم الاجمال، اللهم الا ان يقال: تاخير المجمل لم يعهد في كلامهم، والوارد في هذا التركيب اعطاني سبعة دنانير زيد وعمرو وبكر، فبناء التعريف علي الواقع فان وجد علي هذا النظم فليجعل ملحقا باللف والنشر، فاحسن التامل، واجمل التجمل يكن لك افضل التجمل.
 (فالاول) (¬) وهو ان يكون المتعدد علي سبيل التفصيل (ضربان؛ لان النشر اما علي الترتيب اللف) بان يكون المذكور في النشر اولا للمذكور في اللف اولا، وهكذا، وليسم اللف والنشر المرتب (نحو ومن رحمته جعل لكم اي:
 خلق لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله (¬) ذكر الليل والنهار علي التفصيل، ثم ذكر فاءدة خلق الليل، وهو السكون فيه، وفاءدة خلق النهار، وهو الابتغاء من فضل الله فيه، علي الترتيب من غير تعيين؛ لان   السامع بنفسه يعرف ان السكون فاءدة خلق الليل، وابتغاء شء من الفضل فاءدة النهار، ولا يلزم من جعل ضمير فيه الي الليل تعيين السكون له؛ لانه لا تعيين الي كونه ظرفا للسكون، ولا يلزم من ذلك كونه فاءدة خلق الليل؛ لجواز ان يكون السكون في الليل من فواءد وجود النهار، وابتغاء الفضل في النهار من فواءد وجود الليل، واللف والنشر هنا باعتبار رد فاءدة الخلق الي الخلق، لا باعتبار رد المظروف الي الظرف؛ اذ هو بهذا الاعتبار تقسيم، ففي هذه الاية تقسيم ولف ونشر، فاحفظه؛ فانه مما انعم الله علينا، ولم يهتد لوجهه الشارح الجليل، فاجاب عن الاشكال بانه لا تعيين في ضمير فيه؛ لانه يحتمل الرجوع الي النهار، وتبعه المحقق شريف زمانه في شرحه للمفتاح، وستعرف ان القصد الي التعيين، وان لم يكن المعين وافيا كافي في التقسيم، والشارح يعترف به هذا، ولا يلزم من كون خلق الليل للسكون ان يجب فيه السكون شرعا؛ اذ لا يجوز مخالفة ما اراد الله؛ لانه لبيان معظم فاءدته، واغلب ما يتعلق به، وهكذا ولتبتغوا من فضله.
 (واما علي غير ترتيبه) وذلك قسمان بان يكون علي عكس ترتيبه، وان يكون مخالفا لترتيبه.
 قال الشارح: وليسم الاول معكوس الترتيب، والثاني مختلط الترتيب، وسماه في شرح المفتاح المشوش، والاول المعكوس.
 وقيد بعض من علي تقييده وثوق المشوش بكسر الواو، وفي الصحاح:
 التشويش: التخليط، وانكر القاموس ثبوته في اللغة، وقال وهم الجوهري، وصوابه التشويش.
 (كقوله) اي: قول ابن حيوش بالمهملة والياء المثناة التحتانية، والواو المعجمة علي وزن تنور، والحيوش الشيخ الطبراني كنيته ابن رزق الله.
 [(وكيف اسلو) سلاه وعنه كرضي ودعا نسيه (وانت حقف) هو الرمل العظيم المستدير يشبه به الكفل في العظم والاستدارة (وغصن وغزال لحظا) هو للغزال (وقدا) للغصن (وردفا)] (¬) للحقف، والثاني كقوله هو شمس واسد   وبحر جواد وبها وشجاعة. واراد بقوله: (والثاني) ذكر المتعدد علي سبيل الاجمال (نحو وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري) (¬) فقد ذكر اليهود والنصاري اجمالا لا يضمر الجمع او قولهما اجمالا باسناد القول اليهما اجمالا، وعلي الثاني كلام الايضاح، ثم ذكر ما لكل من الفريقين او القولين ولما كان المتعدد المجمل منهما، سواء كان القولين او الفريقين شرح هذا المثال بخلاف باقي الامثلة؛ فقال (اي: قالت اليهود لن يدخل الجنة الا من كان هودا، وقالت النصاري لن يدخل الجنة الا من كان نصاري، فكف) (¬) اي: بين القولين او الفريقين (لعدم الالتباس) وعدم مظنة ارادة حكمها جملة بان الداخل في الجنة احد الفريقين لا غير، كما هو ظاهر النظم.
 (للعلم بتضليل كل فريق صاحبه) اي: نسبة كل فريق صاحبه الي الضلال بالمعني المقابل للاهتداء او بمعني الهلاك.
 قال الشارح في شرحه علي المفتاح: وقد جري الاستعمال في اللف الاجمالي علي ان يذكر النشر بكلمة او كما في الاية؛ لان الذي وقع عليه الاتفاق هو احد القولين، وانما الموكول الي فهم السامع هو التعيين، وتوضيح ما ذكره ان في اللف الاجمالي تشريك الجماعة المذكورة، كما في المذكور المفصل، وليس تشريكهم بكون كل من تلك المفصل لكل، والا لم يكن لفا ونشرا، بل تشريكهم في ان لكل واحد من هذا المفصل، والمتكفل لهذا المعني كلمة او.
 اعلم انه اثبت صاحب الكشاف نوعا من اللف. وقد وصفه بانه لطيف المسلك لا يهتدي لوجهه الا الثقاة من علماء البيان، في قوله تعالي: فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون (¬) حيث قال الفعل المعلل محذوف مدلول عليه بما سبق تقديره، ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون.



 شرع ذلك يعني جملة ما ذكر من امر الشاهد بصوم الشهر، وامر المرخص له بمراعاة عدة الفطر فيه، ومن الترخيص في اباحة الفطر فقوله: لتكملوا العدة، علة الامر بمراعاة العدة ولتكبروا علة ما علم من كيفية القضاء والخروج عن عهدة الفطر.
 ولعلكم تشكرون اي: اراد ان تشكروا علة الترخيص والتيسير.
 هذا كلامه ، واورد عليه من ان المعلل المذكور امر الشاهد بصوم الشهر، ولم يعين له علة.
 ومما عين له علة تعليم كيفية القضاء، وهو لم يذكر في المعللات المذكورة فتطبيق العلل منه غير موافق لبيان ما شرع.
 واجاب عنه الشارح المحقق بان قوله من امر الشاهد في تفصيل المعللات ليس لانه معلل بشء من العلل، بل هو توطءة وتمهيد ليفرع الترخيص ومراعاة العدة وكيفية القضاء عليه، يشهد بذلك انه لم يقل من امر المرخص باعادة حرف الجر، كما قال ومن الترخيص وفي امر المرخص بعدة من ايام اخر دلالة واضحة علي تعليم كيفية القضاء.
 هذا كلامه، وفيه نظر؛ لانه لو كان توطءة للثلاثة كان من الداخلة عليه داخلة علي الثلاثة، فينبغي ان لا يدخل من علي الترخيص ايضا.
 نعم لو كان توطءة لمجرد امر المرخص بعدة من ايام اخر لكان لما ذكره وجه.
 فالجواب:
 اولا: ان قوله: ولتكملوا العدة علة الامر بمراعاة العدة شامل لمراعاة عدة الشهر، ومراعاة عدة ايام اخر.
 وان رده الشارح بانه لا معني لتعليل امر الشاهد بصوم الشهر باكمال عدة ايام الشهر، والشريف المحقق بان القصد في التعليل بتكميل العدة الي ان قضاء ما فات، وتلافي المطلوب بقدر الامكان واجب، ولما كان المطلوب اولا صوم ايام مخصوصة بعدة معينة، وقد فات بعذر امر برعاية العدة حفظا له عن الفوات بالكلية، وتحصيلا له بقدر الامكان، فلا معني لجعل كمال العدة في الاداء علة   لامر الشاهد بصوم الشهر؛ لانا نقول امر الشاهد بصوم الشهر وامر المرخص بعدة من ايام اخر، لتكملوا العدة؛ اذ الشاهد يسهل عليه صوم الشهر فلا يفوته الاكمال، والمرخص يعسر عليه الاكمال لو صام في الشهر، فيكون عرضه لفوات الاكمال، فبالرخصة يسهل عليه؛ فتعليل امر الشاهد بالاكمال في الاداء له معني لطيف، ولا يجب ان يكون تعليل امر المرخص بالتكميل؛ لان تلاقي المطلوب واجب، بل التعليل لتخصيص الشاهد بصوم الشهر، وتخصيص صاحب العذر بالرخصة فيكون تعليل الامرين باكمال العدة في غاية الحسن.
 وثانيا: بانه جعل من تفصيل المعلل ما ليس بمعلل، وترك في التفصيل ما هو معلل اشارة الي ان ظاهر اللف والنشر غير ما هو حقيقته.
 وهذا الذي خص معرفته، والاهتداء به بالثقاة، كما ستعرف تفصيله.
 وهذا كلام وقع في البين فحان ان ترجع الي ما كنا فيه من ان ذلك النوع اللطيف من اللف الذي اهتدي اليه صاحب الكشاف ما هو، فقال الشارح المحقق انه ذكر بالكل بين ذكر المتعدد اولا تفصيلا، وثانيا اجمالا، فيقع اللف بين نشرين:
 احدهما مفصل، والاخر مجمل.
 وفيه ان وقوع النشر بين لفين يتصور علي اربعة اوجه، لا يعرف لتخصيص اللطف بما ذكره وجه وانه يصدق علي نحو: ضربت زيدا، واكرمت عمرا، للتاديب والاحسان اي: فعلت ذلك حقا، فان الثاني لم يذكر للف، بل لتحقيق ما سبق تاكيده، فالاولي ان يقال انه ذكر ما لكل بين ذكر المتعدد اولا وثانيا معلقا بالثاني، كما في الاية.
 وقال السيد السند شريف زمانه: لا يخفي ان وقوع النشر بين لفين مفصل ومجمل لا يقتضي لطف مسلكه، بحيث لا يهتدي اليه الا الثقاة، بل لا بد هناك من امر اخر، وان كنت في ريب مما ذكر، فتامل فيما اورد من المثال هل هو بهذه المثابة من الدقة واللطافة.
 ما اظن ذا طبع سليم يحكم بذلك، فالوجه ان هذا النوع عبارة عن لف يحتاج تحصيل بعض ما لف فيه الي دقة نظر، كما ان في الاية تحصيل تعليم القضاء كذلك.



 ويكون في رد بعض ما لكل اليه دقة كما في تعليل الامر بمراعاة العدة باكمال العدة، فان فيه اشارة الي ان تلافي المطلوب بقدر الامكان واجب الي اخر ما سمعته، ويكون المتعدد كل منه او بعض منه صالحا للرد الي غير ما ذكر له بحسب الظاهر.
 لكن بالتامل الصادق ينكشف انه لم يرد اليه.
 هذا تنقيح ما ذكره.
 قلت: ما ذكره كلام محقق لا غبار عليه، ولا يتوقف لطف النشر علي جميع ما ذكر، بل كل منها يوجب لطفه، فقد بلغ لطف الاية الغاية، ومن موجبات لطفه ان يكون اثنان من المتعدد معا متعلق واحد من النشر، كما ذكرنا وان يكون المتعدد مذكورا بلفظ واحد يستنبط منه علي الترتيب، فيقع الترتيب في الاستنباط، لا في الذكر صريحا؛ فان قوله: فعدة من ايام اخر (¬) مشتمل علي الترخيص وتعليم كيفية القضاء وامر المرخص برعاية العدة، فالترتيب المرعي في النشر باعتبار انه يستفاد منه رعاية العدة اولا ثم كيفية القضاء من كون يوم بيوم، ثم الترخيص؛ وبهذا اندفع انه لم يذكر المتعدد اولا مفصلا؛ لانه ادي بلفظ واحد هذا.
 واما ما ذكره الشارح بانه لا يعرف له لطف لا يهتدي اليه، فلا يتجه؛ لان ذكر ما لكل بعد المتعدد يوجب جعله نشرا للمتعدد، فاذا تعلق بالمجمل بعده يءس السامع عن كونه نشرا له، ثم لما نظر فوجد المجمل عين مفصل سبق وجد انه متعلق بالسابق معني، فهو نشر للسابق فيه مزيد دقة؛ لانه نشر بحسب المعني من غير ان يكون في اللفظ اقتضاء، بل مع اقتضاءه خلافه، ويمكن بيان الاية علي وجه لا يحتاج الي حذف شء.
 لكن عاقني مخافة التطويل عن هذا الكلام الجميل، فعسي ان اوفق لاذكره في تفسيره، في تفسير لكتابه يشتمل علي نقيره وقطميره متوكلا عليه، ومتوسلا ببشيره ونذيره.
 (ومنه: الجمع وهو ان يجمع بين متعدد) في الذكر (في حكم) اي: في   محكوم به واحد.
 قال المحقق التفتازاني في شرح المفتاح: وهو ان يحكم علي المتعدد بكلي، وانما قيد المتعدد بالتعدد في الذكر؛ لءلا يدخل فيه البنون زينة الحياة الدنيا المحكوم به الواحد ما يكون واحدا في المعني، وان تعدد في اللفظ، والا لم يكن قوله:
 فوجهك كالنار في ضوءها ... وقلبي كالنار في حرها (¬)
 جمعا وتفريقا، ففي بيانه قلق وخفاء، وكان وجه تحسينه ابراز الشء في هيءات مختلفة في تركيب واحد، تارة في هيءة الكثرة، واخري في هيءة الواحدة.
 ولا يظهر عدم عد المحكوم عليه الواحد بالمحكوم به المتعدد منه، فانه يشاركه في هذا المعني كان يقال: زينة الحياة الدنيا مال وبنون، وذلك المتعدد منه قد يكون اثنين.
 (كقوله تعالي: المال والبنون زينة الحياة الدنيا) (¬) وقد يكون اكثر قدم الاية علي الشعر، علي عكس ما في المفتاح؛ ليكون النشر علي الترتيب، وذكر الاية مع الترتيب حسب (نحو [ان الشباب والفراغ) والخلاص من الشغل المانع عن اتباع الهوي (والجده) علي وزن العدة بمعني الاستغناء، صحح السكاكي في كتابه انه بالكسر، واشكل ذلك علي شارحيه، فانه من شعر ابي العتاهية علي وزن الكراهية لقب ابي اسحاق محمد بن اسماعيل بن سويد، واوله: علمت يا مجاشع، اسم فاعل ابن مسعدة فقوله: ان الشباب في حيز العلم، فيجب فتح الهمزة.
 ونحن نقول: يجوز ان يكون البيت من الاشعار المشهورة التي ضمنها ابو العتاهية، يعني: قد علمت هذا البيت المشهور.
 فاءدة: قال صاحب القاموس: ابو العتاهية لقب ابي اسحاق وليس كنيته، كما وهم الجوهري، وهذا غريب مخالف للمشهور من ان اللقب لا يصدر بالاب والابن والام والبنت، وكل علم كذلك فهو كنية.
 (مفسدة للمرء) فيه تغليب او كونه مفسدة للمراة يعلم بطريق الاولي،   والمفسدة كالمصلحة ضدها (اي مفسدة] (¬) ومنه التفريق وهو ايقاع تباين بين امرين) اي: عدم شركة احدهما مع الاخر في وصف مختص بالاخر، فالمراد بالتباين ما يقابل المشابهة.
 ولا يخفي ان ذكر المتعدد في الجمع والتثنية هنا يوهم انه مختص بامرين؛ فينبغي ان يقول بين متعدد.
 (من نوع) ليس احتراز عن ايقاع تباين بين امرين من نوعين؛ فانه لا يكون، بل توضيحا وتفصيلا.
 ولا فاءدة في قوله في المدح او غيره الا التعميم والتوضيح، ووجه تحسينه يعلم مما ذكرنا في الجمع.
 (كقوله) اي: قول الوطواط [(ما نوال الغمام وقت ربيع) مع ان الربيع وقت ثروة الغمام (كنوال الامير يوم سخاء) مع ان يوم السخاء يوم فقر الامير؛ لكثرة الساءلين وكمال بذله.
 (فنوال الامير) اي: كل نوال منه (بدرة) اي: جلدة ولد الضان (عين) اي: مملوءة من الدراهم. وقال في الشرح: هي عشرة الاف درهم.
 وانكر في القاموس ان تكون بدرة عين البدرة؛ اسم لعشرة الاف او سبعة او خمسة. قال: بل هي جلدة السخلة.
 (ونوال الغمام) اي: كل نوال منه (قطرة ماء)] (¬) فلا يرد ان الظاهر قطرات ماء.
 ومن لطيف هذا قوله:
 من قاس جدواك بالغمام فما ... انصف في الحكم بين شكلين
 انت اذا جدت ضاحكا ابدا ... وهو اذا جاد دامع العين (¬)   (ومنه التقسيم) شدة اتصال التقسيم باللف والنشر يقتضي ان لا يفصل بينهما بشء، ولا يقع بينهما التفريق.
 (وهو ذكر متعدد، ثم اضافة ما لكل اليه علي التعيين) الاخصر ثم تعيين ما لكل.
 قال المصنف يخرج بقيد علي التعيين اللف والنشر، ولم يذكره السكاكي؛ فيكون التقسيم عنده اعم؛ اذ يبعد ان يكون التعريف اعم.
 قال الشارح: ولقاءل ان يقول ان ذكر الاضافة مغن عن هذا القيد؛ اذ ليس في اللف والنشر اضافة ما لكل اليه، بل يذكر فيه ما لكل، حتي يضيفه السامع اليه ويرده عليه، فليتامل؛ فانه دقيق، وفيه نظر؛ لان ذكر ما لكل ليس بلا اضافة اليه؛ لان التركيب يدل علي الاضافة، ووضعه علي افادة ان كلا منهما بواحد من المتعدد، ولكن لا تعيين، والتعيين مفوض الي السامع، فاضافة ما لكل اليه يلزم ذكر ما لكل، الا انه اضافة اجمالا، بلا تعيين وتفصيل، فتامل؛ فان هذا هو الدقيق.
 (كقوله) اي: قول المتلمس جرير بن عبد المسيح:
 [(ولا يقيم) احد؛ فانه المستثني منه المحذوف، اي: لا يتوطن في مواطن الظلم (علي ضيم) اي: مع ظلم (يراد به) اي: بذلك الاحد (الا الاذلان) افعل من الذل (عير الحي) العير: الحمار الوحشي والاهلي، واضافته الي الحي عينته للاهلي، وجعل الشارح تعينه؛ لانه المناسب (والوتد هذا) عير الحي (علي الخسف) اي: الذل (مربوط برمته) صلة الربط، اي بقطعة حبل بالية يسهل الخلاص معه عن الربط، او مربوط علي الذل بتمامه من فرقه الي قدمه، كما يقال: ذهب فلان برمته (وذا) اي: الوتد (يشج) اي: يشق راسه بالدق (فلا يرثي له) اي: للوتد، ولا يدقه ولا يرحم (احد)] (¬) ولا يخفي ان عدم الرحم مشترك بين غير الحي والوتد فالاولي ان يجعل ضمير (له) لكل منهما، ويجعل قوله (فلا يرثي) متفرعا علي الربط، والشج، ولا يخفي ان هذا وذا وان كانا لا يتعينان لشء مما اشير اليه؛ لكن الحكم المذكور مع كل منهما قرينة علي انه   اشارة الي المعين، فان الربط يلاءم العير والشج والوتد، فبهذا اندفع ان الاضافة في هذا البيت علي التعيين.
 وقد مر في بحث اللف والنشر ما يغنيك عن هذا الجواب، فارجع اليه فانه المرجع والماب.
 (ومنه) اي من المعنوي (الجمع مع التفريق) فيه انه لا معني لجعل الجمع مع التفريق قسما من المحسن؛ لانه من قبيل اجتماع القسمين، وكذا اخواه؛ لا يقال: ليس حسن الجمع مع التفريق حسن الجمع والتفريق؛ بل حسن جمع الجمع مع التفريق، وهما متضادان؛ لانا نقول: فحينءذ لا معني للاقتصار علي الثلاثة، بل ينبغي ان يعد من المحسنات جمع الطباق، مع التناسب، ولا يبعد ان يقال:
 فليكن هذا ايضا من المحسنات؛ الا انهم لم ينتبهوا له، وتنبهوا واكتفوا بالتنبيه عليه باعتبار نظاءره عن بيانه.
 (وهو ان يدخل شيءان في معني وتفرق بين جهتي الادخال) لو اريد بقوله: «الجمع مع التفريق» المعني التركيبي لاستغني عن التعريف كما استغني في قوله: الجمع مع التفريق والتقسيم، فتامل.
 (كقوله) اي: الوطواط:
 (فوجهك كالنار في ضوءها ... وقلبي كالنار في حرها) (¬)
 ادخل قلبه، ووجه الحبيب في الشبه بالنار، وفرق بينهما بين جهتي الادخال باختلاف وجه الشبه، والاظهر انه اراد بجعل القلب كالنار في الحر انه يحرق؛ لا انه يحترق كما ذكره الشارح، ولو قيل: فوجهك وقلبي كالنار في ضوءها وحرها لكان جمعا مع التفريق، ولفا ونشرا، وقد قصد بتشريك قلبه مع وجهه بيان مناسبة بينهما تقتضي التاليف وبتميز وجهه عن قلبه التحرز عن تحقق مماثل لوجهه في الحسن.
 (ومنه: الجمع مع التقسيم) التقسيم هنا بمعناه الحقيقي اي ذكر متعدد ثم اضافة ما لكل اليه؛ لانه حصل بالجمع ذكر المتعدد. واما التقسيم المصرح والضمني في قوله: (وهو جمع متعدد تحت حكم ثم تقسيمه او العكس) فهو   بمعني اضافة ما لكل من المتعدد اليه لا ذكر المتعدد ثم الاضافة.
 (فالاول) اي الجمع قبل التقسيم (كقوله) اي ابي الطيب في مدح سيف الدولة (¬):
 (حتي اقام علي ارباض خرشنة ... تشقي به الروم والصلبان والبيع
 للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا)
 (حتي) للعطف علي قاد المقانب في البيت السابق، وليس بحرف جر كما توهمه عبارة الشارح، متعلق بالفعل في البيت السابق؛ اعني قاد المقانب، لان الجار لا يدخل علي الفعل (اقام) اي سيف الدولة، واختاره علي احاط؛ اشارة الي تصميم عزمه علي فتح القلاع والحصون؛ حتي انه يتوطن حولها ولا يفارقها، حتي تفتح، ولتضمين معني الاستعلاء اي مستعليا علي الارباض، كما هو شان اهل الجراة في محاربة الحصون.
 قال: (علي ارباض) وهي جمع ربض بمعني السور، وهذا التضمين الطف من تضمين التسليط كما جاء به الشارح (خرشنة) علي وزن دحرجة: بلدة من بلاد الروم (تشقي به الروم) جنس للرومي، كما ان التمر جنس بالتمرة (والصلبان) كغفران جمع صليب هو معبود النصاري (والبيع) جمع بيعة كقطعة، بمعني: متعبدهم، يعني: قاد المقانب جمع مقنب، وهو ما بين الثلاثين الي الاربعين من الخيل، حتي اقام حول هذه المدينة العظيمة حال كونه تشقي به شقاوة مستمرة هذه الاشياء بجميع انواع الشقاوة؛ من السبي والقتل والنهب والاتلاف، فجمع الشقاوات تحت تشقي، ثم بقوله فصله (للسبي ما نكحوا) اي: نكوحهن، اتي بلفظ (ما) لانه قصد الي مفهوم الصفة اي المنكوحة، وكذا في اخواته فهو علي اصله، فلا حاجة الي ما قال الناظرون برمتهم انه لمراعاة الموافقة، بما جمعوا وما زرعوا، او لاهانتهم بتنزيلهم منزلة غير العقلاء. وفي نكحوا تغليب اي ما نكحوا وينكحون لو بقوا، ليشمل من كانت من نساءهم صبية.
 (والقتل ما ولدوا) من الذكور بقرينة ما يقابله، ولو قرء «ولدوا» مجهولا   اي ولدوا منهم لصار مخصوصا بالذكور (والنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا) اي:
 للنار ما زرعوا، فاشجارهم للاحراق تحت القدر، ومزروعاتهم للطبخ، وحمله علي كونه للاحراق والتضييع لا يناسب لمن همه فتح الحصن، انما هو شان العاجز عنه، القانع بمجرد اضرار اهل الحصن، ولم يلتفت المصنف الي جعل التقسيم لما دخل تحت قوله: (وارضهم لك مصطاف) اي: منزل للصيف (ومرتبع) اي:
 منزل الربيع، في قوله الدهر معتذر، والسيف منتظر، وارضهم لك مصطاف ومرتبع من الارض، وما فيها في كونها خالصة للممدوح، كما في المفتاح؛ لان نسخ ديوان ابي الطيب غير مختلفة في ان هذا البيت بعد قوله: للسبي الخ بعدة ابيات؛ لا قبله كما في المفتاح.
 (والثاني) اي التقسيم قبل الجمع (كقوله) اي حسان:
 (قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
 (سجية) خبر (تلك منهم) صفة سجية، فصل بين الصفة والموصوف بمبتدا الموصوف (غير محدثة ان الخلاءق) جمع خليقة بمعني الطبيعة والخلق او الناس، وعلي الاول اشرها صاحب البدع (فاعلم) اعتراض بالفاء (شرها البدع) (¬) علي وزن عنب جمع بدعة علي وزن حكمة، مءنث بدع كعلم بمعني الامر الذي وجد اولا، وقد جاء بمعني الحدث في الدين بعد الاستكمال، او ما استحدث بعد النبي صلي الله عليه وسلم من الاهواء والاعمال، والمناسب هنا الاول، ولا حاجة الي جعله مجازا عن المستحدثات متفرعا علي المعني الثاني كما في الشرح، ولا يخفي ان المصراع الاخير يفيد ان شر الخلاءق مسلوبة عنهم، وهو لا يليق بمقام المدح؛ واللاءق اثبات خير الخلاءق لهم؛ الا ان يقال: المقصود تعريض مخالفتهم بان لهم شر الخلاءق، فصل في البيت الاول ما تحت سجية منهم غير محدثة.
 (ومنه: الجمع مع التفريق والتقسيم) قد عرفت وجه عدم تعريفه (كقوله تعالي: (يوم) منصوب بتقدير: اذكر، او بقوله: لا تكلم (يات) اي امر الله، بجعل الضمير لله؛ فحذف المضاف، او ياتي اليوم اي هوله؛ بجعل الضمير   لليوم، وحذف المضاف كذا قيل، ولك ان تجعل: لا تكلم بتاويل عدم التكلم فاعل ياتي كما جعلوا (تسمع بالمعيدي) مبتدا (نفس) بشء الا باذنه (¬) اي: باذن الله، وقول الشارح اي: لا تكلم نفس بما ينفع من جواب او شفاعة يوجب ان لا يكون نفي التكلم مطلقا بغير اذنه؛ بل كانوا يتكلمون بما لا ينفع، وظاهر الاية يخالفه، فلا يعدل عنه الا لداع، والمستثني منه محذوف: اي لا تكلم بشء بسبب من الاسباب الا باذن الله، ولا يبعد ان يراد باذنه ما اذن فيه، فيكون مستثني من شء، ولا يحتاج الي تقدير غيره، ولا تدل الاية علي ثبوت الاذن حتي تنافي قوله تعالي: هذا يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون (¬) لجواز ان لا يكون التكلم الا باذنه، وينبغي الاذن فينبغي التكلم فنفي الاذن في الاية الاخري لا ينافيه؛ بل يكشف عن حاله، فلا حاجة الي ما قيل ان في هذا اليوم مواقفا؛ فالاذن في موقف، ونفيه في اخر، او الماذون فيه الكلام الحق، والممنوع عنه العذر الباطل، والي ما يمكن ان يقال الاذن في بعض اليوم، والمنع في بعض اخر.
 فمنهم شقي تفريق لا جمع تحت النفس التي عمت بوقوعها في سياق النفي، والمراد بالشقي: الشقي المطلق، وكذا بقوله: وسعيد (¬)، فيكون التفريق ظاهرا؛ لكن لا يكون حاصرا، ولا باس به؛ لانه ليس في النظم ما يدل علي ارادة الحصر. وقوله: فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق (¬) اي: احتباس النفس بحيث يدخل ويخرج بشدة، ويشقه او صوت الحمير خالدين فيها ... الاية تقسيم واضافة ما لكل منهما اليه بالتعيين ما دامت السماوات والارض (¬) قيل: هو في العرف للتابيد، فلذا اكد به الخلود، وقيل: المراد سماوات الاخرة وارضها، وهي ابدية، ورد بان تاكيد الخلود بما لا يعرف تابيده لا يليق، ويمكن ان يجاب، بانه جاز ان تكون معروفة فيما بين   المءمنين، قبل نزول هذه الاية، او بانه مما يعرف بالقياس الي سماوات الدنيا وارضها الباقية ببقاءها، ونحن نقول جاز ان يكون المراد بالسماوات الجهات العلوية، وبالارض مقابلها.
 الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ (¬) اي: غير مقطوع، بل ممتد الي غير النهاية، وهذا الاستثناء مما اعمل فيه العرب افكارهم، واختلفت في توجيهه المعتزلة واهل السنة، واكثر كل منهما علي الاخر انكارهم، ولبيانه مقام اخر سنبينه في مقامه ان وفقنا والاجل تاخر؛ لكن مما لا اثر له فيما بينهم ويخاف ان يفوت ما قد وهبنا الحي الذي لا يموت فنذكره لك، وهو ان الغرض من الاستثناء تعليق الخلودين بمشيءة الله، لا اخراج زمان من ازمنة كون الفريقين في الدارين، الا انه يخرج من ازمنة خلود بعض الاشقياء في النار بعض الازمنة؛ للعلم بتعلق مشيءة الله به من الشرع، ولا يخرج من ازمنة الخلود في الجنة شء للعلم بعدم ذلك التعلق به.
 (وقد يطلق التقسيم علي امرين اخرين) فله ثلاثة معان: ولا يخفي ان الانسب ان لا يفصل بين المعاني بشء، الا ان يقال اخره عن الجمع مع التفريق والتقسيم؛ ليعلم ان التقسيم المعتبر في هذا القسم هو الاول دون شء من الاخرين.
 (احدهما: ان يذكر احوال الشء مضافا الي كل ما يليق به) يرد عليه انه يصدق علي بعض ما هو لف ونشر مرتب كان يقال: [ثقال خفاف اذا لاقوا او دعوا] فلا بد من قيد الاضافة بقولنا علي التعيين، ومع ذلك يصدق علي ذكر متعدد من الاحوال ثم اضافة ما لكل اليه علي التعيين، كان يقال: لي كسب علم وكسب مال، فذلك للاخرة، والثاني للدنيا، مع انه تقسيم بالمعني الاول الا ان لا يحترز عن صدقه علي هذه الامور، والاظهر ان المراد ذكر احوال الشء مضافا الي كل، مع ذكره ما يليق، وهو المتبادر فافهم.
 (كقوله) اي: ابي الطيب (ثقال) صفة مشايخ في البيت السابق اي ثقال   لشدة وطاتهم علي الاعداء، او ثباتهم علي اللقاء (اذا لاقوا) اي: حاربوا، (خفاف) مسرعين الي الاجابة (اذا دعوا) الي كفاية بهم (كثير اذا شدوا) لان واحدا منهم يقوم مقام جماعة (قليل اذا عدوا) (¬) ذكر احوال المشايخ مضافا الي كل منها ما يناسبها، والاضافة الي كل ما يناسبه يتحقق فيما اذا كان المناسب للاحوال واحدا ، واضيف الي الجميع فلا يجب في التقسيم كون المناسب علي قدر الحال.
 (والاستيفاء اقسام الشء) اي: التقسيم الحاصر (كقوله تعالي: يهب لمن يشاء اناثا ككتاب جمع انثي وو يهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم ذكرانا (¬) هو علي وزن الغفران كالذكور جمع الذكر خلاف الانثي، والتزويج بمعني الانكاح يتعدي الي مفعولين بنفسه، وبمعني التقريب الي الثاني بالباء، قال تعالي: وزوجناهم بحور عين (¬) اي: قربناهم، وهو المناسب في الاية فقوله تعالي: ذكرانا واناثا منصوبان بنزع الخافض ولو قال ويزوج من يشاء لتعين الواو فلما عدل الي الضمير الراجع الي (من) في الجمل السابقة تبدل الواو ياء، وللتنافي بين التزويج والافراد بالنسبة الي فرقة واحدة والتوافق بالنسبة الي فرقتي، وعلق التزويج بالفرقتين السابقتين حتي احتاج الي العطف باو، ولم يعلق بفرقة ثالثة؛ ليعطف بالواو كما في الجمل الباقية تنبيها علي ان المشيءتين السابقتين ليس شء منهما واجبا عليه تعالي، ولا هذه المشيءة، فتدبر. كذا افاده المحقق شريف زمانه.
 وفيه بحث؛ لان التنافي مطلقا لا ينافي الواو، ولا يجامع او، الا تري انه لو قيل يهب زيدا اناثا ان شاء، ويهبه الذكور ان شاء يتعين الواو مع ان المقيس عليه واحد، فينبغي ان يجعل مناط اختيار الواو والتنافي مع التصريح بالشرط، وفي تحقيق استيفاء الاقسام في الاية نظر، وان بينه الشارح المحقق بان الانسان اما ان يكون له ولد او لا يكون، واذا كان فاما ان يكون ذكرا او انثي؛ لانه فرق بين ما ذكره الشارح وبين ما في الاية؛ لان في الاية اما ان يكون له اناث او   ذكور، او كلاهما، واما ان يكون عقيما، يبقي ما يكون له انثي واحدة وذكر واحد ويكون له كلاهما، وارادة الجنس بالجمع المنكر بعيد، وايضا اذا جعل ضمير (يزوجهم) للفرقتين السابقتين بقي قسم اخر وهو تزويج الذكور والاناث لغيرهما، ويمكن دفعه بان من يشاء سابقا ماخوذا علي وجه لا يخرج عنه شء.
 هذا ثم في الاية تقسيمان: احدهما استيفاء اقسام الانسان وثانيهما استيفاء اقسام الولود. قال صاحب الكشاف: انما قدم ذكر الاناث لان سياق الاية يدل علي انه تعالي يفعل ما يشاء لا ما يشاءه الانسان، فكان ذكر الاناث الاتي من جملة ما لا يشاءه الانسان اهم، لكنه يجبر تاخير الذكور، عرفهم لان في التعريف تنويها بالذكر، وكانه قال: ويهب لمن يشاء الفرسان الذين لا يخفي عليكم، ثم اعطي كلا الجنسين حقهما من التقديم والتاخير تنبيها علي ان تقديم الاناث لم يكن لتقدمهن؛ بل لمقتضي اخر.
 هذا ويمكن ان يقال: سوق الاية يدل علي ان الاولاد ذكورا كانوا او اناثا، مواهبه تعالي، يجب الشكر عليها، ولما كانوا يبغضون الاناث قدمهن في جعلها موهبة، لانها اهم في المقام واحري بالاهتمام، ونكرها لان اللاءق بشانهن الستر والمجهولية، بخلاف الذكور؛ فان اللاءق بهم التعين والظهور، ثم ذكرهما علي ما يقتضيه انفسهما من التنكير والتقديم والتاخير.

  AUTO [ومنه التجريد]

 (ومنه: التجريد، وهو ان ينتزع من امر ذي صفة اخر مثله فيها): لا يشمل بظاهره نحو: لقيت من زيد وعمرو اسدين، ولا نحو: لقيت من زيد اسدين او اسودا، فالاولي ان يقال: من امر ذي صفة، او اكثر امر اخر، او اكثر مثله.

  AUTO [ومنه المبالغة المقبولة]

 (مبالغة لكمالها فيه) (¬) اي لاجل المبالغة بكمال تلك الصفة، ولو قلت:
 لقيت من فلان في ذلك الامر حتي كانه بلغ من الاتصاف بتلك الصفة، الي   حيث ينتزع منه موصوف اخر بتلك الصفة، ولو قلت: لقيت من فلان اسدا؛ للتهكم كما تقول للجبان ما اشبهه بالاسد لا يصح فيه انه انتزع منه مبالغة لكمالها فيه؛ بل مبالغة لنقصانها فيه، فيلزم خروجه عن تعريف التجريد الا ان يتكلف بانه لاجل المبالغة في الكمال تهكما، ولزم من تلك المبالغة المبالغة في النقصان، وبعد يتجه انه كما ان التجريد يفيد المبالغة الاستعارة ايضا تفيد المبالغة، فالذي اوجب جعل الثاني من دواخل البلاغة والاول من توابعها، وانه لا معني لجعل التجريد مقابلا للمبالغة المقبولة وعد كل منهما محسنا براسه، بل هو ايضا من صور المبالغة، ومبني هذا التعريف علي ان التجريد بدعوي امكان الانتزاع من امر ذي صفة اخر مثله. واما لو كان بدعوي تجسم الشجاعة في زيد مثلا وصيرورته اسدا، وكذلك تجسم صفات كمال اخري فيه وجعلها اجساما اخر حتي صار زيد كجماعة فتقول: لقيت من زيد اسدا اي اسد بعض زيد هو جماعة من الاسد، والبحر، والحاتم، مثلا بدعوي انه تجسم فيه الشجاعة بالاسد والعلم والبحر والكرم لحاتم، فاذا لقيته لقيت جماعة كلا منهم الاسد، وتقول لقيت فيه اسدا، ولقيت فيه بمعني فيه اسد علي ما اظن لم ينطبق عليه التعريف، ولا يخفي ان اعتبارنا اقرب وادق فاحفظه قاطعا ربقة التقليد فانه احب، وبالمصلحة اوفق.
 (وهو) اي: التجريد (اقسام: منها نحو قولهم: لي من فلان صديق حميم) يريد بهذا القسم ما يكون بكلمة (من) وبعض النحاة جعل التجريد من نواحيها، وبعضهم جعله راجعا الي الابتداء، وقد جعلناها تبعيضية فتذكر، وايا يعجبك اختر، والصديق الجيب يستوي فيه الواحد والواحدة والتثنية والجمع، وقد يفرق بين المذكر والمءنث بالتاء، والحميم القريب، وقد يكون للجمع والمءنث.
 (اي بلغ من الصداقة) اي المحبة (حدا اي طرفا اصبح معه) اي مع ذلك الحد (ان يستخلص منه) اي: من فلان (اخر) اي صديق حميم (مثله فيها) اي: في الصداقة الكاءنة مع القرابة.
 (ومنها نحو قولهم: لءن سالت فلانا) يحتمل ان يكون سءال رفع الحاجة فيكون التشبيه بالبحر في السماحة، وان يكون سءال رفع الجهل فيكون التشبيه   بالبحر في كثرة العلم (لتسالن به البحر) واراد بنحو قولهم ما يكون بالباء الداخلة علي المنتزع منه اذ ما يكون مع الباء الداخلة علي المنتزع قسم اخر في مقابلة هذا القسم، وانما لم يجعل التجريد مع «من» قسمين كالباء؛ لانه لم يجد فيه القسم الثاني. وجعل بعضهم «الباء» للتجريد، وبعضهم للسببية، وقد جعلناها بمعني «في» فتذكر. وقال الرضي: ان نحو: لقيت من زيد اسدا، ونحو: لتسالن به البحر، علي حذف مضاف. اي: لقيت من لقاء زيد ومن جهته اسدا ولتسالن بسءاله البحر، والغرض: التشبيه بالاسد والبحر.
 وقال الشارح المحقق: هذا التقدير ضعيف في مثل قولنا: لي من فلان صديق حميم؛ لفوات المبالغة في تقدير حصل لي من حصوله صديق هذا، يعني:
 تشبيهه بالصديق يفوت المبالغة في الصداقات، وهو صديق.
 قلت: يفوت المبالغة لو كان هذا الكلام في حق الصديق الحميم، اما لو كان في حق الصديق الذي ليس بحميم، او في حميم ليس بصديق، او في من ليس شيءا منهما، فالمبالغة متحققة، فيجوز ان لا يقع مثله الا في من ليس متصفا بمدخول حرف التجريد، ويكون شبيها به.
 (ومنها نحو قوله: ) في كون المنتزع مما دخله «باء» المعية (وشوهاء) اي:
 رب شوهاء، وهي من الخيل: الطويلة الراءعة، او المفرطة رحب الشدقين والمنخرين، وكل منهما صفة محمودة في الخيل. (تعدو بي) اي: تسرع. (الي صارخ الوغي) اي: مستغيث في الوغي: وهو الحرب (بمستلءم) اي: لابس لامة وهي: الدرع، و «الباء» للملابسة او المصاحبة. (مثل الفنيق) هو:
 الفحل المكرم عند اهله (المرحل) من رحل البعير: اشخصه عن مكانه وارسله.
 اي: تعدو بي ومعي من نفسي لابس درع لكمال استعدادي للحرب.
 بالغ في استعداده للحرب حتي انتزع منه مستعدا اخر لابس درع، هذا هو المشهور.
 ويمكن ان يكون: (بمستلءم) متعلقا بقوله: صارخ الوغي. اي: مستغيث في الحرب مستعد له، بحيث ينتزع منه مستعد اخر، وذلك ابلغ في وصفه بالشجاعة؛ لانه جعله في غاية الكمال الي ان بلغ بحيث يسرع الي مستغيث   يستغيث مع كمال استعداده، ولا يخاف ممن اضطر في يده مثل ذلك المستغيث، وعلي التقديرين يحتمل ان يريد بالفنيق: المرحل، المنتزع منه، فيكون مشبها للصورة المنتزعة بالمنتزع منه، في كونه فحلا مكرما، مشخصا من مكانه، مرسلا الي جانب العدو.
 (ومنها) ما يكون بدخول «في» علي المنتزع منه (نحو قوله تعالي: لهم فيها دار الخلد (¬) اي: في جهنم وهي دار الخلد).
 قال الشارح: لكنه انتزع منها دارا اخري، وجعلها معدة في جهنم لاجل الكفار؛ تهويلا لامرها ومبالغة في اتصافها بالشدة، هذا وفيه نظر، لان انتزاع دار الخلد يفيد المبالغة في الخلود، لا في الشدة، ثم انه يمكن ان لا تكون «في» للانتزاع، بل تكون لافادة ان دار الكفار ومنزلهم بعض من جهنم، وكيف لا، وكثير منها مشغول بالفساق من المسلمين، بل هي اوسع ان يشغلها جميع من دخلها قال تعالي: هل امتلات وتقول هل من مزيد (¬).
 (ومنها نحو قوله: ) اي: قول قتادة بن مسلمة الحنفي. قال الشارح: اي ما يكون بدون توسط حرف هذا، ولا يخفي انه لا تقابل بينه وبين ما سياتي، فالمراد: ما يكون بدون توسط حرف ومدخلية كناية، ومن غير مخاطبة الانسان لنفسه. (فلءن بقيت لارحلن) رحل كمنع. بمعني: انتقل (بغزوة تحوي الغناءم) اي: تجمعها صفة غزوة، والفاعل ضميرها او الضمير محذوف، اي:
 تحوي فيها الغناءم، وهو التفات من المتكلم الي الخطاب، ففي البيت ثلاثة التفاتات كل منها من قسم، وروي «نحو الغناءم» وجعله في شرح الحماسة اصلا.
 وقوله: «تحوي الغناءم» رواية بعض، وهو يوجب كون: (او يموت كريم) لغوا مستغني عنه بقوله: «فلءن بقيت» فانه منصوب بمعني: الا ان يموت كريم، وحينءذ يجب ان يجعل الاستثناء من جميع الغناءم، لا من الرحلة والا لغا، فتامل.



 ولو لم تتحقق الرواية من الشاعر بالنصب لامكن ان يرفع عطفا علي (تحوي) اي: غزوة تجمع الغناءم او استشهد فيها، عبر عن قتله بالموت اشارة الي انه ارفع من ان يقتله الخصم، بل يموت لتحقق الاجل، وبالجملة عبر عن نفسه بالكريم اشارة الي انه بلغ في الكرم الي حد صح ان ينتزع منه كريم اخر مثله، ولهذا لم يقل: او اموت.
 قال الشارح المحقق: وهذا بخلاف قوله: انا اعطيناك الكوثر فصل لربك (¬) اذ لا معني للانتزاع فيه، هذا كلامه.
 والفرق خفي، ويجوز ان يكون: «او يموت كريم» من وضع الظاهر موضع المظهر للتعظيم. فتامل.
 (وقيل: تقديره: او يموت مني كريم) فيكون من القسم الاول (وفيه نظر) وهو: اما ما قال الشارح: من انه لا حاجة الي هذا التقدير لحصول التجريد بدونه، واما انه يجوز ان يكون التقدير: او يموت بي كريم، فلا وجه للجزم بانه من القسم الاول.
 وقال الشارح: وبهذا يسقط ما قيل: انه اراد ان في كون البيت من التجريد نظرا؛ لانه من باب الالتفات، ورد بان التجريد لا ينافي الالتفات، بل هو واقع بان يجرد المتكلم نفسه من ذاته ويجعلها مخاطبا لنكتة كالتوبيخ في (تطاول ليلك بالاثمد) (¬)
 والنصح في قوله.
 اقول لها اذا جاشت وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 هذا كلامه، ويءيده: بانه لو كان النظر ما قيل لم يكن لتخصيصه بالبيت وجه، بل يتجه علي كون مخاطبة الانسان نفسه تجريد، الا انه التفات الا ان يقال: التفات عند السكاكي دون الجمهور.



 ويرد عليه: ان الالتفات من باب المعاني، فكيف يكون تجريدا معدولا في البديع، ويمكن ان يدفع بان اصل الالتفات من باب المعاني، ووجوده بطريق التجريد من البديع، حتي لو لم يعتبر في الالتفات تجريد لم يخرج عن البلاغة لكان باب محسن.
 وذكر المحقق شريف زمانه: ان مبني التجريد علي دعوي المغايرة والالتفات لارادة معني واحد في هيات مختلفة، فمبناه علي دعوي الاتحاد، فلا يجتمعان، نعم الرد مردود بمنع التجريد بكونه التفاتا، وما ذكره ضعيف؛ لان ارادة المعني الواحد في الواقع في صور لا تنافي دعوي التعدد.
 (ومنها ما يكون) اي منتزع يكون مذكورا (بطريق الكناية): وفيه انه لا تقابل بين ما يكون بحرف وما يكون بطريق الكناية، فانه ما يكون بحرف ايضا قد يكون بطريق الكناية، نحو: لقيت من زيد طويل النجاد، وايضا المنتزع قد يذكر بطريق الحقيقة نحو: لقيت من زيد عالما، وقد يذكر بطريق المجاز نحو: لقيت من زيد اسدا، وقد يذكر بطريق الكناية فجعل ما هو بطريق الكناية من الاقسام دون غيره لا بد له من داع، (نحو قوله: يا خير من يركب المطي) هو جمع مطية بمعني: الدابة التي تمطو، اي: تسرع في سيرها (ولا يشرب كاسا بكف من بخلا) صفة كاس او متعلق بيشرب، ذكر شربه بكف الجواد بطريق الكناية؛ لانه اذا لم يشرب بكف بخيل وهو يشرب فيشرب بكف الجواد، وفيه بحث من وجهين:
 احدهما: ان نفي الشرب بكف البخيل لا يستلزم الشرب بكف الجواد، لثبوت الوساطة بين البخيل والجواد، ودفع بان الاستلزام بمعونة المقام.
 وثانيهما: ان اسناد الشرب بكف الجواد الي نفس ذلك الجواد لا يقتضي انتزاع جواد منه كما ان قولنا: يا من يشرب بكفه، لا يقتضي انتزاع شخص اخر منه، فالقول بالتجريد قول بلا ثبت، ولذا قيل: ان الخطاب ان كان لنفسه فهو تجريد، والا فليس من التجريد في شء، وانما هو كناية عن كون الممدوح غير بخيل، فلا يرد ما اورده عليه الشارح المحقق: ان كونه كناية لا ينافي التجريد، وانه ان كان خطابا لنفسه لم يكن الا القسم المذكور بعده؛ لانه مخاطبة الانسان   نفسه بان ينتزع من نفسه شخصا اخر مثله في الصفة التي سبق بها الكلام، علي انه لا يضر المعترض كونه عين ما جعل قسيما له؛ لانه داخل في اعتراضه، وان لم يصرح به، نعم يمكن اثبات التجريد بانه يتبادر من قولنا: يا من يشرب بكف جواد جواد غيره، فبمقتضي مقام المدح اذا حمل علي نفسه فالاولي ان يحمل علي الانتزاع؛ لءلا يخرج بالكلية عن المغايرة المفهومة منه، مع انه ابلغ من وصفه بالجود، وانسب بما هو المقصود من الكناية، اعني: ايراد المعني مستورا في لباس مزين.
 (ومنها مخاطبة الانسان نفسه) اي: تجريد في وقت مخاطبة الانسان نفسه، ففي العبارة مسامحة، ولا خفاء في انه ليس الا تجريدا في صورة الالتفات علي مذهب السكاكي، فمنها: اخبار الانسان عن نفسه بطريق الغيبة، (كقوله: ) اي: ابي الطيب (لا خيل عندك تهديها) للممدوح (ولا مال فليسعد النطق) بمدحه (ان لم تسعد الحال) اي: حالك، وهي: الفقير، اذ الفقر لا يسعد للاهداء، وانما يسعد الغني وهو عادته، فتفسير الحال بالغني ليس كما ينبغي، والظاهر تفسيره بالفقر، ولك ان تحمل اسعاد النطق علي العذر بالفقر في عدم الاهداء.
 (ومنه المبالغة المقبولة) بخلاف المردودة، فانها لا تكون من المحسنات، وفي عددها من المحسنات رد علي من ردها مطلقا، وفي التقييد بالمقبولة رد من قبلها مطلقا، والشارح جعل التقييد بالقبول ردا عليهما، واما ما يقال في رده مطلقا:
 ان خير الكلام ما جاء علي منهج الصدق، كما يشهد له قول حسان.
 وانما الشعر لب المرء يعرضه
 اي: شعر المرء علي المجالس ان كيسا وان حمقا.
 فان اشعر بيت انت قاءله ... بيت يقال اذا انشدته صدقا
 اي: صدق صدقا، ففيه: انه فليكن المقصود: ان اشعر بيت ما يروج بحسن نظمه معناه، بحيث يعترف السامع بصدقه وان كان كاذبا.
 واما ما يقال في قبولها مطلقا: ان احسن الشعر اكذبه، قضية مشهورة اشتهرت بين العقلاء وتلقاها بالقبول معاشر الفضلاء، وان خير الكلام ما بولغ   فيه، ولهذا استدرك النابغة علي حسان في قوله.
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 حيث استعمل في وصفه بالكرم «الجفنات» وقيدها بوقت الضحي، وهو وقت تناول الطعام، والمبالغة تقتضي جمع الكثرة ووجودها في كل وقت، وحيث قال في وصف شجاعته: «الاسياف»، والمبالغة السيوف، ووصفها ب «القطر»، والمبالغة الوصف بالسيلان، ففيه: ان احسن الشعر اكذبه بالاشتمال علي كذبات مقبولة لا تمجها ذاءقة الاسماع، ولا يتاذي منها بالاستماع، وخير الكلام ما بولغ فيه بالمبالغة المقبولة، واما استدراك النابغة علي حسان فليس بحسان، لانه بعد ان الحسان ممن يلتزم الصدق في الشعر، كما استدل عليه بشعره السابق ان استعارة القلة للكثرة غير غزيرة وفي وصف «الجفنات» ب «الغر» الذي هو جمع كثرة نوع ايضاح لها، وفي تقييد لمعان الجفنات في هذا الوقت مع كثرة الاكلين فضلا عن الاوقات الاخر، وصف السيف ب «القطر» هو الشاءع دون وصفه بالسيلان، علي ان كمال الشجاعة ان يقطع السيف سريعا، بحيث يتخلص من العضو قبل ان يصل اليه الدم، ويختلط به كثيرا، وبالجملة فالمصنف اختار مذهب القصد كما قال بعضهم: احسن الشعر اقصده؛ لان علي الشاعر ان يبالغ فيما يصير به القول شعرا فقط، فما استوفي اقسام البراعة والتجويد او جلها، من غير غلو في القول، ولا احالة في المعني، ولم يخرج الموصوف الي ان لا يوصف بشء من اوصافه، لظهور الشرف في ابياته، وشمول التزيين لاقواله كان بالايثار والانتخاب اولي.
 وخالف في هذا الايثار اكثر العلماء القاءلين للشعر العالمين به، فانهم اختاروا الغلو؛ لان القاءل البليغ اذا ادخل في بيانه المبالغة واسقط عن نفسه مطابقة الوصف والموصوف، ورعاية المماثلة؛ اشتد فيما ياتيه الي اعلي الرتبة، وظهر قوته في الصياغة، وتمهره في الصناعة، فتصرف في الوصف كيف يشاء؛ لان العمل عنده علي المبالغة والتمثيل، لا المصادقة والتحقيق، كذا ذكره الامام المرزوقي في شرح الحماسة، وجعل دليل من قال: احسن الشعر اصدقه، ان تجويد قاءله فيه مع كونه في اثار الصدق يدل علي الاقتدار والحذق، واشار الي تفسير المبالغة   مطلقا والي تقسيمها لتتعين المقبولة والمردودة، ولذا لم يقل: وهي، بل قال:
 (المبالغة ان يدعي لوصف بلوغه في الشدة والضعف حدا).
 اما مفعول بلوغه كما قال الشارح: وحينءذ بلوغه فاعل يدعي، واما مفعول يدعي وفاعله لوصف، وبلوغه بدل منه (مستحيلا او مستبعدا)، قال الشارح: وانما يدعي ذلك (لءلا يظن انه) اي: ذلك الوصف (غير متناه) اي: في الشدة او الضعف، وتذكير الضمير باعتبار عوده الي احد الامرين المستفاد من كلمة «او» وليس المستفاد احد الامرين مع تانيث الشدة لتغليب الضعف لتذكيره، او لتاويلهما بالامرين، فسوق كلام الشارح دل علي ان التعريف تم قبل التعليل، والتعليل بيان لفاءدة المبالغة، وبهذا اندفع ان المبالغة المطلقة لا يشترط فيها ان يكون لهذا الغرض، وانما كونها لهذا الغرض من شراءط قبولها، ونحن نقول: قوله «لءلا يظن» احتراز عن دعوي بلوغ الوصف حدا مستحيلا، او مستبعدا، لافادة الواقع، لا لدفع الظن، فالدعوي المذكورة انما تكون مبالغة اذا لم يقصد بها حقيقة الدعوي، بل دفع الظن، فان كان المقام مقام المظنة فالمبالغة مقبولة، والا فمردودة، وجعل التبليغ والاغراق مقبولين مطلقا، بمعني: قبولهما مطلقا في مقام المظنة، هكذا حقق المرام من كلام ذوي الاحلام.
 (وتنحصر) اي: المبالغة لا بمجرد الاستقراء، بل بدليل قطعي، كذا في المختصر (في التبليغ والاغراق والغلو؛ لان المدعي ان كان ممكنا عقلا وعادة) لو اكتفي بقوله: (عادة) لكفي، اذ الامكان عادة يستلزم الامكان عقلا (فتبليغ) والامكان العادي: ان يكون الامكان بحكم الوقوع في اكثر الاوقات او داءما، فدخل في الامكان عقلا ما يحكم بامكانه العقل، او وقوعه نادرا، لكنه خلاف العبارة، ولو لم تحمل العبارة عليه لبطل الحصر، والدليل: (كقوله) اي: امرء القيس يصف فرسا بانه لا يعرق بكثرة العدو (فعادي عداء) العداء بالكسر: المولاة بين الصيدين، يصرع احدهما علي اثر الاخر في طلق واحد (بين معمول عادي لا عدا) كما عرف في محله (ثور) اي: ذكر من البقر الوحشي (ونعجة) اي: الانثي منها (دراكا) اي: متتابعا (فلم ينضح بماء) اي   لم يترشح بماء، فلم يغسل بالماء (فيغسل) مجزوم علي انه عطف علي مدخول «لم».
 وفاءدة قوله: «فيغسل»: ضبط المبالغة عن الخروج عن حد الامكان عادة؛ لان عدم النضح مطلقا خارج عن حد العادة، لكن عدم النضح المستعقب لعدم الغسل داخل في حد العادة.
 بالغ في عدم عرق هذا الفرس، بانه بلغ حدا مستبعدا، حيث عدا عدوا كثيرا، حتي صرع ثورا فنعجة بلا توقف بينهما، ولم يعرق عرقا بالغا حد الغسل، وذلك ممكن عادة، لكنه مستبعد.
 (وان كان ممكنا عقلا لا عادة فاغراق كقوله: ونكرم جارنا ما دام فينا) اي: ما دام في بيوتنا او في جوارنا. ويءيد الثاني قوله: (ونتبعه الكرامة حيث مالا) ادعي بلوغه في اكرام الجار حدا يتبع الكرامة والعطاء علي اثره، حيث مال، وهذا ممكن عقلا، لا عادة (وهما مقبولان) مطلقا من غير شرط، وقد عرفت معناه فتذكر.
 (والا) اي: وان لم يكن لا عادة ولا عقلا (فغلو كقوله: ) اي: ابي نواس، كخداع، الحسن بن هانء الشاعر:
 (واخفت اهل الشرك حتي ان ... ه لتخافك النطف التي لم تخلق)
 بالغ في اخافة الممدوح اهل الشرك، بانه بلغ في الشدة الي ان خافه النطف التي لم تخلق، عبر عن الماضي بالحال حكاية، وهذا ممتنع عقلا وعادة، وكانه مثل به ولم يكتف بامثلة الاقسام؛ لان المبالغة ردت حيث لم يدخل عليها ما يقربها الي الصحة، ولم يتضمن تخييلا حسنا، ويمكن ان يقال: يريد الشاعر:
 «انه يخافك»: ان النطف التي لم تخلق، فلا تخرج من خوفك الي ساحة الوجود، فيتضمن تخييلا حسنا، وان يقال: ليس من الغلو؛ لان المراد بقوله:
 «تخافك» المستقبل، يعني: تخافك النطف التي لم تخلق في وقت اخافتك في الاستقبال بعد وجودها، وبلوغها سن التمييز، وسماعها ما فعلت مع اباءهم.
 (والمقبول منها اصناف، منها: ما ادخل عليه ما يقربه الي الصحة نحو «يكاد» في: يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار (¬) ومنها: ما يضمن نوعا   حسنا من التخييل كقوله: ) اي: قول ابي الطيب (عقدت سنابكها) اي:
 الجياد المذكورة في سابق البيت (عليها) اي: فوقها (عثيرا) علي وزن درهم:
 الغبار (لو تبتغي) تلك الجياد (عنقا) هو: السير السريع للابل والدابة (عليه) اي: علي ذلك المعقود (لامكنا) اي: امكن العنق امكانا بعد امكان، ان اعتبر «امكنا» تثنية للتكثير، كما هو المناسب بالمقام، وغيرنا جعل الالف للاشباع والاطلاق، ادعي بلوغ العثير في الكثرة الي انه صار ارضا يمكن سير الفرس عليه سريعا، وهذا ممتنع عقلا، لكنه تخيل حسن.
 (وقد اجتمعا) اي: الادخال والتخييل المذكوران فزاده قبولا (في قوله: ) اي: القاضي الارجاني، اي: المنسوب الي ارجان، من بلاد فارس (يخيل لي ان سمر علي الشهب) اي: شدت في القاموس سمره شده (في الدجا) شبه الشهب بمسامير لها رءوس مدورة لامعة قد دقت حتي دخلت في الدجا واستحكمت فلا يري الا رءوسها، وهذا احسن من تفسير الشارح انه شد الشهب بالمسامير لا يزول عن مكانها (وشدت باهدابي اليهن اجفاني) جعل عدم انطباق اجفانه في الليل الي حد شدت باهدابها الي الشهب المستحكمة في الدجا وهذا امر ممتنع عقلا، دخل عليه تخيل فقربه الي الصحة، ومع ذلك تخييل حسن (ومنها ما اخرج مخرج الهزل والخلاعة كقوله:
 اسكر بالامس ان عزمت علي الشر ... ب غدا ان ذا من العجب) (¬)
 اكد كونه من العجب مع انه لا شبهة في كونه عجبا؛ لانه حكم علي الامر المتحقق المشار اليه بقوله ذا، والحكم عليه بكونه من العجب مما ينكر لانكار وجود ذلك الامر فافهم.

  AUTO [ومنه المذهب الكلامي]

  AUTO (ومنه المذهب الكلامي

 وهو ايراد حجة) سواء كان قياسا ميزانيا او قياسا فقهيا او غيره (للمط علي طريقة اهل الكلام) وهو كون سيرتهم عدم القناعة بالدعوي والاهتمام باقامة الدليل، بخلاف ارباب المحاورات فان شانهم الاخبار الصرف والتاكيد في مقام التردد، والانكار، وليس المراد بطريقتهم ان تكون   الحجة بعد تسليم المقدمات مستلزمة للمط كما ذكره الشارح؛ لانه لا يشمل التمثيل وما اورده المصنف من قول النابغة ظاهر في التمثيل، ووجه تحسينه للكلام انه اخرج الكلام في المحاورات مخرجا لا يتوقع وابرزه في صورة المقاصد العلمية، وبهذا اندفع ان ايراد الحجة لا يزيد علي بيان اصل المراد فان الدعوي والحجة كساءر المقاصد فلا يعقل موجب تحسين لمجرد ايرادهما (نحو لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) (¬) واللازم وهو فساد السموات والارض باطل، لعدم خروجهما عن النظام الذي هما عليه، فكذا الملزوم وهو تعدد الالهة. قال الشارح: وفي التمثيل بالاية رد علي الجاحظ حيث انكر مجء المذهب الكلامي في القران، وكانه اراد بذلك ما يكون برهانا وهو القياس المءلف من مقدمات يقينية وتعدد الالهة ليس بقطعي الاستلزام للفساد، وانما هو من المشهورات الصادقة، فالدليل ظني اقناعي. هذا كلامه، وفيه بحث من وجوه: احدها:
 ان تاويل كلامه بما اوله به لا ينفعه، لانه وقع في القران وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه (¬) فانه في معني ان الاعادة اهون من البدء واسهل وكل ما هو اهون ادخل في الامكان، ووقع ايضا حكاية: فلما افل قال لا احب الافلين (¬) وهو في قوة القمر افل، وربي ليس بافل، فالقمر ليس بربي.
 وثانيها: ان الاية برهان يتضمنه بيان له مكان اخر، ان وفقنا الله واياك الوصول اليه فيجعل لك الحق ثابتا في المقر.
 وثالثها: انه لو كانت الاية اقناعية؛ لكانت دليلا تاما علي ان معرفة الله تعالي بغير يقين كافية، ولا يجب تحصيل اليقين في العقاءد الالهية، والمذهب خلافه، فالوجه في تاويله ان يقال: انكر اقامة الدليل في القران علي احكامه لان الايمان قبول احكامه من غير طلب دليل منه تعالي، فمعني الاية عنده امتناع الفساد لامتناع الالهة، ومعني وهو اهون عليه الاخبار بان الاعادة اهون عليه تعالي لا غير، وكذا لا احب الافلين (¬) نقل لكلام ابراهيم   عليه السلام.
 (وقوله) اي: قول النابغة من قصيدة يعتذر فيها الي النعمان بن المنذر بن ماء السماء، عما بلغه انه مدح الي جفنة بالشام فتنكر عليه النعمان وكرهه:
 [(حلفت فلم اترك لنفسك ريبة)] الريبة التهمة اي: حلفت اني علي محبة واخلاص بك كنت عليه، ولم اترك لنفسك ان تتهمني باني غيرت اخلاصي بك، وابدلتك بغيرك (وليس وراء الله للمرء مطلب) اي: هو اعظم المطالب فلا خيانة معه بالحلف الكاذب لمطلوب غيره، فبعد الحلف لا ينبغي ان تتهمني بما كنت تتهمني:
 (لءن كنت قد بلغت عني خيانة ... لمبلغك الواشي اغش واكذب)
 فقد خان في خبره اني رجحت ال جفنة عليك [(ولكنني كنت امرا الي جانب)] اي: جانب مخصوص بي لا يشاركني غيري من الشعراء [(من الارض فيه مستراد)] اي: محل طلب رزق [ومذهب] [ملوك] بدل من مستراد، وجعله الشارح علي تقدير ذلك الجانب ملوك (واخوان) يعاملونني مع سلطنتهم معاملة الاخوان، ولا يتكبرون معي، او يعطفون علي عطف الاخوان [(اذا ما مدحتهم احكم في اموالهم)] اي: يجعلونني حكما في اموالهم [(واقرب)] اي:
 جعل مقربا بينهم رفيع المنزلة عندهم
 [(كفعلك في قوم اراك اصطنعتهم)] اي احسنت اليهم [(فلم ترهم في مدحهم لك اذنبوا)] (¬) الاولي جعل فلم ترهم مجهولا من الاراءة فيكون نفيا لظنه اياهم مذنبين، فان نفي الظن فيما هو فيه ادخل من نفي العلم، والمشهور ان المقصود بالتمثيل قوله: كفعلك يعني لا تلمني ولا تعاتبني علي مدح ال جفنة وقد احسنوا الي، كما لا تلوم قوما مدحوك وقد احسنت اليهم، وكما ان مدح اولءك لا يعد ذنبا كذلك مدحي لهم، ويمكن ان يكون قوله وليس وراء الله للمرء مطلب ايضا مثالا؛ لانه في قوة ان الحلف باعلي المطالب لا يترك الريبة او في قوة الحلف   بالله حلف باعلي المطالب، والحلف باعلي المطالب اعلي الاحلاف.
 (منه) اي: من المعنوي (حسن التعليل) هو بيان علة الشء (وهو ان يدعي لوصف) دعوي مجزوما به بقرينة انه جعل كان السحاب الغر البيت ملحقا بحسن التعليل لدخول كان المفيدة للظن (علة مناسبة له باعتبار) اما متعلق بقوله يدعي او بالمناسبة وهو اما منون موصوف باللطيف او مضاف اي باعتبار (امر لطيف غير حقيقي) اي غير حقيقي عليتها بهذا الاعتبار، وهو الاحتراز عن ايراد علة حقيقية ولو زعما، كما في التعليل بعلة غير واقعة اشتهرت عليتها؛ لان اجراء العلة بهذا الاعتبار ليس من حسن التعليل، سواء كان مذهبا كلاميا، او لم يكن، وليس الاحتراز؛ لان التعليل بالعلة الحقيقية ليس من المحسنات كما قاله الشارح؛ لانه قد يكون المذهب الكلامي، فكيف يخرج عن المحسنات والتقييد باللطيف؟ بمعني انه يكون فيه دقة يخص بها بعض الاذكياء لاخراج التعليل بعلة مناسبة باعتبار مبتذل فانه لا يكون من حسن التعليل بعلة، وقال المحقق الشريف: انه لاخراج التعليل بالعلة العادية التي كذبت الحكم بعليتها؛ لانها علة غير حقيقية، لكن ليس التعليل بها باعتبار لطيف لظهورها بالعادة، وقد عرفت انها علة حقيقية زعما، ولو كان الظهور بالاشتهار منافيا لحسن التعليل لم يكن المستعمل لحسن تعليل، وقع في كلام غيره اتيا به؛ لانه لم يبق لطيفا بعد اظهار الغير اياه (وهو اربعة اضرب) بدليل قطعي هو قوله (لان الصفة) المعهودة المذكورة سابقا بعبارة الوصف (اما ثابتة) اي معلومة الثبوت (قصد بيان علتها او غير ثابتة اريد اثباتها) ببيان علتها فيكون من قبيل الاثبات ببيان اللمي، واما احتمال الاثبات بالدليل الاتي فخارج عن التعليل فضلا عن حسن التعليل اذ المتبادر منه بيان علة ثبوت الشء في الواقع لا بيان علته في الذهن (والاولي اما ان لا يظهر لها في العادة) اي نظرا الي جميع اوقات وقوعها او اكثرها علي ما هو معني العادة (علة ) وان كان لا يخلو في الواقع عن علة فدخل في هذا القسم ما يظهر لها في النادر علة هي المذكورة، وهو ليس من حسن التعليل، بل تعليل بما هو علة في الواقع، او غير المذكورة فيناسب ان يدخل في سلك القسم الثاني، كما لا يخفي.



 (كقوله) اي: ابي الطيب:
 (لم يحك) من حكيت فلانا شابهته وفعلت فعله او قوله سواء (ناءلك) اي عطاءك (السحاب) اي ناءلها (وانما حمت به) اي صارت محمومة به اي بعدم مشابهة ناءلها ناءلك، وهو الظاهر، او بسبب ناءلك الفاءق علي ناءلها، او بسبب ناءلها النازل عن ناءلك (فصبيبها) الذي كان الي الان ناءلا الان (الرحضاء) (¬) بالمهملتين ومعجمة علي وزن السفهاء العرق من اثر الحمي فنزول المطر من السحاب صفة ثابتة له، لا يظهر لها علة في العادة، وقد علل بانه عرق حماها الحادثة بسبب احد من الامور المذكورة، وفيه نظر؛ لان لنزول المطر سببا علي اختلاف بين اهل الشرع والحكمة، ولا يذهب عليك انه يمكن جعل البيت من قبيل اثبات صفة غير ثابتة خارجة عن الامكان، وهو اثبات العرق للسحاب.
 (او يظهر لها) اي للصفة (علة) غير العلة (المذكورة) وذلك قسمان:
 احدهما ان تنفي علته غير المذكورة، ومنه المثال، وثانيهما: ان لا تنفي، وانما قال غير المذكورة لانه لو كانت هي المذكورة كانت علة حقيقية، فلم يكن من حسن التعليل في شء، كذا ذكره الشارح المحقق، وتعقبه المحقق الشريف بمنع الملازمة لجواز ان تكون الظاهرة في العادة غير مطابقة للواقع وتكون من المشهورات الكاذبة، فالتقييد لانه ليس من حسن التعليل لعدم لطف الاعتبار ودقته، لظهوره بحسب العادة، وقد عرفت حقيقة البحث بما لا مزيد عليه فكن متذكرا متدبرا.
 (كقوله [ما به) اي مع الممدوح (قتل اعاديه ولكن يتقي اخلاف ما ترجو الذءاب)] (¬) من وجود القتلي بعد محاربة الفريقين فمحبة تحقيق رجاء الراجين وكراهية خيبة الرجاء دعاه الي قتلهم، فلقتل الاعداء علة ظاهرة في العادة هي النجاة من شرهم وخلوص الملك من ضرهم، فقد نفي عليتها بحصر العلية في الاتقاء عن خيبة الرجاء، وعلله بغير ما هو علته في العادة، قال المصنف:



 ويستتبع مدحه بكمال الشجاعة حتي ظهرت علي الحيوانات العجم، فوثقوا بوجود القتلي في محاربته مع الاعداء، وفيه ضعف؛ لان المجزوم به للذءاب وجود القتلي للمحاربة لا وجود القتلي من اعداءه، وليس في الشعر اشارة اليه؛ نعم كما قال:
 يستتبع مدحه بانه لا يقتل لغلبة الغضب عليه، وقوته الغضبية ليست متصفة برذيلة الافراط، كما قال الشارح مدحه بكمال الشجاعة حتي امن من شر الاعداء فلا يحتاج الي قتلهم واستءصالهم.
 (والثانية) اي الغير الثابتة التي اريد اثباتها (اما ممكنة كقوله): اي قول مسلم بن الوليد:
 [(يا واشيا)] من وشي به الي السلطان سعي ونم (حسنت فينا اساءته) اي ما قصدت به الاساءة او ما كانت اساءة في حد ذاتها لكن حسنت لما ترتب عليه (نجي حذارك) اي محاذرتك اي حذاري منك كما يدل عليه قول المصنف فيما بعد: حذاره منه، وقال الشارح: اي حذاري اياك وهو يدل علي تعديته بنفسه (انساني) الاضافة استغراقية اي كلا من انسان عيني (من الغرق) (¬) الجملة منادي لها فعلم ان حسن التعليل يتحقق بذكر ما يصلح علة، سواء كان ما يشعر بالتعليل اولا.
 (فان استحسان اساءة الواشي ممكن) الظاهر فان حسن اساءة الواشي ممكن؛ لان الظاهر ان العلة علة حسن لا علة الاستحسان المذكور ضمنا، وكانه حمل قوله: حسنت فينا علي انه حسنت في نظرنا، والاظهر ان فينا متعلق بالاساءة (لكن لما خالف الناس فيه) حيث لا يستحسنونها (عقبه بان حذاره منه نجي انسانه من الغرق في الدموع) حيث ترك البكاء خوفا منه فان قلت المناسب ان يقول نجي نفسي من الغرق فانه الدال علي كثرة الدمع والمبالغة فيها دون ما ذكره فان انسان العين يفرق بدمع قليل: قلت بل المبالغة فيما ذكره لان انسان العين هو الساكن في الماء، الماهر في علم ما، فاذا كان يغرق لكثرة الدمع ففرق نفسه بالطريق الاولي، ولا يخفي ما في هذا البيت من حسن تضمينه كمال الكابة والحزن الموجب لكثرة الدمع في الغاية.



 (او غير ممكنة) عطف علي ممكنة (كقوله) قال الشارح: هذا البيت للمصنف وقد وجد بيتا فارسيا فترجمه، وقيل هو:
 (كزنبودي عزم جوزا خدميش ... كسن نديدي برميان او كمر)
 يقال حكم الشارح بان البيت للمصنف من قوله في الايضاح، فكمعني بيت فارسي ترجمته لو لم يكن البيت، فجعل قوله ترجمته علي صيغة المتكلم، وهو يحتمل المصدر كما حمله عليه شارح الابيات قلت الظاهر كونه مصدرا اذ لو كان ماضيا لتعدي الي المفعول الثاني بالباء فيجب ترجمته بقوله:
 (لو لم تكن نية الجوزاء خدمته ... لما رايت عليها عقد منتطق) (¬)
 اسم مفعول من انتطق اي شد المنطقة، وحول الجوزاء كواكب يقال لها منطقة الجوزاء، وما في الشرح من قوله: من انتطق اي شد النطاق، وحول الجوزاء كواكب يقال لها نطاق الجوزاء ففيه انه لا تساعده اللغة اذ النطاق ككتاب شقة تلبسها المراة وتشد وسطها، فترسل الاعلي علي الاسفل والاسفل ينجر علي الارض، ليس لها حجزة، ولا يتفق، ولا ساقان فانتطق لم يجء بمعني شد النطاق؛ بل وانتطق بمعني شد المنطقة، وما للجوزاء شبيه بالمنطقة لا بالنطاق، فنية الجوزاء خدمة الممدوح صفة غير ممكنة، كذا في الايضاح، ويستفاد منه ان المعلل نية الجوزاء خدمة الممدوح، ويتجه عليه اولا ان نية الخدمة علة لشد المنطقة دون العكس، وثانيا ما ذكره الشارح من ان اصل لو امتناع الجزاء لامتناع الشرط، فيكون مفهوم العبارة ان العقد المنتطق لنية الخدمة، لكن لا يتجه ما ذكره الشارح فيكون من قبيل الضرب الاول، مثل قوله: لم يحك ناءلك البيت؛ لان المعلل هو رءية عقد المنتطق عليه اعني الحالة الشبيهة بانتطاق المنتطق، وهي صفة ثابتة قصد تقليلها بنية خدمة الممدوح لانه يجوز ان يكون المراد ان يعلل بها عقد المنتطق الحقيقي، ويكون نفي الرءية عقد المنتطق عليه كناية عن عدم عقد المنتطق، فيكون عقد المنتطق الحقيقي معللا بنية الخدمة، وكيف لا ونية الخدمة علة لعقد الحقيقي لا للحالة الشبيهة به، ولا لرءيتها ، وقد   نبه علي فساد ما في الايضاح من شرح كلام التلخيص مخالفا لما في الايضاح، ولم يلتفت اليه لدعوي انه غفل في الايضاح دون التلخيص لانه الاصلح، فالحمل عليه ارجح، فقال انه اراد ان الانتطاق صفة ممتنعة الثبوت للجوزاء، وقد اثبتها الشاعر وعللها بنية خدمة الممدوح، فليس مخطءا مرتين مرة في مخالفته كلام الايضاح في شرح كلام التلخيص، ومرة في جعل الانتطاق معللا، مع ان المعلل رءية الحالة الشبيهة بالانتطاق، كما زعم الشارح، قال الشارح المحقق في المختصر:
 والاقرب ان يجعل «لو» هاهنا مثلها في قوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا اعني الاستدلال بانتفاء الثاني علي انتفاء الاول، فيكون الانتطاق علة لكون نية الجوزاء خدمة الممدوح، اي دليلا عليه، وعلة للعلم به مع انه وصف غير ممكن، وقد زيف هذا الاقرب في الشرح بانه تكلف، وخروج عن الظن لان المتبادر من قوله ان ندعي لوصف علة مناسبة له العلة لنفس ذلك الشء لا للعلم به، ونحن جرينا في شرح كلام المتن علي هذا الظن لان العدول عن الظاهر اشق من حمل ما وقع عنه في الايضاح علي السهو، فان قلت بل لا يصح ان تجعل العلة اعم من علة العلم لان الدليل علة العلم حقيقة فلا يصح في شانه لكونه علة غير حقيقية! قلت الدليل ما لو سلم ثبت به المطلوب ويجوز ان يراد بالحقيقي منه ما يثبت المطلوب فلو كانت مقدمة من مقدماته غير ثابتة بل مبنية علي اعتبار لطيف غير حقيقي لم يكن دليلا حقيقية كما فيما نحن فيه، فان استلزام عدم نية الجوزاء خدمته لعدم رءية عقد المنتطق عليه مبني علي اعتبار لطيف، ولا حقيقة له لكن جعل الدليل حقيقيا وغير حقيقي بهذا الاعتبار غير متعارف، ولا يتبادر من الدليل الحقيقي الا ما يصدق عليه تعريف الدليل، فليكن هذا ايضا من موجبات بعد التوجيه الاقرب.
 (والحق به) اي بحسن التعليل (ما بني علي الشك) المراد به ما يشمل الظن لان كان للظن وانما جعل ملحقاته لا داخلا فيه؛ لان المعتبر فيه اصرار في الدعوي كما اوضحناه.
 (كقوله) اي ابي تمام: ([كان السحاب]) (الغر) جمع اغر، والمراد السحاب الماطرة الكثيرة الماء لانها اشرف السحب (غيبن تحتها) اي تحت الربي   ذكرت في البيت السابق (حبيبا) اي محبوبة (فما ترقا) اي ما تسكن مخفف ترقا مهموزا (لهن) اي للسحاب (مدامع) جمع مدمع، ونسبة السيلان الي المدامع كنسبة الجريان الي النهر، وعدم سكون دموع السحاب اما لحزنها، كما هو الظاهر، او ليدفع الربي بالسيلان، فيجد الحبيب المغيبة تحتها، وفي الشرح قال بعض النقاد: فسر هذا البيت قوم فقالوا: اراد بحبيب نفسه، ولا ادري ما هذا التفسير، قلت: وجه هذا التفسير انه قصد به الملاءمة لمطلع القصيدة، وهو قوله:
 الا ان صدري من عراوي بلاقع ... عشية ساقني الديار البلاقع (¬)
 هذا كلامه قلت: كان وجه استفسار هذا الناقد استكشاف عن وجه التعبير عن نفسه بالحبيب، ولا يفيده ما ذكر الشارح، ووجهه انه حبيب السحاب لكونه معينا لها في اسالة المياه، ونظيره في عدم سكون مدامعه، (ومنه التفريع) سمي به لانه تفريع اثبات علي اثبات.
 (وهو ان يثبت لمتعلق امر حكم بعد اثباته لمتعلق له اخر) بعدية ذاتية يترتب الاثبات الثاني علي الاول فخرج نحو: غلام زيد راكب، وابوه راكب، ودخل غلام زيد راكب كما ابوه راكب، ولم يحتج لاخراج الاول الي زيادة قيد علي وجه يشعر بالتفريع والتعقيب، كما ذهب اليه الشارح المحقق.
 (كقوله) اي: الكميت في قصيد يمدح بها اهل البيت [(احلامكم)] جمع حلم، كفعل بمعني العقل، لا حلم كقفل فانه بمعني الرءيا (لسقام الجهل شافية) وصف بالعلم التام والعقل الكامل (كما دماءكم تشفي من الكلب) (¬) وصف بكونهم ملوكا واشرافا والكلب علي وزن فرس، شبه جنون يعرض للانسان من عضة الكلب، الكلب علي وزن الكتف بمعني الكلب الذي جن من اكل لحم الانسان، ولا دواء له انجع من شرب دم ملك، وقيل يشق ابهام رجله ويءخذ منه الدم.



 قال المصنف: فرع علي وصفهم بشفاء احلامهم لسقام الجهل وصفهم بشفاء دماءهم من داء الكلب، ونحن نقول: جعل احلامهم بمنزلة الدماء فان حياة العاقل بالعقل كما ان حياة الحيوان بالدم والجهل بمنزلة الكلب، وقد عرض لاعداء اهل البيت وقاصدي دماءهم، بانهم في سلك كلاب كلبة يستشفون بدماءهم، فانهم المنهمكون في طلب الدنيا، فقد ورد في حقهم كلام النبوة (الدنيا جيفة وطلابها كلاب) (¬) ان قلت الظاهر انه فرع علي وصفهم بشفاء دماءهم من الكلب وصفهم بشفاء احلامهم عن سقام الجهل فانه جعله مشبها به، والمشبه ملحق بالمشبه به دون العكس، قلت نعم هذا هو الظاهر وغاية توجيه كلامه ان ذكر المشبه به فرع ذكر المشبه، لانه اورد لبيان حاله فاثبات المشبه به بعد اثبات المشبه في الكلام وفرعه، فتامل، ووجه تحسين التفريع انه يجعل المتعلقين مرتبطين في الذكر، كما انهما مرتبطان في المعني فيتطابق الذكر والمذكور.

  AUTO [ومنه تاكيد المدح بما يشبه الذم]

  AUTO (ومنه تاكيد المدح بما يشبه الذم)

 قال الشارح النظر في هذه التسمية علي الاعم الاغلب، والا فقد يكون ذلك في غير المدح والذم، ويكون من محسنات الكلام، كقوله تعالي: ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف (¬) يعني: ان امكن لكم ان تنكحوا ما قد سلف فانكحوه فلا يحل لكم غيره، وذلك غير ممكن، فالغرض المبالغة في تحريمه، وليسم تاكيد الشء بما يشبه نقيضه اي فليسم ما سمي باعتبار الاعم الاغلب تاكيد المدح بما يشبه الذم تاكيد الشء بما يشبه نقيضيه فانه العبارة المنطبقة علي المراد، وفيه نظر؛ لانه لو كان تاكيد المدح بما يشبه الذم بمعني تاكيد الشء بما يشبه نقيضه لم يصح ذكر تاكيد الذم بما يشبه المدح مقابلا له، ولم يصح ما ذكره في شرح المفتاح، ان المفتاح اكتفي عن تعريفه بما يفيده الاسم؛ لان الاسم يفيد ما هو اخص من تعريفه، وايضا لا يصح حصره في الضربين المذكورين، وايضا لا يرجح لادخال الصورة المذكورة في تاكيد المدح بما يشبه الذم علي ادخاله في تاكيد الذم بما يشبه المدح، فالحق ان النظر في التسمية علي امر منطبق عليه الاسم وبيان الغير ترك   بالمقايسة.
 (وهو ضربان: افضلهما) لاشتماله علي فصل تاكيد (ان يستثني من صفة ذم منفية عن الشء صفة مدح) لذلك الشء؛ لا باعتقاد انها صفة ذم، فانه كلام كاذب اتي به للجهل، وليس فيه تاكيد ولا تسليم انها صفة ذم، لمجارات المخاطب؛ فانه ايضا كلام كاذب، ذكر مطابقا لما يروج عند المخاطب، ولا تاكيد فيه، ولا لدفع توهم انها ايضا منفية مع صفة الذم، لتلازم بينهما في الانتفاء في غالب الاوقات، كما هو المعتبر غالبا في الاتيان بالمستثني المنقطع، واشتهر في كتب النحو، فانها استثنيت حينءذ لدفع توهم ناشء من النفي السابق، ولا تاكيد فيه بل (بتقدير دخولها) اي صفة المدح (فيها) اي في صفة الذم، فاحترز بهذا القيد عن الامور الثلاثة هكذا حقق المقام، واحفظه فانه من الشوارد عن اقوام بعد اقوام، واعلم ان من فواءد المستثني المنقطع تاكيد الشء بما يشبه النقيض، علي احد الوجهين اللذين يذكرهما، كما يستفاد من هذا المقام، ولا تنحصر فاءدته في دفع الايهام من سابق الكلام علي ما يتراءي من بيان النحو، فادخره واجتنب عن ربقة التقليد التي لا يكون الا في اعناق اللءام، ويتجه انه خرج بهذا القيد تاكيد المدح بما يشبه الذم، باستثناء ما ليس عيبا ولا مادحا؛ فانه يءكد نفي صفة الذم، كما يءكد استثناء المادح فالاولي ان يقول بدل قوله:
 صفة مدح: ما ليس بصفة ذم، وتاكيد المدح باستثناء صفة مدح عن صفة ذم منفية لا بتقدير دخولها فيها، فانه يءكد المدح بالوجه الثاني، فلا يقصر عن القسم الثاني في التاكيد، ولم يدخل في الثاني فاختل الحصر، وغاية ما يمكن ان يقال انه لا اعتداد به لتقصير متكلمه فيه بفوت فصل التاكيد بلا موجب، بخلاف القسم الثاني، وبهذا ظهر ان الحصر في القسمين استقراءي غير ثابت بدليل قطعي، فلذا لم يستدل عليه كما فعله في كثير من التقسيمات، هذا واشكر الله علي ما رزقك من التكريمات.
 (كقوله) اي النابغة الذبياني، زياد بن معاوية، والذبيان بالمنقوطة والمنقوطتين من تحت بالضم والكسر قبيلة: (ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم بهن فلول) كحصول جمع فل كمد، والفل الثلمة سواء كان في حد السيف او في غيره   (من قراع) اي مقارعة (الكتاءب) (¬) جمع كتيبة بمعني الجيش، فالعيب صفة ذم منفية قد استثني منه صفة مدح علي تقدير كونها من العيوب، وهي انهم شجعان؛ لان وصف سيف الرجل بالفلول من المحاربة كناية عن شجاعته، وقد اشار الي الاستثناء بتقدير الدخول ببيان مراد الشاعر بقوله (اي ان كان فلول السيف) اي الفلول المعهودة للسيف وهي الفلول من مضاربة الجيوش والا فالفلول قد تكون عيبا، ثم اشتغل ببيان وجه التاكيد بقوله (فاثبت) اي الشاعر (شيءا منه) اي العيب (علي تقدير كونها) اي فلول السيف (منه) اي من العيب، هكذا حقق المقام، ولا تتبع ما وقع للشارح من وساوس الاوهام فاطلع عليه، واعرض عنه في مختصره لكونه من زلة الاقلام، وهو اي كون الفلول المذكورة من العيب محال لما عرفت (فهو) اي اتيان شء من العيب (في المعني تعليق بالمحال) وان خلت العبارة عن تعليق (فالتاكيد فيه (¬) من جهة انه كدعوي الشء ببينة) (¬) لانك قد علقت نقيض المطلوب وهو اثبات شء من العيب بالمحال، والمعلق بالمحال محال؛ فعدم العيب ثابت، ويمكن ان يكون تقدير دخولها في الصفة المذمومة المنفية لتنزيلها منزلة المذمومة، في جنب صفات اخر له صفة ذم، وللتاكيد في هذا الضرب جهات ثلاث، وهذا الوجه يجري في الضرب الثاني، فهو ثاني الوجه الذي ذكر فتامل.
 (ومن جهة ان الاصل في مطلق الاستثناء الاتصال) (¬) لانه حقيقة الاستثناء علي ما تقرر في الاصول، والاصل الذي لا يعدل عنه بلا صارف وهو الحقيقة (فذكر اداته قبل ذكر ما بعدها يوهم) الايهام اشتهر في الدلالة الضعيفة، وتوافقه اللغة؛ لان الوهم بمعني خطرة القلب، او طرف التردد المرجوح، فلذا اعترض عليه بعض الشارحين، انه قبل ذكر ما بعد ما يدل دلالة قوية، فلا يليق التعبير بالايهام، ويمكن ان يجاب عنه بان الايهام كثيرا ما   يستعمل في ضعف المدلول ايضا، وان كانت الدلالة قوية وتوافقه اللغة فان وهمت بمعني غلطت واوهمت غيري بمعني اوقعته في الغلط، واجاب الشارح بان الايهام في اللغة الايقاع في الظن، كما ان التوهم هو الظن، يقال: توهمت الشء اي: ظننته، واوهمته غيري.
 (اخراج شء مما قبلها فاذا وليها صفة مدح) وتحول الاستثناء الي الانقطاع (جاء التاكيد) لما فيه من الاشعار بانه لم يجد صفة ذم فاضطر الي ذكر صفة مدح، وفيه بحث، اما اولا فلان ذكر ما ليس بعيب بعد اداة الاستثناء بتقدير انه من العيب لا يوجب انقطاع الاستثناء، بل هو استثناء متصل مبني علي الغرض، والتقدير فالاولي انه يقال: الاصل في الاستثناء الاتصال المحقق، فذكر اداته قبل ذكر ما بعدها يوهم ذلك، فاذا وليها صفة مدح محوجة في اتصال الاستثناء الي التقدير جاء التاكيد.
 واما ثانيا فلان كلامه يوهم ان تاكيد المدح بما يشبه الذم موقوف علي جعل غير في البيت مثلا للاستثناء حتي انه ان جعل صفة لاسم لا منصوبة او مرفوعة لفات التاكيد، وليس كذلك لانه كما ان الاصل في الاستثناء اخراج شء محقق الدخول في المستثني منه، الاصل في الوصف بغير اخراج شء كذلك عن الموصوف بالتقييدية، والاخراج علي تقدير الدخول تعليق بالمحال، وخروج عن اصل التقييد، فجاء فصل التاكيد.
 (والضرب الثاني) من تاكيد المدح بما يشبه الذم (ان يثبت لشء صفة مدح، ويعقب باداة استثناء يليها صفة مدح اخري له) اي لذلك الشء لا مطلقا بل يقصد انه صفة مدح اخري له، حتي لو ذكر صفة مدح باعتقاد انها صفة ذم، او لاعتقاد المخاطب كذلك، وبناء كلامك علي التسليم لم يكن من التاكيد في شء ولا يكفي قصد انه صفة مدح اخري له؛ بل ينبغي ان لا يكون لدفع ايهام السابق انها مسلوبة عنه، كما هو المشهور في المستثني المنقطع، بل يكون لاراءة اني اضطررت الي ايراد صفة مدح اخري، فعدلت عن اخراج شء مما قبل اداة الاستثناء كما هو الاصل نحو.



 (انا افصح العرب بيد اني من قريش) (¬) بيد بمعني غير مختصة بالمنقطع، مضافة الي ان، كذا في الرضي، وزعم المغني ان بيد للتعليل، فالمعني: انا افصح العرب لاجل اني من قريش، ولا يخفي ان هذا التعليل لا يثبت المدعي، وجعل ابن مالك تقدير الكلام لا نقصان في فصاحتي، الا اني من قريش، فهو من الضرب الاول، وفي القاموس بيد وباءد بمعني: غير، ومن اجل، وعلي هذا، وحمله علي معني علي احتمال قوي فلا يفوتك.
 (واصل الاستثناء فيه) اي في هذا الضرب (ايضا ان يكون منقطعا) لان الاصل في استثناء ما ليس بداخل فيما قبل الاداة، ان يكون منقطعا بعد خروجه عن اصله الذي هو الاتصال، وجعله متصلا بتقدير الدخول كما في القسم الاول خلاف الاصل، وربما يكون الشء علي خلاف الاصل، وعلي الاصل في هذا الخلاف، الا تري ان الاعراب بالحرف خلاف الاصل، والاسماء الستة علي الاصل في الاعراب بالحرف، وهو كونها بالحروف الثلاثة فلا تنافي بين هذا الكلام وما سبق ان الاصل في الاستثناء الاتصال، لان هذه الاصالة بعد العدول عن الاصل الاول، وقد اجاب الشارح بان الاصل في مطلق الاستثناء الاتصال، وفي استثناء ما ليس بداخل الانقطاع، فلا تنافي، وبما قررنا اندفع ان الواجب في الاستثناء فيه وما سبق ايضا ان يكون منقطعا، فلا معني لقوله: الاصل، لانك عرفت انه يمكن جعله متصلا بالتقدير، كما يدل عليه قوله (لكنه) اي الاستثناء المنقطع في هذا الضرب.
 (لم يقدر متصلا (¬) كما في الضرب الاول) بل بقي علي حاله من الانقطاع، وبهذا تاكد بعض ما استثناه لك فاعتصم به (فلا يفيد التاكيد) بالوجه الاول الذي هو اثبات الدعوي بالبينة الحاصلة من التعليق بالمحال فلا يفيده (الا من الوجه الثاني ولهذا) اي لاشتمال الضرب الاول علي فضل تاكيد (كان الضرب الاول افضل) في التاكيد، او افضل في الاعتبار، قال المصنف:



 واما قوله تعالي: لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما الا قيلا سلاما سلاما (¬) فيحتمل الوجهين، واما قوله: لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما (¬) فيحتملهما، ويحتمل وجها ثالثا وهو ان يكون الاستثناء من اصله متصلا لان معني السلام هو الدعاء بالسلامة، واهل الجنة اغنياء عن ذلك، فكان ظاهره من اللغو، وفضول الكلام، لولا فاءدة الاكرام، هذا كلامه، ويتجه عليه انه اتيان بصفة مدح مستثناة من صفة ذم منفية، لا بصفة مدح مع حرف الاستثناء، بعد صفة مدح اخري. فكيف يحتمل كونه من الضرب الثاني؟
 واجيب بان معني كونه من الثاني، انه من قبيله في عدم افادته التاكيد الا من وجه واحد، وبهذا اختل تعريف الضرب الاول، وتفصيله علي الاطلاق او الحصر في الضربين، وانهدم ما ذكر بالدفعة فتذكر.
 والحق ان يقال: يجوز ان يعتبر: لا يسمعون، صفة مدح، ويعتبر الوصف بعدم سماع اللغو، لا نفي سماع اللغو، حتي يكون القصد الي نفي صفة ذم، وحينءذ يكون الا سلاما بتقدير لكن يسلمون سلاما صفة مدح اخري، بعد اداة استثناء لا يمكن تقدير ادخالها في الاول، ويحتمل ان يعتبر نفيا لصفة ذم هو سماع اللغو، ويكون الا سلاما مستثني من لغو، فيكون من الضرب الاول لا محالة، لما قدمناه لك، فلا ترض بانهدامه، وكن لاغتنامه، وانه لا يجوز ان يكون الاية الاولي ايضا محتملة للثالث، واجيب بان السلام لا يمكن ادخاله تحت التاثيم، ولو بحسب الظاهر، لان التاثيم ان يقال لاحد اثمت، ولا يجوز الفصل بين المستثني والمستثني منه بمتعدد غير مستثني منه، وايضا يتجه علي الاحتمال الثالث انا لا نسلم ان اهل الجنة اغنياء عن الدعاء بالسلامة، لجواز ان يكون سلامتهم في الجنة، ويقررها لانهم لا ينفكون عن السلام، فتامل، وتحتمل الاية وجها رابعا بان يكون سلاما مصدرا حينيا اي لا يسمعون فيها لغوا وقتا الا وقت تسليم، فيكون من الضرب الاخر.
 (ومنه) اي من تاكيد المدح بما يشبه الذم (ضرب اخر) كالضرب الاول بعينه في افادة التاكيد، فانهم لذلك حصروها في ضربين، فالحصر منقول،   واثبات ضرب اخر مبتدع منه معقول، فلا ينافي، او ضرب اخر بحسب الظاهر راجع الي الاول بحسب النظر الثاني للناظر ، فانه يءول اليه معني. فضبط المصنف هذا الضرب بان تاتي بالاستثناء مفرغا، وهو قاصر لان من المرغ ما يصدق عليه ان يستثني من صفة ذم منفية عن الشء صفة مدح، بتقدير دخولها فيها قاءمة الشارح المحقق بان ضم اليه، ويكون العامل مما فيه معني الذم، والمستثني مما فيه معني المدح، وتقدير، وعليه ان الضرب الاخر لا ينحصر في المفرغ، بل يشمل مثل قولنا: وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا (¬) فانه لم يستثن فيه في الظاهر صفة مدح من صفة ذم منفية، بل من اعم منها، نعم ماله الي الاستثناء من صفة ذم منفية فانه في قوة ليس لنا عمل معيب عندكم الا ان امنا، فالصواب ان يعرض عن ايضاح المصنف، وبين قوله نحو وما تنقم اي ما تعيب منا الا اصل المناقب ان امنا بايات ربنا يقال نقم منه وانتقم اذا عابه وكرهه، وبه فسر الاية بان المراد بنحوه ان يستثني صفة مدح من معمول ما فيه معني الذم، بتقدير دخولها فيه من حيث انه متعلق ذلك العامل، هذا وقد جاء نقم منه بمعني عاقبه ليمكن حمل الاية عليه، اي ما تعاقبنا الا لان امنا بايات ربنا، وحينءذ مستثني متصل حقيقة، وليس مما نحن فيه، فان قلت: علي التفسير المشهور ايضا هو مستثني متصل؛ لانه استثني صفة مدح من معمول عيب المخاطب، فيجوز ان يكون الايمان معيبا عنده؟ قلت الايمان بايات رب الكل مما لا يمكن ان يعيبه قابل للخطاب، ثم يقول لنا ضرب اخر، كالضرب الاول، وهو ان يثبت صفة مدح عام صفة ذم بتقدير دخولها فيها، نحو: لفلان جميع المحاسن الا كفران النعمة، فالصواب في تفسير القسم الاول ان يستثني من صفة ذم منفية، صفة مدح بتقدير دخولها فيها، او من صفة مدح منفية صفة ذم بتقدير دخولها فيها.
 (والاستدراك) بلفظ لكن (في هذا الباب) صرح بقوله في هذا الباب، ولم يقل فيه لءلا يتوهم عوده الي الضرب الاخر (كالاستثناء) فالمراد بالاستثناء في التعريفين ما يعم الاستدراك بالحمل علي الاستثناء حقيقة او حكما والا يفسد   ويجري فيه الضربان الثاني (كما في قوله) اي قول ابي الفضل بديع الزمان يمدح خلف بن احمد السجستاني:
 (هو البدر الا انه البحر زاخرا) (¬)
 اي: ممتلءا (سوي انه الضرغام) بالكسر الاسد (لكنه الوبل) المطر الشديد العظيم القطر، والاول كان يقول:
 لا عيب فيهم لكن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 وانما كان الاستدراك كالاستثناء لان الا في المستثني المنقطع بمعني لكن في الاصح.

  AUTO [ومنه تاكيد الذم بما يشبه المدح]

  AUTO (ومنه تاكيد الذم بما يشبه المدح

 ، وهو ضربان: احدهما ان يستثني من صفة مدح منفية عن الشء صفة ذم له بتقدير دخولها فيه، كقولك: فلان لا خير فيه الا انه يسء الي من احسن اليه، وثانيهما: ان يثبت للشء صفة ذم ويعقب باداة استثناء يليها صفة ذم اخري له كقولك: فلان فاسق الا انه جاهل، وتحقيقهما يحال علي قياس ما مر) من كيفية التاكيد وجهته وانه لا ينحصر فيهما، بل منه ضرب اخر، وان المراد بالاستثناء اعم من الاستثناء والاستدراك الذي في حكمه

  AUTO [ومنه الاستتباع]

  AUTO (ومنه الاستتباع)

 وهو قدم في الايضاح التوجه، فكانه راي شدة مناسبة التوجيه لتاكيد الذم بما يشبه المدح، في كونه جامعا للمدح والذم، فلم يرض بترتيب التلخيص، وعدل عنه. ولا يخفي شدة مناسبة الاستتباع ايضا في كونهما لاكمال المدح، ولما كان مفهوم الاستتباع اعم من تفسيره لم يصح منه الاكتفاء بما يفيده الاسم، واحتاج الي التفسير، ولا معني لتخصيص الاصطلاح وعدم الالتفات الي التمدح بشء علي وجه يستتبع الذم بشء اخر، والي الذم بشء علي وجه يستتبع الذم بشء اخر، او المدح به. وكانه من مسامحات اءمة العربية في مقام التفسير والتعريف فذكروا في التفسير (المدح بشء علي وجه يستتبع المدح بشء اخر) علي طريق التمثيل لا التحقيق فيكون بعينه الادماج، ولذا لم يذكر السكاكي الادماج واكتفي بذكره.



 (كقوله) اي قول ابي الطيب: (نهبت من الاعمار ما لو حويته) اي جمعته (لهنءت الدنيا بانك خالد) (¬).
 (مدحه بالنهاية في الشجاعة) حيث غلب علي ما لا نهاية لهم، ولو كان هذا في محاربة واحدة لكان غاية في الدلالة علي النهاية في الشجاعة.
 (علي وجه استتبع مدحه بكونه سببا لصلاح الدنيا ونظامها) قال الشارح:
 حيث جعل الدنيا تتهنا بخلوده، ولا معني للتهنءة بشء لا فاءدة له فيه، وذلك الاستتباع يحصل من قوله: [نهبت من الاعمار ما لو حويته] ايضا فان نهب الاعمار دون الاموال، وعدم جمعها يدلان علي انه لم يكن القتل لمصلحة تعود اليه، اذ لو كان لنفسه لم يترك اموالهم لورثتهم، ولجمع الاعمار، فانه لا مصلحة للنفس فوق البقاء المخلد، فهو لمصلحة الدنيا.
 قال في المفتاح: مدحه بالشجاعة علي وجه يستتبع مدحه بكمال السخاء وجلال القدر من وجه اخر، والمصنف ترك كمال السخاء وجعل المستتبع كونه سببا لصلاح الدنيا لان استتباع كمال السخاء غير ظاهر، الا تري انه تكلف له الشارحان المحققان بان التهنءة انما تكون اذا كان للدنيا منه مال او كمال، ويمكن ان يقال استتباع كمال السخاء في عدم نهب الاموال فانه يدل علي انه لا قدر للمال عنده، وقوله وحلال القدر من وجه اخر اشارة الي ما ذكره المصنف من كونه سببا لصلاح الدنيا ونظامها، فانه ليس جلال قدر سواه. ولا يخفي ان الاستتباع يزيد حسنا اذا كان الوصف المستتبع بحيث يدفع توهما مذموما نشا من المدح بشء كما في البيت، فان وصفه بالشجاعة ببيان نهب الاعمار، يوهم افساده في العالم، فكما انه افاد تهنءة الدنيا بخلوده، مدحه باصلاح الدنيا نفي توهم افساده للدنيا بنهب الاعمار.
 (وفيه) اي في الاستتباع (وجهان اخران) وقال الشارح: وفي البيت وجهان اخران من المدح، وما ذكرنا انسب. وان قال المصنف في الايضاح: قال علي ابن عيسي الربعي: وفي البيت وجهان اخران من المدح فالمراد بشء اخر الجنس واحدا كان او اكثر، وقس عليه نظاءره.



 (احدهما: انه نهب الاعمار دون الاموال) (¬) وذلك مفهوم من تخصيص الاعمار بالذكر، والاعراض عن الاموال، مع ان النهب بها اليق، وهذا ينبء عن علو الهمة او عن كمال الغناء، بحيث لا حاجة له الي المال.
 (والثاني: انه لم يكن ظالما في قتلهم) والا لم يكن لاهل الدنيا سرور بخلوده، لان وجود الظالم سبب لحزن كل احد، للخوف من ظلمه، فلا يتصور تهنءتهم بخلوده، وتهنءة الدنيا تهنءة اهلها، وايضا لو كان ظالما في قتلهم لكان لمصلحة نفسه، وهو اما المال او البقاء، فعدم جمع الاعمار يدل علي انه ليس طالبا للبقاء، وعدم نهب الاموال دل علي انه لم يكن طالبا للمال، وفيه وجه ثالث، وهو انه لم يجمع الاعمار، والناس تجمع المال الذي دون العمر فكم بينه وبين الناس.

  AUTO [ومنه الادماج]

 (ومنه: الادماج وهو) في اللغة لف شء في الثوب وفي العرف (ان يضمن كلام سيق لمعني مدحا كان او غيره معني اخر) مفعول ثان ليضمن المسند الي المفعول الاول، فبذكر التضمين احترز عن التصريح بمعني مع سيق الكلام لاجله، كما في قوله، في تهنءة بعض الوزراء لما اتخذ وزيرا: 
 ابي دهرنا اسعافنا في نفوسنا ... واسعفنا فيمن نحب ونكرم
 فقلت له نعماك فيهم اتمها ... ودع امرنا ان المهم المقدم (¬)
 فانه رد المقصود علي من قال ان هذا الشعر فيه ادماج في الشكوي عن الدهر في التهنءة، وقال اخط اذ الشكوي مصرح بها، بل فيه ادماج التهنءة في الشكوي عن الزمان، هذا وفيه نظر، لان البيت سيق للتهنءة فكيف تكون التهنءة ادماجا والشكوي اصلا؛ علي ان في كون الشكاية من الزمان مصرحا بها نظرا، فان اباء الدهر في واحد من امرين طلبا منه لتقديم المهم ليس محلا للشكوي، وكيف يحمل علي الشكوي واخر كلامه مصرح بالشكر.



 (فهو اعم من الاستتباع) ولا يخفي ان حق البيان حينءذ ان لا يذكر في مقابلة الاستتباع بل يذكر الادماج من المحسنات، وينبه علي دخول الاستتباع فيه، كما فعل في الطباق والمقابلة، وقد اشار بقوله (فهو اعم من الاستتباع) ان ما مثل به الاستتباع مثال له وانما اشار بقوله (كقوله) الي مثال له يفترق به عن الاستتباع، فليس الغرض منه التمثيل ليلغو بل بيان الافتراق والضمير الي ابي الطيب في الواقع [(اقلب فيه) اي في ذلك الليل (اجفاني) جمع جفن كفقر، وهو غطاء العين من اعلي واسفل (كاني اعد بها) اي بالاجفان، والتقدير بتقليبها، ولو قال به ليرجع الي التقليب لكان اظهر، ولك ان تجعله راجعا الي التقليبات المستفادة من اقلب (علي الدهر الذنوبا)] (¬) ومعني تقليب الاجفان للعد ان امتداد السهر لكثرة ذنوب الدهر وطول عده وكمال الرغبة فيه، فان الاشتغال بالمرغوب يمنع النوم ويسهل السهر (فانه ضمن وصف الليل بالطول الشكاية من الدهر) الظاهر ان سوق البيت لوصف نفسه بالسهر فيه، والحزن لا لوصف الليل بالطول لان تقليب الاجفان ظاهر في السهر لا في طوله، قال الشارح المحقق: وقوله معني اخر اراد به الجنس اعم من ان يكون واحدا، كما في بيت ابي الطيب، او اكثر كما في قول ابن نباته بالموحدتين من فوق ومن تحت بالضم او الفتح، فان كلتيهما مما سمي بها العرب:
 [ولا بد لي من جهلة في وصاله ... فمن لي بخل اي خليل اودع الحلم عنده] (¬)
 قال المص: انه ضمن الغزل يعني حديث المحبوبة الفخر بكونه حليما، حيث استفهم عن وجود خليل صالح للايداع، وضمن الفخر بذلك الشكوي من الزمان بتغييره الاخوان، او اعدامه حتي لم يبق من يصلح لهذا الشان، فان الاستفهام انكاري، وضمن ذلك انه لم يعزم علي مفارقة حلمه ابدا وانما يريده وقت ارادة   الوصال، فان الوداءع تستعاد، ففيه تضمين معان لا معني واحد، وقد نبهناك عليه موافقة معه لكن في موضع هو احق بهذا التنبيه، ثم الاظهر عندنا انه لا حاجة الي تكلف في عبارة التعريفين وصرف النكرة المشتملة علي دليل الوحدة الي الجنس؛ لان مثل ذلك استتباعات وادماجات، ولا يجب صدق التعريف علي المجموع، من حيث المجموع، بل علي كل واحد، فاحفظه ينفعك في نظاءره، ولا تعدل في تعريف بلا موجب عن ظاهره، واعلم انه يمكن ان يكون المضمن في البيت كمال شرف الحلم، وعزته بحيث لا يمكن ان يعتمد في فعله امانة علي اخ من الاخوان، لا الشكاية من الزمان.

  AUTO [ومنه التوجيه]

 (ومنه: التوجيه) ويسمي محتمل الضدين، ومن هاهنا قيل المراد بقولهم:
 (وهو ايراد الكلام محتملا لوجهين مختلفين) غاية الاختلاف، وبعضهم خصه بما يكونان مدحا وذما، (كقول من قال) قيل هو بشار قال لاعور (¬) يسمي عمرا خط لي ثوبا لا ندري اجبة ام قباء؟ اقول فيك شعرا لا تدري امدح ام هجاء، فقال بشار:
 (خاط لي عمرو قباء ... يا ليت عينيه سواء) (¬)
 قلت: بيتا ليس يدري امديح ام هجاء؛ فانه يحتمل تمني عمي العينين، وتمني ابصارهما، فيحتمل المدح بانه لحسن الخياطة يتمني ابصار عينيه ليزيد حسن خياطته، ويحتمل الذم اي لسوء الخياطة (¬)، فيتمني عمي عينيه ليتخلص الناس من خياطته، والفرق بينه وبين الايهام وجوب استواء الاحتمالين فيه، ووجوب التفاوت في الايهام ببعد المراد وقرب غيره، نظرا الي نفس اللفظ علي ما قيل، وعلي ما نقول يكون احدهما مما نصب عليه القرينة في الايهام، وابقاءهما هنا علي الايهام، فالمراد بكون الكلام محتملا لوجهين مختلفين احتماله بحسب الارادة كما هو المتبادر او الاحتمال علي السواء.

  AUTO [ومنه متشابهات القران]

 (قال السكاكي: ومنه) اي من التوجيه (متشابهات القران باعتبار) قالوا: اي باعتبار احتمالها لمختلفين، وان ليسا متضادين، ولا الاحتمال علي   السواء، قلت: قال: وللمتشابهات من القران مدخل في هذا النوع باعتبار هذه عبارته، ولا يبعد ان يحمل علي ان بعض متشابهات القران كذلك باعتبار فيوافق قوله، واكثر متشابهات القران من قبيل التورية والايهام، وحينءذ يكون قوله باعتبار اشارة الي اعتبار من جوز تاويل مقطعات الحروف في اواءل السور، فانهم لا يذكرون في تاويلها الا امورا متساوية بالنسبة الي اللفظ، من غير نصب قرينة علي ارادة شء منها.

  AUTO [ومنه الهزل وتجاهل العارف]

 (ومنه: الهزل) هو اللعب، ونقيضه الجد (الذي يراد به الجد) وفيه انه ان كان ظاهر العبارة هزلا فالكلام من قبيل الايهام، وان استويا فهو من قبيل التوجيه، وان كان الظاهر الجد فهو من قبيل ارادة المعني بلفظ يحتمل خلافه احتمالا مرجوحا، فلا معني لعده محسنا في الجد والهزل، خاصة وايضا لا وجه لتخصيص التحسين بالهزل الذي يراد به الجد دون الجد الذي يراد به الهزل، الا ان يقال اقتصر علي الموجود (كقوله [اذا ما تميمي اتاك مفاخرا فقل عد عن ذا]) اي احسب من جملة ما يفتخر به انه (كيف اكلك للضب) (¬) بفتح الضاد.
 (ومنه: تجاهل العارف) ولما كان تجاهل العارف صفة المتكلم دون الكلام حتي يكون من محسناته، ومع ذلك يخص بمقتضي الادب بما سوي كلامه تعالي، قال لدفع كلا التوهمين (وهو كما سماه السكاكي سوق المعلوم مساق غيره) فهو صفة للكلام سمي باسم ما هو صفة المتكلم به، ولا يخص بما سوي كلامه تعالي، بل التسمية بتجاهل العارف تسمية بالنظر الي الاعم الاغلب، وكانه لذلك قال السكاكي: لا احب تسميته بتجاهل العارف، وقال غيري لا يحبه لسوء الادب في استعماله في كلام رب العزة، ونفي المحبة كناية عن الكراهية.
 (وقوله لنكتة) مما زاده علي كلام السكاكي، وليس في كلامه ولا يخلو عن تسامح لايهامه انه داخل التسمية، والاولي ان يقول ومنه تجاهل العارف لنكتة وهو كما سماه الخ.
 (كالتوبيخ في قول الخارجية) امراة، وهي في اصل اللغة كالخارجي من يسود   بنفسه، من غير ان يكون له قديم [(ايا شجر الخابور) من نواحي ديار بكر (ما لك مورقا) من اورق الشجر، صار ذا ورق (كانك لم تجزع علي ابن طريف)] (¬) فهي تعلم ان الشجر لم يجزع علي ابن طريف، لكن تجاهلت، فاستعملت كان الدالة علي الشك لتوبيخ الشجر مبالغة في وجوب الجزع، او لتوبيخ من لم يجزع، كذا في الشرح، ولا يخص التجاهل بقوله كانك الخ؛ بل في الاستفهام عن سبب كونه مورقا ايضا، فانها تعلم ان السبب هو الفصل، والوقت المقتضي لذلك، والاشبه ان البيت من التدله.
 (والمبالغة في المدح كقوله) اي البحتري: [(المع برق سري) صفة برق (ام ضوء مصباح) ينبغي ان يصفه كالبرق بكونه في الليل ليفيد قوة الضوء، وكانه اكتفي بالتعبير بالضوء، لانه يستعمل في النور القوي (ام ابتسامتها بالمنظر الضاحي)] (¬) بالضاد المعجمة والحاء المهملة، بمعني الظاهر، من ضحي الطريق ظاهر، بالغ في مدح ابتسامتها بل نور ثغرها حيث لم يفرق بينه وبين لمع البرق وضوء المصباح، ويحتمل التدله (او) المبالغة (الذم) كذا في الشرح، فجعلها عديلة للمبالغة في المدح، ولا وجه حينءذ للعطف باو فتامل، فالاولي ان يجعل قوله: والمبالغة في المدح او في الذم بمعني المبالغة في احد الامرين، لنكتة عديلة لاختها، فيكون العطف باو في محله (في قوله) اي زهير: [وما ادري (فسوف اخال) بكسر الهمزة والفتح كما هو القياس لغة اي اظن وهو ملغي معترض بين سوف ومصحوبه ادري (اقوم) اي رجال لان القوم يخصهم (ال حصن) الظاهر ال الحصن الا انه اراد تنكير الال حصرا (ام نساء)] (¬) قال الشارح: فيه دلالة علي ان القوم للرجال خاصة، وفيه بحث اذ يصح مقابلة المجتمع من النساء والرجال بالنساء الصرفة.



 (والتدله) الدله ويحرك ذهاب الفءاد من هم ونحوه، ودلهه العشق تدليها فتدله كذا في القاموس فلا يلغو، قوله (في الحب) نعم يلغو لو كان الدله ذهاب الفءاد من الهوي كما في الصحاح، والاظهر ان النكتة لا تخص الدله في الحب، فالاولي ترك قوله في الحب (في قوله) اي قول الحسين ابن عبد الله، وكثيرا ما يتوهم انه للمجنون: [(بالله يا ظبيات القاع)] هو المستوي من الارض [(قلن لنا ليلاي منكن]) اضافها الي نفسه ليعلم انها ليست ليلي بمشهورة، ولم يضف في قوله (ام ليلي) لانه لا التباس بعد لاضافة السابقة، وقيل الاضافة للتلذذ كوضع الظاهر موضع المضمر (من البشر) (¬) والتردد في كون ليلي منهن ام من البشر، اما في حسن سواد عينيها وبياضهما، واما في التنفر والوحشية، قال المصنف:
 وكالتحقير، في قوله تعالي في حق النبي صلي الله عليه وسلم حكاية عن الكفار:
 هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد (¬) كانهم لم يعرفوا منه الا انه رجل ما، والتعريض في قوله تعالي: وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين (¬) هذا ، ويناسب التجاهل التعظيم ايضا كانه لعظمته لا يعرف الي غير ذلك من الاعتبارات.

  AUTO [ومنه القول بالموجب]

 (ومنه: القول بالموجب) اي الحكم بموجب امر اثبت لشء من غير ذكره، او بموجب المتعلق المذكور.
 (وهو ضربان: احدهما ان يقع صفة) اي دالا علي ذات مبهمة باعتبار المعني المقصود (في كلام الغير كناية عن شء) اي دالا عليه دلالة خفية، لخصوص الشء وعموم الصفة، ولا يراد الكناية الاصطلاحية، اذ ليس دلالة الاعز علي فريقهم بطريق الكناية بل بطريق التصريح.
 (اثبت له حكم) صفة شء (فتثبتها) اي تلك الصفة بمعني الامر القاءم بالغير ففيه استخدام (لغيره) اي الشء (من غير تعرض لثبوته له) الاولي لاثباته له او لانتفاءه عنه (بدل او نفيه عنه) فيوجب ذلك الاثبات نفي الحكم الذي اثبت لفريقهم معلقا بتلك الصفة واثباته للغير علي سبيل الالزام والمجاراة، وهذا هو   القول بالموجب في هذا القسم (نحو: قوله) تعالي: يقولون اي: المنافقون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين (¬) فالاعز صفة وقعت في كلام المنافقين كناية عن فريقهم، والاذل وقعت كناية عن المءمنين، وقد اثبتوا لفريقهم المكني عنه بالاعز الاخراج فاثبت الله تعالي بالرد عليهم صفة العزة لغير فريقهم، وهو الله ورسوله والمءمنون، ولم يتعرض لثبوت ذلك الحكم الذي هو الاخراج للموصوفين بالعزة، لكن اوجب ذلك الاثبات نفي الحكم عن فريقهم واثباته للمءمنين، هذا علي وفق ما في الشرح، وفي تفسير القاضي وغيره عني بالاعز نفسه، وبالاذل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (والثاني: حمل لفظ وقع في كلام الغير علي خلاف مراده) مما يحتمله احتمالا حقيقيا او مجازيا، فقوله مما يحتمله للتعميم فلا يكون عاريا عن الفاءدة كما يتبادر الي الوهم (بذكر متعلقه) اي ما يتعلق به سواء كان جارا ومجرورا كما يتبادر الي الوهم او غيره، ليشمل مثل قول القبعثري في خطاب الحجاج معه:
 لاحملنك علي الادهم: مثل الامير يحمل علي الادهم والاشهب، فانه حمل الادهم في كلام الحجاج علي خلاف القيد الذي هو مراده من الفرس الادهم، بالعطف عليه شيءا يوجب كونه الفرس، اذا عرفت هذا فلا خفاء ان هذا القسم من القول بالموجب من تلقي المخاطب بغير ما يترقب، فيكون داخلا في البلاغة لا تابعا لها فتامل.
 (كقوله: [قلت ثقلت) اي حملتك المءنة (اذ انبت مرارا) ظرف لقلت او ثقلت فحمله علي تثقيل عاتقه بالايادي (قال ثقلت كاهلي) اي عاتقي (بالايادي)] (¬) اي بنعم هي الاتيان مرارا كل اتيان نعمة، قال المصنف وتبعه الشارح: وقريب من هذا قول الاخر.
 واخوان حسبتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي
 وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي (¬)   ولك ان تجعله ضربا ثالثا، وهو حمل اللفظ الكاءن في ظنه بمعني من غير ان يكون في كلام الغير علي معني اخر، ونحن نقول هذا من قبيل التكلف في الضمير، لا حمل اللفظ الواقع في ظنه، بمعني علي معني اخر، فان ضمير فكانوها للدروع المذكور في ضمن دورعا لي، وهكذا في الضمير الراجع الي سهام صاءبات، وبعد هذين البيتين:
 وقالوا قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن عن ودادي
 قال الشارح: وهذا البيت من هذا القبيل، وفيه نظر، بل المعني لقد صدقوا في دعوي الصفاء لكن لا عن حقدي بل عن ودادي، فهو تصديق في بعض الدعوي، وتكذيب في بعضه، وليس من حمل اللفظ علي غير ما اراد المتكلم في شء فتامل.
 (ومنه: الاطراد وهو ان تاتي باسماء) الاولي باعلام الممدوح لان اختصاص الاطراد بما سوي الكني والالقاب غير ظاهر، واستعمال الاسماء في ما يعمها خلاف الاصل. (الممدوح او غيره واباءه) عطف علي الممدوح والمراد به ما فوق الواحد يشهد له المثال، والاسماء اضيف الي المجموع، ولهذا جمع، وليس التقدير باسماء الممدوح، واسماء اباءه كما شرحه الشارح، اذ لا يشترط في الاطراد ان يكون للمدوح او غيره اسماء، فضلا عن الاتيان بها.
 (علي ترتيب الولادة من غير تكلف) حتي لو وقع تكلف كان يقال: عتيبة الذي ابوه شهاب، الذي ابوه حارث، لا يسمي اطرادا، فان قلت لا فاءدة لقوله علي ترتب الولادة اذ لا يمكن الاتيان من غير ترتيب، والا لكذب الانتساب، فلا بد في عتيبة بن حارث بن شهاب من هذا الترتيب، اذ لو قيل عتبة بن شهاب بن سهاب بن حارث لكذب. قلت: لا ينحصر ذكر الممدوح واباءه في الذكر بطريق الانتساب، فانه لو قيل ممدوحي عتيبة وشهاب وحارث لكان من الاطراد. (كقوله: [ان يقتلوك فقد ثللت) اي هدمت (عروشهم) من ثل الدار (بعتيبة بن الحارث بن شهاب)] (¬) اي تقتله فانه كان اثاث   مجدهم ورءيسهم فتحجم تقتلك لا يقاوم همهم تقبله، واعترض الشارح في مختصره بانه من قبيل تتابع الاضافات، وهو مخل بالفصاحة، فكيف يعد محسنا، ودفعه يمنع اخلال التتابع مطلقا بالفصاحة، وقد ورد في الحديث: (الكريم بن الكريم ابن الكريم بن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم) (¬) ولا يمكن ان يدفع بانه مثال الاطراد المحسن، ولا ينافي التمثيل حدوث ما يضر بالفصاحة من وجه اخر، لان المحسن انما يكون محسنا بعد رعاية البلاغة المشروطة بالفصاحة عند المصنف، نعم لا يضر عند من لم يشترطها في البلاغة. واعلم انه كلما زاد الاسم كذلك زاد الحسن، ولذا اعجب عبد الملك بن مروان قول دريد بن الصمة:
 قتلنا بعبد الله خير لداته ... ذوات بن اسماء بن زيد بن قارب (¬)
 روي انه لما سمعه عبد الملك قال لولا القافية لبلغ به ادم.

  AUTO [واما اللفظي فمنه الجناس بين اللفظين]

 (واما) الضرب (اللفظي) من الوجوه المحسنة للكلام (فمنه الجناس بين اللفظين) تقييد الجناس يفيد ان لفظ الجناس لم يخص اصطلاحا بالتشابه المذكور (وهو تشابههما في اللفظ) اخرج اضافة التشابه الي اللفظين تشابه المعنيين، ولو قال هو التشابه في اللفظ لخرج بقوله في اللفظ اي في التلفظ، لانه لا تشابه بين المعنيين في التلفظ، بل في اللفظ، وقد نبه علي ان اللفظ يستعمل بمعنيين، وان اغرب في التعريف فهو جهة للعدول من تشابه الكلمتين، كما في المفتاح، وله جهة اقوي هي اظهر من ان تخفي. ويخرج عن التعريف تكرار اللفظ فان التشابه يقتضي تغايرا، والتغاير اللازم للتعدد في التكرار لا يسمي في العرف تغايرا، ولهذا يثبت للفظ الواحد معان متعددة، فجعل ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة (¬) لفظين تحوج الي تكلف، وخروج من العرف، وتحوج مع ذلك اخراج (ان ان زيدا، وضرب ضرب زيد) الي مزيد تكلف بايراد التشابه في التلفظ فقط بمعني عدم التشابه في المراد، ولا يخفي بعده، ولو لم يقيد بقوله في   اللفظ تبادر التشابه في المعني، فاخرج به هذا التشابه في المعني سيما المطابقي، لكن التشابه في اللفظ اوسع من الجناس، حتي انه يشمل ضرب، وعلم لتجانسهما في التلفظ، من حيث اشتمال لفظيهما علي الثلاثية، الا ان المراد بالتشابه في التلفظ التشابه علي وجه مخصوص يعرف بتفصيل انواعه، فخرج به ايضا اصناف التشابه بين اللفظين مما لا يكون تشابها في التلفظ، هذا وسيجء بعضها في اقسام المحسنات، احسن التامل في المقام فان سلوكه من خواص كرام ذوي الافهام، بل المخصوصين باكرام الالهام.
 والجناس ضربان: تام وغير تام، واشار الي هذا التقسيم بقوله: (والتام منه) اي من الجناس (ان يتفقا) اي اللفظان (في انواع الحروف) يكفي ان يقول: في الحروف الا انه ادرج لفظ الانواع؛ تنبيها علي ان كل حرف من حروف الهجاء نوع، وانما خالف عرف العربية وهو عدم اعتبار التعدد باعتبار تعدد التلفظ، وعد زيد لفظا واحدا وان تلفظ به الوف تصحيحا لاعتبار الجناس في لفظ واحد استعمل لمعنيين، نحو: ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة لانه يتوقف علي التعدد، والمراد بالانواع ما فوق الواحد، والا لم يكن جناس في الثناءي، والمراد انواع الحروف الملفوظة والا لم يكن دعاني امرا، ودعاني فعل ماض متجانسين تجنيسا تاما، لعدم الاتفاق في عدد الحروف، لان الاصل في الاول ايدعاني.
 (واعدادها) الاولي وعددها اذ يوافق ضرب وقتل في عدد الحروف لا في اعدادها اذ ليس بحروفهما اعداد، لا يقال ان الاتفاق في الانواع يغني عن الاتفاق في الاعداد؛ لان معني اتفاقهما في الانواع ان يكونا متشاركين في انواع الحروف، ولا يشارك المساق الساق في انواع حروف المساق، بل في بعض انواعها فلو قدم الاعداد علي الانواع لكان احسن؛ لانا نقول حليت وحلت متشاركان في انواع الحروف، وليسا بمتشاركين في اعدادها.
 (و) في (هياتها) الاضافة لادني ملابسة اذ الهيءة صفة للكلمة وان كانت حاصلة باعتبار الحركات والسكنات الحاصلة في الحروف، والاولي في هيءتها اذ ليس بشء من المتجانسين هيءات حتي يتفقا في الهيءات، وما اشتهر من تعريف   الهيءة من انه يحصل للحروف باعتبار الحركة والسكون وتقديم البعض علي بعض يوجب ان يكون ذكر هياتها مغنية عن ذكر ترتيبها، وكانه لم يلتفت اليه المصنف لما راي من انه يتجه عليه انه يوجب ان لا يتحد هيءة ضرب، وربض، فجعل الترتيب خارجا عن مفهوم الهيءة، ولم يرض بالتعريف المشهور، ولو اريد بالهيءة ما يحصل للحرف باعتبار الحركة والسكون لا هيءة الكلمة كما هو المشهور لم يتجه شء من المذكور، لكن يحتاج الي حمل الهيءات علي ما فوق الواحد لما مر.
 (وترتيبها) اي تقديم بعض الحروف علي بعض سواء كان وضع كل حرف في موضعه اللاءق او لا فتامل؛ وانما عدل عن تعريف المفتاح، وهو ان لا يتفاوت المتجانسان في التلفظ مع انه اخصر للاشارة الي تفصيل التشابه المعتبر في الجناس.

  AUTO [فان كانا من نوع واحد كاسمين سمي تماثلا]

 قال المصنف: ووجه تحسينه انه افاده في صورة الاعادة (فان كانا من نوع واحد) من انواع الكلمة (كاسمين) او فعلين او حرفين (سمي تماثلا) الاظهر ان يسمي التجانس مماثلة وكل من المتجانسين مماثلا، وستعرف وجه العدول عنه.
 قال الشارح: التسمية بطريق النقل من اصطلاح اهل الكلام، من ان التماثل الاتحاد في النوع. اقول هذا بعيد، والاظهر انه من المماثلة بمعني المشابهة، سمي التشابه الكامل بالمماثلة لكماله فكانه بلغ في الكمال الي حد قام به تماثل، كما يقال جل جلاله فافهم (نحو ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة) واقسام كل من الاسم والفعل والحرف اصناف لا انواع، فيكون نحو قول الحريري :
 وذي ذمام وفت بالعهد ذمته ... ولا ذمام له في مذهب العرب
 من الجناس المتماثل مع ان الذمام الاول مفرد بمعني العهد، والثاني جمع ذمة بالفتح، وهي البءر القليلة الماء، والغريرية ضد، ولكل منهما وجه في البيت، فعل الاول معناه انه ليس له ابار قليلة الماء في مسلك العرب، بل اباره كثيرة الماء، نفي بالسالكين، وعلي الثاني معناه انه ليس له ابار كثيرة الماء في مسلك العرب، لانها لا يدعها السالكون ان يكثر ماءها لقلته، التناول، فقول الشارح المحقق، والثاني جمع ذمة بالفتح، وهي البشر القليلة الماء، قصر النظر من غير   ظهور موجب، وفي كونه من الجناس المتماثل، وجعل كون الكلمتين فيه من نوع واحد بحث؛ لانه ان اريد النوع الحقيقي فكون الاسم والفعل والحرف كذلك بحث، وان اريد الاعم فالاسم المفرد والاسم الجمع نوعان اعتباريان لهما جنس وفصلان؛ لان العام الداخل في مفهوم الاعتباري جنسه، والخاص المعتبر في مفهومه فصله.

  AUTO [وان كانا من نوعين سمي مستوفي]

 (وان كانا) اي اللفظان المتفقان (من نوعين) وهو ثلاثة اقسام بالقسمة العقلية (سمي مستوفي) وهو في اللغة ما اعطي حقه بالتمام، سمي به تنبيها علي انه وان اختلف اللفظان نوعا لم ينقص شء من حق الجناس.
 (كقوله) اي قول ابي تمام، في ما الاول فعل والثاني اسم [(ما) موصولة او موصوفة خبره، قوله فانه:
 (ما مات من كرم الزمان فانه ... يحيي لدي يحيي بن عبد الله) (¬)
 فانه كريم لا يدع ان يموت قسما من اقسام الكرم.
 وقال الشارح؛ لانه كريم، يحيي الكرم ويجدده، وما ذكرنا ابلغ فافهم، وعلي توجهه لو جعل تجديد الكرم؛ لانه يهب الكرم الميت الوجود بمتقضي كرمه، لكان فيه مزيد مبالغة ولطف، ولك ان تجعل ما نافية ومن زاءدة، وقوله فانه تعليل، وفي عكسه قول الاخر:
 سميته يحيي ليحيي فلم يكن ... الي رد امر الله فيه سبيل (¬)
 (وايضا) لا يخفي ان التقسيم السابق غير حاصر لخروج جناس التركيب من القسمة، فينبغي ان لا يذكر قوله، وايضا ليكون جناس التركيب في سلك التقسيم، ويكون التقسيم ثلاثيا حاصرا لانه حينءذ يكون تقسيما للجناس التام الي المماثل والمستوفي، وجناس التركيب، والقول بان قوله وايضا ليس للتنبيه علي استءناف التقسيم، كما حمله الشارح المحقق؛ بل للتنبيه علي انه ايضا من اقسام التام، ولم يخرج باختلاف اللفظين افرادا وتركيبا مع كمال الاختلاف عن التمام   بعيد عن الافهام.

  AUTO [وان اتفقا في الخط خاص باسم المتشابه]

 (ان كان احد لفظيه مركبا سمي جناس التركيب) وان كان الاخر مفردا وان لم يكن احد لفظيه مركبا فلا اسم له علي اطلاقه، بل المسمي بالاسم فسماه كما مر. فمثال ما يكون كلا لفظيه مركبا ما مثل به المتشابه والمفروق، ومثال ما يكون احد لفظيه مفردا قوله:
 مطا يا مطايا وجدكن منازل ... منا زل عنها ليس عني بمغلغ
 فمطا فعل ماض، ويا حرف النداء، ومطايا هو المنادي، واحد لفظي الجناس المركب من الفعل والحرف، والاخر مطايا جمع مطية والاقلاع عن الشء الكف عنه، ومعني البيت: اطال وجدكن وخرنكن منازل متكبرة قطعتهن متابعتي تقدير موت ظهر عليكن مخايله من شداءد الطريق، وزل عنكن راسخ في لا يمكن قلعه عني، فلا يمكن نجاتي عنه؛ لان سببه هوي لا يزول وجوي هجر ليس معه رجاء الوصول، فقوله زل عنها ففيه التفات من الخطاب الي الغيبة والضمير لمطايا، فقول الشارح وايضا ان كان احد لفظيه مركبا والاخر مفردا ليس كما ينبغي فان ذاهبه مركبة من حرف التانيث والاسم، وتركيب جاملنا ظاهر غاية الظهور، وبناء الامر علي ان ذاهبه في حكم الكلمة الواحدة، ولذا اجري الاعراب علي التاء، والمقصود بالتمثيل حامل، وحامل لا جام لنا وجاملنا تكلف لا يدعو اليه داع، مع انه يخرج حينءذ من البيان التجنيس بين جام لنا وجاملنا، وكذا بناءه علي ما قيل ان اسم لا وخبرها لا يعدان لفظا واحدا لا حقيقة ولا عرفا، بخلاف الفعل والمفعول مع استتار الفاعل نحو: جاملنا فانهما يعدان في العرف لفظا واحدا تكلف مع ان شيءا منهما لا يجري فيما مثل به للمعروف في الايضاح من قوله:
 لا تعرضن علي الرواة قصيدة ... ما لم تبالغ قبل في تهذيبها
 فمتي عرضت الشعر غير مهذب ... عدوه منك وساوسا تهذي بها
 فان اتفقا يعني اذا عرفت جناس التركيب.
 (فان اتفقا) اي لفظا المتجانسين اللذان احدهما مركب سواء كان الاخر مفردا كما عرفت او مركبا كما في المثالين (في الخط) ايضا (خص باسم المتشابه)   كانه بلغ في الكمال بحيث قام به تشابه علي قياس التسمية بالمماثل (كقوله) اي ابي الفتح البستي المنسوب الي بست بالضم بلد بسجستان: [(اذا ملك لم يك ذا هبه) اي صاحب هبة (فدعه فدولته ذاهبه)] (¬) الفاء الاولي جزاءية والثانية سببية وذهاب الدولة كناية عن عدم بقاءها (والا) اي وان لم يتفق اللفظان اللذان احدهما مركب سواء تركب اللفظ الاخر او لا في الخط (خص باسم المفروق) لافتراق اللفظين في الخط او لافتراق اللفظين والخطين في التشابه، (كقوله) اي ابي الفتح:
 [(كلكم قد اخذ الجام ولا جام لنا)] اي لا جام ماخوذ لنا ليلاءم قد اخذ الجام وان كان تقدير الفعل العام اشيع (ما الذي ضر) الاستفهام انكاري اي لم يضره شء (مدير الجام) من وضع الظاهر موضع المضمر وهو مقبول في الشعر بلا نكتة، ووجوب النكتة انما هو في النثر (لو جاملنا) (¬) اي احسن عشرتنا، ومن حسن هذا الجناس ان لا جام لنا يفيد نفي المجاملة في اول السماع، وهو صحيح في هذا المقام، وانما قلنا في اول السماع لان اشتراط تكرار لا الداخلة علي الماضي يرد كون لا جام لنا محمولا علي الماضي، فان قلت لا يصح قوله والا فمفروق، لانه مفروق او مرفو (¬)؛ لانه ان لم يتفقا في الخط فان كان المركب مركبا من كلمتين فمفروق وان كان مركبا من كلمة وبعض كلمة فمرفو (¬) كقول الحريري:
 ولا تله عن تذكار ذنبك وابكه ... بدمع يضاهي الوبل حال مصابه
 ومثل لعينيك الحمام ككتاب قضاء الموت، ووقعه الوقع بالسكون وقعة الضرب بالشء (وردعة ملقاة ومطعم صابه) الصاب جمع صابه، وهو شجر مر، ووهم الجوهري في قوله الصاب عصارة شجر مر، صرح بهذا التقسيم المصنف في الايضاح، فعبارة الكتاب بعيدة عن الصواب، قلت ما ذكره في الايضاح تقسيم القوم وكانه لم يرض به في التلخيص واراد بكون احد اللفظين مركبا كونه لفظا   موضوعا يدل جزء لفظه علي جزء معناه لا مجرد ما ركب مع الغير وان صار بعد التركيب لفظا مهملا كالمصاب الثاني، ولم يلتفت اليه، وليس في مطعم صابه صورة الاعادة لان حسن التجنيس التام لكونه افادة في صورة الاعادة او بنفي مطع مهملا لا معني له، وكيف يعتبر في السجع المهمل ولو اعتبر لكان في المساق والساق تجنيسا تاما، ولم يقل به احد.

  AUTO [وان اختلفا في هيءات الحروف فقط سمي محرزا]

 لما فرغ من تفصيل اقسام التام شرع بقوله (وان اختلفا) في تقسيم غير التام وجعله اربعة اقسام لان الجناس لا يجامع الاختلاف في الامرين من الامور الاربعة المذكورة؛ لبعد التشابه حينءذ، فان قلت: الاختلاف في الاعداد يستلزم الاختلاف في الهيءة بل في الانواع ايضا في مثل الساق والمساق؛ قلت: معني الاختلاف في الاعداد فقط انه بعد حذف الزاءد لا يبقي اختلاف، ثم كانه تنبه لفساد جمع الهيءات فقال: (في هيءات الحروف فقط) اي مع الاتفاق في الثلاثة الباقية (سمي) التجنيس (محرفا) علي صيغة المفعول من التحريف وهكذا عند غير السكاكي، فانه سماه في المفتاح ناقصا، ووجه التحسين فيه ان فيه اظهار امور مختلفة من مادة واحدة، او ان فيه حسن الافادة الصرفة، مع ايهام بعض الاعادة لان فيه ايهام الاشتقاق المشتمل علي اعادة ما، والاختلاف قد يكون في حرف واحد (كقولهم جبة) ثوب معلوم (البرد) بالضم ثوب مخطط (جنة البرد) بالفتح معلوم فالاختلاف في حرف واحد هو الباء (ونحوه) في ان الاختلاف في حرف واحد (قولهم الجاهل اما مفرط) اي مجاوز عن الحد (او مفرط) اي مقصر، وليس له الحالة المتوسطة بين الافراط والتفريط، ولما كان يتبادر الي الوهم ان الاختلاف في هذا المثال في حرفين اي الفاء والراء بسكون الراء المدغم، ازال ذلك بالتنبيه اولا بقوله: ونحوه، والتعليل ثانيا بقوله: (والحرف المشدد في حكم المخفف) ووجهه علي ما قال في المفتاح: انه حرف واحد في الصورة الخطية، ويلزم علي هذا ان لا يكون اذنب اسم تفضيل مشبعا واذنبوا فعل ماض، جميعا مذكرا من الجناس التام، ويكون محمر كمكرم، ومحمر من الاحمرار متجانسين تجنيسا تاما، وهو بعيد وعلي ما قال الشارح المحقق، وانه يرتفع اللسان عنهما دفعة واحدة، كما في الحرف الواحد، فكانه لم يرد الا كيفية، ويلزم علي كل تقدير كون محمر كمهمل، ومحمر كمكرم متجانسين متفقين في اعداد   الحروف، وما ذكرنا من شرح كلامه اقرب مما ذكره الشارح المحقق من ان معني قوله: ونحوه المماثلة في كونه من التجنيس المحرف، ودفع لما يتبادر الي الوهم من ان التجنيس مع اختلاف عدد الحروف، وليس من قسم المحرف.
 هذا ولا يخفي ان قوله والحرف المشدد في حكم المخفف كما انه متمم للحكم السابق توطءة للحكم اللاحق من قوله: (وكقولهم البدعة شرك الشرك) فان الشرك بالشين المشدد يقتضي ان يكون الاختلاف في الحرفين بالحركة والسكون بان يكون المتحركان في احد المتجانسين ساكنين في الاخر، والمقصود به التمثيل لكون المتحركين في احدهما بالفتح مكسور او ساكنا في الاخر او يقال: يقتضي ان لا يكون من التجنيس المحرف بل من الناقص والبدعة، كالحكمة الحدث في الدين بعد الاكمال، او ما استحدث بعد النبي صلي الله عليه وسلم من الاهواء والاعمال، والشرك: محركة حباءل للصيد، وما ينصب للطير، والشرك بالكسر اسم بمعني الاشراك والمراد به الاشراك بالله

  AUTO [وان اختلفا في اعدادها يسمي ناقصا]

 (وان اختلفا في اعدادها) اي الحروف بان تكون حروف احدهما اكثر من الاخر ولا يكون اختلاف بينهما مع حذف هذا الزاءد في اللفظ (يسمي) الجناس (ناقصا) قال الشارح: لنقصان التشابه للاختلاف في العدد والهيءة والنوع وسماه السكاكي مذيلا (وذلك) ستة اقسام لانه (اما بحرف واحد) وهو ثلاثة اقسام كما فصله بقوله (في الاول) الخ، واما باكثر، وهو مثل ما لحرف واحد الا انه لم يذكر الا قسما واحدا (مثل قوله تعالي: والتفت الساق بالساق الي ربك يومءذ المساق (¬) وذلك مبني علي ان المشدد حرف واحد، والا فالمساق لا يزيد علي الساق (او في الوسط نحو جدي) اي بختي او رزقي او عظمتي او حظي (جهدي) بالفتح اي مشقتي وكون الجد انقص من الجهد، كالساق والمساق، او في الاخر (كقوله) اي ابي تمام: [(يمدون من ايدي)] اي بعض ايد اذ الحرب واعمال السيف لا يكون الا بيد فالماد للسيف ليس الا مادا لبعض ايديه، فالاخفش ايضا مع تجويزه زيادة من في الايجاب يرضي بجعلها زاءدة هنا اذ لا داعي اليه فجعلها زاءدة علي مذهبه او تقديره بسواعد من ايد حفظا لمن عن الزيادة، كما فعله الشارح، ذهول عن معني   لطيف، وعدول عن طريق حنيف، وهبناه في وقت شريف، وما ذكر الشارح مقابلا لتقدير المعطوف من انه للتبعيض مع انه في تقدير سواعد من ايد ايضا للتبعيض، اذ السواعد بعض الايدي فكانه مبني علي جعل من التبعيضية اسما، وقد صرح به في شرح الكشاف، وقال: هذا مما استخرجته (عواص) من عصاه بسيفه ضربه به ضربة بالعصا (عواصم) من عصم علي حد ضرب بمعني منع او وقي تمامه: (تصول باسياف قواض) اي: قواتل، من قضي عليه قتله، وهو انسب مما في الشرح، من انه قضي عليه حكم اي حاكمه بالقتل، (قواضب) (¬) من قضبه بمعني قطعه، علي حد ضرب يعني اسياف قواتل للاحياء قواطع للاشياء ايا كانت خشبا او حجرا او حديدا، فلا يكون ذكر القواضب مستغني عنه بالوصف بالقواتل، وتكون الزيادة في الاخر لعدم الاعتداد بالتنوين.
 (وربما يسمي) قال المصنف اعني الثالث (مطرفا) نقلا من الخيل الابيض الراس والذنب وساءرهما مخالف فان اخره بخلاف الباقي في كون اللفظ اعادة، قال المصنف: ووجه تحسينه انه يوهم قبل ورود اخر الكلمة كالميم من عواصم انها هي الكلمة التي مضت، وانما اتي بها للتاكيد حتي اذا تمكن اخرها في نفسك ووعاه سمعك انصرف عنك ذلك التوهم وحصل لك الفاءدة بعد الياس منها ، هذا وفيه نظر من وجهين: الاول ان توهم التاكيد ليس عاما لانه لا يشمل مثل قولنا: لهم ايد عواص، واعين عواصم؛ اذ لا مجال لتوهم التاكيد، فينبغي ان يحذف قوله:
 وانما اتي بها للتاكيد، والثاني: ان اختصاص الوهم بالزمان السابق علي ورود الاخر انما يتم في مثل عواص عواصم، واما في عواصم عواص فالوهم باق بعد ورود الاخر، فالاولي ان يقال قبل معرفة الاخر، ووجه تحسين القسمين السابقين جمع الالفاظ المتناسبة، فهما في المحسنات اللفظية نظير مراعاة النظير في المحسنات المعنوية، وهذا الوجه يعم اقسام الجناس (واما باكثر) قد عرفت انه ثلاثة اقسام كقسميه، ولم يذكر منه الا قسما سمي باسم لبيان اسمه (كقولها) اي الشاعرة، وهي الخنساء ويقال لها خناس ايضا اخت صخر: [(ان البكاء)] بالضم والكسر او الثاني لكثرته فهو انسب هنا [(هو الشفاء من الجوي)] هو حرقة القلب   والمراد مجرد الحرقة بقرينة قوله [(بين الجوانح)] (¬) اي الضلوع تحت التراءب مما يلي الصدر جمع جانحة.
 (وربما يسمي) هذا الضرب الذي يكون باكثر من حرف في الاخر (مذيلا) وجعل مطلق ما يكون الزاءد فيه اكثر مرجع الضمير كما في الشرح مما لا يوثق به، وبعيد عن هذا الاسم وفي قوله وربما اشارة الي عدم اشتهار التسمية

  AUTO [وان اختلفا في انواعها فيشترط الا يقع]

 (وان اختلفا في انواعها) اي في جميع الانواع لا في كل نوع، كما كان المعني كذلك في الانواع يدل عليه قوله (فيشترط ان لا يقع) اي الاختلاف (باكثر) اي في اكثر (من حرف) اذ لا يعد نصر ونكل او ضرب وفرق متجانسين.
 (ثم الحرفان) المختلف فيهما (ان كانا متقاربين) في المخرج يسمي هذا الجناس مضارعا (وهو) اي الحرفان فالظاهر وهما، فهو راجع الي الحرفين بتاويل وهو (اما) حرفاهما (في الاول) بعيد جدا (نحو بيني وبين كني) اي بيتي (ليل دامس) اي مظلم (وطريق طامس) (¬) اي بعيد جعل الليل لاظلامه حاءلا بينه وبين بيته كالطريق، فكما لا يرفع الطريق من البين لا يمكن الوصول، فكذا ما لم يرتفع الليل الدامس لا يمكن الوصول (او في الوسط نحو قوله) تعالي وهم ينهون عنه ويناون (¬) اي يبعدون (عنه او في الاخر نحو) قوله عليه السلام (الخيل معقود بنواصيها) جمع ناصية وهي منتهي منبت شعر الراس من جانب الوجه (الخير) الي يوم القيامة (¬) (والا) اي ان لم يكن الحرفان متقاربين في المخرج (سمي لاحقا وهو) كهو ايضا اما في الاول (نحو ويل لكل همزة) (¬) اي كاسر لاعراض الناس معتاد به لمزة اي طاعن فيها معتاد به، لان بناء فعله للاعتياد (او في الوسط نحو) قوله بعد (ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون) (¬) اي تتكبرون وهذا تنظير لا تمثيل، اذ كما ان   الهمزة والهاء مع عدم صحة ادغام احديهما في الاخري متقاربتان، لكونهما حلقيتين، كذلك الميم والفاء متقاربتان شفويتان، وان لم يصح ادغام احديهما في الاخري، ومثاله قوله تعالي: وانه علي ذلك لشهيد وانه لحب الخير لشديد (¬) (او في الاخر نحو) قوله تعالي واذا جاءهم امر من الامن (¬) الكلام فيه كالكلام في المثال السابق، بل اشد لان الراء والنون متقاربتان بحيث يدغم احديهما في الاخر، وغفلة الشارح المحقق عنه، مع التعرض بالسابق معجبة، والمثال المطابق تلاف وتلاق اعتصم بالله فليس غيره، من واق.

  AUTO [وان اختلفا في ترتيبها يسمي تجنيس القلب]

 (ان اختلفا في ترتيبها) اي ترتيب الحروف فقط (سمي تجنيس القلب): ولم يعده المفتاح من اقسام الجناس بل جعله من القلب، وهو ضربان؛ لانه اما ان يعكس الترتيب من الاخر الي الاول (نحو: حسامه فتح لاولياءه حتف لاعداءه) هذا حل لقول الاحنف:
 حسامك فيه للاحباب فتح ... ورمحك فيه للاعداء حتف
 (ويسمي قلب كل) واما ان لا يكون كذلك (نحو) ما جاء في الخبر (اللهم استر عوراتنا) جمع عورة وهي الفعلة القبيحة (وامن روعاتنا) (¬) (ويسمي قلب بعض) وان لم يخل حرف منه من تقديم وتاخير، هكذا ذكره الشارح، ولم يعثر علي هذا التفصيل الا من كلامه، وكلام من تبعه، ويحتمل كلام المصنف ان يراد بنحو: حسامه فتح الخ ما يكون في جميع حروفه قلب سواء كان علي الترتيب او لا، وبنحو عوراتنا وروعاتنا، ما لم يكن القلب الا في بعض حروفه وهذا اوفق بالتسمية بقلب الكل وقلب البعض.
 (واذا وقع احدهما) اي احد المتجانسين جناس القلب كذا فسره المصنف وتبعه الشارح المحقق، وفي المفتاح خصه بقلب الكل، وظاهر عبارته انه اذا ولي احد القسمين من قلب الكل وقلب البعض (في اول البيت والاخر في اخره يسمي) تجنيس القلب حينءذ (مقلوبا مجنحا) لان اللفظين كانهما جناحان للبيت   كقوله:
 (لاح انوار الهدي عن كفه في كل حال) (¬)
 (واذا ولي احد المتجانسين) اي جناس كان بقرينة العدول الي الاسم الظاهر ودلالة المثال (الاخر يسمي) الجناس (مزدوجا ومكررا ومرددا نحو) قوله تعالي: وجءتك من سبا بنبا يقين (¬) وقد يطلق التجنيس علي توافق اللفظين في الكتابة، سواء كان بينهما جناس لفظي او لا، والمراد التوافق مع قطع النظر عن الاعجام، ويسمي تجنيس تصحيف، وتجنيس خط، ومنه قول المفتاح في التجنيس اللاحق: انه اذا اتفق المتجانسان كتابة يسمي تجنيس تصحيف، ولما لم يخص هذا تجنيس اللاحق كما اوهمه عبارته لم يلتفت اليه المصنف، ولم يذكره في التجنيس اللاحق، ومن غراءب ذلك ما كتبه امير المءمنين علي رضي الله عنه الي معاوية حين تمرد عن طاعته: (عزك غرك فصار قصار ذلك ذلك فاخش فاحش فعلك تهتدي بهدي) فاجابه معاوية بقوله: (علي قدري غلي قدري) ففي كلام معاوية الجناس اللفظي مع الخطي، وقد يعد في هذا النوع ما لم ينظر فيه الي الحروف، فانفصالها فيعد متي تعود مجانس مسعود، ويعد المستنصرية جنة مجانس المسء بضربة حية، واستنصح ثقة مجانس ايش تصحيفه، ومجانس اتيت بتصحيفه، قيل لفاضل استنصح ثقة ايش تصحيفه، قال اتيت بتصحيفه، وفي المفتاح: ومن التجنيس ما يسمي مشوشا، وهو مثل البراعة والبلاغة.
 قال الشارح المحقق في شرح المفتاح: وجه كونه مشوشا انه يوهم كونه مطرفا لاختلاف المتجانسين بحرفين قريبي المخرج، وليس به لعدم اتفاقهما في صورة الخط، وكونه تجنيس خط لاتفاق العين، والعين في الخط، وليس به لاختلاف الراء واللام في الخط، وهو سهو من قلم الناسخ، اذ لم يشترط في المطرف الاتفاق في الخط، بل هو مجرد قرب المخرج.
 وقال الشريف المحقق: ليس بمطرف لعدم اجتماع الحرفين القريبي المخرج، وهو   ايضا سهو؛ لانه لم يشترط في المطرف اجتماع الحرفين، وقيل لو اتحد عينا الكلمتين فكان تجنيس تصحيف، ولو اتحد لاماهما لكان مضارعا، فلما تحادنت الصنعتان صار مشوشا، ولما لم يكن كلام المفتاح هنا ظاهر المعني لم يلتفت اليه المصنف، ويمكن ان يقال: اراد بالتجنيس المشوش ما يكون بين صورتي كناية المتجانسين تقارب كما في البلاغة والبراعة، فانه لو اتصل الالف بالراء لالتبست باللام، ولو انفصلت عن اللام لالتبس اللام بالراء.
 قال الشارح المحقق: ومن انواع التجنيس تجنيس الاشارة، وهو ان لا يظهر التجنيس باللفظ، بل بالاشارة، كقوله: للشيخ لحية فرعونية سلط الله عليها موسي، حلقت لحية موسي باسمه وبهارون اذا ما قلبا.
 (ويلحق بالجناس شيءان: احدهما ان يجمع اللفظين الاشتقاق) عدل عن عبارة المفتاح: وكثيرا ما يلحق بالتجنيس الكلمتان الراجعتان الي اصل واحد بالاشتقاق، لما فيه من المسامحة؛ لان اللاحق ان يجمع الاشتقاق اللفظين لا نفس الكلمتين، ولانه لا يشتمل القول والقاءل، لانهما لا يرجعان الي اصل واحد، بل القاءل يرجع الي القول، ثم المتبادر من الاشتقاق الصغير؛ فلذا فسره الشارح المحقق بتوافق الكلمتين في الحروف الاصول. مرتبة مع الاتفاق في اصل المعني، لكنه ترك قيد الترتيب في الحروف الاصول في المختصر، فجعل تعريفه شاملا للاشتقاق الكبير، مثل: جبذ وجذب، فكانه وجد في كلامهم ما اوجب التعميم، لكن تعريفه يوجب عدم الامتياز بين المشتق والمشتق منه، فالتعريف الصحيح رد كلمة الي كلمة توافقها في الحروف الاصول، واصل المعني، وينبغي ان يراد باصل المعني ان ما لا بد منه التوافق فيه لا يفي التوافق في خصوص المعني اذ المضرب مصدرا مستثني من الضرب مع توافقهما في خصوص المعني، ولا يخفي ان بين قال وقال مصدرا جناس فيلزم كون المتجانسين ملحقين بهما، ويمكن دفعه بان يقال: وقال توافقني توافقاني انواع الحروف واعدادها وهيءاتها وترتيبها فمن هذه الحيثية هما متجانسان، وتوافقا في الاشتقاق، فمن هذه الحيثية من الملحقات، بقي انه يلزم ان لا يكون بين الصحبة والصحابة حسن جناس الاشتقاق، مع انه لا يسقط عن درجة الضرب والمضرب.



 (نحو قوله تعالي فاقم وجهك للدين القيم) (¬) فانهما مشتقان من القيام هو الانتصاب، والقيم المستقيم المعتدل لا افراط فيه ولا تفريط، او القيم لمصالح العباد، او علي الاديان الشاءعة بالشهادة بصحتها.
 (والثاني ان يجمعها) اي اللفظين (المشابهة وهي) اي المشابهة في هذا المقام في الاصطلاح (ما يشبه الاشتقاق) اي توافق يشبهه، فان قلت لا فاءدة لقوله (وليس باشتقاق) لان مشابه الشء لا يكون اياه! قلت لعله رد لمن حمل قولهم المشابهة علي الاشتقاق، فضمير ليس للمشابهة لا لما يشبه حتي يكون لغوا، وتذكيره لتذكير الخبر، فاعرفه، فانه من الملهمات، والمراد بشبه الاشتقاق ما يتوهم في بادء النظر اشتقاقا ولم يكن.
 (نحو: قال اني لعملكم من القالين) (¬) اي قال لوط لقومه، فان قال وقالين مما يتوهم في بادء النظر انهما من القول، ويضمحل بادني تامل ويظهر ان قالين من القلا كالي بمعني الترك، فان قلت قالين وقال كجوي وجوانح، فيكون بينهما تجنيس مذيل! قلت: فليكن من هذه الحيثية ومن حيث شبه الاشتقاق لاحقان بالمتجانسين وقد عرفت نظيره.
 (ومنه) اي من الضرب اللفظي من الوجوه المحسنة (رد العجز) هو في المشهور هنا كعضد، وهو في اللغة علي خمس لغات، كفلس وقفل وعلم وكتف، (علي الصدر) اي اعلي مقدم الشء فرد العجز علي الصدر انما يتحقق فيما وقع احد اللفظين في صدر البيت، او المصراع، واما اذا وقع في حشو المصراع الاول او اخره او حشو الثاني فلا؛ لانه لم يرد العجز علي اعلي مقدم الشي لا المصراع، ولا البيت، فما في الشرح ان المصنف لم يلتفت الي ما في حشو المصراع الثاني كما التفت اليه المفتاح؛ لانه لا صدارة لحشو المصراع الثاني فيه ضعف لانه لا صدارة لما في حشو المصراع الاول، واخره ايضا فالوجه ان حسن رد العجز علي الصدر انه اعادة في صورة الافادة او افادة في صورة الاعادة؛ لانه في التكرار اعادة في صورة الافادة، اذ الشاءع في التكرار التوالي، فاذا فصل بين المتكررين اوهم   الافادة، وفي غير المتكررين تشابه اللفظ يوهم الاعادة، فالافادة في معرض الاعادة، كما في حشو المصراع الثاني من المتكررين بلا فصل من العجز لا حسن له، واما اذا وقع فصل فهو كالباقي، ولا خفاء في حسن غير المتكررين، نعم بقي الكلام في انه هل هناك في غير المتكررين تحسين سوي تحسين الجناس؟ فتامل، وظاهر كلام المفتاح اختصاص رد العجز علي الصدر بالشعر فرده المصنف بقوله:
 (وهو في النثر) ولاشتماله علي الرد صار اهم فقدم (ان يجعل احد اللفظين المكررين) اراد به ما يتحد معناهما في اتحاد اللفظ؛ لان فيهما كمال التكرار، فلا يبعد ان ينصرف اللفظ اليه، وكل منهما مكرر بالنسبة الي الاخر، فيصح وصفهما بالتكرير المبني للفاعل، او المبني للمفعول، والمشهور هنا صيغة اسم المفعول (او المتجانسين) اي جناس كان (او الملحقين بهما) اي الحاق كان، (في اول الفقرة) بالفتح او الكسر، وقد عرفتها في بحث الارصاد، فلذا لم نترصد لبيانها، واللفظ (الاخر في اخرها) اي الفقرة، فيكون اربعة اقسام اشار اليها بالامثلة الاربعة، بخلاف رد العجز علي الصدر في الشعر، فانه ستة عشر قسما؛ لانه يجوز ان يقع فيه احد اللفظين في صدر المصراع الاول، او حشوه، او اخره، او صدر المصراع الثاني، وليس هنا الا فقرة، فليس الا صدر وعجز، نعم يتصور له ثمانية اقسام علي اعتبار السكاكي من جواز وقوع احد اللفظين في حشو المصراع الثاني، فانه يجوز وقوعه في حشو الفقرة، وفيه بحث؛ لانه يجوز ان يعتبر الاقسام الشعرية كلها في النثر في فقرتين بان يكون احد اللفظين في صدر الفقرة الاولي او حشوها او اخرها او صدر الفقرة الثانية والاخر في اخر الفقرة الثانية، فانه في التجنيس كما يقع في بيت، فنقول: يخشي الناس ويرضاهم ، والله احق ان يرضاه، ويشاهد كمال قدرته وعلمه وتخشاه، ثم تخصيص هذه الصنعة بالمسجع والموزون لا وجه له، بل ينبغي ان تحسن كل كلام الي ان يقال: الحسن الزاءد علي الجناس انما يتصور فيما يقتضي ايراد المتجانسين مثلا مزيد قدرة وتصرف، وذلك في الشعر الذي يكون المنطق فيه في مضيق، وكذا المسجع لا في كل كلام.
 بقي انه ينبغي ان يكون محسنا في كلام التزم فيه الموازنة؛ لانه كالسجع بجعل باعة البيان قاصرة، فلمثال اللفظين المكررين قوله (نحو) قوله تعالي: وتخشي   الناس والله احق ان تخشاه (¬) ولا يمنع ضمير المفعول كون يخشي في الاخر لانه بمنزلة الجزء من اللفظ.
 (و) للمتجانسين قوله (نحو: ساءل اللءيم يرجع ودمعه ساءل) الاول من السءال والثاني من السيلان، وضمير معه الي الساءل في المشهور، ويحتمل الرجوع الي اللءيم وهو ابلغ في ذم اللءيم، حيث لا يطيق السءال، وللقسم الاول من الملحقين بالمتجانسين قوله: (نحو: ) قوله تعالي: استغفروا ربكم انه كان غفارا (¬) وللقسم الثاني قوله: (نحو) قوله تعالي: (قال اني لعملكم من القالين (¬) وفي النظم) عطف علي قوله في النثر (ان يكون احدهما) الخ عطف علي ان يكون الخ، والاولي ان يعيد المسند اليه بعد حرف العطف، ولا يخفي وجهه علي من يعرف نحوه، فلا يكن من المنحين، والمراد باحدهما احد اللفظين بالتفصيل المذكور (في اخر البيت) واللفظ الاخر (في صدر المصراع الاول او حشوه او اخره او صدر) المصراع (الثاني) فهذه اربعة مواضع نضربها في الاقسام الاربعة يصير ستة عشر، الا ان المصنف لم يورد من شبهة الاشتقاق الا مثالا واحدا اما لعدم الظفر او للاكتفاء بامثلة الاشتقاق، كذا ذكره الشارح المحقق، وفيه بعد؛ اما عدم الظفر فلانه جعل من الامثلة قول الحريري (قمشغوف بايات المثاني) ومتصل به قوله، (ومضطلع بتلخيص المعاني، ومطلع الي تخليص عاني)، فيبعد غاية البعد ان يقال: لم يظفر بهذا المثال لشبه الاشتقاق، واما الاكتفاء فلان الاكتفاء بامثلة قسم عن امثلة قسم اخر بعيد، فالوجه ان يقال: جعل الملحقين بهما قسما، فاكتفي بايراد اربعة امثلة لكل قسم، الا انه زاد مثالا واحدا في قسم، وكلامه في الايضاح واضح في انه جعل الملحقين بالمتجانسين قسما واحدا وانه لا يزيد الا بتمثيل اثني عشر قسما، غايته انه ربما تكرر مثال بعض الاقسام، ثم ذكر لكل قسم من الاقسام المذكورة في التعريف اربعة امثلة علي طبق اقسام هذا القسم، ففي ذكر الامثلة نشر علي ترتيب اللف، الا انه زاد للقسم الاخر مثالا للمكررين الاربعة الاول، وللمتجانسين   الاربعة بعدها وللملحقين الخمسة الباقية.
 [كقوله: سريع الي ابن العم يلطم] اي يضرب بالكف المفتوحة [(وجهه وليس الي داع الندي)] اي العطا [(بسريع)] (¬).
 (وقوله) اي قول صمة علي وزن همة ابن عبد الله القشيري: ([تمتع]) خطاب لصاحبه يدل عليه البيت السابق ([من شميم]) هو مصدر كالشم ([عرار]) (¬) هي وردة ناعمة صفراء طيبة الراءحة ([نجد]) ما خالف الفور من بلاد العرب ويسمي الغور تهامة ([فما بعد العشية من عرار]) من زاءدة في اسم ما، اللفظ خير، والمعني تلهف (وقوله) اي ابي تمام: ([من كان بالبيض]) جمع بيضاء ([الكواعب]) جمع كاعبة وهي الجارية حين يبدو ثدياها للنهود والارتفاع [مغرما] كمصحف من الغرام، جاء بمعني اسير الحب، والمولع بالشء وكلاهما هنا حسن [(فما زلت بالبيض)] جمع ابيض كناية عن السيوف المصقولة المحددة ([القواضب]) اي القواطع ([مغرما]) (¬) يعني كما ان لذة الناس بمخالطة المحابيب الحسان لذتي بمخالطة السيوف القواطع، ولو حمل علي اني اولعت بالبيض القواطع في ايدي الشجعان الغواضب علي، كمن اولع بالبيض الكواعب فاستقبلها لا محالة كاستقبال الناس البيض الكواعب، كان ابلغ في وصف شجاعته.
 (وقوله:
 وان لم يكن الا معرج ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها) (¬)
 فاعل ان لم يكن ضمير راجع الي التعريج الذي ضمن قوله الما في البيت السابق اياه، بقرينة تعديته بعلي، وهو يتعدي بالباء، يقال الم به اي نزل، والبيت السابق:



 الما علي الدار التي لو وجدت بها ... اهلها ما كان وحشا مقيلها (¬)
 اي: محل القيلولة فيها، وهي النوم في القاءلة، اعني نصف النهار ، يعني ما كان خاليا مقيلها، وهذا كناية عن تنعم اهلها وشرفهم؛ لان اهل الثروة من العرب يستريحون بالقيلولة، بخلاف اهل المهنة فانهم في القاءلة مبتلون بالسعي والشغل؛ وتقدير الما علي الدار: الما معرجين علي الدار، والتثنية لتعدد المامور، والضمير للتعريج، وحينءذ ظهر كون معرج ساعة خيرا كمال الظهور، بخلاف ما اذا كان الضمير للالمام كما شرحه الشارح؛ فانه مع الابهام والمعرج علي وزن اسم المفعول هنا بمعني التعريج، وهو الاقامة او حبس المطية علي المنزل، وقليلا صفة مءكدة للتعريج، لانفهام القلة من الاضافة الي الساعة قبل ذكر قليلا، لا محالة، ولا مجال لتقييد التعريج بالصفة قبل تقييده بالاضافة حتي يكون كل من الوصف والاضافة تقييدا، كما ذكره الشارح، وقوله نافع خبر ان، وقليلها فاعله، ولا يجوز كونه مبتدا خبره نافع، كما جوزه الشارح، لانه يلتبس مع التاخير بالفاعل فيجب التقديم، كما في زيد قام، ولا ينفعك جواز الامرين في ما قاءم زيد؛ لان تجويز كون زيد مبتدا مع التاخير والالتباس؛ لانه تعارض الالتباس كون قاءم مبتدا اضطراريا، فللكون في سعة من الابتداء يجوز فيه كون زيد مبتدا، فلا يتم قياس ما نحن فيه عليه، وضمير قليلها الي الساعة بتقدير مضاف اي قليل تعريج ساعة، كما ذكره الشارح، والاقرب ان يكون للتعريج بتاويل الاقامة.
 هذا وفي المثال بحث، اذ لا بد من بيان فرق بينه وبين لو اختصرتم، حتي يصح جعل اختصرتم في حشو المصراع وجعل قليل في قليلها، في الاخر دون الحشو.
 (وقوله: [دعاني]) تثنية دع بمعني اتركاني [من ملامكما] الملام مصدر كالملامة ([سفاها]) بالفتح خفة العقل ونقيضه ([فداعي الشوق]) الفاء للتعليل ([قبلكما دعاني]) (¬) فعل من الدعاء، والجناس بين دعاني ودعاني جناس   التركيب، لكونهما مركبين، ولو اردت تطبيقه علي كون الجناس المركب بين مفرد ومركب لا غير فاجعل الجناس بين دعا ودعا، وكونه في اخر البيت ككون قليلها في اخره، وقد مر الكلام عليه، ويحتمل ان يكون البيت من قبل المكررين بان يكون قبلكما خبر داعي الشوق، اي داعي الشوق كان قبلكما، ويكون دعاني في اخر البيت تكرار الاول، لكن ما حمله عليه المصنف ابلغ لما في المفتاح، والاحسن في هذا النوع ان لا يرجع الصدر والعجز الي التكرار.
 (وقوله) اي الثعالبي: [واذا البلابل] جمع بلبل وهو الطاءر المعروف [افصحت] اي تكلمت بالفصاحة فالباء في قوله [بلغاتها] صلة افصحت بمعني تكلمت كما انه في تكلم بالشء اصله تكلم او هو من افصح الصبح اي ظهر والباء للتعدية، اي اظهرت لغاتها وجعلها متكلمة بلغات متعددة لاختلاف نغماتها [فانف البلابل] جعله الشارح المحقق جمع بلبال بمعني الحزن لكن القاموس جعله كالبلبلة والبلبال بمعني شدة الهم والوسواس، وبالجملة المراد نفي بلابل حدثت من افصاح البلابل، لان الصوت اللطيف يحرك احزان الهوي [باحتساء] اي الشراب (بلابل) (¬) جمع بلبل وهو من الكوز قناته التي يصب منها الماء او جمع بلبلة وهو الكوز الذي فيه بلبل الي جنب راسه، والمقصود: نفي توله الحزن بشرب الخمر كثيرا، والمقصود بالتمثيل هو البلابل الثالث بالنسبة الي الاول، واما بالنسبة الي الثاني فليس مما قصد به التمثيل، وان كان من هذا الباب عند السكاكي، لانه ليس منه عند المصنف، علي انه لم يذكر الممثل به هناك، لكن فيه رد لما ذكره الشارح المحقق في شرح المفتاح من انا لم نظفر بامثلة ما يكون الكلمة الاخري في حشو المصراع الثاني في شء من الصور.
 (وقوله) اي الحريري يصف اهل البصرة بان منهم الصالحين المشغوفين بتلاوة القران والتامل فيها، ومنهم اهل النشاط المفتونين بالات النشاط، هذا هو الظاهر ويحتمل ان يكون تفصيلا لاهل الحق من سكانه بان منهم الزهاد المشغولين بالقران ومنهم اهل الوجد المفتونين بالاصوات الطيبة، كما هو شان اهل الوجد، فالفاء في قوله: (فمشغوف) للتفصيل (بايات المثاني) هو القران او ما ثني منه   مرة بعد مرة او من الحمد الي براءة، او كل سورة دون الطوال، وفوق المفصل، او سورة الحج والقصص والنمل والعنكبوت والانفال ومريم والروم ويس والفرقان والحجر والرعد وسبا والملاءكة وابراهيم وص ومحمد ولقمان والغرف والزخرف والمءمن والسجدة والاحقاف والجاثية والدخان والاحزاب، ومن اوتار العود الذي بعد الاول واحدها مثني كذا في القاموس (ومفتون) اي محروق اسم مفعول من الفتن بمعني الاحراق او بمعني المعجب من الفتن بمعني الاعجاب بالشء او مجنون من الفتن بمعني الجنون. (برنات) جمع رنة علي وزن جنة بمعني الصوت (المثاني) (¬) قد علمت (وقوله) اي القاضي الارجاني والارجان من بلاد فارس: ([املتهم]) اي كنت راجيا منهم [(ثم تاملتهم)] اي تفكرت فيهم [(فلاح لي)] اي اظهر [(ان ليس فيهم فلاح)] (¬) اي فوز ونجاة، فقد افاد باستعمال ثم انه كان علي الخطا مدة مديدة لعدم التامل، وباستعمال الفاء انه ظهر بادني تامل فتامل (وقوله) اي البحتري: [(ضراءب)] جمع ضريبة بمعني الطبيعة وهو المراد هنا وبمعني المثل وهو المراد ثانيا وكلاهما مشتقان من الضرب اما الاول فمن الضرب بمعني الصيغة يقال: درهم ضرب اي مصوغ، والطبيعة ما صيغ الشء عليه، او من الضرب بمعني الخلط يقال ضرب الشء بالشء خلط به، وطبيعة الشء ما خلط به وتمكن فيه، واما الثاني فمن الضرب بالقداح، واصله المثل في ضرب القداح [(ابدعتها في السماح)] بالفتح مصدر سمح ككرم [(فلسنا نري)] علي صيغة المعروف معروف، فاما بمعني الابصار، وقوله (لك) متعلق بقوله نري، و «فيها» حال من ضريبا (¬) مفعول نري، قدمت عليه لبكارته، واما بمعني العلم، وقوله فيها مفعوله الثاني قدم للاهتمام به، والابلغ ان يكون نري مجهول بمعني نظن (وقوله: [اذا المرء لم يحزن]) اي لم يخزن من حد ضرب (عليه لسانه فليس علي شء) الظاهر علي نفس مما يخص ذوي العقول،   الا ان يراد بقوله (سواه) سوي سره (بخزان) (¬) صيغة مبالغة من الخزانة ولا يخفي ان المقام يقتضي المبالغة في النفي لا نفي المبالغة في الخزانة، فيجب جعل مبالغة الخزان للنفي كما فعل في قوله تعالي: وما انا بظلام للعبيد (¬) (وقوله) اي ابي العلاء:
 لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر (¬)
 بالمعجمة والمهملة والتحريك: البرودة وبكسر العين: البارد، وفي البيت حسن التعليل (وقوله: [فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري]) الضير: الضرر [(اطنين صوت اجنحة الذباب، يضير] (¬) وقوله): اي ابي تمام في مرثية محمد بن نهشل حين استشهد: [(وقد كانت البيض القواضب في الوغي]) بالمعجمة الحرب (بواتر) قواطع [فهي الان من بعده بتر] (¬) جمع ابتر بمعني مقطوع الفاءدة، يعني لم يبق بعده من يستعملها استعماله، او استعمال من يستعمله في متابعته، وقد بقي من المصنف ثلاثة امثلة من شبه الاشتقاق، وقد اسلفنا واحدا منها، فالاول من الباقين مثل قول الحريري: [ولاح يلحي علي جري العنان] اي ملهي [فسحقا له من لاءح لاح] فالاول ماضي يلوح والثاني اسم فاعل من لحاه بمعني شتمه والثاني مثل قول الاخر: [لعمري لقد كان الثريا مكانه] اي منزلة من غاية الرفعة فكانه خبر كان، والابلغ جعله ظرفا اي كان الثريا في مكانه، وكان منزل الثريا منزلة يسكن فيه الثريا لخدمته، ثراء بالفتح اي غناء [فاضحي الان مثواه في الثري] في الممدود وادي من الثروة والمقصور ياءي.

  AUTO [ومنه السجع]

  AUTO (ومنه السجع)

 في القاموس هو الكلام المقفي او موالاة الكلام علي روي، جمعه اسجاع، وكذا الاسجوعة بالضم، وجمعه الاساجيع، وقد يطلق علي نفس الكلمة الاخيرة. كما هو ظاهر الكلام الذي نقله من السكاكي.



 (قيل: هو تواطء الفاصلتين) من النثر، قرانا كان او غيره، علي حرف واحد، فقوله قيل هنا عديل لقوله (وقيل لا يقال في القران اسجاع الخ) ولقوله (وقيل غير مختص بالنثر) وكلام الشارح المحقق في هذا المقام يدل علي ان الفاصلة يخص النثر فح لا يحتاج الي قوله من النثر لكن ذكر الفاصلة في تعريف الموازنة، مع شمولها النثر والنظم يوجب التقييد.
 (وهو معني قول السكاكي وهو في النثر كالقافية في الشعر يعني كون السجع مختصة بالنثر) معني قول السكاكي هذا وبهذا اندفع ان كلام السكاكي يدل علي كون السجع نفس الكلمة الاخيرة من الفقرة دون تواطء الفاصلتين كما ذكره الشارح، ولا يحتاج الي ما ذكره من التكلف من انه اراد انه معني قول السكاكي، ومضمونه لا صريحة فانه اذا علم ان السجع لا بالمعني المصدري بمنزلة القافية علم ان السجع بالمعني المصدري كالتقفية، القافية علي ما في القاموس اخر كلمة في البيت او اخر حرف فيه الي اول ساكن يليه، مع الحركة التي قبل الساكن، او الحرف التي يبني عليه القصيدة، هذا كلامه، وجعل الشارح من المذاهب اخر حرف الي اول ساكن يليه، مع متحرك قبله، جعل السكاكي الترصيع من جهات الحسن كالسجع، والمصنف جعله من اقسامه حيث قال (وهو ثلاثة اضرب:
 مطرف) علي صيغة المفعول من التفعيل وهو الحديث من المال، سمي به لان الوزن في الفاصلة الثانية حدثت، وليس الوزن الذي كان في الفاصلة الاولي (ان اختلفتا) اي الفاصلتان (في الوزن) العروضي لا التصريفي الا تري ان: الكوثر، وقوله: وانحر، مخالفتان في الوزن التصريفي مع انهما جعلا مما لم يختلفا في الوزن ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم اطوارا (¬) فالوقار والاطوار مختلفان، والوقار بالفتح بمعني التوقير كالكلام بمعني التكليم ان ما لكم لا تاملون توقير الله من عبده، فلا تعبدونه لهذا الرجاء، او لا تنقادون من عبده. والاطوار جمع طور كثرر بمعني المرة، اي وقد خلقكم مرات اذ جعلكم اولا عناصر، ثم مركبات لتغذي الانسان، ثم اخلاطا، ثم نطفا، ثم علقا، ثم عظاما، ولحوما، ثم انشاكم خلقا اخر. (والا) اي وان لم يختلف الفاصلتان في الوزن (فان كان ما   في احد الفقرتين) من الفاظ سوي الفاصلة، فان اشتراط المماثلة فيها مذكور قبل، فلا معني لدرجة في هذا الاشتراط فاحفظه فانه سينفعك.
 (او كان اكثره مثل ما يقابله) اي يقابل ما في احدي الفقرتين او اكثره، ولا يصح رجوع الضمير الي ما في احدي الفقرتين كما في الشرح فاعرفه. (من الفقرة الاخري في الوزن والتقفية) مجاز عن التوافق في الحرف الاخر (فترصيع) نقلا من التحلية او النشاط والمناسبة ظاهرة (نحو يطبع) اي يعمل يقال طبع السيف والدرهم والجرة من الطين عملها (الاسجاع) المراد به الكلمات المقفيات (بجواهر) جمع جوهر وهو كل حجر يستخرج منه شء ينتفع به واضافته (الي لفظه) اضافة المشبه به الي المشبه وافراد اللفظ في موضع ارادة المتعدد كونه في الاصل مصدرا. (ويقرع) يدق (الاسماع) جمع سمع وهو ان كان مصدرا يصح افراده مع ارادة المتعدد، قال الله تعالي: ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم (¬) الا انه اوجب الاسجاع جمعه (بزواجر وعظه) افراده لكونه مصدرا، ونعم المثال في الترصيع مجميع ما في الفقرة الاولي مما له مقابل في الثانية يوافق مقابلة في الوزن والتقفية واما فهو مما لا يقابله شء من الثانية ولو بدل الاسماع بالسمع او الزواجر بالزاجر لكان مثالا لموافقة الاكثر، فلسهولة تحصيل المثال للاكثر لم يذكر له مثالا.
 (والا فمتواز) اي ان لم يكن جميع ما في احدي الفقرتين مثل ما يقابله من الاخري او اكثره مثل ما يقابله من الاخري، وذلك اقسام: احدها ان لا يكون لما في احدي الفقرتين مقابل لما في الاخري لعدم كون ذكر الكلمات فيهما علي نمط واحد، كموصوف وصفة في قوله تعالي: فيها سرر مرفوعة وفعل وفاعل ومعطوف في حصل الناطق والصامت، علي ما يشاهد من الامثلة، من انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر (¬) وثانيها: ان يكون لكن يكون جميعه او اكثره مخالفا لما يقابله من الاخري في الوزن والتقفية جميعا، وجعل الشارح المحقق قوله فيها سرر مرفوعة واكواب موضوعة (¬) مثاله، ويتجه عليه ان   هناك ليس الاكثر ولا الجميع مخالفا، بل المخالف والموافق متساويان، اذ كلمة فيها ككلمة فهو في مثال الترصيع، وقد انكشف لك الجواب عنه بما وعدنا لك نفعه، فاعرف موضع النفع، فهو مثال لما خالف فيه جميع ما في احدي القرينتين ما يقابله من الاخري، نعم هناك قسم اخر لم يتعرضوه، وهو ان يكون المخالف والموافق متساويين، وثالثها بل رابعها المختلفان في الوزن فقط، نحو والمرسلات عرفا فالعاصفات عصفا (¬) وخامسها المختلفان في التقفية فقط نحو حصل الناطق اي المال الظاهر، والصامت اي المال المخفي، وهلك الحاسد والشامت، قال ابن الاثير: من شراءط حسن الاستعارة ان يكون كل واحد من الفقرتين دالة علي معني، والا لكان تطويلا كقول الصابء: الحمد لله الذي لا تدركه الاعين بلحاظها، ولا تحده الالسن بالفاظها، ولا تخلقه العصور بمرورها، ولا تهرمه الدهور بكرورها، والصلاة علي من لا يري للكفر اثر الا طمسه ومحاه، ولا رسما الا ازاله وعفاه، اذ لا فرق بين عدم اخلاق مرور العصور وعدم اهرام كرور الدهور، ولا بين محو الاثر وعفو الرسم، هذا في الملازمة المستفادة من قوله:
 والا لكان تطويلا، بحيث يجوز ان يكون داع الي التكرار، فيكون اطنابا، وكانه لذلك لم يلتفت اليه المصنف.
 (قيل احسن السجع ما تساوت قراءنه) في كون السجع المطرف او المتوازي المتساوي القراءن احسن من الترصيع غير المتساوي القراءن نظر، وكانه اريد ان احسن السجع باعتبار تساوي القراءن وتفاوتها ما تساوت قراءنه.
 (نحو في سدر مخضود) اي لا شوك له او مثني اغصانه من كثرة حمله وطلح: هو شجر موز منضود نضد، حمله من اسفله الي اعلاه وظل ممدود (¬) منبسط لا يتقلص، ولا يتفاوت، وبعد فيه نظر، لان من موجبات حسن السجع قصر قراءنه، حتي قال ابن الاثير: واحسن السجع ما كان قصيرا، وهو ما يكون من لفظين الي عشرة، وما زاد فطويل وغايته من خمسة عشر لفظا، ومن الطويل ما يقرب من القصير بان يكون تاليفه من احدي عشرة الي اثنتي عشر، واحسن القصر ما كان علي لفظين، فلا يصح ترجيح   المتساوي القراءن علي متفاوتها مطلقا؛ لجواز ان يكون المتساوي من السجع الطويل، والمتفاوت من القصير، والتحقيق ان كلا من الترصيع والقصر والتساوي من موجبات الحسن، فكل ما اجتمع فيه جهات الحسن او كثرت فيه فهو احسن، وكل ما انفرد فيه جهة حسن فهو احسن من اخر من وجه.
 (ثم ما طالت قرينته الثانية) نبه بكلمة ثم علي كثرة رجحان التساوي علي التفاوت والمراد بالطول الطول اللغوي بالنسبة الي الفقرة الاخري، كما لا يخفي، والمراد طول لا يخرجه عن الاعتدال، صرح به ابن الاثير.
 (نحو والنجم اذا هوي اي: سقط ما ضل صاحبكم اي: الرسول وما غوي (¬) وقرينته الثالثة) بشرط ان لا يزيد علي الثانية، والاولي معا كثيرا، فان الاوليين يحسبان في عدة واحدة، صرح به ابن الاثير.
 قال المصنف: وقد اجتمعا اي طول الثانية والثالثة في قوله تعالي:
 والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر (¬) هذا فتامل (نحو: خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه) (¬) اي ادخلوه (ولا يحسن ان يولي) من الايلاء (قرينة اخري) مفعول ثاني للايلاء، والاول قرينة بانت عن الفاعل (اقصر منهما كثيرا) وفيه رد علي ابن الاثير من وجهين حيث جعل قصر الثانية مطلقا عيبا فاحشا، بتقييد القصر بالكثرة، وتعبير العيب الفاحش لا نفي الحسن.
 (والاسجاع مبنية علي سكون الاعجاز) اي بناء السجع علي سكون العجز اي الحرف الاخر من الفاصلة؛ اذ الغرض من السجع وهو الازدواج لا يحصل الا بالبناء علي السكون، وذلك السكون اعم من ان يكون في الفاصلة من اصل وضعها، كما في دعا تثنية امر، ودعا فعلا ماضيا، او يحصل بالوقف، ولذا قال مبنية علي السكون ولم يقل مبنية علي الوقف، ومما لا ينبغي ان يذهب عليك انه لو لم يوقف علي الفاصلتين المختلفتين الاعراب لا يخرج الكلام به عن السجع لصدق تعريف السجع عليه، وهو تواطء الفاصلتين علي حرف، وانما يفوت   الغرض منه، فما وقع في عبارة الشارح من انه لو اعتبر الحركة لفات السجع مسامحة، وواضحة ما في عبارة الايضاح انه يفوت غرض السجع.
 (كقولهم: ما ابعد ما فات وما اقرب ما هو ات) لان ما فات وان كان عن قريب فلا يمكن ان يدرك، وما هو ات يدرك وان بعد، ولذا قال: خير الثقلين: (انا والساعة كهاتين، واشار الي اصبعيه المباركتين، السبابة، والوسطي) (¬) هذه وقد خالف فات وات في الحركة، لكن يحصل غرض السجع بالوقف، لا يقال يمنع عن السكون التقاء الساكنين علي غير حده لانا نقول هو مغتفر في الوقف كما عرف في موضعه.
 (ولا يقال في القران اسجاع) اي لا يحكم هذا الحكم او لا يستعمل في شان القران الاسجاع (بل) يقال (فواصل) فيه بحث، اذ لا يفيد الفواصل فاءدة الاسجاع لانها اعم من الاسجاع، والاعم لا يفيد معني الاخص الا ان يتكلف، ويقال: اراد انه يقال فواصل متوافقة في الاعجاز.
 قال الشارح المحقق: وهذا مشعر بان السجع هو الكلمة الاخيرة من الفقرة، اذ لا يقال الفواصل الا لها، يريد ان قوله فواصل يدل علي ان المراد بالاسجاع في قوله ولا يقال في القران اسجاع هو الكلمة الاخيرة، اذ لا يقال الفواصل الا لها، يعني لا يطلق الفاصلة علي المعني المصدري حتي يحتمل الاسجاع المذكور في مقابلتها معناها المصدري، قيل وجه نفع اطلاق السجع علي القران انه في الاصل هدير الحمام، وقيل عدم الاذن الشرعي، ورد الشارح الثاني بان اطلاق الاسم علي القران واجزاءه ليس توقيفيا، انما التوقيفي اسماء الله تعالي، ويمكن تصحيحه بانه اراد هذا القاءل ان اطلاق اسم موهم لما لا يليق به تعالي لا يصح الا باذن الشرع، كاطلاق يد الله وامثاله.
 (وقيل) السجع (غير مختص بالتنزيل) يجري في النظم ايضا (ومثاله من النظم) قول ابي تمام:
 تجلي به رشدي ... واثرت به يدي   ثري كرضي، معناه: كثر ماله، كاثري [وفاض به ثمدي]، بالكسر: الماء القليل في الاصل، واريد به هنا: المال القليل، كذا ذكره الشارح في المختصر، وفي القاموس: ثمد، بالفتح، ويحرك، وككتاب، الماء القليل لا مادة له، وفي الديوان ايضا جعله بالفتح، ومثله في الصحاح [واوري به زندي] (¬) وري الزند كوعي، ووري وريا ورية خرجت ناره، واوريته ووريته واستوريته، فمعني اوري به زندي انه خرجت ناره بمجء افعل بمعني فعل.
 وقال الشارح: الهمزة للصيروة اي صار ذا وري، وهو ايضا قول بالقياس اذ لم تثبت كتب اللغة اوري بمعني الصيرورة، ولك ان تجعله بمعني الاخراج اي به اخرج زندي ناره من نفسه، ومنهم من صحفه وجعله متكلم مضارع الافعال، والرواية وظاهر الدراية خلافه، وضماءر به للنصر الممدوح المذكور في البيت السابق، وهو قوله: [ساحمد نصرا ما حييت] اي ما دمت حيا، [وانني لاعلم ان قد جل نصر عن الحمد].

  AUTO [ومن السجع ما يسمي التشطير]

 (ومن السجع علي هذا القول) يعني القول بعدم الاختصاص (ما يسمي التشطير) تعريف السجع علي ما سبق يصدق علي التشطير، لان التشطير توافق الفاصلتين من النثر علي حرف واحد، اذ كل بعض من المصراع نثر، فلا اختصاص للتشطير بمن جعل السجع في الشعر ايضا، ولو لم يجز السجع في الشعر اصلا عند صاحب هذا التعريف لكان تعريفه مختلا (وهو جعل كل من شطري البيت سجعه) اي كلاما مقفي علي ما عرفته من معاني لفظ السجع، فلا حاجة الي تقدير الكلام بمسجوعا سجعه، او جعل السجعة من اطلاق اسم الجزء علي الكل علي ما في الشرح، علي ان السجع المتعدي الذي يشتق منه المسجوع لم يعرف (مخالفة لاختها) اي مثلها، واطلاق الاخت علي المثل شاءع في اللغة، قال الله تعالي: كلما دخلت امة لعنت اختها (¬) (كقوله) اي ابي تمام، يمدح المعتصم بالله حين فتح عمورية، بفتح الاول وتشديد الثاني مضموما، وتشديد الياء من بلاد الروم: [تدبير معتصم بالله] يجوز ان يراد به الممدوح، فيكون استعمال العلم، وحينءذ يحمل منتقم بالله علي البدل موصوفا بما بعده،   وان يراد كل معتصم بالله، باستعمال النكرة في العموم علي قلة، فيكون موصوفا بما بعده من الاوصاف [(منتقم لله مرتغب في الله مرتقب)] (¬) اي منتظر ثوابه، فقوله تدبير: مبتدا، خبره في البيت الثالث:
 لم يرم قوما ولم ينهد الي بلد ... الا تقدمه جيش من الرعب
 ومن السجع علي هذا القول ايضا ما يسمي التصريع: وهو جعل البيت بتمامه سجعه فيكون كل مصراع قرينة، وفسر بجعل العروض وهو اخر المصراع الاول مقفاة تقفية الضرب، وهو اخر المصراع الثاني، وكانه لم يتعرض له المصنف هنا، وخص التعرض بالتشطير؛ لان ظاهر تعريف السجع لا يوجب اختصاصه بالقول بجريان السجع في النظم، فاحتاج الي التنبيه علي الاختصاص، وعلي عدم الوثوق بظاهر التعريف، بخلاف التصريع فانه ظاهر الاختصاص، وذكر الشارح المحقق للتصريع تقسيما وتفصيلا حسبته في هذا الباب تطويلا ، وتركه توجيها وتحصيلا.

  AUTO [ومنه الموازنة]

 (ومنه: الموازنة وهو تساوي الفاصلتين) اي الكلمتين الاخيرتين من الفقرتين او المصراعين (في الوزن دون التقفية) حتي لو تساويا في التقفية ايضا؛ لخرجتا عن الموازنة الي السجع، فبينهما تباين، ولا يلتفت الي جعل دون التقفية بمعني نفي اشتراط التساوي في التقفية ايضا؛ لانه خلاف الظاهر، ولا يلتفت اليه، سيما في مقام التعريف ما لم يدع اليه داع. قال ابن الاثير في المثل الساءر:
 انها تساوي الفاصلتين في الوزن، لا في الحرف، ايضا كما في السجع، فكل سجع موازنة، وليس كل موازنة سجعا، فعلي هذا يكون الموازنة اعم.
 هذا علي ما نقل الشارح المحقق كلامه في الشرح، لكن ذكر في بعض نسخ المختصر انه يشترط في السجع التساوي في الوزن دون الحرف الاخير، فنحو شديد وقريب من السجع، وهو اخص من الموازنة، وهذا مخالف لما في الشرح، ودعوي الاخصية غير ظاهرة، وفي بعضه فنحو شديد وقريب من الموازنة، دون السجع، فهو اخص من الموازنة، من وجه، وهو ايضا ظاهر الفساد، لانه اذا لم   يشترط في السجع، لتساوي في الحرف الاخير يكون شديد وقريب منه، ولم يكن لكونه اخص من الموازنة من وجه وجه.
 (نحو) قوله تعالي: ونمارق (¬) جمع نمرقة بضم الراء وفتح النون وضمها بمعني المسند مصفوفة مبسوطة (واذا تساوي الفاصلتان: فان كان ما في احدي القرينتين) من الالفاظ (او اكثره مثل ما يقابله من الاخري في الوزن) قد عرفت شرح مثله فتفطن (خص هذا النوع باسم المماثلة) وليس تقسيمه اسم، واختلف فيها، فقيل: مختصة بالنظم، وقيل بالنثر، صرح بذكر المثالين علي انه ليس علي الاختصاص بشء منهما، كما تقتضيه تعريف المماثلة فقال: (نحو) قوله تعالي: واتيناهما الكتاب المستبين (¬) اي: الظاهر، او المظهر، وكلاهما حسن (وهديناهما الصراط المستقيم (¬) وقوله) ابي تمام [مها] بقر [الوحش الا ان هاتا] اي هذه النساء [اوانس] بخلاف بقر الوحش فيكون مرجحة عليها [قنا الخط الا ان تلك] القنا [ذوابل] (¬) ويقال قنا ذابل، اي رقيق لاصق القشر، النساء نواضر لا ذبول فيها ، فاين هن من القنا، هذا شرحه الشارح المحقق، ويمكن ان يكون الاشارة بهاتا الي مها الوحش، علي طبق تلك، وتكون وصفا للنساء بكمال توحشهن، وحياءهن، وتحسرا علي انه لا يمكن الوصول اليهن، وحينءذ يمكن لك ان تجعل ذبول القنا كناية عن كونها مما يحيط به الكف، وعد ذبولهن كناية عن كونهن مما لم يمكن اخذهن، والاحاطة بهن، في الشرح: الظاهر ان الاية والبيت مما يكون اكثر ما في احدي الفقرتين، مثل ما يقابله من الاخري لا جميعه، اذ لا يتحقق تماثل الوزن في اتيانهما وهديناهما، وهاتا، وتلك، ومثال الجميع قول البحتري:
 فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا ... واقدم لما لم يجد عنك مهربا (¬)   هذا كلامه. ولا احتمال للمثالين سوي كونهما مثالين للاكثر كما يوهمه قوله:
 والظاهر، وكون ما في احدي الفقرتين مثل ما يقابله لا يتناول بظاهره تكرار، لما لم يجد، فالظاهر ان البيت ايضا مثال الاكثر فتدبر.

  AUTO [ومنه القلب]

 (ومنه: القلب) وهو ان يكون الكلام بحيث اذا قلبته وابتدات من حرفه الاخير الي الحرف الاول، كان الحاصل بعينه هذا الكلام، فان كان المقلوب والاصل مذكورين، كان هاهناك جناس قلب، والا فالقلب فقط، فالمقصود من ذكر القلب ما بقي من جناس القلب، فقوله: ارانا الاله هلالا انارا) من جناس القلب، وكذا كل ما هو نحوه مما يكون كل مصراع من البيت قلب المصراع الاخر، فلذا لم يلتفت اليه المصنف في هذا المقام، ولم يمثل به، ومثل بما يكون مجموع البيت قلبا لمجموعه، ولم يمثل ايضا لما يكون مجموع بيت قلبا لمجموع بيت اخر، فانه ايضا من الجناس، وقد يكون مجموع المصراع قلبا لنفسه مثل:
 [شكر بترا زوي وزارت بركش ... شوهمره بلبل بلب هرمهوش]
 (كقوله) اي القاضي الارجاني (مودته تدوم لكل هول* وهل كل مودته تدوم).
 وقوله (وفي التنزيل كل في فلك (¬) وو ربك فكبر) (¬) مثال لما في النثر. ومن لطيفة قول عماد الدين الكاتب للقاضي الفاضل: سر فلا كبا بك الفرس وجوابه دام علا العماد.
 (والحرف المشدد في هذا الباب في حكم المخفف) وبالعكس ايضا، ولذا تحقق القلب في كل في فلك لان المعتبر هو الحرف المكتوب، والحرف المقصور في حكم الممدود كذلك، ولهذا تحقق القلب في ارض خضراء، اذا لا اعتداد برقم الهمزة بل هو في حكم النقط، ولا اعتداد بالنقط، حتي انه ذكر الشارح المحقق في المختصر ان في شكس قلب، وجعله فارقا بين جناس القلب والقلب، وقال: ومن موجبات الفرق ان جناس القلب يوجب ذكر اللفظين جميعا بخلاف القلب كما ذكرنا.



  AUTO [والتشريع]

 (ومنه التشريع) ويسمي الترشيح، وذا القافيتين ايضا (وهو بناء البيت علي قافيتين) لا يخفي ان معني بناء البيت علي قافيتين ان يكون البيت بحيث يتم عندي قافية وقفت، فلذا اكتفي بقوله: يصح المعني عند الوقوف علي كل منهما، اي القافيتين، ولم يقل يصح المعني والوزن. وقال الشارح لفظ القافيتين اغني عنه، اذ القافية لفظ في اخر البيت، فلو لم يصح الوزن لم يكن قافية (كقوله) اي الحريري [يا خاطب] من خطب المراة خطبا [الدنيا الدنية] اي الخسيسة [انها شرك] هو الحبالة للصيد [الردي] الهلاك [وقرارة] مقر [الاكدار] (¬) جمع كدر كفرس بمعني الكدورة او كدر ككتف بمعني الصفة، فلهذا البيت قافيتان احديهما كالردي، والثانية دار، وعلي ايهما وقفت يصح معني البيت، وبناء البيت علي قافيتين اقل ما يجب في الترشيح، ولا يقتصر عليه كما يشعر به التسمية بذا القافيتين، ونظيره الكلام ما يضمن كلمتين في وجه، واذا تنازع الفعلان ومثله غير عزيز في كلامهم، علي انه قال الشارح في المختصر: ان البناء علي اكثر قليل متكلف.

  AUTO [ومنه لزوم ما لا يلزم]

 (ومنه: لزوم ما لا يلزم) ويقال له الالتزام والتضمن والتشديد والاعنات ايضا، لما ان المتكلم شدد علي نفسه، واوقعه في العنت اي المشقة (وهو ان يجء قبل حرف الروي) فسر بانه حرف تبني عليه القصيدة، وينسب اليه فيقال: قصيدة لامية، او نونية، هذا ولا تخص القصيدة بل حقيقة في كل شعر، والاولي يبني عليه الشعر، يقال ماء روي اي كثير مرو، فالشعر يرتوي عنده عن التاليف والتركيب، او المتكلم به يرتوي به عنده عن التكلم، وهذا اولي من قول الشارح: لان البيت يرتوي عنده؛ لانه لا يظهر ما يرتوي عنه البيت عنده الا ان يتكلف، يقال يرتوي عن الامتداد، وهذا هو الوجه في التسمية، واما جعله من رويت البعير بمعني شدت عليه الرداء بكسر الراء وهو الحبل الذي يجمع به الاحمال او من رويت الحبل اي فتلته، لان الفتل يجمع بين قوي الحبل اي طاقاته، كما ان الروي يجمع بين الابيات كما قال الشارح المحقق   تكلف؛ لانه لم يثبت الروي منه بهذين المعنيين، فيحتاج ان يقال هذا اسم مصنوع في الفن لهذا العمل، والقول بصنعه مع وجوده في اللغة تكلف لا ذهاب اليه، وكذا ما يمكن ان يقال انه من روي الحديث؛ لانه يروي كل بيت عنده حال اخر الابيات، او من الروية لان الشاعر يتفكر اولا ويجمع كلمات فيه روي الابيات، ثم يقدم علي نظم الابيات.
 (او ما في معناه) عطف علي حرف الروي اي ما في معني حرف الروي من الفاصلة، اي من حروف الفاصلة، وجعلها الشارح من اطلاق اسم الكل علي الجزء، هذا اذا جعل من بيانية كما يتبادر في امثاله، ولو جعلت تبعيضية فلا حاجة الي شء من التكلفين.
 (ما ليس بلازم في السجع) هو فاعل يجء، ولا يخفي انه لو يجء مرة في بيتين من ابيات القصيدة، ولم يلزم لبس لزوم ما لم يلزم، فالصحيح ان يلتزم بدل قوله يجء، الا ان يقال قصد بالمضارع الاستمرار العرفي، فتامل. والمراد بالسجع الكلام المقفي سواء كان سجعا او شعرا وقد مضي بهذا المعني غير مرة، فلا يرد انه كان ينبغي ان يقول ما ليس بلازم في الشعر او السجع، واما دفع الشارح ذلك بان المراد ان يجء ما ليس بلازم لو جعل الفاصلتين او القافيتين سجعتين، ففيه ان تحسين الشعر ليس لالتزام ما لا يلزم فيه، لو جعل سجعة؛ بل لالتزام ما ليس بلازم في الشعر، ولذا فسروه بان يلتزم المتكلم في السجع والتقفية ما ليس بلازم، من مجء حركة مخصوصة او حرف بعينه او اكثر علي ما نقله في الشرح في اخر هذا المبحث، فان قلت: قد مر في بحث الارصاد استعمال الروي بمعني الذي يبتني عليه اواخر الابيات او الفقر، فلا حاجة الي قوله: او ما في معناه من الفاصلة! ! قلت كان ما مضي تجوزا نبه عليه في هذا التعريف، واعلم ان لزوم ما لا يلزم يتحقق في بيت، اذا كان قافية المصراع الاول كقافية المصراع الثاني، فما قال الشارح: المراد ان يجء ذلك في بيتين او اكثر او قرينتين او اكثر، محل بحث.
 (نحو فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر) (¬) مثال لما في معني   الروي قدمه لانه احوج الي التوضيح، او لان تعامل المثال المثل به في الجملة او لكونه قرانا، فالراء بمنزلة الروي، جيء قبلها بالهاء المفتوح في الفاصلتين، وشء من الفتحة والهاء لا يلزم في السجع ليتحقق السجع بين تظفر وتسخر، وبين تبصر وتغفر، قال الله تعالي: اقتربت الساعة وانشق القمر وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر (¬) (ونحو قوله: [ساشكر عمرا] ممدوحه [ان تراخت منيتي] وفي ساشكر عمرا التراخي المنية لطيفة، وان لا يفي صورة الكتابة بحمله علي شكر العمر والبقاء [ايادي] بدل من عمرا، ولو جعل بدل الكل مبالغة في ايادي عمر كانه عين الايادي الموصوفة لكان لطيفا [(لم تمنن)] اي لم تعط او لو لم تخلط بمنه والمن في اصل اللغة قطع الحبل ففي نفي المن اشعار بانها في الاتصال كالحبال او لم تعط قبل [(وان هي جلت)] يحتمل الوصل بالشكر اي ساشكر وان هي عظيمة، وشكر عظيم النعم مشكل جدا، وفيه شء، وهو فرض عدم جلالة ايادي الممدوح والوصل بعدم القطع، او عدم الخلط او عدم الاعطاء لاحد من قبل، وفيه ايضا وصمة العرض المذكور، ولا في الاحتمال الاخير لان هي في راجعة الي اياد اعطيت قبل، فلما بالغ في ايادي عمرا كانه مثل عنه فاجاب بقوله: [(فتي)] اي هو فتي اي شاب، اتصف بهذه الصفات الكريمة واجتماعها مع الشباب اعزب او ستحي كريم فان النبي جاء بهذا المعني ايضا [(غير محجوب)] ممنون [(الغني)] ضد الفقر اي لا يحجب ماله [عن صديقه] اذ لا يحجبه الغني وتكبره عنه، فعلي الثانية الاضافة معنوية، اي ينتفع صديقه عن ماله كمال الانتفاع [ولا مظهر] اسم فاعل علي ما هو المشهور، والانسب بالمحجوب جعله اسم مفعول مضافا الي مرفوعه الذي هو [الشكوي اذا النعل زلت] اي زلت به، يقال في الكناية عن يزول الشر وامتحان المرء زلت به القدم وزلت به الفعل اي لا يظهر الشكوي اذا نزل به البلاء، بل يصبر، فالمعني ان الصديق ينتفع لمنافعه ولا يتضرر بمضاره اصلا، حتي لا يحزن بها، لانه يخصها ولا يظهرها، ذلك ان تجعل اذا النعل زلت عبده عن حال الصديق، يعني زلت، النعل بالصديق، وابتلي الصديق، اي لا يظهر الشكوي عن الابتلاء باصلاح حاله وثقل التعب في دفع وباله، والابلغ تعميمه، ولو جعل ولا مظهر الشكوي   علي صيغة المفعول وزلة النعل للصديق، يعني لا يظهر الصديق شكواه عنده عند ابتلاءه لعدم الحاجة، لانه اكمال مراعاة حال صديقه لا يحوج الصديق الي اظهار الشكوي لكان شديد الارتباط بما بعده، وان كان في فهم هذا المعني عنه نوع خفاء فتامل.
 ([راي خلتي]) هي بالفتح الحاجة والفقر، وفي المثل الخلة تدعو الي السلة اي السرقة، فاحملها علي اي المعنيين شءت ([من حيث يخفي مكانها]) خفاء مكان الشء مبالغة في خفاءه او المراد بمكانها وجودها، يعني لكمال ترقب حالي يري حاجتي في موضع اخفها فيه عنه (فكانت قذي) كعلي ما يدخل في العين وتتاذي به [العين]، قال الشارح يعني يكون كالداء الملازم له (حتي تجلت) (¬) بحسن اهتمامه، هذا ويحتمل ان يكون كونه قذي عينيه انه لا يغفل عنه، ويكون عيناه مشغولين به، كما لا تعقل عن قذاة، فالروي هو التاء، والتزم قبلها اللام المشددة المفتوحة، وهو ليس بلازم في الشعر، بل تتم نزلت ومدت وغيره، فالملتزم ثلاثة اشياء لا يلزم شء منها، الفتحة واللام والتشديد، فقول الشارح:
 في البيت نوعان من لزوم ما لا يلزم قاصر، قال المصنف في الايضاح: وقد يكون ذلك في غير الفاصلتين ايضا، كقول الحريري: [وما اشتار] اي اخرج العسل [من اختار الكسل] يعني يلحق في التحسين للزوم ما لا يلزم، التزام ما ليس بلازم في غير الفاصلتين، كالتزام التاء في اختار واشتار، ولم يرد انه داخل في لزوم ما لا يلزم، وكيف والمراد بالوقوع قبل حرف الروي وقوعه بلا فاصلة، والا لم يكن للتقييد به فاءدة بل ينبغي ان يقال في تفسيره: هو ان يجء في الفقرة او البيت ما ليس بلازم في السجع، الا ان يقال مقصوده الاعتراض علي تعريف القوم، والتنبيه علي ما صرح عنه لتعريف حاله من الاختلال، ولا لفوت ما خرج عنه.
 (واصل الحسن) لا مجرد له (في ذلك) الضرب من المحسنات اعني اللفظي ولذلك افرد ذلك ولم يقل في ذينك، وبها اكد ذلك بكله لءلا يوهم اختصاص   الكلام بما هو فيه من الالتزام (ان يكون) اي وقت ان يكون (الالفاظ تابعة للمعاني دون العكس) حتي لو كان كذلك، لانتفي اصل الحسن، بل ينقلب الي القبح لفوت ما هو الغرض من ايراد اللفظ وتحسنه، وهو تمكن المعني في النفس باصغاء اللفظ علي سبيل النشاط، ولك ان تريد باصل الحسن، اصل الحسن البديعي، وهو البلاغة يعني اذا فات مصلحة المعني رعاية المحسنات اللفظية، لم يبق الكلام بليغا، فيلغو المحسن اللفظي لعدم ثبات الحسن لفوات اصله، وبالجملة يتجه انه لا وجه لتخصيص هذه الوصية بالضرب اللفظي، بل اصل الحسن في جميع ذلك لفظيا كان او معنويا بان لا يفوت مصلحة المعني، فاذا دعا رعاية محسن معنوي ايضا الي اخلال بافادة اللفظ للمعني ينبغي ان يهجر عنه، ولا يمكن دفع الشبهة بهذا التقرير بان قوله: (ان يكون الالفاظ تابعة للمعاني)، يدل علي ان الكلام في المحسنات اللفظية، اذ دلالته ممنوعة، كيف ورعاية المحسن المعنوي والتكلف له ايضا ربما يجعل اللفظ تابعا للمعني؛ ولو سلم فالكلام في التخصيص، لا في حمل عبارة المصنف علي العموم، فاللاءق ان يجعل قوله:
 والاصل في ذلك كله بمعني ان الاصل في ذلك المذكور من المحسنات المعنوية واللفظية، ذلك ليعم فاءدته، وان كان غالب ما يقع فيه التكلف. واكثر ما شاع فيه التصنع رعاية المحسنات اللفظية، وهو الوجه في تخصيص التوصية بها لو خصت، واحاله المحسن المعنوي علي تلك الوصية؛ لان الاهتمام به في تلك دون الاهتمام باللفظي.

  AUTO (خاتمة)

 قيل من الكتاب، فالكتاب مرتب علي مقدمة، وثلاثة فنون وخاتمة، وقال الشارح المحقق: انه من الفن الثالث، وللكتاب اجزاء اربعة، والخاتمة من الرابع، وتمسك في صدق دعواه، بانه قال المصنف في الايضاح: هذا ما تيسر لي باذن الله تعالي جمعه، وتحريره من اصول الفن الثالث، وبقيت اشياء يذكرها فيه: اي في علم البديع بعض المصنفين، منها ما يتعين اهماله، اما لعدم دخوله في فن البلاغة، يعني به ما يشتمل الثلاثة علي خلاف ما يتبادر منه، نحو ما يرجع الي التحسين في الخط دون اللفظ، مع انه لا يخلو عن التكلف، يعني لا   يتيسر بدون تكلف، لجعل المعني تابعا للفظ، مثل كون الكلمتين متماثلتين في الخط كما ذكرنا، فيما سبق، ومثل الموصل، وهو ان يءتي بكلام يكون كل من كلماته متصلة الحروف، ومثل المقطع وهو منه الموصل، ومثله الحيفاء وهي الرسالة، او الخطبة او القصيدة التي يكون حروف احدي كلمتيها منقوطة، والاخري غير منقوطة، ومثل الحذف وهو الاتيان برسالة او خطبة لا يوجد فيها بعض حروف المعجم، ونحو وما تحسين له قطعا مثل الترديد وهو ان تعلق الكلمة في المصراع او الفقرة لمعني لم تعلق نفسها بمعني اخر كقوله تعالي: حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم ومثل التعدية ويسمي سياقه الاعداد وهو ايقاع اسما مفردة علي سياق واحدة، ومثل ما يسمي تنسيق الطبقات، وهو التعقيب، موصوف بصفات متوالية، واما لعدم الفاءدة في ذكره يعني في البديع، مثل ما يذكره بعض المتاخرين مما هو داخل في المعاني والبيان مثل ما سماه الايضاح، وهو ازالة خفاء كلامك ببيان، ومثل التوسيع فانهما من الاطناب، ومثل ما سماه بعضهم حسن البيان، وهو كشف المعني، وايصاله الي النفس، فانه مبني علي التخليط، فانه قد يجء مع الايجاز، وقد يجء مع الاطناب وقد يجء مع المساواة بمعني حسن البيان، بانه يكون ايجازا، وتارة اطنابا، وتارة مساواة، وليس امرا زاءدا عليها، فلا يتجه ان كلا من المحسنات البديعية بانه يكون مع الايجاز وتارة مع الاطناب.
 ومنها: ما لا باس بذكره، لاشتماله علي فاءدة، وهو شيءان:
 احدهما: القول في السرقات الشعرية وما يتصل به.
 والثاني: القول في الابتداء والتخلص والانتهاء، فعقدنا فيهما فصلين ختمنا بهما الباب، هذا كلام المصنف مع بعض تفصيل له لا بد منه، ووجه تمسك الشارح ان المصنف ختم الفن الثالث بذكر هذه الاشياء التي وصفها بان بعض المصنفين يذكرونها في علم البديع، وبانه لا باس بذكرها، وعقد لها خاتمة وفصلا، فعلم بذلك ان الخاتمة الفن الثالث، وليس خاتمة الكتاب خارجة عن الفنون الثلاثة كالمقدمة، هذا كلامه، ونحن نقول: الظاهر من خاتمة الكتاب فيما التبس الحال، انه كالمقدمة من اخر الكتاب، الظاهر من تمهيد مقدمة في اخر   الفنون لذلك الخاتمة في الايضاح انه كالفنون الثلاثة، حيث ذكر في اخر المقدمة تمهيدا لذكرها، وقوله ختمنا بهما الكتاب دون ان يقول ختمنا بهما الفن الثالث واضح في كون الخاتمة من الكتاب وضوحا تاما، وليس في وصف الاشياء، بان بعض المصنفين يذكرونها في علم البديع، دلالة علي انها منه في كتابه؛ لانه ليس راضيا بما فعلوا، وله في وصفها بانه لا باس بذكرها كما في علم البديع، وعبارة لا باس شاعت فيما تركه اولي، فعلم منه ان عدم ايرادها في علم البديع اولي ما يرادها في الكتاب لاشتمالها علي الفاءدة، ينبغي ان لا يكون في البديع علي ان مباحث السرقات الشعرية من قبولها وردها، وكذا حسن الابتداء والتخلص والانتهاء قد يكون بالاشتمال علي احدي البلاغتين، وقد يكون بالاشتمال علي المحسنات البديعية، فلا اختصاص لها بفن دون فن ، هي تكميل للثلاثة ويتعلق بها تعلق اللاحق بالسابق.
 هذا وفي قول الشارح عقد لها خاتمة وفصلا مواحدة لانه يدل علي ان الفصل خارج عن الخاتمة مع ان الفصل داخل فيها علي ما صرح به الشارح نفسه، في بيان الفصل.

  AUTO (في السرقات)

 بفتح الراء جمع سرقة كعرفة اسم من السرق او بكسرها جمع سرقة كفرحة او سرق ككتف، وهما ايضا اسمان من السرق والسرقة، كما يجري في الشعر، وهو، اكثر ما يقع ولذا وصفه (بالشعرية) يجري في غير الشعر ايضا ولعله داخل تحت قوله (وما يتصل بها) ويءيده انه قال فيما بعد: ومما يتصل بهذا القول في الاقتباس والتضمين والعقد والحل والتلميح، ولم يقل وما يتصل بهذا (وغير ذلك) اي ذلك المذكور من السرقات الشعرية وما يتصل بها، وهو القول في الابتداء، والتخلص وانتهاء جمعها مع السرقات الشعرية، وما حصل بها بجامع انها مما يجب مزيدا احتياط بها، كالسرقات الشعرية، وما يتصل بها، وتفسير غير ذلك بالقول عن الابتداء والتخلص والانتهاء هو الذي جعلناه تصريحا من الشارح بان الفصل من الخاتمة.



 (اتفاق القاءلين) بلفظ الجمع المراد به ما فوق الواحد او بلفظ التثنية اكتفاء باقل ما يقع (ان كان في الغرض علي العموم) (¬) اي مشتملا علي العموم او بناء علي عموم الغرض. وشموله للبلغاء غير مختص ببليغ دون بليغ (كالوصف بالشجاعة) كعلاقة منه (والسخاء وحسن الوجه واليها) اي الحسن مطلقا (فلا يعد) بفتح الدال او كسرها علي ان يكون صيغة امر يفيد الايجاب فيسحن مقابلته مع قوله، والا جاز ان يدعي فيه السبق والزيادة، او ضمها خبر فمحمول علي وجوب عدم او بقرينة المقابلة (سرقة) والاستعانة ولا اخذا ونحو ذلك مما يءدي هذا المعني.
 (لتقرره) اي التقرر هذا الغرض العام (في العقول والعادات) ويشترك فيه الفصيح والاعجم والشاعر والمفحم (وان كان في وجه الدلالة) علي الغرض (كالتشبيه) والمجاز والكناية المشار اليها بقوله (وكذكر هيءات تدل علي الصفة لاختصاصها) اي تلك الهيءات (بمن) الاولي بما (هي) اي الصفة (له) ولا يخفي ان السرقة في وجه الدلالة كما تكون باعتبار طرق الدلالة المتفاوتة في الوضوح والخفاء تكون باعتبار المحسنات البديعية ايضا (كوصف الجواد) اي السخي والسخية (بالتهلل) اي تهلل الوجه وهو كتهلل السحاب تلالءه (عند ورود العفاة) جمع عاف وهو الضيف وطالب الفضل او الرزق، والكل حسن في هذا المقام (وكوصف البخيل بالعبوس) كالدخول ضد التهلل، وجعله كالقبول بعيد عن القبول وقوله (مع سعة ذات اليد) قيد للتهلل والعبوس معا؛ لان تهلل الجواد لا يكون مع قلة ذات اليد عند ورود العفاة والعبوس مع قلة ذات اليد؛ ليس من خواص البخيل وذات اليد المال سمي ذات اليد لان اليد تفعل معه ما لا تفعل بدونه، فكانه يامر اليد بالعطاء والامساك واليد مملوكة له (فان اشترك الناس في معرفته) اي معرفة وجه الدلالة علي الغرض (لاستقراره فيها) اي في العقول والعادات كتشبيه الشجاع بالاسد والجواد بالبحر (فهو كالاول) اي   كالاتفاق الاول في انه لا يعد سرقة ولا يخفي ان ما يتصل بالسرقة من العقد والحل ايضا كذلك، فان الحل انما يسمي حلا اذا كان لما في الشعر اختصاص بالشعر، وكذا العقد انما يسمي عقدا اذا كان لما في النثر اختصاص بالكاتب.
 (والا) قال الشارح اي وان لم يشترك الناس في معرفته ولم يصل اليه كل احد لكونه مما لا ينال الا بفكر وهذا التفسير علي طرق تفصيل الايضاح، ويتجه عليه انه بقي اتفاق القاءلين في الغرض غير العام وهو مما جاز ان يدعي فيه السبق والزيادة، فلعله ترك لانسياق الذهن اليه بالمقايسة، وعبارة المتن تصلح لما لا يقصر بيانه عن ايفاءه، وهو ان يجعل الايفاء للامرين اللذين رددت الحال بينهما، وهو ان يكون الغرض عاما او وجه الدلالة عاما، فمعني قوله: (والا): وان لم يكن احد الامرين، وذلك بان يكون الغرض خاصا او وجه الدلالة خاصا كلاهما كذلك والاخصر الاوضح ان يقال اتفاق القاءلين ان كان في الغرض علي العموم كالوصف بالشجاعة والسخاء وحسن الوجه واليها او في وجه الدلالة كذلك كوصف الجواد بالتهلل عند ورود العفاة والبخيل بالعبوس مع سعة ذات اليد فلا يعد سرقة والا (جاز ان يدعي فيه) اي فيما ذكر من الغرض او وجه دلالة الخاص (السبق) بقي انه ان اتفق القاءلان في الغرض او وجه الدلالة علي العموم بعد سرقة ان كان تركيب العبارة المنطوقة او المسجعة او المرغبة فيها محسن ذاتي او عرضي لا ينال اليه الا بفكر السابق، ولا محيص عنه الا بان يجعل وجه الدلالة علي العموم بمعني ان لا يكون في الدال اختصاص باحدهما من حيث التركيب والنظم بوجه من الوجوه، وانما لم يقل: جاز ان يدعي فيه الاخذ لما سياتي ان الاحوط ان يقال قال فلان كذا وقد سبقه فلان اليه فقال كذا اعتناه ما بذلك فضيلة الصدق واجتنابا عن دعوي العلم بالغيب.
 (والزيادة) يعني يدعي زيادة احديهما اما المسبوق ان اتي بامر زاءد علي السابق واما السابق ان لم يات المسبوق بزاءد فانه مع المساواة ايضا الفضل والزيادة للاول، فلا ينبغي ان يتوهم ان الوافي ان يقال جاز ان يدعي فيه السبق والزيادة والاستواء.
 (وهو) اي مالا يشترك الناس في معرفته من وجه الدلالة او ما لا يشترك   الناس في معرفته من الغرض او وجه الدلالة (ضربان) احدهما (خاصي في نفسه غريب) لا ينال الا بفكر (و) الاخر (عامي تصرف فيه بما اخرجه من الابتذال الي الغرابة كما مر) في باب التشبيه والاستعارة من تقسيمها الي الغريب الخاصي والمبتذل العامي، اما مع البقاء علي الابتذال او مع التصرف فيه بما يخرجه من الابتذال الي الغرابة كما في الامثلة المذكورة ثم (فالاخذ والسرقة) عطف السرقة علي الاخذ للتفسير لان هذا المعني علم باسم السرقة سابقا دون الاخذ، والمقصود التنبيه علي ترادف الاخذ والسرقة، وهذا اولي من ان يراد بالاخذ والسرقة، المسمي بهذين الاسمين، اذ لا موجب لصرف اللفظ من الحقيقة الي المجاز (نوعان ظاهر وغير ظاهر) تذكير

  AUTO الظاهر

 وغير

  AUTO الظاهر

 لانهما تفصيل النوع، فلا حاجة الي اعتبار التغليب.

  AUTO [السرقة والاخذ نوعان]

  AUTO [الظاهر]

 (اما

  AUTO الظاهر 

 فهو ان يءخذ المعني كله اما مع اللفظ كله او بعضه (¬) او وحده) قوله: او بعضه عطف علي اللفظ ووحده علي قوله مع اللفظ.
 قال في الايضاح: اما مع اللفظ كله او مع بعضه واما وحده هذا قدم في تفصيل اقسام

  AUTO الظاهر

 ، الاظهر فالاظهر، او ما هو اكثر سرقة فالاكثر، ولهذا قدم

  AUTO الظاهر

 علي غير

  AUTO الظاهر

 .
 قال الشارح المحقق: فالنوع

  AUTO الظاهر

 بهذا الاعتبار ضربان: احدهما ان يءخذ المعني مع اللفظ كله، او بعضه، والثاني ان يءخذ المعني وحده، والضرب الاول قسمان، لان الماخوذ مع المعني من كل لفظة او مع بعضه اما مع تغيير النظم او بدونه، فهذه عدة اقسام، والاولي والقسم الاول من الضرب الاول قسمان، لان تمام اللفظ الماخوذ مع المعني اما مع تغيير النظم او بدونه، لانه الاوفق بما اشار اليها المصنف بقوله (فان اخذ اللفظ كله) الخ، وقوله (اخذ) مشتق من الاخذ الاصطلاحي لا من الاخذ اللغوي، فلا يتجه انه لا بد من قيد يميزه عن التضمين حتي يصح قوله، فهو مذموم اذ التضمين اخذ اللفظ كله من غير تغيير لنظمه،  وليس بمذموم وينبغي ان يعد من اقسام

  AUTO الظاهر

 ما يءخذ اللفظ وحده من غير اخذ المعني كما اذا كان مشتركا فيقصد به السابق المعني الذي لم يقصده القاءل   الاول، كما اذا قال قاءل: ما كان وقصده مثل معني شعري شعري، فقال الاخذ: ما كان ما كان واراد انتفاء ما كان بحيث كانه لم يكن من اصله.
 (من غير تغيير لنظمه) اي لتاليفه واختار النظم علي التركيب وهو التركيب علي حسب ما يقتضيه العقل لا التوالي في النطق، كيف ما اتفق، لان السرقة انما تكون لما له نظم وشان، لا لما ركب كيف ما اتفق (فهو مذموم لانه سرقة محضة) ابطال حق الغير وكذب محض ليس له تاويل صدق، كما يدل عليهما اسماه المذكوران بقوله (ويسمي نسخا) وهو في اللغة الابطال (وانتحالا) وهو فيها ادعاء شء لنفسه (كما حكي عن عبد الله بن الزبير) والزبير الشاعر ، وهو غير عبد الله بن الزبير الصحابي المشهور احد الاعلام، في القاموس، وهو القاءل لعبد الله بن الزبير لما حرمه: لعن الله ناقة حملتني اليك، فقال: ان وراكبها، وفي الايضاح الزبير مع اللام، ويوافقه القاموس (انه فعل بقول معن بن اوس) المزني [اذا انت لم تنصف] من الانصاف وهو العدل [اخاك] اخوة الصداقة او النسب [وجدته] [علي طرف الهجران ان كان يعقل] (¬) من باب ضرب اي ان كان يبقي عقله بعد ظلمك وفيه اشارة الي انه يصير مجنونا بظلمك وبهجران نفي عقله.
 [ويركب حد السيف] (¬) اي يرضي بان يقتل بالسيف او يرتكب ما هو بمنزلة القتل به.
 [من ان تضيمه] اي من اجل ضيمك اي ظلمك فمن للاجل كما في قول الشاعر [من اجلك بالتي تيمت قلبي] وفي الشرح بدل من ان تظلمه فجعل من للبدل [اذا لم يكن عن شفرة الضيف] اي علي ما في الصحاح [مزحل] (¬) اي مبعد سوي قبول الضيم، يقال: زحل من باب منع زحولا اي بعد، والمزحل   ما يعدل اليه، كذا في الصراخ والشعر حث علي المداراة مع الاخوان، والتجنب عن الغلظة معهم، والا لم يبق صديق ولا ظهير، وفيه تلميح الي قوله تعالي: ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك (¬) مع زيادة مبالغة.
 حكي ان عبد الله دخل علي معاوية فانشد هذين البيتين فقال له معاوية:
 لقد شعرت بضم العين بعدي يا ابا بكر. يعني: اخذت الشعر بعدي، ولم يفارق عبد الله المجلس حتي دخل معي فانشد قصيدته التي اولها:
 لعمرك لا ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول (¬)
 حتي اتمها وفيها هذان البيتان فاقبل معاوية علي عبد الله بن الزبير وقال له:
 الم تخبرني انهما لك فقال اللفظ له والمعني لي، فهو اخي من الرضاعة، وانا بشعره، يعني انا احق منه بشعره، والمقصود كمال الاتحاد.
 (وفي معناه) اي معني ما لم يغير فيه النظم في كونه مذموما وان ليس منه بل مما اخذ فيه بعض اللفظ فيكون اعارة ومسخا، او اخذ فيه المعني وحده فيكون الماما وسلخا، او في معناه في كونه من النسخ والانتحال، وملحق به او داخل فيه، ومعني قولنا: في التعريف اما مع اللفظ كله (ان تبدل بالكلمات كلها او بعضها ما يراد فها) لكن الظاهر ان كونه مذموما اذا لم يفسد التبديل للكلام حسن سجع او موازنة، او زيادة فصاحة او سلاسة للشعر، فان افاد فينبغي ان يترجح علي الاصل، ويزيد عليه قبولا، قال الشارح: كما يقال في قول الحطيءة
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 ذر الماثر لا تذهب لمطلبها ... واحبس فانك انت الاكل اللابس (¬)
 اقول: يقال: رجل طاعم طعم حسن الحال في المطعم، ورجل كاس ذو كساء، فيكون المعني انت دنء الهمة نهاية همتك الطعام والكساء، ولا بد لطلب المكارم من همة عالية، وكان الهذلي جعل الطعام اسم فاعل من طعمه كسمعه،   والكاسي اسم من كسيه، كرضي بمعني لبسه اي انت طالب التنعم والثروة والمكارم لا يحصل لطالبهما.
 ومما وقع في بعض حواشي الشرح انه قال: اللابس من اللبوس، وهو، لذوق، يقال: ما لاس لوسا اي ما ذاق ذوقا. ولو صح ما ذكره لكان مثالا لتمثيل البعض بالمرادف في انه قريب من هذا ان يبدل بالالفاظ ما يضادها في المعني، مع رعاية النظم والترتيب كما يقال في قول حسان:
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 سود الوجوه لءيمة احسابهم ... فطس الانوف من الطراز الاول
 هذا ما سياتي ان القلب من الاخذ الغير الظاهر يجب ان يخص منه هذه الصورة من القلب.
 (وان كان مع تغيير لنظمه) اي نظم اللفظ وضمير كان لاخذ اللفظ كله (او اخذ بعض اللفظ سمي) هذا الاخذ (اغارة) لان صاحبه لا يخفي نسبته الي نفسه، وينسبه الي نفسه عليا وثوقا له بانه لا ينكر عليه لمغايرته للاول، فهو غصب ما للغير علانية (ومسخا) وهو في اللغة تغيير الصورة الي ما دون منها، سمي هذا القسم باسم ما هو اكثر عيبا من افراده لان السرقة عيب فيناسب التسمية بما هو اشد عيبا.
 (فان كان الثاني ابلغ من الاول) الاول افضل من الاول ليتناول الافضل لمحسن بديعي، والافضل لمحسن ذاتي، وجعل الابلغ شاملا له لا يخرج عن تكلف (لاختصاصه بفضيلة) لا يوجد في الاول فيه ان الاختصاص بفضيلة وكذا يوجب كون الثاني ابلغ ما لم يفضل علي الاول في الفضيلة، لجواز ان يكون اختصاص الاول اكثر.
 (فممدوح) اي الاخذ ممدوح كما يقتضيه السوق، وفي الشرح اي فالثاني ممدوح فادرك بحسن باعك الممدوح، واختر المعدل دون المجروح (كقول) فيه مسامحة والمثال ما اخذ سلم او قول سلم، فالصحيح كقول سلم كذا بعد قول (بشار: [من راقب الناس]) اي خاف: في الصحاح: راقب الله في امره خافه (لم يظفر بحاجته وفاز بالطيبات) اي بطيبات الرزق، فكانه اشارة الي ما   في الاية الكريمة يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم (¬) (الفاتك) اي الجرء الشجاع (اللهج) (¬) اي المواظب علي الامر الذي اغري به، وقد استمر المصنف علي هذه المسامحة في الامثلة، ولا يبعد ان يقال:
 التمثيل للامرين اللذين وقع الاخذ فيهما اعني مجموع الماخوذ والماخوذ منه، فقوله: كقول بشار مثلا في تقديرهما كقول بشار (وقول سلم الخاسر) بالخاء المعجمة يسمي بالخاسر لانه باع مصحفا واشتري بثمنه ديوان شعر، ولانه حصلت له اموال فبذرها علي ما في القاموس، ولانه اشتري بثمن مصحف ورثه عودا يضرب به، علي ما نقله الشارح من الاساس: [(من راقب الناس مات هما)] مفعول له، وجعله تمييزا كما في الشرح يوجب كون المعني مات همه، فيكون اسنادا الي السبب، ومع صحة حمل الكلام علي الحقيقة لا يصار الي المجاز (وفاز باللذة الجسور) (¬) اي الشديد الجراءة.
 روي عن ابي معاذ رواية بشار انه قال: انشدت بشارا قول سلم فقال: ذهب والله ماء بيتي، فهو اخف منه واعذب، والله لا اكلت اليوم ولا شربت، في الايضاح، وقول الاخر:
 خلقنا لهم في كل عين وحاجب ... بسمر القنا والبيض عينا وحاجبا (¬)
 وقول ابن نباته بضم النون بعده
 خلقنا باطراف القنا في ظهورهم ... عيونا لها وقع السيوف حواجب (¬)
 فبيت ابن نباته ابلغ لاختصاصه بزيادة معني وهو الاشارة الي انهزامهم حيث وقع الطعن، والضرب علي ظهورهم، ومن الناس من جعلهما متساويين، هذا كلامه، وقد شنع علي من جعلهما متساويين بقوله: ومن الناس ولا يوجب ما   ذكره فضل بيت ابن نباته لان في بيت الاخر نهاية المبالغة في الشجاعة، حيث لم يقدر الخصماء مع المواجهة علي منع سمر القنا من اعينهم، ودفع البيض عن حواجبهم، وتكرر الطعن والضرب علي الاعين والحواجب اللاتي هن ابعد من وقوع الضرب عليهن، كيف في بيت ابن نباته استطراف في خلق الاعين والحواجب في الظهور علي خلاف ما هو المعتاد، وانهم شاهدوا مهابتهم حين الفرار كما شاهدوا حين الاقدام ايضا.
 (وان كان) الثاني (دونه) اي الاول لاختصاص الاول بفضيلة ترك التعليل لانسياق الذهن اليه من التعليل الاول وفيه ما عرفت (فهو) اي الاخذ او الثاني (مذموم) مردود، وانما جعل ما هو مذموم ثانيا وبادي النظر يقتضي ان يجعل ما هو ابعد من الذم ثانيا لانه اقرب الي الممدوح لنظر ثان لا يهمله، الا بتوان، وهو ان الابعد من الذم متوسط بين الممدوح والمذموم، والمتوسط من حيث هو متوسط متاخر عن الطرفين، كقول ابي تمام في مرثية محمد بن حميد كرويد، وكان قد استشهد في بعض غزواته: [هيهات] اي بعد المرثي وطال المسافة بيننا وبينه، لانه وصل الي الجنة وكم بينها وبين الدنيا الدنية، واللفظ خبر والمعني علي التحسر، فزاد في التحسر بانه ليس لنا رجاء ما يتسلي به بعد، فقال [(لا ياتي الزمان بمثله)] ليتسلي به وعلل عدم اتيان الزمان بمثله بعلة طبيعية للزمان لا تنفك عنه وهو قوله [ان الزمان بمثله لبخيل] وبلغ فيه غاية التاكيد من ذكر ان واللام واسمية الجملة، وقد افاد البخل به بطريق الاولي، لانه اذا كان بخيلا بمثله فبخله به اولي، وقد اشار بافادة استمرار بخل الزمان انه لم يات بمثله قبله، وان الاتيان به كان خارق العادة.
 والشارح جعل ضمير هيهات اما للنسيان المذكور قبله في البيت السابق، وهو قوله:
 انسي ابا نصر نسيت اذن يدي ... من حيث ينتصر الفتي وينيل (¬)
 واما لان ياتي الزمان بمثله بدليل ما بعده، فهو اضمار قبل الذكر لضرورة   الشعر، ولا ضرورة لارتكابه او تخصيص بعد النسيان بالماضي، ولا اختصاص له هذا. قال الشيخ عبد القاهر في المساءل المشكلة: قال الشيخ ابو علي الفارسي: في هذا البيت تقصير، لان الغرض في هذا النحو نفي المثل، وان يقال: هو امرء، وانه لا يكون، فاذا جعل سبب فقد مثله بخل الزمان به فقد اخل بالغرض، وجوز وجود المثل، ولم يمنعه من حيث هو، بل من حيث بخل الزمان بان يجود مثله، وفيه بحث، لان تجويز المثل وان ينافي ان مثله لا يكون لا ينافي انه يغربل غرة المثل، وقلته يلاءم بخل الزمان به.
 (وقول ابي الطيب [اعدي الزمان سخاءه]) يقال: اعدي الامر جاوز غيره اليه، فالمعني: جاوزه سخاه الي الزمان [فسخا به ولقد يكون به الزمان بخيلا] لا يخفي ان هذا المصراع ماخوذ من المصراع الثاني لابي تمام، وان كان بينهما فرق بان ابا تمام جعل البخل متعلقا بمثله صريحا، وابا الطيب بنفسه، لان هذا المقدار من التفاوت لا ينافي الاخذ، ولم يشترط اتحاد الماخوذ والماخوذ منه في المعني من كل وجه، كما توهمه البعض، وان مصراع ابي الطيب خال عن التقصير الذي اثبته ابو علي في مصراع ابي تمام، فلو تم التقصير لم يكن مصراع ابي الطيب دونه.
 ومعني البيت علي ما ذكره ابن جني: انه تعلم الزمان من سخاءه فسخا به واخرجه من العدم الي الوجود، ولولا سخاءه الذي استفاده منه لبخل به علي الدنيا، واستبقاه لنفسه، وزيفه ابن فورجه وقال: هذا تاويل فاسد، وغرض بعيد، لان سخاء من لم يوجد لا يوصف بالعدوي، فالمعني انه اعدي سخاء بعد وجوده الزمان، فسخا به علي واسعدني بوصاله.
 هذا وعلي التقديرين ففيه وصمة وضع المضارع مقام الماضي، لانه قصد ان الزمان كان به بخيلا فعدل الي المضارع للوزن كذا ذكره المصنف.
 وانا اقول: الاظهر ان المعني انه اعدي الزمان سخاءه فسخا بسبب عدوي سخاءه فضمير به للعدوي، والباء للسببية، وليست صلة للسخاء، اي فسخا بما سخا به بسبب العدوي، ولقد يكون بعده الزمان به بخيلا، اذ ليس سخاء بعده يسري الي الزمان، فيصير سخيا فيسخو به.



 ثم انه قال المصنف: انا لا نسلم ان المعني علي الماضي، بل المعني ان الزمان بهلاكه يكون بخيلا ابدا، فيبقي علي وجه الدهر، ودفعه بان الزمان لما سخا به والسخاء البذل للغير فقد خرج عن تحت تصرفه، فلا معني للاخبار بانه لا يسمح بهلاكه، لان هذا الاخبار انما يفيد في حق من يقدر علي هلاكه، واعترض علي الدفع بان الزمان لما سخا به فقد خرج عن تحت تصرفه بالاتحاد، لانه تحصيل الحاصل، واما تصرفه بالاهلاك فباق، فله ان يسمح به، وان يبخل.
 واجاب الشارح عن اعتراض المصنف: بان احتمال الحمل علي هذا المعني لا يضر، لانه مع ذلك الحمل ايضا ادون من مصراع ابي تمام، لاحتياجه الي تقدير مضاف لا يدل عليه قرينة، علي ان هذا المعني مما لم يذهب اليه احد ممن فسر البيت، والعلاوة ضعيفة، وقد عرفت في اثناء شرح مصراع ابي تمام اشتماله علي ما يفضله علي مصراع ابي الطيب فاحفظه.
 (وان كان) الثاني (مثله) اي مثل الاول (فابعد) اي فهو ابعد اي فالثاني ابعد (عن الذم) من الثاني من القسم الثاني.
 فان قلت: هل يتاتي في القسم الثاني بعد من الذم، كما هو قضية صيغة الابعد؟ قلت: نعم، الاقرب الي الذم والاعرف فيه ما اخذ فيه اللفظ كله من غير تغيير لنظمه.
 (والفصل الاول كقول ابي تمام: [لو حار]) اي نظر الي الشء فغشي ولم يهتد لسبيله ([مرتاد]) اسم فاعل من الارتياد بمعني الطلب واضافته الي (المنية) بمعني من [لم يجد الا الفراق] فيستثني من قوله دليلا [علي النفوس] متعلق بقوله [دليلا] (¬) وقول ابي الطيب:
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا (¬)
 الضمير في «لها» للمنايا وهو حال عن المنايا، وهو اقرب من جعله حالا من سبلا، كما في الشرح، ووجدت اما بمعني العلم والمفعول الثاني قوله الي ارواحنا   قدم علي المفعول الاول، واما بمعني الاصابة. وقوله: ارواحنا حال قدمت علي صاحبها لنكارتها، وقيل: جمع لها واضيفت الي المنايا وهي اللحمة المشرفة علي الحلق، ويءيده رواية يد المنايا، فقد اخذ المعني كله مع بعض الالفاظ اعني المنية، ومرادف الفراق، ومرادف لم يجد ومرادف النفوس اعني الارواح، وحكم الشارح بان اخذ المرادف ليس الا في الارواح، واما الفراق والمنية والوجدان فمن اخذ بعض الالفاظ بعينه محل نظر، ولا يخفي ان بيت ابي الطيب افضل حيث حصر اهتداء المنايا الي الارواح في دلالة الفراق عليها بخلاف بيت ابي تمام فانه جعل الفراق دليلا علي تقدير خبره المنية له مطلقا، وحيث افاد ان لا موت مع الوصال؛ اذ لا سبيل للموت الا حال الفراق.
 قال الشارح: وقوله: فهو ابعد من الذم انما هو علي تقدير ان لا يكون في الثاني دلالة علي السرقة باتفاق الوزن والقافية، والا فهو مذموم جدا، كقول ابي تمام:
 يقيم الظن عندك والاماني ... وان قلقت ركابي في البلاد
 وما سافرت في الافاق الا ... ومن جدواك راحلتي وزادي (¬)
 وقول ابي الطيب:
 واني عنك بعد غد لغادي ... وقلبي عن فناءك غير عاد
 محبك حيثما اتجهت ركابي ... وضيفك حيث كنت من البلاد (¬)
 وهذا وفيه نظر؛ لان المذمومة جدا مع الدلالة علي السرقة مما لا ينبغي ان يخص هذا القسم الثاني، مما اجد فيه بعض اللفظ وكله، مع تغيير النظم، بل يجب ان يشرك بينه وبين القسم الثاني ايضا، فهذا القسم مع الدلالة علي السرقة ايضا ابعد من الذم من القسم الثاني، فلا حاجة الي تقييد قوله، فهو ابعد مما اذا لم تكن دلالة علي السرقة، واظن انه سها في هذا المقام حيث قال المصنف في الايضاح في هذا المقام: واعلم ان من هذا الضرب ما هو قبيح جدا، وهو ما يدل علي السرقة باتفاق الوزن.



 والثانية ايضا كقول ابي تمام الي اخر الابيات المذكورة، فحمل الشارح قوله:
 هذا الضرب علي القسم الثالث من المسخ، والاظهر: انه اراد بهذا الضرب ضرب المسخ من السرقة باقسامها، لان علة القبح مشتركة، وهي الدلالة علي السرقة، ولما فرغ من الضرب الاول من النوع الظاهر من الاخذ والسرقة شرع في الضرب الثاني منه وهو ان يءخذ المعني وحده فقال.
 (وان اخذ المعني وحده) وهو عطف علي قوله: وان اخذ اللفظ (يسمي) اي ذلك الاخذ (الماما).
 قال الشارح: من الم بالشء اذا قصده، واصله من الم بالمنزل اذا نزل به، هذا ووجه التسمية انه قصد بلفظه معني الغير، ولا يبعد ان يجعل الالمام منقولا من مباشرة اللمم، لانه بالنظر الي اخذ اللفظ والمعني بمنزلة اللمم من الكثرة.
 (وسلخا) وهو نزع الشء عن الشء فكان لفظ الثاني نزع المعني من اللفظ الاول.
 وقال الشارح: النزع هو كشط الجلد عن الشاة، واللفظ للمعني بمنزلة الجلد، فكانه كشط من المعني جلدا والبسه جلدا اخر، هذا والسلخ جاء بكلا المعنيين.
 (وهو ثلاثة اقسام كذلك) اي كذلك المذكور من الاقسام يعني ممدوحا ومذموما وابعد من الذم، كما عرفته، وفي الشرح فسر كذلك بمثل ما يسمي اغارة ومسخا، وما ذكرنا انسب بمقام معنيي الاقسام:
 (اولها) اي اول الاقسام، وهو ما يكون ممدوحا لكون الثاني ابلغ من الاول (كقول ابي تمام: [هو] ضمير الشان (الصنع) اي الاحسان وهو مبتدا خبره الجملة الشرطية [(ان يعجل فخير وان يرث) اي يبطر [فللريث في بعض المواضع انفع] (¬) وقول ابي الطيب: [ومن الخير بطء سيبك]، اي تاخير عطاءك [(عني اسرع السحب في المسير الجهام]) (¬) الجهام بالفتح: السحاب الذي لا ماء فيه، كذا في الصحاح وفي القاموس اوهراق ماءه يعني تاخر عطاءك عني يدل علي   عظم نفعه، كالسحاب الذي يبطء في سيره، فان نفعه كثير.
 فبيت ابي الطيب مع اشتماله علي زيادة بيان للمقصود بضرب المثل له بالسحاب يتضمن بسببه تشبيهه بالسحاب الماطر في كثرة منافعه، وفي احياء الموهوب له كاحياء السحاب الارض.
 (وثانيها ): اي ثاني الاقسام وهو ما يكون مذما لكون الثاني دون الاول (كقول البحتري: [اذا تالق]، اي لمع ([في الندي]) في الصحاح: الندي علي فعيل، لكن في القاموس كفتي، هو مجلس القوم ما داموا فيه، فان تفرق القوم فليس بندي، والشعر يساعد الصحاح ([كلامه المصقول]) (¬) اي المجلو، في الشرح فيه استعارة بالكناية، حيث شبه الكلام بالسيف، واثبت له التالق والصقالة كاثبات الاظفار للمنية، وفيه ان اثبات اللمعان او الصقالة تخييل، والاخر ترشيح، اذ التخييل لا يكون الا واحدا.
 والاوجه: انه شبه الكلام بالبريق الصافي عن الكدر، واراد بكونه مصقولا خلوصه عن الكدر، واثبت اللمعان والخلوص عن شاءبة الكدر، وجعل ذلك البريق ظاهرا من لسانه الذي كالسيف القاطع المصقول، وجعله بعضا من السيف، لان اللسان يشبه راس السيف، وضمن وصفه بكمال الفصاحة، وكون كلامه ماضيا كون سيفه قاطعا، ووصفه بالشجاعة، فليس فضل بيت البحتري في مجرد اشتماله علي الاستعارة والتخييلية كما ذكره المصنف في الايضاح، وتبعه الشارح، بل فيه تشبيهات دقيقة واستتباع لطيف ايضا.
 (وقول ابي الطيب:
 كان السنتهم في النطق علي ... رماحهم في الطعن خرصانا) (¬)
 في الشرح: خرصان الشجر قضبانها، وخرصان الرماح اسنتها واحدها خرص بالضم والكسر، يعني لفرط مضي اسنة رماحهم ونفاذها كان السنتهم عند النطق   جعلت اسنة علي رماحهم عند الطعن، فصارت الاسنة في النفاذ كالسنتهم.
 هذا واقول: في بيت ابي الطيب مزيد مبالغة في نفاذ كلامهم ليس في بيت البحتري، حيث جعل اسنتهم مشبهة بالسنتهم علي التشبيه المقلوب، لكن مع ذلك بيت البحتري ابلغ لكثرة ما فيه من المزايا.
 (وثالثها) اي ثالث الاقسام وهو ما يكون ابعد عن الذم، لكون الثاني مثل الاول (كقول الاعرابي ابي زياد:
 ([ولم يك]) بحذف نون يكون في الجزم لكثرة استعماله ([اكثر الفتيان]) بالكسر جمع فتي بمعني السخي [مالا] وفي الايضاح وما ان كان اكثرهم سواما السوم بالفتح الابل الراعية [ولكن كان ارحبهم ذراعا] (¬) الذراع بالكسر طرف المرفق الي طرف الاصبع الوسطي والساعد، وقد يذكر فيهما، ورحب الباع والذراع ورحبهما اي سخي، والباع قدر مد اليدين.
 (وقول اشجع) يمدح جعفر بن يحي [يروم الملوك مدي جعفر ولا يصنعون لما يصنع]: [وليس باوسعهم في الغني ولكن معروفه] اي احسانه [اوسع] (¬).

  AUTO [واما غير الظاهر]

  AUTO (واما غير الظاهر

 فمنه ان يتشابه المعنيان) معني البيت الاول، ومعني البيت الثاني (كقول جرير: [فلا يمنعك]) علي لفظ النهي ([من ارب]) علي وزن فرس وحبر الحاجة ([لحاهم]) بالضم والكسر جمع لحية بالكسر ([سواء ذو العمامة]) بالكسر وهي المغفر والبيضة وما يلف علي الراس وحملها علي الاولين ابلغ، وعلي الثالث اوفق بقوله: [والخمار] بالكسر اي سواء رجالهم ونساءهم، وقد ربي تلك التسوية باستعمال ذو فيهما علي السواء.
 (وقول ابي الطيب) في سيف الدولة يذكر خضوع بني كلاب وقباءل العرب:
 (ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب) (¬)   فتعبير جرير بذي العمامة كتعبير ابي الطيب عنه بمن في كفه منهم قناة، وكذا التعبير عن المراة بذات الخمار، وبمن في كفه منهم خضاب، وفي بيت ابي الطيب مزيد مبالغة حيث جعل المنهي للحرب كالمراة المنتقبة التي في يدها الخضاب، فانها اضعف من المراة الخادمة المتمرنة علي العمل، والسعي المتحملة للشداءد، وفيه صنعة التوجيه فانه يحتمل المدح بالشجاعة بان يحمل علي ان في يده منهم قناة، كمن في كفه منهم خضاب، لتلطيخه بدم الخصم، وله احتمال اخر يخرجه عن تشابه المعنيين، وهو ان من في كفه منهم قناة ليس القناة في كفه الا زينة لكفه، ولا يتاتي منه فاءدة سوي الزينة، كمن في كفه منهم خضاب، اذ ليس الخضاب الا زينة، وهذا هكذا، وان يدل علي ضعفهم لكن لا بالتسوية بين النساء وبينهم.
 في الايضاح: ولا يغرك من البيتين المتشابهين ان يكون احدهما نسيبا والاخر مديحا او هجاءا او افتخارا او غير ذلك، فان الشاعر الحاذق اذا عمد الي المعني المختلس لينظمه احتال في اخفاءه، فغير لفظه، وعدل به عن نوعه ووزنه وقافيته.
 (ومنه) اي من غير الظاهر (النقل وهو ان ينقل المعني الي محل اخر كقول البحتري: [سلبوا]) اي ثيابهم [(واشرقت )] اي دخلت في شروق الشمس [الدماء] كاءنة ([عليهم]) فعليهم حال من الدماء مثل ([محمرة]) اي غير مخلوطة بما يغير لونها [فكانهم لم يسلبوا] (¬)، لان الدماء المشرقة صارت بمنزلة ثياب لهم. [(وقول ابي الطيب [يبس النجيع]) هو من الدم ما كان الي السواد [(عليه)] اي علي السيف [(وهو مجرد من غمده فكانما هو مغمد)] (¬)
 ، لان الدم اليابس له بمنزلة الغمد له، فنقل ابو الطيب المعني من القتلي والجرحي الي السيف، واذا وقع هذا النقل في المتشابهين زاده خفاء في الاخذ.
 (ومنه) اي من غير الظاهر (ان يكون معني الثاني اشمل من) معني الاول (كقول جرير:



 اذا غضبت عليك بنو تميم ... وجدت الناس كلهم غضابا) (¬)
 لانهم يقومون مقام الناس كلهم، فجعلهم بمنزلة كل الناس، هكذا ذكره الشارح، بل المتبادر انهم نزلوا منزلة كل الناس في الغضب، فيكون اخص من قول ابي نواس من وجهين، وقول ابي نواس كتبه الي هارون حين غار علي الفضل البرمكي لكثرة افضاله وامر بحبسه:
 قولا لهارون امام الهدي ... عند احتفال المجلس الحاشد
 انت علي ما بك من قدرة ... فلست مثل الفضل بالواحد (¬)
 وليس من الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 فامر هارون باطلاقه، ولا يخفي ان التفاوت الموجب لعدم الظهور العموم والخصوص، سواء كان الاول اشمل او الثاني، فالاولي ان يقال: ان يكون احدهما اشمل الا ان يقال: عموم الاول يتضمن شمول الحكم لكل خاص، فالاتيان بخاص من خواصه سرقة محضة ظاهرة، بخلاف خصوص الاول، فانه لا يستلزم الحكم الخاص الحكم علي العام، فليس فيه سرقة محضة، بل يشبه ان يكون فيه تدارك ما فات الاول، وبهذا عرفت ان اخذ الثاني الاخص من معني الاول داخل في اخذ المعني بعينه.
 (ومنه) اي من غير الظاهر (القلب، وهو ان يكون معني الثاني نقيض معني الاول كقول ابي الشيص) الخزاعي:
 (اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم) (¬)
 جمع لاءم كطالب وطلب، والامر للدعاء، لان المناسب الطلب علي سبيل الخضوع للوم، لانهم محسنوه، والمراد: كل لاءم كما يقتضيه المقام.
 (وقول ابي الطيب: [ااحبه]) الاستفهام للانكار فهو في معني لا احبه،   والنفي راجع الي القيد الذي هو قوله [(واحب فيه ملامة) لانه حال لتقديره:
 بانا احب، او لتجويز كون المضارع المثبت حالا بالواو للضرورة، او علي سبيل الشذوذ، واما تجويز البعض الحال بالواو اذا كان مضارعا مثبتا مطلقا، كما يشعر به كلام الشارح، فلم يعثر عليه مع التفحص البليغ، واما جعل النفي للمجموع بجعل الواو للعطف ففيه تقصير، لا يراد ما يحتمل انتفاء حبه احتمالا ظاهرا، وفي اختيار احبه علي لا احبه التحرز عن ذكر لا احبه، وضمير فيه في قوله ([واحب فيه]) كضمير احبه لكن بتقدير مضاف اي احب في حبه علي طبق في هواك، او الي الحب المذكور في ااحبه معني [(ان الملامة فيه] اي في حبه) علي احد الوجهين [من اعداءه] (¬) اي ممن يعادونه، فكيف احب الملاقاة مع اعداءه، وفيه ان الملامة قد تكون من احباءه الذين لا يرون اللوم لاءقا بدعوي حبه! او المراد باعداءه من يعاديهم علي ان يكون الاعداء جمع عدو، بمعني المفعول، وحينءذ يصفو المعني عن ثبوت التردد، وانما بين السبب في البيتين علي النقيضين لان الاحسن في هذا النوع ان يبين السبب الا ان يكون ظاهرا كما في قول ابي تمام: ([ونغمة معتف جدواه]) اي ([احلي علي اذنيه من نغم السماع]) (¬) قوله جدواه مفعول معتف، وقول ابي الطيب: [والجارحات عنده نغمات سبقت قبل سيبه بسءال] فان كلا من التلذذ بسءال الساءل والتالم لفوت العطاء قبل السءال منشاه كرم في غاية الكمال، وهو اظهر من ان يخفي بدون ذكره الحال.
 (ومنه: ان يءخذ بعض المعني ويضاف اليه ما يحسنه) تحسينا ذاتيا او عرضيا، واما اذا اخذ كل المعني ويضاف اليه ما يحسنه فهو من الاخذ الظاهر الذي الثاني فيه ابلغ (كقول الافوه) الافوه وهو في اللغة الواسع الفم، او طويل الاسنان بحيث خرجت من الشفتين: [وتري الطير] جمعه طاءر ويقع علي الواحد   وجمع طيور واطيار [(علي اثارنا)] جمع اثر بمعني العلم اي مستعلية علي اعلامنا متوقفة فوقها، فتكون الاعلام مظللة بها ([راي عين]) الراي كالرءية مصدر يري وراي العين اي يري الشء بعينه، وهذا اذا كان قريبا، واما اذا كان بعيدا فلا يري الا شبحا يتميز عن الغير ([ثقة]) مفعول له متعلق علي اثارنا اي كاءنة علي اثارنا لوثوقها ([ان]) اي بان متعلق بثقة ([ستمار]) (¬) اي ستطعم من لحوم من نقتلهم لاعتيادنا بذلك، فافاد تكرار غلبتهم علي الخصم (وقول ابي تمام: [قد ظللت]) اي القي عليها الظل (عقبان اعلامه) اي اعلامه التي هي كالعقبان في سرعة وصولها الي الخصم واصطياده للخصم ([ضحي بعقبان طير]) العقبان كالحرمان جمع عقاب ([في الدماء نواهل]) النهل اول الشرب، وابل نواهل، ويكون خرص الشرف في اوله اكثر، ووصفهم بالنواهل باعتبار المشارفة علي النهل ([اقامت]) اي عقبان الطير ([مع الرايات]) اي الاعلام اعتمادا علي انها ستطعم لحوم القتلي ([حتي كانها من الجيش]) اي اقامت مختلطة مع الجيش [الا انها لم تقاتل] (¬) فان ابا تمام لم يلم بشء) اي لم يقصد شيءا (من معني قول الافوه راي عين، وقوله ثقة ان ستمار) بيان لكون الاخذ اخذ بعض المعني، لكن في عدم المامه بمعني راي عين نظر، لانه عبارة عن القرب، ويفيده التظليل. وما ذكره الشارح في دفعه من ان التظليل يجوز ان يكون مع البعد بان يكون الطير في جو السماء، بحيث لا يري اصلا يدفعه ان قوله: اقامت مع الرايات يفيد ان التظليل مع القرب، علي ان المتبادر من ظللت القرب كما لا يخفي.
 (لكن زاد) ابو تمام (عليه) اي علي الافوه او علي البعض الماخوذ، والاول يوافق الايضاح، والثاني يلاءم قوله: ويضيف اليه بعض ما يحسنه بقوله: الا انها لم تقاتل، وبقوله: في الدماء نواهل، وباقامتها مع الرايات، حتي كانها من   الجيش، ولا يظهر وجه عدم ذكر الزيادات علي الترتيب. (وبها) اي بالزيادات الاخيرة (يتم حسن الاول) اعني قوله: الا انها لم تقاتل، اذ ذكر اقامتها مع الرايات هو الذي يوهم مقاتلتها، ويحوج الي هذا الاستدراك .
 وقيل: المراد انه بهذه الزيادات يتم حسن البيت الاول من بيتي ابي الطيب، ولا يبعد عن الصواب، ويوافق عبارة الكتاب، ويكون بحذاء قول الايضاح، وهذه الزيادة حسنت قوله، وان كان قد ترك بعض ما اتي به الافوه، وعلي التفسير الاول يكون بحذاء قول الايضاح، وبذلك يتم حسن قوله: الا انها لم تقاتل، ففي ما قاله الشارح، والتفسير الاول هو الموافق للايضاح، وعليه التعويل نظر.
 (واكثر هذه الانواع) المذكورة لغير الظاهر (ونحوها مقبولة) قد نبه بقوله:
 (ونحوها) علي ان غير الظاهر لا ينحصر فيما ذكره، وللعقل في استخراج نظاءر لها مجال، لكن وجه ادراج الاكثر خفي جدا.
 (منها) اي من هذه الانواع. والصواب: اي من هذه الانواع ونحوها، بل منها اي من السرقة لان حسن التصرف في كل سرقة كذلك.
 (ما يخرجه حسن التصرف من قبيل الاتباع الي حيز الابتداع وكل ما كان) اي كل نوع من هذه الانواع (يكون اشد خفاء) كونه اخذا (كان اقرب الي القبول) اي الي نهاية القبول، والا فالجميع مقبول، وبعد يتجه ان نهاية القبول خرجت عن هذا البيان فتامل.
 (هذا) اي هذا الذي ذكرناه من ادعاء سبق احدهما واتباع الثاني، وكونه مقبولا ومردودا، وتسمية كل بالاسامي المذكورة وغير ذلك مما سبق، فافراد هذا بتاويل المشار اليه بما ذكر، فلا منافاة بينه وبين التاكيد بقوله (كله) انما يكون اذا علم ان الثاني اخذ من الاول بان يعلم انه كان يحفظ قول الاول حين نظم، او بان يخبر هو عن نفسه انه اخذه منه.
 (والا فلا) يكون شء منها اذ لا يصح ادعاء السبق فضلا عما يترتب عليه، وانما لا يصح ذلك الادعاء لجواز (ان يكون الاتفاق) اي اتفاق القاءلين (من قبيل توارد الخاطرين) اي مجيءه علي سبيل الاتفاق (من غير قصد الي الاخذ)   فياتيه من شرار الناس الذين يدعون علي من ينكر العلم بان سبقه غيره فان السارق بل يدعون علي من خصه الله بفضل انه سرقه من غيره مع انه لم يظهر هذا الفصل من غيره اصلا حكي عن ابن ميادة اعني الرماح بن ابرد بن ثريان، الشاعر المنسوب الي امه ميادة، وهي امة سوداء انه انشد لنفسه:
 مفيد ومتلاف اذا ما اتيته ... تهلل واهتز اهتزاز المهند (¬)
 فقيل: ابن يذهب بك هذا للخطيءة فقال: الان علمت اني شاعر اذ وافقته علي قوله، ولم اسمعه، وتوارد الخاطرين اكثر من ان يحصي في المعاني يحكم به وجدان كل احد، وان كان توارد الشعر بعينه او باكثر الفاظه قليلا، ولا يخفي ان هذا الاحتياط فيما اذا لم يكن خارقا للعادة، اما من نسب قصيدة او ابياتا متعددة سبقه غيره فيها الي نفسه فلا يتامل في الحكم لسبق غيره عليه.
 (فاذا لم يعلم قيل قال فلان كذا وقد سبقه اليه فلان فقال كذا) ليغتنم بذلك فضيلة الصدق، وسلم من دعوي العلم بالغيب، ومن نسبة الغير الي النقص.

  AUTO [اما الاقتباس فهو ان يضمن الكلام]

 (ومما يتصل بهذا) اي بالسرقات الشعرية كما يقتضيه قوله: خاتمة في السرقات الشعرية، وما يتصل بها الا ان ذلك يقتضي ان يقال: ومما يتصل بهذا الفن، فجعل ما سبق بتاويل الفن، والانسب ما ذكره الشارح حيث قال: اي بالقول في السرقات الشعرية، لانه يذكره قوله (القول في الاقتباس والتضمين والعقد والحل والتلميح) وستعرف وجه التسمية لكل في موقعه.
 وفي قوله (ومما يتصل) اشارة الي ان المتصل به لا ينحصر فيما ذكر، بل لك ان تلحق به ما توقف علي استخراجه، ووجه الاتصال في غاية الوضوح، ولم يسم الكل سرقات، ولم يقسم الي الشعرية وغيرها، لان هذه الصناءع منزهة عن السرقة، وانتحال ما للغير كما لا يخفي.
 (اما الاقتباس) هو اخذ النار او استفادة العلم، ومناسبة كلا المعنيين بصنعة الاقتباس ظاهرة، لان المتكلم اخذ من القران او الحديث في كلامه ما هو   بمنزلة جذوة نار تضء في كلامه، او استفاد علم البيان من احدهما (فهو ان يضمن الكلام) نثرا كان او نظما (شء من القران او الحديث) والمراد من القران او الحديث اعم منه، ومن التغير تغيرا يسيرا بقرينة قوله ولا يضره التغيير اليسير، فلا يرد ان (انا الي الله راجعون) ليس قرانا وليس حديثا، مع انه تضمين (لا علي طريقة انه) اي ذلك الشء (منه) اي من القران او الحديث يعني علي وجه لا يكون فيه اشعار بانه يخلو عن النقل والرواية، فلا يقال: قال الله او النبي كذا او في القران او الحديث كذا، وهو اما من القران او الحديث وكل منهما اما في النثر او النظم، فالاول (كقول الحريري: [فلم يكن الا كلمح البصر او هو اقرب، حتي انشد فاغرب] (¬)، والثاني (كقول الاخر: [ان كنت ازمعت) اي عزمت (علي هجرنا من غير ما جرم فصبر جميل]
 وان تبدلت بنا غيرنا ... فحسبنا الله ونعم الوكيل) (¬)
 والثالث (مثل قول الحريري: قلنا: شاهت الوجوه، وقبح اللكع ومن يرجوه) (¬)
 فان قوله: شاهت الوجوه لفظ الحديث علي ما روي «انه لما اشتدت الحرب يوم حنين اخذ النبي صلي الله عليه وسلم كفا من الحصاء فرمي به وجوه المشركين وقال شاهت الوجوه» (¬) اي قبحت بالضم من القبح نقيض الحسن وقول الحريري: وقبح اللكع علي صيغة المجهول، من قبحه الله اي ابعده عن الخير، واللكع كصرد اللءيم، والعبد الاحمق.
 (و) الرابع مثل (قول ابن عباد قال) اي الحبيب (قال لي ان رقيبي طيب الخلق فداره) من المداراة وهي المجاملة والملاطفة وضمير المفعول للرقيب (قلت:
 دعني وجهك الجنة حفت بالمكاره) اي دعني ولا تفضحني فاني اعلم انه لا بد من   تحمل مكاره الرقيب، فان وجهك الجنة حفت بالمكاره، ولا بد لطالب الجنة من مشاق التكاليف، او دعني ولا تمنعني من العنف بالرقيب، فان وجهك الجنة، فلا بد له من ملاقاة المكاره.
 فقوله: الجنة حفت بالمكاره اقتباس من قوله عليه السلام «حفت الجنة بالمكاره» (¬) يقال: حففته بكذا اي جعلته محفوفا محاطا.
 ومما ينبغي ان يلحق بالاقتباس تضمين الكلام شيءا من كلام عظماء الدين ممن يتبرك بهم، وبكلامهم سيما الصحابة الكرام والتابعين العظام، ومن ينخرط في سلك هذا النظام، وليكن هذا مما لوح به قوله: ومما يتصل به كما نبهنا عليه.
 (وهو) اي الاقتباس (ضربان ما لم ينقل فيه المقتبس من معناه الاصلي) بل استعمل في مفهومه الاصلي وان يغير ما استعمل فيه هذا المفهوم بغير تبدل فرد بفرد (كما تقدم) من الامثلة الاربعة فان قوله:
 (فصبر جميل) استعمل في مفهومه، اما اذا اريد فصبر جميل اجمل فظاهر، واما اذا اريد فامري صبر جميل، فلان مفهوم امري صبر جميل واحد، وان اختلف ما صدق عليه امري، فان الامر في القران امر يعقوب عليه السلام وفي الشعر امر الشاعر، وفيه نظر، لان اتحاد المفهوم في ضمير المتكلم لا يتم الا ان يكتفي ببقاء اكثر الالفاظ علي مفهومه، وهكذا حفت بالمكاره، فان المكاره علي مفهومه، ولكن تغير الفرد وحفت بمعناه، لكن الضمير الي وجه الحبيب لجعله بمنزلة الجنة.
 (وخلافه) اي ما لم ينقل فيه المقتبس من معناه الاصلي (كقوله) اي قول ابن الرومي:
 لءن اخطات في مدحك ... فما اخطات في منعي
 لقد انزلت حاجاتي ... بواد غير ذي زرع (¬)
 اي: بجناب لا يقع، هو اقتباس من قوله تعالي، حكاية عن ابراهيم عليه السلام: ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك   المحرم (¬) والمراد به: واد لا نبات فيه، ولا ماء.
 ومن لطيف هذا النوع قول بعضهم في صبيح الوجه: دخل الحمام فحلق راسه
 تجرد للحمام عن قشر لءلء ... والبس من ثوب الملاحة ملبوسا
 وقد جرد الموسي لتزيين راسه ... فقلت: لقد اوتيت سءلك يا موسي
 (ولا باس بتغيير يسير في اللفظ للوزن او غيره) كالتنبيه لانه ايراد القران او الحديث لا علي انه منه، نعم لو اورده علي انه منه لا يصح التغيير.
 واما التغيير الكثير فيخرجه عن كونه اقتباسا، والتغيير اليسير كوضع المظهر موضع المضمر كقوله: اي قول بعض المغاربة: قد كان ما حفت ان يكونا انا الي الله راجعونا، فان القران وانا اليه راجعون او تبديل اللفظ بلفظ يساوي مفهومه مفهومه، كتبديل ما خلق له بما هو مخلوق له، كقول القاضي منصور الهروي الازدي:
 ولو كانت الاخلاق تحوي وراثة ... ولو كانت الاراء لا تتشعب
 لاصبح كل الناس قد ضمهم هوي ... كما ان كل الناس قد ضمهم اب
 ولكنها الاقدار كل ميسر ... لما هو مخلوق له ومقرب (¬)
 فانه مقتبس من قوله عليه السلام: «اعملوا فكل ميسر لما خلق له» (¬).
 او وضع ضمير راجع الي ما يساوي مفهومه مفهوم، لفظ في المقتبس موضعه، كقول عمر الخيام:
 سبقت العالمين الي المعالي ... بصاءب فكرة وعلو همه
 ولاح بحكمتي نور الهدي ... في ليال للضلالة مدلهمه
 يريد الجاهلون ليطفءوه ... ويابي الله الا ان يتمه
 فان اصله يتم نوره اي نور الله، فوضعه موضع الضمير الراجع الي نور الهدي، وهو يساوي نور الله.



 واعلم ان قوله في الامثلة السابقة: حفت بالمكاره، من قبيل تغيير الظاهر المقتبس، فانه وضع فيه ضمير الجنة موضعها في المقتبس.
 (واما التضمين فهو ان يضمن الشعر) يقول: ضمنت الاناء الماء اي جعلت الماء فيه، والتضمين في العرف بمعنيين: احدهما: تضمين الشعر بيتا، وثانيهما:
 جعل البيت بحيث لا يتم معناه الا بما يليه، ويخص الاول باسم تضمين الشعر، والثاني باسم تضمين البيت كذا يستفاد من القاموس، لكن المصنف سيصرح بتضمين ما دون البيت وما فوقه، وتضمين المصراع وما دونه، فلذا قال: (شيءا من شعر الغير) يعني بيتا كان او فوقه او دونه من المصراع وما دونه، والشارح المحقق جوز تضمين الشاعر شعره شيءا من شعر اخر له، حتي قال: فالاولي ان يقول شيءا من شعر اخر، لكنه لم يلتفت اليه لندرته.
 هذا ويتجه علي التعريف انه ان اريد بقوله: من شعر الغير البيان حتي يكون المعني شيءا هو شعر الغير لا يتناول تضمين ما دون المصراع، وان اريد معني البعض لا يتناول تضمين تمام شعر الغير.
 (مع التنبيه عليه) اي علي شعر الغير، وفيه مسامحة نبه عليه الشارح، حيث فسر الضمير بانه شعر الغير، ولك ان تجعله للتضمين المستفاد من تضمين اي مع التنبيه علي التضمين (ان لم يكن) ذلك الشعر (مشهورا) عند البلغاء، وان اشتهر فيتم التضمين بدون التنبيه، فقوله: ان لم يكن مشهورا تقييد لوجوب التنبيه لا اصل التنبيه، كما يتبادر، ولولا التنبيه الي الشهرة لكان سرقة لا تضمينا، هكذا حقق الشارح.
 والظاهر: انه لو كان الخطاب بالشعر لم يعرف ان المضمن شعر الغير يتم التضمين بدون التنبيه والشهرة، ولا يخفي ان قيد التنبيه او الشهرة ليتميز عن السرقة والتوارد لا لمجرد التمييز عن السرقة، اما تضمين البيت مع التنبيه علي انه من شعر الغير، فكقول عبد القاهر بن الطاهر التميمي:
 اذا ضاق صدري وخفت العدي ... تمثلت بيتا بحالي يليق
 فو الله ابلغ ما ارتجي ... وتالله ادفع ما لا اطيق (¬)   العدي بالضم والكسر اسم جمع بمعني الاعداء وتمثلت انشدت بيتا.
 واما تضمين بيت بدون التنبيه فكقول بعضهم:
 كانت بلهنية الشبيبة سكرة ... فصحوت واستبدلت سيرة مجمل
 وقعدت انتظر المنايا كراكب ... عرف المحل وبات دون المنزل (¬)
 البلهنية من العيش سعته من فوقهم، وهو في شباب ابله يراد غفلة صاحبها، والبيت الثاني لمسلم بن الوليد الانصاري، واجتماع التنبيه والشهرة في قول ابن العميد
 كانه كان مطويا علي احن ... ولم يكن في قديم الدهر انشدني
 وفي الايضاح: ولم يكن في ضروب الشعر انشدني:
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن (¬)
 البيت الثاني لابي تمام، الاحنة: كالبدعة الحقد، والجمع احن كعنب، واسهلوا ساروا في السهل ضد الحزن.
 واما تضمين المصراع مع التنبيه (كقوله) اي الحريري:
 علي اني سانشد عند بيعي ... اضاعوني واي فتي اضاعوا
 المصراع الاول، لغلام عرضه ابو زيد علي البيع، والثاني للعرجي، الشاعر عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه، والنسبة الي العرج علي وزن الفرس، وهو منزل بطريق مكة، وقيل: لامية بن ابي الصلت وتمامه:
 ليوم كريهة وسداد ثغر ... .... (¬)
 فقوله: ليوم متعلق باضاعوني، واللام للوقت، والكريهة شدة الحرب،   وسداد الثغر بالكسر لا غير سده بالخيل، والرجال والثغر موضع المخافة، من فروج البلدان، والمعني اضاعوني في وقت الحرب، وزمان سد الثغر، ولم يراعوا حقي احوج ما كانوا الي ، واي فتي: اي كاملا من الفتيان اضاعوا، وفيه تقديم وبدون التنبيه، فكقول الاخر:
 قد قلت لما اطلعت وجناته ... حول الشقيق الغض روضة اس
 اعذاره الساري العجول توقفا ... ما في وقوفك ساعة من باس (¬)
 المصراع الاخير لابي تمام.
 واما تضمين ما دون المصراع كقوله:
 كنا مع الدهر في بءس نكابده ... والعين والقلب منا في قذي واذي
 والان اقبلت الدنيا عليك بما ... تهوي فلا تنسني ان الكرام اذا (¬)
 ولا بد هنا من تقديرنا في البيت، لان المعني لا يتم بدونه بخلاف قول الحريري فانه لا يحتاج الي تقديره، فتضمين ما دون البيت قسمان: تضمين بعضه مع تقدير الباقي، او ما لا بد منه، وتضمينه بلا تقدير، ولا يخفي ان حسن التضمين بان يكون المتضمن مما تميل اليه الطباع، وتالفه وتتانس به، اما لشهرته او اشتماله علي مزايا بديعة، وكون صاحبه ممن يعتد بكلامه، ويشتهي سماع مقاله.
 (واحسنه) ما يتصرف فيه لكن لا في لفظة، لانه ان كثر لا يبقي مضمنا بل ينقلب سرقة، فالاولي الحفظ عن يسيره ايضا ليكون ابعد عن السرقة، بل في معناه بايداع نكتة في لفظ المضمن كما يشير اليه قوله:
 (ما زاد علي الاصل بنكتة) ولطيفة (كالتورية) وقد عرفتها (والتشبيه في قوله) اي قول صاحب التحفة:
 [اذا الوهم ابدي] اي اظهر [لي لماها] اي شربة سواد اللون وشفتها او سمرتها،   وفي القاموس: اللمي مثلثة اللام سمرة الشفة او شربة سوداء فيها، وهذا لانخ عن وصمة فلذا اسند ابداءها الي الوهم الذي شانه الكذب ([وثغرها تذكرت ما بين العذيب]) تصغير عذب، والعذب: المستساغ من الطعام والشراب، او اعذب تصغير ترخيم، والاعذبان البريق والخمر [وبارق] اي الثغر الشبيهة بالبرق، يعني ما ابدي لي وهم شفتها وثغرها، وادرج في ابداءها شاءبة يقص في شفتها تذكرت ما بين ريق فمها وثغرها، من لسانها الذي تلذذت به، وبمصها، ودفعت ما في القاء الوهم من التردد في كمال حبها.
 وجعل الشارح العذيب بمعني الشفة، وما بين العذيب وبارق بمعني البريق، ولعل ما ذكرنا اعذب ([ويدكرني]) الوهم من الادكار [من قدها ومدامعي] بيان لما بعده قدم عليه [مجر] مفعول يذكرني [عوالينا] جمع عالية وهي اعلي القناة او راسها او نصفه الذي يلي السنان [ومجري السوابق] (¬) اي جريان سوابق الخيل يعني يذكرني الوهم قدها ومدامعي الجارية كسوابق الخيل الذين جروا الرماح، ففيه تشبيه تمثيل، لصورة قدها الساكنة في العين المضمة بالمدامع الجارية للعوال، فنعما تضمين هذا التشبيه بمجاوزة خيال القد في المد، مع فقد زاد الشاعر في البيت الاول علي الاصل بالتورية، ونعم التورية اذ لا تورية اروج مما هي في بيان حال المهوية، سيما حال ذكرناها، وفي الثاني تشبيه النبية الذي ظهر بالتوجيه الوجيه الذي له فضل عند ذويه، اذ الاصل بيت ابي الطيب في مطلع قصيدة له اعني:
 تذكرت ما بين العذيب وبارق ... مجر عوالينا ومجري السوابق
 والمعني: انهم كانوا نزولا بين هذين الموضعين المعروفين وكانوا يجرون الرماح عند مطاردة الفرسان، ويسابقون علي الخيل فيما بينهم، مفعول تذكرت ابدل منه مجر عوالينا او ظرف تذكرت او ظرف مجرو، وقد جوز تقديم الظرف علي المصدر، والمفعول مجر، وعرف بهذا ان التضمين نوعان: ما بقي فيه المضمن   علي معناه الاصلي، وما انتقل فيه عن معناه الاصلي الي معني اخر، ولا يبعد ان يشترط فيما اذا نقل من معناه الاصلي الي معني اخر ان يكون المعني الثاني ابلغ من الاول، اذ لو كان دونه لكان مذموما، ولو كان مثله لكان ابعد من الذم، ولا يظهر اختصاص زيادة الحسن لزيادة علي الاصل بالتضمين لجريانها معني في الاقتباس، وكانهم لم يلتفتوا اليه، اذ لا يتصور فيه زيادة علي الاصل، ولا يليق التفوه بالزيادة فيه، اذ اصله القران والحديث.
 (ولا يضر) في التضمين (التغيير اليسير) لما قصد تضمينه قال المصنف في الايضاح: ليدخل في معني الكلام ولا يبعد ان يدفع ضرر التغيير داعي التقفية ايضا، وكلاهما في قول بعضهم في يهودي به داء الثعلب:
 اقول لمعشر غلطوا وغصوا ... من الشيخ الرشيد وانكروه
 هو ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي يضع العمامة تعرفوه (¬)
 والبيت لسحيم بن وثيل بالمثلثة علي فعيل، واصله مشهور فغير من التكلم الي الغيبة ليدخل في المقصود، ولينتظم التقفية، والمعني: غلطوا في حقه ونقصوا ووضعوا من قدره، يقال: غص منه نقص ووضع من قدره، وفيه تهكم قد زيف باستعمال الرشيد، وفي التضمين نكتة وهي التعريض بداء الثعلب فيه، وانه غطي بعمامته داء الثعلب، فاذا وضع العمامة يظهر ما خفي تحت العمامة.
 (وربما سمي) وفي استعمال ربما اشارة الي قلة استعمال الاسم (تضمين البيت فما زاد استعانة وتضمين المصراع فما دونه ايداعا) لان الشاعر الثاني قد اودع شعره شيءا من شعر الغير هو بالنسبة الي شعره قليل مغلوب، وهذا وان كان لا يظهر في تضمين بيت واحد، مصرفا فالكنه وجه التسمية ولا مشاحة فيه، (ورفوا) لانه جعل شعر الغير مطمءنا في صحبة شعره، والرفو: جعل الغير مطمءنا.
 وقال الشارح: لانه رفي خرق شعر الغير بشعره، ونحن نقول: لانه لما اخذه فقد خرق شعر الغير فرفاه بما ضمه اليه.
 (واما العقد فهو ان ينظم نثر) وان كان قرانا او حديثا لكن (لا علي طريق   الاقتباس) خرج به اقتباس القران والحديث، وبقي عقدهما، وهو النظم مع تغيير كثيرا، ومع التنبيه علي انه من احدهما، اما عقد القران فكقول الشاعر:
 انلني بالذي استقرضت خطا ... واشهد معشرا قد شاهدوه
 فان الله خلاق البرايا ... عنت لجلال هيبته الوجوه
 يقول اذا تداينتم بدين ... الي اجل مسمي فاكتبوه (¬)
 واما عقد الحديث فكقول الامام الشافعي المطلبي ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه
 عمدة الخبر عندنا كلمات ... اربع قالهن خير البريه
 اتق المشتبهات وازهد ودع ... ما ليس يعنيك واعملن بنيه (¬)
 عقد قوله عليه السلام (الحلال بين والحرام بين وبينهما امور متشابهات) (¬) وقوله (وازهد في الدنيا يحبك الله) (¬) وقوله عليه السلام (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه) (¬) وقوله (انما الاعمال بالنيات) (¬) واراد بقوله: عندنا، اءمة الحديث او عند اهل العلم واكد الامر بالعمل بالنية من بين الامور الاربعة تنبيها علي انه من بينها للوجوب ، وتاكيدا للرد علي من يخالفه في وجوب النية في بعض الاعمال، واتي بالامر مع انه ليس لفظ الامر الا في الزهد لان سوق الاحاديث يفيد الامر والطلب استحسانا او وجوبا، واحسن العقد ان يزيد بيانا علي اصله، ويجعله اوضح كما يشاهد في هذا العقد، ولو قال:
 بالاقتباس لكان احسن، لان ظاهر قوله: لا علي طريق الاقتباس يخرج عقد غير القران والحديث من غير تنبيه، فانه علي طريق الاقتباس لكنه ليس باقتباس (كقوله) اي قول ابي العتاهية:



 ما بال من اوله نطفة ... واخره جيفة يفخر (¬)
 اي: ما سبب افتخاره وقوله يفخر، حال (عقد قول علي رضي الله عنه (ما لابن ادم والفخر وانما اوله نطفة واخره جيفة) وقوله: والفخر مجرور مفعول معه، وما بالك والغضب، فان قلت: هل ليس لابن ادم الا اوله نطفة واخره جيفة؟ قلت: نعم لمن يفتخر فتامل.
 ومما عقد من المثل قول الشاعر:
 البس جديديك اني لابس خلقي ... ولا جديد لمن لا يلبس الخلقا (¬)
 عقد المثل لا جديد لمن لا خلق له، اصله ما قالته عاءشة رضي الله عنها وقد وهبت مالا كثيرا، ثم امرت بثوب لها ان يرقع بضرب في الحث علي استصلاح المال.
 واعلم ان عاءشة رضي الله عنها امرت بترقيع ثوبها لتلبسه وتنفق مالها في سبيله تعالي، واراد بقوله: لا جديد لمن لا خلق له انه لا جديد من حلل الجنة لمن لا خلق له في الدنيا، ولم يعرف الناس معني كلامها، فاشتهر في غير مرامها، وصار مثلا، والله تعالي اعلم.
 (واما الحل) وهو في اللغة الفتح ضد العقد، وفي النظم ارتباط كل جزء باخر بحيث لا يمكن ان يتاخر او يتقدم، فكانه عقد كل ما لاخر بحبل بخلاف النثر؛ فانه لا اتصال بهذه المثابة، فنثر النظم حل عقد الارتباط.
 (فهو ان ينثر نظم) قال المصنف: وشرط كونه منقولا؛ لا ان يكون سبكه مختارا، لا يتقاصر عن سبك النظم، وان يكون حسن الموقع مستقرا في محله، غير قلق، اي: غير مضطرب هذا ولا وجه لتخصيص هذا الاشتراط بالحل دون العقد.
 (كقول بعض المغاربة: [فانه لما قبحت فعلاته وحنظلت نخلاته] (¬)
 اي: صارت ثمرات نخلاته كالحنظل في المرارة ([لم يزل سوء الظن يعتاده]   اي يعوده الي تخيلات فاسدة، وتوهمات باطلة [ويصدق توهمه الذي يعتاده]) اي جعله من عاداته يقال: اعتاده اي جعله من عادته، فيعمل علي مقتضي توهمه. (حل قول ابي الطيب:
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم) (¬)
 يشكو سيف الدولة واستماعه لقول اعداءه اي اذا قبح فعل الانسان قبحت ظنونه، فيسء ظنه باولياءه وصدق ما يخطر بقلبه من التوهم علي اصاغره، وكونه موضحا لما في النظم، مفسرا له، يزيده حسنا.
 (واما التلميح) لمح اليه كمنع اختلس النظر كالمح البرق والنجم لمعا، والمراة من وجهها امكنت من ان تلمح، تفعل ذلك الحسناء تري محاسنها ثم تخفيها، كذا في القاموس، فاخذ ارباب الصناعة التلميح بمعني النسبة الي اللمح باحد المعاني، لان الكلام المملح محل اختلاس النظر الي المعني المشار اليه، ومحل لمع المعني المشار اليه كلمع البرق الخاطف، ومحل دلالة المعني المشار اليه. وقد جعل الشارح العلامة التلميح ايضا اسما له، وهو في اللغة الاتيان بشء مليح، وهو غير مشهور، بل لم يعثر الشارح عليه، حتي انكره وخطا العلامة، والاحتياط التوقف، فان العلامة يبعد ان يسوي بينهما من غير ان راه في كتاب او سمعه من ثقة.
 (فهو ان يشار) في فحوي الكلام (الي قصة او شعر) وزاد الشارح: او مثل ساءل، ولا يخفي ان منه الاشارة الي حديث او اية، كما يقال في وصف الاصحاب رضي الله عنهم: والصلاة علي اصحابه، الذين هم نجوم الاقتداء والاهتداء، فان فيه تلميحا الي قوله صلي الله عليه وسلم (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) وكقول الشاعر:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 فان فيه تلميحا الي قوله تعالي: لكم دينكم ولي دين (¬).
 (من غير ذكره) راجع الي المشار اليه، المدلول عليه، بقوله فهو ان يشار الي   قصة او شعر او الي واحد من المذكور المستفاد من كلمة [او] واقسام التلميح علي ما ذكره الشارح ستة، وعلي ما ذكرنا ثمانية، ثالثها ما في النظم من الاشارة الي القصة (كقوله) اي قول ابي تمام:
 لحقنا باخراهم وقد حوم الهوي ... قلوبا عهدنا طيرها وهي وقع
 فردت علينا الشمس والليل راغم ... بشمس لهم من جانب الخدر تطلع
 نضا ضوءها صبغ الدجنة وانطوي ... لبهجتها ثوب السماء المجزع
 (فو الله ما ادري ااحلام ناءم ... المت بنا ام كان في الركب يوشع) (¬)
 فوضع الضمير في اخراهم للاحبة المرتحلين اي: لحقنا بمن تاخر منهم وحوم الهوي اي اطار الهوي قلوبا عهدنا اي عرفنا طيرها، وهي وقع جمع واقع، اي ساكنة غير طاءرة يعني وجدناهم حين لحقنا بهم تدور قلوبهم حول الهوي، ولا تسكن علي خلاف ما عهدناهم، فردت علينا الشمس حال كون الليل راغما مظلما، كانه من ظلمته مختلط بالرغام والغبار، او حين كونه دليلا مشرفا ما علي الزوال من ظهور الشمس، والباء في قوله: بشمس لهم للتجريد اي ردت الشمس بشمس لهم اي شمسهم بحيث يجرد فيه منه شمس ردت علينا من جانب الخدر اي من وراء الستر تطلع، والخدر كالستر، ستر يحد في ناحية البيت للجارية، وكل ما واراك من بيت ونحوه، نضا اي اذهب ضوءها صبغ الدجنة اي الظلمة، من وجه السماء وازالها يقال: نضا الخضاب ذهب لونه، وكانه بالباء وجعل صبغ الدجنة منصوبا بنزع الخافض، والمجزع والمتجزع اسمي مفعول من الافعال والتفعيل، كل ما فيه سواد وبياض يريد سواد الظلمة وبياض الكوكب، وصف نجومه بالاحبة المرتحلين وطلوع شمسه بوجه الحبيب من جانب الخدر، في ظلمة الليل، ثم استعظم ذلك واستغرب وتجاهل تحيرا وتدلها وقال: اهذا حلم اراه في النوم الاول ام كان في الركب يوشع النبي عليه السلام؟ !
 (اشار الي قصة يوشع) بن نون فتي موسي عليه السلام (واستبقاءه   الشمس) اي طلبه وقوف الشمس فانه روي انه قاتل الجبارين يوم الجمعة فلما ادبرت الشمس خاف ان تغيب قبل ان يفرغ منهم ويدخل السبت، فلا يحل له قتالهم فيه، فدعي الله فرد له الشمس حتي فرغ من قتالهم، ولا يبعد ان يجعل قوله: ام كان في الركب يوشع من قبيل رب حاءم اي من رد بدعاءه الشمس، واحسن ما يشار به الي القصة ان يكون فيما انت نظاءر خصوصيات القصة، كان نقول في رد الشمس من جانب الحذر، واستيفاءه مصلحة المقاتلة مع غلبات الشوق وجنود نكايات الهجر.
 ورابعها: التلميح الي الشعر (كقوله: [لعمرو مع الرمضاء]) اي الارض الحارة ترمض فيها القدم اي تحترق [والنار] عطف علي الرمضاء [تلتظي] حال من النار [ارق] خبر لقوله لعمرو، وعامل في قوله مع الرمضاء يقال: رق له اذا رحمه [واخفي] من حفي عليه، كرضي بالغ في اكرامه واظهر السرور والفرح واكثر السءال عن حاله [منك في ساعة الكرب] (¬) علي وزن الضرب كالكربة هو الغم الذي ياخذ النفس، هكذا بين اعرابه الشارح، وفيه ان معمول اسم التفصيل لا يتقدمه الا في مثل هذا بشرا؟ اطيب منه رطبا، فالاوجه ان قوله مع الرمضاء حال من المبتدا، وتلتظي صفة النار مثل [امر علي اللءيم يسبني] والمعني لعمرو مع ابتلاءه بالرمضاء والنار المتلظية ارق واحفي منك، من ان المبتلي لا يرق لغيره. (اشار الي البيت المشهور:
 المستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار) (¬)
 يريد بعمرو جساس بن مرة روي ان بسوس زارت اختها اهيلة ام جساس بجار لها من جرم بن ريان بطن من قضاعة فدخلت ناقة الجرمي حي كليب فرماها واختل ضرعها فولت حتي بركت بفناء صاحبها، فصاحت بسوس واذلاه، واغربتاه، فقال جساس: ايتها الحرة اهدءي فو الله لاعقرن فحلا هو اعز علي اهله منها، فلما تباعد كليب عن الحي خرج جساس وتبعه فرمي صلبه، ثم وقف عليه   فقال: يا عمرو اغثني بشربة ماء، فاسرع قتله فقيل: المستجير بعمرو ... البيت، فاشتد الشر بين تغلب وبكر اربعين سنة كلها لتغلب علي بكر.
 قال الشارح: ولهذا قيل: اشام من البسوس، ويحتمل ان يكون اصل المثل من بسوس امراة مشءومة من بني اسراءيل اعطي زوجها ثلاث دعوات مستجابات فقالت: اجعل لي واحدة. قال: فلك فماذا تريدين؟ قال: ادع الله ان يجعلني اجمل امراة في بني اسراءيل ففعل فرغبت عنه فارادت شيءا فدعا الله عليها ان يجعلها كلبة نباحة، فجاء بنوها فقالوا: ليس لنا علي هذا اقرار تعيرنا بها الناس ادع الله ان يردها الي حالها ففعل فذهبت الدعوات بشءمها.
 وخامسها: التلميح الي المثل كقول عمرو بن كلثوم: [ومن دون ذلك خرط القتاد] اشار الي المثل الساءر: دون عليان القتادة والخرط، قاله كليب اذ سمع قول جساس لاعقرن فحلا، فظن انه يعرض بفحل له يسمي عليان هو ودونه خرط القتادة يضرب للامر الشاق، والخرط: ان تمر يدك علي القتادة من اعلاها الي اسفلها حتي ينثر شوكها.
 وسادسها وسابعها: التلميح الي الشعر في النثر كقول الحريري: [فبت بليلة نابغية واحزان يعقوبية] (¬) اشار الي قول النابغة:
 فبت كاني ساورتني ضءيلة من ... الرقش في انيابها السم ناقع (¬)
 من قصيدة يعتذر فيها الي النعمان، يريد اني بت من سخطك علي الم كاني يراثبني حية دقيقة، فيها نقط سود، فيما بين انيابها السم مجتمع، وخص الضيلة لانها اخبث الحيات المساورة المواثبة، والضيلة الحية الدقيقة، والرقش جمع رقشاء كحمر جمع حمراء، وهي الحية فيها نقطة سواد وبياض، والانياب جمع ناب، والناقع المجتمع من السم.
 وثامنها: التلميح الي المثل، كقول العتبي: [فيالها من هرة تعق اولادها] اشار الي المثل: «اعق من الهرة تاكل اولادها»، والعقوق ضد البر.



  AUTO [فصل ينبغي للمتكلم ان يتانق في ثلاثة مواضع]

 (فصل)
 من الخاتمة في حسن الابتداء والتخلص والانتهاء، وانما يوصي بتحسين المواضع الثلاثة لان اشد ما يعاب علي الصانع ان يقصر في اول فعله، لانه يدل علي كمال ضعفه، لان كمال القوة وشهرة العقل في اول الامر، فاذا تواني فيه يتنفر عنه المخاطب في الغاية، ويحتقره، وحسن التخلص مما يتوقعه كل احد وينتظر ان يشاهد ما عمله في الانتقال الي المقصود، فان اول الكلام توطءة لما ينتقل اليه، فاذا لم ينتقل كما ينبغي ظن به انه سقط مع كمال تحفظه، فيشهد عليه بضعف الروية ونقصان الاستطاعة، والانتهاء محل القضاء القوة، فاذا جاء كما ينبغي ظهر كمال الصانع، وبدا سلطانه، وتمكن حسن فعله الي نظر، وعظم وقعه.
 وقال المصنف: الابتداء اول ما يقرع السمع، فان كان عذبا حسن السبك، صحيح المعني اقبل السامع علي الكلام، فوعي جميعه، والا اعرض عنه ورفضه، وان كان الباقي في غاية الحسن والتخلص يترقبه السامع، وينتظره انه كيف يقع فاذا كان حسنا ملاءم الطرفين حرك من نشاط الصانع واعان علي اصغاء ما بعده، والا فبالعكس، والانتهاء اخر ما يعيه السامع ويرتسم في النفس، فان كان حسنا تلقاه السمع واستلذ به، حتي يجبر ما وقع فيما سبق من التقصير، كالطعام اللذيذ الذي يتناول بعد الاطعمة التفهة، وان كان بخلاف ذلك كان علي العكس، حتي ربما انساه المحاسن الموردة فيما سبق، واقول: ومن هذا القبيل المبالغة في وصف حسن وجه المحابيب ثم موضع النطاق ثم الساق والقدم.
 (ينبغي للمتكلم) شاعراا كان او كاتبا (ان يتانق) اي يعمل بالانيق، كذا في القاموس، وقال الشارح: اي ان يفعل فعل المتانق في الرياض، من تتبع الانق والاحسن، يقال: تانق في الروضة اذا وقع فيها متتبعا لما يونقه اي يعجبه (في ثلاثة مواضع من كلامه حتي يكون اعذب لفظا) بان يكون في غاية البعد من التنافر والثقل، والغرابة ومخالفة القياس، وتخصيصه بالبعد عن التنافر والثقل مخل بالمقصود.



 (واحسن سبكا) بان يكون في غاية البعد من التعقيد، وضعف التاليف، تكون الالفاظ متقاربة في الجزالة والمتانة، والرقة والسلاسة، وتكون المعاني متناسبة بالفاظها، من غير ان يكسي اللفظ الشريف المعني السخيف، او علي العكس مثلا، بل يصاغان صياغة تناسب وتلاءم.
 (واصح معني) بان يسلم من كونه متكلفا تابعا لالفاظ ركيكة وغير متناسبة، وان يكون مبتذلة او غير مهمة في المقام، ويسلم عن التناقض وايهامه، وعن كونها معاني متقاربة، بحيث يشبه التكرار، ولا يخفي انه بعد ما شرط كون المعاني متناسبة بالفاظها وان يصاغا صيغة تناسب وتلاءم لا حاجة الي ما ذكره الشارح:
 انه مما يجب المحافظة عليه ان تستعمل الالفاظ الرفيعة في ذكر الاشواق ووصف ايام البعاد، وفي استجلاب المودات وملاءمات الاستعطاف وامثال ذلك.

  AUTO [احدها: الابتداء]

 (احدها الابتداء) فابتداء الحسن في تذكار الاحبة والمنازل (كقوله) اي قول امرء القيس: ([قفا]) التثنية للتكرير او صيغة التاكيد بالخفيفة، قلب النون الفا اجراء للوصل مجري الوقف او المخاطب اثنان كما يشهد به.
 ... نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل (¬)
 السقط: منقطع الرمل حيث يدق، واللوي: رمل معوج يلتوي، والدخول وحومل موضعان والمعني بين اجزاء الدخول، فيصير الدخول كاسم الجمع، مثل القوم، والا لم تصح الفاء، قال الشارح: وقدح بعضهم في هذا البيت بما فيه من عدم التناسب لانه وقف واستوقف وبكي واستبكي، وذكر الحبيب، والمنزل في نصف بيت عذب اللفظ سهل السبك، ثم لم يتفق له ذلك في النصف الثاني، بل اتي فيه بمعان قليلة في الفاظ غريبة، فباين الاول، اقول: قد نبه المصنف بايراده انه يكفي في حسن الابتداء حسن المصراع الاول.
 (وكقوله) اي: وحسن الابتداء في وصف الدار كقول اشجع السلمي:
 قصر عليه تحية وسلام ... خلعت عليه جمالها الايام (¬)
 في الاساس خلع عليه اذا نزع ثوبه فطرحه عليه، وفي جعل جمال الايام   لباسا له تشبيه له في الشرف بالكعبة؛ لانه الذي يلبس من بين البيوت.
 (ويجب ان يجتنب في المديح ما يتطير به) يستفاد منه ان من موجبات حسن الابتداء ايراد ما يتفاءل به (كقوله) اي قول ابن مقاتل الضرير: [موعد احبابك بالفرقة غد)] (¬) فقال له الداعي: موعد احبابك يا اعمي ولك المثل السوء.
 (واحسنه) اي احسن الابتداء (ما ناسب المقصود) بان يكون فيه اشارة الي ما سبق الكلام لاجله، فيكون المبدا مشعرا بالمقصود والانتهاء، ناظرا في الابتداء، ففرق بين هذه المناسبة وبين الملاءمة المرغبة في التخلص؛ لانها ليست بمعني الاشارة، بل بمجرد عدم التباعد بين ما شبب به، وبين المقصود، بحيث يكون جمع ما شبب به مع المقصود جمع اجنبيين، فلا يلزم البراعة منها.
 (ويسمي) اي الابتداء المناسب كما هو الظاهر وكون الابتداء مناسبا للمقصود علي ما فسره الشارح (براعة) من برع مثلثا اذا فاق اصحابه في العلم، او غيره، او تم في كل كمال وجمال. (الاستهلال) هو اول صوت الصبي حين الولادة، واول المطر؛ اي تفوق او جمال تام بسبب الاستهلال اي اول افادة المقصود.
 (كقوله) اي قول ابي محمد الخازن في التهنءة يهنء الصاحب بولد لابنته:
 بشري فقد انجز الاقبال ما وعدا ... وكوكب المجد في افق العلا صعدا (¬)
 يحتمل ان يريد بكوكب المجد المولود فانه كوكب سماء المجد، جعل المجد كالسماء واثبت له كوكبا هو المولود او ان يريد بكوكب المجد ما يعرف به طالع المجد، اي ظهر بهذا المولود قوة طالع المجد، وكون كوكبه في غاية الصعود.
 (وقوله) اي قول ابي الفرج الساوي (في المرثية) اي مرثية فخر الدولة [هي] اي القصة [الدنيا تقول بملء] وهو بالكسر قدر ما يملا به ([فيها حذار حذار])   اي احذر ([من بطشي]) اي اخذي الشديد [وفتكي] (¬) اي قتلي بغتة، والقول بملء الفم القول الصريح الظاهر، اي تقول بموت المرثي، ذلك لان موته يدل صريحا علي انه لا نجاة من بطشها، او تقول بعد موت المرثي لانه كان حاجزا لمفاسد الدنيا مصلحا لها.

  AUTO [ثانيها: التخلص]

 (وثانيها) اي ثاني المواضع الثلاثة التي ينبغي للمتكلم ان يتانق فيها (التخلص) اي: وجدان الخلاص، يقال خلصه تخليصا اعطاه الخلاص، ووضعوا لهذا العمل التخلص المبني علي التكلف؛ لانه يحتاج الي مزيد تكلف ومقاساة تعب في تحصيله.
 (مما شبب الكلام به) اي اوقد الكلام به ايقادا شديدا، حتي التهب، يقال شب النار توقدت، وشبت شببا: اوقدت، لازم ومتعد مما قبل المقصود من الشعر بمنزلة وقود يوقد به نار البيان ليقع المقصود في التهابه، او اخذ هذا اللفظ من الشباب بالفتح بمعني اول الشء اي ابتدء وافتتح به، او من شب الشعر زاد في لونه واظهر حسنه وجماله، فمعني شبب الكلام به زين او اظهر جماله به، فلا حاجة في حمل التشبيب علي الافتتاح، الي ما نقل الشارح عن الامام الواحدي من ان التشبيب ذكر ايام الشباب واللهو والغزل، وذلك يكون في ابتداء قصاءد الشعر، فسمي ابتداء كل امر تشبيبا وان لم يكن في ذكر الشباب.
 (من نسيب) اي وصف للجمال (او غيره) كالادب والافتخار وغير ذلك (الي المقصود) متعلق بالتخلص (مع رعاية الملاءمة بينهما) اي بين ما شبب الكلام به، وبين المقصود واحترز به عن الاقتضاب وهو ارتجال المقصود من غير تمهيد مقدمة من المتكلم، وتوقع من المخاطب. في «الصحاح»: الاقتضاب:
 الاقتطاع، واقتضاب الكلام ارتجاله.
 واعلم ان التخلص في العرف تخصيص بالانتقال ما شبب به الكلام الي المقصود مع رعاية الملاءمة بينهما، علي ما صرح به في الايضاح، فالاولي ان يقال:
 وثانيها التخلص اي الانتقال مما شبب الخ، ليعلم الناشء الاصطلاح، ولا يظن   العارف الاطالة، لكن ما ذكره الشارح من انه لا معني لقوله: مما شبب به الكلام من نسيب؛ لان التشبيب يعنيه هو التشبيب، وهو ان يصف الشاعر حال المراة وحاله معها في العشق، يقال هو تشبب بفلان اي نسب بها فتشبب الكلام بالنسيب او نحوه، مما لا يظهره معناه في اللغة، اللهم الا ان يقال: لما كان اكثر ما يفتتح به القصاءد والمداءح نسيبا وتشبيبا ذكر التشبيب، واراد مجرد الابتداء والافتتاح فقد اندفع بما حقق علي انه مما يعجب؛ لانه لا مجال له بعد ذكر كلام الامام الواحدي، ثم ان التخلص قليل في كلام المتقدمين، كما سيشير اليه، من ان مذهب العرب هو الاقتضاب، واما المتاخرون فقد لهجوا به لما فيه من الحسن وبراعة الشاعر، ولعل حسن الاقتضاب، واما المتاخرون فقد لهجوا به لما فيه من الحسن وبراعة الشاعر، ولعل حسن الاقتضاب دعوي ان المقصود من كمال الحسن بلغ غاية مراتب القبول، بحيث يتمكن في جبره اينما وقع، ثم وجوب التانق في التخلص ليس مبنيا علي عدم صحة الاقتضاب، وليس داءرا علي مذهب المتاخرين، كما يكاد يتقرر في الوهم القاصر؛ بل مع حسن الاقتضاب اذا عدل عنه الي التخلص ينبغي ان يتانق فيه.
 (كقوله) اي قول ابي تمام في عبد الله بن طاهر: ([يقول في قومس]) بالضم وفتح الميم: صقع كبير بين خراسان وبلاد الجيل او اقليم بالاندلس والظرف يتعلق بيقول [قومي] فاعل يقول ولا يخفي شدة تناسب قومي وقومس، سيما مع تناسب السين والياء؛ لان احدهما ينقلب الي الاخر كما في سادس وسادي [وقد اخذت منا] حال من قومي اي نقصت منا القوة واثرت فينا، يقال اخذ منه اذا انقصه واثر فيه [السري] اعتبر تانيث السري علي لغة بني اسد فيها، وفي هدي؛ لانهما علي وزن الجمع دون المصدر الاعلي، استعمال قليل، فتوهموا انهما جمع سرية وهدية، علي وزن غرفة، وليس التانيث لتغليب خطي علي السري؛ لان المءنث لا يغلب علي المذكر، والسري: السير عامة الليل [وخطي] جمع خطوة كسبحة وهي ما بين القدمين [المهرية] المنسوبة الي مهرة بن حيدان؛ بطن من قضاعة، فيهم نجاءب تسبق الخيل، فيقال لابلهم ابل مهرية [القود] (¬)   جمع اقود، وهو الشديد العنق، وقال الشارح: وهي الطويلة الظهور والاعناق، اي يقول في قومس قومي، والحال ان مزاولة السري ومسايرة المطايا لخطي قد اثرت فينا، ونقصت من قوانا، فقوله: وخطي المهرية عطف علي السري، لا علي قوله منا، بمعني ان السري اخذت منا ومن خطي الابل، علي ما يتوهم ومفعول يقول قوله: [امطلع الشمس] مبتدا خبره [(تبغي)] اي تطلب [(ان تءم) اي تقصده [بنا] اي معنا يعني هل تسري معنا الليل الي مطلع الشمس، يحتمل ان يريدوا الشمس الحقيقي، ويحتمل ان يريدوا منزل ممدوحه [فقلت كلا ولكن مطلع الجود] ردع للقوم وتنبيه، يعني لا اقصد مطلع الشمس مع وجود مطلع الشمس، وتنبهوا انه لا وجه لقصد مطلع الشمس مع وجود مطلع الجود، او انه لا ينبغي ان يسمي منزله منزل الشمس، ولكن مطلع الجود. قال الشارح:
 واحسن التخلص ما وقع في بيت واحد كقول ابي الطيب:
 نودعهم والبين فينا كانه ... قنا ابن ابي الهيجاء في قلب فيلق (¬)
 البين: الفراق، والفيلق: الجيش.
 (وقد ينتقل منه) اي مما شبب به الكلام (الي ما لا يلاءمه ويسمي) ذلك الانتقال (الاقتضاب وهو مذهب العرب) اي العرب الجاهلية يرشد اليه قوله (ومن المخضرمين) اي الذين مضي بعض عمرهم في الجاهلية وبعضه في الاسلام او من ادركهما، او شاعر ادركهما، فالقلة المستفادة من قوله وقد ينتقل بالنسبة الي من بعد العرب والمخضرمين، فاياك وتوهم القاصر ان التمثيل بشعر ابي تمام للاقتضاب الذي هو مذهب العربية، ومن يليهم سهو (كقوله) اي: قول ابي تمام، وهو من الشعراء الاسلامية في الدولة العباسية: ([لو راي الله]) اي علم الله ([ان في الشيب خيرا جاورته الابرار في الخلد]) اي في الجنة بقرينة الابرار [(شيبا)] جمع اشيب حال من الابرار؛ لان اللاءق ان يجاوره الابرار علي احسن حال، او لان الجنة دار الخير، ولا يخفي ان مقتضي المقام ان يقول ما جاوره احد من الابرار شابا، الا انه راعي مصلحة الوزن، فجعل المعني تابعا للفظ، ثم   انتقل الي ما يلاءمه فقال:
 (كل يوم تبدي صروف الليالي ... خلقا من ابي سعيد غريبا) (¬)
 ويمكن ان يخرج هذا البيت من الاقتضاب الي التخلص، بان يقال: رجح بترجيح الشباب علي الشيب الخلق الغريب الجديد علي الخلق القديم، او بان يقال يريد انه مع ابتلاءي بالشيب لا باس لي بظهور غراءب خلق ابي سعيد، ولا يخفي انه لا يوافق نفي الخبر عن الشيب، ما جاء في مدح الشيب وفضله في الشرع، فاللاءق بحال الشاعر المسلم الاجتناب عن مثله.
 (ومنه) اي من الاقتضاب (ما يقرب من التخلص) في انه يشوبه شء من الملاءمة (كقولك بعد حمد الله: اما بعد) فاني قد فعلت كذا وكذا، وهو اقتضاب من جهة انه قد انتقل من الحمد الي كلام اخر من غير رعاية ملاءمة بينهما، لكنه يشبه التخلص من جهة انه لم يءت بالكلام الاخر فجاة من غير قصد الي ارتباط وتعليق بما قبله، بل الي لفظ: اما بعد، اي مهما يكن من شء بعد حمد لله، فكذا اقصد الي ربط هذا الكلام بما قبله.
 (وقيل: وهو فصل الخطاب) في القاموس: اما بعد اي بعد دعاءي لك، واول من قاله داود عليه السلام او كعب بن لءي، هذا ويعلم منه انه يقال من غير ان يقع بعد حمد او غيره، ومعناه حينءذ بعد دعاءي لك، والاظهر: ان فصل الخطاب الفاصل بين الحق والباطل او الخطاب المفصول الغير المتشابه، وكل منهما نتيجة العلم بالشء علي وجه الكمال، وان قال ابن الاثير: والذي اجمع عليه المحققون من علماء البيان ان فصل الخطاب هو: اما بعد؛ لان المتكلم يفتتح في كل امر ذي شان بذكر الله تعالي، وبتحميده، فاذا اراد ان يخرج منه الي الغرض المسوق له فصل بينه وبين ذكر الله تعالي بقوله: اما بعد، هذا والمفعول المقبول ان المراد من هذا المفعول ان اما بعد من فصل الخطاب.
 وكقوله (هذا وان للطاغين لشر ماب) (¬) فذكر هذا بقربه الي التخلص، لان فيه نوع ارتباط لان الواو بعده للحال ولفظ: هذا، اما خبر   مبتدا محذوف، او مبتدا خبره محذوف، او فاعل فعل محذوف (اي الامر هذا او هذا كما ذكر) او معني هذا او مفعول فعل محذوف اي: خذ هذا.
 (و) قد ويكون الخبر مذكورا مثل (قوله) تعالي حيث ذكر جمعا من الانبياء واراد ان يذكر عقيبه الجنة واهلها (هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب) (¬) ولا يخفي ان التصريح بالخبر في بعض المواضع دون باقي الاحتمالات يرجح احتمال حذف الخبر.
 وقال ابن الاثير: لفظ (هذا) في هذا المقام من الفصل الذي هو احسن من الوصل، وهي علاقة وكيدة بين الخروج من كلام الي كلام اخر، ثم قال: وذلك من فصل الخطاب الذي هو احسن موقعا من التخلص، وكقوله: ما ذكر كلمة ثم للتفاوت بين الكلامين، ومثله فصل الكلام عن سابقه بقولك: اعلم.
 (ومنه) اي من الاقتضاب الذي يقرب من التخلص (قول الكاتب: هذا باب) فان فيه نوع ارتباط حيث لم يبتدء الحديث الاخر فجاة، ومن هذا القبيل لفظ: ايضا في كلام المتاخرين من الكتاب.

  AUTO [ثالثها: الانتهاء]

 (و

  AUTO ثالثها: الانتهاء)

 اي ثالث المواضع الانتهاء (كقوله) اي قول ابي نواس في الخصيب علي وزن الحسيب ابن عبد الحميد: ([واني جدير اذ بلغتك بالمني]) اي جدير بالفوز بالاماني ([وانت بما املت منك جدير] [فان تولني]) اي تعطني [منك الجميل فاهله والا فاني عاذر] عن منعك او عن سءالي [(وشكور)] (¬) لما صدر عنك من سوابق العطايا، والاصغاء الي المديح، والتحايا.
 (واحسنه) اي احسن الانتهاء (ما اذن بانتهاء الكلام كقوله) اي العربي:
 (بقيت بقاء الدهر يا كهف اهله ... وهذا دعاء للبرية شامل) (¬)
 لان بقاءك سبب لكون البرية في امن ونعمة وصلاح الحال، او المعني: وهذا دعاء لا يخصني، بل يشاركني فيه جميع البرية.



 ووجه الايذان انه تعورف الاتيان بالدعاء في الاخر.
 وقد قلت عناية المتقدمين بهذا النوع،  والمتاخرون يجتهدون في رعايته، ويسمونه حسن المقطع، وبراعة المقطع.
 (وجميع فواتح السور وخواتمها واردة علي احسن الوجوه) يقال: هذا انما يتمشي علي مذهب ابي حنيفة من ان البسملة ليست جزءا من السور، والا فلا تفاوت بين الفواتح، ونحن نقول: المراد بفاتحة السورة الفاتحة، ولو علي بعض المذاهب.
 (واكملها) من البلاغة (يظهر ذلك بالتامل) في تلك الفواتح جملها ومفرداتها، والتنبه لرموزها واشاراتها، لا في بادء النظر، بل ربما يكون اول السورة دعاء علي شخص واخرها مذمة طاءفة او تهديد ووعيد لكن التامل.
 (مع التذكر لما تقدم) في الفنون الثلاثة يفصح عن وجوه مزاياها بحيث لا يتصور مزية عليه، وليس مدي بلاغتها ما يدخل تحت طاقة البشر، بل هو شرذمة مما احاط به خالق القوي والقدر، وليكن هذا اخر ما القينا اليك من البداءع من افضال الصانع من الصناءع:
 ولو تاملت فيها وجدت سوي ما برزت به دقاءق من الوداءع، فلتنظر فيها نظر الاعتبار لتطلع علي ما لا يحصي من الاسرار، واجتنب من التعصب والانكار، فانه يحرمك عن مشاهدة رياض امتلات من الازهار، وعن ان تجتني لطاءف الثمار.
 ربنا اللهم بارك فيما رزقت ولا تضع اشجارا اورقت، ومتع بظلالها الطالبين واذق من حلاوة ثمارها الحاضرين والغاءبين. الحمد لله رب العالمين
 وكان الفراغ من نسخه يوم الجمعة الازهر رابع عشر شهر ربيع
 الاخر عام ثلاثة وثمانين وتسعماءة.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) اي الكلمة المفردة فيقال: كلمة فصيحة، وشرط ذلك ان ينظر الي الكلمة داخل سياقها، لا كما فعل البلاغيون حيث نظروا الي الكلمة المفردة معزولة عن سياقها، ثم وضعوا لها ما سوف يتلي عليك قريبا من شروط فصاحتها.
(¬) هو وصف في الكلمة يوجب ثقلها علي اللسان وعسر النطق بها.
(¬) هي كون الكلمة وحشية غير ظاهرة المعني ولا مانوسة الاستعمال، يصعب تخريج معناها.
(¬) اورده بدر الدين بن مالك في المصباح ص ، وعزاه للعجاج، واسرار البلاغة / .
الفاحم: الشعر الاسود كالفحم. والمرسن: الانف، ومسرج هي موضع الشاهد لعدم ظهور معناها. وقبله: «ومقلة وحاجبا مزججا» وقد اختلفوا في تخريج كلمة (مسرجا) هذه، فقيل:
المعني وصف الانف بانه كالسيف السريجي في الدقة والاستواء، وسريج اسم حداد تنسب اليه السيوف، او كالسراج في البريق واللمعان، او هو من قولهم: سرج الله وجهه، اي: بهجه وحسنه، وقيل غير ذلك.
(¬) هي ان تكون الكلمة علي خلاف قواعد الصرف.
(¬) البيت لابي النجم الراجز. وبعده: «انت مليك الناس ربا فاقبل» والشاهد فيه كلمة (الاجلل) لان الموافق لقواعد الصرف هو (الاجل) بادغام اللامين.

:

(¬) اي قيل: فصاحة المفرد خلوص مما سبق ذكره، وايضا من الكراهة في السمع.
(¬) البيت للمتنبي، وهو في مدح سيف الدولة، والجرشي: النفس. وصدره:
مبارك الاسم اغر اللقب
(¬) لان الكراهة في السمع هنا من قبيل الغرابة.
(¬) هو ان يكون تاليف الكلام علي خلاف القانون النحوي المشهور بين الجمهور، كالاضمار قبل ان يذكر اللفظ.
(¬) هو ان تكون الكلمات ثقيلة علي اللسان وان كان كل منها فصيحا.
(¬) اورده فخر الدين الرازي في نهاية الايجاز ص  بلا عزو. وقبله: «وقبر حرب بمكان قفر» وهو مجهول القاءل. القفر: الخالي من الماء والكلا.
(¬) البيت لابي تمام اورده فخر الدين الرازي في نهاية الايجاز ص  وجاء البيت برواية:
كريم متي امدحه امدحه والوري ... جميعا ومهما لمته لمته وحدي
(¬) خال هشام بن عبد الملك بن مروان احد ملوك بني امية ، وخاله الممدوح ابراهيم بن هشام ابن اسماعيل المخزومي.

:

(¬) مملكا: اي رجل اعطي الملك وهو هشام المذكور، وابو امه: اي ابو ام هشام اي ابو الممدوح وهو خال هشام، وحاصله الاخبار بان الممدوح لا مثل له في الناس الا ابن اخته الذي هو المملك.
(¬) اي لخلل واقع في انتقال الذهن من معني اللفظ الاصلي الي معني اخر ملابس للاصلي قد استعمل اللفظ ليفهم منه ذلك الملابس علي وجه الكناية او المجاز.
(¬) هو العباس بن الاحنف الشاعر المشهور. والشاهد في قوله: لتجمدا.
(¬) اي انتقال الذهن المعهود من جمود العين الي بخلها بالدموع انما يكون في حالة الحزن والبكاء لا في حالة الفرح والسرور.
(¬) اي فصاحة الكلام ترجع ايضا الي خلوصه من كثرة التكرار ... الخ.
(¬) مثال لكثرة التكرار. والبيت للمتنبي وصدره: وتسعدني في غمرة بعد غمرة، وسبوح اي فرس حسن الجري لا تتعب راكبها، كانها تجري في الماء.
(¬) اي الفصاحة الكاءنة في المتكلم.

:

(¬) اي مقتضي الحال.
(¬) اي للحال والمقام.
(¬) اي بلاغة الكلام.
(¬) اي تمييز الفصيح من غيره.

:

(¬) اي عن الخطا في تادية المعني المراد.
(¬) اي كثير من الناس.

:

(¬) اي وكذب الخبر: عدمها.
(¬) المنافقون: .

:

(¬) اي: قال الجاحظ.
(¬) اي: مع اعتقاد انه غير مطابق.
(¬) اي غير هذين القسمين.
(¬) سبا: .
(¬) يس: .
(¬) يس: .

:

(¬) المءمنون: .
(¬) اي ويجعل غير المنكر كالمنكر.
(¬) البيت لحجل بن نضلة الباهلي، وهو شاعر جاهلي، والبيت في «دلاءل الاعجاز» للجرجاني، ص ،  و «الايضاح» للقزويني، ()، والمصباح لبدر الدين بن مالك (/ ).
(¬) اي: ويجعل المنكر كغير المنكر.
(¬) البقرة: .
(¬) اي للفعل، او معناه.

:

(¬) البيت للصلتان العبدي اورده بدر الدين بن مالك في المصباح ص  بلا عزو، وعبد القاهر الجرجاني في اسرار البلاغة ص .
(¬) اورده بدر الدين بن مالك في المصباح ص ، وفخر الدين الرازي في نهاية الايجاز ص ، وعزاه لابي النجم.
وميز عنه: اي: عن الراس. القنزع: اي: الشعر المجتمع في نواحي الراس. جذب الليالي:
اي: مضيها واختلافها. ابطء او اسرعي: حال من الليالي، علي تقدير القول، اي: مقولا فيها.
(¬) الانفال: .

:

(¬) القصص: .
(¬) الاعراف: .
(¬) المزمل: .
(¬) الزلزلة: .
(¬) غافر: .
(¬) البقرة: .
(¬) البيت لابي نواس الشاعر، اورده فخر الدين الرازي في نهاية الايجاز ص  بلا عزو.

:

(¬) اي انكر السكاكي المجاز العقلي.
(¬) اي: فيما ذهب اليه السكاكي نظر.
(¬) القارعة: .
(¬) المسند اصطلاحا هو: المتحدث به او المحمول او الخبر، والخبر هو: كل ما يصلح ان يخبر به كخبر المبتدا. والمسند اليه: هو موضوع الكلام او المتحدث عنه. ويسمي ايضا: المحكوم عليه ويسمي العمدة والمتحدث عنه.

:

(¬) عجزه: سهر داءم وحزن طويل. والبيت في دلاءل الاعجاز غير منسوب ص ، والمعاهد (/ )، والايضاح (/ ، ).
(¬) طه: .

:

(¬) السجدة: .
(¬) الاخلاص: .
(¬) يوسف: .
(¬) طه: .

:

(¬) البيت لعبدة بن الطيب، وهو شاعر مخضرم (شعر / )، التبيان (/ )، المفضليات () شرح عقود الجمان ص ، معاهد التنصيص (/ ).
(¬) غافر: .
(¬) البيت للفرزدق، اورده بدر الدين بن مالك في المصباح ص ، وهو في ديوانه ص ، والايضاح ص .
(¬) الاعراف: .
(¬) البيت لابن الرومي، وسقط عجزه في بعض النسخ.
(¬) البيت للفرزدق في «ديوانه» (/ )، واساس البلاغة (جمع)، والاشارات والتنبيهات ، والايضاح (/ )، (والتبيان) للطيبي (/ ) بتحقيقي.
(¬) الانبياء: .

:

(¬) البقرة:   .
(¬) البقرة: .
(¬) ال عمران: .
(¬) سقطت (ليس) من ط د/ خفاجي، واثبتناها من شروح التلخيص، والمقصود (ليس الذكر الذي طلبته امراة عمران كالانثي التي وهبت لها).
(¬) اي المعرف باللام المشار بها الي الحقيقة.
(¬) العصر: .
(¬) السجدة: .

:

(¬) هذه الجملة غير موجودة في النسخ المطبوعة، بين ايدينا، واثبتناها من ط د/ خفاجي.
(¬) البيت لجعفر بن علبة، عجزه: (جنيب وجثماني بمكة موثق). المصعد: المبعد الذاهب في الارض. الجنيب: المجنوب المستتبع. الجثمان: الشخص. الموثق: المقيد.
(¬) القصص: .
(¬) البقرة: .
(¬) البيت لابي السمط حفيد مروان بن ابي حفصة.
(¬) التوبة: .

:

(¬) فاطر: .
(¬) النور: .
(¬) البقرة: .
(¬) الجاثية: .
(¬) البيت لاوس بن حجر الشاعر الجاهلي في ديوانه ص  اورده بدر الدين بن مالك في المصباح ص ، والايضاح ص ، والالمعي: الذكي المتوقد، والبيت من قصيدة له في رثاء فضالة بن كلدة الاسدي.
(¬) سقطت (او) من ط د/ خفاجي.

:

(¬) في طبعة د/ خفاجي (سلب عمر وزيد) هكذا وهذا خطا، والصواب ما اثبتناه، وانظر ط الحلبي/ ص .
(¬) سقطت من ط د/ خفاجي.

:

(¬) اي تعقيب المسند اليه بضمير الفصل.
(¬) البيت للمعري، في داليته المشهورة بسقط الزند / ، والايضاح ، والمصباح ص .

:

(¬) اي المسند اليه.
(¬) السعد: التقديم يفيد الاختصاص ان جاز تقدير كونه (اي المسند اليه) في الاصل مءخرا علي انه فاعل معني فقط (لا لفظا) نحو انا قمت (فانه يجوز ان يقدر ان اصله: قمت انا فاعلا معني تاكيدا لفظا) وقدر (عطف علي جاز يعني ان افادة التخصيص مشروطة بشرطين احدهما جواز التقدير، والاخر ان يعتبر ذلك، اي يقدر انه كان في الاصل مءخرا).
(¬) الانبياء: .

:

(¬) يعني تخصيص الجنس.
(¬) يعني تخصيص الواحد.
(¬) اي السكاكي.
(¬) اي: عن الضمير.
(¬) لغير المخاطب هكذا في بعض النسخ، وفي البعض الاخر بغير المخاطب بالباء، والمراد انه لا يراد بالمثل والغير انسان اخر مماثل للمخاطب، او غير مماثل، بل المراد نفي البخل عنه علي طريق الكناية.
(¬) اي بهذين التركيبين لان الغرض منهما اثبات الحكم بطريق الكناية التي هي ابلغ من التصريح والتقديم لافادته التقوي اعون علي ذلك.

:

(¬) وهي كل انسان لم يقم.
(¬) وهي لم يقم كل انسان.
(¬) وهو لفظ انسان.
(¬) وهي لم يقم كل انسان.
(¬) في بعض النسخ، حذفت «كل».
(¬) عجز البيت للمتنبي، وعجزه:
تاتي الرياح بما لا تشتهي السفن

:

(¬) احد الصحابة.
(¬) الحديث اخرجاه في الصحيحين، البخاري في الصلاة ، ومسلم في المساجد ،  وغيرهما.
(¬) البيت لابي النجم الراجز المشهور وهو في المصباح ص .
(¬) وهو قول من يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف، لا علي راي من يجعله مبتدا، ونعم رجلا خبر.
(¬) اي المظهر الذي وضع موضع المضمر.
(¬) اي تميز المسند اليه.
(¬) البيتان لابن الراوندي الزنديق اوردهما بدر الدين بن مالك في المصباح ص:  وقد اورد الامام الطيبي في التبيان في جوابه بيتين لطيفين هما:
كم من اديب فهم قلبه ... مستكمل العقل مقل عديم
ومن جاهل مكثر ماله ... ذلك تقدير العزيز العليم
انظر التبيان للطيبي بتحقيقي (/ ) ط المكتبة التجارية، مكة.

:

(¬) اي ظهور المشار اليه.
(¬) اي علي وضع اسم الاشارة موضع المضمر لادعاء كمال الظهور.
(¬) اي باب المسند اليه.
(¬) البيت لابن الدمينة، في ديوانه ص ، واورده بدر الدين بن مالك في المصباح ص .
(¬) سورة الاخلاص:   .
(¬) اي نظير قوله تعالي: قل هو الله احد الله الصمد من غير باب المسند اليه.
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) اي علي وضع المظهر موضع المضمر لتقوية داعي المامور من غير باب المسند اليه.
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) ينسب البيت لرابعة العدوية وقيل: لابراهيم بن ادهم وعجزه: مقرا بالذنوب وقد دعاكا .... 

:

 اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وبدر الدين بن مالك في المصباح ص .
(¬) اي وسواء كان في المسند اليه او غيره وسواء كان كل منها واردة في الكلام او كان مقتضي الظاهر ايراده.
(¬) هو لامرء القيس في ديوانه ، والايضاح ص ، والمصباح ص ، والاثمد موضع، بفتح الهمزة وضم الميم، وعجزه: ونام الخلي ولم ترقد.
(¬) هذا مذهب الجمهور.
(¬) سورة يس: .
(¬) سورة الكوثر:   .
(¬) البيتان لعلقمة بن عبدة في ديوانه ص ، والمصباح ص ، والايضاح ص ، طحا:
ذهب وبعد. الولي: القرب.
(¬) يونس: .

:

(¬) فاطر: .
(¬) الفاتحة:   .
(¬) وجه حسن الالتفات.
(¬) اي تجديدا واحداثا.
(¬) فحمل الادهم في كلام الحجاج علي الفرس الادهم وهو الذي غلب سواده حتي ذهب البياض الذي فيه وضم اليه الاشهب اي الذي غلب بياضه حتي ذهب سواده، ومراد الحجاج انما هو القيد، فنبه القبعثري علي ان الحمل علي الفرس الادهم هو الاولي بان يقصده الامير.
(¬) يصفد كيكرم: بمعني يعطي، ويصفد كيضرب بمعني يقيد لكنه في ط الحلبي: «فجدير بان يصعد لا ان يصفد» فليراجع! .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة الذاريات: .
(¬) سورة هود: .
(¬) هو ان يجعل احد اجزاء الكلام مكان الاخر والاخر مكانه.
(¬) الرجز لرءبة في ديوانه ص ، والمصباح ص ، والايضاح ص ، والاشارات ص ، المهمه: المفازة. مغبرة: مملوءة بالغبرة. ارجاءه: اطرافه ونواحيه.
(¬) البيت للقطامي الشاعر في ديوانه ص ، والمصباح ص ، والايضاح ص  وصدره: فلما ان جري سمن عليها. الفدن: القصر، السياع: الطين بالتبن والمعني: كما طينت الفدن بالسياع.
(¬) اي في حذف المسند اليه.
(¬) هو لضابء بن الحرث البرجمي وصدر البيت: ومن يك امسي بالمدينة رحله. وقيار: اسم فرس او جمل للشاعر.

:

(¬) البيت لقيس بن الخطيم. في لسان العرب (قعد)، وخزانة الادب / .
(¬) شطر بيت للاعشي اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وعجزه: «وان في السفر اذ مضوا مهلا».
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) يوسف: .
(¬) لقمان: .
(¬) اي رجحان نحو (ليبك يزيد ضارع مبنيا للمفعول علي خلافه يعني ليبك يزيد ضارع، مبنيا للفاعل ناصبا ليزيد ورافعا لضارع).

:

(¬) اي: واما ذكر المسند فلما مر في ذكر المسند اليه.
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص  وهو لطريف بن تميم العنبري. عريف القوم:
رءيسهم او القيم بامرهم. يتوسم: يتامل.
(¬) اي عدم التقييد المذكور وافادة التجدد يعني لافادة الدوام والثبوت لاغراض تتعلق بذلك.
(¬) البيت للنضر بن جءية، اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) اي ترك التقييد.
(¬) اي من تربية الفاءدة.

:

(¬) الاعراف: .
(¬) الزخرف: .
(¬) البقرة: .
(¬) التحريم: .
(¬) النمل: .

:

(¬) النور: .
(¬) الزمر: .
(¬) يس: .
(¬) الحجرات: .
(¬) البقرة: .
(¬) الانعام: .
(¬) الحجر: .
(¬) الروم: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) نحو: ما زيد شيءا.
(¬) اي: علي امر معلوم باخر مثله.
(¬) اي: عكس المثالين المذكورين وهما: اخوك زيد والمنطلق عمرو.
(¬) يعني: اعتبار تعريف الجنس.
(¬) يعني: ان كون المسند جملة للسببية او للتقوي، وكون تلك الجملة اسمية للدوام والثبوت. وكونها فعلية للتجدد والحدوث والدلالة علي احد الازمنة الثلاثة علي اخصر وجه. وكونها شرطية للاعتبارات المختلفة الحاصلة من ادوات الشرط.

:

(¬) اي: لقصر المسند اليه علي المسند.
(¬) الصافات: .
(¬) البقرة: .
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص . وقيل: انه لحسان. والصحيح انه لبكر بن النطاح في ابي دلف.
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص . والبيت لمحمد بن وهيب في مدح المعتصم.
والشاهد تقديم ثلاثة وهو المسند.
(¬) يعني: باب المسند.
(¬) يعني: باب المسند اليه.

:

(¬) اي: من ذكر كل من الفاعل والمفعول مع الفعل، او ذكر الفعل مع كل منهما.
(¬) اي: المفعول به مع الفعل المتعدي.
(¬) اي: من غير اعتبار عموم في الفعل او خصوص فيه، ومن غير اعتبار تعلقه من وقع عليه.
(¬) اي عن ذلك الفعل.
(¬) اي او لا يجعل ذلك.
(¬) الزمر: .
(¬) اي يكتفي فيه بمجرد الظن.
(¬) يطلب فيه اليقين البرهاني.
(¬) اي كون الغرض ثبوته لفاعله او نفيه عنه مطلقا.
(¬) اي في افراد الفعل.
(¬) اللازم من حمله علي فرد دون اخر.
(¬) وهو ان يجعل الفعل مطلقا كناية عنه متعلقا بمفعول مخصوص .
(¬) البيت اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .

:

(¬) اي وان لم يكن الغرض عند عدم ذكر المفعول المتعدي المسند الي فاعله اثباته لفاعله او نفيه عنه مطلقا بل قصد تعلقه بمفعول غير مذكور.
(¬) الانعام: .
(¬) هو للجوهري من شعراء الصاحب بن عباد.
(¬) البيت للبحتري، اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) اي الفعل الثاني.
(¬) اي علي المفعول.
(¬) البيت للبحتري التخريج السابق.
(¬) يونس: .

:

(¬) الاعراف: .
(¬) الضحي: .
(¬) اخرجه الطبراني في «الصغير» (ص ) ومن طريقه ابو نعيم (/ ) والخطيب (/ ) وفي سنده «بركة بن محمد الحلبي»، ولا بركة فيه، فانه كذاب وضاع. وقد ذكر الحافظ ابن حجر له هذا الحديث في «اللسان» (/ ) وقال: تفرد به بركة، وعده من اباطيله. وقال ابن عدي في «مختصر الكامل» ص : «وساءر احاديث بركة مناكير باطلة كلها لا يرد بها غيره، وله من الاحاديث البواطل عن الثقات غير ما ذكرته، وهو ضعيف كما قال عبدان» راجع اداب الزفاف للشيخ الالباني ص .
(¬) في بعض النسخ «ولهذا».
(¬) فصلت: .
(¬) الفاتحة: .

:

(¬) ال عمران: .
(¬) العلق: .
(¬) غافر: .
(¬) طه: .
(¬) هو تخصيص شء بشء بطريق مخصوص.
(¬) اي: بحسب الحقيقة وفي نفس الامر بالا يتجاوزه الي غيره اصلا.
(¬) اي: بحسب الاضافة الي شء اخر بالا يتجاوز الي ذلك الشء، وان امكن ان يتجاوزه الي شء اخر في الجملة.
(¬) وهو الا يتجاوز الموصوف تلك الصفة الي صفة اخري، لكن يجوز ان تكون تلك الصفة لموصوف اخر.
(¬) وهو الا تتجاوز تلك الصفة ذلك الموصوف الي موصوف اخر، لكن يجوز ان يكون لذلك الموصوف صفات اخري.
(¬) اي: بالصفة هنا.

:

(¬) وهي المعني القاءم بالغير.
(¬) وهو التابع الذي يدل علي معني في متبوعه غير الشمول.
(¬) اي: قصر الموصوف علي الصفة.
(¬) اي بالثاني.
(¬) اي من قصر الصفة علي الموصوف وقصر الموصوف علي الصفة، ويعني بالاول التخصيص بشء دون شء.
(¬) اي: والمخاطب بالثاني اعني التخصيص بشء من ضربي كل من القصرين.
(¬) عطف علي قوله: يعتقد العكس.

:

(¬) هذا بيان لسبب افادة انما القصر.
(¬) النحل: .
(¬) اي: رفع الميتة.
(¬) في تعريف المسند من ان المنطلق زيد وزيد المنطلق يقيد قصر الانطلاق علي زيد.
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص . الذمار: العهد.

:

(¬) الانعام: .
(¬) ال عمران: .
(¬) ابراهيم: .
(¬) ابراهيم: .
(¬) البقرة: .
(¬) البقرة: .

:

(¬) الرعد: .
(¬) اي: في قصر الفاعل علي المفعول، وفي بعض النسخ: «ما ضرب عمرا زيد»، وهو خطا.
(¬) في قصر المفعول علي الفاعل. وفي بعض النسخ (وما ضرب زيد عمرا).
(¬) اي السبب في افادة النفي والاستثناء فيما بين المبتدا والخبر والفاعل والمفعول وغير ذلك.
(¬) هو الكلام الذي ليس لنسبته خارج تطابقه او لا تطابقه.
(¬) هو طلب حصول شء علي سبيل المحبة.
(¬) ويشترط ذلك في الترجي.

:

(¬) اي: من هل ولو اللتين للتمني.
(¬) اي لمجء الهمزة لطلب التصور.

:

(¬) الانبياء: .
(¬) اي بين (ما) التي لشرح الاسم والتي لطلب الماهية.

:

(¬) اذ لا نسلم انه للسءال عن الجنس وانه يصح في جواب «من جبريل» ان يقال: ملك، بل يقال: ملك من عند الله ونحوه مما يفي تشخصه.
(¬) مريم: .
(¬) البقرة: .
(¬) القيامة: .
(¬) البقرة: .
(¬) ال عمران: .
(¬) النمل: .
(¬) التكوير: .
(¬) في حقيقة الاستفهام من ايلاء المسءول عنه الهمزة.

:

(¬) الانعام: .
(¬) الانعام: .
(¬) الزمر: .
(¬) الاسراء: .
(¬) هود: .
(¬) هود: .
(¬) الدخان:   .
(¬) الدخان:   .
(¬) فالمراد بصيغته: ما دل علي طلب فعل غير كف استعلاء سواء كان اسما او فعلا.
(¬) فصلت: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) البقرة: .
(¬) الاسراء: .
(¬) الطور: .
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وعزاه لامرء القيس. وعجزه: بصبح، وما الاصباح منك بامثل.
(¬) وهو طلب الكف عن الفعل استعلاء.
(¬) اي عن الفعل كما هو مذهب البعض.
(¬) اي او طلب الترك كما هو مذهب البعض، فانهم قد اختلفوا في ان مقتضي النهي كف النفس عن الفعل بالاشتغال باحد اضداده او ترك الفعل وهو نفس الا تفعل.
(¬) وهي التمني والاستفهام والامر والنهي.

:

(¬) في ط، د خفاجي، وط الحلبي زيادة: (اي ان ارزقه انفقه).
(¬) في ط. د خفاجي، وط الحلبي زيادة: (اي ان تعرفنيه ازرك).
(¬) في ط. د خفاجي، وط الحلبي زيادة: (اي ان تكرمني اكرمك).
(¬) في ط. د خفاجي، وط الحلبي زيادة: (اي الا تشتمني يكن خيرا لك).
(¬) طلب الشء بلا حث ولا تاكيد.
(¬) في ط. د خفاجي، وط الحلبي زيادة: (تقدير الشرط ).
(¬) الشوري: .
(¬) في ط. د خفاجي، وط الحلبي زيادة: (في غير معناه).
(¬) اي ينسب الي الكذب كقولك لصاحبك الذي لا يحب تكذيبك «تاتيني غدا؟ » مقام اءتني.

:

(¬) الشعراء:   .
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص  بلا عزو.
(¬) طه: .

:

(¬) وبعده: ما مسها من نقب ولا دبر.
(¬) البيت لابي تمام اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص  والشاهد فصل «اراها» عن «وتظن».
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص  بلا عزو.
(¬) يوسف: .
(¬) اي في احوال الاسناد الخبري.
(¬) هود: .

:

(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص  بلا عزو، والطيبي في التبيان ص .
الغمرة: الشدة.
(¬) النور:   .
(¬) اي: علي قول من يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف اي هو زيد، ويجعل الجملة استءنافا جوابا للسءال عن تفسير الفاعل المبهم.
(¬) البيت لمساور بن هند، من شعراء الحماسة.
(¬) الذاريات: .
(¬) اي: علي قول من يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف اي هم نحن.
(¬) النساء: .
(¬) الانفطار:   .
(¬) الاعراف: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) البيت لمحمد بن وهيب في مدح المعتصم، وسبق تخريجه.

:

(¬) من ان ربط مثلها يجب ان يكون بالواو فقط.
(¬) عطف علي قوله: «ان خلت» اي وان لم تخل الجملة الحالية عن ضمير صاحبها.
(¬) المدثر: .
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وهو لعبد الله بن همام السلولي.

:

(¬) يونس: .
(¬) الماءدة: .
(¬) ال عمران: .
(¬) النساء: .
(¬) مريم: .
(¬) ال عمران: .
(¬) البقرة: .
(¬) اي: غير (لما) مثل (لم وما).
(¬) اي: بالنفي المستمر.
(¬) اي: علي المقارنة.
(¬) اي: عدم دلالته علي الحصول.

:

(¬) البقرة: .
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص  وعزاه لبشار. وصدر البيت: اذا انكرتني بلدة او نكرتها.
(¬) البيت للفرزدق. الحوارد: من حرد اذا غضب.
(¬) اي ويحسن الترك تارة اخري.
(¬) البيت لابن الرومي.

:

(¬) اي من الامور النسبية التي يتوقف تعقلها في القياس علي تعقل شء اخر.
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وهو للحارث بن حلزة. النوك: الحمق.
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص  لعدي بن الابرش. وصدره: وقددت الاديم لراهشيه. قددت قطعت. الراهشان عرقان في باطن الذراعين. والضمير في (راهشيه) وفي (الفي) لجذيمة بن الابرش وفي (قددت) وفي (قولها) للزباء.

:

(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وهو للمتنبي: شعوب: المنية.
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وهو لزهير من معلقته وعجزه: ولكنني عن علم ما في غد عمي.
(¬) فاطر: .
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وهو للنابغة في النعمان.
(¬) البقرة: .
(¬) وهو الحياة.

:

(¬) يوسف: .
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وهو لسحيم الرياحي، وعجزه: متي اضع العمامة تعرفوني.
(¬) الكهف: .
(¬) اي في اخر باب الانشاء.
(¬) يس: .
(¬) الانعام: .
(¬) اي المذكور كالمسند والمسند اليه والمفعول كما في الابواب السابقة وكالمعطوف مع حرف العطف.
(¬) الفتح: .
(¬) الانفال: .
(¬) البقرة: .
(¬) اي غير المسبب والسبب.
(¬) اي في بحث الاستءناف من انه علي حذف المبتدا والخبر علي قول من يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف.

:

(¬) يوسف:   .
(¬) فاطر: .
(¬) الماءدة: .
(¬) الفجر: .
(¬) قوله: «اي: امره او عذابه» فيه نظر، فان السلف لا يرون هذا التاويل، بل يثبتون لله صفة المجء بمقتضي ظاهر هذه الايات، ولا يوجب العقل الصريح هذا التاويل الذي ذكروه، وانظر:
مختصر الصواعق المرسلة لابن القيم رحمه الله فقد اجاب عن تاويل الفرق الكلامية لصفة المجء وغيرها، في حديثه عن «كسر طاغوت المجاز».
(¬) يوسف: .
(¬) يوسف: .
(¬) يوسف: .

:

(¬) طه: .
(¬) التوشيع في اللغة: لف القطن المندوف، وهو في الاصطلاح علي ما ذكر: «ان يءتي في عجز الكلام بمثني ... الخ».
(¬) الحديث رواه مسلم والترمذي وابن ماجة عن انس بلفظ: (ابن ادم ... الحديث).
(¬) البقرة: .
(¬) التكاثر:   .

:

(¬) البيت للخنساء ديوانها ص  ويروي: اغر ابلج تاتم الهداة به، والمصباح ص .
(¬) البيت لامرء القيس ديوانه ص ، والايضاح ص . والجزع: الخرز اليماني الذي فيه سواد وبياض.
(¬) يس: .
(¬) سبا: .
(¬) الاسراء: .
(¬) البيت للنابغة ديوانه ص ، اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وهو من قصيدة يعتذر فيها للنعمان بن المنذر ويمدحه مطلعها:
اتاني ابيت اللعن انك لمتني ... وتلك التي اهتم منها وانصب
الشعث: التفرق وذميم الخصال.

:

(¬) البيت لطرفة ديوانه ص ، والايضاح ص ، والمصباح ص .
(¬) الماءدة: .
(¬) الانسان: .
(¬) البيت لعوف بن محلم الشيباني اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) البقرة:   .

:

(¬) وقوله: «واما بغير ذلك» عطف علي قوله: «اما بالايضاح بعد الابهام» في اول حديث المصنف عن الاطناب.
(¬) غافر: .
(¬) البيت لابي تمام.
(¬) البيت لابي سعيد المخزومي.
(¬) الانبياء: .
(¬) البيت للسموال اليهودي.

:

(¬) وفي بعض النسخ (وتقيد).
(¬) وفي بعض النسخ (قامت).
(¬) اي بالتشبيه المصطلح عليه في علم البيان.
(¬) البقرة: .

:

(¬) البيت للصنوبري، المصباح ص ، اسرار البلاغة ص ، والطراز / .
(¬) اي باحدي الحواس الخمس الظاهرة المذكورة.
(¬) شطر بيت لامرء القيس ديوانه ص ، والايضاح ص  صدره:
ايقتلني والمشرفي مضاجعي
(¬) البيت للقاضي التنوخي، المصباح ص ، والايضاح ص ، ونهاية الايجاز ص .

:

(¬) اخرجه احمد بنحوه في المسند /  ولفظه: «اني لم ابعث باليهودية ولا بالنصرانية ولكنني بعثت بالحنيفية السمحة» واورد الشيخ الالباني نحوه في الصحيحة ح ().
(¬) اي وجه التشبيه.

:

(¬) البيت لابي قيس بن الاسلت اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص . والملاحية:
عنب ابيض. ونور: تفتح.
(¬) ديوانه / ، والمصباح ، ويروي (رءوسهم) بدل (رءوسنا).
(¬) وكتشبيه نهار مشمس قد شابه زهر الربا بليل القمر.
(¬) من ارجوزة لجبار بن جزء بن ضرار ابن اخي الشماخ؛ وبعده: ... 

:


لما رايتها بدت فوق الجبل
اورده وهو في الاشارات للجرجاني ص  والاسرار ص .
(¬) البيت لابن المعتز.
(¬) البيت للمتنبي، وبعده: باربع مجدولة لم تجدل.
(¬) الجمعة: .
(¬) اورده القزويني في الايضاح ص ، والطيبي في شرحه علي مشكاة المصابيح بتحقيقي / .

:

(¬) اي في التضاد.
(¬) الكهف: .
(¬) البيت للمتنبي من قصيدة يرثي فيها والد سيف الدولة، ديوانه / ، والاشارات ص .

:

(¬) البيتان لابن المعتز، اوردهما الطيبي في التبيان /  بتحقيقي، والعلوي في الطراز /  واللازوردية: البنفسجية، نسبة الي اللازورد، وهو حجر نفيس.
(¬) البيت لمحمد بن وهيب، الاشارات ص ، والطيبي في شرح المشكاة /  بتحقيقي.
(¬) البيتان لابي اسحاق الصابي في الاشارات ص ، الاسرار ص .

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) كتشبيه المراة في كف الاشل بالشمس.
(¬) يعني قوله:
كان مثار النقع فوق رءسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
(¬) البيتان لابي تمام من قصيدة يمدح فيها المعتصم، ديوانه /  والاشارات ص .
(¬) البيت لامرء القيس في ديوانه ص ، والاشارات ص .
(¬) البيت للمرقش الاكبر ربيعة بن سعد بن مالك، والعنم: شجر لين الاغصان. الاشارات ص ، والاسرار ص .

:

(¬) البيت للبحتري، وفي ديوانه: (كانما يضحك) بدلا من (كانما يبسم)، والبيت من قصيدة يمدح فيها عيسي بن ابراهيم، ديوانه /  والاشارات ص .
(¬) السيد يعتبر التركيب في طرفيه ايضا، والسعد لا يعتبر ذلك، والزمخشري يجعل التمثيل مرادفا للتشبيه، وعبد القاهر يقيد التشبيه بالعقلي.
(¬) من تشبيه الثريا، وتشبيه مثار النقع مع الاسياف، وتشبيه الشمس بالمراة في كف الاشل.
(¬) البيت لابي تمام في ديوانه / ، من قصيدة يمدح فيها الحسن بن سهل، ريقه: افضله.

:

(¬) اي المشبه به.
(¬) احدهما كثرة التفصيل في وجه الشبه، والثاني قلة التكرر علي الحس.
(¬) البيت لامرء القيس وليس في ديوانه، الاشارات ص ، ويروي (يتصل) بدلا من (يختلط).
الرديني: الرمح منسوب لامراة تسمي ردينة اشتهرت بصناعة الرماح.
(¬) البيت للمتنبي.

:

(¬) البيت للوطواط، في الاشارات ص ، والثواقب: السواطع، والافول: الغروب.
(¬) النمل: .
(¬) اي فقط او مع حذف المشبه به.
(¬) وهما الاثنان الباقيان، اعني ذكر الاداة والوجه جميعا، اما مع ذكر المشبه او بدونه.

:

(¬) فانه لم يخرج لانه قد عين للدلالة علي كل من المعنيين بنفسه، وعدم فهم احدهما بالتعيين لعارض الاشتراك لا ينافي ذلك به.
(¬) وهو قول عباد بن سليمان الصيمري، واتباعه.
(¬) ذكر الخطيب في «ايضاحه» تاويل السكاكي لهذا القول، حيث ذكر هناك تفسيرا له، قال الخطيب بعد رده لهذا القول من وجوه: «وتاوله السكاكي رحمه الله علي انه تنبيه علي ما عليه اءمة علمي الاشتقاق والتصريف، من ان للحروف في انفسها خواص بها تختلف، كالجهر والهمس، والشدة والرخاوة والتوسط بينها، وغير ذلك؛ مستدعية ان العالم بها اذا اخذ في تعيين شء منها لمعني لا يهمل التناسب بينها، قضاء لحق الحكمة، ك «الفصم»  بالفاء الذي هو حرف رخو: لكسر الشء من غير ان يبين، و «القصم» بالقاف الذي هو حرف شديد: لكسر الشء حتي يبين، وان للتركيبات ك «الفعلان» و «الفعلي» بالتحريك؛ كالنزوان والحيدي، و «فعل» مثل: شرف، وغير ذلك: خواص ايضا، فيلزم فيها ما يلزم في الحروف، وفي ذلك نوع تاثير لانفس الكلم في اختصاصها بالمعاني». اه. انظر الايضاح: (ص  بتحقيقنا).
(¬) اي من الحقيقة والمجاز.

:

(¬) اي المشبه والمشبه به.
(¬) وهي الشخص الرقيب.
(¬) اي: تسمية الشء.
(¬) النساء: .
(¬) يوسف: .
(¬) العلق: .
(¬) ال عمران: .
(¬) الشعراء: .
(¬) اي المشبه.

:

(¬) لزهير في ديوانه ص ، من معلقته المشهورة التي يمتدح فيها الحارث بن عوف، وهرم بن سنان وتمام البيت: له لبد اظفاره لم تقلم وفي المصباح ، والطراز / .
(¬) الفاتحة: .
(¬) البيتان لابن العميد، نهاية الايجاز ص ، والطراز /  والمصباح ص .
(¬) البيت لابن طباطبا العلوي، وهو ابو الحسن محمد بن احمد، الطراز /  نهاية الايجاز ص ، والمصباح ص .

:

(¬) تعافوا: تكرهوا. نيرانا: اي سيوفنا تلمع كانها النيران.
(¬) البيت للبحتري ديوانه /  الطراز /  ورواية الديوان:
وصاعقة من كفه ينكفي بها ... علي ارءس الاعداء خمس سحاءب
ويريد بخمس سحاءب: الانامل.
(¬) اي الاستعارة.
(¬) الانعام: .
(¬) اي من العنادية.
(¬) التوبة: .
(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في «صحيحه» «كتاب الامارة» باب: فضل الجهاد والرباط (/ )، ط. الشعب، واوله: «من خير معاش الناس لهم رجل ... ».
(¬) سقطت من المطبوع من (متن التلخيص) واستدركناها من شروح التلخيص (/ ) ط دار السرور بيروت لبنان.
(¬) من استعارة الاسد للرجل الشجاع.

:

(¬) البيت لمحمد بن يزيد بن مسلمة. في الاشارات ص . القربوس: مقدم السرج. علك:
مضغ. الشكيم: الحديدة المعترضة في فم الفرس.
(¬) البيت لكثير عزة الاشارات ص ، وصدره: اخذنا باطراف الاحاديث بيننا.
(¬) اي المستعار منه والمستعار والجامع.
(¬) طه: .
(¬) يس: .
(¬) اي: وان لم يكن الطرفان حسيين.
(¬) يس: .

:

(¬) الحجر: .
(¬) الحاقة: .
(¬) اي: وان لم يكن اللفظ المستعار اسم جنس فالاستعارة تبعية.
(¬) وفي نسخة: (وما يشتق منه)، والمراد به اسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة.
(¬) اي: الفعل وما يشتق منه.
(¬) اي: الحرف.
(¬) وهو مثلا الابتداء في «من».
(¬) القصص: .
(¬) البيت للقطامي. اللهذم: السنان القاطع. القد: القطع. وعجز البيت:
ما كان خاط عليهم كل زراد
سرد الدرع وزردها: نسجها.

:

(¬) التوبة: .
(¬) اي: المراد بالصفة.
(¬) البيت لكثير.
(¬) البقرة: .
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) البيت لابي تمام، ديوانه ص ، والمصباح ، والاشارات ص .
(¬) البيتان لعباس بن الاحنف ديوانه ص ، والمصباح ، واسرار البلاغة / .

:

(¬) اي المشبه.
(¬) في بيان الاستعارة بالكناية والاستعارة التخييلية.
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، والهذلي هو ابو ذءيب ، خويلد بن خالد بن محرث شاعر مخضرم، والبيت من قصيدة له يرثي فيها بنيه، وقد هلكوا في عام واحد، مطلعها:
امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
(¬) البيت لمحمد بن عبد الله العتبي، وقيل: لابي النضر بن عبد الجبار، اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .

:

(¬) لزهير في ديوانه ص ، والطراز /  والمصباح .
(¬) في (متن التلخيص) و (ط) الحلبي: (تاخذ).

:

(¬) اي التمثيل.
(¬) يشير الي قول ابي ذءيب الهذلي في عينيته المشهورة:
واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع

:

(¬) قال صلي الله عليه وسلم: «انما الناس كالابل الماءة لا تكاد تجد فيها راحلة» اخرجه البخاري عن ابن عمر، كتاب الرقاق باب رفع الامانة، ومسلم ك فضاءل الصحابة وابن ماجه واحمد.
(¬) الفجر: .
(¬) يوسف: .
(¬) الشوري: .
(¬) من شروح التلخيص.

:

(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وصدره: الضاربين بكل ابيض مخذم.
(¬) البيت لزياد الاعجم. المصباح ص ، والطراز ص ، والايضاح ص .
(¬) حديث صحيح اخرجه الشيخان في الايمان وغيرهما.
(¬) من (شروح التلخيص) وفي (متنه): (فيها).

:

(¬) من شروح التلخيص.

:

(¬) من (شروح التلخيص) وفي المتن (هو).
(¬) الكهف: .
(¬) ال عمران: .
(¬) البقرة: .
(¬) الانعام: .
(¬) الروم:    السابعة يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون وبين «لا يعلمون» و «يعلمون» طباق سلب بالنفي وعدمه.

:

(¬) الماءدة: .
(¬) البيت لابي تمام.
(¬) الفتح: .
(¬) البيت لدعبل.
(¬) التوبة: .
(¬) البيت لابي دلامة، وقيل ابو لامة، في المصباح ص ، الايضاح ص ، والاشارات ص .
(¬) الليل:   .

:

(¬) الرحمن: .
(¬) البيت للبحتري.
(¬) اي من مراعاة النظير.
(¬) الانعام: .
(¬) الرحمن:   .
(¬) العنكبوت: .
(¬) البيت لعمرو بن معد يكرب.

:

(¬) البيت لابي الرقعمق الانطاكي، المصباح ص ، والايضاح ص .
(¬) الماءدة: .
(¬) البقرة: .
(¬) البيت للبحتري، ديوانه ص ، التبيان للطيبي / ، بتحقيقي ويروي (اصاخ) بدل (اصاخت).

:

(¬) يونس: .
(¬) الممتحنة: .
(¬) البيت لزهير ديوانه ص ، الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) طه: .
(¬) الذاريات: .

:

(¬) البيت لجرير او لمعاوية بن مالك.
(¬) البيت للبحتري.
(¬) القصص: .
(¬) البيت لابن حيوس ديوانه /  والايضاح ص ، والمصباح ص . والحقف: الجملة من الرمل.
(¬) البقرة: .
(¬) من (شرح التلخيص).

:

(¬) الكهف: .
(¬) البيت لابي العتاهية، ديوانه ص  من ارجوزته ذات الامثال، والطراز /  والمصباح .
(¬) تصحفت في (ط) الي (الشاب).
(¬) البيتان للوطواط، الاشارات ص ، والطراز / ، المصباح  بلا عزو.
(¬) للمتلمس. عير: حمار.
(¬) البيت لرشيد الدين الوطواط، اورده الجرجاني في الاشارات ص .

:

(¬) البيتان للمتنبي، ديوانه / ، والايضاح ص ، والمصباح ، خرشنة: اسم بلد.
(¬) البيتان لحسان بن ثابت في ديوانه ص ، والطراز / ، والمصباح ص .
(¬) هود:   .
(¬) البيتان للمتنبي.

:

(¬) الشوري:   .
(¬) البيت لابي لامة، الايضاح ص / ، والمصباح ص . الشوهاء: الفرس القبيح المنظر.
تعدو: تسرع. صارخ: مستغيث. مستلءم: لابس لامة؛ وهي الدرع. الفنيق: الفحل المكرم. المرحل: من: رحل البعير: اشخصه عن مكانه وارسله.
(¬) فصلت: .
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص  وعزاه للحماسي.
(¬) البيت للاعشي.

:

(¬) البيت للمتنبي.
(¬) اي في الشدة او الضعف.
(¬) البيت لامرء القيس ديوانه () ص ، (ب) ص  والاشارات ص ، والمصباح ص .
(¬) البيت لعمرو بن الايهم التغلبي، الاشارات ص ، والمصباح ص .
(¬) بان كان غير ممكن عقلا ولا عادة.
(¬) البيت لابي نواس ديوانه ص ، والطراز / ، والمصباح ص .
(¬) النور: .
(¬) البيت للمتنبي في ديوانه، الاشارات ص . السنابك: حوافر الخيل. العثير: الغبار ... 

:

 العنق: نوع من السير.
(¬) وهو للقاضي الارجاني، اورده الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص  بلا عزو.
(¬) الانبياء: .
(¬) الابيات للنابغة يعتذر الي النعمان. ديوانه ص ، والمصباح ص ، والايضاح ص .

:

(¬) البيت للمتني. الرخصاء: عرق الحمي.
(¬) البيت للمتنبي، شرح ديوانه / ، والاسرار ص ، والاشارات ص .
(¬) البيت لمسلم بن الوليد، ديوانه ص ، الطراز / ، والمصباح ص .
(¬) لابي تمام. ديوانه ص ، والايضاح ص ، والمصباح ص .
(¬) البيت للكميت، الايضاح ص ، والطراز / ، والمصباح .

:

(¬) البيت للنابغة الذبياني، ديوانه ص ، والاشارات ص ، والتبيان للطيبي، والمصباح ص .
(¬) اورده العجلوني بنحوه في كشف الخفاء وقال: قال في اللالء: معناه صحيح، وانظر كشف الخفاء للعجلوني (/ ، ).
(¬) الاعراف: .
(¬) البيت لبديع الزمان الهمذاني يمدح خلف بن احمد الصفار، امير سجستان وكرمان، واورده الرازي في نهاية الايجاز ص .

:

(¬) البيت للمتنبي من قصيدة يمدح فيها سيف الدولة، ديوانه / ، والاشارات ص .
(¬) البيت للمتنبي، ديوانه / ، والاشارات ص .

:

(¬) هو لبشار. وصدره:
خاط لي عمرو قباء
(¬) البيت لابي نواس.
(¬) البيت لليلي بنت طريف ترثي اخاها الوليد حين قتله يزيد بن معاوية، الاشارات ص ، والمصباح ص .
(¬) البيت للبحتري، من قصيدة يمدح فيها الفتح بن خاقان، ديوانه / .
(¬) البيت لزهير، ديوانه ص .

:

(¬) البيت للحسين بن عبد الله او العرجي الطراز / ، والمصباح ص .
(¬) المنافقون: .
(¬) البيت للحسن بن احمد المعروف بابن حجاج، وقيل: لمحمد بن ابراهيم الاسدي. اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) البيت لربيعة بن سعد وقيل: لداود بن ربيعة الاسدي، الاشارات ص .

:

(¬) الروم: .
(¬) البيت لابي تمام، من قصيدة يمدح فهيا يحيي بن عبد الله، ديوانه / ، التبيان ص ، والاشارات ص .
(¬) البيت لابي الفتح البستي علي بن محمد، الطراز / ، والاشارات ص .
(¬) البيتان لابي الفتح البستي، اوردهما محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص . والجام:
الكاس، ومدير الجام: الساقي.
(¬) من (شروح التلخيص) وفي المتن (هيءة).

:

(¬) القيامة:   .
(¬) لابي تمام، ديوانه /  والطراز / ، وعجزه: تصول باسياف قواض قواضب.
(¬) للخنساء، اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) الكن: المنزل. وهذا من كلام الحريري، والدامس: الشديد الظلمة.
(¬) الانعام: .
(¬) الحديث متفق عليه رواه البخاري في «الجهاد»، ومسلم في «الامارة».
(¬) الهمزة: .
(¬) غافر: .
(¬) النساء: .

:

(¬) صحيح، اخرجه احمد في المسند»، واورده الشيخ الالباني في صحيح ابي داود، وصحيح ابن ماجة.
(¬) اي احد اللفظين المتجانسين تجانس القلب.
(¬) اي تجانس كان.
(¬) النمل: .
(¬) الروم: .
(¬) الشعراء: .
(¬) الاحزاب: .
(¬) نوح: .

:

(¬) البيت للاقيشر، الاشارات ص ، والمصباح ص .
(¬) هو للصمة بن عبد الله القشيري. والعرار: وردة ناعمة صفراء طيبة الراءحة، الاشارات ص .
(¬) لابي تمام القواضب: السيوف القاطعة. البيض: السيوف والنساء الجميلات. والبيت من قصيدة يمدح فهيا ابا سعيد محمد بن يوسف، ديوانه / ، والاشارات ص .
(¬) هو لذي الرمة غيلان بن عقبة، وفي الديوان «الا تعلل ساعة» ديوانه /  ط، دمشق، والاشارات ص .
(¬) البيت للقاضي الارجاني.
(¬) هو للثعالبي. البلابل الاولي: الطيور المعروفة. والثانية الهموم. والثالثة: اباريق الخمر. اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .

:

(¬) ايات المثاني: القران، ورنات المثاني: المزامير، والبيت للحريري من مقاماته ص ، اورده الجرجاني.
(¬) البيت للارجاني من قصيدة يمدح فيها شمس الملك بن نظام الملك، اورده الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) البيت للسري الرفاء اخذه من قول البحتري:
بلونا ضراءب من قد نري ... فما ان راينا لفتح ضريبا
ديوانه /  والتبيان .
(¬) لامرء القيس، ديوانه ص ، والاشارات ص .
(¬) للمعري، سر الفصاحة ص ، والمصباح ص .
(¬) هو لابن ابي عينية، اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) البيت لابي تمام من قصيدة يمدح فيها محمد بن حميد الطاءي، في ديوانه / ، والاشارات ص ، بواتر: قاطعات. بتر: جمع ابتر، اذا لم يبق من بعده من يستعملها استعماله.

:

(¬) نوح: ، .
(¬) الغاشية:   .
(¬) الواقعة:   .
(¬) النجم:   .
(¬) الحاقة:   .

:

(¬) هو لابي تمام، ديوانه ص ، الاشارات ص ، والمصباح .
(¬) الغاشية:   .
(¬) الصافات:   .
(¬) لابي تمام، ديوانه ص ، التبيان ص .
(¬) للارجاني.
(¬) يس: .
(¬) المدثر: .

:

(¬) للحريري في مقاماته ص ، والمصباح ص .
(¬) الضحي:   .
(¬) الابيات اوردها محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وهي لعبد الله بن الزبير الاسدي في مدح عثمان بن عفان، وينسبان لابي الاسود الدءلي في مدح عمرو بن سعيد بن العاص.
(¬) تصحفت في المتن الي (محبوب).

:

(¬) اي في العقول والعادات، وقد تصفحت الي (فيها).
(¬) يعني النوع الذي لم يشترك الناس في معرفته.
(¬) حكي ان عبد الله بن الزبير دخل علي معاوية فانشده هذين البيتين، فقال له معاوية: لقد شعرت بعدي يا ابا بكر، ولم يفارق عبد الله المجلس حتي دخل معن بن اوس المزني، فانشد قصيدته التي اولها:
لعمرك وما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
حتي اتمها، وفيها هذان البيتان، فاقبل معاوية علي ابن الزبير وقال: الم تخبرني انهما لك؟
فقال: اللفظ له والمعني لي، وبعد فهو اخي من الرضاعة، وانا احق بشعره.

:

(¬) لبشار في ديوانه ص ، واورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) في المتن (هما).
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص  وعزاه لسلم الخاسر.
(¬) البيت لابي تمام في مدح محمد بن حميد، ديوانه ص ، والاشارات ص .
(¬) البيت للمتنبي في مدح بدر بن عمار، ديوانه / .

:

(¬) العضب: السيف القاطع.
(¬) جمع خرص بالضم والكسر، وهو السنان.
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وفيه الشطر الاول: وما ان كان اكثرهم سواما.
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) القناة: الرمح.

:

(¬) البيت للبحتري، ديوانه / ، والاشارات ص .
(¬) البيت للمتنبي من قصيدة يمدح فيها شجاع بن محمد الطاءي، ديوانه / ، والاشارات ص .
والنجيع: الدم.
(¬) البيت لجرير من قصيدة يهجو فيها الراعي النميري، ديوانه ص ، والاشارات ص ، وفي المتن (علي) بدلا من (عليك).
(¬) البيت لابي نواس من قصيدة يمدح فيها الفضل بن الربيع، ديوانه ص ، والاشارات ص .
(¬) ابو الشيص: هو محمد بن رزين الخزاعي، اورده الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) لابي الطيب المتنبي في ديوانه / ، والاشارات ص .

:

(¬) الافوه: هو صلاءة بن عمرو، في ديوانه ص ، والاشارات ص . وستمار: ستطعم.
(¬) البيتان لابي تمام في قصيدة يمدح فيها المعتصم، ديوانه / ، والاشارات ص .
(¬) اقتباس من النحل: .
(¬) اقتباس من يوسف: .

:

(¬) اقتباس من ال عمران: .
(¬) هذا من قول النبي صلي الله عليه وسلم: للمشركين يوم حنين، وهو حديث طويل رواه مسلم في صحيحه كتاب الجهاد باب  (غزوة حنين). واخرجه احمد وغيره.
(¬) اوردهما الطيبي في التبيان / ، بتحقيقي، وعزاهما للصاحب.
(¬) جزء من حديث صحيح رواه البخاري في الفتن باب ، والاحكام ، ومسلم في الامارة ، ،  وغيرهما.
(¬) اوردهما الجرجاني في الاشارات ص ، وهما لابن الرومي. وقوله: «بواد غير ذي زرع» اقتباس من سورة ابراهيم اية .
(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وعزاه لبعض المغاربة، وفيه اقتباس من سورة البقرة .

:

(¬) اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، والبيت للحريري، وعجزه للعرجي.
(¬) هو صاحب التحبير، والعجز الاخير للمتنبي. وصاحب التحبير هو ابن ابي الاصبع المصري، ولماها: سمرة شفتيها، ومجر عوالينا: جر الرماح، الاشارات ص .

:

(¬) البيت لابي تمام من قصيدة يمدح فيها ابا سعيد محمد بن يوسف الثغري.
(¬) يشير الي حديث ابي هريرة الذي اخرجه البخاري في ك: (فرض الخمس)، ومسلم في كتاب (الجهاد)، وفيه «غزا نبي من الانبياء ... الي قوله: فقال للشمس: انت مامورة وانا مامور، اللهم احبسها علي شيءا فحبست عليه حتي فتح الله عليه ... ».
(¬) هو لامرء القيس، مطلع معلقته، ديوانه ص ، والاشارات ص .
(¬) البيت من قصيدة له يمدح فيها هارون الرشيد، اورده الجرجاني في الاشارات ص .

:

(¬) انشده ابن مقاتل لمحمد بن زيد الحسيني الداعي العلوي صاحب طبرستان فقال له الداعي: بل موعد احبابك ولك المثل السوء.
(¬) هو لابي محمد الخازن.
(¬) البيتان لابي تمام، ديوانه (ا) ص ، (ب) /  والمصباح ص ، وقومس: بلد بالقرب من اصفهان.
(¬) في نسخة الدكتور خفاجي: «الاولي» والمثبت من شروح التلخيص.
(¬) ص: .

:

(¬) ص: .

:

(¬) بين الجنان والجنان جناس، والاولي جمع جنة، والثانية القلب.
(¬) اشتملت هذه المقدمة علي جملة من مصطلحات علوم البلاغة وكتبها كالمفتاح والمصباح والتلخيص والايضاح والبيان، وكمال الانقطاع وكمال الاتصال، وكانت هذه عادة المصنفين انذاك ابرازا للبراعة في تلك الصناعة وذلك الفن.

:

(¬) التفتازاني هو: مسعود بن عمر بن عبد الله بن مسعود التفتازاني، العالم بالعلوم العربية والكلام والاصول والمنطق، وكان في لسانه حبسة، ولد بتفتازان بلدة بخرسان في صفر سنة  ه وتوفي بسمرقند سنة  ه.
(¬) الشريف الجرجاني: هو علي بن محمد بن علي المعروف بالسيد الشريف والسيد السند والسيد الجرجاني ولد بجرجان في شعبان سنة  ه وتوفي في ربيع الثاني سنة  ه.
(¬) ضمن نسال معني نطلب، فلذا عداها بمن.

:

(¬) كذا بالاصل.
(¬) كذا وردت في الاصل «الغير» باضافة «ال» وهي كثيرة في لغة المصنف.

:

(¬) الزمخشري: هو ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الملقب بجار الله وبفخر خوارزم، الامام الكبير في التفسير والنحو واللغة والادب، ولد بزمخشر في رجب سنة  ه، وتوفي في ذي الحجة سنة  ه.
(¬) هذا مما يدل علي سلامة اعتقاد المصنف والتزامه مذهب اهل السنة في تحقيقاته البلاغية.
(¬) لان الحمد القول الدال علي الوصف الجميل.

:

(¬) سورة البقرة، الاية ().

:

(¬) سورة النساء، الاية ().

:

(¬) النبا: .
(¬) اخرجه ابن كثير في البداية والنهاية (/ )، وقال: هو في الصحيحين، ولم نجده فيهما.
(¬) اورده القاضي عياض في الشفا (/ ). وفي صحيح البخاري، باب في فضاءل الانبياء: «لا ينبغي لعبد ان يقول: انا خير من يونس بن متي».

:

(¬) الكساءي: هو ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي الكساءي، امام في اللغة والنحو والقراءة، ولد بالكوفة وتوفي سنة  ه.
(¬) هذا الترجيح هو كلام المصنف نفسه.
(¬) سورة يوسف، الاية ().

:

(¬) صحيح، وهو عند البخاري ومسلم بلفظ «خير الناس» بزيادة «ثم يجء اقوام تسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته».
(¬) ابن جني: هو ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي، من اءمة الادب والنحو ولد بالموصل وتوفي ببغداد سنة  ه.

:

(¬) يقصدون بذلك علم البديع الذي ظلمه هءلاء المتاخرون وجعلوه علما تابعا للعلمين الاصليين وهما المعاني والبيان، وليس علما اصليا؛ لانه علي زعمهم لا تتحقق به مطابقة الكلام لمقتضي الحال؛ بل وظيفة له سوي التحسين والتزيين وقد بينت بطلان ذلك كله، والدور اللاءق بعلم البديع في تحقيقه المطابقة في رسالتي للماجستير عن الطيبي وجهوده البلاغية نشر المكتبة التجارية بمكة المكرمة.

:

(¬) يعني علمي المعاني والبيان، وما يتبعهما من علم البديع.
(¬) في الاصل (تلثمة) والصواب: ملثمة.

:

(¬) لو قال: (حسب ما تقتضيه الحكمة الالهية) لكان اولي، فان العقل قاصر عن ادراك جميع وجوه الاعجاز القراني.

:

(¬) سورة الاخلاص، الاية ().
(¬) حققت هذا الكتاب علي ادق نسخة، وصوبت بحمد الله كثيرا من اغلاطه واخطاءه في طبعاته السابقة، واعادت دار الكتب العلمية طباعته في طبعة انيقة وقد زودناها بفهارس علمية متنوعة.
(¬) سورة البقرة، الاية ().

:

(¬) سورة التوبة، الاية ().
(¬) كذا بالاصل، ولعل المقصود «انا لا نسلم ان» ويشهد له السياق بعده.

:

(¬) اي تفاءلا بالوقوع والحدوث لانها تجعل ما سيقع كالواقع حقيقة في الحال لا محالة كقوله تعالي: اتي امر الله فلا تستعجلوه النحل: الاية ().

:

(¬) (سقيما عليلا) جاءت في الاصل مرفوعة، فلا ادري اهي عجمة لسان من المصنف ام من الناسخ!

:

(¬) في كون الاصل هو التقديم نزاع؛ لان الاصل: (اسال الله)، فاستدعي ذلك تخريجه علي ما ذكر.

:

(¬) سورة ص، الاية ().

:

(¬) صدر بيت لعوف بن ملحم الشيباني، في الاشارات والتنبيهات ص ، والايضاح ص ، وعجز البيت: قد احوجت سمعي الي ترجمان.
(¬) هذا نص صريح علي كون البديع عندهم ليس من مقاصد هذا العلم.

:

(¬) جواب لما.

:

(¬) الفصاحة: قسمان: راجع الي المعني، وهو خلوص الكلام عن التعقيد، وراجع الي اللفظ، وهو ان تكون الكلمة عربية اصلية، وعلامة ذلك: ان تكون علي السنة الفصحاء من العرب، الموثوق بعربيتهم، ادور، واستعمالاتهم لها اكثر، لا مما احدثه المولدون، ولا مما اخطات فيه العامة؛ وان تكون اجري علي قوانين اللغة، وان تكون سليمة عن التنافر. انظر المفتاح للسكاكي: بتحقيقنا ص .
(¬) البلاغة: يعرفها العسكري بقوله: «والمبالغة في الشء الانتهاء الي غايته فسميت البلاغة بلاغة لانها تنهي الي قلب السامع فيفهمه». انظر: الصناعتين: ص .

:

(¬) في الاصل: المرد.

:

(¬) خطيب مصر: ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عمر القزويني الشافعي، ولد سنة  ه، وتوفي في جمادي الاولي بدمشق سنة  ه.
(¬) عبد القاهر الجرجاني: هو ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني واضع اسس البلاغة ن توفي عام  ه.

:

(¬) البيتان لامرء القيس في ديوانه ص ، ولسان العرب (شزر)، (عقص) والتبيان للطيبي (/ ) بتحقيق د. عبد الحميد هنداوي.
(¬) سورة يس، الاية () وهي الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين.

:

(¬) البيت للعجاج، وهو في المفتاح () بتحقيق د. عبد الحميد هنداوي، واورده بدر الدين بن مالك في المصباح: ()، وعزاه للعجاج، والقزويني في الايضاح ().
والفاحم: الاسود البين الفحومة، المرسن: موضع الرسن من انف الفرس، الرسن: ما كان من الازمة علي الانف. والمسرج: من السرج، وهو رحل الدابة.

:

(¬) البيت من ارجوزة لابي النجم العجلي في شروح التلخيص (/ )، والايضاح ص ، وعجزه:
اعطي فلم يبخل ولم يبخل.

:

(¬) البيت من قصيدة لابي الطيب المتنبي في مدح سيف الدولة الحمداني، وهو في شرح التبيان للعكبري (/ )، والايضاح ().
(¬) في اللسان: «افرنقعوا عني: اي انكشفوا وتنحوا وتفرقوا».
(¬) عيسي بن عمر الثقفي بالولاء، ابو سليمان: من اءمة اللغة، وهو شيخ الخليل وسيبويه وابن العلاء، واول من هذب النحو ورتبه. ت:  ه، انظر الاعلام / ، سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) النجم: .
(¬) القمر: .

:

(¬) البيت لمجهول، ويدعي بعض الناسبين انه لجني رثي به حرب بن امية جد معاوية بعد ان هتف به فمات، وقد اورده القزويني في الايضاح ()، وفخر الدين الرازي في نهاية الايجاز ()، بلا عزو، القفر: الخالي من الماء والكلا.
(¬) البيت لابي تمام، حبيب بن اوس الطاءي، ولد بقرية يقال لها: جاسم بناحية منبج، تميز بالشعر المطبوع والمعاني الدقيقة، كانت ولادته اخر خلافة الرشيد  ه، ومات عام  ه، له كتاب الحماسة ، انظر ترجمته في خزانة الادب (/ )، والبيت في الايضاح ()، وعروس الافراح وعجزه: واذا ما لمته لمته وحدي.

:

(¬) ابن العميد: هو ابو الفضل محمد بن الحسين العميد بن محمد، من اءمة الكتاب كان متوسعا في علوم الفلسفة والنجوم، ولقب بالجاحظ الثاني توفي سنة  ه.
(¬) اللغز والمعما نوعان من البديع عند المتاخرين.

:

(¬) الفرزدق: هو ابو فراس همام بن غالب بن صعصعة، من بني مجاشع بن دارم التميمي، والفرزدق لقب غلب عليه، انظر ترجمته في الشعر والشعراء () ومعجم الشعراء، والبيت في مدح خال هشام بن عبد الملك بن مروان احد ملوك بني امية وخاله الممدوح ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي، والبيت في الايضاح ()، واللسان (ملك)، ومعاهد التنصيص (/ ) وعروس الافراح، ودلاءل الاعجاز ص ، والمصباح ص .

:

(¬) البيت للعباس بن الاحنف بن الاسود الحنفي اليمامي، وهو شاعر غزل رقيق قال فيه البحتري: هو اغزل الناس. انظر ترجمته في الاعلام (/ )، والبيت في ديوانه ()، طبعة دار الكتب، والايضاح () تحقيق د/ عبد الحميد هنداوي، ودلاءل الاعجاز ()، والاشارات والتنبيهات ().

:

(¬) البيت في ديوانه (/ )، من قصيدة قالها عند وداعه لعضد الدولة في اول شعبان سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة، وهي اخر شعر قاله. ومطلعها:
فدي لك من يقصر عن مداكا ... فلا ملك اذن الا فداكا
ولو قلنا فدي لك من يساوي ... دعونا بالبقاء لمن قلاكا
والذرا: الكنف، لعل الله يجعل هذا الرحيل سببا للعودة فاقضي حواءجي، واعود للاقامة في كنفك.

:

(¬) صحيح، رواه البيهقي في شعب الايمان من حديث ابي هريرة، وانظر صحيح الجامع ح .
(¬) البيت لابي عطاء السندي في رثاء ابن هبيرة عند ما قتله المنصور يوم واسط بعد ان امنه، وواسط مدينة بالعراق بناها الحجاج بن يوسف الثقفي، وقد كني فيه الشاعر بجمود العين عن بخلها بالدمع في الوقت الذي يجب فيه ان تدمع. انظر البيت في شرح الحماسة (/ )، ودلاءل الاعجاز ()، والاشارات والتنبيهات ()، والايضاح ().

:

(¬) البيت اورده الجرجاني في دلاءل الاعجاز ()، والقزويني في الايضاح ()، ولعلي بن حمزة المهجو في هذا البيت ترجمة في الجزء الخامس من معجم الادباء لياقوت، وقوله: «ثلجة في خياره» فيه قلب والاصل: «خيارة في ثلجة».
(¬) البيت في ديوانه من قصيدة قالها لما اراد سيف الدولة قصد خرشنة فعاقة الثلج، والسبوح: اي فرس حسن الجري لا تتعب راكبها، كانها تجري في الماء، وتسعدني بمعني تعييني، والغمرة: الشدة.
والشاهد في كثرة الضماءر وتكرارها، انظر البيت في الاشارات والتنبيهات ()، وشرح التبيان (/ )، والتبيان للطيبي، تحقيق د. عبد الحميد هنداوي، والايضاح ().
(¬) البيت في الايضاح ()، والارشادات والتنبيهات ()، والتبيان للطيبي (/ ).
وجرعا: مقصور جرعاء، ولها معان كثيرة انسبها لبقية البيت انها: الكثيب جانب منه رمل وجانب منه حجارة، وحومة الشء: معظمه، والجندل: ارض ذات حجارة، والسجع: هدير الحمام ... 

:

 والشاهد في: اضافة حمامة الي جرعا، وجرعا الي حومة، وحومة الي الجندل.
(¬) البيت في ديوانه، باب الشراب، والبيت في الايضاح ()، ويروي «تدير الراح ايدي جاذر» 

:

 واضافة دنانير الي الوجوه من اضافة المشبه به الي المشبه. انظر البيت في دلاءل الاعجاز ().
(¬) غافر: .
(¬) مريم: .
(¬) الشمس: ، .

:

(¬) انظر المفتاح بتحقيقنا ص ، الصناعتين ص .

:

(¬) رواه الاصمعي: «تسمع بالمعيدي لا ان تراه» وقاءلة النعمان بن المنذر في خبر له مع رجل من بني تميم يقال له ضمرة، كان يغير علي ارض النعمان، وانظر جمهرة الامثال / .
(¬) الغاشية: ، .

:

(¬) اصله في الصحيحين، بلفظ: «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب»، وبلفظه في الحلية (/ ).

:

(¬) انظر الايضاح ص ، دلاءل الاعجاز ص  وما بعدها طبع المنار.

:

(¬) الاعراف: .

:

(¬) انظر الايضاح ص  وما بعدها.

:

(¬) وقال السكاكي: «علم المعاني: هو تتبع خواص تراكيب الكلام في الافادة، وما يتصل بها من الاستحسان وغير؛ ليحترز بالوقوف عليها عن الخطا في تطبيق الكلام علي ما تقتضي الحال ذكره». انظر المفتاح ص  ط المطبعة الادبية، الايضاح ص .
(¬) انظر الايضاح ص  «بتحقيقنا».

:

(¬) انظر الايضاح ص  «بتحقيقنا».

:

(¬) يريد بالمتصل بالفعل: اسم الفاعل واسم المفعول، ويريد بما في معني الفعل: المصدر؛ لانه يدل علي الحدث كالفعل.

:

(¬) (صالحا لابطاله) خبر ليس في قوله: «وليس ما ذكره الشارح ... الخ» وهذا يدل علي مدي ما بلغه اسلوب المصنف من التعقيد المنافي للبلاغة.

:

(¬) الجاحظ: ابو عمرو بن بحر بن محبوب الكناني. شيخ الادباء وامامهم في الفصاحة والبيان، ولد بالبصرة سنة  ه وتوفي  ه.
(¬) هكذا وردت بالاصل.

:

(¬) المنافقون: .

:

(¬) في الاصل: «اللذين» وهو خطا.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه، في كتاب التفسير، تفسير سورة المنافقين، حديث ().
(¬) المنافقون: .
(¬) المنافقون: .
(¬) المنافقون: .

:

(¬) سبا: .

:

(¬) الرضي: هو الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر الصاغاني رضي الدين، اعلم اهل عصره في اللغة ولد في الهند عام  ه وتوفي في بغداد عام  ه.

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) الزمر: .

:

(¬) كذا بالاصل، وهو صحيح.

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) الانفال: .

:

(¬) هكذا وردت بالاصل.
(¬) الماءدة: .

:

(¬) البقرة: جزء من الاية .

:

(¬) المبرد: هو ابو العباس محمد بن يزيد الازدي البصري النحوي اللغوي ولد في ذي الحجة سنة  ه وتوفي في شوال سنة  ه.

:

(¬) المءمنون: .
(¬) يس: .

:

(¬) يس .
(¬) يس: .

:

(¬) يس: .
(¬) يس: .
(¬) يس: .
(¬) يس: .

:

(¬) هود: .

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) هود: .
(¬) نوح: .
(¬) هود: جزء من الاية .
(¬) يوسف: .

:

(¬) البيت لحجل بن نضلة الباهلي، وهو شاعر جاهلي والبيت في الايضاح ()، ودلاءل الاعجاز ()، والمصباح () والبيت الذي بعده:
هل احدث الدهر لنا ذلة ... ام هل رنت ام شقيق سلاح
والشاهد في قوله: «ان بني عمك فيهم رماح» وهو تنزيل العالم منزلة المنكر.

:

(¬) البقرة: .
(¬) انظر الايضاح ص .

:

(¬) الانفال: .

:

(¬) ال عمران: جزء من الاية .
(¬) الشعراء: .
(¬) يوسف: .
(¬) النساء: .
(¬) المءمنون: .
(¬) الشعر لسلمي بن ربيعة التيمي، وهو في شرح الحماسة للتبريزي (/ )، ودلاءل الاعجاز للجرجاني ()، ومفتاح العلوم ()، والبازل من الابل: الذي تناهت قوته في السنة التاسعة.
والامون: الناقة الموثقة الحلق.

:

(¬) البيت اورده عبد القاهر الجرجاني في دلاءل الاعجاز ().

:

(¬) الاخلاص: .
(¬) المءمنون: .
(¬) البقرة: جزء من الاية .
(¬) المنافقون: .

:

(¬) البيضاوي: هو عبد الله بن عمر بن محمد بن علي الشيرازي ناصر الدين البيضاوي قاض. مفسر علامة، ولد بفارس وتوفي سنة  ه.
(¬) البقرة: .
(¬) النساء: .

:

(¬) ابن الحاجب: هو ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس ابن الحاجب من كبار العلماء بالعربية، ولد بمصر سنة  ه ومات بالاسكندرية سنة  ه.

:

(¬) راجع الايضاح ص .

:

(¬) البيت في ديوانها () وصدره والبيت قبله:
وما عجول علي بء تطيف به ... لها حنينان: اعلان واسرار
ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... ...
الاقبال والادبار: اي لا تنفك تقبل وتدبر.

:

(¬) كذا وردت بالاصل.
(¬) انظر تعريف المجاز في دلاءل الاعجاز ()، المفتاح ()، التبيان (/ ) بتحقيقنا، عقود الجمان (/ ).

:

(¬) يس: .
(¬) المءمنون: .

:

(¬) البيت اورده بدر الدين بن مالك في المصباح ()، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات ()، والصلتان العبدي هو قثم بن خبية بن عبد القيس من شعراء الدولة. وهو ايضا في المفتاح () بتحقيق د/ عبد الحميد هنداوي، والتبيان (/ )، ومشكاة المصابيح (/ ).

:

(¬) البيت لبدر الدين بن مالك في المفتاح ص ، والمصباح ص ، والاشارات ص ، والتبيان / .

:

(¬) الشعر في المفتاح ()، واورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات () وعزاه لابي النجم، وبدر الدين بن مالك في المصباح ()، والطيبي في التبيان (/ ).
والقنزع: الشعر حوالي الراس، وتمام الشعر:
قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
من ان رات راسي كراس الاصلع ... ميز عنه قنزعا عن قنزع
... ... جذب الليالي ابطءي او اسرعي
افناه قيل الله للشمس اطلعي ... حتي اذا واراك افق فارجعي

:

(¬) الانفال: .
(¬) القصص: جزء من الاية .
(¬) الاعراف: .

:

(¬) المزمل: .
(¬) الزلزلة: .
(¬) غافر: .

:

(¬) سبق.

:

(¬) الرازي: هو ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين الطبرستاني الرازي فخر الدين، ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه.

:

(¬) التكوير: .

:

(¬) القارعة: .
(¬) الطارق: .
(¬) النساء: .

:

(¬) غافر: .

:

(¬) وردت بالاصل: «ذانه» بالموحدة.

:

(¬) المسند اليه: هو موضوع الكلام او المتحدث عنه، ويسمي ايضا: المحكوم عليه.

:

(¬) البيت في الايضاح (، )، وهو بلا نسبة في التبيان للطيبي (/ )، ودلاءل الاعجاز () وقال الشيخ محمود شاكر: مشهور غير منسوب.
ومعاهد التنصيص (/ )، والارشارات والتنبيهات ()، والمفتاح ()، وشرح المرشدي علي عقود الجمان (/ )، وتمامه: سهر داءم وحزن طويل.
والشاهد في قوله: «عليل» لان التقدير: انا عليل، وفي قوله: «سهر داءم» لان التقدير: حالي سهر داءم، والحذف فيه للاختصار والاحتراز عن العبث مع ضيق المقام بسبب الضجر.

:

(¬) الاسراء: .

:

(¬) قال في الايضاح: وقيام القرينة شرط في الجميع: اي في جميع اغراض الحذف؛ لانه لا يصح الحذف الا مع القرينة، واعتبار البلاغة انما يكون بعد اعتبار الصحة.
(¬) البقرة: .

:

(¬) طه: ، وفي ذكر المسند اليه هنا نكتة، وهي انه لما كان السءال عن العصا، وهي شء معلوم لا يرتاب فيه، ولا يحتاج الي السءال عنه، فكان ذلك اوقع في نفس موسي تشكيك الساءل سبحانه له في حقيقة المسءول عنه، فلجا موسي الي التاكيد بذكر المسند اليه.

:

(¬) انظر الايضاح ص  وما بعدها.

:

(¬) الانفطار: .
(¬) الانشقاق: .

:

(¬) الزخرف: .

:

(¬) الفاتحة: .
(¬) السجدة: .

:

(¬) الاخلاص: .
(¬) الاخلاص: .

:

(¬) المدثر: .
(¬) البقرة: .

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) البيت للحسين بن عبد الله او العرجي وهو في الايضاح () والطراز (/ ) والمصباح ().

:

(¬) يوسف: .

:

(¬) طه: .

:

(¬) البيتان لابي نواس، ونهز الدلو في البءر: اذا ضرب بها في الماء لتمتلء. وقصده: شاركت الغواة في غيهم، والاضافة في: «سرح اللحظ» من اضافة الصفة الي الموصوف، والسرح في الاصل: ذهاب الماشية الي المرعي. والعصارة: ما تحلب مما عصر والمراد هنا الثروة والنتيجة، وهما في الايضاح ().
(¬) البيت لعبدة بن الطبيب، وهو شاعر مخضرم، والبيت في ديوانه ()، والايضاح ()، والتبيان (/ )، والمفضليات ()، وشرح عقود الجمان ()، ومعاهد التنصيص (/ )، والمفتاح ()، ولطاءف التبيان ().
ترونهم: تظنونهم، وغليل الصدور: الحقد، وتصرعوا: تلاقوا مصرعكم وهلاككم.

:

(¬) غافر: .
(¬) البيت للفرزدق، يفتخر ببيته في تميم علي جرير، لانه كان من ذوي الشرف فيهم، وليس المراد بالبيت الكعبة كما ذكر الدسوقي في حاشيته علي المختصر، انظر البيت في الايضاح ()، ... 

:

 والمصباح ()، ديوانه ()، والمفتاح ()، وشرح المرشدي علي عقود الجمان (/ ) والارشارات والتنبيهات ()، والتبيان للطيبي (/ )، ولطاءف التبيان (). كلاهما بتحقيق د/ عبد الحميد هنداوي.
وقوله: سمك: بمعني رفع، ودعاءم البيت: عماده، والواحدة: دعامة.
(¬) الاعراف: .
(¬) البيت لعبدة بن الطبيب، اورده الجرجاني في الاشارات والتنبيهات ()، والمفتاح ()، شرح المرشدي علي عقود الجمان (/ )، وكوفة الجند هي: مدينة الكوفة وروي ابو زيد (بكوفة الخلد) علي انه موضع، وقال الاصمعي: انما هو (بكوفة الجند) والاول تصحيف، والغول: حيوان خرافي، وضرب البيت بالكوفة والهجرة اليها فيه ايماء الي ان طريق بناء الخبر امر من جنس زوال المحبة، وهو مع هذا يحقق زوال المودة، ويقره حتي كانه دليل عليه.

:

(¬) البقرة: .
(¬) البيت للفرزدق في ديوانه (/ )، اساس البلاغة (جمع)، الاشارات والتنبيهات ()، والتبيان للطيبي ()، والمفتاح ()، وشرح المرشدي علي عقود الجمان (/ )، والايضاح ()، والتعريض بالغباوة ناشء عن استعمال اسم الاشارة في اباءه وهم غاءبون لموتهم.
(¬) البيت لابن الرومي، ابو الحسن بن علي بن العباس بن جريج الرومي، الشاعر العباسي الهجاء، المتوفي سنة  ه، وهو في مدح ابي الصقر الشيباني وزير المعتمد الخليفة العباسي، والضال:
شجر السدر البري، والسلم: شجر ذو شوك، وهما من اشجار البادية، وبذكرهما حقق مراده من مدح صاحبه واهله بالبداوة، وانه لم يفسدوا بالحضارة.
انظر البيت في الايضاح ()، والمفتاح ()، والاشارات والتنبيهات، ولطاءف التبيان ().

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) الانبياء: .
(¬) البقرة: ، .
(¬) ال عمران: .
(¬) الاسراء: .

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) الشعراء: .
(¬) ال عمران: جزء من الاية: .

:

(¬) ال عمران: .
(¬) ال عمران: جزء من الاية: .

:

(¬) البيت لعميرة بن جابر الحنفي، وهو في الايضاح (، )، والدرر (/ )، وشرح التصريح (/ )، وهو منسوب لشمر بن عمرو الحنفي في الاصمعيات ()، ولعميرة بن جابر في حماسة البحتري ()، وخزانة الادب (/ ، ) (/ )، (/ ، )، (/ ، )، (/ )، (/ ، )، والخصاءص (/ )، (/ )، وشرح شواهد الايضاح ()، ولسان العرب (ثمم)، (مني)، ودلاءل الاعجاز ()، والاشارات والتنبيهات ()، والمفتاح ()، وشرح المرشدي علي عقود الجمان (/ )، والتبيان للطيبي (/ ).
(¬) الجمعة: .

:

(¬) العصر: .

:

(¬) المازني: ابو عثمان بكر بن محمد بن حبيب المازني، احد اءمة النحو، ولد بالبصرة وتوفي فيها عام  ه.
(¬) الرعد: ، الحشر: .

:

(¬) هذا صحيح في استغراق النكرة المنفية، اما استغراق المعرف باللام، فالمفرد والجمع فيه سواء، ولهذا كان قوله تعالي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم [الاحزاب: ] شاملا لكل مءمن، وليس خاصا بجماعات المءمنين.

:

(¬) الحاقة: .
(¬) مريم: .
(¬) الاحزاب: .
(¬) النساء: .

:

(¬) العصر: ، .

:

(¬) الاخفش: هو ابو المحاسن علي بن سليمان بن الفضل المعروف بالاخفش الاصغر نحوي من العلماء ولد ببغداد عام  ه.
(¬) الانعام، الاية: () وقد حرفت الاية بالاصل.

:

(¬) البيتان لجعفر بن علبة الحارثي، والمعني: انه تعجب من سيرها علي عادة الشعراء في وصف الخيال.
انظر البيتين في الاغاني (/ ، )، وعروس الافراح.
(¬) البيت في معاهد التنصيص (/ )، التبيان للطيبي (/ )، المفتاح ()، وبلا نسبة في تاج العروس (/ ، شعر)، شرح عقود الجمان (/ ).
وجعفر بن علية الحارثي (شاعر مقل من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية)، وكان مسجونا بمكة في جناية، فزارته محبوبته مع ركب من قومها، فلما رحلت قال فيها ذلك. [الايضاح ص  بتحقيقنا].

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) البيت كما في زهرة الاداب لابي السمط مروان بن ابي حفص، وقبله:
فتي لا يبالي المدلجون بنوره ... الي بابه الا تضء الكواكب
ومعني البيت: ان ممدوحه له حاجب عظيم من نفسه، يمنعه عن فعل ما يشينه، وليس له حاجب ما عن طلب الندي، فالحاجب الاول التنكير فيه للتعظيم، والحاجب الثاني التنكير فيه للتحقير علي سبيل المبالغة في النفي وفي قوله: (وليس له عن طالب العرف حاجب) قلب، والاصل: وليس لطالب العرف حاجب عنه. انظر البيت في التبيان (/ )، والاشارات ... 

:

 والتنبيهات ()، والمفتاح ()، وشرح المرشدي علي عقود الجمان (/ )، ديوان المعاني (/ )، ومعاهد التنصيص (/ )، امالي القالي (/ ) مغني اللبيب ().
(¬) التوبة: .
(¬) فاطر: .
(¬) الانبياء: .

:

(¬) مريم: .
(¬) الانفال: .
(¬) النور: .

:

(¬) النور: .
(¬) البقرة: .
(¬) الجاثية: .

:

(¬) الانعام: .

:

(¬) البيتان لاوس بن حجر في ديوانه () من قصيدة له في رثاء فضالة بن كلدة الاسدي، وهو في الايضاح ().

:

(¬) النحل: .

:

(¬) الانعام: .
(¬) التعميم مستفاد من وقوع النكرة في سياق النفي، والزيادة لدفع احتمال ارادة دواب ارض واحدة او طيور جو واحد، وجعل الاستغراق حقيقيا في جميع الدواب والطيور. انظر الايضاح ص .

:

(¬) البقرة: .
(¬) التحريم: .

:

(¬) هكذا بالاصل.

:

(¬) كذا بالاصل، ولعله اختصار ومراده انه لانه كذلك.
(¬) هكذا بالاصل، ولعلها «وانه».

:

(¬) هود: .
(¬) الماءدة: .

:

(¬) سورة النحل: الاية ().

:

(¬) اي المراد: جاء زيد فجاء عمرو، او ثم جاء عمرو ... الخ حتي يستقيم الكلام علي انه عطف للمسند.
انظر الايضاح ص .

:

(¬) البيت لابي نواس في ديوانه ص ، والتبيان ص ، والمصباح ص .

:

(¬) ابن مالك: ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي احد الاءمة في علوم العربية، صاحب الالفية الشهيرة بالفية ابن مالك، ولد بالاندلس عام  ه وتوفي فيها عام  ه.

:

(¬) سبا: .

:

(¬) الذاريات: .

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) البيت في داليته المشهورة بسقط الزند (/ )، والايضاح ()، والمصباح ()، والمفتاح ()، وشرح المرشدي علي عقود الجمان (/ )، ولطاءف التبيان ()، والاشارات والتنبيهات ().
(¬) البيت قبل البيت السابق في داليته المشهورة.
(¬) للمعري في داليته المشهورة بسقط الزند (/ ).

:

(¬) البيتان في المدح بالشجاعة والحكمة والكرم، وبنو قطن هم القوم الممدوحون، وتهزر: تهيجهم للحرب، العواتق: جمع عاتق، وهو من الكتف موضع حمالة السيف.
انظر البيتين في: التبيان للطيبي (/ )، والمفتاح ()، والايضاح ().

:

(¬) هود: .
(¬) كذا ذكر بالاصل ويجوز ذلك علي لغة الاختصار والتعقيد.

:

(¬) مكان النقط بياض بالاصل.
(¬) يس: .

:

(¬) الصافات: .

:

(¬) البيت للمتنبي، وتمام البيت:
تاتي الرياح بما لا تشتهي السفن.
وهو من قصيدة مطلعها:
بم التعلل لا اهل ولا وطن ... ولا نديم ولا كاس ولا سكن
انظر البيت في: التبيان (/ )، دلاءل الاعجاز ()، شرح المرشدي علي عقود الجمان (/ ).

:

(¬) ق: .

:

(¬) دلاءل الاعجاز ص .
(¬) المفتاح ص .

:

(¬) يوسف: .

:

(¬) انظر المفتاح ، .
(¬) الانبياء: .

:

(¬) هو ان يكون لتخصيص الواحد. انظر الايضاح ص .

:

(¬) دلاءل الاعجاز ص .

:

(¬) المفتاح ص .

:

(¬) القاءل هو بدر الدين ابن مالك في المصباح ص .

:

(¬) يقصد هنا بالتاكيد: التاكيد الخاص الذي يتعلق بعلوم البيان ويقال له: التكرير.

:

(¬) يريد بالتاسيس افادة معني جديد، والتاكيد خلافه.

:

(¬) دلاءل الاعجاز ص .
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) الحديد: .
(¬) البقرة: .
(¬) القلم: .

:

(¬) هو الخرباق او العرباض بن عمرو الصحابي الجليل، وسمي ذو اليدين، قيل لطول كان في يديه، وقيل اضبط، اعني يعمل بكلتا يديه، فهو اعسر ايسر. انظر الايضاح ص .
(¬) اخرجه البخاري في الصلاة، ومسلم في المساجد واحمد في المسند ().
(¬) البيت في الايضاح ()، والمصباح ()، واسرار البلاغة (/ )، والمفتاح ()، والاشارات والتنبيهات ()، دلاءل الاعجاز ()، خزانة الادب (/ )، نهاية الايجاز ()، شرح المرشدي علي عقود الجمان (/ )، والاغاني (/ )، ، ويقول عبد القاهر في تعليقه علي البيت: «انه اراد انها تدعي عليه ذنبا لم يصنع منه شيءا البتة لا قليلا ولا كثيرا، ولا بعضا ولا كلا، والنصب يمنع من هذا المعني ويقتضي ان يكون قد اتي المذنب بالذنب الذي ادعته بعضه وذلك انا ... وجدنا اعمال الفعل في «كل» والفعل منفي لا يصلح ان يكون الا حيث ... 

:

 يراد ان بعضا كان وبعضا لم يكن». راجع دلاءل الاعجاز ().

:

(¬) الحاقة: .

:

(¬) فصلت: .
(¬) القدر: .
(¬) البيت لابي العلاء في المفتاح ص  والتبيان (/ ) بتحقيقنا.

:

(¬) البيت لابن الراوندي في المفتاح ص  والمصباح ص  والايضاح ص .

:

(¬) اللبيت لابن الدمينة شعره ص  والايضاح (/ ) ونهاية الايجاز ص  والمفتاح ص .
(¬) الاخلاص: ، .
(¬) الاسراء: .

:

(¬) ال عمران: .
(¬) البيتان لابراهيم بن ادهم، وهو في الايضاح ()، والمفتاح بتحقيقي ()، ومعاهد التنصيص (/ )، وشرح عقود الجمان (/ )، والاشارات والتنبيهات، وقيل نسبا الي رابعة العدوية.
(¬) الاعراف: .

:

(¬) المفتاح ص .
(¬) اشارة الي الالتفات، وعرفه الطيبي تعريفا دقيقا في كتابه التبيان فقال: «هو الانتقال من احدي الصيغ الثلاث، اعني الحكاية، والخطاب، والغيبة، الي الاخري لمفهوم واحد رعاية لنكتة» التبيان (/ )، وقد افاد الطيبي من تنبيه ابن الاثير في المثل الساءر (/ ) علي ان الالتفات لا يكون الا لفاءدة اقتضته ، فالتفت الطيبي الي ذلك ونص في تعريفه للالتفات علي انه ربما يكون رعاية لنكتة، ويتفرد الطيبي بنص علي ذلك دون عامة البلاغيين المعاصرين له او السابقين، وانظر في تعريف الالتفات:
الكشاف (/ )، المصباح ()، نهاية الايجاز ()، الطراز (/ )، وانظر تعليقنا في الايضاح ص .

:

(¬) البيت في ديوانه ()، الايضاح ()، المصباح ()، والمفتاح ()، الطراز (/ )، خزانة الادب ()، نهاية الارب (/ )، التبيان للطيبي (/ ).
الاثمد: موضع، والخلي: الخالي من الهموم وتتمته ...
تطاول ليلك بالاثمد ... ونام الخلي ولم ترقد
وبعده:
وبات وباتت له ليلة ... كليلة ذي العاءر الارمد
وذلك من نبا جاءني ... وخبرته عن ابي الاسود

:

(¬) البيت في ديوانه.
(¬) يس: .

:

(¬) الكوثر: ، .
(¬) هود: .
(¬) البيت في عروس الافراح، وتمامه:
وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا

:

(¬) كذا بالاصل، ولا ادري معناها ولعلها محرفة من النساخ.
(¬) البيتان في ديوانه ()، والايضاح ()، والمصباح ()، المفتاح ()، شرح المرشدي علي عقود الجمان (/ )، معاهد التنصيص (/ )، وطبقات الشعراء (/ )، والشعر والشعراء ()، والعمدة (/ ).
وعلقمة بن عبدة: هو علقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس من بني تميم، شاعر جاهلي من الطبقة الاولي، كان معاصرا لامرء القيس، وتوفي نحو  قبل الهجرة.
انظر ترجمته في: الاعلام (/ ).
وقد انتقل من الخطاب في قوله: (بك) الي التكلم في قوله: (يكلفني).
(¬) يونس: .

:

(¬) فاطر: .
(¬) الفاتحة: .
(¬) الاسراء: ().
(¬) التوبة: .

:

(¬) البيت في ديوانه ص ، نقد الشعر ص ، الصناعتين ص ، الايضاح ص ، والبيت بلفظ:
فلا هجره يبدو وفي الياس راحة ... ولا وصله يبدو لنا فنكارمه
وانظر المصباح ص ،  بلفظ: «فلا صرمه يبدو ... » وجاء في نهاية الارب: كانه توهم ان فلانا يقول: ما تصنع بصرمه؟ فقال: لان الياس راحة. (نهاية الارب).

:

(¬) الذاريات: .

:

(¬) القبعثري: من زعماء الخوارج وفصحاءهم، ويقال: انه كان يوما مع صحابة له في بستان، وذكر الحجاج، فدعا عليه قاءلا: اللهم سود وجهه، واقطع عنقه، واسقني دمه، فلما ظفر الحجاج به، ساله عن ذلك، فقال: اردت العنب، فقال الحجاج: لاحملنك ....
(¬) هو الحجاج بن يوسف الثقفي، ابو محمد: قاءد، داهية، سفاك، خطيب، ولد ونشا في الطاءف وانتقل الي الشام فلحق بروح بن زنباع ناءب عبد الملك بن مروان، فكان في عديد شرطته ثم ما يزال يظهر حتي قلده عبد الملك امر عسكره، وامره بقتال عبد الله بن الزبير، فزحف الي الحجاز بجيش كبير وقتل عبد الله وفرق جموعه، فولاه عبد الملك مكة والمدينة والطاءف، ثم اضاف اليها العراق والثورة قاءمة فيها، فقمع الثورة وثبتت له الامارة عشرين سنة، وبني مدينة واسط، قال عنه عمرو بن العلاء: ما رايت احدا افصح من الحسن البصري والحجاج، مات بواسط سنة  ه انظر ترجمته في الاعلام / ، معجم البلدان (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) الادهم في كلام الحجاج بمعني القيد من الحديد، وفي كلام القبعثري بمعني الفرس الاسود، اما الاشهب فهو الفرس الابيض بياضا يتخلله سواد.

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) للتنبيه علي انه المهم لهم.
(¬) النمل: .
(¬) الذاريات: .

:

(¬) هود: .
(¬) في الاصل: «فقسك».

:

(¬) ال عمران: .
(¬) انظر المفتاح .
(¬) رءبة بن عبد الله بن العجاج بن رءبة التميمي السعدي، ابو الجحاف، او ابو محمد: راجز، من الفصحاء المشهورين، من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، كان اكثر مقامه في البصرة واخذ عنه اعيان اهل اللغة، مات في البادية سنة  ه وقد اسن، انظر ترجمته في الاعلام.
(¬) البيت لرءبة في ديوانه ص ، المصباح ص ، الاشارات والتنبيهات ص ، المفتاح ص ، تاويل مشكل القران ص ، شرح عقود الجمان (/ )، والمهمه: الارض القفر والمفازة.

:

(¬) القطامي: هو عمير بن شييم بن عمرو بن عباد، ابو سعيد التغلبي الملقب بالقطامي، شاعر غزل فحل، كان من نصاري تغلب في العراق، واسلم، وجعله ابن سلام في الطبقة الثانية من الاسلاميين، وقال:
الاخطل ابعد منه ذكرا وامتن شعرا، ونقل ان القطامي اول من لقب «صريع الغواني» بقوله:
صريع غوان راقهن ورقنه ... لدن شب حتي شاب سود الذواءب
انظر ترجمته في الشعر والشعراء ص .
(¬) الفدن: القصر، السياعا: الطين المخلوط تبنا تدهن به الابنية، يعني ان ناقته صارت ملساء من السمن كالقصير المطين بالسياع، والبيت من بيتين في وصف ناقته وثانيه:
امرت بها الرجال لياخذوها ... ونحن نظن ان لن تستطاعا
انظر البيت في ديوانه: ()، الايضاح ()، والمصباح ()، والمفتاح ص ، والنوادر ()، معاهد التنصيص (/ ).

:

(¬) هو لضابء بن الحارث البرجمي. وفي رواية: «فمن يك»، والاصوب «ومن»، وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه قد حبس ضاءنا هذا في المدينة لهجاءه قوما في شعره.
(¬) انظر البيت في شرح المرشدي علي عقود الجمان (/ )، الاصمعيات ()، خزانة الادب (/ )، (/ ، ، )، الدرر (/ )، الشعر والشعراء ()، لسان العرب (/ ) (قير)، مجالس ثعلب ()، الاشارات والتنبيهات ()، الايضاح ().
الرحل: المنزل، قيار: اسم فرسه او غلامه.

:

(¬) الماءدة: .

:

(¬) البيت لقيس بن الحطيم يخاطب مالك بن العجلان حين رد قضاءه في واقعة الاوس والخزرج، والبيت في الايضاح ص ، وخزانة الادب (/ )، وشرح المرشدي علي عقود الجمان (/ ).
(¬) البيت للاعشي الاكبر ميمون بن قيس يمدح سلامة ذا قاءش، في ديوانه ص ، ... 

:

 ودلاءل الاعجاز ص ، والاشارات والتنبيهات ص  والايضاح ص .
(¬) الاسراء: .

:

(¬) يوسف: .

:

(¬) انظر المفتاح ص .

:

(¬) لقمان: .

:

(¬) يس: ، .
(¬) الزخرف: .
(¬) الانعام: .
(¬) الانعام: .

:

(¬) البيت ينسب للحارث بن ضرار النهشلي، والحارث بن نهيك، ولبيد بن ربيعة، والمزرد بن ضرار.
انظر البيت في الايضاح ()، المصباح ()، الخصاءص (/ )، خزانة الادب (/ )، شرح شواهد الايضاح ().

:

(¬) البقرة: .
(¬) قال في الايضاح: وفضله علي ما كان عندهم اوجز كلام في هذا المعني وهو قولهم: القتل انفي للقتل من وجوه، وذكر ثمانية اوجه ص .

:

(¬) الاخلاص: .

:

(¬) نكتة الاختصار هي في الحقيقة مرجع البلاغة في هذا الغرض؛ لان دلالة الفعل علي الازمنة الثلاثة باصل وضعه، ووجه الاختصار بان قولك: «قام زيد او زيد قام» يفيد مع الاختصار معني قولك: «زيد ... 

:

 حصل منه القيام في الزمن الماضي» ولكن هذا الاختصار لا يكاد يمتاز به بليغ غن غيره، والذي يدخل منه في معني البلاغة دلالته علي الاستمرار التجددي كما سياتي.
(¬) المراد بالتجدد: حصول الشء بعد عدمه، والفعل يدل عليه باصل وضعه ايضا، وانما تعرض لافادته ذلك؛ لان من الاسماء ما يشارك الفعل في الدلالة علي احد الازمنة، كاسم الفاعل، فانه حقيقة في الحال مجاز في الاستقبال.
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) البيت لطريف بن تميم العنبري في الاشارات والتنبيهات ص  والايضاح ص  ودلاءل الاعجاز ص .

:

(¬) اي باحد الازمنة؛ لانه يدل علي الثبوت فقط، وهي دلالة وضعية لا يصح عدها من وجوه البلاغة، وانما الذي يصح عده دلالته علي الدوم بمعونة القراءن اذا كان المقام يقتضي كمال المدح او الذم ونحوهما، وكما سياتي في البيت التالي.

:

(¬) البيت للنضر بن جءية في الاشارات والتنبيهات ص  والايضاح  ودلاءل الاعجاز ص ، والمشهور نصب «صرتنا» علي انه مفعول، ولكن الاحسن نصب الدرهم ليكون عدم الالف من جانب الصرة، فيدل علي غناهم وانفاقهم، اما الاول فيحتمل ان عدم الف الدرهم صرتهم لفقرهم، مع انه يقصد التمدح بغناهم وجودهم، ولهذا حمل بعضهم الجملة الاسمية «وهو منطلق» علي افادة الدوام ليكون المدح اكمل.

:

(¬) اي تكثيرها، ولا يخفي ان تقييد الفعل بذلك من احوال متعلقات الفعل فلا معني لذكره هنا، ولا يخفي ايضا ان هذا التقييد يرجع الي اصل معاني تلك المتعلقات، فيجب ان يكون اعتبار ذلك هنا عند وجود القرينة التي تغني عن ذكرها، كما اعتبر وجود القرينة في ذكر المسند اليه والمسند، ومثال ذلك هنا ان يقال لك: هل تحب هندا؟ فتقول: احب هندا.

:

(¬) اي الفعل مسندا في الجزاء، فالشرط قيد لحكم الجزاء كالمفعول ونحوه؛ لان قولك: «ان جءتني اكرمك» بمنزلة اكرمك وقت مجيءك.

:

(¬) لا يخفي ان تلك الاعتبارات اعتبارات نحوية، وليست في شء من اعتبارات البلاغة الا ان ينظر الي دلالة ادوات الشرط علي تعليق الجزاء بالشرط في اخصر عبارة، فتكون نظير حروف العطف فيما سبق، وذلك وجه ضعيف من وجوه البلاغة. بغية الايضاح (/ ).

:

(¬) اي لتعليق حصول الجزاء بحصول الشرط في الاستقبال.

:

(¬) انما كان هذا بالنظر الي اللفظ، لان الماضي معها ينقل الي الاستقبال.

:

(¬) الاعراف: .
(¬) يعني الحقيقة في ضمن فرد مبهم بدليل اسناد المجء اليها.
(¬) المفتاح ص .

:

(¬) لان التنكير في اصله يفيد التقليل لدلالته علي الوحدة، بخلاف «ال» الجنسية.
(¬) الروم: .
(¬) فصلت: .
(¬) فصلت: .

:

(¬) الانفال: .
(¬) اي لمن يجوز كذبك؛ لان المقام في عدم جزم المخاطب.
(¬) البقرة: .

:

(¬) يعني به الشاك؛ لانه هو الاصل في استعمال «ان» والفرق بين هذا وما قبله ان الشاك غير حقيقي هنا، وفيما قبله حقيقي.

:

(¬) الزخرف: .
(¬) يعني تغليب المشكوك في اتصافه بالشرط علي المجزوم باتصافه به، ولا يعني تغليب المجزوم بعدم اتصافه به علي المجزوم فيه بذلك؛ لان كلا منهما ليس هو المقام الاصلي لها، والمراد تغليب مقامها الاصلس علي غيره.

:

(¬) لا يخفي ان التغليب معدود في المحسنات البديعية، فلا معني لذكره هنا، وهو اعطاء احد المتصاحبين او المتشابهين حكم الاخر بجعله موافقا له في الهيءة او المادة.
(¬) اي يجري في اساليب من الكلام لاعتبارات مختلفة غير محدودة ولا مضبوطة، وشانه في ذلك شان غيره من المحسنات البديعية.

:

(¬) التحريم: .
(¬) البقرة: .

:

(¬) النمل: .
(¬) الاعراف: .

:

(¬) الفاتحة: .
(¬) الشوري: .

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) متعلق بمحذوف تقديره كاءنين في الاستقبال، ولا يتعلق بالمصدر وهو «تعليق»؛ لانه حاصل في الحال لا في الاستقبال.
(¬) اما في المعني فالاستقبال باق علي حاله ولو قلت: «ان اكرمتني الان فقد اكرمتك امس» لان معناه: ان تعتد باكرامي الان اعتد باكرامك امس. بغية الايضاح (/ ).
(¬) المثال الاخير علي تقدير «ان تعتد باكرامي الان اعتد باكرامك امس» كما سبق.

:

(¬) التفاءل للسامع وهو ذكر ما يسره، والرغبة من المتكلم، والمثال المذكور صالح لهما.
(¬) النور: .
(¬) معطوف علي ما ذكره السكاكي من الاسباب السابقة لابراز غير الحاصل في صورة الحاصل، وانما صرح الخطيب باسم السكاكي في هذا السبب مع ان ما سبق منقول عنه، لان التعريض يحصل في ذلك، ... 

:

 ولو عبر بالمضارع بدل الماضي، قلا يصح نكتة للتعبير بالماضي دونه كالاسباب السابقة، واجيب عن السكاكي بان ذكر المضارع في ذلك لا يفيد التعريض لكونه علي اصله، والحق انه يفيده لان مبني التعريض فيه علي نسبة الفعل الي من لا يصح وقوعه منه، وهي حاصلة في المضارع كالماضي.
(¬) الزمر: .
(¬) الزمر: .
(¬) يس: .

:

(¬) اي حسن هذا التعريض في قوله تعالي: وما لي لا اعبد الذي فطرني، وما بعده. اما التعريض في قوله: لءن اشركت ليحبطن عملك فيفيد نسبته اليهم علي وجه ابلغ من التصريح بنسبته اليهم.

:

(¬) الممتحنة: .

:

(¬) يعني ان «لو» موضوعة للدلالة علي امتناع الجزاء وعلي ان امتناعه ناشء عن امتناع الشرط، ولا يريد ان دلالتها علي امتناع الشرط بالوضع وعلي امتناع الجزاء باللزوم.

:

(¬) الانبياء: .
(¬) قال الحافظ ابن حجر: لا يثبت. انظر المصنوعة للقاري ().
(¬) اورده العجلوني في كشف الخفاء (/ ) وقال: «ذكر البهاء السبكي: انه لم يظفر به بعد ... 

:

 البحث، وكذا كثير من اهل اللغة، لكن نقل في المقاصد عن الحافظ ابن حجر انه ظفر به في مشكل الحديث لابن قتيبة من غير اسناد، وقال في اللالء: منهم من يجعله من كلام عمر، وقد كثر السءال عنه ولم اقف له علي اصل».

:

(¬) الانفال: .
(¬) الانفال: .

:

(¬) اورده العجلوني في كشف الخفاء (/ )، وهو موضوع، وانظر: ضعيف الجامع للشيخ الالباني برقم ().
(¬) رواه الشافعي بلاغا في الام (/ )، وذكره الحافظ في التلخيص (/ ) وضعفه.

:

(¬) البقرة: .
(¬) الحجرات: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) ق: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) البقرة: .
(¬) الانعام: .
(¬) الانعام: .

:

(¬) الحجر: .
(¬) الحجر: .

:

(¬) الحق ان هذا انما يكون في حكاية الحال الماضية، كما قال تعالي في سورة [الكهف: ] ولم يثبت في كلامهم حكاية الحال المسنقبلة كما هنا، وقيل: ان ما هنا من حكاية الحال الماضية بعد تنزيل المضارع منزلة الماضي، وهو تكلف ظاهر.
(¬) فاطر: .
(¬) هذا من اسنحضار الحال الماضية، فلا يصح قياس ما سبق عليه.

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) من ان زيادة الخصوص توجب تمام الفاءدة، وانما ذكر الاضافة هنا مع الوصف لاتحادهما معه في ذلك الغرض، وقد ذكر السعد ان جعل معمولات المسند كالحال ونحوه من التقييد وجعل الاضافة والوصف من التخصيص انما هو مجرد اصطلاح؛ لانه لا فرق بينهما في ذلك، ولا يخفي ان اغراض الاضافة والوصف في المسند اليه تاتي هنا ايضا. ومن التخصيص قول الشاعر:
حمي الحديد عليهم فكانه ... ومضان برق او شعاع شموس
ومن التخصيص بالوصف قول الشاعر:
وكنت امرا لا اسمح الدهر سبة ... اسب بها الا كشفت غطاءها
(¬) اي في ترك تقييد المسند من انه يكون لمانع من تربية الفاءدة، وذلك كقصد الاخفاء عن السامعين ونحو ذلك.
(¬) اخره هنا عن الكلام علي التنكير وذكر بينهما للتخصيص بالاضافة والوصف، ولا يخفي ان اغراض الاضافة من اغراض التعريف، وان اغراض الوصف من اغراض التوابع، وما كان احسن لو رتب الكلام هنا كما رتبه في باب المسند اليه.

:

(¬) لا يقال: انه يلزم من علم السامع بكل منهما ان يكون هذا اخبار بمعلوم له؛ لان المراد انه يعلم كلا منهما ويجهل اسناد احدهما الي الاخر، وانما جعل الحكم في ذلك علي امر معلوم لوجوب تعريف المسند اليه عند تعريف المسند، ولهذا حكم بالقلب في قول القطامي السابق ولا يك موقف منك الوداعا.

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) اي في المسند؛ لان الكلام فيه، وان كان التعريف بلام الجنس في المسند اليه يفيد القصر ايضا كما سياتي.
(¬) اي قصره علي المسند اليه.

:

(¬) فالاول قصر تحقيقي والثاني ادعاءي، وتعريف المسند اليه بلام الجنس يفيد القصر كما سبق، ولكنه يفيد قصر المسند اليه علي المسند، كقولك: «الامير زيد» والشجاع عمرو، وتعريف المسند بالمسند بالعكس كما سبق، ولهذا لا يتفاوت المعني فيهما من جهة القصر.

:

(¬) انظر البيت في الايضاح ().
والخنساء هي: تماضر بنت عمرو بن الشريد الصحابية، الشاعرة البكاءة علي اخيها صخر.
(¬) الانفطار: ، التكوير: .
(¬) البيت في ديوانه () من قصيدة قالها يهجو ابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
سنام المجد: اعلاه.

:

(¬) هذا يقابل قوله فيما سبق «واما افراده» وقد وسط بينهما الاحوال السابقة لدخولها في حال الافراد.

:

(¬) اي بيان كونه سببيا عند قوله: «واما افراده» وقيل: ان كل ما خبره جملة يفيد التقوي ولو كانت اسمية، وعلي هذا تكون الجملة المسببية مفيدة للتقوي ايضا، فيفيد قولك: «زيد ابوه منطلق» تقوي الحكم بخلاف «ابو زيد منطلق» ولا يرد علي الحصر في الغرضين ان خبر ضمير الشان جملة وليس للتقوي ولا للسببية، لان جملة الخبر عن ضمير الشان في حكم الي مفرد لتفسيرها له، وقيل: انها تفيد التقوي لما فيها من البيان بعد الابهام.

:

(¬) الضمير في قوله: «وفعليتها» يعود الي الجملة الواقعة مسندا، فليس في هذا تكرار مع ما سبق؛ لانه كان في الفعل الواقع مسندا، وهو لا مفرد جملة، وفي هذا اشارة الي ان الجملة الاسمية اذا كان خبرها فعليا تفيد التجدد.
(¬) البيت للنابغة الذبياني في النعمان، وتمامه:
وان خلت ان المنتاي عنك واسع
والبيت اورده القزويني في الايضاح ()، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات () ... 

:

 وفي الكلام اشارة الي تشبيه النعمان بالسيل في اندفاعه وقوته بعد تشبيهه بالليل تشبيها يلاحظ في وجهه الرهبة والخوف مع ضرورة اللحاق الادراك، والبيت من احدي الاعتذاريات التي نبغ فيها النابغة.
(¬) اي في الكلام علي تقديم المسند اليه، فاغراض تاخير المسند هي ما سبق من اغراض تقديم المسند اليه.

:

(¬) الباء داخلة علي المقصور، فيكون المسند اليه في ذلك مقصورا والمسند مقصورا عليه.

:

(¬) البقرة: .
(¬) ق: .
(¬) الصافات: .

:

(¬) الكافرون: .
(¬) البقرة: .

:

(¬) لان النعت لا يتقدم علي المنعوت بخلاف الخبر علي المبتدا.
(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح ()، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات ().
والبيت قيل: انه لحسان، والصحيح: انه لبكر بن النطاح في ابي دلف العجلي.

:

(¬) المسد: .
(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح ()، والسكاكي في المفتاح ()، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات ().
(¬) البيت لابي العلاء المعري، اورده القزويني في الايضاح ()، والسكاكي في المفتاح ()، والجرجاني في الاشارات ().
انظر: تعليق السكاكي رحمه الله علي البيت في المفتاح ص .

:

(¬) اما القليل منه فيختص بالبابين، كضمير الفصل وكون المسند فعلا، والذي لا يختص بهما لا يلزم ان يجري في كل ما عداهما، كالتعريف، فانه لا يجري في الحال والتمييز.

:

(¬) اي من المفعولات ونحوهما، وسياتي بيان شء من هذا في احوال متعلقات الفعل.

:

(¬) يلحق بالفعل ما في معناه كاسم الفاعل واسم المفعول ونحوهما.
(¬) يريد بهذا ان يمهد للكلام علي المفعول به. وقد ذكر في هذا الباب ثلاثة احوال لمتعلقات الفعل: اولهما:
حذف المفعول به، ومثله في ذلك باقي المتعلقات من المفعولات والحال والتمييز وغيرها. وثانيها: تقديم المفعول ونحوه من المتعلقات علي الفعل. وثالثها: تقديم بعض معمولات الفعل علي بعض. وقد ترك الكلام علي غير هذه الاحوال الثلاثة اكتفاء بما ذكره في التنبيه الواقع في اخر القول في احوال المسند، فقد ذكر فيه ان امرها يجري في غير المسند اليه والمسند كما يجري فيهما.

:

(¬) يونس: .
(¬) الزمر: .
(¬) المفتاح ص ، .

:

(¬) المقام الخطابي هو الذي يكتفي بالظن كالمدح والفخر ونحوهما، والاستدلالي هو الذي يطلب فيه اليقين.

:

(¬) اي من الضرب الاول، وهو الذي يجعل الفعل فيه مطلقا، كناية عن الفعل، متعلقا بمفعول مخصوص.
(¬) البيت في الايضاح ص ، واورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص  وفي التلخيص ص  بتحقيقنا.

:

(¬) يشير بهذا الي ان حذف المفعول لا بد فيه من قرينة تدل عليه.

:

(¬) القصص: .

:

(¬) الانعام: .
(¬) الانعام: .
(¬) الخريمي: ابو يعقوب اسحاق بن حسان، شاعر عباسي من الموالي، والبيت من قصيدة يرثي بها ابا الهيذام عامر بن عمارة بن خريم امير عرب الشام وقاءد المضرية في الفتنة بين القيسية واليمنية ايام الرشيد.
(¬) البيت في ديوان ص ، وفي الايضاح ص ، وفي الكامل (/ )، واورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .
(¬) البيت في ديوان ص ، وفي الكامل (/ ).
(¬) البيت للجوهري وهو من شعراء الصاحب بن عباد، ذكره صاحب الايضاح ص ، وفي التلخيص ص .

:

(¬) البيت في الايضاح ص ، واورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص ، وفي التلخيص ص  والمخاطب في البيت ابو الصقر ممدوح البحتري.

:

(¬) البيت في ديوانه، وفي دلاءل الاعجاز ص ، وفي الايضاح ص ، وفي التلخيص ص .
(¬) التعميم يءخذ في الحقيقة من قرينة المقام، ولا يءخذ من الحذف لوجوه مع الذكر، ولكن الحذف له فيه تاثير في الجملة؛ لان تقدير مفعول خاص فيه دون اخر ترجيح بلا مرجح، وبهذا يحمل علي العموم، وهذا الي ما فيه من الاختصار كما ذكره بعد.

:

(¬) يونس: .

:

(¬) سورة الاعراف، الاية ().
(¬) سورة الضحي، الاية (  ).
(¬) هذا الحديث روي عنها بلفظ: «ما رايت عورة رسول الله صلي الله عليه وسلم قط» قال الشيخ الالباني: اخرجه الطبراني في «الصغير» ومن طريق ابو نعيم والخطيب، وفي سنده بركة من محمد الحلبي، ولا بركة فيه فانه كذاب وضاع، وقد ذكر له الحافظ ابن حجر في «اللسان» (/ ) هذا الحديث من اباطيله، وله طريق اخري عند ابن ماجه وابن سعد، وفيه مولاة لعاءشة، وهي مجهولة، ولذلك ضعف سنده البوصيري في الزواءد، ويعارضه ما ثبت في الصحيحين وابي عوانة عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء بيني وبينه واحد، تختلف ايدينا فيه، فيبادرني حتي اقول: دع لي، دع لي، قالت: وهما جنبان.
[راجع اداب الزفاف للشيخ الالباني ص ].

:

(¬) الكهف: .
(¬) من كل متعلقات الفعل التي يجوز تقديمها عليه، وذلك كالظرف والجار والمجرور والحال ونحوها.
(¬) او في اعتقاد الشركة، وذلك كقولك: «زيدا عرفت وحده» كما سبق في تقديم المسند اليه.

:

(¬) نحوه كل ما يكون التقديم فيه من باب الاشتغال، وقد ذهب الزمخشري الي ان التقديم فيه للتخصيص مطلقا، واني اري انه لا يفيد الا التوكيد؛ لانه يفيد التخصيص من غير الاشتغال، فالعدول اليه لا يكون الا لغرض غير التخصيص؛ ولانه يجب تقدير الفعل قبل الاسم الظاهر ليوافق مفسره في تقدمه علي الضمير.
(¬) الفاتحة: .

:

(¬) فصلت: .

:

(¬) ال عمران: .
(¬) العنكبوت: .

:

(¬) العلق: .

:

(¬) في قوله بعده: اقرا وربك الاكرم.

:

(¬) المءمنون: .
(¬) غافر: .
(¬) غافر: .
(¬) غافر: .

:

(¬) طه: .

:

(¬) قصر الموصوف علي الصفة هو ما لا يتجاوز فيه الموصوف صفته وان جاز ان تكون لموصوف اخر، وقصر الصفة علي الموصوف هو ما لا تتجاوز فيه الصفة موصوفها، وان جاز ان يكون له صفة اخري.

:

(¬) هي كل امر قاءم بغيره، وكذلك يراد بالموصوف كل ما قام به غيره وان كان هو صفة في نفسه، فيدخل في ذلك نحو «انما الصبر عند الصدمة الاولي» من قصر الموصوف علي الصفة، اي ما للصبر الا الكاءن عند هذه الصدمة، وكذلك قوله تعالي: ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي وانما لم يكن المراد بالصفة النعت النحوي؛ لانه لا يتاتي قصر بينه وبين موصوفه لخلوهما عن الحكم، ولا يمكن ان يخرج قصر عن كونه قصر موصوف علي صفة او صفة علي موصوف، سواء اكان قصر مبتدا علي خبر ام كان قصر فاعل علي مفعول ام كان غيرهما، فقصر الفاعل علي المفعول معناه في الحقيقة قصر الفعل الصادر من الفاعل علي المفعول، لا قصر ذات الفاعل عليه، واذا كان كل من المبتدا والخبر يدل علي ذات نحو «ما الباب الا ساج» اول في احدهما حتي يكون صفة، فالمراد في هذا المثال قصر الباب علي الاتصاف بكونه ساجا، وهكذا.

:

(¬) قد يوجد هذا النوع من القصر في الكلام عند قصر الادعاء والمبالغة في مقام المدح والفخر ونحوهما، كقوله تعالي: انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان وقول الشاعر:
هل الجود الا ان تجود بانفس ... علي كل ماضي الشفوتين صقيل
[بغية الايضاح (/ )]
(¬) يعني من البشر؛ لانه هو المقصود في مثل هذا، والا فالدار يوجد فيها متاعها وغيره، ولكن مثل هذا لا ينظر اليه في ذلك الكلام، فلا يجعله من القصر الاضافي، ومن ذلك قول الشاعر:
ولا ينال العلا الا فتي شرفت ... خلاله فاطاع الدهر ما امرا.
(¬) اي قصر الصفة علي الموصوف، وهذا يسمي قصرا ادعاءيا، اما قصر الموصوف علي الصفة فلا يوجد الا علي سبيل الادعاء كما سبق، والمراد المبالغة في كمال الصفة في الموصوف بها، ومن قصر الصفة علي الموصوف قصرا حقيقيا ادعاءيا انما يخشي الله من عباده العلماء، لان غيرهم قد يخشاه ايضا ... 

:

 ولكن لا اعتداد بخشيته، ومنه قول الفرزدق:
انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا ومثلي
(¬) اي دون صفة اخري، والمعني دون جنسها، فيشمل الصفة الواحدة، ويشمل ايضا ما فوقها بشرط ان يكون علي التفصيل، ليفترق القصر الاضافي عن الحقيقي، فلا يكون من الاضافي نحو «انما زيد كاتب كاتب لا شاعر» ولا غير ذلك من الصفات والياء في التعريف داخلة علي المقصور عليه.
(¬) اي دون موصوف اخر، والمعني دون جنسه، فيشمل الموصوف الواحد ويشمل ايضا ما فوق ذلك بشرط ان يكون علي التفصيل ايضا، فلا يكون من الاضافي نحو «انما الكاتب زيد لا غيره من الناس».
[بغية الايضاح (/ )].

:

(¬) الانعام: .

:

(¬) مثل اعتقاد الشركة في ذلك ظنها وتجويزها مطلقا، وكذلك يقال في اعتقاد العكس الاتي؛ لان كل هذا يقابل التساوي الاتي في قصر التعيين.

:

(¬) النساء: .
(¬) لم يذكر هذا الشرط في قصر الصفة علي الموصوف؛ لان الموصوفات لا تكون الا متنافية.

:

(¬) بخلاف الاستثناء من الاثبات فانه ليس بقصر عندهم، وقيل: انه قصر ايضا؛ لانك اذا قلت «قام القوم الا زيدا» قصرت عدم القيام علي زيد، ومن يذهب الي انه ليس بقصر يري انه قيد مصحح للحكم لا غير، فكانك في هذا المثال قلت: جاء القوم المغايرون لزيد، كما تقول «جاء القوم الصالحون» وهذا بخلاف قولك «ما جاءني الا زيد» فان الغرض من النفي والاثبات المحققان للقصر، ولهذا يستعمل النفي والاستثناء عند الانكار بخلاف الاستثناء من الاثبات.

:

(¬) لتحقق النفي والاثبات كما سبق، ولا يخفي ان دلالة النفي والاثبات علي القصر بالوضع، فلا يحتاج الي تكلف ما ذكره في تحقيق افادته القصر، هذا ولا فرق في افادة النفي والاستثناء القصر بين اداة واداة ومنه قول الشاعر في «ما»، «لا»، «الا»:
وما الخوف الا ما تخوفه الفتي ... ولا الامن الا ما راه الفتي امنا
وقول الاخر في «لا» و «غير»:
ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن غلول من قراع الكتاءب.

:

(¬) البخاري برقم ().
(¬) مسلم برقم ().

:

(¬) البقرة: .
(¬) هي قراءة «ان ما حرم عليكم الميتة» وعليها يتعين ان تكون «ما» موصولة اسم ان، اي ان الذي حرم عليكم الميتة، وهي جملة معرفة الطرفين فتفيد القصر كما مر في الجزء الاول في نحو «المنطلق زيد» وهناك قراءة اخري بالرفع علي بناء «حرم» للمفعول، وهي غير مرادة له؛ لان «ما» فيها يصح ان تكون كافة وان تكون موصولة، فلا يتم بها الدليل الذي يريده.
(¬) اي الذين اخذوا اللغة من كلام العرب مشافهة، وبهذا يحتج بقولهم.

:

(¬) البخاري برقم ()، ().

:

(¬) البيت في التلخيص ص ، والايضاح ص ، ومفتاح العلوم ص ، ودلاءل الاعجاز ص  واورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .

:

(¬) هو ثلاثة اقسام: اولها: تقديم المسند اليه علي نحو ما سبق في بابه، وثانيها: تقديم المسند، وثالثها:
تقديم بعض القيود في باب متعلقات الفعل.

:

(¬) فدلالته علي القصر بالذوق والبحث في سر التقديم حتي يفهم بالقراءن الحالية انه للتخصيص لا لغيره من اغراض التقديم، ولا تتنافي الدلالة الوضعية في الثلاثة الاولي البحث عنها في علم المعاني؛ لانه لا يبحث فيه عن دلالتها علي القصر، وانما يبحث عن مزايا القصر واحواله وعن المقامات التي تدعو اليها ولا شك ان هذا من صميم علم المعاني.

:

(¬) يعني النفي بلا كما يءخذ من توجيهه له؛ ولان المراد ان طريق القصر بلا لا يجامع طريق النفي والاستثناء ، اما النفي بغير «لا» فيجامع النفي والاستثناء ولا وجه للفرق بينهما الا السماع.

:

(¬) الغاشية:   .
(¬) فاطر:   .

:

(¬) المفتاح ص .

:

(¬) اي بالنظر الي الوصف في نفسه وان كان مختصا بالموصوف بحسب المقام الذي اقتضي قصره عليه.
(¬) الانعام: .

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) ال عمران: .
(¬) فكانهم يعتقدون الشركة بين الرسالة والتبري من الهلاك، وبهذا كان القصر علي الرسالة قصر افراد، والاعتبار المناسب في ذلك هو الاشعار بعظم ذلك الامر في نفوسهم وشدة حرصهم علي بقاءه بينهم، وقيل:
ان ذلك قصر قلب؛ لان محط القصر هو الجملة الواقعة بعد المستثني لكونها صفة له، والمعني انه رسول يخلو كما خلت الرسل من قبله، لا رسول لا يخلو كما هو لازم استقطابهم هلاكه. [المفتاح ص ].
(¬) ابراهيم: .

:

(¬) يس: .
(¬) ابراهيم: .

:

(¬) ابراهيم: .
(¬) ابراهيم: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) البقرة: .
(¬) البقرة: .
(¬) الرعد: .

:

(¬) البيت لموسي بن جابر الحنفي في خزانة الادب (/ )، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص .
(¬) البيت لاشجع السلمي في خزانة الادب (/ )، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، والمقاصد النحوية (/ ).

:

(¬) المفتاح ص .

:

(¬) فاطر: .

:

(¬) هو طلب المحبوب الذي لا طمع فيه؛ بان يكون غير ممكن او يكون بعيد الحصول.
[الايضاح ص ].

:

(¬) الاعراف: .
(¬) البيت لفريعه بنت همام في خزانة الادب (/   ، ، )، لسان العرب (مني) وبلا نسبة في سر صناعة الاعراب ص  وشرح المفصل (/ ). ورواية البيت:
هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج
(¬) المفتاح ص .

:

(¬) اي من «هل ولو» اللتين للتمني، وهذا تكلف من السكاكي، والنحويون علي انها موضوعة للتخصيص والتنديم من اول الامر. [بغية الايضاح (/ )].
(¬) يريد بتضمينهما ذلك جعلهما دالين عليه مطابقة لا تضمنا.

:

(¬) لانه اذا كان التقديم للتخصيص استدعي حصول التصديق بنفس الفعل ويكون المسءول عنه زيدا بخصوص وعمرا بخصوص وذلك تصور، واذا كان لتقوية الحكم كان المسءول عن التصديق به، وكل منهما تصلح له الهمزة، وهذا بخلاف «هل» كما سياتي. [المفتاح للسكاكي ص ].

:

(¬) الانبياء: .

:

(¬) الانسان: .

:

(¬) الاعراف: .
(¬) اي علي ان الضرب واقع في الحال كما يفهم عرفا من تقييده بالاخوة، لانها حالية لا مستقبلة.

:

(¬) اي لكونها مزيد اختصاص بالفعل. [المفتاح ص ].
(¬) الانبياء: .
(¬) لانه هو الذي يراعي دقاءق النكت، وياتي بالكلام علي مقتضي المقام.

:

(¬) الحق ان هذا التقسيم لا يختص بهل؛ لان الهمزة مثلها فيه، علي ان البحث فيه لا شان لعلم المعاني به.

:

(¬) المفتاح ص .
(¬) يعني به الحقيقة الكلية، فيشمل جميع اقسام ما يقال في جواب «ما هو» من النوع والجنس والحقيقة الاجمالية والتفصيلية، كما يشمل الجنس من ذوي العلم وغيرهم. [الايضاح ص ].
(¬) مسلم برقم ().
(¬) البيت لشمر بن الحارث في الحيوان (/ )، وخزانة الادب (/ )، في الخصاءص (/ )، همع الهوامع (/ ، )، وفي جواهر الادب ص  وفي شرح المفصل (/ ) وفي المقتضب (/ ).

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) دلالتها عليه من اطلاق اسم المسبب وارادة السبب علي سبيل المجاز المرسل؛ لان الاستفهام عند عدد الدعاء مثلا سبب عن تكرير الدعوة، وتكريرها مسبب عن الاستبطاء في اجابتها.
(¬) دلالتها عليه من اطلاق اسم الملزوم وارادة اللازم علي سبيل المجاز المرسل؛ لان سءال العاقل في الاية عن حال نفسه مثلا يستلزم جهله به، وجهله به يستلزم التعجب منه.
(¬) النمل: .

:

(¬) التكوير: .
(¬) دلالتها عليه من اطلاق اسم الملزوم وارادة اللازم ايضا؛ لان الاستفهام في المثال ينبه علي المخاطب الي جزاء اساءة الادب، وهذا يستلزم وعيده لاتصافه بها. [بغية الايضاح / ].

:

(¬) الانبياء: .
(¬) الانبياء: .

:

(¬) الانبياء: .
(¬) الانبياء:   .
(¬) الانعام: .

:

(¬) البيت لامرء القيس ص ، وفي الايضاح ص ،  وفي المصباح ص . وفي مفتاح العلوم ص . وعجزه: ومسنونة زرق كانياب اغوال.
(¬) الانعام: .
(¬) يونس: .
(¬) يونس: .

:

(¬) الزمر: .

:

(¬) الايضاح ص .
(¬) يونس: .

:

(¬) الاسراء: .
(¬) هود: .
(¬) هود: .
(¬) الدخان:   .
(¬) الدخان: .

:

(¬) الدخان: .

:

(¬) يونس: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) البقرة: .
(¬) الاسراء: .
(¬) الطور: .

:

(¬) البيت لامرء القيس في ديوانه ص ، وجاء شطره في التلخيص ص ، والايضاح ص ، واورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات ص .

:

(¬) المفتاح ص .

:

(¬) ابراهيم: .

:

(¬) فهو مثله في كونه قرينة دالة علي شرط والترجي في ذلك ايضا مثل التمني، والدعاء ونحوه مثل الامر والنهي.

:

(¬) الشوري: .

:

(¬) هو طلب الاقبال بحرف ناءب مناب «ادعو» وهو «يا» او احدي اخواتها، ودلالة النداء علي الطلب التزامية؛ لانه بمقتضي تعريفه معني «ادعو» وهو فعل مضارع لا امر، ولكن الدعاء يتضمن طلب الاقبال فلهذا جعل النداء من اقسام الطلب، وقيل: انه مجرد تنبيه لا طلب فيه، وقيل: انه بمعني «اقبل» فيدل علي الطلب مطابقة لا التزاما. [المفتاح ص ].
(¬) استعمال النداء فيه مجاز مرسل علاقته كعلاقة الاغراء، وهو الحقيقة صورة نداء كما سياتي.

:

(¬) كان تقول لصاحبك: «تاتيني غدا» بدل اثتني، لتحمله بلطف علي الاتيان؛ لانه اذا لم ياتك صرت كاذبا وهو لا يحب تكذيبك.

:

(¬) الحديد: .
(¬) جري الخطيب في جعل كل من الفصل والوصل خاصا بالجمل علي ما جري عليه عبد القاهر في «دلاءل الاعجاز» والعلوي في «الطراز» وابن النقيب في «بداءع الفواءد» المنسوب لابن قيم الجوزية خطا.

:

(¬) الصافات: .
(¬) البيت لعميرة بن جابر الحنفي، وهو منسوب لشمر بن عمرو الحنفي في الاصمعيات: : ولعميرة بن جابر في حماسة البحتري: ، وانظر البيت في الدرر: / ، وشرح التصريح / ، وخزانة الادب: / ، / / ، / ، ، / ، ، / ، / ، ، والخصاءص: / ، / ، وشرح شواهد الايضاح: ، ولسان العرب (ثمم)، (مني)، ودلاءل الاعجاز: ، والاشارات والتنبيهات: ، والمفتاح: ، وشرح المرشدي علي عقود الجمان / ، والتبيان للطيبي / ، والايضاح: ،  بتحقيقي (ط) دار الكتب العلمية بيروت.

:

(¬) البيتان في ديوانه / ، انظر دلاءل الاعجاز: ، معاهد التنصيص، نهاية الايجاز: ، عقود الجمان: ، وابو الحسن: محمد بن الهيثم ممدوح الشاعر.

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) رسمت بالاصل (شبا الت) واظنه تحريفا.
(¬) البقرة: .

:

(¬) الشعراء: .
(¬) البيت لابي نواس في المفتاح: ، والايضاح: .
وحتي فيه ليست عاطفة، وانما يقصد التمثيل به لافادتها التدريج، وانما لم تكن عاطفة لان المشهور انها لا تاتي في عطف الجمل، لان الجملة قبلها لا يستقبل بها الكلام حتي يصح العطف عليها عند من يقول بصحة العطف بها في الجمل.

:

(¬) اي بلاغة لا نحوا: لان العطف يقتضي التشريك في حكم الاعراب لا في القيود، فاذا قيل «ضربت زيدا يوم الجمعة وعشرا» لا يلزم ان يكون ضرب عمرو يوم الجمعة ايضا، ولكن ذلك هو الظاهر من العطف وان لم يقتضه، فلهذا تعين بلاغة فيما هنا دفعا لارادة ذلك الظاهر.
(¬) البقرة: .
(¬) لان هذا هو ظاهر العطف وان لم يقتضه كما سبق، والمراد باختصاصه بالظرف انه قيد فيه يكون شرطا له، والشرط قيد في الجواب كما هو معلوم.

:

(¬) البيت للاخطل، وهو ابو مالك غياث بن غوث التغلبي النصراني، شاعر اموي، انظر الكتاب: / ، خزانة الادب: / ، معاهد التنصيص / ، والمفتاح: ، وشرح المرشدي علي عقود الجمان / ، والايضاح: ، والمصباح:  بلفظ: «فقال قاءلهم».

:

(¬) ال عمران: .
(¬) فاذا اختلفنا لفظا لا معني، ولم يكن عندهم من كمال الانقطاع كما سياتي في احوال الوصل.
(¬) انتفاء الجامع بين الجملتين قد يكون بسبب انتفاءه عن المسند اليه فيهما كقولك: «زيد طويل، عمرو قصير» اذا لم يكن بينهما جامع من صداقة ونحوها، وقد يكون بسبب انتفاءه عن المسند فيهما، كقولك:
«زيد طويل، عمرو ناءم» في حال وجود صداقة بينهما، وهذا ما يريده القوم بكمال الانقطاع في هذا الضرب، فلا يريدون به الا انتفاء الجامع الخاص الاتي، ولا يعنون به ان يتفكك الكلام بحيث لا يكون فيه ارتباط ما يجمع بين اجزاءه.

:

(¬) البقرة: .

:

( و ) البقرة: .

:

(¬) المءمنون: ، .
(¬) يس: ، .

:

(¬) الشعراء: .

:

(¬) البيت بلا نسبة في خزانة الادب / ، / ، مجالس ثعلب: ، معاهد التنصيص / ، مغني اللبيب / ، شرح المرشدي علي عقود الجمان: / ، الايضاح: .

:

(¬) طه: .
(¬) انظر البيت في الايضاح: ، وشرح المرشدي علي عقود الجمان / ، والبيت غير منسوب لاعرابي مجهول، وبعده:
ما مسها من نقب ولا دبر ... اغفر له اللهم اذ كان فجر

:

(¬) البقرة: .
(¬) ابراهيم: .

:

(¬) انظر البيت في معاهد التنصيص (/ )، الاشارات والتنبيهات ص () وهو غير منسوب في كلا الكتابين، شرح عقود الجمان (/ )، الايضاح ، وقوله: «اراها» بمعني اظنها علي صورة المبني للمفعول وهو للفاعل، وقوله: «تهيم» ماخوذ من «هام علي وجهه» اذا مشي من غير قصد.

:

(¬) البيت بلا نسبة في التبيان للطيبي / ، دلاءل الاعجاز: ، معاهد التنصيص / ، الاشارات والتنبيهات: ، المفتاح:  بتحقيقي (ط) دار الكتب العلمية (بيروت)، وشرح المرشدي علي عقود الجمان / ، والايضاح: ، .
(¬) يوسف: .

:

(¬) هود: .
(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح، محمد بن علي الجرجاني في الاشارات:  بلا عزو، والطيبي في التبيان: ، شرح المرشدي علي عقود الجمان: ، وهو غير منسوب. الغمرة: الشدة.

:

(¬) النور: .
(¬) البيت لمساور بن هند بن قيس بن زهير، من شعراء الحماسة يهجو بني اسد، انظر البيت في الايضاح ، المفتاح: .

:

(¬) الذاريات: .

:

(¬) البيت لعوف بن محلم الشيباني، اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات: ، والقزويني في الايضاح:  وتمام البيت:
قد احوجت سمعي الي ترجمان
(¬) النساء: .

:

(¬) الانفطار: ، .
(¬) الاعراف: .
(¬) البقرة: .
(¬) الصف: .
(¬) الصف : ، .

:

(¬) ظاهر هذا انه لا يجب ان يكون باعتبار متعلقاتها، وقيل: انه يعتبر ذلك فيهما ايضا. والحق انه لا يعتبر فيهما الا اذا كانت المتعلقات مقصودة بالذات من الجملتين.

:

(¬) انظر المفتاح. ص .
(¬) ضابطه ان يكون الجمع بين الشيءين فيه حقيقيا، بان يكون في الواقع ونفس الامر.
(¬) بان يكون شيءا واحدا حقيقة بالشخص والنوع، كقول الشاعر:
سافر تجد عوضا عمن تفارقه ... وانصب فان لذيذ العيش في النصب

:

(¬) بان يتفقا في الحقيقة ويختلفا بالشخص ما اشتراكهما في وصف له نوع اختصاص بهما من صداقة او نحوها، كما سبق في نحو: «زيد شاعر، وعمرو كاتب».

:

(¬) ضابطه ان يكون الجمع بين الشيءين فيه اعتباريا غير محسوس باحدي الحواس الظاهرة.
(¬) اما العقل فيدرك انهما نوعان متباينان داخلان في جنس اللون كالبياض والسواد.

:

(¬) البيت لمحمد بن وهيب في مدح المعتصم، انظر البيت في الاغاني في ترجمة محمد بن وهيب وفيه اختلاف يسير: «ببهجتهم» بدل «ببهجتها»، وهو في شرح عقود الجمان:  منسوب لابي تمام، وقد سبق الكلام علي تقديم المسند في الجز الاول، والبيت في عطف المفردات وقد سبق انه ليس من الوصل في راي الجمهور، وانما هو من مراعاة النظير، والثلاثة بينهما تماثل في الاشراق، انظر الايضاح: ، ،  بتحقيقنا.
(¬) المراد به ما يشمل تقابل الضدين كالسواد والبياض، وتقابل الايجاب والسلب، وتقابل العدم والملكة، والجمع بين ذلك باعتبار الوهم ايضا، اما العقل فيدرك كل متقابلين فيه من غير الاخر.

:

(¬) معطوف علي «تضاد» والمراد بشبه التضاد تقابل الشيءين اللذين لا يتنافيان في ذاتهما، ولكن يستلزم كل منهما معني ينافي ما يستلزمه الاخر، ومن الوصل للجامع الوهمي قوله تعالي اية  سورة التوبة:
فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا وقوله تعالي اية ،  سورة الانفطار ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم وقول الشاعر:
ان كنت ذا راي فكن ذا عزيمة ... ولا تك بالترداد للراي مفسدا

:

(¬) ضابطه ان يكون الجمع بين الشيءين فيه اعتباريا مسندا الي احدي الحواس الظاهرة.
(¬) اي علي الوصل، فياتي الوصل باعتباره.

:

(¬) هذا ايضا من كلام السكاكي.
(¬) حسن الوصل في ذلك لا ينافي انه واجب بلاغة عند اقتضاء الحال له، فانه اذا كان المقام للثبوت في الجملتين وجب تناسبهما في الاسمية، واذا كان للتجدد وجب تناسبهما في الفعلية؛ لان ما يجب بلاغة يستند اكثره الي التحسين، ولهذا كان كل ما وجب لغة وجب بلاغة من غير عكس، وقيل: ان ذلك من الحسن البديعي؛ لان محله عند قصد النسبة في الجملتين من ضمن اي خصوصية كانت، فيكون التناسب جاءزا لا واجبا.

:

(¬) الكهف: .
(¬) الحجر: .
(¬) اي لا حال.
(¬) يعني في نظر البلقاء، فلا يعدل عنه الا لنكتة تدعو الي زيادة ارتباط الحال بصاحبها كقصد الاهتمام او نحوه فيءتي بها عند ذلك جملة مستقلة وتربط بالواو وحدها او مع الضمير، اما النحاة فيستوي عندهم الحال المفردة والجملة، والربط بالضمير والواو.

:

(¬) المدثر: .
(¬) هذا مبني علي جعله اصل الكلام هنا في الحال المنتقلة والحق كما سبق انه في الحال المءسسة منتقلة كانت او لازمة.

:

(¬) البيت في اصلاح المنطق: ، ، خزانة الادب: / ، والشعر والشعراء / ، معاهد التنصيص / ، الايضاح: .
(¬) يونس: الاية .
(¬) الماءدة: .

:

(¬) ال عمران: .
(¬) النساء: .
(¬) مريم: .
(¬) ال عمران: .
(¬) البقرة: 

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) دلاءل الاعجاز ص: .

:

(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: ، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات: .
انكرتني: لم تعرف قدري، نكرتها: كرهتها.

:

(¬) انظر البيت في الايضاح: . الحوارد: من حرد اذا غضب، والبيت لهمام بن غالب، المعروف بالفرزدق يخاطب امراة عذلته في اعتناءه ببنيه، وقيل: انه يقول ذلك لامراته حين قالت له: ليس لك ولد، وان مت ورثك قومك.

:

(¬) ابن الرومي: علي بن العباس بن جريح، الشاعر العباسي. انظر في البيت الايضاح: .
(¬) انظر المفتاح ص .
(¬) انما كانا نسبيين؛ لان ايجاز الكلام انما هو بالنسبة الي كلام ازيد منه، واطنابه انما هو بالنسبة الي كلام انقص منه، وكذلك المساواة نسبية ايضا.

:

(¬) اي والا بالبناء علي شء عرفي وهو ما يعرفه اهل العرف في الجملة، لان هذا اقرب شء يرجع اليه فيه في مثل ذلك.

:

(¬) اضافة اصل الي المراد بيانية، واصل المراد هو المعني الاول الذي يقصد المتكلم به افادته للمخاطب ولا يتغير بتغير العبارات ، واعتبار الخصوصيات. بغية الايضاح ص .

:

(¬) علي هذا تكون المساواة داخلة في المقبول من طرق التعبير عن المعني، وقد قيل: ان هذا يخالف ما سبق عن السكاكي من انها تحمد ولا تذم، والحق انه لا خلاف بين السكاكي والخطيب في ذلك؛ لان ما ذكره السكاكي هو انها لا تحمد من باب البلاغة، وهذا لا ينافي قبولها من اوساط الناس، ولهذا حكم فيما سبق بانه لا بد من الاعتراف بكلام هءلاء الاوساط، والخطيب يعني بالمقبول من طريق التعبير ما يشمل قبول هذا من الاوساط، ولا يريد ما يقبل في البلاغة فقط.

:

(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: ، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات: ، والنوك:
الحمق، والكد: مصدر «كد» اذا اشتد في العمل.

:

(¬) البيت لعدي بن الابرش وقيل لعدي بن زيد العبادي من قوله:
وفاجاها وقد جمعت جموعا ... علي ابواب حصن مصلتينا
وقددت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
وانظر البيت في الايضاح: ، والاشارات والتنبيهات: .
(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: ، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات: . شعوب:
المنية، ومعني البيت ان الفضل فيما نعده في فضاءل الحياة الدنيا انما يعود الي تيقن الانسان انه فان غير مخلد.

:

(¬) البيت لزهير بن ابي سلمي، اورده القزويني في الايضاح: .

:

(¬) الانعام: .
(¬) فاطر: .
(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: ، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات: .

:

(¬) بكسر القاف وفتح الصاد وان كان المشهور فتح القاف وسكون الصاد، وكثرة المعاني مع قصد الالفاظ تاتي من كون اللفظ لا يقتصر علي دلالة واحدة، بل تتنوع دلالته ويدل بالتضمن والالتزام علي اكثر مما يدل عليه بالمطابقة.
(¬) البقرة: .
(¬) اي لم يحذف فيه شء مما يءدي به من اصل المراد، اما متعلق الجار والمجرور بتقديره لرعاية الاعراب فقط.

:

(¬) الصافات: .

:

(¬) يوسف: .
(¬) البيت في الايضاح: ، والاشارات: . وطلوع الثنايا: يضرب مثلا لتحمل المشاق وركوب الامور الصعبة، والعمامة: هي معروفة عند العرب التي تلف علي الراس، معني وضعها حينءذ: وضعها علي راسه ورفعها لينكشف وجهه ويعرف الناس ويتضح هذا من قصة الحجاج حيث تمثل بالبيت وحسر العمامة عن وجهه في خطبته مهددا اهل الكوفة، او هي زرد ينسج الدروع علي قدر الراس، ويلبس تحت القلنسوة وقاية، من ادوات القتال.
(¬) الاعراف: .

:

(¬) الكهف: .
(¬) الكهف: .
(¬) يس: .
(¬) يس: .

:

(¬) الانعام: .
(¬) الزمر: .
(¬) الحديد: .
(¬) الفجر: ، .
(¬) الانفال: .

:

(¬) الحديد: .
(¬) الانفال: .
(¬) انظر البيت في الايضاح: .
(¬) البقرة: .
(¬) البيت للعباس بن الاحنف حين خرج مع هارون الرشيد الي خراسان. في دلاءل الاعجاز ص .

:

(¬) الذاريات: .
(¬) يوسف: ، وجزء من الاية: .
(¬) يوسف: .
(¬) فاطر: .

:

(¬) الماءدة: .
(¬) الفجر: .

:

(¬) يوسف: .
(¬) يوسف: جزء من الاية: .
(¬) يوسف: جزء من الاية: .

:

(¬) الحق ان الشروع في الفعل يدل علي تعيين المحذوف فقط، والذي يدل علي الحذف هو ان الجار والمجرور لا بد لهما من متعلق، وهذا يرجع الي الفعل لا الي الشروع في الفعل.
(¬) البقرة: .

:

(¬) الحجر: .
(¬) البقرة: .
(¬) طه: .
(¬) هو قول من يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف، ومثله قول من يجعله مبتدا محذوف الخبر، اما قول من يجعله مبتدا والجملة قبله خبره، فلا يكون عليه من الايضاح بعد الايهام؛ لان المخصوص فيه مقدم في التقدير.

:

(¬) اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما واحمد، بلفظ: «يهدم ... » كما في صحيح الجامع ().

:

(¬) البيتان لعبد الله بن المعتز، وهما في الايضاح: .
(¬) البقرة: .
(¬) يوسف: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث علي رضي الله عنه.
(¬) ال عمران: .
(¬) غافر: .

:

(¬) النحل: .
(¬) ال عمران: .
(¬) التكاثر: ، .

:

(¬) البيت في ديوانه: ، الايضاح: ، والمصباح ، الجزع: الخرز اليماني الذي فيه سواد وبياض

:

(¬) يس: ، . فقوله: «وهم مهتدون» ايغال لانه يتم المعني بدونه والاهتداء بالرسل قطعا، والغرض منه زيادة الحث علي اتباعهم.
(¬) المراد باشتمالها علي معناها افادتها بفحواها لما هو مقصود من الاولي، لا دلالتها عليه بالمطابقة؛ لان هذا هو التكرير السابق، ويشترط في الجملة الثانية الا يكون لا محل لها من الاعراب، وقيل: ان هذا غير شرط، والفرق بين التذييل والايغال: ان التذييل لا يكون الا بجملة ويقصد منه التوكيد خاصة، بخلاف الايغال.
(¬) المراد بالتوكيد هنا معناه اللغوي وهو التقوية، اما التوكيد في التكرير السابق فهو بمعناه الاصطلاحي.

:

(¬) سبا: .

:

(¬) الاسراء: .
(¬) الانبياء: ، .
(¬) البيت في ديوانه: ، اورده القزويني في الايضاح: ، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات ، وهو من قصيدة يعتذر فيها للنعمان بن المنذر ويمدحه، ومطلعها:
اتاني ابيت اللعن انك لمتني ... وتلك التي اهتم منها وانصب

:

(¬) البيت في ديوانه: ، والايضاح: ، والمصباح: .
(¬) الماءدة: .

:

(¬) كعب بن سعيد شاعر اسلامي يحسن الرثاء، والبيت من رثاءه لاخيه ابي المغوار. انظر البيت في الايضاح: .

:

(¬) المراد بالفضلة المفعول ونحوه لا ما يتم اصل المعني بدونه؛ لان هذا لا بد منه في كل انواع الاطناب ولا يخص بالتتميم، وبهذا يكون التتميم اخص من الايغال من هذه الناحية؛ لانه لا يتقيد بها، ويكون اعم من ناحية انه قد يكون في غير الاخر بخلاف الايغال، ويسمي التتميم التام ايضا.
(¬) الانسان: .

:

(¬) الاسراء: .
(¬) بان يكون ثانيهما تاكيدا للاول او بيانا له او بدلا منه او معطوفا عليه.
(¬) ال عمران: .

:

(¬) غافر: .
(¬) النحل: .
(¬) مريم: .
(¬) انظر البيت في الايضاح: ، والاشارات: ، ونسبته عوف الي شيبان وهو خطا؛ لانه خزاعي من بني سعد، والشيباني غيره، كما جاء في طبقات ابن المعتز، وهو يخاطب بذلك عبد الله بن طاهر، وكان قد دخل عليه فسلم عليه عبد الله فلم يسمع لضعفه وكبره، والترجمان في الاصل: الذي يفسر لغة باخري، والمراد به هنا مطلق المفسر والمكرر، والشاهد في قوله: «وبلغتها» لانها دعاء ايضا.

:

(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: ، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات: .
(¬) البقرة: .
(¬) ال عمران: .
(¬) لقمان: .
(¬) انظر البيت في الايضاح: .

:

(¬) انظر البيت في الايضاح: ، والبيت للرماح بن ابرد المعروف بابن ميادة، والياس قطع الامل من وصله، وقوله: «فنكارمه» بمعني نبادله التكرم بالوصل. انظر بغية الايضاح (/ ).
(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: .

:

(¬) غافر: .

:

(¬) البيت في ديوانه: ، وشرح عقود الجمان: ، والايضاح: .
(¬) البيت لابي سعيد المخزومي، وينسب ايضا للمعذل بن غيلان، وهو في شرح عقود الجمان منسوب لابي علي الحسن: / .

:

(¬) الانبياء: .
(¬) البيت للسموءل اليهودي من قصيدة مطلعها:
اذ المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
والبيت اورده القزويني في الايضاح: ، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات: .

:

(¬) يعني بغير العرف العام: العرف الخاص ودلالة المقام والتامل في القرينة، ومثال العرف العام لزوم الشجاعة للاسد، ومثال الخاص لزوم عدم قبول النجاسة لبلوغ الماء القلتين.

:

(¬) سبقت ترجمته.

:

(¬) هذا ظاهر في ان التشبيه لا يدخل في البيان الا تبعا للاستعارة، علي ان ابن الاثير قد ذكر ان الجمهور علي ان التشبيه مجاز؛ لان المتشابهين كما ذكر ابن رشيق انما يتشابهان بالمقاربة وعلي المسامحة، وقد نازعه بعضهم في صحة هذا النقل عن الجمهور.

:

(¬) يرد علي هذا انه يشمل نحو: قاتل زيد عمرا، وجاءني زيد وعمرو، فالاحسن ان يقال في معناه لغة: انه مصدر شبهته بكذا اذا جمعت بينهما بوصف جامع، وهذا لا يرد عليه ذلك؛ لان الجمع فيه بصيغة المشاركة وواو العطف لا بذلك الوصف الجامع.

:

(¬) فصلت: .

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) قال الرازي: «انه غير جاءز؛ لان العلوم العقلية مستفادة من الحواس ومنتهية اليها».

:

(¬) البيتان للصنوبري، وهما في الايضاح: ، والمصباح: ، اسرار البلاغة: ، والطراز:
/  وهما في شرح عقود الجمان بلا نسبة / ، وفي الاشارات والتنبيهات كذلك بلا نسبة: ، والشقيق: نبات احمر، تصوب: مال الي اسفل، تسعد: استقام الي اعلي.

:

(¬) البيت في ديوانه: ، انظر البيت في الايضاح: ، .

:

(¬) القاضي التنوخي هو: علي بن محمد بن داود بن فهم.
(¬) الجوهري: ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، لغوي من الاءمة، اشهر كتبه «الصحاح» توفي بنيسابور  ه.
(¬) البيت للقاضي التنوخي في المصباح ص  واسرار البلاغة ص  والايضاح  والمفتاح ص  بتحقيقنا.

:

(¬) جمع نور بفتح النون، وهو الزهر الابيض او الزهر مطلقا.
(¬) البيت اورده السكاكي في المفتاح:  بتحقيقي، وعبد القاهر الجرجاني في اسرار البلاغة:  وعزاه لمحمد بن وهيب، وفخر الدين الرازي في نهاية الايجاز: ، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات:
، والقزويني في الايضاح: ، والطيبي في شرحه علي مشكاة المصابيح: / . والبيت في مدح الخليفة المامون. الغرة: البياض في الجبهة.

:

(¬) ذكره القزويني في معرض حديثه عن التشبيه، وعرفه بالتشبيه الحسي واضاف: والمراد بالحس المدرك هو او مادته باحدي الحواس الخمس الظاهرة.

:

(¬) عرفه عبد القاهر الجرحاني في كتابه «اسرار البلاغة» ومما قال: وذلك ان يكون معقودا علي تشبيه شيءين بشيءين ضربة واحدة الا ان احدهما لا يدخل الاخر في الشبه.

:

(¬) اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث علي بلفظ: «اعملوا فكل ... ».

:

(¬) عرفه عبد القاهر الجرجاني في كتابه اسرار البلاغة بقوله: «هو التشبيه الذي يتحد فيه المشبه والمشبه به» وفرق بينه وبين المتعدد بقوله: «ويكون مركبا من شيءين او اكثر وهو غير التشبيه المتعدد الذي يكون جمعا للصور التشبيهية من غير تركيب».

:

(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: ، محمد بن علي الجرجاني في الاشارات: . والملاحية: عنب ابيض، نورا: تفتح.

:

(¬) البيت لبشار بن برد في ديوانه / ، والايضاح: ، والمصباح: ، ويروي: (رءوسهم) بدل (رءوسنا). تهاوي: تتساقط، وخفف بحذف احدي التاءين.

:

(¬) انظر البيت في الايضاح: ، ، ، والبيت ترددت نسبته بين ابن المعتز والشماخ بن ضرار، وابي النجم، وابن اخي الشماخ واسمه جبار بن جزء بن ضرار، وهو الاصح اذ هو ضمن ارجوزة طويلة له مثبتة في ديوان عمه الشماخ.

:

(¬) انظر البيت في الايضاح: .
(¬) البيتان لابن المعتز او الاخيطل الاهوازي الملقب ببرقوقا، وهما في الايضاح: .

:

(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح:  وعجزه: باربع مجدولة لم تجدل.
(¬) البيتان في الايضاح:  وهما للاخيطل الاهوازي، والصفحة: باطن الكف، واللوثة: الاسترخاء، وهذا مثال لهيءة السكون المضاف اليها غيرها من اوصاف الجسم.

:

(¬) الجمعة: .

:

(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: ، والطيبي في شرحه علي مشكاة المصابيح:  وقبله:
لقد اطمعتني بالوصال تبسما ... وبعد رجاءي اعرضت وتولت
وقوله: ابرقت: بمعني تحسنت وتعرضت لهم، فما بعده منصوب بنزع الخافض، والغمامة السحابة، وقوله: اقشعت، وتجلت بمعني تفرقت وانكشفت، وقد نسب بعضهم البيت الي كثير، ولكنه لا يوجد في تاءيته.

:

(¬) الرحمن: .

:

(¬) الخليل: ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد الفراهيدي البصري، الامام صاحب العربية ومنشء علم العروض، ولد سنة  ه وتوفي  ه.

:

(¬) كذا بالاصل.

:

(¬) نحو الكاف: كل ما يدخل علي المفرد كلفظ مشابه ومماثل، اما غير الكاف ونحوها وهو ما يدخل علي الجملة او يكون جملة بنفسه، فالاصل فيه ان يدخل علي المشبه، كلفظ كان مما يدخل علي الجملة، وكلفظ يشابه مما يكون جملة بنفسه والمشبه في نحو زيد يشابه عمرا هو الضمير العاءد علي زيد لا زيد.
(¬) واما لفظا نحو زيد كاسد او تقديرا نحو قوله تعالي: او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين تقديره او كمثل ذوي صيب، بدليل قوله بعده: يجعلون.

:

(¬) الكهف: .
(¬) البقرة: .
(¬) الصف: .

:

(¬) الصف: .
(¬) الكهف: .

:

(¬) البيت للمتنبي في ديوانه / ، من قصيدة يرثي فيها والد سيف الدولة. انظر البيت في الايضاح:
، والاشارات: ، والفاء في قوله فان المسك للتعليل، والجواب محذوف تقديره فلا غرابة في ذلك، والتشبيه في البيت يسمي معنويا وضمنيا ومكنيا عنه، لانه ذكر في الكلام لازم التشبيه وهو وجه الشبه فوقان الاصل واريد الملزوم وهو التشبيه، ومن ذلك قول ابن الرومي:
قالوا ابو الصقر من شيبان قلت لهم ... كلا لعمري ولكن منه شيبان
كم من اب قد علا بابن ذري شرف ... كما علا برسول الله عدنان

:

(¬) الاصمعي: هو ابو سعيد عبد الملك بن قريب علي بن اصمع الباهلي، احد اءمة العلم باللغة والشعر والبلدان، ولد عام  ه وتوفي عام  ه.
(¬) البيت لامرء القيس في ديوانه: ، وتمامه: وارحلنا الجزع الذي لم يثقب، وهو في الايضاح:
، والمصباح: . والجزع: الخرز اليماني الذي فيه سواد وبياض.

:

(¬) البيتان لابن المعتز، اوردهما القزويني في الايضاح: ، والطيبي في التبيان / ، والعلوي في الطراز / . اللازوردية: البنفسجية نسبة الي اللازورد، وهو حجر نفيس.

:

(¬) ابن عباد: هو ابو القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي، توفي سنة  ه.

:

(¬) هذا اما لان المقام يقتضي المبالغة في ادعا التساوي، واما لان الغرض افادة اصل الاشتراك، فيكون المقصود افادة التساوي ادعاء او حقيقة.
(¬) مثله الحكم بالتساوي ونحوه، وليس من ذلك نحو: شابه زيد عمرا ان كان من صيغ المشاركة؛ لان صيغة تفاعل تدل علي اسناد الفعل ابتداء لاثنين، اما صيغة فاعل فتدل علي الاخبار بوقوع الفعل من الفاعل علي المفعول، ولا يفهم منها وقوعه من المفعول علي الفاعل الا بالالتزام.

:

(¬) البيتان اوردهما القزويني في الايضاح: ، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات: ، وعبد القاهر الجرجاني في اسرار البلاغة: ، والمدامة: الخمر، وسميت بذلك؛ لانه لا شراب يستطاع ادامة شربه غيرها، والعبرة: الدمع، والتساوي في قوله: تشابه دمعي ومدامتي ادعاءي اذا كان المراد تشابههما في الحمرة، ويجوز ان يكون المراد انها تشابها في الصفاء، وابو اسحاق الصابي هو ابراهيم بن هلال.

:

(¬) البقرة: جزء من الاية: .

:

(¬) البيت لابي طالب الرقي، وهو من شعراء اليتيمة وانظر البيت في الايضاح: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) البيتان للقاضي التنوخي، علي بن داود ابي فهم، الشاعر الكاتب الناقد، صديق الوزير المهلبي. وهما في الايضاح: .

:

(¬) البيتان لابي تمام من قصيدة يمدح فيها المعتصم، وهما في ديوانه: / ، والايضاح: ، والاشارات: ، قوله تقصيا نظريكما بمعني ابلغاه اقصاه، وقوله تصور اصله تتصور بمعني تتشكل، والمراد ترياها قاءلين ذلك علي وجه التعجب، فالاستفهام مقول لقول محذوف، والنهار المشمس الذي لا غيم فيه، وقوله شابه بمعني خالطه، والربي: جمع ربوة، وهي الارض المرتفعة، ومقمر صفة لمحذوف تقديره ليل مقمر، واني اري انه لا حاجة الي تقدير هذا المحذوف، والمراد ان نبات الربي مع زهره قد خالطها النهار المشمس، لان خضرة النبات داخلة ايضا في ذلك التشبيه.

:

(¬) البيت في ديوانه: ، والايضاح: ، والاشارات: .
(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: ، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات: .

:

(¬) البيتان في ديوانه: /  من قصيدة يمدح فيها عيسي بن ابراهيم، وفي الديوان: «كانما يضحك» بدل «كانما يبسم». والبيت الثاني في الايضاح: ، والاشارات: .

:

(¬) كذا بالاصل.

:

(¬) هود: .

:

(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) البيت ليس في ديوانه، ويروي (يختلط) بدلا من (يتصل)، الرديني: الرمح المنسوب لامراة تسمي ردينة اشتهرت بصناعة الرماح. انظر البيت في الايضاح: ، الاشارات: .

:

(¬) يونس: .

:

(¬) البيت للمتنبي في ديوانه والايضاح: ص .
(¬) البيت لابي نواس: وهو في الايضاح: .

:

(¬) البيت لرشيد الدين الوطواط، محمد بن عبد الجليل بن عبد الملك المتوفي سنة  ه. انظر البيت في الايضاح: ، الاشارات: .
(¬) انما سمي هذا الوجه بذلك لما فيه من الشرط، والغرابة فيه ناشءة من كونه مشروطا، والشرط قد يكون في المشبه او المشبه به او فيهما.
(¬) البيت للبحتري، وهو في الايضاح: .
(¬) النمل: .

:

(¬) الحديث ذكره النووي في الاذكار (ص ) وعزاه الي الشافعي في كتابه «الام» من حديث ابن عباس.
(¬) البيت لابن خفاجه الاندلسي، ابراهيم بن عبد الله الشاعر الوصاف المتوفي سنة ، وهو في الايضاح : .

:

(¬) من التشبيه المردود قول الفرزدق:
يمشون في حلق الحديد عليهم ... جرب الجمال بها الكحيل المشعل
ومنه قول الاخر في وصف السهام:
كساها رطيب الريش فاعتدلت له ... قداح كاعناق الظباء الفوارق

:

(¬) البيت للمتنبي في ديوانه: /  من قصيدة في مدح شجاع بن محمد الطاءي المنيحي، ومطلعها: 
اليوم عهدكم فاين الموعد؟ ... هيهات ليس اليوم عهدكم غد
الموت اقرب مخلب من بينكم ... والعيش ابعد منكم لا تبعدوا
والبيت في الايضاح: . الهزبر: الشديد الباس، الفريص: جمع فريصة، وهي لحمة في الكتف ترتجف عند الخوف، اسد: خبر لمحذوف اي هو اسد، دم مبتدا خبره خضابه.

:

(¬) في الاصل (نم) وما ذكرناه اوفق للسياق.

:

(¬) انما يقيدان بذلك ليخرج عنهما الحقيقة والمجاز العقليان، وقد سبقا في باب الاسناد الخبري من علم البيان، وبهذا يكون المراد باللغوي منهما ما قابل العقلي فيدخل فيه الشرعي والعرفي الاتيان.

:

(¬) الاحسن ان يذكر في التعريف اللفظ بدل الكلمة ليشمل الحقيقة المركبة ايضا، كقولك الصدق حسن باعتبار الهيءة التركيبية لا باعتبار الاسناد، وقيل: ان المركب لا يطلق عليه حقيقة لغوية.
[بغية الايضاح / ]

:

(¬) اي بغير وساطة قرينة، وبهذا يدخل فيه وضع الحروف، لان معانيها تفهم منها بغير قرينة وان كانت غير مستقلة بنفسها.

:

(¬) كذا في الاصل ولعلها (ممتنع).

:

(¬) اي لا بالوضع، وهو قول عباد الصيمري من المعتزلة.

:

(¬) انظر المفتاح للسكاكي ص .

:

(¬) كذا بالاصل ولا ادري اهي من تعقيدات المصنف وعجمته الشاءعة في الكتاب ام هي تحريف من النساخ.

:

(¬) اي من تعريف الحقيقة، فهو خارج عن التعريفين، ولا يقال له حقيقته ولا مجازه، وانما خرج بذلك عن تعريف المجاز، لان الوجه الذي يصح به استعمال الكلمة في غير ما وضعت له هو وجود العلاقة بين المعني الحقيقي والمعني المجازي مع ملاحظتها، والغلط لا يكون عن ملاحظة علاقة.
(¬) اي في حصر ابواب علم البيان؛ لان قرينة الكناية لا تمنع من ارادة المعني الحقيقي، واما نحو قولهم القلم احد اللسانين مما قيل انه من باب الجمع بين الحقيقة والمجاز، فمذهب علماء البيان فيه انه من باب عموم المجاز، والمعني عليه القلم احد المبينين، ولا شك في ان هذا اطلاق مجازي.

:

(¬) هذا يقابل اطلاقها علي الكلمة بحكم انها قسم من المجاز، والحق ان هذا الاطلاق غير خاص بها؛ لان المجاز كما يطلق علي الكلمة يطلق علي استعمالها.

:

(¬) البقرة: .
(¬) النساء: .

:

(¬) يوسف: .
(¬) العلق: .
(¬) ال عمران: .
(¬) الشعراء: .

:

(¬) يعني به المعني المجازي كما سبق، والمراد بالحسي هنا الحقيقي فلا يدخل فيه الخيالي، بل يدخل فيه الوهمي، ويكون من قسم الاستعارة التخييلية.

:

(¬) البيت لزهير في ديوانه:  من معلقته المشهورة التي يمدح فيها الحارث بن عوف، وهرم بن سنان. انظر البيت في الايضاح: ، .
(¬) ق: .
(¬) الفاتحة: .
(¬) النحل: .

:

(¬) انظر المفتاح ص .

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) كذا بالاصل، ولعله اختصار لكلمة (ممتنع) والمصنف او لعله الناسخ يكرر مثل ذلك مرارا طلبا للاختصار الذي يجلب التعقيد، وقد سبق نظير ذلك من قريب.

:

(¬) هذا ايضا خلاف لفظي كالخلاف السابق في التشبيه المءكد انه استعارة او لا، ولا معني للاشتغال بمثل ذلك في علم البيان، ويريد بقوله بمعني ان التصرف الخ ان المجاز العقلي هنا غير المجاز العقلي السابق في باب الاسناد الخبري من علم البيان.
راجع بغية الايضاح / .

:

(¬) يصف ابن العميد غلاما جميلا قام علي راسه يظلله من الشمس، وانما انث الضمير في قامت لاسناده الي نفس.

:

(¬) هو: لابي الفضل محمد بن الحسين بن العميد امام الكتاب في القرن الرابع الهجري، واليه تنسب الطريقة الكتابية التي راجت في عصره، وهو وزير لركن الدولة البويهي الي ان مات سنة  ه. والبيتان في الايضاح: ()، نهاية الايجاز: ()، المصباح: ()، الطراز: (/ ).
(¬) البيت لابن طباطبا العلوي، وهو ابو الحسن محمد بن احمد المتوفي سنة  ه.
انظر البيت في الايضاح: ()، الطراز: (/ )، نهاية الايجاز: ()، والمصباح: ().

:

(¬) المفتاح ص .

:

(¬) هذا مبني علي الراجح من جواز تعدد قرينة الاستعارة، وقيل: انها لا تكون الا واحدة وما عداها ترشيح او تجريد كما سياتي.

:

(¬) النحل: .
(¬) انظر البيت في الايضاح: ().

:

(¬) البيت في ديوانه: (/ )، والايضاح: ()، والطراز: (/ )، ورواية الديوان:
وصاعقة من كفه ينكفي بها ... علي ارءس الاعداء خمس سحاءب
ويريد بخمس صحاءب: الانامل.

:

(¬) الانعام: .

:

(¬) التضاد هو: تقابل الامرين الوجوديين اللذين لا يجتمعان وقد يرتفعان كالبياض والسواد، والتناقض:
تقابل الامرين اللذين لا يجتمعان ولا يرتفعان واحدهما وجودي والاخر عدمي كحيوان ولا حيوان.
(¬) ال عمران: .
(¬) اخرجه مسلم في كتاب الامارة، باب: فضل الجهاد والرباط (/   )، بلفظ: «خير معاش الناس لهم رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله يطير علي متنه كلما سمع هيعة او فزعة طار عليه ... ».

:

(¬) بان يكون جنسا او فصلا لمفهومهما.

:

(¬) يعني بالشبه التشبيه اي في التشبيه نفسه لا في الجامع، بان يكون تشبيها نادرا لبعد ما بين الطرفين، كما في البيت، فان احدهما من وادي القعود والاخر من وادي الركوب مع ما في ذلك من كثرة التفصيل.

:

(¬) الابيات لكثير عزة في الاشارات ص  والشطر الثاني من البيت الثالث في الايضاح: ().

:

(¬) الابيات لامرء القيس في ديوانه: () من معلقته المشهورة.
كموج البحر: يعني في ظلمته وكثافته، ارخي سدوله: ارسل ستوره ويريد بها ظلمته، تمطي بصلبه: تمدد بجسده، اردف اعجازا: تابع اواخره باواءله، بككل: بمعني حط وبمعني بعد، الاولي بالمقام اي: حط بصدره.

:

(¬) طه: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) مريم: .

:

(¬) يس: .
(¬) الحق ان هذا الترتيب حسي لتعلقه بامور محسوسة، وانما يكون الترتيب عقليا في مثل ترتيب النتيجة علي العلم بالمقدمات.

:

(¬) يس: .

:

(¬) النبا: .

:

(¬) يس: .
(¬) ظاهر هذا ان مرقدنا في الاية مصدر ميمي، ويجوز ان يكون اسم مكان فيكون المستعار منه الرقاد ايضا، ثم يشتق منه اسم المكان بعد استعارته للموت.

:

(¬) او البعث، وقد رجح بانه في النوم اظهر واقوي لكونه مما لا شبهة فيه لاحد، وعدم ظهور الافعال بالعكس، والجامع لا بد ان يكون اقوي في المستعار منه.
(¬) يس: .
(¬) اخرجه احمد وغيره بسند صحيح، وهو حديث البراء بن عازب الطويل في عذاب القبر ونعيمه.

:

(¬) الحجر: .
(¬) الحاقة: .

:

(¬) لان الافعال والمشتقات غير متقررة، والحروف غير ثابتة في نفسها.

:

(¬) اي المحققة او المقدرة كما في الافعال التي لا مصادر لها.

:

(¬) هذه طريقة الخطيب في اجراء الاستعارة التبعية في الحروف، فهي تابعة عنده للتشبيه في متعلقاتها من مجروراتها ونحوها وتعلقها بها بمعني ارتباطها بها، وليس هو التعلق النحوي المعروف. بغية الايضاح / .

:

(¬) ثم يستعار النطق للدلالة ثم يشتق من النطق نطقت او ناطقة بمعني دلت او دالة والجامع ايصال المعني الي الذهن، وهكذا كل الاستعارات في الافعال والمشتقات فتكون الاستعارة فيها تابعة للاستعارة في مصادرها، ولا خلاف هنا بينهم في ذلك.

:

(¬) القصص: .

:

(¬) البيت في ديوانه: (/ )، واورده القزويني في الايضاح: ()، والسكاكي في المفتاح: ()، والرازي في نهاية الايجاز وعزاه اليه: ()، وبدر الدين بن مالك في المصباح: ()، والطيبي في شرحه علي المشكاة: (/ ).
(¬) انظر البيتان في الايضاح: ()، والبيت الثاني: ()، والمفتاح: ().
اللهذم: السنان القاطع، القد: القطع، وسرد الدروع وزردها: نسجها.

:

(¬) ال عمران: .
(¬) اورده القزويني في الايضاح؛ ()، والسكاكي في المفتاح ()، والرازي في نهاية الايجاز ()، وبدر الدين بن مالك في المصباح ()، والطيبي في شرحه علي المشكاة: (/ ) والعلوي في الطراز:
(/ ) وفيه: ايقاظا بالفتح (اي فتح الهمزة) والاجفان: اكمام الزهر.

:

(¬) النحل: .
(¬) كذا بالاصل، ولعله الخطيب اليمني، قال في كشف الظنون: «واما من شرح القسم الثالث منه اي المفتاح فذكر جماعة منهم: الخطيب اليمني»، فلعله هو، والله اعلم.

:

(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) البيت لكثير عزة في الايضاح ص .

:

(¬) البقرة: .
(¬) البيت في ديوانه: () من معلقته المشهورة التي يمدح فيها الحارث بن عوف، وهرم بن سنان. انظر البيت في: الايضاح: (، ).

:

(¬) اورده السكاكي في المفتاح: ()، وبدر الدين بن مالك في المصباح: ()، وعزاه لابي تمام، والرازي في نهاية الايجاز: ()، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات: ()، والقزويني في الايضاح: ().

:

(¬) البيت لابن طباطبا العلوي، وهو ابو الحسن محمد بن احمد المتوفي سنة  ه. انظر البيت في: الطراز (/ )، نهاية الايجاز: ، والمصباح: ()، والايضاح: ().

:

(¬) البيتان في ديوانه: ()، والايضاح: ()، والمصباح: () واسرار البلاغة: ().

:

(¬) هذا يفيد ان المجاز المركب لا يكون في المجاز المرسل كما يكون في الاستعارة، والحق ان يكون في المرسل ايضا، ومن ذلك استعمال الخبر في الانشاء وبالعكس، والعلاقة فيهما الضدية او اللزوم.

:

(¬) يشير بهذا الي اتحاد الغاية في المجاز المفرد والمركب وهي المبالغة في التشبيه، ولا يقصد به الاحتراز عن شء.

:

(¬) ال عمران: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) النحل: .
(¬) محمد: .

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) اي: علي ذلك التشبيه المضمر في النفس، ويمتاز هذا التشبيه علي التشبيه الاصطلاحي بما تمتاز به الاستعارة من المبالغة في التشبيه.
(¬) علي هذا يكون الاستعارتان عنده امرين معنويين غير داخلين في تعريف المجاز.
(¬) البقرة: .

:

(¬) البيت لزهير بن ابي سلمي في ديوانه: ()، والطراز: (/ )، والمصباح: ()، ولسان العرب (رحل)، وبلا نسبة في كتاب العين (/ )، وتاج العروس (صحا). وعجز البيت:
... وعري افراس الصبا ورواحله
(¬) البيت لابي ذءيب الهذلي في شرح اشعار الهذليين: ()، وتهذيب اللغة (/ ، ، ) وسمط الالي: ()، وامالي القالي (/ )، وكتاب الصناعتين: ()، وللهذلي في لسان العرب (تمم)، وبلا نسبة في (نشب)، وتاج العروس (نشب)، (تمم) وتمام البيت:
الفيت كل تميمة لا تنفع
(¬) البيت لمحمد بن عبد الله العتبي، وقيل: لابي النضر بن عبد الجبار، واورده القزويني في الايضاح: ()، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات: ().

:

(¬) يجوز ان يكون قوله لسان حالي من اضافة المشبه به الي المشبه فيكون تشبيها لا استعارة.

:

(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) اثبات ذلك له استعارة تخييلية.

:

(¬) هذه الاسباب كالمال والاعوان، والتحقيق علي ارادتها حسي وعلي ارادة دواعي النفوس عقلي، والاستعارة عليهما تحقيقية تصريحية.

:

(¬) فاذا كانت الحقيقية لغوية تكون الكلمة مستعملة في غير معناها اللغوي فتكون مجازا لغويا، واذا كانت شرعية تكون الكلمة مستعملة في غير معناها الشرعي فتكون مجازا شرعيا، وهكذا.
(¬) المفتاح ص .

:

(¬) انظر المفتاح ص .
(¬) انظر المفتاح ص .

:

(¬) المفتاح ص .

:

(¬) كذا بالاصل ولعلها اختصار «لا نسلم» وقد مر امثلتا.
(¬) البقرة: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) البقرة: .

:

(¬) في الاصل: «لاستلزم».

:

(¬) البيت لابي تمام في المفتاح ص  بتحقيقنا، والمصباح ص ، ونهاية الايجاز ص .
(¬) الاسراء: .

:

(¬) كذا بالاصل (للاءم فلاءم ... الخ) ولعلها جملة معترضة.
(¬) باشتماله علي تلك الاعتبارات الكثيرة من تقدير الصورة الخيالية، ثم تشبيهها بالمحققة، ثم استعارة لفظها لها، وهي اعتبارات لا دليل في الكلام عليها ولا تدعو حاجة اليها.

:

(¬) ال عمران: .

:

(¬) البيت لزهير في ديوانه ص ، من معلقته المشهورة التي يمدح فيها الحارث بن عوف، وهرم بن سنان، وانظر الايضاح ص .

:

(¬) ال عمران: .
(¬) قد سبق تخريج هذا البيت.

:

(¬) يعني بالتبعية التصريحية التبعية في نحو نطقت من قولهم نطقت الحال بكذا ويعني بالتركيب فيها تركيبها مع قرينتها وهي الحال، ويعني برد ذلك الي تركيب الاستعارة بالكناية ان يجعل استعارة بالكناية وقرينة لها.

:

(¬) دعوي الاتفاق في هذا غير صحيحة؛ لان الزمخشري كما سبق يجوز ان تكون قرينة المكنية استعارة تحقيقية، والسكاكي ايضا لم يرد عنه نص قاطع في استلزام المكنية للتخييلية، بل اضطرب في هذا كلامه هنا وفي المجاز العقلي.

:

(¬) البقرة: .
(¬) اورده السكاكي في المفتاح ()، والقزويني في الايضاح ()، والرازي في نهاية الايجاز ()، وبدر الدين بن مالك في المصباح ()، والطيبي في شرحه علي مشكاة المصابيح (/ )، ... 

:

 والعلوي في الطراز (/ ). والاجفان: اكمام الزهر.
(¬) كذا بالاصل، وهو اختصار من المصنف، لعله اختصار (فحاصله) او (فحينءذ)، كما قال بعد ذلك:
(وقد يكون التشبيه في مصدر الفعل او في متعلقه علي السوية (فحينءذ) جاز ان يجعل استعارة ... الخ).

:

(¬) هو ان يكون وجه الشبه ظاهر الشمول للطرفين وافيا بافادة ما علق عليه من الغرض ونحو ذلك، وانما اعتبر في ذلك ظهور الشمول؛ لان اصله شرط في صحة التشبيه لا في حسنه.

:

(¬) البيت لابن طبا طبا العلوي، وهو في الايضاح ()، والطراز: (/ )، ونهاية الايجاز: ()، والمصباح: ()، وصدر البيت.
لا تعجبوا من بلي غلالته

:

(¬) اخرجه البخاري في الرقاءق، ومسلم في فضاءل الصحابة.

:

(¬) يعني بتعينها استحسانها؛ لان التشبيه يجوز في هذا مع حسن الاستعارة فيه.

:

(¬) الفجر: .

:

(¬) يوسف: .
(¬) الشوري: .
(¬) مذهب اهل السنة في هذا وامثاله هو الحمل علي الحقيقة مع نفي المشابهة بينه وبين خلقه، فما ....... 

:

 اثبته الله تعالي لنفسه اثبتناه له مع اعتقاد انه ليس كمثله شء، فلا يشبهه احد من خلقه في شء مما وصف به نفسه سبحانه.

:

(¬) الماءدة: .

:

(¬) راجع بغية الايضاح / ؛ اسرار البلاغة   ، المفتاح للسكاكي .

:

(¬) لازم المعني وهو المقصود يقال له معني كناءي، وملزومه يقال له معني حقيقي، وجواز ارادة المعني الحقيقي في الكناية بالنظر الي ذاتها، وقد تمتنع ارادته فيها لعارض يمنع من ارادته.

:

(¬) طه: .

:

(¬) انظر المفتاح .
(¬) لان هذا اللازم قد يكون اعم من الملزوم كلزوم الحيوان للانسان، ولا دلالة للعام علي الخاص.

:

(¬) اي ولا نسبة صفة لموصوف بان يكون المطلوب بها موصوفا، ولو قال الاولي المطلوب بها الموصوف لكان احسن.
(¬) البيت لعمرو بن معد يكرب الزبيدي ، وهو في الايضاح: ()، والاشارات: ()، وعقود الجمان: () من باب الكناية، وصدره:
الضاربين بكل ابيض مخذم
مخذم: اي قاطع بتار، مجامع الاضغان: القلوب لانها موطن الاحقاد.

:

(¬) لا داعي الي تقسيم هذا القسم الي قسمين الا الرغبة في تكثير الاقسام (بغية الايضاح / ).

:

(¬) بان تكون نسبة الصفة الي موصوفها معلومة، فتكون الصفة نفسها هي المطلوبة من صفة اخري يكني بها عنها للاعتناء بها والمبالغة فيها.

:

(¬) بان يصرح بالصفة ويقصد باثباتها لشء الكناية عن اثباتها للموصوف بها.
(¬) اخرجه البخاري برقم () و ()، ومسلم برقم () وابو داود ().

:

(¬) البيت لزياد الاعجم من قصيدة له في المدح، وهو كناية عن وصف ممدوحه في صفات المروءة والسماحة والندي، وهو في الايضاح: ()، والطراز: (/ )، ونهاية الايجاز: ()، والاشارات ().
(¬) المفتاح .

:

(¬) المفتاح .

:

(¬) الحق ان الكناية العرضية غير التعريض وان سميت به، فالكناية العرضية هي التي يكون الموصوف فيها غير مذكور، والتعريض امالة الكلام الي عرض يدل علي المقصود، تقول عرضت لفلان به اذا قلت قولا لغيره وانت تعنيه.

:

(¬) المفتاح .
(¬) هذا مجاز مرسل علاقته اللزوم؛ لانه يلزم من تهديد المخاطب لايذاءه تهديد كل مءذ، وهو يشمل كل من مع المخاطب، ولا بد له من قرينة مانعة من ارادة المعني الحقيقي.
(¬) لا بد لها من قرينة تدل علي ارادتهما جميعا؛ لان الكناية لا بد لها من قرينة ايضا، والحق انهما اذا اريدا جميعا لا يكون ذلك كناية بل يكون من استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، وذلك ممنوع، وانه اذا اريد غير المخاطب يكون تعريضا لا مجازا، وانما يجتمع التعريض والمجاز في نحو قولك تعرض بمن كشف عورته في حمام رايت اسودا في حمام غير كاشفين عوراتهم، فلم يعب ذلك عليهم.

:

(¬) ابلغ: افعل تفضيل يجوز ان يكون ماخوذا من البلاغة بمعناها اللغوي اي افضل واحسن، ويجوز ان يكون ماخوذا من البلاغة علي مذهب الاخفش في جواز بناء افعل التفضيل من الرباعي، وهو الظاهر من كلام عبد القاهر، وقد قيل: ان المجاز المرسل لا مبالغة فيه فلا يكون ابلغ من الحقيقة، والحق ان المجاز المرسل فيه مبالغة ايضا الا ما كان منه خاليا عن الفاءدة.
(¬) البقرة: .

:

(¬) يعني بمعرفتها تصور معانيها والعلم باعدادها وتفاصيلها ومنشا الحسن فيها، وهذه الوجوه هي المحسنات المعنوية واللفظية الاتية، وانما سميت محسنات؛ لانها ليست من مقومات البلاغة ولا الفصاحة، فالحسن الذي تحدثه في الكلام عرضي لا ذاتي. [بغية الايضاح / ].

:

(¬) قيل: ان كل واحد من تطبيق الكلام علي مقتضي الحال ووضوح الدلالة ووجوه التحسين قد يوجد دون الاخر، فلا يكون الاول واجبا في الثاني، ولا كل من الاول والثاني واجبا في الثالث، والحق انهما يجبان فيه؛ لانه لا قيمة له الا معهما.

:

(¬) اي اولا وبالذات واذا كان بعض انواعه قد يفيد تحسين اللفظ ايضا، كما في المشاكلة لما فيها من ايهام المجانسة اللفظية.
(¬) اي اولا، وبالذات وان كان بعض انواعه قد يفيد تحسين المعني ايضا.
(¬) المطابقة في اللغة: الموافقة، ووجه المناسبة بينه وبين المعني الاصطلاحي ان المتكلم فيه يوافق بين المعنيين المتقابليين.

:

(¬) اي سواء اكان التقابل حقيقيا ام اعتباريا. [بغية الايضاح / ].
(¬) الكهف: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) الانعام: .
(¬) الانعام: .
(¬) الفتح: .

:

(¬) الروم: .
(¬) الروم: .

:

(¬) الروم: .
(¬) الماءدة: .
(¬) التحريم: .
(¬) الحجرات: جزء من الاية: .
(¬) نوح: .

:

(¬) البيت لابي تمام في رثاء محمد بن حميد الطوسي، انظر البيت في: الايضاح: ().

:

(¬) البيت لابي تمام من قصيدة في رثاء محمد بن حميد الطوسي.

:

(¬) ذكره ابن اسحاق في السيرة بنحوه عن الزهري ويزيد بن رومان وعبد الله بن ابي بكر وعاصم بن قتادة وغيرهم مرسلا.
(¬) هو ان يجمع بين معنيين لا يتنافيان في ذاتهما، ولكن يتعلق احدهما بما يقابل الاخر بسببه او لزومه او نحوهما.
(¬) الفتح: .

:

(¬) القصص: .
(¬) نوح: .

:

(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: ()، سلم: ترخيم سلمي. وضحك المشيب: استعارة تخييلية لمكنية في المشيب، او ضحكه استعارة تبعية لاظهارها بياضا اظهارا تاما، او التبعية جارية في التخييلية مع اعتبار المكنية، فيفيد لفظها معني انتصار الشيب عليه وسروره بالتمكن منه.
ودعبل الخزاعي، شاعر كان يتشيع للعلويين في العهد العباسي، توفي سنة ( ه).
(¬) فلا يشترط فيه ان يكونا متناسبين كما سياتي في مراعاة النظير، فان كانا كذلك سمي مراعاة نظير ايضا.

:

(¬) التوبة: .
(¬) البيت لابي دلامة، وقيل: ابو لامة، وابو دلامة: كنية زند بن الجون، شاعر السفاح والمنصور والمهدي، توفي سنة ( ه) وهو في الايضاح ()، والمصباح: )، والاشارات: ().
(¬) الليل: ، .
(¬) الليل:   .

:

(¬) الرحمن: .
(¬) انظر البيت في الايضاح: ().
(¬) القلم: .

:

(¬) صحيح: اخرجه مسلم واحمد عن عاءشة.
(¬) كذا في الاصل ولعلها تحريف عن (المطر).
(¬) الانعام: .
(¬) لان اللطف في الاصل دقة الشء، ولكن المراد باللطف هنا ما لا تدركه الابصار مطلقا لاستحالة الاول علي الله تعالي، ويجوز ان يكون من اللطف بمعني الرافة فيكون من ايهام التناسب الاتي لا من التناسب.

:

(¬) الماءدة: .

:

(¬) الرحمن: (، ).

:

(¬) البيتان ينسبان لابي العباس الناشء احد شعراء سيف الدولة، وللوزير المهلبي، وهما في الايضاح ().
(¬) ديك الجن هو عبد السلام بن زغبان الشاعر الوصاف الشعوبي، توفي سنة ( ه) وانظر البيت في الايضاح: ().

:

(¬) يسميه قدامة العسكري «التوشيح» وهو ما يكسب الشعر حلاوة والنثر طلاوة.

:

(¬) العنكبوت: .
(¬) البيت في ديوانه: ()، والاصمعيات: () والمفتاح: ()، والايضاح: ()، وتاج العروس: (زمع)، (ودع)، ويروي (امرا) بدل (شيءا)، وقوله: «دعه» بمعني: اتركه، والارصاد قوله: «اذا لم تستطع».
(¬) يونس: .
(¬) انظر البيتين في الايضاح: ()، وهما للبحتري والجرم: الذنب، والاضافة في قوله: «كلامي» من اضافة المصدر الي مفعوله، والمراد كلامها له، والارصاد قوله: «حرمته».

:

(¬) العنكبوت: .
(¬) يونس: .

:

(¬) قوله «اقترح» امر من «اقترح عليه شيءا» اذا ساله من غير روية وطلبه علي سبيل التكليف، وقوله «نجد» بمعني نحسن.
(¬) البيت لابي الرقعمق الانطاكي، توفي سنة ()، وهو في الايضاح: ()، والمصباح: ().

:

(¬) الماءدة: .
(¬) البقرة: .

:

(¬) البيت في ديوانه: ()، والايضاح: ()، والتبيان للطيبي (/ ).

:

(¬) البيت للبحتري ايضا، وهو في الايضاح: ().
(¬) البقرة: جزء من الاية: .
(¬) البيت للقاضي الارجاني في الايضاح: .

:

(¬) الروم: .
(¬) الانعام: .
(¬) الممتحنة: .

:

(¬) البيت في ديوانه: ، وهو مطلع قصيدة قالها في مدح هرم بن سنان، وانظر البيت في الايضاح:
، الاشارات: .
(¬) لا يعرف قاءله. قوله: «اف» اسم فعل مضارع بمعني اتضجر، والشاهد في انه جعل التضجر من الدهر ثم رجع عنه وجعله من اهله، والنكتة هنا اظهار التحير، وقوله: «لا بل لاهله» علي تقدير: لا اف للدهر بل اف لاهله.

:

(¬) طه: .

:

(¬) الذاريات: .
(¬) البيتان للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي السبتي. وكانون من اشهر السنة الشمسية يقع في زمن البرد، وتموز: شهر منها يقع في زمن الدفء، والحلل: جمع حلة وهي كل ثوب جديد او الثوب عموما، والغزالة الشمس معطوف علي كانون.

:

(¬) لا فرق في المعنيين بين ان يكونا حقيقيين او مجازيين او مختلفين، وقد ياتي الاستخدام في لفظ له اكثر من معنيين.
(¬) البيت لمعاوية بن مالك بن جعفر معود الحكماء، او لجرير وهو المشهور، ولكن لا يوجد في ديوانه، والمراد منه وصفهم بالقلة لغيرهم، من شعراء المفضليات وهو في الايضاح: ().

:

(¬) انظر البيت في الايضاح: ().
(¬) هذا هو اللف.
(¬) هذا هو النشر، فلو عين كان من التقسيم الاتي لا من اللف والنشر.

:

(¬) هو ذكر متعدد علي جهة التفصيل ثم ما لكل واحد الخ.
(¬) القصص: .

:

(¬) البيت في ديوانه: (/ )، والايضاح: ()، والمصباح: () الحقف: الجملة من الرمل.

:

(¬) البقرة: .
(¬) اي بقوله: «وقالوا» والاصل وقالت اليهود وقالت النصاري، واما النشر فبقوله: «الا من كان هودا او نصاري».
(¬) البقرة: .

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) البيت لرشيد الدين الوطواط، اورده الجرجاني في الاشارات ، الايضاح .
(¬) الكهف: .

:

(¬) البيت لابي العتاهية، في ديوانه: () من ارجوزة ذات الامثال، والطراز (/ ) والمصباح: ()، والايضاح: ().
(¬) البيتان للوطواط في الايضاح: ()، والطراز: (/ ) والاشارات: ()، والمصباح: () بلا عزو.
(¬) البيتان ينسبان للوطواط، وللواواء الدمشقي، محمد بن احمد.

:

(¬) انظر البيتين في الايضاح: ().

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) البيتان للمتنبي في شرح ديوانه (التبيان) /   ، والطراز ص /  والايضاح ص .

:

(¬) البيتان لحسان بن ثابت في ديوانه: ()، والايضاح: ()، والطراز (/ )، والمصباح: ().

:

(¬) هود: .
(¬) المرسلات: (، ).
(¬) هود: .
(¬) هود: ().
(¬) هود: ().

:

(¬) هود: (، ).

:

(¬) البيت في الايضاح: () لابي الطيب المتنبي.
(¬) الشوري: ، .
(¬) الطور: .

:

(¬) اعترض علي هذا التعريف بانه لا يشمل ما كان من التجريد نحو: «لا خيل عندك تهديها ولا مال»؛ لانه لم يجرد شيءا مثل نفسه في صفة من الصفات، وانما جرد من ذاته ذاتا اخري من غير اعتبار صفة، فالاحسن تعريف التجريد بانه انتزاع امر من اخر مطلقا، والاحسن ايضا ان تجعل نكتتة العامة التفنن في الاسلوب كالالتفات لتقاربهما، وان كان مبني الالتفات علي اتحاد المعني، ومبني التجريد علي التغاير بينهما بحسب الاعتبار. [بغية الايضاح / ].

:

(¬) فصلت: .
(¬) ق: .

:

(¬) الكوثر: ، .
(¬) صدر بيت لامرء القيس، وتمامه:
ونام الخلي ولم ترقد
والبيت من المتقارب وهو في ديوانه وخزانة الادب (/ ).

:

(¬) النور: .

:

(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: () بلا عزو، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات: () بلا عزو ايضا.

:

(¬) الانبياء: .
(¬) الروم: .
(¬) الانعام: .
(¬) الانعام: .

:

(¬) الابيات للنابغة يعتذر فيها الي النعمان، وهي في ديوانه: ()، والايضاح: ()، والمصباح: ()، وملوك: يقصد بهم غساسنة الشام، ويشير به الي حسن معاملتهم، وعدم ترفعهم عليه شان الملوك، وفي اكثر النسخ: (اراك اصضعتهم).

:

(¬) انظر البيت في الايضاح: () الرحضاء: عرق الحمي.
(¬) البيت للمتنبي، في شرح ديوانه: (/ )، والاسرار ()، والاشارات: ()، والايضاح: ().

:

(¬) البيت في ديوانه: ()، والايضاح: ()، والطراز: (/ ) والمصباح: ().

:

(¬) الجوزاء برج في السماء، وحولها نجوم تسمي نطاق الجوزاء. العقد ما يلبس في العنق، ومراده به هنا هذا النطاق المشير له بترصيعه علي طريق الاستعارة. والمنطق: لابس النطاق او المنطق وهي ما يشبه به الوسط. وانظر البيت في الايضاح: ().

:

(¬) البيتان لابي تمام في ديوانه ص  من قصيدة يصف قومه ويفخر بهم، والايضاح ص .
(¬) البيت للكميت، وهو الكميت بن زيد شاعر، كان يتشيع للعلوين ايام الامويين، والبيت في الايضاح: ()، والطراز: (/ )، والمصباح: ().

:

(¬) اورده العجلوني في كشف الخفاء (/ )، وقال: ليس بحديث وان كان معناه صحيحا، وذكره السيوطي في الدرر بلفظ: الدنيا جيفة والناس كلابها، وروي عن علي موقوفا».
(¬) النساء: .

:

(¬) البيت في ديوانه: ()، والايضاح: ()، والاشارات: ()، والتبيان للطيبي، والمصباح: ().
(¬) اي في هذا الضرب مطلقا.
(¬) لانه علق نقيض الدعوي وهو اثبات شء من العيب بالمحال، والمعلق بالمحال محال، فيكون عدم العيب محققا.
(¬) يعني ان اصل الاستثناء مطلقا، ذلك لا في هذا الباب؛ لانه فيه منقطع في كل من ضربيه.

:

(¬) اورده العجلوني في كشف الخفاء (/ )، وقال: «اورده اصحاب الغراءب ولا يعلم من اخرجه ولا اسناده».
(¬) اي كما قدر في الضرب الاول؛ لان الاستثناء فيه منقطع ولكنه يقدر متصلا، وانما لم يقدر هنا متصلا؛ لانه ليس فيه صفة ذم عامة منفية يمكن تقدير صفة المدح فيها.

:

(¬) الواقعة: ، .
(¬) مريم: .

:

(¬) الاعراف: ().

:

(¬) بديع الزمان: احمد بن الحسين الهمذاني من اول كتاب المقامات، والبيت اورده القزويني في الايضاح:
، والرازي في نهاية الايجاز: .

:

(¬) البيت في ديوانه: /  من قصيدة في مدح سيف الدولة، والاشارات: ، والايضاح: .

:

(¬) لتخصيصه الاعمار بالذكر دون الاموال مع ان النهب بها اليق، والبلغاء يعتبرون مفهوم اللقب في مثل هذا من المحاورات والخطابيات.
(¬) البيتان لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر، المتوفي سنة  ه يهنء سليمان بن وهب حينما استوزره الخليفة المعتضد العباسي، ويعرض له باختلال حاله.
انظر البيتين في الايضاح: .

:

(¬) البيت في ديوانه: / ، والاشارات: ، والايضاح: ، تقليب الاجفان: كناية عن السهاد والارق وعد ذنوب الدهر كناية عن الشكوي منه.
(¬) جهلة: مرة من الجهل بمعني الخفه والطيش، وفي وصاله: لاجل وصاله، او في نيل وصاله يعني بسبب نيله، وخل: صديق، والاستفهام انكاري.
انظر البيت في الايضاح: .

:

(¬) في الاصل (قال الاعور) وما ذكرناه اوفق.
(¬) قاله بشار بن برد في خياط اعور، والبيت في الايضاح: .
(¬) في الاصل (ليس الخياط).

:

(¬) البيت لابي نواس، وهو في الايضاح: .

:

(¬) البيت لليلي بنت طريف ترثي اخاها الوليد حين قتله يزيد بن معاوية، وهو في الايضاح: ، والاشارات: ، والمصباح: .
الخابور: نهر بديار بكر من العراق.
(¬) البيت لزهير في ديوانه: /  من قصيدة يمدح فيها الفتح بن خاقان، والايضاح: ، والاستفهام تعجبي، وفيه تشبيه ضمني.
(¬) البيت في ديوانه:  من قصيدة مطلعها:
عفا من ال فاطمة الجواء ... فيمن فالقوادم فالحساء

:

(¬) البيت في الطراز: / ، والمصباح: ، والايضاح: .
(¬) سبا: .
(¬) سبا: .

:

(¬) المنافقون: .
(¬) البيت للحسن بن احمد المعروف بابن حجاج، وقيل لمحمد بن ابراهيم الاسدي. اورده القزويني في الايضاح: ، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات: .
(¬) البيتان والبيت بعدهما ينسبون لابن الرومي، ولابي العلاء، ولعلي بن فضالة القيرواني، وهو شاعر ... 

:

 مغربي توفي سنة  ه. كانوها: الضمير الواقع خبرا لكان يعود علي الدروع.
(¬) البيت لربيعة بن سعد، وقيل لداود بن ربيعة الاسدي، وهو في الاشارات: ، والايضاح: .

:

(¬) صحيح، اخرجه احمد والبخاري من حديث ابن عمر، وانظر صحيح الجامع ().
(¬) انظر البيت في الايضاح: . لداته: اقرانه، واحده: لدة، بزنه عدة، وعبد الله المذكور هو اخو دريد بن الصمة الشاعر.
(¬) الروم: .

:

(¬) البيت في ديوانه: /  من قصيدة يمدح فيها يحيي بن عبد الله، انظر البيت في الايضاح: ، والتبيان:  والاشارات: .
(¬) البيت لمحمد بن عبد الله بن كناسة الاسي يرثي ابنه. انظر البيت في الايضاح: .

:

(¬) البستي: ابو الفتح علي بن محمد، وهو في الايضاح: .
(¬) البيتان لابي الفتح البتسي، اوردهما محمد بن علي الجرجاني في الاشارات: ، والقزويني في الايضاح:
، والجام: الكاس. ومدير الجام: الساقي.
(¬) كذا بالاصل.
(¬) كذا بالاصل.

:

(¬) القيامة: ، .

:

(¬) البيت في ديوانه: / ، والطراز / ، والايضاح: .

:

(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: ، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات: .
الجوي: شدة الوجد من الحزن او العشق، الجوانح: الضلوع فوق التراءب، واحدها: جانحة.
(¬) انظر البيت في الايضاح: . كني: بيتي. دامس: مظلم شديد الظلام. طامس: خفي المعالم.
(¬) الانعام: .
(¬) رواه احمد في مسنده، والبخاري ومسلم في صحيحيهما.
(¬) الهمزة: .
(¬) غافر: .

:

(¬) العاديات: ، .
(¬) النساء: .
(¬) اورده العجلوني في كشف الخفاء (/ ) وقال: «رواه احمد في مسنده عن ابي سعيد الخدري» وبنحوه بصيغة المفرد في صحيح الجامع، حديث ().

:

(¬) انظر البيت في عروس الافراح.
(¬) النمل: .

:

(¬) الروم: .
(¬) الشعراء: .

:

(¬) الاحزاب: .
(¬) نوح: .
(¬) الشعراء: .

:

(¬) البيت للاقيشر، وهو في الاشارات: ، والمصباح: ، الايضاح: .
(¬) البيت في الايضاح: ، والاشارات: . العرار: وردة صفراء ناعمة طيبة الراءحة.
(¬) البيت في ديوانه: /  من قصيدة يمدح فيها ابا سعيد محمد بن يوسف، والاشارات: ، والايضاح: .
(¬) البيت لذي الرمة، غيلان بن عقبة، في ديوانه (/ ) (ج) دمشق، والاشارات: ، والايضاح . وفي الديوان (الا تعلل ساعة) بدل من (الا معرج ساعة).

:

(¬) البيت لذي الرمة في ديوانه: / ، وهو اسبق من البيت السابق.
(¬) البيت للقاضي الارجاني، وهو في الايضاح: .

:

(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: ، والجرجاني في الاشارات: ، والبلابل الاولي. الطيور المعروفة، والثانية: الهموم، والثالثة اباريق الخمر.

:

(¬) البيت للحريري من مقامته: ، واورده القزويني في الايضاح: ، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات، ايات المثاني: القران. رنات المثاني: المزامير.
(¬) البيت للارجاني من قصيدة يمدح فيها شمس الملك بن نظام الملك، اورده الجرجاني في الاشارات: ، والقزويني في الايضاح: .
(¬) البيت في ديوانه: / ، والتبيان: ، والايضاح: .

:

(¬) البيت لامرء القيس في ديوانه: ، والايضاح: ، والاشارات: .
(¬) ق: .
(¬) انظر البيت في سر الفصاحة: ، والمصباح: ، والايضاح: .
(¬) البيت لابن ابي عيينة، اورده محمد بن علي الجرجاني في الاشارات: ، والقزويني في الايضاح: .
(¬) البيت في ديوانه: / ، والاشارات: ، والايضاح: ، بواتر: قاطعات، بتر: جمع ابتر:
اذ لم يبق من بعده من يستعملها استعماله.

:

(¬) نوح: ، .

:

(¬) البقرة: .
(¬) الكوثر: ، .
(¬) الغاشية: ، .

:

(¬) المرسلات: ، .
(¬) الواقعة:   .

:

(¬) النجم: ، .
(¬) سور العصر.
(¬) الحاقة: ، .

:

(¬) صحيح: اخرجه البخاري ومسلم عن انس وسهل بن سعد، بلفظ: «بعثت انا والساعة كهاتين».

:

(¬) البيت في ديوانه: ، والاشارات: ، والمصباح ، والايضاح: .
(¬) الاعراف: .

:

(¬) البيت والذي بعده لابي تمام في ديوانه: ، في مدح الخليفة المعتصم بعد فتح عمورية من بلاد الروم، وانظر البيت في الايضاح: ، والمصباح: . ومعتصم: اسم الخليفة المعتصم. مرتغب: راغب.

:

(¬) الغاشية: .
(¬) الصافات: .
(¬) الصافات: .
(¬) البيت في ديوانه: ، والايضاح: ، والتبيان: .
(¬) احجم: تقهقر، وفاعله ضمير يعود الي الاسد الذي بارزه الفتح بن خاقان ممدوحه الذي قال فيه قصيدة منها هذا البيت.

:

(¬) الانبياء: .
(¬) المدثر: .

:

(¬) البيت للحريري في مقاماته: ، والمصباح: ، وبعده:
دار متي اضحكت في يومها ... ابكت غدا تبا لها من دار
غاراتها لا تنقضي واسيرها ... لا يفتدي بجلاءل الاخطار

:

(¬) الضحي: ، .

:

(¬) القمر: ، .

:

(¬) سبق البيتان الاولان في الكلام علي حذف المسند اليه. والخلة: في البيت الثالث الحاجة، والقذي:
الرمد، وقوله: «تجلت» بمعني انكشفت، والشاهد في التزامه اللام المشددة والفتحة قبلها في الابيات الثلاثة.

:

(¬) الغرض: هو المعني المقصود، ومعني كونه علي العموم انه يقصده كل الناس فلا بد من امرين: ان يكون الاتفاق في الغرض لا في الدلالة عليه، وان يكون الغرض عاما، فاذا كان الاتفاق في الدلالة فهو مما يمكن ان يدعي فيه السبق والريادة كما سياتي، وان كان الاتفاق في غرض خاص فهو مما يمكن ان يدعي هذا فيه ايضا.

:

(¬) مثل اخذ اللفظ مرادفه كما سياتي.

:

(¬) قوله: «لم تنصف» بمعني لم تعدل معه وتوفه حقه، وطرف الهجران: جانبه، والاضافة بيانية.
(¬) المراد بحد السيف ما يتحمله من الشداءد علي سبيل الاستعارة، و «من» في قوله: «من ان تضيمه» للبدل او للتعليل، والضيم: الظلم، وشفرة السيف: حده، والمراد به ما يتحمله من الشداءد ايضا، والمزحل: المبعد.
(¬) حد السيف: طرفه القاطع، شفرته: المراد به الصعب المءلم من الامور مجازا. تضيمه: تظلمه. مزحل:
مناي اي مكان الناي وهو البعد. انظر البيتين في الايضاح: ().

:

(¬) ال عمران: .
(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: (). وجملة ان ومعموليها اعتراضية: تعدو. تعتدي. ويروي تغدو بغين معجمة، ومعناها: تروح.
(¬) البيتان للحطيءة في ديوانه، ودلاءل الاعجاز: ()، ().

:

(¬) البقرة: .
(¬) البيت لبشار في ديوانه: ()، اورده القزويني في الايضاح: ()، ومحمد بن علي الجرجاني في الاشارات: ().
(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: ()، والجرجاني في الاشارات: () وعزاه لسلم الخاسر.
(¬) انظر البيت في الايضاح: () لابن نباته. خلقنا لهم: احدثنا. سمر: جمع اسمر ويطلق علي الرمح.
القنا: الرماح واحدها: قناة. البيض: السيوف واحدها ابيض. عينا وحاجبا: استعارتان لضربتي الرمح والسيف.
(¬) البيت والذي قبله لابن نباته في الايضاح: ().

:

(¬) البيتان في ديوانه من قصيدة في مدح محمد بن حميد: ()، والاشارات: ()، والايضاح: ().

:

(¬) البيت في الايضاح:  لابي تمام. حار: تحير ولم يهتد الي وجه الصواب. مرتاد المنية: الباحث عن المنايا المنقب علي النفوس ليهلكها، فالاضافة بيانية.
(¬) انظر البيت في الايضاح: .

:

(¬) البيتان في الايضاح:  لابي تمام. الاماني معطوفة علي الظن. جدواك: عطاءك.
(¬) البيتان في الايضاح: .

:

(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: (). هو: ضمير الشان. الصنع: الاحسان. ان يرث: ان يتاخر ويبطء. الريث: البطء.
(¬) البيت في الايضاح: (). سبيك: عطاءك. الجهام: السحاب لا ماء فيه.

:

(¬) البيت في الايضاح: (). وتمامه:
...... ... خلت لسانه من عضبه
(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: (). خرصانا: مفعول ثان ل «جعلت»، والخرصان: اسنة الرماح، واحدها خرص، يشبه السنتهم في الذرابة باسنة رماحهم الماضية.

:

(¬) البيت في الايضاح لابي زياد الاعرابي، والاشارات: ()، وفيه الشطر الاول: «وما ان كان اكثرهم سواما» والبيت لموسي في عبد الله بن جعفر بن ابي طالب كما يقوله الصولي في كتابه «الاوراق».
(¬) البيت لاشجع السلمي في جعفر بن يحيي البرمكي، وقبله:
يروم الملوك مدي جعفر ... ولا يصنعون كما يصنع
وانظر البيت في الايضاح: ()، والاشارات: ().
(¬) انظر البيت في الايضاح: (). قناة: رمح. خضاب: صبغ حناء.

:

(¬) البيت في ديوانه: (/ )، والايضاح: ()، والاشارات: ().
(¬) البيت في ديوانه: (/ ) من قصيدة يمدح فيها شجاع بن محمد الطاءي، وهو في الايضاح: ()، والاشارات: ().

:

(¬) البيت لجرير في ديوانه: () من قصيدة يهجو فيها الراعي النميري والاشارات: ()، والايضاح: ().
(¬) الابيات لابي نواس من قصيدة يمدح فيها الفضل بن الربيع، انظر ديوانه: ()، والبيت الاخير في الايضاح: ()، والاشارات: ().
(¬) ابو الشيص: محمد بن رزين الخزاعي ، والبيت في الايضاح ()، والاشارات: ().

:

(¬) البيت في ديوانه: /  من قصيدة مطلعها:
القلب اعلم يا عذول بداءه ... واحق منك بجفنه وبماءه
فومن احب لاعصينك في الهوي ... قسما به وبحسنه وبهاءه
والبيت في الايضاح: ()، والاشارات: ().
(¬) البيت في الايضاح: . نغمة معتف جدواه: صوت طالب معروفه.

:

(¬) الافوه: هو ابن عمرو، والبيت في ديوانه: ()، والاشارات: ()، والايضاح: ().ستمار: ستطعم.
(¬) البيتان لابي تمام في ديوانه: (/ ) من قصيدة في مدح المعتصم، والاشارات: ()، والايضاح: (). عقبان: جمع عقاب، وهو طاءر من الجوارح قوي المخالب اعقب المنقار، وهو المراد بعقبان الطير في الشطر الثاني، اما عقبان الاعلام فهي تماثيل صغيرة من نحاس ونحوه موضوعة في اعلي الرايات، والاضافة علي معني اللام، او ان العقبان مشبه به مضاف للمشبه.

:

(¬) انظر البيت في الايضاح: () لابن ميادة. مفيد: اي للناس بكرمه. متلاف: مبدد للمال بكرمه ايضا. تهلل: تلالا وجهه من السرور. المهند: السيف المشحوذ، او السيف المصنوع من حديد الهند.

:

(¬) انظر الايضاح: .
(¬) البيتان لابي القاسم بن الحسن الكاتب. ازمعت: عزمت. والاقتباس في البيت الاول من الاية رقم  من سورة يوسف، او الاية  من سورة يوسف ايضا، وفي البيت الثاني من الاية  من سورة ال عمران.
(¬) انظر الايضاح: .
(¬) صحيح، اخرجه مسلم من حديث سلمة بن الاكوع، والحاكم عن ابن عباس.

:

(¬) صحيح، اخرجه مسلم عن انس وابي هريرة.
(¬) انظر البيت في الايضاح: (). والاقتباس من الاية () من سورة ابراهيم.

:

(¬) ابراهيم: ().
(¬) انظر الابيات في الايضاح: .
(¬) اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما في باب القدر.

:

(¬) انظر البيتين في الايضاح: (). ضاق صدري: كثرت همومي، والهموم بنات الصدر تمثلت .... 

:

 بيتا: اتخذته مثلا افيد منه.
(¬) البيتان في الايضاح: () لابن التلميذ الطبيب النصراني.
(¬) البيتان ينسبان في معاهد التنصيص للصاحب ابن عباد، وابن خلكان، والبيت الاخير لابراهيم الصولي.
وهما في الايضاح: (). الاول لابن العميد، والثاني لابي تمام.
(¬) البيت اجراه الحريري علي لسان غلام ابي زيد السروجي بطل مقاماته عند ما عرضه للبيع.
الكريهة: الحرب. الثغر: موطن الضعف من الحدود. وسداده: سده بما يحتاج من عدة وعدد. انظر الايضاح: ().

:

(¬) البيتان لابي خاكان ابي العباس احمد بن ابراهيم . وجناته: خدوده. الشقيق: ورد احمر، استعارة لموطن الحمرة في خده. الاس: الريحان. وروضة الاس: استعارة للشعر الثابت في جانبي وجهه.
العذار: الشعر النابت في جانب الوجه مما يلي الاذن. انظر الايضاح: ().
(¬) انظر الايضاح: ().

:

(¬) لما هو: سمرة باطن شفتيها. ثغرها: مقدمة اسنانها. العذيب. وبارق: موضعان في الاصل، والاول تصغير عذب، وهو الريق والعذوبة من اوصافه مرادا به الشفة وهي محله، والثاني وصف بمعني لامع، وما بينهما كناية عن الريق، وهو الذي يتذكره بعد الوهم. قدها: قامتها. وفي البيت الثاني تشبيه ضمني.
وانظر الايضاح: ().

:

(¬) غضوا عنه: اغفلوه واعرضوا عنه، واصله اغمضوا عيونهم عنه تفذذا. انظر: الايضاح: .

:

(¬) انلني: اعطني. البرايا: الخلاءق. الابيات للحسين بن الحسين الواساني الدمشقي. والعقد في البيت من بعض الاية () من سورة البقرة انظر الايضاح: ().
(¬) البيتان ينسبان للامام الشافعي، ولطاهر بن معود الاشبيلي. انظر الايضاح: ().
(¬) صحيح اخرجه البخاري ومسلم عن النعمان بن بشير.
(¬) صحيح اخرجه ابن ماجه والطبراني عن سهل بن سعد.
(¬) اخرجه البخاري ومسلم من حديث عمر بن الخطاب.
(¬) صحيح اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابي هريرة. وانظر صحيح الجامع ().

:

(¬) البيت في الايضاح: ().
(¬) البيت في الايضاح: () بلا نسبة. الخلق البالي الرث من الثياب.
(¬) انظر الايضاح: (). حنظلت نخلاته: اثمرت ثمرا رديءا مرا، والمراد: ساءت اعماله واذت.

:

(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: ().
(¬) الكافرون: .

:

(¬) حوم الهوي قلوبا: جعلها تحوم وتدور حول الحبيبة. طير القلوب: خواطرها وما يخالجها، مجازا. وقع:
سواكن ثوابت، واحدها: واقع. واذا سكنت خواطر القلوب سكنت القلوب وثبتت. والابيات في الايضاح: () لابي تمام.

:

(¬) انظر البيت في الايضاح: ()، والاول لابي تمام، والثاني لكليب. عمرو: هو عمرو بن الحارث، استجار به كليب ليسقيه بعد ان ضربه جساس بن مرة، فنزل واجهز عليه. الرمضاء: شدة الحر او الارض الحامية من شدة حر الشمس. تلتظي: تتوقد، وتستعر.
(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: ().

:

(¬) انظر الايضاح: ().
(¬) البيت في الايضاح للنابغة الذبياني: (). ساورتني: واثبتني او وثبت علي. ضءيلة: حية دقيقة واضر الحيات اضالها. ناقع: شديد.

:

(¬) البيت مطلع ملعقته المشهورة وهو في ديوانه، وشرح المعلقات العشر. والايضاح : .
(¬) البيت في الايضاح:  لاشجع السلمي.

:

(¬) البيت لابن مقاتل الضرير وهو مطلع ارجوزه له. وابن مقاتل هو نصر بن نصر الحلواني، والداعي هو محمد ابن زيد الحسني صاحب طبرستان.
انظر البيت في الايضاح: .
(¬) البيت اورده القزويني في الايضاح: . انجز: قضي ووفي. الاقبال: قدوم الدنيا بخيرها. كوكب المجد: استعارة للمولود.

:

(¬) البيت في الايضاح:  لابي الفرج الساوي. هي: ضمير الشان اي الحال والقصة. تقول بملء فيها:
تقول مجاهرة رافعة صوتها وطريقة الكناية حيث الدنيا لا تقول.

:

(¬) البيتان اوردهما القزويني في الايضاح:  لابي تمام. قومس: موضع جهة خرسان. السري: السير ليلا. المهرية: الابل المنسوبة الي مهرة. القود: جمع قوادة وهي الذلول المنقادة.

:

(¬) البيت للمتنبي في ديوانه ص  من قصيدة مطلعها:
لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللحب ما لم يبق مني وما بقي

:

(¬) البيتان في الايضاح: ، وهما مثال للاقتصاب مطلقا.
(¬) ص: .

:

(¬) ص: .
(¬) البيتان في الايضاح لابي نواس: . ان تولني: ان تمنحني.
(¬) البيت في الايضاح: ، وينسب للمعري او المتنبي. الكهف هنا: الملجا والملاذ. 