

  CHECK [الغلاف]
 غاية المطلوب واعظم المنة فيما يغفر الله به الذنوب ويوجب الجنة
 تاليف
 الامام الحافظ عبد الرحمن بن علي بن محمد الشيباني
 المعروف بابن الديبع الشيباني
    ه
 دراسة وتحقيق
 د. رضا محمد صفي الدين السنوسي
 مءسسة الريان
 المكتبة المكية
 الطبعة الاولي
  ه   مغاية المطلوب واعظم المنة فيما يغفر الله به الذنوب ويوجب الجنة ¶ تاليف ¶ الامام الحافظ عبد الرحمن بن علي بن محمد الشيباني ¶ المعروف بابن الديبع الشيباني ¶    ه ¶ دراسة وتحقيق ¶ د. رضا محمد صفي الدين السنوسي ¶ مءسسة الريان ¶ المكتبة المكية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن
 الحمد لله الذي امر عباده بالتوبة والاستغفار في كتابه، وحثهم علي ذلك ورغبهم في جزيل ثوابه، وجعل ذلك سببا للفوز من مفاوز اليم عذابه، وحصنا حصينا يءمن من اقتحام عقبات عقابه، احمده علي نعمه التي لا تحصي، لانه اهل الحمد واولي به، واشكره علي ان جعلني من امة محمد المقتدين بهديه، والمستمسكين باسبابه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ولا مثال ولا مشابه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الذي رحمنا به، صلي الله عليه وسلم، وعلي اله واصحابه.
 اما بعد:
 فقد قال الله تعالي في محكم كتابه العزيز: {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله}.

 وقال الله تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا. يرسل السماء عليكم مدارا. ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا}. وقال تعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}. وقال تعالي: {وهل نجازي الي الكفور} وقال تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم}. وقال تعالي: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم}. في اي كثيرة.
 وقال سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اخبرنا به شيخنا الامام، خاتمة الحفاظ زين الدين، ابو العباس، احمد بن احمد بن عبد اللطيف الشرجي رحمه الله بقراءتي عليه في سنة تسعين وثمانماءة بمدينة زبيد حرسها الله تعالي  قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ المقرء، شمس الدين، ابو الخير محمد بن محمد بن محمد الجزري، قال: اخبرنا الشيخ ابو العباس احمد بن عبد الكريم بن ابي الحسين الصوفي، قال: حدثتنا الشيخة الصالحة ام محمد زينب بنت عمر بن كندي قال: اخبرنا المءيد بن علي الطوسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الفراوي، قال: حدثنا عبد الغافر  الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد الجلودي، قال: اخبرنا ابو سفيان الفقيه، قال: اخبرنا الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري رحمه الله تعالي قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي، اخبرنا مروان، يعني: ابن محمد الدمشقي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني  عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما روي عن ربه تبارك وتعالي انه قال: ((يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار، وانا اغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني اغفر لكم)).
 وبه الي مسلم قال: حدثني محمد بن رافع، اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر، عن جعفر الجزري، عن يزيد الاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم)).

 وبه الي مسلم قال: حدثني عبد الاعلي بن حماد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه تبارك وتعالي قال: ((اذنب عبد ذنبا قال: اللهم اغفر لي ذنبي، فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب. ثم عاد فاذنب، فقال: اي رب: اغفر لي ذنبي. فقال تبارك وتعالي: عبدي اذنب ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب. ثم عاد فاذنب، فقال: اي رب: اغفر لي. فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب، اعمل ما شءت فقد غفرت لك)).

 وبه الي مسلم قال: حدثنا سويد بن سعيد، عن معتمر بن سليمان، عن ابيه، حدثنا ابو عمران الجوني، عن جندب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدث ان رجلا قال: والله لا يغفر الله لفلان. وان الله عز وجل قال: من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان، فاني قد غفرت لفلان، واحبطت عملك. او كما قال.
 واخبرنا شيخنا ابو العباس رحمه الله بقراءتي عليه قال: اخبرنا شيخنا ابو الخير الجزري، قال: اخبرنا ابو اميلة، قال: اخبرنا الحسن  السعدني، قال: اخبرنا ابو حفص البغدادي، قال: اخبرنا ابو البدر الكرخي، قال: اخبرنا ابو بكر الحافظ، قال: اخبرنا ابو عمر الهاشمي، قال: اخبرنا ابو علي اللءلءي قال: حدثنا الامام الحافظ ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني رحمه الله حدثنا محمد ابن الصباح بن سفيان، قال: اخبرنا علي بن ثابت عن عكرمة بن عمار، قال: حدثني ضمضم بن جوشن، قال: قال ابو هريرة رضي  الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((كان رجلان في بني اسراءيل متواخيين، فكان احدهما يذنب والاخر مجتهد في العبادة، فكان لا يزال المجتهد يري الاخر علي الذنب، فيقول: اقصر! فوجده يوما علي ذنب، فقال له: اقصر! فقال: خلني وربي، ابعثت علي رقيبا؟ فقال: والله لا يغفر الله لك، او لا يدخلك الجنة. فقبض ارواحهما، فاجتمعا عند رب العالمين، فقال لهذا المجتهد: اكنت بي عالما، او علي ما في يدي قادرا؟ وقال للمذنب: اذهب فادخل الجنة برحمتي، وقال للاخر: اذهبوا به الي النار. قال ابو هريرة: والذي نفسي بيده لتكلم بكلمة اوبقت دنياه واخرته)).
 واخبرنا شيخنا ابو العباس رحمه الله قراءة مني عليه، قال اخبرنا الشيخ الامام شرف الدين ابو الفتح، محمد بن ابي بكر بن الحسين المدني، قال: اخبرنا الشيخ شمس الدين، محمد بن يوسف المدني،  قال: اخبرنا علاء الدين بن العطار الشافعي، قال: اخبرنا ابو محمد التنوخي، قال: اخبرنا ابو حفص البغدادي، قال: اخبرنا ابو الفتح الكروخي، قال: اخبرنا القاضي ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي، قال: اخبرنا الجراحي، قال: اخبرنا ابن محبوب  قال: حدثنا الامام ابو عيسي، محمد بن عيسي الترمذي الحافظ رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق الزهري، حدثنا ابو عاصم، حدثنا كثير بن فاءد، قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول: حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال الله تبارك وتعالي: يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي، يا ابن ادم: لو بلغت ذنوبك عنان السماء، ثم استغفرتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي، يا ابن ادم: انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا، ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة)).

 وقال لقمان الحكيم لابنه: ((يا بني، عود لسانك: اللهم اغفر لي؛ فان لله ساعات لا يرد فيها ساءلا)).
 ومرض بعضهم مرضا شديدا وحصل عليه غيبة، فراي ملك الملك، فقال: اكتب لك براءة من النار؟ فقال المريض: نعم، فكتب له في ورقة وجدها عنده: استغفر الله، استغفر الله حتي ملاها باطنا وظاهرا، وقال: هذه براءة من النار. وافاق المريض فعوفي من مرضه، واقام بعد ذلك زمانا والكتاب معه.
 وقال زيد بن اسلم: ((يءتي بالرجل يوم القيامة، فيقال: انطلقوا به الي النار، فيقول: يا رب فاين صلاتي وصيامي، فيقول الله تعالي: اليوم اقنطك من رحمتي كما كنت تقنط عبادي منها)).
 وقال ابو عمرو الضرير: حدثني صديق لي انه راي اباه في النوم بعدما مات فقال له: يا ابت، كيف انت؟ فقال: يا بني، في خير ونعمة، قال: فقلت: بم نلت هذا؟ قال: بحسن الامل، والثقة بالمحبوب. قال:

 فقلت: اوصني: فقال: يا بني لا تدع في كل احوالك الاستغفار، فانه نعم العدة للمءمنين ذلك.
 فلما كان كذلك احببت ان اجمع جزءا فيها يغفر الله به الخطايا، ويكفر به السيءات ويجزل به العطايا ويوجب به الحسنات، فجمعت هذا الجزء الضنين، اقتداء باءمة الدين الذين جمعوا في هذا الباب ما لا يحصي، والفوا فيه ما لا يستقصي، وان كنت لست مثلهم، ولم ابلغ شاوهم الا اني احببت ان اثبت لي بينهم قدما، واجري لي معهم قلما، فمن تشبه بقوم فهو منهم، ومن احب قوما حشر معهم، فبادرت الي جمع هذا الكتاب مستمدا التوفيق من رب الارباب، وجعلته في ثلاثة ابواب، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه متاب، وسميته كتاب (غاية المطلوب واعظم المنة فيما يغفر الله به الذنوب، ويوجب الجنة)، فهو اسم مطابق لمعناه، وسهم موافق لمرماه.
 وبدات اولا بذكر التوبة وماهيتها، وسرد اقوال المشايخ فيها، ثم ثنيت بذكر الاحاديث الواردة عن حبيب القلوب فيما يغفر الله به الذنوب، وذكر اشياء من السنة مما يوجب الله لفاعلها الجنة، ثم عطفت علي ذلك بذكر ما يرجي من سعة رحمة الله، وشفاعة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر اخبار وحكايات واشعار مما يناسب مقصودنا، ويطابق مطلوبنا، والمرجو من كرم الله تعالي ان ينفع به الطالبين، ويصرف اليه صادق الهمة من الراغبين، وان يضاعف لمن عمل بما فيه الثواب، انه هو الكريم الوهاب. وهذه هي فهرسة ابوابه:

 الباب الاول في التوبة
 وفيه ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: في ذكر الايات والاخبار الواردة في التوبة.
 الفصل الثاني: في ماهية التوبة وشروطها.
 الفصل الثالث: في سرد اقوال مشايخ الحقيقة رحمة الله عليهم فيها.
 الباب الثاني
 في الاحاديث الواردة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يغفر الله به الذنوب وفيه سبعة فصول:
 الفصل الاول: في ذكر ما يغفر الله به الذنوب ما تقدم منها وما تاخر.
 الفصل الثاني: فيما يغفر الله به ما تقدم من الذنوب.
 الفصل الثالث: فيما يخرج به الانسان من ذنبه كيوم ولدته امه.
 الفصل الرابع: فيما يغفر الله به الذنوب ولو كانت مثل زبد البحر.
 الفصل الخامس : فيما يغفر الله به الذنب، ولو كان صاحبه قد فر من الزحف.

 الفصل السادس: فيما يغفر الله به الذنوب من انواع شتي.
 الفصل السابع: فيما يوجب الله به الجنة.
 الباب الثالث
 في ذكر ما يرجي من سعة رحمة الله تعالي، وبيان لفظه وكرمه، وتفضله علي عباده، واكرامه لهم بشفاعة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم يوم معاده، وفي ذكر ما يناسب ذلك من الاخبار والحكايات المطابقة والاشعار، وفيه خمسة فصول:
 الفصل الاول: في ذكر سعة رحمة الله تعالي، وبيان لطفه وكرمه وتفضله علي عباده.
 الفصل الثاني: في ذكر شفاعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم لامته يوم القيامة.
 الفصل الثالث: فيما اوحاه الله تعالي الي الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم من ذلك.
 الفصل الرابع: في ذكر حكايات مطابقة للمعني.
 الفصل الخامس: في ذكر اشعار مناسبة لموضوع هذا الكتاب.
 واسال الله تعالي دوام التوفيق فيما اقول وافعل، واستعين به في كل الامور، وهي حسبي، وعليه اتوكل.

  AUTO الباب الاول في التوبة
 وفيه ثلاثة فصول:
  AUTO الفصل الاول: في ذكر الايات والاخبار الواردة في التوبة علي سبيل الاختصار
 اعلم ان الله سبحانه وتعالي اسمي نفسه التواب الرحيم في غير اية من كتابه الكريم، كقوله تعالي: {انه هو التواب الرحيم}، و{ان الله كان توابا رحيما}، و{وان الله تواب حكيم}، و{ان الله تواب رحيم}، و{انه كان توابا}، وغير ذلك.

 وحث علي التوبة ورغب فيها في غير اية، فقال تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}، وقال تعالي: {افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم}، وقال تعالي: {فان تبتم فهو خير لكم} وقال تعالي: {فان يتوبوا يك خيرا لهم}، وقال تعالي: {ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم}، وقال تعالي: {ثم تاب عليهم ليتوبوا}، وقال تعالي: {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله}. وقال تعال في قصة هود عليه السلام: {استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة الي قوتكم}، وقال تعالي: {فاستغفروه ثم توبوا اليه ان ربي قريب مجيب}، وقال تعالي: {واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربي رحيم ودود}، وقال تعالي: {وتوبوا  الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون}، وقال تعالي: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما. ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا}، وقال تعالي: {فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين}، وقال تعالي: {حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب}، وقال تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات}، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا}، والايات في المعني كثيرة.
 وروينا في صحيح مسلم عن الاغر بن يسار المزني رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ايها الناس، توبوا الي الله واستغفروه، فاني اتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة)).

 وفي صحيح البخاري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة)).
 وفي صحيح مسلم عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم، كان علي راحلته بارض فلاة فانفلتت منه وعليها طعامه وشرابه، [فايس منها، فاتي شجرة، فاضطجع في ظللها وقد يءس من راحلته]، فبينما هو كذلك اذ هو بها قاءمة عنده، فاخذ بخطامها، ثم قال من شدة الفرح: اللهم انت عبدي وانا ربك، اخطا من شدة الفرح)).
 وفيه ايضا عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل، حتي تطلع الشمس من مغربها)).
 وفيه عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه)).

 وعن صفوان بن عسال رضي الله عنه، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بابا من المغرب مسيرة عرضه، او يسير الراكب في عرضه اربعين او سبعين عاما، قبل الشام، خلقه الله تعالي يوم خلق السموات والارض مفتوحا للتوبة لا يغلق حتي تطلع الشمس فيه)). رواه الترمذي وغيره، وقال: حديث حسن صحيح.
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا، فسال عن اعلم اهل الارض، فدل علي راهب، فاتاه، فقال: انه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له توبة؟ فقال: لا. فقتله، فكمل به ماءة، ثم سال عن اعلم اهل الارض، فدل علي رجل عالم، فاتاه فقال: انه قتل ماءة نفس، فهل له من توبة؟ فقال: نعم، ومن يحول بينك وبين التوبة، انطلق الي مدينة كذا وكذا، فان بها اناسا يعبدون الله تعالي فاعبد الله تعالي معهم، ولا ترجع الي ارضك، فانها ارض سوء، فانطلق حتي اذا نصف الطريق اتاه الموت، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فقالت ملاءكة الرحمة: جاءنا تاءبا مقبلا بقلبه الي الله تعالي، وقالت ملاءكة  العذاب: انه لم يعمل خيرا قط، فاتاهم ملك في صورة ادمي فجعلوه بينهم، فقال: قيسوا ما بين الارضين، فالي ايهما كان ادني فهو له، فقاسوا فوجدوه ادني الي الارض التي اراد، قبضته ملاءكة الرحمة)).
 وفي رواية: فكان الي القرية الصالحة اقرب بشبر فجعل من اهلها.
 وفي رواية: فاوحي الله الي هذه ان تقربي، والي هذه ان تباعدي، وقال: قيسوا ما بينهما، فوجده الي هذه اقرب بشبر فغفر له.
 [وعن انس بن مالك رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل بني ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون))، اخرجه الترمذي وابن ماجه وسنده قوي].
 وفيهما عن ابن عباس وانس رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لو ان لابن ادم واديان من ذهب لاحب ان يكون له ثالثا، ولا يملا فاه الا التراب، ويتوب الله علي من تاب)). والايات والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي.

  AUTO الفصل الثاني في ماهية التوبة وشروطها
 قال المحققون: التوبة اول منزل من منازل السالكين، واول مقام من مقامات الطالبين.
 وحقيقتها في لغة العرب: الرجوع، يقال: تاب اي: رجع، فالتوبة: الرجوع عما كان مذموما في الشرع الي ما هو محمود فيه.
 قال العلماء رحمة الله عليهم: التوبة واجبة من كل ذنب، فان كانت المعصية بين العبد وبين الله تعالي لا تتعلق بحق ادمي، فلها ثلاثة شروط:
 احدها: ان يقلع عن المعصية.
 ثانيها: ان يندم علي فعلها.
 ثالثها: ان يعزم الا يعود اليها ابدا.
 فان فقد احد هذه الشروط الثلاثة لم تصح توبته.

 فان كانت المعصية تتعلق بحق ادمي، فشروطها اربعة:
 هذه الثلاثة، وان يتبرا من حق صاحبها، فان كانت مالا ونحوه رده اليه، وان كانت غيبة استحله منها، وان كان حد قذف او نحوه مكنه منه، او طلب عفوه.
 قالوا: وهي واجبة من جميع الذنوب، فان تاب من بعضها صحت توبته من ذلك الذنب، وبقي عليه الباقي. والله اعلم.

  AUTO الفصل الثالث في سرد اقوال مشايخ الحقيقة رحمة الله عليهم فيها
 قال الاستاذ ابو علي الدقاق: التوبة علي ثلاثة اقسام: اولها التوبة، واوسطها الانابة، واخرها الاوبة.
 فجعل التوبة بداية، والاوبة نهاية، والانابة واسطتها، فكان من تاب لخوف العقوبة، فهو صاحب توبة، ومن تاب طمعا في الثواب فهو صاحب انابة، ومن تاب مراعاة للامر لا رغبة في الثواب، او رهبة من العذاب فهو صاحب اوبة.
 قال الاستاذ ابو القاسم القشيري: ويقال: التوبة صفة المءمنين،  قال الله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون}، والانابة صفة الاولياء المقربين، قال الله تعالي: {وجاء بقلب منيب}، والاوبة صفة الانبياء والمرسلين، قال الله تعالي: {نعم العبد انه اواب}.
 قال ذو النون: توبة العوام من الذنوب، وتوبة الخواص من الغفلة، وتوبة الانبياء عن رءية عجزهم عن بلوغ ما ناله غيرهم.
 وقال الجنيد: التوبة علي ثلاثة معان: اولها الندم، والثاني: يعزم علي ترك المعاودة الي ما نهي الله عنه، والثالث: يسعي في اداء المظالم.
 وقال ايضا: التوبة ان تقبل علي الله بالكلية كما اعرضت عنه بالكلية.
 وقال سهل بن عبد الله التستري: التوبة ترك التسويف.

 وقال ايضا: التوبة هي الندم، والاقلاع، والتحول عن الحركات المذمومة الي الحركات المحمودة.
 وقال الجنيد: دخلت علي السري يوما فرايته متغيرا فقلت له: ما لك؟ فقال: دخل علي شاب فسالني عن التوبة، فقلت له: ان لا تنس ذنبك، فعارضني وقال: بل التوبة ان تنسي ذنبك، فقلت: ان الامر عندي ما قاله الشاب. فقال: ولم؟ فقلت: اني اذا كنت في حال الجفاء فنقلني الي حال الصفاء، فذكر الجفاء في حال الصفاء جفاء، فسكت.
 وسءل رويم عن التوبة، فقال: التوبة من التوبة، يريد به اسقاط رءية التوبة.
 وقال ابو علي الحسين بن احمد النوري: التوبة ان تتوب من كل شء سوي الله عز وجل.
 وقال الواسطي: التوبة النصوح لا يبقي علي صاحبها اثر من  المعصية سرا ولا جهرا، ومن كانت توبته نصوحا لا يبالي كيف امسي واصبح.
 وقال ذو النون: حقيقة التوبة ان تضيق عليك الارض بما رحبت، حتي لا تكون لك قرار، ثم تضيق عليك، كما اخبر الله تعالي في كتابه بقوله: {وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا}.
 وقال ابن عطاء: التوبة توبتان: توبة الانابة، وتوبة الاستجابة، فتوبة الانابة: ان يتوب العبد خاءفا من عقوبته، وتوبة الاستجابة: ان يتوب حياء من كرمه.
 وسءل السوسي عن التوبة، فقال: التوبة من كل شء ذمه العلم الي ما مدحه العلم، وهذا وصف يعم الظاهر والباطن، لمن كوشف بصريح العلم؛ لانه لا بقاء للجهل مع العلم، كما لا بقاء لليل مع طلوع الشمس.

 فهذا يستوعب جميع اقسام التوبة بالوصف الخاص والعام، وهذا العلم يكون علم الظاهر والباطن، لتطهير الظاهر والباطن باخص اوصاف التوبة واعم اوصافها.
 وقال ذو النون: علي كل جارحة لابن ادم توبة، فتوبة القلب: ان ينوي ترك المحظورات، وتوبة العينين: الغض عن محارم الله، وتوبة اليدين: ترك تناول ما لا يحل، وتوبة الرجلين: ترك السعي الي الملاهي، وتوبة السمع: ترك الاصغاء الي الباطل، وتوبة الفرج: القعود عن الفواحش.
 وقال ايضا: التوبة النصوح ادمان البكاء علي ما سلف من الذنوب، والخوف من الرجوع الي الذنب، وهجران قرناء السوء، وملازمة اهل الخير.
 واقوالهم في هذا كثيرة مشهورة، اقتصرنا منها علي هذا المقدار ايثارا للاختصار. والله الموفق.

  AUTO الباب الثاني في الاحاديث الواردة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يغفر الله به الذنوب
 وفيه سبعة فصول:
  AUTO الفصل الاول فيما يغفر الله به ما تقدم من الذنوب وما تاخر
 وفيه سبعة احاديث:
  AUTO الحديث الاول:
 عن معاذ بن انس الجهني رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا، ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر)).

 رواه ابو داود والترمذي والحاكم في المستدرك، وقال: صحيح علي شرط البخاري، وقال الترمذي: حديث حسن.
  AUTO الحديث الثاني:
 عن امير المءمنين ابي عمرو عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يسبغ عبد الوضوء الا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر)).
 اخرجه ابو بكر المروزي في مسنده، والحافظ ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة في مصنفه، والحافظ زكي الدين المنذري، رجال اسناده ثقات.
  AUTO الحديث الثالث:
 عن ابي حمزة انس بن مالك، خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عبدين متحابين في الله،  يستقبل احدهما صاحبه، فيصافحه، ويصليان علي النبي صلي الله عليه وسلم، الا لم يفترقا حتي تغفر ذنوبهما ما تقدم منها وما تاخر)).
 رواه ابن السني وابو نعيم.
  AUTO الحديث الرابع:
 عنه ايضا رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا اذا سلم يوم الجمعة قبل ان يثني رجليه فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس سبع مرات، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، واعطي من الاجر بعدد من امن بالله واليوم الاخر)).
 رواه الامام ظهير الدين ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري في كتاب ((الاربعين)) له.

  AUTO الحديث الخامس:
 عن ام المءمنين ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ووجبت له الجنة)). رواه ابو داود.
  AUTO الحديث السادس:
 عن ابي هريرة والحسن بن علي رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر)). رواه الامام احمد.
  AUTO الحديث السابع:
 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من علم ابنه القران نظرا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر)). رواه الطبراني في معجمه الاوسط [وهو مختصر من حديث طويل].

  AUTO الفصل الثاني فيما يغفر الله به ما تقدم من الذنوب
 وفيه ثمانية احاديث:
  AUTO الحديث الاول:
 عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، انه دعا بوضوء فغسل كفيه من اناءه ثلاث مرات، ثم ادخل يمينه في الوضوء، ثم تمضمض واستنشق واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين ثلاثا، ثم مسح راسه، ثم غسل رجليه ثلاثا، ثم قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا نحو وضوءي هذا وقال: ((من توضا نحو وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه)).
 رواه الامام ابو عبد الله، محمد بن اسماعيل البخاري والامام مسلم بن الحجاج القشيري رحمهما الله تعالي.

  AUTO الحديث الثاني:
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)) رواه البخاري.
  AUTO الحديث الثالث:
 عنه ايضا رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)). رواه البخاري ايضا.
  AUTO الحديث الرابع:
 عنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، فقولوا: امين؛ فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه)). رواه البخاري ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي.

  AUTO الحديث الخامس:
 عن معاذ بن انس الجهني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل طعاما فقال: الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه، من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه)). رواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وقال الترمذي: ((حديث حسن)).
  AUTO الحديث السادس:
 عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من توضا كما امر وصلي كما امر غفر له ما تقدم من عمل)). رواه النساءي.
  AUTO الحديث السابع:
 عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فاحسن الوضوء، ثم قال: ((من توضا وضوءي هذا، ثم اتي المسجد فركع فيه ركعتين غفر له ما تقدم من ذنبه)). رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.

  AUTO الحديث الثامن:
 عن زيد بن خالد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين لا يسهو فيها، غفر له ما تقدم من ذنبه)). رواه ابو داود.

  AUTO الفصل الثالث فيما يخرج به الانسان من الذنوب كيوم ولدته امه
 فيه عشرة احاديث:
  AUTO الحديث الاول:
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه)). وفي رواية: ((خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)). رواه البخاري ومسلم.
  AUTO الحديث الثاني:
 عن ابي العباس عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنبه كيوم ولدته امه)). رواه الترمذي.

  AUTO الحديث الثالث:
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله عز وجل فرض صيام رمضان عليكم وسننت لكم قيامه، فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنبه كيوم ولدته امه)). رواه الامام احمد والنساءي وابن ماجه.
  AUTO الحديث الرابع:
 عن ابي عبد الله، جابر بن عبد [الله] الانصاري رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اضحي يوما محرما ملبيا حتي غربت الشمس، غربت بذنوبه كيوم ولدته امه)). رواه الامام احمد، وابن ماجه.
  AUTO الحديث الخامس:
 عن ام المءمنين، عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صلي الفجر، او قال الغداة في مقعده، فلم يلغ بشء من امر الدنيا، يذكر الله عز وجل حتي يصلي الضحي اربع ركعات خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)). رواه ابن السني.

  AUTO الحديث السادس:
 عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يفرغ من وضوءه: ((اشهد ان لا اله الا الله ثلاث مرات، لم يقم حتي تمحي ذنوبه حتي يصير كما ولدته امه)). رواه ابن السني.
  AUTO الحديث السابع:
 عن ابي موسي، عبد الله بن قيس الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل فشبع، وشرب فروي، فقال: الحمد لله الذي اطعمني فاشبعني، وسقاني فارواني، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)). رواه ابن السني.
  AUTO الحديث الثامن:
 عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مرض العبد ثلاثة ايام خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)). رواه الطبراني في الاوسط والصغير.

  AUTO الحديث التاسع:
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صام رمضان واتبعه ستا من شوال خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)). رواه الطبراني في الاوسط.
  AUTO الحديث العاشر:
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من مشي الي حاجة اخيه المسلم، كتب الله بكل خطوة يخطوها حسنة الي ان يرجع من حيث فارقه، فان قضيت حاجته خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، فان هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب)). رواه ابو يعلي الموصلي.

  AUTO الفصل الرابع فيما يغفر الله به الذنوب ولو كانت مثل زبد البحر
 وفيه سبعة عشر حديثا:
  AUTO الحديث الاول:
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سبح الله تعالي في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، وقال تمام الماءة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، غفرت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر)). رواه الامام مالك، ومسلم، وابو داود، والنساءي، والطبراني.
  AUTO الحديث الثاني:
 عنه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال اذا اصبح، واذا امسي ماءة مرة سبحان الله وبحمده، غفرت ذنوبه، وان  كانت اكثر من زبد البحر)). رواه ابن حبان في صحيحه، والحاكم في مستدركه، وقال: صحيح علي شرط مسلم.
  AUTO الحديث الثالث:
 عن ابي محمد، عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما علي الارض احد يقول: لا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم الا كفرت عنه خطاياه، ولو كانت مثل زبد البحر)). رواه الترمذي، والنساءي، وقال الترمذي: حديث حسن.
  AUTO الحديث الرابع:
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من سبح دبر كل صلاة مكتوبة وكبر ماءة، وهلل ماءة، وحمد ماءة، غفر له ذنوبه، وان كانت اكثر من زبد البحر)). رواه النساءي.

  AUTO الحديث الخامس:
 عنه ايضا رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سبح في دبر صلاة الغداة ماءة تسبيحة، وهلل ماءة تهليلة، غفرت له ذنوبه، ولو كانت مثل زبد البحر)). رواه النساءي ايضا.
  AUTO الحديث السادس:
 عنه ايضا رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من قال حين ياوي الي فراشه: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله، سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، غفرت ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر، او اكثر من زبد البحر)).
 رواه ابن حبان وابن السني متصلا، ورواه النساءي موقوفا.
  AUTO الحديث السابع:
 عن معاذ بن انس الجهني رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من  قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يسبح ركعتي الضحي لا يقول الا خيرا غفرت له خطاياه وان كانت اكثر من زبد البحر)).
 رواه الامام احمد، وابو داود.
  AUTO الحديث الثامن:
 عن ابي عبد الرحمن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قال بعد الفجر ثلاث مرات، وبعد العصر ثلاث مرات: استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، كفرت عنه ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر)).
 رواه ابن السني، وابو نعيم.
  AUTO الحديث التاسع:
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حافظ علي سنة الضحي، غفرت ذنوبه، ولو كانت اكثر من زبد البحر)).

 رواه الامام الحافظ ابو محمد عبد بن حميد في مسنده.
  AUTO الحديث العاشر:
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما علي الارض رجل يقول: لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله، الا كفرت عنه ذنوبه، ولو كانت اكثر من زبد البحر)). روه الحافظ ابو احمد حميد بن مخلد بن قتيبة ابن زنجويه في ترغيبه.
  AUTO الحديث الحادي عشر:
 عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ما من عبد يقول عند رد الله تعالي روحه: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، الا غفر الله تعالي ذنوبه، ولو كانت مثل زبد البحر)). رواه ابن السني. [رواه ابن ماجه والنساءي].

  AUTO الحديث الثاني عشر:
 عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال صبيحة يوم الجمعة قبل صلاة الغداة: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات غفر الله له ذنوبه، ولو كانت مثل زبد البحر)). رواه ابن السني، ورواه الطبراني في معجمه الاوسط، ولم يذكر: (الحي القيوم) فيه، وقال: (غفرت ذنوبه، وان كانت اكثر من زبد البحر).
  AUTO الحديث الثالث عشر:
 عن ابي سعيد، سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، غفر الله له ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر، وان كانت عدد النجوم، وان كانت عدد رمل عالج، وان كانت عدد ايام الدنيا)).
 رواه الترمذي وقال: حديث حسن.

  AUTO الحديث الرابع عشر:
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال: سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة، حطت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر)). رواه البخاري ومسلم.
  AUTO الحديث الخامس عشر:
 عن محمد بن عمار بن ياسر قال: رايت عمار بن ياسر رضي الله عنه يصلي بعد المغرب ست ركعات، وقال رايت حبيبي صلي الله عليه وسلم يصلي بعد المغرب ست ركعات، وقال: ((من صلي بعد المغرب ست ركعات، غفرت له ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر))، رواه الطبراني في معجمه.
  AUTO الحديث السادس عشر:
 عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان المسلم اذا لقي اخاه فاخذ بيده تحاتت ذنوبهما كما تتحات الورق عن الشجرة اليابسة في يوم ريح عاصف، والا غفر لهما، ولو كانت ذنوبهما مثل زبد البحر)). رواه الطبراني.

  AUTO الحديث السابع عشر:
 عن ابي ذر الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كلمات من ذكرهن ماءة مرة دبر كل صلاة: الله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله وحده لا شريك له، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم لو كانت ذنوبه مثل زبد البحر لمحتهن)). رواه الامام احمد.

  AUTO [الفصل الخامس فيما يغفر الله به الذنوب، ولو كان صاحبه قد فر من الزحف
 وفيه ثلاث احاديث]
  AUTO الحديث الاول:
 عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه: قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ((من قال استغفر الله الذي لا اله الا] هو، الحي القيوم، واتوب اليه، غفر له، وان كان قد فر من الزحف)). رواه ابو داود والترمذي وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
  AUTO الحديث الثاني:
 عن البراء بن عازب، رضي الله عنهما: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ((من استغفر دبر كل صلاة، فقال: استغفر الله الذي لا اله الا هو،  الحي القيوم، واتوب اليه، غفر الله له ذنوبه، وان كان قد فر من الزحف)). رواه ابن السني، وابو نعيم.
  AUTO الحديث الثالث:
 عنه ايضا رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال دبر كل صلاة: استغفر الله واتوب اليه، غفر له، وان كان قد فر من الزحف)). رواه الطبراني في الاوسط.

  AUTO الفصل السادس فيما يغفر الله به الذنوب من انواع شتي
 وفيه خمسة عشر حديثا.
  AUTO الحديث الاول:
 عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة، رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما يصيب ابن ادم من نصب ولا وصب، ولا هم، ولا حزن، ولا اذي، ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه)). رواه البخاري ومسلم.
  AUTO الحديث الثاني:
 عن البراء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان، الا غفر لهما قبل ان يفترقا)). رواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه.

  AUTO الحديث الثالث:
 عنه ايضا رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان المسلمين اذا التقيا فتصافحا، وتكاشرا بود ونصيحة تناثرت خطاياهما بينهما)). رواه ابن السني.
  AUTO الحديث الرابع:
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا توضا العبد المسلم، او المءمن، فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظرها بعينه مع الماء، او مع اخر قطر الماء، فاذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء، او مع اخر قطر الماء، فاذا غسل رجليه خرجت من رجليه كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء، او مع اخر قطر الماء، حتي يخرج نقيا من الذنوب)). رواه مالك، ومسلم، والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
  AUTO الحديث الخامس:
 عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا  قل هو الله احد ماءتي مرة، غفر له ذنب ماءتي سنة)). رواه الحافظ ابن زنجويه.
  AUTO الحديث السادس:
 عن ايوب الانصاري رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، واتوب اليه، خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من جلدها)). رواه الطبراني.
  AUTO الحديث السابع:
 عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قول لا اله الا الله، لا يترك ذنبا ولا يشبهها عمل)). رواه الحاكم في مستدركه.

  AUTO الحديث الثامن:
 عن انس رضي الله عنه، قال: قيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: رجل يكون قليل العمر كثير الذنوب! قال: ((كل ادمي خطاء فمن كانت له سجية عقل وغريزة يقين، لم تضره ذنوبه شيءا)). قيل: كيف ذلك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ((كلما اخطا لم يلبث ان يتوب فيمحي ذنبه، ويبقي فضل يدخله الجنة)). رواه ابو عبد الله الترمذي الحكيم في ((نوادر الاصول)).
  AUTO الحديث التاسع:
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وولده وماله، حتي يلقي الله تعالي، وما عليه خطيءة)). رواه الامام مالك، والترمذي.
  AUTO الحديث العاشر:
 عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من حافظين يرفعان الي الله ما حفظا من عمل عبد في ليل او نهار، فيجد في اول الصحيفة واخرها خيرا الا قال لملاءكته: اشهدكم اني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة)). رواه الترمذي.

  AUTO الحديث الحادي عشر:
 عنه ايضا رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((قال الله تعالي: وعزتي وجلالي لا اخرج احدا من الدنيا اريد ان اغفر له حتي استوفي كل خطيءة في عنقه، بسقم في بدنه، واقتار في رزقه)). رواه الترمذي ايضا.
  AUTO الحديث الثاني عشر:
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من دخل السوق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحي عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة، وبني له بيتا في الجنة)). رواه الترمذي.
  AUTO الحديث الثالث عشر:
 عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يسمع المءذن، وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له،  وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وفي رواية نبيا وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه)). رواه مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي.
  AUTO الحديث الرابع عشر:
 عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((الا اقرءك اية نزلت علي))؟ قلت: بلي، فاقراني: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب. من يعمل سوءا يجز به} الاية. فلا اعلم الا اني وجدت في ظهري انقصاما، فتمطات لها، فقال: ((ما شانك يا ابا بكر))؟ فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي: واينا لم يعمل سوءا؟ او انا لمجزيون بما عملنا؟ فقال: ((اما انت يا ابا بكر، والمءمنون فتجزون بذلك في الدنيا حتي تلقوا الله تعالي وليس عليكم ذنوب، واما الاخرون فيجمع لهم ذلك حتي يجزوا به يوم القيامة)). رواه الترمذي.
  AUTO الحديث الخامس عشر:
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال للعباس بن عبد المطلب: ((يا عباس، يا عماه الا اعطيك؟ الا امنحك؟ الا احبوك؟

 الا افعل بك عشر خصال، اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره، وقديمه وحديثه، وخطاه وعمده وصغيره وكبيره، سره وعلانيته، عشر خصال: ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة قلت: وانت قاءم: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، ثم تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة فان لم تفعل ففي عمرك مرة)). رواه ابو داود وابن ماجه وابن خزيمة والبيهقي، ورواه الطبراني في المعجم، وفي اخره: ((ولو كانت ذنوبك مثل زبد البحر، ورمل عالج غفر الله لك)).

  AUTO الفصل السابع فيما يوجب الله به الجنة، نسال الله الكريم ان يوجبها لنا برحمته
 وفيه ثلاثة عشر حديثا:
  AUTO الحديث الاول:
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا، وجبت له الجنة)). رواه ابو داود.
  AUTO الحديث الثاني:
 عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا فاحسن الوضوء، ثم صلي ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه، وجبت له الجنة)). رواه النساءي.
  AUTO الحديث الثالث:

 عن سهل بن معاذ، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي صلاة الفجر، ثم قعد يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس، وجبت له الجنة)). رواه ابن السني وابو يعلي.
  AUTO الحديث الرابع:
 عن ابي امامة، صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا خواتيم سورة البقرة في ليل او نهار، فمات من يومه، او ليلته، فقد اوجب الله له الجنة)). رواه البيهقي.
  AUTO الحديث الخامس:
 عنه ايضا رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال دبر كل صلاة مكتوبة: اللهم اعط محمدا الدرجة الوسيلة. اللهم اجعل في المصطفين صحبته، وفي العالين درجته، وفي المقربين ذكره، فقد استوجب علي الشفاعة، ووجبت له الجنة)). رواه ابن السني.

  AUTO الحديث السادس:
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمع رجلا يقرا: {قل هو الله احد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وجبت)) فقلت: ماذا يا رسول الله؟ قال: ((الجنة)). رواه ابن السني.
  AUTO الحديث السابع:
 عن حنظلة الكاتب رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من حافظ علي الصلوات الخمس: ركوعهن وسجودهن، ومواقيتهن وعلم انهن حق من عند الله، وجبت له الجنة))، او قال: ((حرم علي النار)). رواه الامام احمد، والطبراني في معجمه الكبير، ورجال احمد رجال الصحيح.
  AUTO الحديث الثامن:
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ((من وافق صيامه يوم الجمعة، وعاد مريضا وشهد جنازة، وتصدق واعتق، وجبت له الجنة)). رواه ابو يعلي في مسنده.

  AUTO الحديث التاسع:
 عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من صلي الجمعة، وصام يومه، وعاد مريضا، وشهد جنازة، وشهد نكاحا، وجبت له الجنة)). رواه الطبراني في الاوسط.
  AUTO الحديث العاشر:
 عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان ابا بكر رضي الله عنه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو كءيب فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((مالي اراك كءيبا))؟ قال: يا رسول الله كنت عند ابن عم لي البارحة فلان، وهو يكيد بنفسه، قال: ((لقنته لا اله الا الله))؟ قال: لقد فعلت، قال: ((فقالها))؟ قال: نعم، قال: ((وجبت له الجنة))، قال ابو بكر: يا رسول الله، كيف هي للاحياء؟ قال: ((هي اهدم لذنوبهم)). رواه ابو يعلي والبزار.
  AUTO الحديث الحادي عشر:
 عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اثكل ثلاثة من صلبه فاحتسبهم علي الله في سبيل الله عز وجل، وجبت له الجنة)). رواه احمد، والطبراني، ورجاله ثقات.

  AUTO الحديث الثاني عشر:
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من سلم علي عشرين رجلا من المسلمين في يوم واحد، جماعة او فرادي، ثم مات من يومه ذلك، وجبت له الجنة وفي ليلته مثل ذلك)). رواه الطبراني.
  AUTO الحديث الثالث عشر:
 عن عمرو بن مالك القشيري رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من ضم يتيما من بين ابويه الي طعامه وشرابه حتي يغنيه الله، وجبت له الجنة)). رواه الامام احمد، والطبراني.
 وجميع ما ذكرته في هذا الباب من الاحاديث، وفيما قبله، وما بعده ارويه بحمد الله من طرق عديدة بروايات متنوعة عن مشايخي الاثبات رحمهم الله تعالي، ونفع بهم وانما تركت الاثبات بالطرق في هذا الكتاب ايثارا للاختصار، وحذفا للتطويل والاكثار، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وبه التوفيق، وعليه التعويل.

  AUTO الباب الثالث: في ذكر ما يرجي من سعة رحمة الله تعالي، وبيان لطفه، وكرمه، وتفضله علي عباده، واكرامه لهم بشفاعة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم يوم معاده، وفي ذكر اثار وحكايات واشعار مما يطمع في رحمة الله الرحيم الغفور.
 وفيه خمسة فصول:
  AUTO الفصل الاول في ذكر سعة رحمة الله تعالي، وبيان لطفه، وكرمه، وتفضله علي عباده
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم، وجامع الترمذي رحمهم الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله عز وجل لما قضي الخلق كتب عنده فوق عرشه: ان رحمتي تغلب غضبي)).

 [وفي رواية] ((غلبت غضبي)). وفي رواية ((سبقت غضبي)).
 وروينا في صحيح مسلم عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله خلق يوم خلق السموات والارض ماءة رحمة، كل رحمة طباق السموات والارض، فجعل منها في الارض رحمة واحدة، فيها تعطف الوالدة علي ولدها، والوحش والطير بعضها علي بعض، فاذا كان يوم القيامة اكملها بهذه الرحمة)).
 واخرجه ابن ماجه من حديث ابي سعيد، وفي بعض الطرق عن ابي هريرة رضي الله عنه: ((فاذا كان يوم القيامة رد هذه الرحمة علي تلك التسعة والتسعين فاكملها ماءة رحمة، حتي يرحم بها عباده يوم القيامة. وفي بعض الروايات: فاذا يوم القيامة جمعت الواحدة الي التسعة والتسعين تكمل ماءة رحمة، حتي ان ابليس ليتطاول اليها رجاء ان يصيب منها شيءا)).
 وفي الصحيحين عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سبي، فاذا امراة من السبي تسعي اذ وجدت صبيا فاخذته فالصقته ببطنها، فارضعته، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اترون هذه المراة  طارحة ولدها في النار))؟ فقلنا: لا والله، وهي تقدر علي الا تطرحه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لله ارحم بعباده من هذه بولدها)).
 وفي صحيح مسلم، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة دفع الله لكل مسلم يهوديا او نصرانيا، فيقول: هذا فكاكك من النار)).
 وفي سنن ابي داود عنه ايضا رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امتي امة مرحومة، ليس عليها عذاب في الاخرة، عذابها في الدنيا الفتن، والزلازل والقتل)).
 وخرج ابو داود الطيالسي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان شءتم انباتكم باول ما يقول الله عز وجل للمءمنين يوم القيامة، وباول ما يقولون له))؟ قالوا: نعم يا رسول الله. قال: ((ان الله تعالي يقول للمءمنين: هل احببتم لقاءي؟ فيقولون: نعم يا ربنا قال: وما حملكم علي ذلك؟ فيقولون عفوك ورحمتك، ورضوانك. فيقول: فاني قد اوجبت لكم رحمتي)).

 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فنشر عليه تسعة وتسعون سجلا، كل سجل مثل مد البصر، ثم يقول: تنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: افلك عذر؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: بلي لك عندنا حسنة، وانه لا ظلم عليك اليوم، فيخرج له بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيقول: احضر وزنك، فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات، فيقال: انك لا تظلم. فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة، فلا يثقل مع اسم الله عز وجل شء)).
 رواه الترمذي، وابن ماجه، وقال الترمذي: حديث حسن.
 وفي صحيح مسلم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حوسب رجل ممن كان قبلكم، فلم يوجد له شء من الخير الا انه كان يخالط الناس، وكان موسرا فيامر غلمانه ان يتجاوزوا عن المعسر قال الله عز وجل: انا احق بذلك منك، تجاوزوا عن عبدي)).

 وفي صحيح مسلم ايضا عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قيل له: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النجوي؟ قال: سمعته يقول: يدنا المءمن يوم القيامة من ربه حتي يضع عليه كنفه، فيقرره بذنوبه، فيقول: هل تعرف؟ فيقول: رب اعرف. قال: فيقول: فاني سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم، فيعطي صحيفة حسناته، فاما الكفار والمنافقون فينادي بهم علي رءوس الخلاءق: هءلاء الذين كذبوا علي الله.
 واخرجه البخاري بمعناه، وقال في اخره: ((هءلاء الذين كذبوا علي ربهم، الا لعنة الله علي الظالمين)).
 وروي من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة خلا الله بعبده المءمن يوقفه علي ذنوبه ذنبا ذنبا، ثم يغفر الله عز وجل له، لا يطلع علي ذلك ملك مقرب ولا نبي مرسل، ويستر عليه من ذنوبه ما يكره ان يقف عليها))، ثم يقول لسيءاته: ((كوني حسنات)). اخرجه مسلم بمعناه.

 وفي كتاب ((الديباج)) لابي القاسم اسحاق بن ابراهيم الختلي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: يدني الله العبد يوم القيامة، ويضع عليه كنفه، فيستره من الخلاءق كلها، ويدفع اليه كتابه في ذلك الستر، فيقول له: ((اقرا يا ابن ادم كتابك)) قال: فيمر بالحسنة فيبيض لها وجهه، ويمر بالسيءة فيسود لها وجهه. قال: فيقول الله تعالي: اتعرف يا عبدي؟ قال: فيقول: نعم يا رب اعرف. قال: فيقول: فاني اعرف بها منك، قد غفرتها لك، فلا تزال الحسنة تقبل فيسجد، وسيءته تغفر فيسجد. فلا تري الخلاءق منه الا ذلك حتي تنادي الخلاءق بعضها بعضا: طوبي لهذا العبد الذي لم يعص قط. ولا يدرون ما لقي فيما بينه وبين الله عز وجل مما قد اوقفه عليه.
 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب ((حسن الظن بالله)) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم جالس، اذ رايته يضحك حتي بدت ثناياه، فقيل له: مم تضحك يا رسول الله؟ فقال: ((رجلان من امتي جثيا بين يدي ربي عز وجل فقال احدهما: يا رب خذ لي مظلمتي من اخي، فقال الله تعالي: اعط اخاك مظلمته، فقال: يا رب، ما بقي من حسناتي شء، فقال: يا رب، فليحمل من اوزاري، وفاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ان ذلك اليوم ليوم يحتاج الناس فيه الي ان تحمل عنهم  اوزارهم، ثم قال الله تعالي للمطالب حقه: ارفع بصرك، فانظر الي الجنان، فرفع راسه فراي ما اعجبه من الخير والنعم، فقال: لمن هذا يا رب؟ فقال: لمن اعطاني ثمنه. قال: ومن يملك ثمن ذلك؟ قال: انت. قال: بم ذلك؟ قال: بعفوك عن اخيك. قال: يا رب: فاني قد عفوت عنه. قال: خذ بيد اخيك فادخلا الجنة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فاتقوا الله، واصلحوا ذات بينكم؛ فان الله تعالي يصلح بين المءمنين يوم القيامة)). ورواه الحاكم من حديث انس، وقال: صحيح الاسناد.
 وروي ابو عبد الله الترمذي الحكيم في ((نوادر الاصول))، عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ونحن في مسجد المدينة، فقال: ((اني رايت البارحة عجبا: رايت رجلا من امتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه، فجاءه بره بوالديه فرد عنه، ورايت رجلا من امتي قد بسط عليه عذاب القبر، فجاء وضوءه فاستنقذه من ذلك، ورايت رجلا من امتي احتوشته الشياطين، فجاءه ذكر الله تعالي فخلصه من بينهم، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته ملاءكة  العذاب، فجاءته صلاته فاستنقذته من بينهم، ورايت رجلا من امتي يلهث عطشا، كلما ورد حوضا، منع منه فجاءه صيامه فسقاه فارواه، ورايت رجلا من امتي والنبيون قعود حلقا حلقا، كلما جاء لحلقة طردوه، فجاءه اغتساله من الجنابة فاخذ بيده، فاقعده الي جنبي، ورايت رجلا من امتي بين يديه ظلمة، وعن يمينه ظلمة وعن شماله ظلمة، ومن فوقه ظلمة، ومن تحته ظلمة، وهو متحير فيها، فجاءته حجته وعمرته فاستخرجاه من الظلمة وادخلاه النور. ورايت رجلا من امتي يكلم المءمنين فلا يكلموه، فجاءته صلة الرحم فقالت: معشر المسلمين، كلموه، فكلموه. ورايت رجلا من امتي يتقي وهج النار وشررها بيده عن وجهه، فجاءته صدقته فصارت سترا علي وجه، وظللا علي راسه. ورايت رجلا من امتي قد اخذته الزبانية من كل مكان، فجاءه امره بالمعروف ونهيه عن المنكر، فاستنقذه من بينهم وادخلاه مع ملاءكة الرحمة. ورايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه بينه وبين الله حجاب، فجاءه حسن خلقه فاخذ بيده فادخله علي الله تعالي. ورايت رجلا من امتي قد هوت صحيفته من قبل شماله فجاءه خوفه من الله تعالي، فاخذ صحيفته فجعلها عن يمينه. ورايت رجلا من امتي قد خف ميزانه، فجاءته افراطه فثقلوا ميزانه. ورايت رجلا من امتي قاءما علي شفير جهنم، فجاء وجله من الله تعالي فاستنقذه من ذلك ومضي. ورايت رجلا من امتي هوي في النار، فجاءته دموعه التي بكي بها من خشية الله في الدنيا فاستخرجته من النار. ورايت رجلا من  امتي علي الصراط يزحف عليها احيانا ويحبو احيانا ويتعلق احيانا، فجاءته صلاته علي فاخذت بيده واقامته، ومضي علي الصراط. ورايت رجلا من امتي انتهي الي ابواب الجنة، فغلقت الابواب دونه، فجاءه شهادة ان لا اله الا الله ففتحت له الابواب وادخلته الجنة.
 وخرج الطبراني، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حضر ملك الموت عليه السلام رجلا فنظر في كل عضو من اعضاءه، فلم يجد فيه حسنة ، ثم شق عن قلبه فلم يجد فيه شيءا، ثم فك لحيته فوجد طرف لسانه لاصقا بحنكه يقول: لا اله الا الله. قال: وجبت له الجنة، بقول كلمة الاخلاص)).
 وفي سنن ابن ماجه، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله تعالي لا يعذب من عباده الا المارد المتمرد الذي تمرد علي الله وابي ان يقول: لا اله الا الله)).
 وفي صحيح مسلم عن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله، دخل الجنة)).

 وفيه ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه نعليه فقال: ((اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه، فبشره بالجنة)).
 وفي كتاب صفة الجنة لابي نعيم عن انس رضي الله عنه قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما ثمن الجنة؟ قال: ((لا اله الا الله)).
 وفي صحيح البخاري ومسلم عن ابي ذر رضي الله عنه قال: ((اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثوب ابيض وهو ناءم، ثم اتيته وقد استيقظ فقال: ((ما من عبد قال: لا اله الا الله، ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة)). قلت: وان زني وان سرق؟ قال: ((وان زني وان سرق)). قلت: وان زني وان سرق؟ قال: ((وان زني وان سرق))، قلت: وان زني وان سرق؟ قال: ((وان زني وان سرق، علي رغم انف ابي ذر)). وكان ابو ذر رضي الله عنه، اذا حدث بهذا يقول: وان رغم انف ابي ذر، ورحمة الله تعالي اوسع من ان تحجر، واشهر من ان تذكر.

  AUTO الفصل الثاني في ذكر شفاعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم لامته يوم القيامة
 قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: ((هي الشفاعة)).
 رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان الناس يصيرون يوم القيامة جثا، كل امة تتبع نبيها، يقولون: يا فلان اشفع، حتي تنتهي الشفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذلك يوم يبعثه المقام المحمود)). رواه البخاري.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ فقال: ((لقد ظننت يا ابا هريرة الا يسالني عن هذا الحديث احد اولي منك؛ لما رايت من حرصك علي الحديث  اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة، من قال: لا اله الا الله، خالصا من قلبه، او نفسه)). رواه البخاري.
 وعنه ايضا رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لكل نبي دعوة، فاريد ان شاء الله ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة)). رواه البخاري ومسلم، وزاد في مسلم في بعض الروايات: ((فهي ناءلة ان شاء الله من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا)).
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)). رواه الترمذي، وخرجه ابن ماجه، وابو داود الطيالسي من حديث جابر بن عبد الله بلفظه، وزاد الطيالسي: قال: فقال جابر: ((فمن لم يكن من اهل الكباءر فماله وللشفاعة)).
 وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((نعم انا بشرار امتي. قيل: فكيف انت بخيارها؟ قال: ((اما خيارها فيدخلون الجنة باعمالهم، واما شرارهم فيدخلون الجنة بشفاعتي)). رواه الدارقطني.

 وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل نصف امتي الجنة، فاخترت الشفاعة؛ لانها اعم واكفي. اترونها للمتقين المصطفين؟! لا، ولكنها للمذنبين الخاطءين المتلوثين)). رواه ابن ماجه.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قضي لاخيه حاجة كنت واقفا عند ميزانه، فان رجح، والا شفعت فيه)).
 رواه ابو نعيم.
 وروي الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي الضيف اليمني رحمه الله تعالي بسنده مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ان جبريل عليه السلام نزل عليه صلي الله عليه وسلم بسبع بشارات لم يعطها احدا من قبله؛ كرامة له صلي الله عليه وسلم: اولها يقول الله تعالي: يا محمد، من اطاعني من امتك كما ينبغي منه قبلت منه طاعته، ثم لا اكلفه، واجزيه الجزاء علي طاعته كما ينبغي مني، لا كما يليق به. الثانية: انظر في جوارحه السبعة، فان كانت ستة مذنبة، وواحدة مطيعة ذهبت الستة المذنبة للواحدة المطيعة. والثالثة: من تاب من المعاصي والاثام اخرجته من ذنوبه كيوم ولدته امه. الرابعة: من اصر علي الذنب، ابتليته بالاسقام والامراض حتي اطهره علي كره منه. الخامسة: من اذنب  ذنبا يعلم انه اساء، غفرت له ولا ابالي. السادسة: افتح عليهم الهاوية اربعين يوما والزمهرير اربعين يوما اجعل ذلك حظهم من النار. السابعة: اذا قامت القيامة وقاموا بين يدي احاسبهم حساب المولي الكريم للعبد الضعيف المسكين.
 والاحاديث في المعني اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر، وانما اوردنا منها هذا المقدار تبركا للكتاب، والله سبحانه هو الهادي والموفق للصواب.

  AUTO الفصل الثالث في ذكر بعض ما اوحي الله تعالي الي انبياءه صلوات الله وسلامه عليهم
 في ذلك اوحي الله سبحانه الي موسي عليه السلام: ((يا موسي اني اليت علي نفسي قبل ان اخلق السماوات والارض والدنيا والاخرة انه من شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صادقا، كتبت له براءة من النار، قبل ان يموت بعشرين سنة، ووصيت منكرا ونكيرا اذا دخلا عليه ان لا يروعانه. يا موسي، من لقيني بشهادة ان لا اله الا الله مرة طول دهره، استحييت ان اعذبه يوم القيامة. يا موسي، لولا من يحمدني ما انزلت من السماء قطرة، ولا انبت في الارض حبة. يا موسي، لولا من يقول: لا اله الا الله، لسلطت جهنم علي اهل الدنيا. يا موسي، لولا من يدعوني لتباعدت من خلقي. يا موسي، اتحب الا اخذلك في القيامة؟ قال: نعم يا رب. قال: فامش ولسانك رطب من ذكري. يا موسي، ان في امة محمد صلي الله عليه وسلم رجالا ينادون علي كل شرف بشهادة ان لا اله الا الله، فجزاءهم علي جزاء الانبياء، ورحمتي عليهم وغضبي بعيد عنهم لا اسلط عليهم في اطباق الثري الدود ولا منكرا ونكيرا يروعونهم. يا موسي، لا احجب باب التوبة عن احد منهم ما دام يقول: لا اله الا الله بقلبه ولسانه.

 واوحي الله تعالي اليه: يا موسي، انا ارحم من لقيني، وقد عرف اني اغفر وارحم، لا اناقشه المعصية، واغفر له تطولا عليه بالرحمة.
 واوحي الله تعالي الي بعض انبياءه: بعيني ما يتحمل المتحملون من اجلي وما يكابدون في طلب مرضاتي، اتراني انسي لهم عملا؟! كيف وانا ارحم الراحمين بخلقي، ولو كنت معاجلا بالعقوبة احدا لعاجلت بها القانطين من رحمتي، ولو يري عبادي المءمنون كيف استوهبهم ممن ظلموه ثم احكم لمن وهبتهم بالخلد المقيم في جواري، اذا ما اتهموا فضلي وكرمي.
 واوحي الله تعالي الي داود عليه السلام ان حببني الي خلقي. قال: وكيف احببك اليهم؟ قال: اذكرني بالحسن الجميل، وعرفهم الاءي واحساني)).
 واوحي الله تعالي اليه: يا داود، انذر الصديقين وبشر الخاطءين، فعجب داود قال: الهي، كيف ابشر الخاطءين، واحذر الصديقين؟ فقال تعالي: ((قل للصديقين: لا يعجبوا، وقل للخاطءين: لا تقنطوا من رحمتي)).
 واوحي الله تعالي اليه: يا داود، ان من منتي علي عبادي ان اخفيت عنهم غضبي، ولو اطلعتهم عليه لهلكوا، واخفيت عنهم رضاءي، ولو  اطلعتهم عليه لبطروا، ولكني اتركهم بين خوف ورجاء، فمن خافني امنته، ومن رجاني اعطيته)).
 وكان يحيي بن زكريا اذا لقي عيسي بن مريم صلوات الله وسلامه عليهما وعلي نبينا عبس، واذا لقيه عيسي تبسم. فقال له عيسي: تلقاني عابسا كانك ايس. وقال له يحيي : تلقاني ضاحكا كانك امن. فاوحي الله سبحانه تبارك وتعالي اليهما ان احبكما الي احسنكما ظنا بي.
 وروي ان موسي عليه السلام قال في مناجاته: يا رب، اذا سالك العارف وقال: يا رب، ماذا تقول له؟ قال: لبيك. قال: فاذا سالك العابد ماذا تقول؟ قال: لبيك. قال: فاذا سالك الزاهد ماذا تقول له؟ قال: لبيك. قال: فاذا سالك العاصي ماذا تقول له؟ قال: لبيك مرتين. قال: يا رب كيف ذلك؟ قال: ((لان كلا من هءلاء يدلي بعمل، والعاصي لم يقبل علي الا بعد افتقاره الي، فهو ينادي بذل، وافتقار، وخضوع، وانكسار، وانا عند المنكسرة قلوبهم)).
 وروي ان موسي صلي الله عليه وسلم لما دفن اخاه هارون عليه السلام، ذكر مفارقته له وظلمة القبر، فادركته الشفقة، فبكي، فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي، لو اذنت لاهل القبور ان يخبروك بلطفي بهم لاخبروك. يا موسي، لم انسهم علي ظاهر الارض احياء مرزوقين، افانساهم في باطن الارض امواتا مقبورين؟ يا موسي، اذا مات العبد لم انظر الي كثرة معاصيه، ولكن انظر الي قلة حيلته. فقال موسي عليه السلام: يا رب، من اجل ذلك سميت ارحم الراحمين)).

  AUTO الفصل الرابع في ذكر اثار وحكايات مطابقة للمعني
 قال عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما: ((عمود الدين وغاية مجده وذروة سنامه حسن الظن بالله تعالي، فمن مات منكم، وهو يحسن الظن بالله تعالي دخل الجنة مدلا)).
 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ((والله الذي لا اله غيره، لا يحسن احد الظن بالله تعالي الا اعطاه الله ظنه؛ وذلك ان الخير بيده)).
 وقال ايضا رضي الله عنه: ((والله الذي لا اله الا هو، ما اعطي عبد عطاء خيرا من حسن الظن بالله تعالي)).
 [ورءي مالك بن دينار في المنام بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: قدمت علي ربي بذنوب كثيرة، محاها عني حسن الظن بالله تعالي].

 ورءي ابن عباس في المنام بعد موته وكان يكثر ذكر الرجاء، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه وقال: ما حملك علي ذلك؟ فقلت: يا رب، اردت ان احببك الي خلقك. فقال: اذهب، فقد غفرت لك)).
 وسءل سعيد بن المسيب عن قوله تعالي: {فانه كان للاوابين غفورا} فقال: هو الرجل يذنب ثم يتوب، ثم يذنب ثم يتوب، ثم يذنب ثم يتوب)).
 وقيل للحسن: الرجل يذنب ثم يتوب، ثم يذنب ثم يتوب، ثم يذنب ثم يتوب الي متي؟ قال: ما اعرف هذا الا من اخلاق المءمنين)).
 وقال ابراهيم بن ادهم: ((خلا بي الطواف ليلة وكانت مطيرة، فوقفت في الملتزم، فقلت: يا رب، اعصمني حتي لا اعصيك ابدا، فهتف بي هاتف فقال: يا ابراهيم، تسالني العصمة، وكل عبادي يطلبون ذلك، فاذا عصمتهم فعلي من اتفضل، ولمن اغفر؟)).
 وقال بكر بن سليم الصواف: ((دخلنا علي مالك بن انس رحمه الله تعالي، فقلنا: كيف تجدك يا ابا عبد الله؟ فقال: ما اقول لكم؟ انكم  سترون عفو الله تعالي ما لم يكن لكم في حساب، ثم ما برحنا حتي اغمضناه)).
 وقال الاوزاعي: ((اذا خرجت من الدنيا بكلمة التوحيد، فلا ابالي ان القي الله عز وجل بذنوب اهل الارض)).
 ورءيت زبيدة في المنام، فقيل لها: ما فعل الله بك؟ فقالت: غفر لي بهءلاء الكلمات الاربع: لا اله الا الله افني بها عمري، لا اله الا الله ادخل بها قبري، لا اله الا الله اخلو بها وحدي، لا اله الا الله القي بها ربي)).
 ورءي الامام مالك بن انس في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي بكلمة كان يقولها عثمان بن عفان رضي الله عنه عند رءية الجنازة: ((سبحان الحي الذي لا يموت)) فكنت اقولها.
 ومات بعض الخاءفين فرءي في المنام بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: اقامني بين يديه حتي قال: لما خفتني كل ذلك الخوف؟ اما علمت اني كريم؟)).

 وقال الامام الولي خطيب الدين اسماعيل بن محمد الحضرمي رحمه الله لاصحابه: لا توجسنكم الذنوب من الله علي كل حال وعلي اي حال كنتم، فلجوا الباب؛ فلقد جري علي مقام بين يدي الله عز وجل حتي رايت الخوف من الكباءر.
 واتي رجل الي رابعة العدوية، فقال لها: اني قد اكثرت من الذنوب والخطايا، افان تبت يقبلني؟ فقالت: ويحك، اما سمعته يدعو المدبرين عنه، فكيف لا يقبل علي المقبلين.
 وقال يحيي بن معاذ: رجاء العبد المءمن اكثر من خوفه؛ وذلك لان مسقي الخوف من بحر الغضب، ومسقي الرجاء من بحر الرحمة، وقد سبق في قضاءه ان رحمته سبقت غضبه.
 وقال وهب بن منبه: ((رايت في بعض الكتب عن الله سبحانه وتعالي: اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام ثم اعذبهما بعد ذلك، لو لم يعصوني عبادي لخلقت خلقا يعصوني ويستغفروني فاغفر لهم)).
 وكان رجل يكثر من قوله: ((الهي ابطات، الهي ابطات، فهتف به هاتف ذات يوم: لم تبطء وانما ابطا من مات ولم يتب)).

 وقال محمد بن المنكدر: ((قلت ليلة في الطواف: اللهم اعصمني، واقسمت علي الله طويلا، فرايت في المنام كان قاءلا يقول لي: انت الذي قلت: اعصمني؟ فقلت: نعم. فقال: انه لا يفعل. فقلت: لم؟ قال: انه يريد ان يعصي حتي يغفر)).
 ورءي بعضهم في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: اقامني واعطاني كتابي، فمررت بسيءة فخجلت ان اقراها، فقال: لابد من قراءتها. فقلت: الهي: لا تفضحني. فقال: الوقت الذي لم تستح مني فيه ما فضحتك، فكيف افضحك الان، وانت تستحي.
 وكان الحسن بن شمعون يقول: اذا قال العبد: الهي عصيت، يقول الله عز وجل: عبدي وانا رايت، فاذا قال: الهي بالفضول نطقت، يقول الله عز وجل: عبدي، وانا شهدت، فاذا قال: الهي ندمت، يقول الله عز وجل: عبدي وانا علمت، فاذا قال: الهي اعترفت، يقول الله عز وجل: عبدي وانا عفوت، فاذا قال: الهي قد تبت. يقول الله عز وجل: عبدي وانا قبلت.
 وحكي عن بعضهم انه قال يوما: الهي، انا عصيت، وانا جنيت، وانا خالفت، وانا اخطات، فسمع هاتفا يقول: وانا سترت، وانا صفحت، وانا غفرت، وانا عفوت.

 وحكي عن الاصمعي قال: رايت في الموقف اعرابيا وسمعته يقول: الهي، اليك خرجت وانت اخرجتني، وعليك قدمت وانت قدمتني، وبمنك اطعت، وانت وفقتني، وبعلمك عصيت، ولا عذر لي، فبالذي اتيت حجتك علي الا غفرت لي ذنبي. قال الاصمعي: فسمعت هاتفا يقول: لو ان ذنوبك كقطر المطر، وورق الشجر، وعدد الرمل والحصي لغفرنا لك بهذا العهد الي والاقبال منك علي ودعاءك اياي.
 وحكي عن الكلاباذي رحمه الله قال: (رايت في المنام كان القيامة قد قامت، والحق سبحانه يناقشني الحساب، ووقعت في كرب عظيم، واذا رجل ملاح كان في جواري قد طالبه ارباب الديون بواجب كان عليه، ولا شء معه، فاديت عنه ذلك القدر في الدنيا، ثم انصرفت، وهو يقول: فرج الله عنك كما فرجت عني، فرايت ذلك الرجل وافقا بين يدي الله تعالي، فقال لله تعالي: الهي، عبدك هذا قد نفس عني كربة من كرب الدنيا، فقال الله تعالي: اني قد عفوت عنه بشفقته عليك.
 ومات بعض الصالحين فراه بعض اخوانه في المنام، فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي ربي، فقال: بماذا؟ فقال: كان في الدنيا  الهمني ان اقول: يا رب كل شء، بقدرتك علي كل شء، اغفر لي كل شء، ولا تسالني عن شء. فلما مت اوقفني بين يديه، فقال: يا عبدي ادعني كما كنت تدعوني في الدنيا. قال: فقلت: يا رب كل شء، فقال: صدقت يا عبدي، انا رب كل شء، فقلت: بقدرتك علي كل شء، فقال: صدقت، انا قادر علي كل شء، فقلت: اغفر لي كل شء، فقال: قد غفرت لك كل شء، فقلت: ولا تسالني عن شء، فقال: ادخل الجنة برحمتي وانا ارحم الراحمين).
 ومات بعض العصاة، فاتي بجنازته ليصلي عليه، فراي سفيان الجنازة فهرب لا يصلي عليه، فلما كان في الليل راه في المنام في حلتين، يتبختر في الجنة، فقال له: يا عاصي، بم نلت هذه المنزلة؟ فقال: بهروبك عن جنازتي، واستخفافك بي.
 وحكي ان رجلا من بني اسراءيل كان كثير المعاصي، ثم انقذه الله، فاقبل علي طاعة الله، واعرض عن معاصيه، فلما كان في اخر عمره قال لاهله: هل تعرفون لي من شفيع عند الله؟ قالوا: لا، اما الانبياء، فلا يقبلون عليك، واما الصالحون فلا ينظرون اليك، فعلي من ندلك. فلما سمع كلامهم خرج هاءما علي وجهه، فاتي بعض الاودية، ووضع خده علي الارض، ورفع طرفه نحو السماء، واخذ يتضرع ويقول: الهي انت العالم بضري، وقد جءتك بفقر فادح، وعمل غير صالح، فاصنع بي ما يليق بكرمك يا كريم، فناده هاتف من اقصي الوادي: يا هذا ما يصنع الرحيم  الرءوف لمن وقف بين يديه هذا الوقوف، قد بدلنا السيءات بالحسنات، ورفعنا لك الدرجات في الجنة.
 وحكي ابو غالب قال: كنت مسافرا الي ابي امامة بالشام فدخلت يوما علي فتي مريض من جيران ابي امامة وعنده عم له، وهو يقول: يا عدو الله الم امرك، الم انهك؟ فقال الفتي: يا عماه لو ان الله دفعني الي والدتي كيف كانت صانعة بي؟ قال: تدخلك الجنة. قال: الله ارحم بي من والدتي. وقبض الفتي فدخلت القبر مع عمه، فلما ان سواه صاح وفزع، فقلت له: ما لك؟ قال: فسح له في قبره وملء نور.
 وحكي ان رجلا كان يتعاطي الفواحش، فلم يدع شيءا الا فعله، فمرض فلم يعده جيرانه، فدعا بعضهم وقال: ان جيراني قد تاذوا مني في حال حياتي، وما احب ان اوذي الموتي بعد وفاتي، فاذا انا مت فادفني في زاوية بيتي، فلما مات رءي في المنام علي هيءة حسنة، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: قال لي: اي عبدي، ضيعوك واعرضوا عنك، اما اني لا اضيعك ولا اعرض عنك.
 وحكي عن بعضهم انه قال: ((كان في جيراني رجل شرير، فلما مات رفعت جنازته فتنحيت عن الطريق حتي لا احتاج ان اصلي عليه، فرءي  الرجل في المنام علي حالة حسنة، فقال له الراءي: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي، وقال لي: قل لايوب  يعني ذلك الرجل الذي لم يصل عليه: {قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق})).
 ويحكي عن ابي قلابة قال: (كان لي ابن اخ يتعاطي الشراب، فمرض فبعث الي ليلا ان الحق بي، فاتيته، فرايت اسودين قد دنيا منه، فقلت: انا لله قد هلك ابن اخي، فاطلع ابيضان من الكوة التي في البيت، فقال احدهما لصاحبه: انزل اليه، فلما نزل اليه تنحي الاسودان، فجاء فشم فاه، فقال: ما اري فيه ذكر الله، ثم شم بطنه، فقال: ما اري فيه صوما، ثم عاد فشم رجليه، فقال: ما اري فيهما صلاة، فقال له صاحبه: ويحك عد فانظر، فعاد فشم فاه، فقال: ما اري فيه ذكرا، ثم عاد فشم بطنه، فقال: ما اري فيه صوما، ثم عاد فشم رجليه، فقال: ما اري فيهما صلاة، فقال: ويحك رجل من امة محمد صلي الله عليه وسلم ليس معه شء من الخير، اصعد حتي انزل انا، فنزل الاخر فشم فاه، فقال: ما اري فيه ذكرا، ثم شم بطنه، فقال: ما اري فيه صوما، ثم شم رجليه، فقال: ما اري فيهما صلاة، ثم عاد فاخرج طرف لسانه، فقال الله اكبر اراه قد كبر تكبيرة في سبيل الله يريد بها وجه الله، بانتاكية، ثم فاضت نفسه، فشممت  في البيت راءحة المسك، فلما صليت الغداة قلت لاهلي: هل لكم في رجل من اهل الجنة، وحدثتهم بحديث ابن اخي، فلما بلغت ذكر انتاكية قالوا: ليست انتاكية، انما هي انطاكية فقلت والله لا اسميها الا كما سماها الملك.
 ويحكي عن مالك بن دينار، قال: (رايت بالبصرة قوما يجلسون حول جنازة وليس يحمله احد، فسالتهم عنه، فقالوا: هذا رجل من كبار المذنبين وعظماء المسرفين، وقد امتنع الناس من تشييع جنازته، وليس له صديق، قال: فاقمت حتي صليت عليه وانزلته في حفرته، ثم انصرفت الي ظل هناك، فنمت فرايت ملكين قد نزلا من السماء، فشقا قبره، فنزل احدهما، فقال له صاحبه: يا اخي لا تعجل عليه واختبر عينيه، فقال: قد اختبرتهما، فوجدتهما مملوءتين بالنظر الي ما لا يحل، قال: فاختبر لسانه، قال: قد اختبرته فوجدته مملوءا بالخوض في الباطل، قال: فاختبر اذنيه، فقال: قد اختبرتهما فوجدتهما مملوءتين بسماع ما لا يحل، قال: فاختبر يديه، فقال: قد اختبرتهما، فوجدتهما مملوءتين بتناول الحرام، قال: فاختبر رجليه، قال: قد اختبرتهما فوجدتهما مملوءتين بالسعي الي الحرمات، فقال له: يا اخي لا تعجل، ودعني حتي انزل اليه، فنزل اليه واقام ساعة، ثم قال: قد اختبرت قلبه فوجدت فيه ذرة من التوحيد. اكتبه مرحوما).

 وحكي عن بعض الصالحين، قال: ((كان الي جانبي عجوز، وكان لها ولد مسرف علي نفسه، فلما حضرته الوفاة، قال: يا اماه، ضعي خدي علي الارض، ففعلت، وجعل يبكي، فلما اشرف علي الموت قال: يا اماه، بالله عليك لا تعلمي احدا بموتي، واجعلي قبري في بيتي، فاني اذيت جيراني من الاحياء، وما احب ان اوذي جيراني من الاموات، ففعلت ما اوصاها به ودفنته في بيته، فلما كان في بعض الليالي راته في المنام في رياض حسنة، وقصور مزينة، وبين عينيه مكتوب بالنور: قد اعترف بذنبه فعتق، فقالت: فقلت له: يا ولدي كيف وصلت الي هذه المنزلة، فقال: لما قبضت اوقفني الحق بين يديه، فقال: يا عبدي هجرك الناس حنقا عليك، وغلقوا ابواب الرحمة دونك، كان عفوي ضاق عن سيءاتك، او كان خزاءن ملكي مفتقرة الي حسناتك، اذهب قد غفرت لك)).
 وقال بعض الصالحين: كان الي جانبي شاب من المسرفين علي نفسه، فلما حضرته الوفاة جلس اهله يبكون حوله، وجعلت امه توبخه وتلومه علي ما كان يصنع، وجعل ابوه يقول له: يا بني: هذا المصرع الذي حذرتك، هذا المضجع الذي انذرتك، ثم وضع وجهه علي وجهه، وجعل يقول:
 قد كنت انذرتك الحمام وخطبه ... فلهوت عن ميعاده متي اتي
 واحسرتا لو كان يرجع ما مضي ... او كان قولي نافعي واحسرتا  فلما سمعه الشاب فتح عينيه، واشار الي ابيه والي امه ان اقتربا مني فقربا منه، فقال لهما: لو ان الله عز وجل رد امري اليكما هل كنتما تعذبانني؟ فقالا: لا والله، بل لو امكننا فديناك بانفسنا. فقال: والله، ان الله ارحم بي منكما، وابر، ولقد وصل الي بره ورافته قبل ان يكون منكما شء من ذلك، ثم مات من ساعته، فرءي بعد موته في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه، وقال لي: يا عبدي من اين علمت اني ارحم بك من امك وابيك، وان رافتي وصلت اليك قبل رافتهما؟ فقلت: يا رب، حين كنت في الاحشاء وصورتني، وحفظتني، ووقيتني، وغذيتني، ولم تزل تلطف بي الي ان اخرجتني في احسن تقويم، فمن ابر بي منك يا رب؟ فقال: صدقت يا عبدي، اذهب فقد غفرت لك)).
 ويحكي انه حضر الحسن البصري في جنازة، فجاء الفرزدق وجلس الي جنبه، وقال: الساعة تقول الناس: اجتمع في هذه الجنازة خير الناس وشر الناس، فقال الحسن: ما انا بخيرهم، ولا انت بشرهم، لكن ما اعددت لهذا اليوم؟ فقال: شهادة ان لا اله الا الله، منذ سبعين سنة، فقال: نعم والله لعدة. فلما مات الفرزدق راه بعض اصحابه في المنام علي هيءة حسنة، فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي بالكلمة التي قلتها للحسن.

 وذكر ابن ابي الوفاء في ((طبقات الحنفية)) في ترجمة الحسن بن عثمان الزيادي انه راي رب العزة عز وجل في المنام، قال: ((رايت نورا عظيما لا احسن اصفه، ورايت فيه شخصا وقع لي انه النبي صلي الله عليه وسلم، فكانه يشفع لرجل من امته، وسمعت قاءلا يقول: او لم يكفك اني نزلت عليك في سورة الرعد المذكورة: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم}، قال: ثم انتبهت)). والحسن من اصحاب القاضي ابي يوسف، صاحب ابي حنيفة رحمهم الله تعالي.
 ويحكي عن علي بن الموفق الصوفي رحمه الله قال: ((رايت رب العزة تبارك وتعالي في المنام، فقلت: يا رب قد وهبت حسناتي لامة محمد، فعاقبني بسياتهم، فناداني الرب عز وجل: انت الذي يتكرم علي عبادي، وانا الكريم، فوعزتي وجلالي لاغفرن لمن قال: لا اله الا الله، محمد رسول الله مخلصا حقا، ثم اكتنفني في رحمته فادخلني الجنة)).
 وسءل الامام احمد رحمه الله عن امة محمد صلي الله عليه وسلم: ايدخلون الجنة كلهم؟ فقال: نعم، فقيل له: ما الدليل علي ذلك؟ قال: قول الله  تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما}، فقيل له: هذا لمن اجتنب الكباءر، فما الدليل لمن لم يجتنبها؟ فقال: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)).
 وحكي ان ابا العباس بن سريج رحمه الله تعالي راي في منامه في مرض موته كان القيامة قامت، واذا الجبار سبحانه وتعالي يقول: اين العلماء؟ فجاءوا فقال لهم: ماذا عملتم فيما علمتم؟ فقالوا: يا رب قصرنا واسانا، قال: اعاد السءال كانه لم يرض الجواب، فقلت: اما انا فليس في صحيفتي الشرك، وقد وعدت ان تغفر ما دونه، فقال: اذهب فقد غفرت لك. ومات بعد ذلك بثلاث ليال، رحمه الله تعالي.
 وحكي عن الفقيه الصالح ابي بكر بن يوسف المكي الحنفي رحمه الله، قال: ((رايت في المنام كان القيامة قد قامت، واحضرت الاءمة الاربعة: ابو حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد بن حنبل، فقال لهم الحق سبحانه وتعالي: ارسلت اليكم رسولا واحدا فجعلتموها اربع شراءع  فلم يتكلم احد فاعاد السءال، فقال الامام احمد: يا رب انك قلت، وقولك الحق: {لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا}، قال: تكلم، فقال: يا رب من شهودك علينا؟ فقال: الملاءكة، فقال: يا رب لنا فيهم القدح، حيث قلت وقولك الحق: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتعجل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء}، فشهدوا علي ابينا ادم قبل وجوده. فقال: جلودكم تشهد عليكم، فقال: يا رب، كانت الجلود في الدنيا لا تنطق، وهي اليوم تنطلق مكرهة، وشهادة المكروه لا تصح، فقال تعالي: انا شاهد عليكم، فقال: حاشاك يا رب حاكم وشاهد، فقال: اذهب فقد غفرت لكم.
 والحكايات في هذا المعني كثيرة، شهيرة، ورحمة الله واسعة كبيرة.

  AUTO الفصل الخامس في ذكر اشعار مناسبة لموضوع هذا الكتاب
 للامام الشافعي، رضي الله عنه:
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجاءي نحو عفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 فما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما
 وعبيد بن سفيان العكلي رحمه الله وكان الحجاج يكررها عند موته:
 يا رب قد حلف الاعداء واجتهدوا ... ايمانهم انني من ساكني النار
 ايحلفون علي عمياء ويحهم ... ما ظنهم بعظيم العفو غفار  وللامام ابي الفرج، عبد الرحمن بن الجوزي  رحمه الله ونفع به:
 يا كثير الصفح عمن ... كثر الذنب لديه
 حال المذنب يرجو ... لعفو عن جرم يديه
 هو ضيف وجزاء ... الضيف احسان اليه
 وللحافظ، ابي الوليد، عبد الله بن محمد بن يوسف الازدي القرطبي المعروف بابن الفرضي رحمه الله تعالي:
 اسير الخطايا عند بابك واقف ... علي وجل مما به انت عارف
 يخاف ذنوبا لم يغب عنك علمها ... ويرجوك فيها فهو راج وخاءف
 فيا سيدي لا تخزني في صحيفتي ... اذا نشرت يوم الحساب الصحاءف
 وكن مءنسي في ظلمة القبر عندما ... يصد ذوو القربي ويجفو الموالف
 لءن ضاق عني عفوك الواسع الذي ... ارجو لاسرافي فاني لتالف  وللحسن بن هاني، المعروف بابي نواس  رحمه الله تعالي:
 لقد كنت بالنيران اوعدت من عصي ... فوعدك بالغفران لمن جاء خاءف
 وان كنت موصوفا ببطش وقوة ... فمن وصفك الاحسان والمن واللطف
 ركبنا خطايانا وسترك مسبل ... وليس لشء انت ساتره كشف
 اذا نحن لم نهفو وتعفو تكرما ... فمن غيرنا يهفو وغيرك يغفر
 وله ايضا رحمه الله وتجاوز عنه:
 يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بان عفوك اعظم
 ان كان لا يرجوك الا محسن ... فبمن يلوذ ويحتمي المجرم
 ما لي اليك وسيلة الا الرجا ... لعظيم عفوك ثم اني مسلم
 وللامام علم الدين السخاوي رحمه الله تعالي انشدها عند وفاته:
 قالوا غدا تاتي ديار الحمي ... ويتنزل الركب بمغناهم
 فكل من كان مطيعا لهم ... اصبح مسرورا بلقياهم
 قلت علي ذنب فما حيلتي ... باي وجه اتلقاهم  قالوا فان العفو من شانهم ... لا سيما عمن ترجاهم
 وللامام الحافظ ابي القاسم السهيلي  رحمه الله:
 يا من يري ما في الضمير ويسمع ... انت المعد لكل ما يتوقع
 يا من يرجي للشداءد كلها ... يا من اليه المشتكي والمفزع
 يا من خزاءن رزقه في قول كن ... امنن فان الخير عندك اجمع
 ما لي سوي فقري اليك وسيلة ... وبالافتقار اليك فقري ادفع
 ما لي سوي قرعي لبابك حيلة ... فلءن رددت فاي باب اقرع
 ومن الذي ارجو واهتف باسمه ... ان كان فضلك عن فقيرك يمنع
 حاشا لجودك ان تقنط عاصيا ... الفضل اجزل والمواهب اوسع
 وللشيخ شمس الدين بن اللبان رحمه الله تعالي، ونفع به:
 يا عبدنا الابق عن بابنا ... ارجع الينا تلق منا الوداد
 وابك وتب واندب علي ما مضي ... انت فقير، ما مضي لا يعاد
 كم مذنب مثلك لما اتي ... مستغفرا قد نال منا المراد  نحن الذي من عاد عدنا له ... وفاز بالتقريب بعد البعاد
 نحب من اب ومن جاءنا ... متكسرا ذا ذلة وانقياد
 دموعه تجري ونيرانه ... ذات وقود في صميم الفءاد
 ليس له من شافع عندنا ... الا البكاء وخوف يوم المعاد
 ولمءلف الكتاب جبر الله كسره وكشف ضره امين، امين، امين:
 قال النصيح اما تخاف غدا اذا ... حشر الوري شءم المعاصي والحرم
 قلت استمع مني كلامي يا اخي ... ماذا يكون من الكريم سوي الكرم

  AUTO خاتمة
 قال مءلفه وفقه الله لمراقبته، وانجح بفضله مساعيه:
 انتهي بعون الله ما اردت جمعه من هذا الكتاب، وقد اتي بحمد الله تحفة لاولي البصاءر والالباب، تقر به اعين اهل الوداد، وتسكن اليه قلوب اهل الصدق من العباد، وقد رايت ان اذكر هاهنا سيد الاستغفار الذي ورد عن المصطفي المختار صلي الله عليه، وعلي اله وصحبه الابرار، واذكره بالسند الصحيح متصلا مني اليه صلي الله عليه وسلم، واسال الله تعالي ان يصل سببي بسببه، ويرزقني بخدمة حديثه والسعي في تطلبه الفوز الاعظم، واقول معتصما بالله، متوكلا عليه: اخبرني شيخنا الامام، خاتمة الحفاظ، خادم السنة، ابو العباس زين الدين احمد بن احمد بن عبد اللطيف الشرجي رحمه الله تعالي، وجزاه عني خيرا قراءة مني عليه في سنة ست وثمانين وثمانماءة بمنزله من مدينة زبيد حرسها الله  تعالي قال: اخبرني شيخنا الامام الحافظ، نفيس الدين ابو الربيع سليمان بن ابراهيم بن عمر العلوي رحمه الله تعالي اجازة ان لم يكن سماعا بمدينة تعز حرسها الله تعالي في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة قال: اخبرني الشيخ الامام الحافظ شرف الدين، شيخ المحدثين، موسي بن مري بن علي الدمشقي، المعروف بالغزولي قراءة عليه في سنة خمس وتسعين وسبعماءة، قال: اخبرنا الشيخ الامام، المسند ابو العباس، احمد بن ابي طالب الحجار الصالحي، سماعا عليه في سنة خمس وعشرين وسبعماءة، قال: اخبرنا الشيخ الصالح، ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي بن الزبيدي البغدادي سماعا منه  في سنة ثلاثين وستماءة، قال: اخبرنا الامام الحافظ، ابو الوقت، عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي، سماعا منه في شهر صفر سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ الامام، ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداوودي البوشنجي، سماعا منه في سنة خمس واربعين واربعماءة، قال: اخبرنا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموني السرخسي، سماعا منه في شهر صفر سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، قال: حدثنا الامام ابو عبد الله، محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر بن ابراهيم الفربري، سماعا منه في سنة خمس عشرة، او ست عشرة وثلاثماءة، قال: اخبرنا الامام الحافظ الكبير، سيد حفاظ الاسلام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة،  الجعفي البخاري رحمه الله تعالي سماعا عليه مرتين، مرة بفربر سنة ثمان واربعين وماءتين، ومرة ببخاري سنة اثنين وخمسين وماءتين قال: حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، انبانا الحسين، انبانا عبد الله بن بريدة، حدثني مبشر بن كعب العدوي، قال: حدثني شداد بن اوس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((سيد الاستغفار ان تقول: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، قال: ومن قالها من النهار موقنا، فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة)).

 وبهذا الاسناد الي الامام ابي عبد الله البخاري رحمه الله اروي جميع جامعه الصحيح قراءة مني علي شيخنا، مقدم الذكر رحمه الله تعالي وقرات عليه من الكتب التي رويت منها في كتابي هذا ما عدا صحيح البخاري، وصحيح الامام مسلم بن الحجاج القشيري، وموطا الامام الكبير، امام دار الهجرة، ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وسنن الامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وكتاب عمل اليوم والليلة للحافظ ابي بكر، محمد بن اسحاق السني رحمهم الله تعالي وغير ذلك، واجازني رحمه الله رواية جميع كتب الحديث عنه وساءر ما يحرر له، وعنه بروايته من فنون العلم النافع.
 ولي بحمد الله تعالي غيره مشايخ كثيرون يزيدون علي العشرين، اضربت عن ذكرهم ايثارا للاختصار ولءلا يسام مطالع هذا الكتاب ومحصله من التطويل والاكثار. ولله الحمد والمنة علي ما اولاني من فضله الشامل، واثابني من بره الكامل واحسانه الكامل.
 اللهم نسالك توبة نصوحا، وعملا صحيحا، والتوفيق للعمل الصالح، والاهتداء الي فعل الخيرات والمصالح، وان تبارك لنا في عملنا وتتقبل منا صالح عملنا، وان تختم لنا بالخير عند انقضاء اجالنا، وتعاملنا بخفي الطافك في جميع احوالنا، والحمد لله الذي هدانا لهذا الكتاب، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله. اللهم صل وسلم عن سيدنا محمد، النبي الامي، وعلي ال محمد، وازواجه، وذريته، كما صليت علي  ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد، النبي الامي، وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، واختم لنا بالخير، واصلح لنا شاننا كله في الدين والدنيا والاخرة، وما هممنا به، وما لم نهتم به، وكن لنا متوليا في جميع الاحوال، وافعل ذلك بوالدينا ومشايخنا، واحبابنا، واخواننا، واصحابنا، ومن اوصانا بالدعاء، ومن احسن الينا، وبجميع المسلمين. امين يا رب العالمين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قال مءلفه  وفقه الله لصالح العمل وختم له بخير عند انقضاء الاجل: فرغت من جمعه في مستهل ربيع الاول، سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة بمدينة زبيد حرسها الله تعالي والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 وتمت نساخة هذا الكتاب بعون الملك الوهاب في يوم الجمعة، غرة شهر مبارك محرم الحرام سنة ثمانية عشر وتسعماءة.
 