

عمدة الاخبار في مدينة المختار
 كتاب عمدة الاخبار في مدينة المختار
 للمحقق العلامة
 الشيخ احمد بن عبد الحميد العباسي
 رحمه الله امين  المتوفي في القرن العاشر الهجري
 قام بتصحيحه وتحرير الفاظه مولاي الجليل العالم العلامة محيي السنة المحمدية ا
 لصالح السلفي الشيخ محمد الطيب الانصاري رحمه الله
 الطبعة الخامسة
 قام بتصحيحها فضيلة العلامة البحاثة الاستاذ الشيخ حمد الجاسم
 الناشر
 اسعد رابزوني الحسيني  جميع الحقوق محفوظة للناشر  عمدة الاخبار
 في
 مدينة المختار  
 
  AUTO القصيدة العصماء التي قرظ بها كتابي
 عمدة الاخبار وعبث الوليد
 شاعر جلالة الملك الشيخ
 احمد بن ابراهيم الغزاوي
 (عبث الوليد) و(عمدة الاخبار) كنزان في الاداب والاثار
 دنان ترتشف السلافة منهما في غير ما وزر ودون خمار
 حسر النقاب عن الجمال وما طوت حجب العصور وصفحة الاسرار
 طلعا كمفتر الجمعان واقبلا في حلية الحسناء يوم نثار
 وتارجا كالزهر ثم تبلجا طررا تموج علي جبين نهار
 خلت القرون عليها من غابر بين (الخزاءن) في اسي واسار
 حتي اجتلي ما فيهما وجلاهما مثل النبوغ وعترة المختار
 * * *
 اني لاشهد ان اسعد حجة للعاملين وشيخة (الانصاري)
 واراه احوج ما نكون لمثله في بذل مجهود وبعث فخار
 والي التغلغل في غياهب ما مضي والبحث عما ضاع في اسفار
 فهناك يلتمس الشباب حياتهم في العلم والاخلاق والاسمار  
  AUTO مقدمة امير البيان
 الامير شكيب ارسلان
 يذكر ابن خلكان في ترجمة ابي العلاء المعري ان له كتابا اسمه اللامع العزيزي في شرح شعر المتنبي، وانه لما قرء عليه قال ابو العلاء: كانما نظر المتنبي الي بلحظ الغيب حيث يقول:
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي واسمعت كلماتي من به صمم
 قال: واختصر ديوان ابي تمام وشرحه وسماه (ذكري حبيب) وديوان البحتري وسماه (عبث الوليد) وديوان المتنبي وسماه (معجز احمد) وتكلم علي غريب اشعارهم ومعانيها وماخذهم من غيرهم، وما اخذ عليهم وتولي الانتصار لهم، والنقد في بعض المواضع عليهم والتوجيه في اماكن خطءهم اه.
 قلت: وعندي شرح ديوان المتنبي لابي العلاء المعري بخط بديع من الدرجة الاولي، مموهة فواتحه بالذهب يبدا بالقصيدة اليت يرثي بها المتنبي ابا الهيجاء عبد الله بن سيف الدولة وهي التي مطلعها.
 بنا منك فوق الرمل ما بك في الرمل وهذا الذي يضني كذاك الذي يبلي
 فكان هذا الجزء يشتمل علي نصف ديوان المتنبي، والمتن مكتوب بالحمرة والشرح بالخط الاسود، وهو جزء راءق جدا ويجب ان يكون هو اللامع العزيزي ولكنه لم يذكر في اوله هذا الاسم بل ذكر وهكذا (شرح ديوان المتنبي لابي العلاء رحمها الله امين، وطريقة الشرح هي هذه ولناخذ مثالا:

 
 بنا منك فوق الرمل الخ.
 يقول: الرمل ههنا الارض والتراب والضني طول المرض والاضناء الامراض وقوله منك اي اراد من الغم عليك فحذف المضاف يقول انت تحت التراب تبلي ونحن فوقه نضني فبنا من الغم عليك فوق الارض من طول الضني مثل ما بك تحتها من طول البلي، فهذا الذي بنا يضنينا ويهزلنا مثل الموت الذي يبلي جسدك، ويفرق اوصالك فنحن اموات في صورة الاحياء.
 كانك ابصرت الذي بي وخفته اذا عشت فاخترت الحمام علي الثكل
 الثكل: فقد المحبوب يخاطب الولد علي لسان سيف الدولة فيقول: كانك ابصرت قبل موتك ما بي الان من الحزن عليك فرايته اشد من الموت وخفت انك ان عشت تبتلي بثكل ولد كما انا بثكلك ويصيبك من الم الحزن مثل ما اصابني فاخترت الموت علي الثكل.
 تركت خدود الغانيات وفوقها دموع تذيب الحزن في الاعين النجل
 يقول: تركت النساء الغانيات يبكين عليك حتي قرحت اجفانهن، وذهب حسن عيونهن، وانما اختار الاذابة لان حسن العيون لما كان كانه يذهب بالبكاء علي تدرج الايام ولم يذهب دفعة واحدة كان لفظ الاذابة ابلغ من قوله تزيل الحزن او تذهب الحزن وقيل: انما قال تذيب لان الذوب في معني السيلان والدمع ساءل فكما ان الحسن سال مع الكحل فيزول بالدمع حسن الكحل، ويبقي حسن الكحل وكان الحسن قد ذاب ونقص.
 فهذه طريقته في الشرح واظن هذا الشرح هو (اللامع العزيزي) لاننا اذا قلنا هو (معجز احمد) فمعجز احمد بحسب قول ابن خلكان هو علي نمط (عبث الوليد) في الكلام علي شعر ابي عبادة (الوليد بن عبيد البحتري).

 
 وهذا النمط ليس بشرح بالمعني المتعارف، فان الكراس الذي بيدي من (عبث الوليد) هذا ما تدل علي ان ابا العلاء يتكلم علي بعض ما يبدو له من الملاحظات علي البحتري، فيتنقد ويستحسن ويرفع ويخفض ويشرح ما يعتقده خافيا علي الجمهور، ويبين مفارقات وموافقات ويشير الي ما اخذ الناس علي الشاعر فيوافقهم او يرد كلامهم. ولنضرب مثالا علي ذلك، القصيدة التي اولها
 زعم الغراب منبء الانباء
 وفيها يقول
 فلعلني القي الردي فيريحني عما قليل من جوي البرحاء
 هذا في صدر كتابه (عبث الوليد) فيقول المعري في الكلام علي هذا البيت: الاكثر في كلامهم لعلي وبها جاء القرا، وربما جاء لعلني وهذا البيت ينشد علي وجهين.
 ذريني جوادا مات هزلا لعلني اري ما ترين او بخيلا مخلدا
 ومنهم من ينشد لانني، وهو بمعني لعلني، اما (ذريني) في هذا الشطر فاظنها خطا في النسخ وقد حفظنا قصيدة حاتم الطاءي هذه في المدرسة والتي اتذكره انه يقول: (اريني جوادا مات هزلا لعلني) الخ.
 وقد رايت الاستاذ المحقق الشيخ محمود شويل ابدي هذه الملاحظة في الهامش.
 وقال وبشواهد الالفية اريني بالهمزة ولعله الاصح والاليق بالمقام.
 ثم يقول:
 واطال في تلك الرسوم بكاءي
 وتحت هذا الشطر مذكور ما يلي: كانت الكاف في تلك مفتوحة وقد  
 حكت وكسرت والكسر غلط في هذا الموضع لانها انما تكسر اذا كان الخطاب لمءنث، وقد دل ما بعد هذا البيت وقبله علي انه يخاطب مذكرا، وقد ادعي بعضهم ان كاف (ذلك) تعرب في الضرورات وينشد:
 وانما الهالك ثم التالك مدفع ضاقت به المسالك
 كيف يكون النوك الا ذلك
 وهذا لا يقبل ممن حكاه اذا كان تسكين القافية لا مءنة فيه ولا اضطرار ولو صح ان كاف ذلك ترفع لجاز ان تخفض كاف تلك في بيت ابي عبادة.
 ما زلت تقرع باب بابك بالقنا وتزوره في غارة شعواء
 كانت الراء في تزوره مفتوحة وذلك غلط ؛ لان الواو هنا لا يجوز نصب ما بعدها اذا كانت ليست في احد الوجوه فيها النصب مثل قوله: (لا يسعني شء ويضيق عنك) وقوله:
 * بصواعق العزمات والاراء *
 الاصل ان يكون بعد الراء من الاراء همزة، فيقال الاراء.
 ويجوز الاراء علي القلب كما قالوا الاسار في الاسار جمع سءر اي: البقية والقلب اوجب لان في الكلمة ثلاث همزات وانشد ابو عبيدة:
 انا لنضرب جعفرا بسيوفنا ضرب الغريبة تركب اسارا الخ
 فهذا النمط هو نمط (عبث الوليد) ومن اجل ذلك كان هذا الكتاب من من انفس الكتب، واجدرها بالمطالعة وكان الذي اخرجه للماس.
 وهو الشاب الاديب المهذب السيد اسعد ديربزنلي قد قام بعمل عظيم، ونثل من احسن كنانة عربية وجعبة ادبية، نبالا كانت مدفونة في طي النسيان، وابرز من اصداف خزانة الكتب المحمدية التي هي واحدة من ثمانية عشرة خزانة للكتب في المدينة المنورة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة، وازكي التحية، لالء يتاءن كانت  
 مكنونة من عيون الاعيان، فاستحق هذا الشاب الاديب  اكثر الله من امثاله  شكر هذه الامة شرقا وغربا وان يحييه كل ناطق بالضاد بعيدا وقربا؛ وكيف لا تكون هذه الهدية من انفس النفاءس ولا يكون ابرازها من خدرها كجلاء العراءس، وهخي اداب مفرة العرب.
 واعلاهم مقاما في اللغة والادب شيخ معرة النعمان، والذي بلغ من سعة الفكر، وعمق الغور، وحدة الذهن، اقصة ما يبلغه انسان وعسي ان ناشر هذا الكتاب نشر نفاءس اخري تشتمل عليها مكاتب المدينة المنورة الحافلة بجلاءل الاثار فيكون قد ضم يدا علي يد، ويستحق ثناء العرب الي الابد والحمد الله ولي الحمد، والصلاة علي سيدنا محمد وعلي اله وانصاره اهل المجد والسءدد والسلام.
 كتبه
 شكيب ارسلان  
  AUTO مقدمة الكاتب العبقري
 الدكتور محمد حسين بك هيكل
 طالما قرا الناس في ترجمة المعري اسماء كثيرة من الكتب لم تذعها المطابع علي الناس.
 فيما خلا سقط الزند، ولزوم ما لا يلزم، ورسالة الغفران: لا يكاد الناس يعرفون من تواليف شيخ المعرة غير اسماءها.
 وذلك علي رغم ما تجري به كتب التراجم من الاشادة بعشراتها والتنويه خير التنويه بها؛ ولهذا السبب شاع في الناس الاعتقاد بان هذه المءلفات القيمة قد طواها الفناء واشتملها البلي ولم يبق في العثور علي شء منها رجاء.
 وهذا كتاب (عبث الوليد) الذي الفه شيخ المعرة في نقد شعر البحتري يبعث الي عالم النشر بفضل الاديب المدني النابه السيد اسعد الطرابزوني.
 وهذه مقدمته للاستاذ الكبير شكيب ارسلان تبشرنا بان شرح المعري للمتنبي بعض ما في خزاينه.
 وقد اتيح لي وانا بالمدين المنورة ان اطلع بمكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت علي نسخة خطية من كتاب المعري معجز احمد فلا موضع للياس اذن من العثور علي هذه المءلفات النفسية القديمة في قمطرات المكابت العامة والخاصة ما كلف المرء نفسه عناء التنقيب عنها والتدقيق في صحة نسبتها وعمل علي طبعها ونشرها مضبوطة مهمشة بما ستتحق من ملاحظات.
 والتدقيق في نسبة المخطوطات الي اصحابها امر له كل الخطر. لذلك عني  
 ناشر (عبث الوليد) بهذا التدقيق واستشار فيه اولي العلم من امثال الكاتب الضليع الامير شكيب ارسلان.
 وكل مزيد في التدقيق ادعي الي الطمانينة في نسبة الكتاب الي مءلفه وخذخ الطمانينة واجبة غاية الوجوب.
 فالتزييف في نسبة الكتب والاثار الشعرية والادبية الي اصحابها لم يكن اقل الامور ذيوعا في الشرق والغرب في العصور الوسطي.
 وكم من كاتب عثر علي وريقات او لم يعثر علي شء ثم اراد الاستفادة فنقل هذه الوريقات، واضاف ما شاء له هواه، ثم نسبها الي كاتب من كبار الكتاب، او شاعر من فحول الشعراء، وابتغي بذلك صلة امير بار بالادب او الوصول الي مكانة بين الادباء.
 اما وهذه الزيوف ذءعة بين الكتب المخطوطة ذيوعها بين العملة المسكوكة فكل تدقيق في تمحيص اصلها واجب لامكان قبولها.
 فاذا اطمان الباحث الي صحة نسبة مءلف من المءلفات الي كاتب او شاعر له من سمو المكانة، وبعد الصيت ما للمعري ومن علي شاكلته، فقد وجب عليه ان يذيع هذا المءلف في عالم المطبوعات بكل وسيلة ممكنة، فتراثنا الادبي القديم فخم غاية الفخامة وما اتصل بجمهورنا منه انما هو قلة، واحياء ما اعتقد الناس انه اندثر من تراث الماضي لا يقل قدرا عن ابتكار جديد يعادل هذا الاثر، فشان ما نعتقد انه اندثر من حيث انه ليس ملكنا مع رجاءنا لو انه وجد يعادل ما لم يوجد بعد مع رجاءنا انهي وجد.
 لذلك كان للذيني نشرون ما طواه النسيان من كتب الاقدمين بعد الثتبيت كل التثبيت من صحته، فضل عظيم يستحقون عليه غاية الحمد.
 والذين يراجعون (عبث الوليد) يرون فيه من نقد الشعر الوانا قد لا تكون من مالوفنا اليوم ولكنها كانت مالوفة الي زمن غير بعيد عنا. فالعناية فيه باللغة وعلومها بالغة حدا قد يحسبه ابناء اليوم مبالغا فيه لكنهم ما يلبثون ان يعدلوا عن هذا الراي حين يقرءون السابقين من نقاد الادب؛ وان كان البارعون  
 فيه من امثال الجاحظ يجعلون للاسلوب وللمعني حظا لا يقل عن حظ اللغة وعلومها ان لم يزد عليها ولم اقف علي طريقة ابي العلاء في النقد الا مما اطلعت عليه من هذا الكتاب، وان لي ان اطلع عليه وكتب المعري قد اشتملها النسيان كما قدمته، وما اشتملت رسالة الغفران عليه من النقد لشعر بعض الشعراء لا يسهل ان يتخذ مقياسا؛ لان الغاية التي قصد اليها رهين المحبسين من تاليف رسالة الغفران لا تجعل نقد الشعر وطريقة تناوله اياه واضحة بالمقدار الذي سهلت معه المقارنة بينها وبين ساءر ما وضع في نقد الشعر من مصنفات.
 وليت الكثير من ادباءنا يصنعون صنيع الاسناذ (السيد اسعد طرايزوني) في نشر ما يقفون عليه من المخطوطات القديمة بعد تحري صحة نسبتها اذن لاضافوا لتراثنا الادبي والعلمي حظا عظيما.
 فالمخطوطات العربية في المكاتب كثيرة جدا ومن اسفنا ان يكون المستشرقون قد سبقونا الي نشر الكثير منها بعد التدقيق في صحة مصدرها والتحقق منها.
 وهذا التحقق اليوم يمسور بفضل الاساتذة الضليعين فيه من وجوه مختلفة ممن يوجدون في جامعات البلاد العربية المختلفة فكم حقق هءلاء من وثاءق خطية من حيث نسبتها الي العصر الذي دونت فيه انها كتبت خلاله ومن حيث اسلوب الخط، واسلوب الكتابة، واسلوب البحث واتقانه مع اسلوب الكاتب واسلوب العصر الذي كان يتكب فيه، اما واسباب التمحيص حاضرة لدينا بهذا القدر من الكفاية فلا عذر لمن وقع له مخطوط فنشره دون التثبيت من صحة نسبته، ولا عذر لمن تثبتت له صحة هذه النسبة فاحتفظ بالمخطوط ولم ينشره ايثارا منه لنفسه علي غيره او اعتذارا منه باذنه لم يستطع القيام بطبع المخطوط مع علمه بنفاسة قدره.
 قد لا يكون في هذه الكلمة من التقديم لكتاب المعري (عبث الوليد) ما يجب ان يكون في تقديم الكتب من ايجاز لموضوعها واشارة الي طريق مءلفها  
 في التاليف وعذري عن ذلك انني كتبتها علي عجل اثناء اقامتي القصيرة بالمدينة المنورة بعد ان تصفحت ما استع وقتي لتصفحه من اصول القسم الذي قدم لي من الكتاب وانني لواثق من انه سيلقي اول ظهوره من عناية اساتذة الادب العربي ودراسة اصدقاء ابي العلاء المعريما هو جدير به كما اني واثق من ان ناشره سيلقي من تقدير الادباء والاصدقاء ما يوازي خدمته التي قام بها في نشر تراثنا الادبي القديم.
 محمد حسين هيكل  
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة الناشر للطبعة الاولي
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد ذي الخلق العظيم وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين امين [ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء الصالحين وحسن اولءك رفيقا]:
 اما بعد فقد امتاز علم التاريخ بالقصص التي تشرءب له النفوس وترتاح باثار الاواءل وتراثهم من المعارف والفنون (فالي البحاثة عن كنوز الاقدمين) اقدم اعظم تاريخ للمدينة المورة حيث لم اظفر بتاريخ من تواريخ المدينة اضبط واصح من هذا بعد ان قضيت ثلاث سنوات وانا مجد البحث عن تاريخ لهذا البلد المقدس وبعد ان تصفحت الكثير من المحكوم وما ينوف عن شعرة تواريخ لم يرق لي الا هذا الكتاب الذي وفقت بعون الله تعالي عليه في مكتبة ال هاشم بخط ناسخه السيد جعفر هاشم وقد تفضل ابنه السيد ابراهيم هاشم  رحمه الله  باعطاءي النسخة لاستنساخها وقد وجدت من التعاليق اللطيفة عليها لافاضل من المدنيين وادباءهم وشعراءهم وبعض شواهد وعلي راسهم ناسخ الكتاب السيد جعفر هاشم ما يستحسنه القارء ويطمءن له، ولا اقول عظيما ان من قرا هذا التاريخ يتلمس بيده الثمرات الجنية والاثار المدينة من المساجد والمنازل والحداءق والاسواق والدور التي خطها الرسول صلي الله عليه وسلم حول المسجد بعد هجرته  
 الي المدينة للمهاجرين ثم سماء الجبال والهضبات والابار والتلاع والوديان والقربي والعيون وقد افتتح تاريخه صاحب التاليف الشيخ احمد بن عبد الحميد العباسي باول من سكن المدينة حيث تبلبلت الالسن في بابل وافترقت علي اثنين وسبعين لسانا.
 فاول من نزلها (يثرب) الذي سميت المدينة باسمه وهو يثرب بن قانية بن مهلاييل بن ارم بن عبيل ابن ارم بن سام بن نوح عليه السلام، ومما اذكره لصاحب التاليف مما فتح الله عليه كثيرا ما احيا من المساجد والماثر واظهر جهتها وعينها واهمها سقيفة بني ساعدة التي تخبطت التواريخ في تعيين جهتها قثد اثبتها بشواهد عظيمة مثبتة كما هو مبين في تاريخه، واقول ان له اليد الطولي في العلم والادب والعربية ويشهد له بذلك كل من تصفح هذا السفر العظيم وبعد ان قد تم نسخه قدمته لعلامة عصره الوحيد في علم اللغة العربية، المتمسك بالاثار النبوية، حامي حمي التوحيد في العصور الردية، استاذي ومولاي الشيخ محمد الطيب الانصاري غفر الله له لتصحيحه وتحرير الفاظه ثم قمت بدوري واضفت اليه بعض ابحاث علمية واوضحت بعض غوامضه وبعض الاثار التي اذكرها المءلف وكيف هي اليوم وبيد من ولا اقول اني قدمت للقراء بحثا ضافيا عن هذا السفر الجليل لما فيه مما يسحر القارء (والدم في النصل شاهد عجب) واكتفيت بما للمءلف من الايات البينات (وابدي ملاحظة للقراء) ان المءلف اذا اتي مثلا حرف الالف يبين في هذا الباب كل ماثر مر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي فيه في عموم الحجاز وغيره، وانها لفاءدة عظيمة محسوسة ثم اني اقدم ثناءي بالشكر العظيم لاستاذي الفاضل مولاي الشيخ الطيب الانصاري المدرس بالحرم اشلريف النبوي الذي اينعت ثمرته في تلاميذه.
 وهاهم ولله الحمد منهم القضاة، ومنهم المدرسون بالحرم النبوي الشريف ومنهم بالمدارس ومنهم الموظفون باكبر المهن في هذه الحكومة السنية اكثر الله من امثاله المخلصين الرافعين اصواتهم بكلمة التوحيد واني اشكر مولاي في مساعدتي جل  
 جهدي لهذا لمءلف بما يخلد ذكره واخص بالثناء سيادة السيد ابراهيم هاشم في مساعدتي لنشر هذا التاريخ وتسهيل طرق نسخه بعد ان مضي عليه احقاب الزمان وهو دفين الخزاءن.
 هذا واسال الله التوفيق كما اساله تعالي ان يحفظ لنا عاهل الجزيرة العربية جلالة مليكنا المحبوب فيصل عبد العزيز ال سعود ويحفظ لنا انجاله الغر الميامين.
 ناشر الكتاب
 السيد اسعد درابزوني الحسيني  
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO (مقدمة الناشر للطبعة الرابعة)
 ان من اوجب الواجبات علينا في هذا العهد الذهبي الزاهر للملكة.
 عهد صاحب الجلالة الملك فيصل بن عبد العزيزملك المملكة العربية السعودية وبطلها وزعيمها وراءدها الذي قاد السفينة الي بر الامان وحقق للبلاد امجادا راءعة في المجالين الداخلي والخارجي.
 ففي الداخل نعمنا بالاستقرار والامن والطمانينة، وانتعشت بلادنا وازدهرت.
 وفي الخارج ارتفعت رءوسنا عالية في السماكين بفضل الله ثم بفضل الحنكة والدراية والخبرة الدبلوماسية التي اتصف بها مليكنا فيصل المفدي ومواقفه المشهورة والمعروفة علي الصعيدين العربي والدولي هذا بالاضافة الي ان فيصلنا المحبوب قد كانت له اليد الطولي في الدفاع عن الاسلام وفي التمسك بحكم الله، وفي صيانة مقدساته، وبيوت الله والعناية بها، وفي احياء التراث الاسلامي الخالد، وفي الحفاظ علي الشعاءر الدينية المقدسة.
 اقول ان من واجب الواجبات علينا نحن ايضا ان سناهم بالقدر الذي نستطيع في التعريف بوطننا.
 هذا الوطن الغالي الحبيب الذي خرج منه النور فعم الخافقين وهدي الناس الي سواء السبيل، واهدي الي الانسانية اغلي واثمن ما تعتز به وتفخر.
 ولقد كانت مدينة رسول الله  عليه افضل الصلاة وازكي السلام  الراءدة والزعيمة في هذا المجال وان امجادها مما يستحق ان تكتب فيه مءات بل الوف المجلدات.

 
 وانني لسعيد جدا بل وفخور ان تتاح لي الفرصة لكي اعيد طبيع كتاب (عمدة الاخبار في مدينة المختار) للمرة الرابعة، راجيا ومءملا ان يتحقق النفع منه بمعرفة تاريخ مدينة المصطفي واخذ العبرة والعظة من هذا التاريخ الحافل حتي نتمكن  باذن الله  من العمل علي استعادة ذلك المجد التليد في ظل قاءدنا وزعيمنا الاسلامي مليكنا المحبوب فيصل بن عبد العزيز وفقه الله وسدد خطاه.
 الناشر
 اسعد درابزوني الحسيني  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بفضل اله مالك الملك غافر مقسم ارزاق العباد وقاهر
 تقسمت الاوطان بين المعاشر فكان نصيبي كابرا بعد كابر
 مدينة خبر الرسل مهبط وحيه سقاها الهي ماطرا بعد ماطر
 ومد عليه وبله وسيوله فيغدو دق الوادي باحد وحاجر
 وتزهو قلاع بالعقيقي وزهوها وسلع الي السقيا الي سفح غاءر
 ووادي قناة يا له كم به ثري شهيد كعبد الله والد جابر
 وبءر اريس مع قباء ورامة بها طبت في وقت من الهم شاغر
 وفي خيف بطحان السعيد مساجد تري بين نخل كالنجوم الزواهر
 دعي المصطفي فيها فقرت عداءه وكانت قلوب القوم عند الحناجر
 كريم مقامات تجلت بقاعها بها من ات من مقيم وزاءر
 كلفت بها حتي الفت جمالها وحتي بدامني خفي الضماءر
 وكنت الي الراحات ترتاح مهجتي تهدي بربات الخدود السواحر
 والهو اذا وقتي خلا من منغص باخوان صدق نزهة للمحاضر
 فبعد الصبا عفت ومزاحه وقلت اي نفسي كفي ان تكابري
 فنكب اذا عن عزة وسعادة وحاشاك ان تهوي كحيل المحاجر
 ودع عنك لبني واستماع غناءها واقبل علي الاخري بقلب وباد
 ر فلو نظرت سعدي الي تعجبت وقالت بمن يعتاض عني مسامري
 الم تعلمي اني تعوضت طيبة فلا تطعمي في العود يا ام عامر  
 تبدلت من كل البلاد باسرها بلاد رسول اله ابرك طاهر
 فما مثلها عندي شيبه لذاتها سوي مكة سادت بتلك المشاعر
 فضاءل صحت في الصحاح لطيبة فخذها بقلب واستمعا لاخر
 شهيد لنا او شافع سيد الوري لصبر علي لاواءها المتكاثر
 كذاك لمن وفي بها مثل ذاله ليهن بوعد من صدوق لشاكر
 وكم صح في اخبارها من فضاءل فمن تربها للداء رفع الدراءر
 حباها بمثلي ما دعاه لمكة فجاور وطيب نفسا بهذي المفاخر
 وذلك ضعف الضعف صدق محقق فكن قانعا فيها بقوت وصابر
 وكم من كرامات تجلت لاهلها بلفظ روينا مسند متواتر
 فكم سعدكم يا نازلين جواره بتحويل حماها ونفي المضارر
 وطابت في الدجال يهدي خلالها ولا مجرم الا ابتلي بالدواءر
 ومن اهلها بالسوء قصدا ارادهم اذيب كملح ذاب ويل لماكر
 ولما ان اختار المهيمين حفظها حماها باملاك سداد البوادر
 فمن عزها املاكه في نقابها تردد دجالا محلي بكافر
 وطاعن طاعون كذلك ترده وان عم تطوافا فليس بعابر
 وامن من خسف ومن ان يصيبها عذاب وهو فينا بقدرة قادر
 ومنها لمجذوم دواء سباخها فخذها كرامات اتت ببشاءر
 وكان اذا ليل سجي قام داعيا لاهل بقيع الغرقد المتفاخر
 فيهدي اليهم من حفيل دعاءه ويسال مولاه باحضار خاطر
 ووصي جميع الناس وطرا بجاره فقال احفظوني امتي في مجاوري
 وقد قال ما من ذاك والله ابتغي مكانا لدفني من جميع المقابر
 سوي هذه (يعني بها ترب طيبة) فاكرم بترب للرسول مباشر  
 دعا ودعا حتي دعا في ثمارها فصار بها يزكو كحاءط جابر
 كذلك في صاع ومد دعا لنا فيشبعنا ربع وشطر لصابر
 بها مسجد للمصطفي اي مسجد به حجرة فيها الدليل لحاءر
 صلاة بالف يا سعادتنا به فواءد طابت متجرا لمتاجر
 به روضة مع منبر وسط جنة علت يا لها من روضة لمفاخر
 ومنبره والحوض تحت رتاجه وهل مثله من منبر في المنابر
 ذكرت قليلا من فضاءل طيبة ومن رام حصرا ما يكون بقادر
 الا لا تلومني فاني احبها فكم خولتني ما تمنت خواطري
 فمن طيبها طيبي واحمد طيبها سوي البيت ما يبقي لها من مناظر
 ايا عاذلي فيها تامل جمالها وانوار خير الخلق باد وحاضر
 سالزمها دهري واحكي علومها وارفع عنها طاقتي كل جاءر
 والزم ذاتي صحنها ورحابها وحجرتها والسر خلف الستاءر
 حلفت يمينا ليس في الكون مثلها لان بها قبر الشفيع المءازر
 فيا رب عد يا ذا الجلال بمنة فقد رجفت منتي لخوفي بوادري
 وصل علي المختار من ال هاشم وال وصحب في مساء وباك
 ر اخص ابا بكر حبيب محمد وصاحبه الفاروق ماضي الاوامر
 وليس كعثمان الشهيد بداره ومن كعلي في قتال العساكر
 زبير وسعد وابن عوف وطلحة وبعد سعيد والختام بعامر
 فعفوا وصفحا يا كريم بحبهم فاني عريق في ذنوب غواير
 وفي دار خير الرسل عندم مولدي وفيها مقامي لم احل دهر داهر
 ولي قد مضي سبعون عاما مصانة تنيف بسبع طاب زرعا لباذر
 تخللها خمسون حجا وعمرة تنيف بسبع حبذا من ذخاءر
 ولي نسب ارجو اليه يجرني شريف كريم فاخر بعد فاخر  
 ويا رب فاغفر للجميع بحبه وبالفضل عاملنا ولطف مثابر
 علي سنة المختار ثبت قلوبنا ولا تخزنا في يوم كشف السراءر
 وهذي بتشويق النفوس وسمتها فسارع الي نص العروس وبادر
 * * *
 ثم اني استخرت الله تعالي قاصدا الي المقصد والمرام ومنه للتوفيق بالاتمام وسميته
 عمدة الاخبار في مدينة المختار
 فاللهم صل علي ساكنها سيد الابرار واله الاطهار وصحبه الاخيار وسلم تسليما كثيرا ورتبته علي خمسة ابواب.
 (الباب الاول) في فضل الزيارة الشريفة وادابها وتاكيد استحبابها وذكر شء من لطاءفها واسرارها والحض علي صبر ساكنها علي لاواءها ايام جوارها.
 (الباب الثاني) في تاريخ البلد المقدس وذكر من سكنه اولا من التبابعة والعماليق وهلم جرا الي ان فتحه الله بالقران لنبيه الكريم.
 (الباب الثالث) في ذكر اسماء المدينة المقدسة ومعانيها وبيان اشتقاقها ومبانيها.
 (الباب الرابع) في الفضاءل الماثورة وذكر ما روينا من الاحاديث والاثار لكل واحد من الاماكن المذكورة.
 (الباب الخامس) في ذكر اماكن المدينة، ومساكنها، وقراها. ومعاهدها  
 ومساجدها ومشاهدها. ودورها. وقصورها. ومناظرها. ومقابرها. ومخزارعها ومواضعها، وجبالها. وتلالها. سباخها.
 ورمالها. واعمالها. واعراضها. واطامها. واكامها. ومعالمها. واعلامها. واوديتها. وعيونها. وابارها. وانهارها. ومسافتها. ومراحلها. ومناهلها. وتلاعها. وقلاعها.

 
  AUTO الباب الاول في فضل الزيارة الشريفة وادابها
 وتاكيد استحبابها وذكر شء من لطاءفها واسرارها
 والحض علي الصبر علي لاواءها ايام جوارها
 اعلم ان زيارة سيد الاولين والاخرين صلي الله عيله وسلم، والسلام عليه عند قبره من القربات التي لا يرتاب فيها من منحه الله فطرة سليمة وقريحة مستقيمة من السملمين وقد مدحه الله في كتابه القديم () فقال: (يا ايها الذين () امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول) الاية وقال تعاليي: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) الاية وقال تعالي: (واذا اخذنا من النبيين ميثاقهم). الاية.
 قال علي رضي الله عنه: _لم يبعث له نبيا  اذم فمن دونه  الا اخذ عليه العهد في محمد صلي الله عيله وسلم لءن بعثته لتءمن به ولتصرنه) وقد صرحت الايات باكرام الانبياء قاطبة والتعظيم له جملة وتفصيلا.
 وفي حديث رجال الشيخين عن ابن عباس رضي الله عنهما (اوحي الله  
 الي عيسي امن محمد ومر من ادركه من امتلك ان يءمنوا به) وفي الصحيح: (لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي) وفي حديث () ابن عباس يرفعه (انا اكرم الاولين ولا فخر) وفي حديث () قوله صلي الله عليه وسلم:

 
 ((من لكعب بن الاشرف فانه قد اذي الله ورسوله)) وقوله صلي الله عليه وسلم: ((من سب نبيا فاقتلوه ومن سب اصحابي فاضربوه)) واما الاجماع فامر جلي واضح في تعظيمه صلي الله عليه وسلم وان كل من نقصه او عابه او الحق به في نفسه نقصا علي طريق السب له والازدراء عليه والتصغير لشانه يقتل.
 قال ابن المنذر: اجمع عامة اهل العلم ان من سب النبي صلي الله عليه وسلم فهو كافر واجب القتل وممن قال بذلك واحمد واسحاق وهو مذهب الشافعي وهو مقتضي قول ابي بكر الصيدق ولا تقبل توبته عندهم وبمثله قال ابو حنيفة واصحابه والثوري واهل الكوفة والاوزاعي ولكنهم قالوا هو ردة وعلي هذا وقع الاختلاف في استتابته وتكفيره وهل قتله حدا او كفرا ولا نعلم خلافا في استباحة دمعه بين علماء الامصار وسلف الامة وذكر غير واحد اجماع الامة علي قتله وتكفيره.
 قال محمد بن سحنون اجمع العلماء علي ان شاتم النبي صلي الله عليه وسلم  
 المنتقص له كافر والوعيد جار عليه بعذاب الله له وحكمه عند الاءمة القتل ومن شك في كفره وعذابه كفر واحتج () ابراهيم بن حسين بن خالد في مثل هذا بقتل خالد بن الوليد بن نويرة بقوله عن النبي صلي الله عيله وسلم: صاحبكم قال الخطابي لا اعلم احدا من المسلمين اختلف في وجوب قتله، وعن مالك قتل ولم يستتب، وعن عثمان بن لبابة: قتل او صلب حيا ولم يستتب، قال بعض علماء المالكية: اجمع العلماء علي ان من دعا علي نبي من الانبياء بالويل او بشء من المكروه انه يقتل بلا استتابة.
 واما الادلة من السنة علي مشروعية زيارة قبره الشريف فكثيرة جدا وتشير الي زبدتها.
 (الاول): ما رويناه عن الامام مسلم بن الحجاج وابي عيسي الترمذي مصححا محسنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها)) ولفظه من الترمذي: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه فزوروها فانها تذكرة.
 ثم قال والعمل علي هذا عند اهل العلم لا يرون بزيارة القبور باسا وهو قول ابن المبارك والشافعي واحمد واسحق واذا تقرر ذلك في كل قبر ففي حق سيد المرسلين وخير الخلق اجمعين وخاتم النبيين اجدر واولي واحق واحري.
 (الثاني): من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: () زار رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر امه وابكي من حوله فقال استاذنت ربي ان  
 استغفر لها فلم ياذن لي واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي فزوروا القبور فانها تذكر الاخرة.
 وايضا يستحب الدفن بجوار الصالحين لما روي البخاري عن عمر ابن ميمون قال رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لابنه عبدالله اذهب الي ام المءمنين عاءشة وقل يقرا عمر بن الخطاب عليك السلام ثم اسالها ان ادفن مع صاحبي.
 ويدل ايضا علي استحباب زيارة القبور ليلا ما رواه مسلم من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كان ليلتها يخرج من اخر الليل الي البقيع.
 ***

 
  AUTO فصل في المجاورة بالمدينة المشرفة
 قال صلي الله عليه وسلم: ((من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها فاني شفيع لمن يموت بها)) رواه الترمذي.
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((ما علي الارض بقعة احب الي من ان يكون قبري بها)) قاله ثلاث مرات رواه مالك وعن البخاري ومسلم ومالك والترمذي والنساءي قوله صلي الله عيله وسلم: ((والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)) الحديث.
 وروينا بسند صحيح ان الرشيد لما حج سال مالكا فقال: هل لك دار فقال: لا فاعطاه ثلاثة الاف دينار وقال: اشتر بها دارا فاخذها ولم ينفقها فلما اراد الرشيد الشخوص قال لمالك: ينبغي ان تخرج معي فاني عزمت ان احمل الناس علي الموطا كما حمل عثمان الناس علي القران. فقال: اما حمل الناس علي الموطا فليس الي ذلك سبيل لان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم افترقوا بعده في الامصار فحدثوا فعند اهل كل مصر علم وقد قال صلي الله عليه وسلم: ((اختلاف العلماء رحمة)) واما الخروج معك فلا سبيل اليه. وقال صلي الله عليه وسلم: ((المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)) وقال صلي الله عليه وسلم: ((المدينة تنفي خبثها)) وهذه دنانيركم كما هي ان شءتم فخذوها وان شءتم فدعوها. يعني انك تكلفني مفارقة المدينة لما اصطنعته الي فلا اوثر علي المدينة.
 ودلالة هذه الاحاديث والاثار علي الحث والحض والتحريض علي الاقامة  
 بالمدينة وطلب الفوز باستطيانها وقصد السعادة بمجاورة مساحتها ظاهرة واضحة لاءحة فانها منبع فيض بحار انوار الملة الاسلامية، ومشرق طلوع اقمار السعادة الحقيقية، والدار التي اختصها الله لهجرة حبيبه صلي الله عليه وسلم وظهور دينه ومحل اعلامه بالحق، واذعان الخلق واحب البقاع الي الله سبحانه.
 وموطن احب الخلق الي الله، ومهبط الملاءكة المقربين، ومنزل الروح الامين ومثوي الاكرمين من السادة القادة الانصار المهاجرين سادات المسلمين، وعظماء الذين ثم اختارها الله محلا للجيد الزكي الطاهر وجعلها مضجع الطود الاشم والقمر الزاهر مفزعا للمحبين المشتاقين، وملجا العشاق الوالهين، ومبدا خلافة الاربعة المنصوصين المخصوصين من الله بالرضا اءمة العدل المشهورين السابقين في كل خير من بقي ومن مضي.
 واعلم انه لا يختار مجاورة المدينة الشريفة ولا يءثر استطيانها غالبا الا من يدعي محبة هذا النبي الكريم؛ فليكن لدعواك شواهد وعلامات وقراءن وامارات وذلك بامور منها: الاغضاء عند القرب منه صلي الله عليه وسلم فان من علامات المحب اغضاءه عند نظر محبوبه اليه ورميه بطرفه نحو الارض وذلك من مهابته له وحياءه منه وعظمته في صدره قال تعالي مخبرا عن ادب رسوله صلي الله عليه وسلم في ليلة الاسراء (ما زاغ البصر () وما طغي) وهو غاية الادب فان البصر لم يزغ يمينا ولا شمالا ولا كلمح فتجاوز الي ما هو راءيه ومقبلا عليه كالمشتاق الي ما وراء ذلك ولهذا اشتد الوعيد للمصلي ان يرفع بصره الي السماء، وهدد بخطف البصر.
 ومنها الاستكثار من الصلاة والتسليم عليه فان من علامات المحب كثرة  
 ذكر المحبوب واللهج بذكره وحديثه ومن احب شيءا اكثر من ذكره بقلبه ولسانه وافضل انواع الذكر ان يحب المحب لسانه علي ذكر حبيبه وكما ان الذكر من نتاءج الحب فالحب ايضا من نتاءج الذكر فكل منهما يتم بالاخر فافهم ذلك.
 ومنها الاجتهاد في ان يكون كثير السماع لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيره وسنته وادابه عاملا عليه كثير الاقبال عليه وحسن التلقي لما يفهم من معانيه فان علامات المحب اقباله علي حديث حبيبه وغلقاء سمعه كله حتي يفرغ للحديث سمعه وقلبه ولا سيما اذا حدث عنه بكلامه فانه يقوم مقام خطابه.
 ***

 
  AUTO فصل في اداب الزاءر
 منها شدة المبالغة اتباع السنة وا لاقتداء به فيما صح عنه عليه السلام فان في ذلك دليلا علي طاعته وطاعة المحبوب عنوان محبته والانقياد لامر المحبوب وايثارة علي مراد الحب من اعظم دلاءل المحبة قال الله تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) فجعل سبحانه متابعة رسوله سببا لمحبتهم له ولكن الشان ان يحبك الله.
 ومنها ان لا يخل بشء ما امكن من الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والغضب عند انتهاك شء مما حرم الله، او تضييع شء من حقوقه صلي الله عليه وسلم.
 ومنها محبة الدنيا، ومنازلها، وجبالها التي اثبتت النبي صلي الله عليه وسلم المحبة لها فان من علامات المحبة: محبة ذات المحبوب وبيته والموضع الذي هو فيه.
 ومنها محبة صالحي اهلها فان من علامات المحبة محبة احباب المحبوب واصحابه واخوانه وخدمه وجيرانه واذا دخل المدينة فالادب ان يبدا بالمسجد للصلاة والزيارة قبل التعريج علي امر من الامور. عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه  
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من يقل بسم الله ما شاء الله لا قوة الا بالله رب ادخلن يمدخل صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا حسبي الله امنت بالله وتوكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله في سيره الي المسجد وكل الله به سبعين الف ملك يستغفرون له ويقبل الله عليه بوجهه الكريم) الحديث.
 ثم يلزم الادب والقاور والحياء والهيبة والخشوع في ممشاه الي ان ينتهي الي المسجد المقدس مهبط الوحي والتزيل فيزداد خشوعه وحياءه وخضوعه بحسب المقام فاذا اراد الدخول في المسجد فليقدم رجله اليمني لدخوله ويقول: بسم الله والحمد للله ولا حول ولا قوة الا بالله ما شاء الله لا قوة الا بالله اللهم صل هلي محمد عبدك ورسولك وسلك تسليما كثيرا* اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك، ثم ليقف في مصلي النبي صلي الله عليه وسلم ويصلي تحية المسجد ركعتين خفيفتين خاضعا فاذا فرغ من صلاته توجه الي الله تعالي بقلب عقول، ولسان سءول، ويسال من مهمات الاخرة والاولي، ثم يتوجه الي القبر الشريف مستعينا بالله في رعاية الادب في هذا المقام العظيم ويتقدم بادب ووقار حتي يقف تجاه وجهه الشريف صلي الله عليه وسلم ويروي عن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم انه كان اذا جاء يسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وقف تجاه السارية التي فيها الصندوق اليوم وفوق هذا الصندوق قاءم من خشب مجدد، وهي لاصقة بحاءط الحجرة الغربي، ويستدبر الروضة واسطوانة التوبة ويقول: ها هنا راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يسلم بخفض صوت قاءلا: (السلام عليك يا رسول الله السلام عليكم ايها النبي ورحمة الله وبركاته) ثم يتقدم نحو ذراع الي جهة اليمين حيث يصير تجاه قبر ابي بكر الصديق رضي الله عنه فيقول: (السلام عليك يا خليفة رسول اله، والسلام عليك يا صديق رسول الله السلام عليكم يا صاحب رسول الله السلام عليك ثاني اثنين اذ هما في الغار) ثم يتقدم نحو ذراع للتسليم  
 علي عمر الفاروق رضي الله عنه ويقول: (السلام علي يا امير المءمنين السلام عليم يا من ايد الله به الدين السلام عليكما ورحمة الله وبركاته جزاكما الله عن نبيكما وعن الاسلام واهله خير الجزاء) ثم ينصرف وقد انتهت الزيارة.
 * * *

 
  AUTO الباب الرابع في تاريخ اللبد المقدس، وذكر من سكنه اولا بعد الطوفان من التابعة والعمالقة، وسكن اليهودية به.
 ثم الانصار. وبيان نسبهم وظهورهم علي اليهود وهلم جرا الي ان فتحه الله بالقران العظيم لنبيه الكريم.
  AUTO فصل في ذكر نبذة من تاريخ المدينة المقدسة.
 والمسجد الشريف، والروضة المطهرة وهذا الفصل من كتاب الزبير بن بكار وابن النجار ومعجم ياقوت ومجد الدين اللغوي وغير ذلك من المءرخين.
 عن ابن عباس رضي الله عنهما انه لما خرج الناس من السفينة نزلوا طرف بابل وكانوا ثمانين نفسا فسمي الموضع سوق الثمانين، فمكثوا حتي كثروا، وصار ملكهم تمروذ بن كنعان بن حام افترقت السنتهم علي اثنين وسبعين لسانا ففهم الله العربية منهم عمليق وطسم بن لوذ بن سام وعادا وعبيلا بن عوص بت غرم بن سام.
 فنزلت عبيل بيثرب ويثرب بن عبيل؛ ثم خرجوا منها فنزلوا الجحفة فجاءهم سيل فاجتحفهم فيه فسيمت جحفة، وقيل اول من سكنها يثرب بن قانية ين مهلاييل بن ارم بن عبيل بن عوص بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام.
 قالوا كان سكان الكدينة في سالف الازمان قومي قال لهم صعل وفالح، فغزاهم النبي داود عليه السلام، فاخذ منهم ماءة الف عذراء قال. وسلط الله عليهم الدود  
 في اعناقهم فهلكوا وقبورهم هذه التي في السهل والجبل وهي التي بجانب الجرف، وبقيت منهم امراة وكانت تعرف (بزهرة). وكانت تسكن بها.
 فاكترت من رجل وارادت الخروج الي بعض تلك البلاد فلما دنت اتركب غشيها الدود.
 فقيل لها: انا لنري دودا يغشاك فقالت: بهذا هلك قومي ثم قالت: رب جسد مصون ومال مدفون بين زهرة ورانون قال: وقتلها الدود قالوا: وكان قوم من الامم يقال لهم (بنو هف) و(بنو الازرق) فيما بين مخمض الي غراب الصاءلة الي القصاصين الي طرف احد فتلك اثارهم هناك، وكانت للعمالقة منتشرين في البلاد وكانت جرهم، وقنطورا وطسم، وجديس، باليمامة وبالشام.
 وعن زيد بن اسلم ان ضبعا واولادها رابضة في حجاج عين رجل العماليق وكان يمضي اربعماءة سنة ولم يسمع بجازة وكانت العماليق قد انتشرت في البلاد فيسكنوا مكة والمدينة والحجاز كله، وعتوا عتوا كبيرا، فبعث اليهم موسي عليه السلام جندا من بني اسراءيل فقتلوهم بالحجاز وافنوهم.
 وحكي ياقوت عن بعض علماء الحجاز من اليهود ان سبب نزولهم المدينة ان ملك الروم حين ظهر علي بني اسراءيل وملك الشام خطب الي بني هارون وفي دينهم ان لا بزوجوا النصاري فخافوه وسالوه ان يشرفهم باتيانه اليهم فاتي اليهم ففتكوا به، وبمن معه.
 ثم هربوا حتي لحقوا بالحجاز فاقاموا.
 وقال اخرون: بل علماءهم كانوا يجحدون صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة انه يهاجر الي بلد فيه نخل بين حرتين فاقبلوا من الشام يطلبونه الصفة حرصا منهم علي اتباعه فلما راوا فيها النخل عرفوا صفتها وقالوا: هذا البلد الذي نريده فنزلوه.
 وكانوا اهله حتي الهم تبع، فانزل معهم بني عمرو بن عوف والله اعلم اي ذلك كان.
 قالوا وخرجت قريظة واخوانهم فنزلوا بالعالية علي واديين يقال لهما (مذينب) و(مهروز) فنزلت بنو النضر علي مذينيب واتخذوا عليه  
 الاموال. وكان اول من احتفر بها الابار وغرس الاموال. وقال نزلت عليهم بعض قباءل العرب واتخذوا الاموال وابتنوا الاطام والمنازل. قال الزبير حدثنا محمد بن الحسين عن عبد العزيز محمد الداراوردي عن طلحة بن حراس عن عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر بن عبد الله يرفعه. اقبل موسي وهرون عليهما السلام حاجين فمرا بالمدينة. فخافا من يهود فخرجا مستخفيت فنزلا احدا. فغشا هارون الموت. فقام موسي فحفر له ولحده، ثم قال يا اخي انك تموت فقام هرون فدخل لحده فقبض، فحثي عليه التراب قالوا: وكان في المدينة قري واسواق من يهود بني اسراءيل.
 وكان قد نزلها احياء من العرب قبل نزول الاوس والخزرج عليهم بنو انيف وهم حي من بني بلي ويقال: انهم بقية العماليق وبنو معاوية بن الحارث وبنو الجذماء حي من البمن.
 وكان ممن بقي من اليهود حتي نزلت علهم الاوس، والخزرج، بنو قريظة، وبنو محمم، وبنو زعورا، وبنو ماسكو وبنو لقعمة، وبنو زيد اللات وهم رهط عبد الله بن سلام، وبنو قينقاع، وبنو حجر، وبنو ثعلبة، واهل زهرة، واهل زيالة واهل يثرب، بنو القصيص، وبنو ناعصة، وبنو عكرة، وبنو مرابة.
 فكانت هذه القباءل كلها من بني اسراءيل والاحياء الذين ذكروا معهم من العرب قد اتخذوا بالمدينة الاطام عز اهل المدينة، ومنعتهم التي كانوا يتحصنون فيها من عدوهم، وكان منها ما يعرف اسمه ومنها ما لا يعرف اسمه الا باسم سيده، ومنها ما يدري لمن كان، ومنها ما يذكر في الشعر، ومنها ما لا يذكر، قالوا: ان قباءل يهود تنيف علي العشرين وعدة اطام من نزل معهم من العرب تزيد علي اسلبعين، وروي الزبير بسنده عن ربيعة بن عثمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي الانصار ان يهدموا اطامهم وقال انها زينة المدينة وكان بنو انيف بقبا وكان لهم الاطم الذي يقال له الاجش عند البءر التي يقال لها لاوه وكان للحيان بن عامر الاطمان اللذان يقال لهما النواحان كان عند مجلس بني انيف وكان لهم الاطم الذيي قال له (الهجيم) عند قرن اسلام، وكان  
 لنبي عبيد اطم في دار بن سعد موضعه الي جنب بءر عذق في دار حميد بن دينار، وكان لوبرة بن ثعلبة وكان لهم اطم موضعه بين بءر عذق وبين المقرعة، وكان لصليل بن وبرة الانيفي اطم موضعه الي جنب اطم مليل بن وبرة، الانيفي اطم مليل بن وبرة، وكان لصيفي الانيفي اطمان موضعهما بين المال الذي يقال له القاءم لا يدري لاي بني قريظة الي النخل التي يخرج منها السيل، وكان للزبير بن طابا القرظي اطم في غربي المال الذي يقال له شطا في بني قريظة ولهم ايضا اطم يقال له الملحة وكان مع بني قريظة في دارهم اخوتهم هدل.
 وانما سمي هدلا لهدل كانت في شفته، وكان بنو النضير في النواعم وكان لهم اطم يقال له منور وكان لهم الاطم الذي في دار طهمان، وكان لهم الاطم الذي في مال ابي امامة سهل بن حنيف، وكان لكعب بن الاشرف الاطم الذي موضعه في زقاق الحارث دون بني امية بن زبد، وكان لعمر بن جحاش اطم بن جحاش اطم البويلة، وكان لهم الاطم الذي في المال الذي يقال له فاضجة كان لبني النضير عامة، وكانوا بنو مريد في بني خطمة، وكان لهم الاطم الذي يقال له اطم بشر عند دار المعاويين، وكان بنو مريد في نبي خطمة، وكان لهم الاطم الذي يقال له اطم بشر عند دار المعاويين، وكان بنو ماسكة قريبين من صدقة مروان بن الحكم وكان لهم الاطمان اللذان في اقصي صدقة مروان مما يلي صدقة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان لها الاطمان اللذان في القف في القرية وكان له الاطم الذي عند مال اسماعيل بن زيد، وكان بنو محمم في المكان الذي يقال له محمم وكان لهم المال الذي يقال له خناقة، وكان بنو زعورا عند مشربة ام ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم ولهم الاطم الذي عندها، وكان لهم الاطم الذي في مال حجاف، وكان بنو زيد اللات قريبا من بني غصينة وهم رهط عبد الله ابن سلام، وكان بنو قينقاع عند منتهي جسر بطحان مما يلي العالية، وكان هناك سوق من اسواق المدينة الي العالية اذا سلكت الجسر واطمان عند الحشاشين عند المال الذي يقال له ذو الشهر، وكان بنو حجر عند المشربة التي عند الجسر وكان لهم اطم هناك يقال له اطم بني حجر، وكان بنو ثعلبة واهل زهرة وهم رهط الفطيون وكان ملكا من ملوك بني  
 اسراءيل وهو الذي يفتض نساء اهل المدينة قبل ان يدخلن علي ازواجهن وكان لهم الاطم الذي عند مال سعد بن عبادة والاطمان اللذان علي طريق العريض، وكانت بزهرة جماعة من اليهود وكانت من اعظم قري المدينة وكان بالحوانية ناس من اليهود لهم بها الاطم الذي يقال له صرار والريان، وكان لبني حارثة اطم الجوانية.
 وكان بنو الجذماء حي من من اليمن فيما بين مقبرة بني عبد الاشهل وبين قصر عراك لهم اطم هناك يقال له الابيض ثم انتقلوا الي راتج وكان بنو عكرة رهط بني عكم لهم الاطم الذي يقال له النحال والاطم الذي يقال له الشبعان.
 وكان راتج اطما سميت به تلك الناحية راتجا.
 وكانب الشواط والعناق والوابح وزبالة الي عين فاطمة ناس من اليهود وكان اهل الشوط الاطم الذي يقال له الشرعبي بفتح اوله وسكون ثانيه وفتح العين المهملة وكسر الموحدة اخره ياء اطم من اطام المدينة كانت اليهود.
 كذا ذكره المءلف في حرف الشين، وكان لاهل العنابس احد عشر اطم منهم الاطم الذي علي يمينك حين تفضي من زقاق الحسني والاطمان اللذان يليا عين فاطمة حيث كان يطبخ الاجر لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان لاهل الوالج اطم يقال له الازرق بطرف الوالج بما يلي قناة حمزة، وكان لبعض من هناك من اليهود الاطمان اللذان يقال لهما اشليخان وبهما المسجد الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سار الي احد والثلاثة الاطام التي عند الشيخين، وكان لاهل زبالة الاطمان اللذان عند كومة ابي الحمراء والاطم الذي دونهما وكان في بعض المزارع الموجودة لسقاية سليمان بن اطم يقال له المجد كان لبعض من سلك من اليهود، وكان لاهل يثرب من اليهود بءران، وقد بادوا فلم يبق منهم شء، وكانوا قبل يعرفون ببني قيلة بقاف مفتوحة وياء تحتانية ساكنة، وهي الام التي تجمع القبيلتين فسماهم النبي صلي الله عليه وسلم الانصار فصار بذلك علما عليهم، واطلق ايضا علي اولادهم وحلفاءهم ومواليهم وخصوا بذلك المتقبة العظمي لما فازوا به من دون غيرهم من القباءل من ايواء النبي صلي الله عليه وسلم، ومن معه، والقيام بامرهم، ومواساتهم بانفسهم واموالهم، وايثارهم  
 اياه في كثير من الامور علي انفسهم، الانصار: جمع ناصر كاصحاب وصاحب، او جمع نصير كشريف واللام: للعهد اي انصار رسول الله صلي الله عليه وسلم والمراد الاوس والخزرج قالوا: ولم تزل العالية بها الظاهرة عيها حتي كان ما كان من امر سيل العرم وما قص الله عز وجل من قصته في القران، فاجتمع عمرو بن عامر بن ثعلبة فقال عمرو لقومه اني واصف لكم البلاد فمن اعجبه بلد فليسر اليه، ومن اراد الرحيل فليلحق بيثرب ذات النخل، وهي المدينة، وكان الذين اختاروها وسكنوها الانصار الاوس والخزرج ابنا حارثة بن زيد بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة؛ وكانت المراة تخرج من مارب بمعزلها فتنزل قرية قرية حين تنزل الشام لا تحمل طعاما ولا شرابا (فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم) فنزلت غسان الي الشام والازد الي عمان وخزاعة الي تهامة والانصار الي يثرب فاقاموا بالمدينة وجدوا الاموال والاطام والنخل في ايدي اليهود مع القوة والعدد فمكثوا ما شاء الله ثم سالوهم ان يعقدوا حلفا فتعاقدوا وتحالفوا بينهم فاقامت الوس والخزرج في منازلهم خاءفين ان تجليهم اليهود وكان الفطيون ملك اليهود بزهرة () وكانت لا تهدي عروس من الاوس والخزرج فكانت تدخل عليه فكان هو الذي يفتضها قبل زوجها، فتزوج اخت مالم بن العجلان رجل من قومها فبينما هو في نادي قومه.
 اذ خرجت اخته فضلاء فنظر اليها اهل المجلس فشق ذلك علي مالك ودخل عليها فعنفها وانبها فقالت: ما يصنع في غد اعظم من ذلك اهدي الي غير زوجي فلما امسي مالك اشتمل علي السيف ودخل علي الفطيون متنكر مع النساء، فلما خفف من عنده علا عليه، فقتله وانصرف الي دار قومه، ثم بعث هو وجماعة من قومه الي من وقع بالشام  
 من قومهم يخبرونهم بحالهم ويشكون اليهم غلبة اليهود وكان رسولهم الرمق بين زبد بن امرء القيس احد بني سالم بن عوف وكان قبيحا دميما، شاعرا بليغا حتي قدم علي جبيلة ملك الشام في جمع عظيم لنصرة الاوس والخزرج، وعاهد الله ان لا يبرح تي يخزي من بها من اليهود، ويذلهم، ويصيرهم تحت ايدي الوس والخزرج، فلقيه الاوس والخزرج فقالوا ان علم القوم بما تريد تحصنوا في اطامهم فلا يقدر عليهم ولكن ادعهم للقاءك وتلطفهم حتي ياتوك فارسل الي وجوههم ورءساءهم فلم يبق من وجوههم احد الا اتاه، وكان قد بني حيزا وجعل فيه قوما وامرهم ان يقتلوا من دخل عليهم منهم ففعلوا فلما فعل ذلك عزت الاوس والخزرج بالمدينة واتخذوا الديار والاموال والاطام فقال الرمق يثني علي ابي جبيلة:
 لم تقض دينك م حسا ن وقد غنيت وقد غنينا
 وفي رواية رزين:
 قضيت همك في الحسا ن فقد عنيت وقد عنينا
 الراشقات المرشقات الجازيات لما () جزينا
 امثال غزلان الصرا ءم ياتزرن ويرتدينا
 الريد والديباج وال تحلي المفصل والبرينا
 وابو جبيلة خير من يمشي واوفاه يمينا
 وابرهم برا واع لمهم بهدي الصالحينا
 القاءد الخيل الصوا نع بالكماة المعلمينا
 ابقت لنا الايام وال حرب الملمة تعترينا  
 كبشا له درء يفل متونها الذكر السمينا
 ومعاقلا شما واسي تافا يقمن وينحنينا
 ومحلة زوراء تجح ف بالرجال الظالمينا ()
 قال: فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم اطرفوه بهذا الحديث فقال، رسول الله صلي الله عليه وسلم فان الثمرة لمن قد ابر.
 وكانت يثرب في الجاهلية تدعي غلبة نزلت اليهود علي العماليق فغلبوهم عليها، ونزلت الاوس والخزرج علي اليهود فغلبوهم عليها، قالوا: فانصرف ابو جبيلة الي الشام وتفرقت الاوس والخزرج في عالية المدينة وسافلتها، واتخذوا الاموال والاطام فنزلت بنو عبد الاشهل وبنو الحارث بن الحارث دار بني عبد الاشهل وابتني بنو حارثة الاطم الذي يقال له المسير عند دار الضحاك وابتني بنو عبد الاشهل اطما يقال له (واقم) وبه سميت تلك الناحية واقما.
 قال ابن اسحق: هذا البيت الذي نزل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بناء تبع الاول لما مر بالمدينة، وكان معه اربعماءة عالم متعاقدين ان لا يخرجوا منها فسالهم تبع عن سر ذلك، فقالوا انا نجد في كتابنا ان نبيا اسمه محمد هذه دار هجرته فنحن نقيم لعل ان نلقاه.
 فاراد تبع الاقامة معهم، ثم بني لكل واحد من اولءك دارا واشتري له جارية وزوجها منه، واعطاه مالا جزيلا، وكتب كتابا فيه اسلامه، ومنه:
 شهدت علي احمد انه رسول من الله باري القسم ()
 فلو مد عمري الي عمره لكنت وزيرا له وابن عم   ...
 وختمه بالذهب ودفعه الي كبيرهم وساله ان يدفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ان ادركه والا فمن ادركه من اولاده او ولده، وبني للنبي صلي لله عليه وسلم دارا لينزلها اذا قدم المدينة فتداول الدار الملوك الي ان صارت لابي ايوب. وهو من ولد ذلك العالم واهل المدينة الذين نصروه كلهم من اولاد اولءك العلماء فعلي هذا انما نزل صلي الله عليه وسلم في منزل نفسه لا منزل غيره، فاقام بمنزل ابي ايوب سبعة اشهر ينزل عليه الوحي حتي ابتني مسجده، وقال صاحب المبدا اسم الذي بني بيت ابي ايوب للنبي صلي الله عليه وسلم "تبان اسعد بن كيكرب" وهو من التبابعة وياتي ان شاء الله ذكره في الباب الخامس عند ترجمة المنازل.

 
  AUTO فصل في منازل الاوس
 نزل بنو عبد الاشهل بن جشم الحارث، وبنو حارثة بن الحارث ابن الخزرج الاصغر بن عمرو بن مالك بن الاوس بالحرة الشرقية شامي بنو ظفر، وابتنوا اطاما منها وقام الذي كان لخضير بن سماك وله يقول شاعرهم: نحن بنينا واقما بالحرة بلازب الطين وبالاصرة وبنو ظفر: وهو كعب بن الخزرج الاصغر بدارهم شرقي البقيع عند مسجدهم المعروف (بمسجد البغلة) بجوار بني عبد الاشهل، وبجوارهم ايضا بنو ظفر وحارثة وخيم زعور ابن جشم من اهل راتج؛ وهذه البطون الاربعة هم النبيت لان النبيت بطون بني عمرو بن مالك بن الاوس علي ما ذكره بن حزم وبنو عمرو ابن عوف بن مالك بن الاوس بن قباء، وهم بطون كثيرة وكان لبني ضبيعة منهم الاطم الذي يقال له الشنيف بين احجار المراء، ومجلس بني الموالي، وهو الذي نزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة قدومه المبارك، ولكلثوم بن الهدم، من بني عبيد بن زيد اطم في دار عبد الله بن ابي احمد، ولاحيحة بن الجلاح الجحجبي اطم يقال له واقم، وكان في رحبة بني زيد بن مالك بن عوف اربعة عشر اطما يقال لها (الصياصي) ولهم اطم بالمسكبة شرقي مسجد قباء، واطم يقال له (المستظل) عند بءر () غرس، وخرجت بنو جحجبا من قباء لقتلهم رفاعة  
 فسكنوا العصبة () غربي مسجد قبا فابتني احيحة الضحيان اطما اسود، وابتني بنو مجدعة وجحجبا اطما يقال له (الهجيم) عند المسجد الذي صلي فيه النبي صلي الله عيله وسلم، وخرجت بنو معاوية بن مالك فسكنوا دارهم التي وراء بقيع الغرقد، ولهم مسجد الاجابة، ومنهم حاطب بن قيس وفيه كانت حرب حاطب، وخرجت بنو السمعية وهم بنو لوذان بن عمرو ابن عوف فسكنوا عند زقاق ركيح وابتنوا اطما يقال له (السعدان في الربع ()  حاءط هناك ولعله المعروف اليوم بالربعي  ونزل واقف والسلم ابنا امرء القيس بن مالك ابن الاوس وعند مسجد الفضيح من جهة القبلة عند اطم واقف.
 قال الشريف: وقبلي مسجد الفضيح اطم يسمي العريصة () وبلغ عددهم في الجاهلية الف مقاتل وانقرضوا سنة تسع وستين وماءة ، وبنو امية بن زيد اخوة بني واءل بديارهم التي يمر فيها سيل مذينيب بين بيوتهم يسقي الاموال في شرقي العهن.
 قال المءرخ: ومسجدهم كان في موضع الكبابين الخربتين اللتين عند مال نهيك.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم في تلك الخربة وكان قريبا من المصلي اطم فانهدم، وسقط علي المكان الذي صلي فيه فترك وطرح عليه التراب حتي صار  
 كبا ()، ومنزلهم قرب النواعم، قال الشريف: وشرقي النواعم والعهن مزارع لا نخيل فيها شرقي وشرقي المزارع في الحرة منازل خربة صارت لنا بعض هذه المزارع مع الهن، ومع بنو عطية ابن زيد اخوتهم فوق بني الحبلي، وابتنوا اطما يقال له (شاس) علي يسارك في رحبة مسجد قبا مستقبل القبلة، وواءل وعطية، امية بنو زيد الجعادرة لانهم كانوا اذا اجاروا جارا قالوا: جعدر حيث شءت: اي: اذهب حيث شءت، فلا باس عليك قاله ابن زبالة، وبنو سعد بن مرة بن مالك بن الاوس سنكوا براتج فيهم احد قباءله الثلاث، وبنو خطمة بن جشم بن مالك بن الاوس بدارهم عند الماجشونية، والعريض فوق بني الحارث، وكانوا متفوقين في اطامهم فلما جاء الاسلام اتخذوا مسجدهم وسكن رجل منهم عنده، فكانوا يسالون عنه كل غداة مخافة ان يكون السبع عدا عليه، ثم ثكروا هناك حتي كان يقال لدراهم غزة تشبيها بغزة الشام من كثرة اهلها والله اعلم.

 
  AUTO فصل في منازل الخزرج
 واما الخزرج فنزل بنو الحارث بين الخزرج الاكبر شرقي وادي بطحان وتربة صعيب، ويعرف ايلوم (بالحارث) وخرج جشم وزيد ابنا الحارث فسكنا السنح () اطم لهم سميت به الناحية علي ميل من المسجد النبوي، وهو اول العالية، ومنازل بني الحارث شرقي في وادي بطحان، وكان بنو خطمة غربي الوادي، وكانوا متفرقين في اطامهم لم يكن في قصبة دارهم منهم احد.
 فلما جاء الاسلام اتخذوا مسجدهم وابتني رجل عند المسجد بيتا وسكنه كما مر مءلف، وخرجت بنو خدارة بن عوف بن الحارث فسكنوا جدار سعد شامي السوق، واخوتهم بن خدرة بن عوف فسكنوا قرب البصة ()، وكان الاجرد وهو الاطم الذي يقال لبءره البصلة لجد ابي سعيد الخدري، ونزل بنو سالم وغنم ابني عوف بن عمر بن عوف بن الخزرج الاكبر دار بني سالم بطرف الحرة الغربية عند مسجد الجمعة () ولهم اطم القوافل بطرف بيوت بني سالم عند مسجد بني عطية قرب قباء، وبنو الحبلي وهو علي ما قاله بن زبالة مالك بن سالم بن غنم بن عوف بدارهم المعووفة بهم.

 
 قال ابن حزم وهي بين دار بني النجار وبين بني ساعدة، وقال ابن هشام الحبلي سالم بن غنم سمي به لعظم بطنه فيجمع بانه كان يطلق عليه وعلي ابنه مالك المراد به من كان بني سالم بن غنم بدار بني سالم، وكان بهذا اطم يقال له (مزاحم) بين ظهراني البيوت لعبد الله بن ابي وبنو سلمة بكسر اللام () ابن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بالمثناة فوق بن جشم بن الخزرج الاكبر بسند الحرة ما بين مسجد القبلتين الي المذاد اطم بني حرام سميت به الناحية، وبنو سداد بن غنم بن كعب بن سلمة عند مسجد القبلتين الي ارض بن عبيد الديناري، ولهم مسجد القبلتين، وبنو عبيد بن عدي بن غنم ابن كعب بن سلمة عند مسجد الخحربة الي جبلهم (الدويخل) ولهم مسجد الخربة والاطم المواجه له والاطم الذي عند قبلته، وبنو حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة عند مسجدهم الصغير بالقاع بين مقبرة بني سلمة الي المراد اطمهم ولهم اطم بالسهل بين ارض جابر بن عتيك، والعين التي عملها معاوية ابن ابي سفيان كان لعمر جد جابر بن عبد الله بن عمرو.
 وقيل ان بني ناغصة حي من اليمن كانت منازلهم في شعب بني حرام حين نقلهم عمر بن الخطاب الي مسجد الفتح، وبنوي مري بن كعب بن سلمة حلفاء بني حرام عندهم ولهم اطم غربي حاءط جابر بن عتيك مما يلي جبل بني عبيد ولهم الحسا () والعنابس وبلادهم خلف حصن خل الي قبلي القبلتين، والحداءق التي في العنابس، والتي في العقيق كانت لهم، وبالعنابس مسجدهم، وكانت بنو سلمة كلها بهذه الدور وكلمتهم واحدة، ويروي انهم قالوا لنبي صلي الله عليه وسلم يحول بيننا وبينك وارادوا التحول فقال: ما عليكم لو رحلتكم الي سفح الجبل يعني سلعا فتحولوا فدخلت بنو حرام الشعب وصارت سواد وعبيد الي السفح والمعروف  
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم: اثبتوا فانكم اوتادها وانما نقل بني حرام الي الشعب المعروف لهم من سلع عمر بن الخطاب وكلم ناسا كانوا به من بني ناغصة من اليمن، فانتقلوا الي الشعب الذي تحت مسجد الفتح وابتنت بنو كرام بشعبهم من سلع مسجدهم الكبير بناه غلام رومي واثار هذا المسجد () مبنية اليوم ونزل بنو بياضة وزريق ابني عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك ابن غضب بن جشم بن الخزرج الاكبر، وبنو حبيب بن عبد حارثة بن مالك، وبنو غرارة وهم بنو كعب بن مالك، وبنو كعب بن مالك وبنو الاجدع وهم بنو معاوية بن مالك بدار بني بياضة شامي بني سالم ممتدة بالحرة الغربية الي بطحان قبلي بين مازن وكان بها نحو عشرين اطما منها: عقرب في شامي المزرعة المسماة بالرحابة علي الفقارة، وسويد في شامي الحاءط المسمي بالحماضة، واللوي في حد الشرارة بينه وبين الجدار الشامي الذي يحيط علي الحماضة عشرون ذراعا، والسرارة ما بين اللوي الي الجدار الذي يقال له بيوت بني بياضة، والجدار الذي بناه زياد بن عبيد الله لبركة السوق وسط السرارة، وهذه البركة هي التي ذكرها في كلام ابن شبه في سبيل رانوناء، وكان لبني حبيب اطم في ادني بيوت بني بياضة دون الجسر الذي عند ذي ريش فخرجت بنو زريق عندهم فسكنوا دارهم التي قبلة المصلي، والسور الموجود اليوم، والموضع المعروف، بذروان () وما والاه من داخل السور، وانطلق بنو مالك بن زيد بن حبيب من بني بياضة، فنزلوا الناحية التي ودت بنو زريق.
 وقال ابن حزن: ان من بني حبيب عبد الله بن حبيب بن عبد حارثة وانه والد ابي جبيلة الذي طلبه مالك بن العجلان لقتل اليهود.
 كما سبق، وكان بنو غرارة اقل بطون بني مالك بن غضب عددا، وكان بين بطنين من بطون بني   ... مالك بن غضب في الجاهلية فاشتجروا عليه، ثم دخلوا حديقة بني بياضة، فاغلقوها واقتتلوا حتي لم يبق منهم عين تطرف، فسميت حديقة الموت.
 وكان بنو مالك بن عضب سوي بني زريق الف مقاتل في الجاهلية، ونزل بنو ساعدة بن كعب بن الخزرج الاكبر في اربعة منازل فنزل بنو عمرو وبنو ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة دار بني ساعدة بين سوق المدينة في المشرق مما يلي شامية () وبين بني ضمرة ولهم الاطم الذي بدار ابي دجانة الصغري عند بضاعة، والاطم المواجه مسجد بني ساعدة، وكان اخر اطم بني بالمدينة، وبنو قشيبة من الخزرج بن ساعدة شرقيهم قرب بني حديلة عند خوخة عمرو الضمري.
 ونزلت بنو حزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة، رهط سعد بن عبادة الدار التي يقال لها (جرار سعد) وهي جرار كان يسقي فيها الماء في نهاية سوق المدينة كما سياتي.
 وبعض بني الحارث بن الخزرج نزلوا بها ايضا فهو المراد من حديث عبادة سعد ببني الحارث الا ان يكون سعد اتخذ بالموضع المعروف ببني الحارث منزلا اخر، بان تزوج فيهم ونزل بنو وقش وبنو عنان ابنا ثعلبة بن طريف بن الخزرج ابن ساعدة دارهم التي بقرب جرار سعد نحو مسجد الراية، ونزل بو مالك ابن النجار دارهم المعروفة بهم، وبنو غنم بن مالك شرقي المسجد النوي ولهم الاطم المسمي بقويرع، موضع دار حسن بن زيد بن حسن بن علي بن ابي طالب.
 (قلت): وهي الدار المقابلة لدار جعفر الصادق التي في قبلة المدرسة الشهابية كما سياتي نقله عن ابن شبة (وفاء الوفاء) وهي التي في قبلة رباط مراغة ...

  ... بينهما الشارع، وبنو مغالة وهم بنو عدي بن عمرة بن مالك، ومغالة امهم غربي المسجد بجهة باب الرحمة، ولهم فارع اطم حسان بن ثابت، وبير حاء، وبنو حديلة، وهو معاوية بن عمرة بن مالك بن النجار شامي المسجد، وشرقيه قرب البقيع، وبقربهم بءر حاء ولهم الاطم الذي يقال له (مشعط* غربي مسجدهم مسجد ابي بن كعب، وفي موضعه بيت ابي نبيه.
 وفي المشارق قال الزبير: كلما كان من المدينة عن يمينك اذا وقفت اخر البلاط مستقبل المسجد النبوي بنو مغالة والجهة الاخري بنو حديلة، وهم بنو معاوية، وهم من الاوس.
 قال السيد السمهودي في تاريخ وفاء الوفاء: وابتني بنو حديلة بضم الحاء المهملة وهو كما قال ابن زبالة وغيره لقب معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار اطما يقال له (مشعط) كان في غربي مسجدهم الذي يقال له مسجد ابي (يعني ابي بم كعب) وفي موضعه بيت يقال له (بيت ابي نبيه).
 وقد اسند بن زبالة عقب ذكره الحديث المتقدم ان كان الوباء في شء فهو في ظل مشعط الخ.
 وبنو مبذول وهم عامر بن مالك ابن النجار ومنزلهم قرب بقيع الزبير شرقي بني غنم وقبلتهم ونزل بنو عدي ابن النجار غربي المسجد النبوي منهم انس بن مالك، وكانت داره شامي المسجد في المشرق ولهم الدار المعروفة بهم، نزلوها وبها الاطم الذي يقال له الاشعر وهو الاطم الذي في قبلة مسجد بني عدي، وابتنوا اطم الزاهرية.
 كان في دار النابغة عند المسجد الذي في الدار الذي كان لمالك بن عدي، وكان قد حعل فيه امراته الزاهرية وولدت له فيه؛ فلذلك سمي اطم الزاهرية، ونزل بنو مازن بن النجار دارهم المعروفة بهم وابتنوا واسطا، واطما اخر قريبا من حصن بني النضر الليثي، ونزل بنو دينار بن النجار دارهم اليت خلف بطحان، وابتنوا اطما يسمي المنيف، وقيل: انهم نزلوا في الجاهلية في موضع دار ابي جهم ابن حذيفة العدوي.
 وكانت امراة منهم هناك وكان لها سبعة اخوة، فوقفت علي بءر بدار ابي جهم ومعها مدري لها من فضة فسقط من يدها في البءر فصرخت باخوتها فدخل اولهم يخرجه، فامر فغاستغاث ببعض اخوته، حتي دخلوا جميعا فماتوا في تلك البءر.
 ...

  ... فقالت تريثهم :
 اخوتي لا تبعدوا بدار بلي واللات قد بعدوا
 كل من يمشي بتربتها وارد الماء الذي وردوا
 لو تثملتهم عشيرتهم لاصطناع المعروف او ولدوا
 هان من بعد التذكر وهان بعض الذي اخذوا ()
 ونزل بنو الشظية حين قدموا من الشام ميطان فلم يوافقهم، فنزلوا قريبا من جذمان فابتنوا هنالك اطما يقال له اطم (بني الشظية) ثم تحولوا ثم نزلوا براتج وكانت الاطام حصن البلاد وسحنها.
 وفي الخديث خير دور الانصار بنو النجار، ثم بنو عبد الاشهل، ثم بنو الحارث بن الخزرج، ثم بنو ساعدة، وفي كل دور الانصار خير.
 قالوا: ولبث الاوس والخزرج بالمدينة ما شاء الله، وكلمتهم واحدة، ثم وقعت بينهم حروب كثيرة لم يسمع في قوم اكثر منها، ولا اطول قيل: انها بقيت ماءة وعشرين سنة حتي جاء الاسلام اولها حرب سمير، ثم حرب كعب ابن عمرو، ثم حرب يوم السرارة  موضع بين بني بياضة والحماضة  ثم يوم درك، موضع ايضا، ثم يوم فارع، ويوم الربيع، ثم حرب حضير بن الاسلت، ثم حرب حاطب بن قيس، وكان اخر حروبهم (يوم بعاث) قبل الهجرة بخمس سنين علي الاصح قتل فيه سراتهم، وقتل فيه حضير الكتاءب والد اسيد بن حضير وهو قاءدهم (يوم بعاث) ورءيسهم، وكانت الدبرة علي الخزرج، وحفلت اليهود لتهدمن حصن ابن ابي، وكانت اخته تحت ابي عامر () الراهب ...

  ...
 الملقب بالفاسق. والد حنظلة الغسيل.
 عن عاءشة رضي الله عنها يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله صلي الله عليه وسلم في دخولهم في الاسلام وقال اهل السير ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وسيد اهلها ابن ابي.
 لم يجتمع الاوس والخزرج قبله علي رجل واحد من اهل الفريقين غيره، ومعه من الاوس رجل شريف مطاع وهو ابو عامرالفاسق، وكان قد ترهب، وليس المسوح، وزعم امه بنتظر خروج النبي صلي الله عليه وسلم فشقيا بشرفهما.
 قال الزبير: اقامت الاوس والخزرج واتخذوا الاطام والاموال وكلمتهم واحدة، وامرهم جميع ثم دخلت بينهم حروب عظام، وكانت لهم ايام ومواطن فلم تزل تلك الحروب بينهم حتي بعث الله النبي صلي الله عليه وسلم فاكرمهم الله تعالي باتباعه، وكان يعرض نفسه علي القباءل في مواسم العرب فيابونه، ويقولون قوم الرجل اعلم به، حتي سمع بنفر من الاوس، قدموا من يثرب من المنافرة التي كانت بينهم، فاتاهم في رحالهم فقالوا: من انت؟ فانتسب اليهم واخبرهم خبره وقرا عليهم القران، وذكر لهم حاله، وسالم ان يءوه ويمنعوه حتي يبلغ رسالات ربه فنظر بعضهم لبعض، وقالوا: والله هذا صادق وانه النبي الذي يذكره اهل الكتاب، ويستفتحون به عليكم فاغتنموه، وامنوا به، فقالوا: انت رسول الله قد عرفناك، وامنا بك، وصدقناك، فمرنا بامر، فانا لن نعصيك، فسر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل يختلف اليهم ويزدادون فيه بصيرة، ثم امرهم النبي ان يدعوا قومهم الي دينهم فسالوه ان يرتحل معهم، فقال حتي ياذن لي ربي فلحقوا باهاليهم بالمدينة ثم شخصوا اليه في الموسم، وكان فيه من امر العقبة ما كان، ولم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وخرجت اليهم ناس من المهاجرين، ثم شخص رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الاذن من الله تعالي ومعه ابو بكر رضي الله تعالي عنه، وعامر بن فهيرة وابن اريقظ اخو بني عبد بن عدي بن الدليل، وهو دليلهم، وهو مشرك فاجاز بهم في اسفل ...

  ... مكة، ثم مضي بها الساحل اسفل من عسفان، ثم عارض الطريق علي امج، ثم نزل من قديد علي خيام ام معبد الخزاعية، ثم علي الخرار، ثم اجاز علي ثنية المرة ثم اخذ لقفا، ثم استبطن مدلجة مجاج، ثم سلك مجتح، ثم تبطن بها مرجح من وادي الغضوين، ثم بطن كشد، ثم جد الاجرد، ثم سلك ذا سلم، ثم تبطن مدلجة تعهن، ثم العبابيد، ثم اجاز القاحة، ثم هبط العرج، ثم الغاير عن اليمين ركوبه، ثم طلع بطن ريم، ثم قدم المدينة.
 قال ابو سلمان الخطابي: لما اشرف النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة لقيه بريدة الاسلمي في سبيعن من قومه بني اسلم فقال من انت؟ فقال بريدة، فقال لابي بكر برد امرنا وصلح، ثم قال ممن؟ قال من اسلم، قال سلمنا، ثم قال ممن؟ قال من سهم، قال خرج سهمنا، فنزل علي بني عمر بن عوف بظاهر قباء علي كلثوم بن الهدم، وهو احد بني زيد مالك، قام فيهم اثنين وعشرين ليلة.
 ويروي انه لما نزل علي كلثون بن الهدم صاح كلثوم بغلام له: يا نجيح، فقال صلي الله عليه وسلم انجحت يا ابا بكر: وعن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ثابت قال نزل رسول اله صلي الله عليه وسلم علي سعد بن خيثمة واخذ من كلثوم بن الهدم مربده فجعله مسجدا واسسه، وصلي فيه الي بيت المقدس، وكان مدخله قباء في يوم الاثنين وخرج منها يوم الجمعة الي المدينة وقال ابن شهاب ركب النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة من قباء فمر علي بني سالم بن عوف فصلة فيهم الجمعة في القبيب ببني سالم، وهو المسجد الذي في بطن الوادي، فكانت اول جمعة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وباقي رواياته في فضل المساجد عن مسجد الجمعة، ثم دخل المدينة ونزل في سفل بيت ابي ايوب () فكذر ابو ايوب ان منزله فوق راس النبي صلي الله عليه وسلم ...

  ... فلم يزل ساهرا حتي اصبح فقال يا رسول الله: اني اخشي ان اكون قد ظلمت نفسي اني فوق راس النبي صلي الله عليه وسلم فينزل التراب من وطء اقدامنا واني اطلب لنفسي ان نكون تحتك؛ فقال صلي الله عليه وسلم السفل ارفق بنا وبمن يغشانا فلم يزل ابو ايوب يتضرع اليه، حتي انتقل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي العلةو فابتاع المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ذلك البيت من ابي افلح مولي ابي ايوب الانصاري بالف دينار فتصدق به.
 وقد بني ولم يتغير سقفه وقد بني هذا البيت التبع الاول للنبي صلي الله عليه وسلم والنبي صلي الله عليه وسلم يوم نزل المدينة في بيته كما كما مر في ذكر الانصار اول من اسس هذا البيت وقال ياقوت لما قدم رسول اله صلي الله عليه وسلم مهاجرا الي المدينة اقطع الناس الدور والرباع فخط لبني زهرة في ناحية مءخر المسجد ولعبد الرحمن بن عوف الحش المعروف به، وجعل لعبد الله وعتبة ابني مسعود الهذليين الخطة المشهورة بهم عند المسجد، واقتطع للزبير بن العوام بقيعا واسعا وجعل لطلحة بن عبد الله موضع دوره ولابي بكر الصيدق موضع داره عند المسجد واقتطع لكل واحد من عثمان بن عفان وخالد بن الوليد، والمقداد، وعبيد والطفيل وغيرهم مواضع دورهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع لاصحابه هذه القطاءع فما كان من عفا من الارض فانه اقطعهم اياه، وما كان من المسكونة العامرة فان الانصار وهبوه له.
 وكان يقطع من ذلك ما شاء وكان اول من وهب له حظه ومنازله حارثة بن النعمان فوهب ذلك واقطعه وفي شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم لما بركت الناقة علي باب ابي ايوب خرج جوار من بني النجار يضربن بالدفوف ويقلن:
 نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم (اتحببنني) قلن (نعم) فقال رسول الله ...

  ...
 صلي الله عليه وسلم وانا احبكن قالها ثلاثا.
 قال رزين: وصعدت ذوات الخدور علي الاجاجير يقلن:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع ...

  ...
  AUTO الباب الثالث في اسماء المدينة المقدسة ومعانيها واشتقاق الفاظها من مبانيها مقرونة بشواهد من الاشعار؛ ومشحونة بفواءد من الاثار
 وها نحن ناظموها بداءة في سلك واحد علي ترتيب حروف الجمي، ثم نترجم كل اسم بما تيسر بتوفيق الله تعالي كاحسن ما ترجم.
 (ا) اثرب. ارض الهجرة. اكالة البلدان. الايمان (ب) البارة. البحرة البرة (ت) تندر (ج) الجابرة (ح) الحبيبة. الحرم. حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم .. حسنة (خ) الخيرة (د) الدار. دار الابرار. دار الاخيار. دار الايمان. دار السنة. دار الهجرة (ش) الشافية (ط) طابة. طبيبة. طباب (ظ) ظباب (ع) العاصمة. العذراء. العراء. العروض (غ) الغراء. غلبة (ق) القاصمة. قبة الاسلام، قرية الانصار (م) المباركة، مبوا الحلال والحرام. المحبة، المحبوبة. والمحفوظة. المحفوفة. المحرمة. المختارة المدينة. مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم. مدخل صدق. المرحومة. المرزوقة. المسكينة. المسلمة. المطيبة. المقدسة. الموفية (ن) الناجية. التحر (ه) الهذراء (ي) يثرب. يندد.
 ...

  ...
 وها هي ترجمة الاسماء حسب ترتيبها الابجدي ايضا.
 اثرب: بفتح الهمزة وسكون المثلثة وكسر الراء المهملة وباء موحدة، وهي لغة في يثرب، كقولهم.
 الملم ويلملم وهما لغتان جيدتان صيححتان مستعملتان، والهمزة فيه بدل من الياء، والياء بدل من الهمزة، قولان. وللنسبة اليهما اثربي ويثربي بفتح الراء وكسرها فيهما.
 واختلف في سبب تسميتها بذلك: قال ابو القاسم الزجاج سميت بذلك لان اول من سكنها يثرب يثرب بن قانية بن مهلاييل بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام فلما نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم سماها طيبة وطابة كراهية التثريب، وقال في يثرب انه تفعل من قولهم (لا تثريب عليكم) اي لاتغيير ولا عيب، كما قال تعالي: (لا تثريب عليكم اليوم) معناه لا تغير بما صنعتم، ولا توبيخ، ويقال اصل التثريب: الافساد يقال ثرب علينا فلان، انتهي.
 والاجود اني قال فعل مضارع، من ثربه ثربا: مثاله ضربه يضربه ضربا اذا لامه بذنبه وعيره، ثم اختلف فيه فقال بعضهم: اثرب ويثرب اسمان للناحية التي منها مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل اسمان لمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم هجر في الاسلام.
 وقال الزبير كانت يثرب ام قري المدينة، وهي ما بين طرف الجرف وما بين المال الذي يقال له البرني الي زبالة: قال الشيخ جمال الدين المطري: هي اسم ناحية بالمدينة، وهي معروفة بهذا الاسم اليوم، وفيها نخيل كثيرة ملك لاهل المدينة واوقاف للفقراء وغيرهم، وهي غربي مشهد حمزة، وشرقي الموضع المعروف بالبركة مصرف عين الازرق، ينزلها الركب الشامي في وروده وصدوره، وتسميهما الحجاج بعيون حمزة، وكانت يثرب منازل بني حارثة بن الحارث بطن صخم من الاوس انتهي.
 واما قوله تعالي (واذا قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم) فحكاية
 ...

  ... مقالة بني الحارث او مقالة اوس بن قيظي وتابعيه، ويروي عن ابن عباس رضي الله عنهما: من قال لمدينة يثرب فليستغفر الله ثلاثا انما هي طبيبة.
 وفي قول الاشجعي: وعدت وكان الخلف منك سجية مواعيد عرقوب اخاه بيثرب ويثرب هذه مدينة بحضرموت، نزلها كندة، قيل عرقوب صاحب الموايعد كان بها، قال الكلبي: انه كان رجلا من العماليق يقال له عرقوب، فاتاه اخ له يساله فقال له اذا طلعت النخلة فلك طلعها، فلما اتاه للعدة قال له دعها تصير بلحا، فلما ابلحت قال دعها تصير زهورا ثم تصير بسرا حتي تصير رطبا ثم تمرا، فلما اثمرت عمد اليها عرقوب فجدها من الليل ولم يعطه شيءل فصار مثلا في الخلف.
 ارض الهجرة: ياتي في دار الهجرة.
 اكالة البلدان: البلدان: جمع بلد والبلد والبلدة: كل قطعة من الارض عامر او غير عامرة.
 واصل البلدان الاثر، وسميت الممدينة بلدا او بلدة لانها صدر القري، كما يقال لاعلة المجلس وارفعه: صدر المجلس.
 ومن ذلك قيل لكل مصر بلدة وسميت مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم اكالة البلدان لانها افتتحت منها جميع البلدان التي شرفها الله تعالي بالايمان والاسلام، رويناه من البخاري ومسلم عن مالك بن انس في الموطا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (امرت بقرية تاكل القري يقولون يثرب. وهي المدينة، وتنفي الناس كما ينفة الكير خبث الحديد). قال صاحب النهاية: معناه ان الله ينصر الاسلام والدين باهل المدينة وهم الانصار، ويفتح علي ايديهم القري، بعني البلدان ويغنهما اياهم فياكلونها ...

  ... وهذا من باب الاتساع والاختصار وحذف المضاف، والتقدير ياكل اهلها اموال القري ويغلب اهلها بالاسلام ونصر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غيرها من المدن والقري.
 وفي ايثار صيغة المبالغة في التسمية اشعار بان انتشار الاسلام وغلبة اهل المدينة واستيلاء الصحابة رضي الله عنهم علي مدن الدنيا بفتحها وتسخيرها يكونسريعا ذريعا في يسيرة كتب عثمان الي علي () رض يالله عنهما يوم الدار () في جملة الكتاب.
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل والا فداركني ولما امزق ()
 الايمان: ذكره في اسماء المدينة محتجين بقوله تعالي في الثناء علي الانصار (والذين تبوءوا الدار والايمان يحبون من هاجر اليهم) سمي الله عز وجل المدينة الدار والايمان قال الزمخشري في تفسير الاية الكريمة: فان قلت ما معني عطف الايمان علي الدار ولا يقال تبءوا الايمان قلت معناه تبواوا الدار واخلصوا الايمان: كقوله: (علفتها تبنا وماء باردا) وجعلوا الايمان مستقرا ومستوطنا لتمكنهم منه واستقامتهم عليه، كما جعلوا المدينة كذلك، واراد دار الهجرة، ومكان ظهور الايمان.
 وقال القاضي البيضاوي رحمه الله: سميت المدينة بالايمان لانها مظهره ومصيره.
 ...

  ... وقال الامام فخر الدين رحمه الله: سميت المدينة بالايمان لانه ظهر منها، وقيل هذا من باب وقوله متقلدا ورمحا، ومنه قوله تعالي (فاجمعوا امركم وشركاءكم) اي وادعوا شركاءكم.
 وقيل: جعل تمكن الايمان منهم واستقراره فيهم كان ذلك مكان بهم قال سلمان: انا بن الاسلام، وقال القرطبي: يجوز ان يكون تبوءوا الايمان علي ريق المثل: كما يقال هو امرء بني فلان الصميم، والتبوء التمكن والاستقرار وقال ابن عطية: معني والذين تبوءا الدار والايمان معا التصديق، واصله من الامان لان المءمن اذا صدق ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم واقر به وعمل بما امر به، وانتهي عما نهي عنه، تورع عن اموال المءمنين ودماءهم وامنوه وكان كل واحد في امان معه وكان هو الذي امنه وهو مءمن له، ويقال امن به وامن له، قال تعالي (يءمن بالله) و(قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون) قال النابغة.
 والمءمن العاءذات الطير يمسحها ركبان مكة بين الظل () والسند
 اي: والله الذي امن الطير العاءدات في الحرم.
 فالايمان مشتق من الامان، والايمان التصديق: وذكر ابو بكر بن احمد بن مروان المالكي الدينوري في كتاب المحاسن من تصنيفه.
 فقال: حدثنا اسماعيل بن يونس بن مهران بن عمرو بن ناجية بن نعيم بن سالم ابن قنبر مولي علي بن ابي طالب عن انس بن مالك قال: لما حشر الله الخلاءق الي بابل بعث اليهم ريحا شرقية وغربية وقبلية وبحرية فجمعتهم الي بابل فاجتمعوا يومءذ ينظرون لما حشروا اليه اذ نادي مناد: من جعل ...

  ... المغرب عن يمينه والمشرق عن يساره وقصد البيت الحرام بوجهه فله كلام اهل السماء، ففعله يعرب بن قحطان فقيل له يا يعرب بن قحطان بن هود: انت هو، فكان اول من تكلم بالعربية، ولم يزل المنادي ينادي من فعل كذا وكذا فله كذا حتي افتقروا اثنين وثلاثين ثسانا، وانقطع الصوت وثبلبلت الالسن فسميت بابل، وكان اللسان يومءذ بلغتهم بابل، وهبطت الملاءكة من السماء؟ ملاءكة الخير والشر وملاءكة الحياة والايمان، وملاءكة الصحة، وملاءكة الشقاء، وملاءكة الغني، وملاءكة السيف، وملاءكة الباس، حتي انتهوا الي العراق.
 وقال بعضهم لبعض: افترقوا.
 فقال ملك الايمان: انا اسكن المدينة فقال ملك الحياء وانا معك، فاجتمعت الامة علي الايمان والحياء ببلد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ملك الشقاء انا اسكن البادية، فقال ملك الصحة وانا معك، فاجمعت الامة علي ان الشقاء والصحة في الاعراب, وقال ملك الجفاء: انا اسكن البربر، فقال ملك الجهل وانا معك، فاجمعت الامة علي ان الجهل والجفاء في البربر.
 وقال ملك السيف: انا اسكن الشام فقال ملك الباس وانا معك، وقال ملك الغني: انا اقيم ها هنا، فقال ملك المروءة وانا معك، فقال ملك الشرف: وانا معك، فاكتمع الغني والمروءة والشرف بالعراق.
 البارة والبرة: من قولهم: رجل ابر وامراة بارة وبرة اي كثيرة البر، وهو الاتساع في الاحسان، ورجل بار بابويه محسن اليهما.
 وقال بعضهم، البر بالفتح من تتوالي منه اعمال البر، وامراة برة.
 اذا كانت متفضلة علي اهلها بالاحسان وحسن العشرة، ولها سميت المدينة بهما لبرها الي اهلها خصوصا والي جميع العالم عموما، وبرها الي اهلها من وجوه.
 منها كثرة المياه بابارها ومساءل اوديتها وانهارها، ثم بعذوبة ماءها، وقرب رشاءها، وحسن بناءها، ورواج رواءها، وانصلاح هواءها، وسعة فناءها، وحلول ترابها من العلل محل كثرة منازلها ومرافعها واسقاف بساتينها وحداءقها ...

  ... والبركة النازلة في كل امرها لا سيما في تخلها وتمرها ولا حق حبها وتبنها وخضرة بقولها ونضارة بساتينها، كل ذلك يعد من بر البلاد وبنزل منزلة الاباء والامهات للاولاد.
 ومنها المبرة العظمي والمكركمة الكبري، وذلك لنها دار الهجرة المحمدية محل ظهور انوار البركات النبوية، ومنبع فيض بحار انوار الملة الاسلامية، دار النصر والانتصار ومكان الظهور والاظهار ومهبط الملاءكة المقربين وفلك ينبوع شموس سعادات المءمنين، دار الاحباب الكرام وموطن من خصه الله بالاجلال والاكرام، من نزل بجانبها حفته الخيرات ومن حل ببابها شملته الانوار والبركات، فهذه اعظم المبرات واجل الحسنات.
 البحرة والبحيرة: بفتح الباء وسكون المهملة، والثاني بلفظ تصغير الاول.
 ذكر هذين الاسمين ياقوت الحموي في المعجم الكبير.
 والبحرة ايضا من اسماء المدينة، والبيحرة ايضا من اسماءها من حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه لما عاد سعد بن عبادة مرضه فتوقف في مجلس فيه عبد اله بن ابي سلول، فلما غشيت عجاجة الدابة خمر عبد الله بن ابي انفه ثم قال لا تغبروا علينا، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاهم الي الله تعالي وقرا القران فقال له عبد الله: ايها المرء ان كان ما تقول حقا فلا تءذنا في مجلسنت وارجع الي اهلك فمن جاءك منا فقص عليه، ثك ركب دابته حتي دخل سعد بن عبادة فقال اي سعد: الم تسمع ما قال ابو حباب؟ قال كذا، قال سعد اعف عنه واصفح، فوالله لقد اعطاك الله الذي اعطاك، ولقد اصطلح اهل هذه البحيرة ان يتوجوه  يعني يملكوه يعصبوه بالعصابة فلما رد الله ذلك بالحق الذي اعطاكه شرق للذك فذلك فعل به ما رايت، فعفا عنه النبي صلي الله عليه وسلم.
 الجابرة والمجبورة: سميت جابرة من قولهم: جبر العظم المكسور جبرا وجبورا وجبارة كانها سميت جابرة، لانها تجبر الكسير بانسابها وتغني الفقير باحسانها، واضعاف البركة في مدها وصاعها، الي غير ذلك مما جبر الله به ...

  ... انكسارها ويسربه اعتسارها، وجبرها الله سبحانه لما بكت وشكت الي مولاها وتضرعت فاجابها الله واسكن خير الخلق بها وجعل مدفته فيها، فزال شكواها لما ضمت تربتها جسده الشريف ووجهه الكريم فافتخرت علي جميع الافاق والاقطار شرقا وغربا بهذا اسليد الكريم، فهي نغبوطة الي ابد الابدين.
 الحبيبة والمحبة والمحببة والمحبوبة: هذه الاسماء الاربعة من واد واحد، والحب واحد، والحب والحباب بضمهما والحب والحباب بكسرهما والمحبة والودادة، يقال: احبه فهو محبوب، علي غير قياس، ومحب، علي القياس، لكنه شاذ.
 سميت بهذه الاسماء لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما رويناه عن البخاري ومسلم في صحيحهما والامام مالك في موطءه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم وعك () ابو بكر وبلال فدخلت عليهما، فقلت يا ابت: كيف تجدك؟ قالت فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول: كل امرء مصبح في اهله والموت ادني من شراك نعله وكان بلاك يقول.
 ايا ليتشعري! هل ابيتن ليلة بواد وحولي اذخر وجليل وهل اردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيل؟! قالت عاءشة رضي الله عنها: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم بارك لنا في صاعنا وفي مدنا وصححها لنا وانقل حماها الي الجحفة قال مالك: وكان عامر بن فهيرة يقول: كل امرء مقاتل بطوقه قد ذقت طعم الموت قبل ذوقه ...

  ... فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا بنقل الوباء عن المدينة.
 وروينا من حديث انس قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدم من سفر فينظر الي جدران المدينة الا وضع دابته من حبها.
 الحرم، وحرم الرسول صلي الله عليه وسلم، والمحرمة: الحرم بفتح الحاء، بمحني الحرام، مثال: زمن وزمان، كانه حرام انتهاكه وصيده وخلاءه كذا من حرمه الشء يحرمه: كضربه يضربه، وحرمه يحرمه: كعله يعلمه، حرمانا وحرما، وحرمه واحترمه: اذا منعه واحرمه، ومنه الحرام: لانه ممنوع التناول، والبلد حرم بالكسر ومحرم بالتحريك وحرام.
 والحرم: من اسماء المدينة والحرمان: مكة والمدينة، ومنه وقله صلي الله عليه وسلم (من اخاف اهل حرمي اخافه الله ومن اذي اهل حرمي واخافهم فقد اخاف الله) وفي الصحيحين عن عاصم بن سليمان: قالت سالت انسا احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؟ قال نعم، هي حرام لا يختلي خلاءها فمن فعل ذلك فلعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، وفي لفظ: لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف، وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ما كتبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا القران وما في هذه الصحيفة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي فيها محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف، ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن خفر فيها مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، واخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما وابو داود والترمذي والسناءي، وهي حرم عند الاءمة الثلاثة. وعن زيد بن اسلم برفعه (من وجدتموه يقطع من حمي المدينة شيءا رطبا فلكم سلبه) وعنه ايضا (من وجدتموه قد قطع من الحمي شيءا فاضربوه واسلبوه).
 حسنة: بفتح الحاء والسين والنون، ذكره بعض اهل التفسير والحديث، ...

  ... محتجين بقوله تعالي (لنبوءنهم في الدنيا حسنة) قال المفسرون: معناها مباءة حسنة، وهي المدينة، وقيل تبوءة حسنة، وهي في المدينة، وقيل حسنة: للمدينة؛ وعلي هذا كان يجب منعه من الصرف، كما هو في (حسنة) اسم قرية من قري اصطخر، ينسب اليها الحسن بن المكرم الاصطخري الحسني، احد مشاهير المحدثين، والحسنة لغة: ضد السيءة والحسنة ايضا.
 تانيث الحسن، من حسن الرجل يحسن؛ ككرم يكرم، وحسن يحسن، كنصر ينصر فهو حاسن وحسن وحسين وحسان، وهي حسنا وحسنة وحسانه.
 وانما سميت المدينة حسنة لان الحسن يكون صوريا ويكون معنويا؛ والصوري عبارة عن الجمال الظاهر المحسوس بحسن الناظرة، وذلك في المدن.
 وحسن الامصار انما يكون بارتفاع مبانيها واتساع مغانيها وكثرة منفرجاتها بالبساتين وارفاقها بالفواكه والرياحين وماشاكل ذلك من الجمال الباهر والحسن الظاهر وماشاكل ذلك من الخيرات الاخرويات، والمدينة بحمد الله قد اجمعت اكثر من هذه المحامد والميامن، وحوت غالب هذه المفاخر والمحاسن فيما حكاه ارباب التواريخ من العناية الربانية في كل الاوقات الزمانية.
 الخير، والخيرة: بفتح الحاء وكسر المثناة التحتية المشدد وراءها: اكثرهم الخير، ويجوز تخفيف ياءها، قال اهل اللغة: الخير والخيرة بسكون الياء فيهما والخيرة والخير بتشديد الياء فيها بمعني، وهو الكثير الخير، والخيرة بالتخفيف تستعمل في الجمال والملبس، والخير والخيرة بالتشديد مستعمل في الدين والصلاح، وهو خير منك.
 واذا استعملت في الفضل قلت فلان خيرة الناس بالهاء وفلانة خير الناس بلا هاء سميت بها لقوله صلي الله عليه وسلم: (والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون).
 ...

  ... وعن مسلم عن حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لياتين علي الناس زمان يدعو الرجل قريبه وابن عمه: هلم الي الرخاء هلم الي الرخاء، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده لا يخرج احد رغبة عنها الا اخلف فيها خيرا منه الا ان المدينة كالكير تخرج الخبث، لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد) وعند اشليخين في صحيحهما ومالك في الموطا (يفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون بفتح الشام وياتي قوم يبسون فيتحملون باهاليهم ومن اطاعهم والمدين خير لهم لو كانوا يعلمون، ويفتح العراق فياتي قوم يبسون فيتحملون باهاليهم ومن اطاعهم والمدين خير لهم لو كانوا يعلمون)).
 الدار، دار الابرار، دار الاخيار، دار الايمان، دار السنة، دار الفتح، دار الهجرة، دار ارض الهجرة:
 اما الدار فقد نطق بها التنويل، قال تعالي (والذين تبءوا الدار والايمان) روينا عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، سمي الله عز وجل المدينة الدار والايمان. وقد تقدم في الايمان اشارة الي تفسير الاية.
 والدار في اصل اللغة: المحل الذي يجمع البناء والعرصة، وهي مءنثة وقد تذكر وتجمع علي ادءء ودور وديار وديارات وديران ودوران ودورات واداور وادورة.
 والدرا ايضا البلد، وايضا القبيلة، والدارة بها كل ارض وسيعة بين جبال.
 ودارت العرب المعروفة قد عني بجمعها جماعة من الرجال، ولم يظفر احد ما اظفرني بها التوفيق فاردت سردها وايراها، قاله المجد وهي: دارة احد، دارة الارام؛ دارة ابرق، دارة الارجام، دارة الاسواط، دارة الاكوار، ...

  ... دارة الاكليل، دراة اهوي، دارة باسل، دارة بحتر، دارة بدوتين، دارة البيضاء، دارة التلي، دارة الثلماء، دارة الجاب، دارة الجثوم، دارة جدي، دارة الجعلب، دارة جودات، دارة الجولاء، دارة جولة، دارة جهد، دارة جلجل، دارة حوق، دارة الخرج، دارة الخلاءة، دارة الخنازير، دارة الدور، دارة الذءب، دارة الذءيب، دارة رابغ، دارة الردم، دارة الرجلين، دارة درهة، دارة رفرف، دارة الرمح، دارة رمرم، دارة الرهبي، دارةالرها، دارة سعر، دارة السلم، دارة شبيب، دارة شجا، دارة صارة، دارة الصفايح، دارة صلصل، دارة صندل، دارة عبس، دارة عسعس، دارة عوارض، دارة عوارم، دارة العوج، دارة عويج، دارة فتك، دارة القدح، دارة قو، دار القموص، دارة كامس، دارة المراض، دارة المردمة، دارة المرورات، دارة معروف، دارة معيط، دارة المكامن، دارةمكمن، دارة ملحوب، دارة الملكة، دارة منور، دارة مواضيع، دارة موضوع، دارة النشاش، دارة النصاب، دارة واحدة، دار واسط، دارة وسط، دار النشاش، دارة النصاب، دارة واحد، دارة واسط، دارة وشجي، دارة هضب، دارة اليعضيد، دارة يمعوز.
 واما دار الاخبار ودار الابرار، فلانها دار المهاجرين والانصار، الذين اظهروا دين الله بالصارم البتار، واستاصلوا شافة الكفار، والبسهم الله حلة الاختيار، واسفرهم من الدين مطالع الانوار وقصم بسيفهم رقبة كل عات جبار وهذان الاسمان ذكروها في كتبهم ولا يكون الا عن اثر ان شاء الله تعالي.
 واما دار الهجرة فلما رواه الترمذي في جامعه عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (ان الله اوحي الي بهءلاء الثلاث نزلت فهي دار هجرتك المدينة، او البحرين او قنسرين) ويدعي الامام مالك رحمه الله امام دار الهجرة، واما دار الايمان فقد سماها به النبي صلي الله عليه وسلم وفي البخاري: فانها دار السنة، ودار الهجرة.

  ... والسببب في تسميتها ظاهر، وذلك لان السنة النبوية منها ظهرت وعنها انتشرت وعصبت لاسلام اليها هاجرت، واما ارض الهجرة فقد سماها به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي حديث رواه الطبراني عن ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه: (المدينة قبل الاسلام، ودار الايمان وارض الهجرة، ومثوي الحلال والحرام) ونذكر سنده في حرف القاف ان شتء الله تعالي.
 ومن اسماءها الشافية: من شفاه يشفيه شفاء، اذا ابراه او طلب له الشفاء، سميت به لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم (ترابها شفاء من كل داء) وذكر الجذاك والبرص.
 وقوله صلي الله عليه وسلم (تراب ارضنا بريق بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا) والحديثان تقدما في باب الفضاءل.
 ةمن باب المشاهدة والعيان ان جماعة من العلماء ذكروا انهم جربوا تراب صعيب للحمي فوجدوه صحيحا.
 قال المجد في تاريخه: وانا بنفسي سقيته غلاما لي مريضا من نحو سنة تواظبه الحمي فانقطعت عنه من يومه.
 وفي صحيح مسلم: (ان في عجوة العالية شفاء من كل داء، وانها ترياق اول البكرة، وصح ان (من تصبح بسبع تمرات ما بين لابتيها لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر) وحديثه في الصحيحين.
 واما مياه ابارها  لا سيما السبعة المعروفة  فالاستشفاء بها معروف من قديم الزمان الي يومنا هذا، من استشفي بتربتها او بماءها فهو من المرض وكربته في امان، فواءدها وافية؛ ومناهلها ومواردها صافية، ومنازلها ضافية، وتربتها من جميع الاسقام والالام شافية.
 مدخل صدق، من قوله تعالي: (وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق) قال مفسرون: مدخل صدق: المدينة ومخرج صدق: مكة.
 ...

  ... علي ان المفسرين فيها اقوال: الاول: ان المراد ادخاله مكة ظاهرا علي اهلها قاهرا لحزبها، واخراجه منها امنا من الكفار سالما من شر ما نوواله من الضرر.
 الثاني: ان المراد ادخاله الغار وخروجه منه سالما من كل مغير ومغار.
 الثالث: ان المراد ادخاله فيما حمله من اعباء الرسالة واخراجه منها بعد القيام بحقوق ما سار اليه منها.
 الرابع: ان المراد ادخاله في كل ما لا بد له من ملابسته من المكاره مصحوبا بالالطاف اخراجه منه غير مفتون ولا ممتحن ولا قلق ولا جزع ولا مخاف.
 الخامس: ان المراد ادخاله في القبر موقي عن الامه، مرضيا عما سلك في سبيل الامامة واخراجه منه ليوم القيامة ملفي بالكرامة.
 السادس: ان المراد ادخلني في القيام بمهمات امر دينك المتبن وشرعك المبين، واخرجني منها بعد الفراغ اخراجا لا تبعة فيه الي يوم الدين.
 السابع: ان المراد ادخلني انوار توحيدك وتنزيهك مسهل المسالك، واخرجني من ظلمات الشرك والشبهات.
 الثامن: ان المراد ادخلني المدينة مدخل صدق، واخرجني الي فتح مكة مخرج صدق.
 التاسع: ان المراد ادخلني دار الهجرة مدخل صدق، واخرجني من مكة مخرج صدق.
 العاشر: ان المراد امتني اماتة صدق، وابعثني عند المبعث مبعث صدق.
 ...

  ... ووجهه انه لما وعده بقوله (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) امره بالدعاء.
 الحادي عشر: ان المراد ادخلني في المامورات مءيدا، واخرجني عن المحظرات مبعدا.
 الثاني عشر: ان المراد تعليمه بما يدعو به في صلاته وغيرها من اخراجه من بين اظهر المشركين وادخاله في موضع الامن والبقعة المءمنة.
 فاخرجه مكة وصيره الي المدينة، وهذا المعني رواه الترمذي مصححا محسنا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ثم امر بالهجرة ونزلت (وقل رب ادخلني مدخل صدق) الاية.
 الثالث عشر: ان المراد ادخلني حيثما ادخلتني بالصدق، واخرجني بالصدق، اي لا تجعلمي ممن يدخل بوجه ويخرج بوجه، فان ذي الوجهين لا يكون عند الله وجيها.
 الرابع عشر: ان المراد منه التعميم في جميع ما يتناوله صلي الله عليه وسلم من الامور والاحوال ويحاوله من الاسفار والاعمال في جميع الاطوار (وهب لي من لدنك سلطانك نصيرا).
 طابة، وطيبة، ويبة، والمطيبة: اخوات لفظا ومعني، ومختلفات صيغة ومبني طابة: مثل طاقة وطاعة وطيبة مثل غيبة، وطيبة مثل غيبة، والمطيبة  بكسر المثناة التحتية مشددة  ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (ان الله سمي المدينة طابة) وفي مسند الامام احمد: (من سمي المدينة يثرب فليستغفر الله، هي طابة).
 وتسميتها بهذه الاسماء: اما لطيب تربتها وطهارتها من الادناس من الكفر والشرك.
 او لانها كالكير تنفي خبثها وينصع طبيبها، او لطيب هواتها، او طيب تربتها وطيب امورها كلها.
 ...

  ... قال ياقوت في خصاءص المدينة: انها طيبة الريح وللعطر فيها فضل ربح لا يوجد في غيرها.
 وقيل لما كانت طينة المدينة طيبة الاصل زكية الخلقة ظهر ذلك الحال فيها ظهورا حيث يوجد في اماكنها وازقتها نفحة كيبة لا يخفي ذلك علي من تاملها: روينا عن مسلم من حديث جابر: (انما المدينة كالكير، تنفي خبثها: ويبنصع طيها) وفي الحديث اوضح برهان علي طيب هذه البقعة المقدسة وطهارتها، وفي اشارة ذلك الي نوع من العلم خفي، واثبات ان هذه البلدة ثبت لها من الفضل وظهر اثار الانوار فيها.
 وانشد الفقيه ابو محمد:
 لقد طبت، ان الطيب بعض خصالك اطيبة قد يقضي لنا بوصالك
 وطبن لمن طاب الجنان بطيبة فاضحي مثال الشمس دون مثالك
 ومن طيبك الافاق طرا تطيبت ولا طيب الا ما شذا من هلالك
 جمالك منسوب الي خير مرسل فاي جمال لا يري من جمالك؟!
 ظبابا: ذكره ياقوت في اسماء المدينة، وهي اسم الارض المستطيلة، وكذلك من الثوةب وغيره، فانها سميت بذلك لانها كذلك، فان كانت بالظاء المعجمة: فمن ظب وظبظب: اذا حم، لانها كانت لا يدخلها احد الا حم فنقل الله سبحانه حماها الي مهيعة بدعاءه صلي الله عليه وسلم.
 العاصمة: سميت بذلك لانها عصمت المهاجرين من ايدي المشركين ومن قصدهم من المتمردين، ومنه العصام الشكال والعصام لحبل الادواة والدلو الذي يربط فيها فتكون لها عاصمة وحافظة من السقوط في البءر.
 والمعصم، اليد لانها تمنعهم وتحفظ.
 ومنه الاعصم من الظبا والوعول لانه يعتصم بالقلل والمواضع المنيعة، او هو الذي في ذراعيه بياض وساءره اسود او احمر بسبب البياض، وابو عاصم كنية السوايق وكنية الكباج قال تعالي: (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) وقال تعالي: (والله يعصمك من الناس) والعواصم: ...

  ... الحصون من الاعداء، واكثرها في الجبال، فسميت بذلك.
 وقيل: افرد الرشد تلك الاماكن وسماها بالعوصام، لان المسلمين كانوا يعتصمون بها فتعصمهم وتمنعهم من العدو اذا انصرفوا من غزوهم وخرجوا من الثغور، فسميت المدينة ايضا عاصمة بهذا المعني، ويحتمل ان تكون عاصمة بمعني معصومة: كعيشة راضية بمعني مرضية، وماء دافق يعني مدفوق، فسميت عاصمة لان الله تعالي عصمها بموسي وداود صلي الله عليهما وسلم وبجيوشهما التي وجهاها اليها وحماها وصانها بهم عن الكفار والجبارين كما اسلفناه في الباب الثاني من تاريخ المدينة، او لانها معصومة محفوظة بالحرمة التي شرفها الله بها بدعون محمد صلي الله عليه وسلم: فلا يعضد شجرها، ولا يخلي خلالها، ولا يقطع كرها، ولا يصاد صيدها، بل يسلب صاءدها.
 العذراء: هي في اللغة: الرملة التي لم توطا، سميت البكر بها ايضا لانها لم توطا ايضا، بمعني انه لم يطاها العدو القاهر في اول الزمان، وانها لم تبرح محفوظة مصونة من العتاة المتمردين والجبابرة المفسدين.
 وهذا الاسم لها من الاسماء المذكورة في الكتب السماوية كما روينا عن ابراهيم بن ابي يحيي انه قال للمدينة في التوراة احد عشر اسما: المدينة، والمحبة، والمحبوبة، وطيبة، وطابة، والمسكينة، وجابرة، والمجبورة، والمرحومة، والعذراء، والقاصمة.
 العروض: مثل صبور، المدينة، وقيل: المدينة وما حولها عروض، وقيل: مكة واليمن عروض.
 وقال يحيي: ما كان خلاف العراق فهو عروض، والعروض في كلام العرب: الناقة التي لم تروض، والعروض: الناحية، والعروضك طريق في عرض الجبل، والعروض من الكلام: فحواه ومضمونه، العروض: الكبير من الشء، والعروض: السحاب، والعروض: الطعام، والعروض: المكان الذي يعارضك في السير، والعروض: ميزان الشعر، والعروض: ايضا: الجزء الذي في اخر النصف الاول من البيت. قال ابن
 ...

  ... الكلبي: بلاد اليمامة والبحرين وما والاها العروض، وفيها نجد وغور لقربها من البحر، وانما سميت المدينة عروضا: لانها من بلاد نجد والنجد كلها علي خط مستقيم طولا، والمدينة معترضة عنها ناحية، علي انها نجدية ، فسميت عروضا كذلك.
 الغراء: تانيثها الاغر، وفرس اغر: اذا كان ذا غرة، وهو بياض في مقدم وجهه؛ والاغر: الابيض من كل شء، والاغر من الايام: الشددي الحر؛ والرجل الكريم الافعال الواضح المكارم.
 فيحتمل ان تكون المدينة سميت بها لشرف معالمها ووضح مكارمها وبياض ترابها، او لكثرة تخيلها او لزكاة راءحتها وطيبه، او لسيادتها علي القرة ورياستها علي امصار الوري.
 غلبة: محركة، بمعني الغالب، هذا الاسم قديم جاهل يقال اللغويون: الغلب والغلبة بضمتين والغلب والغلبا والغلابية والغلابة، كل ذلك بمعني وهو القهر والاستيلاء.
 وقد غلب يغلب كضرب يضرب سميت بذلك لظهورها واستيلاءها علي البلاد والاقطار علي ما سواها من المداءن والامصار.
 قال الزبير بن بكار: وكانت يثرب في الجاهلية تدعي غلبة، نزلت اليهود علي العماليق فغلبتهم عليها يهود، ونزلت الاوس والخزرج علي اليهود فغلبوهم عليها ونزل المهاجرون علي الاوس والخزرج فغلبوهم عليها.
 القاصمة: هذا الاسم من الاسماء المذكورة في الكتب السماوية، وهي من الاسماء الشعرة التي في التوراة، وقد ذكرناها في العذراء، وهي مشتقة من قصم الشء يقصمه، اذا كسره، فانه يقول قصمه يقصمه: اذا كسره الرجل، واقصم الثنية: اي كسرها من النصف، سميت بها لانها قصمت كل جبار عنيد وكسرت كل متمرد اتاها؛ كما ان مكة سميت مكة لانها تمك الفاجر وتمسه كما يمك العظم ويمص لاستخراج مخه.
 قبة الاسلام: وهذا الاسم مما سماها به رسول الله صلي الله عليه وسلم في ...

  ... حديث رويناه عن ابي هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المدينة قبة الاسلام، ودار الايمان، وارض الهجرة، ومبوا الحلال والحرام).
 قرية الانصار: قال بن سيدة: القرية.
 بالفتح والكسر: المصر الجامع، من قولهم قري الماء في الحوض يقريه اذا جمعه فيه قووله تعالي (لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين () عظيم) المراد بها مكة والطاءف، لا مكة والمدينة كما ظنه البعض سميت المدينة الجامعة قرية لجمعها الناس وما يحتاج اليه الانسان.
 المرحومة: الرحمة والرحمة بالتحريك والرحم والرحمة، كل ذلك بمعني، الرقة، والمغفرة والتعطف ، قال تعالي: (يختص برحمته من يشاء) وهذا الاسم من الاسماء التي سماها الله تعالي به في الكتب السماوية، وقد تقدم في ترجمة العذراء المحبورة هذا اسم مشتق من الحبر وهو السرور، وكذلك الحبرة بالتحريك والحبور كل ذلك بمعني، وهو الفرح والمسرة، كما جاء في الحديث انه قال صلي الله عليه وسلم لعاءشة: (كيف بك يا عاءشة اذا رجع الناس المدينة فكانت كالرمانة المحشوة؟ قالت: فمن اين ياكلون يا نبي الله؟ قال يطعمهم الله من فوقهم ومن تحت ارجلهم ومن جنة عدن المحفوفة) من حف فلان فلانا بكذا: اذا احاطه به، سميت به لانها محفوفة بالملاءكة الكرام محاطة بالعناية التي غاية بعدها الي يوم القيامة، محفوفة من المكاره والمخاوف، علي ابوابها ملاءكة لءلا يدخلها الطاغون ولا الدجال، قد ضمن الله بالحفظ والمكاره دورها وحصونها ووكل علي ابوابها ملاءكة يحرسونها.
 ...

  ... المختارة: المجتباة: من قولهم اختاره، اذا اصطفاه، والمختارة ايضا: محلة كبيرة ببغداد سميت المدينة المختاري لان الله عز وجل اختارها من جميع الارض المهاجرة خير الخلق وحبيبه في حياته، واختارها مضجعا لجسده الكريم بعد وفاته.
 المءمنة: الايمان لغة: التصديق، والايمان ايضا: الادخال، من الامن والايمان، فان كنت يمعني التصديق فيحتمل فيها وجهان: الوجه الاول: يجعل علي الحقيقة وانها هي مصدقة بالله تعالي مءمنة مطيعة كساءر المءمنين من ذوي العقول، قال تعالي (اءتينا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين)، وقال تعالي: (يا جبال اوبي معه اليطر)، وقد سبح الحصي في كفه صلي الله عليه وسلم فلا يبعد ان يجعل الله في الجماد قوة قابلة للتصديق والتكذيب ونحو ذلك، كما قال صلي الله عليه وسلم (نهران مءمنان ونهران كافران: اما المءمنان فالنيل والفرات، واما الكافران فدجلة ونهر بلخ) والي هذا ذهب كثير من العارفين واهل التحقيق.
 والوجه الثاني ان يحمل علي المجاز وان بها اتصاف اهلها بصفة الايمان وان الايمان منها ظهر وعنها انتشر.
 المباركة: سميت المدينة مباركة لانها بورك فيها.
 والبركة في اللغة: النماء والزيادة وايضا الخير والسعادة، والتبرك الدعاء بالبركة، ويقال: بارك الله لك، وبارك فيك وبارك عليك، كل ذلك بمعني: اي حلت عليك البركة، لما رويناه من حديث ابي هريرة يرفعه: (اللهم بارك لنا في ثمارنا، اللهم بارك في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك وحبيبك ونبيك، وانه دعاك لمكة، وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعي به لمكة ومثله معه).
 ومن حديث انس يرفعه: (اللهم اجعل المدينة ضعفي ما جعلت من البركة
 ...

  ... بمكة، اللهم بارك لهم في مكيالهم، وبارك لهم في صاعهم، وبارك لهم في مدهم.
 والاحاديث في هذا الباب كثيرة.
 وفي هذا الحديث دليل لاءح وبرهان واضح علي تفضيل هذه البلدة الكريمة وتعظيم شانها وتفخيم مكانتها ومكانها؛ وقد تعلق بهذا الحديث جماعة من العلماء وفقهاء الاسلام.
 ويستدلون به علي افضيلة هذه البلدة علي ساءر البلدان مطلقا  مكة وغيرها  وممن قال بذلك عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما والامام مالك وغيرهم.
 المحفوظة: سميت به لان الله صانها وحفظها وزين بيانع الخيرات والبركات اغصانها، وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: (القري المحفوطة اربع: المدينة ومكة. وايليا. ونجران).
 المدينة، ومدينة الرسول صلي الله عليه وسلم: المدينة: ماخوذة من مدن بالمكان، اذا اقام به، وقيل من قوله: دانه يدينه، اذا ملكه، لان مدينة مملوكة سميت بها لان السلطان يسكنها من بين القرة، قال تعالي: (فلولا ان كنتم غير مدينين) قال: ومنها قيل لكل قرية يسكنها ام القرة التي حولها مدينة.
 ومنه المدينة للامة المملوكة، وقيل سميت الامة مدينة من جاه اذا اذله، لان العمل اذلها فهي علي هذا مفعله اي مدينة، فقلبت حركة الباء الي الدال.
 والمدين لاسد، وانا ابن مدينتها اي عالم بها، كما يقال وهو ابن بجدتها للعالم بالشء والدليل الهادي ولمن لا يبرح، من قوله: وعنده بجدة ذلك اي علمه.
 والمدينة: الحصن الذي يبني باسطحه من الارض، والمدينة ابيات مجتمعة كثيرة وايضا علم لستة عشر موضعا، وهي: اصفهان، وانبار، وبغداد، وبخاري، وسمرقند، وكازرون، ومرو، ومصر ، ونسف، ونيسابو، وبلد الاندلس، وبلد بنواحي البحرين، وبلدان بقزوين: المبارك، والموسوية، وبلدة معروفة علي تحو ثلاث مراحل من دهك.
 وقد نسب الي كل واحد منها مديني، الا مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم مدني.
 ...

  ... وقال البخاري: هو الذي اقام بالمدينة لم يفارقها، والمديني الذي تحول عنها.
 والمشهور ان النسبة الي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم مدني مطلقا، والي غيرها من المدن مديني، للفرق لا لعلة اخري.
 وذكر المنجمون ان طول المدينة من جهة المغرب ستون درجة ونصف، وعرضها عشرون درجة، وهي من الاقاليم الحقيقة ومن اقليم الحجاز ومن الاقاليم العربية.
 المرزوقة: هذا الاسم من اوضح الاسماء في حق هذا البلد المقدس وذلك لان الرق لغة: الحظ وما انتفع به، ومنه قوله تعالي: (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون) وخصصه العرف بتخصيص الشء بالحيوان للانتفاع به وتمكينه منه.
 وقالت المعتزلة: الحرام ليس برزق ولم يوافقهم علي ذلك جماهير المسلمين، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة قرقرة (رزقك الله طيبا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما احل الله لك من حلاله)، لانه لو لم يكن كذلك لكان المغذي بالحرام طول عمره غير مرزوق، وليس كذلك لقوله سبحانه وتعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها).
 المشكورة: من قولهم: رزقه، اذا شكره، فالمدينة محدودة محفوظة بعناية الله تعالي في الازل، لقوله صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه: (لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها الا ابدلها خيرا منه).
 المسكينة: هذا من الاسماء التي عدها النبي صلي الله عليه وسلم عن زيد ابن اسلم قال، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم (للمدينة اسماء) هي: المدينة، وطيبة، وطابة، ومسكينة، وجابرة، ومجبورة، وتندر، ويثرب، والدار.
 والمسكين  بكسر الميم وفتحها  من لا شء له، وقيل.
 المسكين من اسكنه الفقر، وقيل: المسكين هو الضعيف، والجمع مساكين ومسكينون، وفي الحديث (اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين) والمراد بالمسكين: المستكين
 ...

  ... الخاضع الخاشع المتواضع، واصل المسكين في اللغة : الخاضع، واصل الفقير: المحتاج، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلك (اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا) اي خاضعا لك يا رب ذليلا، وليس المراد بالمسكين هنا الفقير المحتاج.
 وسميت مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم مسكينة لانها مسكن المساكين سكنها كل خاضع لله تعالي خاشع بجلاله مستكين، يثوي بها كل فاتر ضعيف ما به جراك، وياوي اليها كلا مقعد الزمه الزمن بالسكون الي الله ورسوله، اسكنه الفقر عن الاضطراب للاغراب، فخضه الله تعالي بالتمكن في هذا المكان بالمكانة المسكينة، وانزل عليها الوقار والسكينة.
 ومن اسماءها المسلمة: ذكره صاحب المعجم البلاذري في اسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تقدم في اسماءها المءمنة ومدينة الايمان وذكرنا معناها، واما الاسلام في اللغة: فعلي معنين احدهما الانقياد لله تعالي بالطاعة والاستسلام.
 قال الشاعر:
 واسلمت نفسي لمن اسلمت له المزن تحمل عذبا زلالا
 المزن: السحاب، واستسلامه: انقياده لامر الله تعالي، لانه يمشي بامره كما يشاء لا يخالف، وكذلك المرء المسلم: هو المنقاد له بالطاعة لا بخالف ما امر به اخلاصا ويقينا والمسلم في الوجه الاخر: هو الانقطاع، من اسلمه: اذا قطعه.
 قال الاعشي:
 وفاضت دموعي فطل الشءون () فاماو كيفا () واما انحدر ...

  ...
 كما اسلم السلك في نظمه لالء منحدرات صفر
 السلك: الخيط، يعني انقطع السلك فانحذرت اللءلء.
 شبه دموعه بذلك في انقطاعها وانحدارها، فكان المسلم هو المنقطع الي الله تعالي المقبل اليه الذي اسلم نفسه له بالطاعة وانقطع بالعبودية الخالصة قال الله تعالي في اسلام ابراهيم صلوات الله وسلامه عليه: (اذا قال له اسلم قال اسلمت لرب العالمين) امره تعالي في حال كونه مءمنا باسلام اليه باخلاصه العبودية له، والا يدعي لنفسه ملكا علي نفسه وعلي ما ملكت يده وان ينقطع اليه من جميع خلقه، ولذلك وصي بها اسراءيل بنيه الا يموتوا الا وهم مسلمون قد اسلموا انفسهم لله بالعبودية الخالصة والقيام بطاعته، فسمت مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلمة.
 والمواد بها اهلها، لانهم انقادوا لله تعالي بالطاعة والاستسلام وبادروا الي نصرة نبيه المصطفي عليه الصلاة والسلام، وافتخروا بايواءه وتنزيله علي جميع الاتام وتلقوه بالاذعان والاستسلام.
 المقدسة: وهي بمعني اسمها المطيبةي والتقديس في اللغة: التنزيه، قال تعالي: (نسبح بحمدك ونقدس لك) قال الزجاج: اي نطهر انفسنا لك.
 ومن هذا: البيت المقدس كانه البيت المطهر الذي يتطهر من الذنوب، وقيل المراد بالمقدسة: المباركة، واليه ذهب ابن الاعرابي، ومنه قيل للراهب: مقدس، سميت المدينة النبوية مقدسة لطهارتها عن الخباءث وبعدها عن اقذار الاحاديث وافات الحوادث، او لانها مباركة قد برك عليها الحبيب اضعاف اضعاف ما برك الخليل علي مكة.
 الموفية: من التوفية، ويجوز تخفيفها لان التوفية والايفاء بمعني واحد، يقال: وفي فلان حقه يوافيه ووفاه حقه ايفاء ووفاء، اذا اعطاه وافيا كاملا تاما لم ينقص منه شيءا، قال تعالي: (يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق) اي يكمل لهم جزاهم.
 سميت المدينة موفية لانها وفت حق الواردين والقاصدين، طعامها
 ...

  ... يكفي منه القلعل، وشرابها يحكي السلسبيل، ترابها شفاء الاسقام، غبارها ينفي الجذام، نقيمها يسيل الي كل ارض كريم، بقيعها يقضي بمن مات به علي التوحيد غلي جنات النعيم، عقيقها يحيي النفوس بطيب النسيم، مسجدها تضاعف فيه الصلوات، وروضتها من اشرف روضات الجنات، اموالها محفوفة باللطف والانفاق، لا يحب اهلها الا ذو ايمان ولا يبغض اهلها الا ذو نفاق، ابارها اطيب انهار الدنيا شرابا، واقطارها اعظم بلاد العالم ترابا، وهي اخر قري الاسلام خرابا، واي بلدة تحلت بهذه الاوصاف فقد وفت للصادر حقوقه، وصارت باسم الموفيه من دون ساءر المدن محفوفة.
 الناجية: هذا الاسم ذكره ياقوت في المعجم الكبير، وهو من ولهم: نجا ينجو او نجاةوناجيه ونجاه واستنجي، كل ذلك سواء، او انجاه الله ونجاه: خلصه، وناقة نجية وناجية اي سريعة، وانجت السحابة: ولت مسرعة، او من نجوي.
 والنجوي: السر، وناجاه: اذا ساره، او من النجوة، وهي العالية المرتفعة من الارض، فسميت مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناحية لنجاتها من الفذ العتاه، وخلاصها من الوباء والطواعين من بين ساءر البلدان، واختصاصها والتغلب من احوال الدجال بحكم النصوص الحاكمة، واما من نجا: اسرع لسرعتها الي الخيرات من بين بلدان الدنيا، وصفاء اسرارها واما من النجوة: لارتفاع شانها، وعلو مقدارها، وسموها وصعودها فهي من المعالي نامية، واهلها لخيراتها هي لهم اليها راجية.
 النحر: هذا علم لارض المدينة وعلم لارض مكة.
 والنحر في اللغة: اللون، والجمع نحار، من كل لون، والنحر ايضا: السوق الشديد.
 قال الاعرابي: والنحر شكل الانسان وهيءته، والنحر: كثرة شرب الماء والنحر ايضا: الاصل، والنحر ايضا: القطع، ومنه: نحر النجار، والنحر: شدة الحرارة ومنه:
 ...

  ...
 ذهب الشتاء مويلا عجلا واتتك وافية من النحر
 يحتمل ان النجر جعل علما لارض المدينة وارض مكة لشدة الحر بها، وقيل نجر ولم يقل ناحر: اشعارا بالمبالغة وايذانا بغلبة الحر، كما قالوا في المقسط: رجل عدل، اشعارا بكثرة عدله، وكذا رجل صوم، واشباه ذلك مما قصدوا فيه الايذان بالتاكيد والمبالغة، او سميت بالنجر: بمعني الاصل، لانها بلاد اسلام واساسها، وراس المدن التي اشار بالايمان براسها ().
 الهذراء: ذكر بعض المصنفين هذا الاسم هكذا مضبوطة بالهاء، وهو سبق قلم، وانما الصواب بالعين المهملة، وقد ذكرناه في موضعها قال المجد.
 انتهي.
 يثرب: يكسر الراء (وقال ابو القاسم الزجاجي: سميت مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم يثرب، لان اول من كسنها بعد التفرق: يثرب بن قانية بن مهلاييل بن ارم بن عبيل بن عوص بن ارم بن نوح عليه السلام، فلما نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم سماها طيبة وطابة.
 وقد اوفينا الكلام فيما يتعلق بيثرب واثرب في اول الحروف عند جمع اثرب فاغني عن الاعادة.
 وبالله التوفيق.
 يندد: هكذا ذكره كراع في المنتخب بدالين مهملتين، وقال يندد: اسم مدينة النبي صلي الله عليه وسلم فيحتمل ام يكون من ند البعير يبند ندا، او نديدا، او ندودا: اذا شرد ونفد، وقيل العنبر، او من الند: التل المرتفع والاكمة العظيمة، او من الناد، وهو الرزق، يقال ماله ناد: اي ماله رزق.
 ويندد المدينة، وهي طيبة، وطابة، ومسكينة، وجابرة، ومجبورة، ويندد، ويثرب، والدار ...

  ... ووقع في بعض الكتب تندر  بتاء مثناة قوف  وفي بعضها كذلك، الا ان في اخره راء مهملة.
 قال المجد: وكل ذلك تصحيف، والصواب ما رويناه اولا ان شاء الله تعالي.
 (قلت) وجدت في بعض التواريخ تعدد اسماء المدينة، وهي اربع وتسعون ونقل ابن زبالة ان عبد العزيز بن محمد الداروردي قال بلغني ان للمدينة في التوراة اربعين اسما والله اعلم.
 ايضا، اسم موضع اخر فيما ذكره الصنعاني، وقد ذكر هذا الاسم في حديث رواه الزبير بن بكار بسنده عن زيد بن اسلم يرفعه، ((للمدينة اسماء)) هي: ()
 * * *
 ...

  ...
  AUTO الباب الرابع في ذكر الفضاءل الماثورة في فضل كل واحد من الاماكن المذكورة، وذكر ما جاء في فضل المدينة المقدسة، وذكر احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الواردة في ذلك والاستغناء عن ذكر اسانيدها
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الايمان ليارز () الي المدينة كما تارز الحية الي حجرها) رواه البخاري ومسلم.
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني حرمت ما بين لابتي المدينة () كما حرم ابراهيم مكة) رواه مسلم في صحيحه.
 وعن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها او يقتتل صيدها) وقال: (المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يدعيها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه، ولا يثبت علي لواءها وجهدها الا كنت به شفيعا او شهيدا يوم القيامة، ولا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص او ذوب الملح في الماء) اخرجه مسلم في صحيحه.
 ...

  ... وعن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر فنظر غلي جدران المدينة اوضع راحلته، وان كان علي دابة حركها من حبها، اخرجه البخاري في صحيحه والترمذي في جامعه.
 وعن يحنس مولي صعب بن الزبير عن عبد الله بن عمر قال: يمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا، او شفيعا، يوم القيامة) رواه مسلم ومالك والترمذي وعن عبد الله بن زيد المازني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها بمثل ما دعا ابراهيم لمكة) اخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما.
 وعن نافع بن جبير ان مروان بن الحكم خطب الناس فذكرهم مكة وحرمتها، فناداه رافع بن خديج وقال: مالي اراك ذكرت مكة واهلها وحرمتها ولم تذكر المدينة واهلها وحرمتها وقد حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتيها، ذلك عندي في اديم خولاني ان شءت اقراتك؟ فسكت مروان ثم قال: قد سمعت بعض ذلك.
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ما كتبت عن رسول اله صلي الله عليه وسلم الا القران، وما في هذه الصحيفة الحديث، وقد مر ذكره، اخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما.
 وعن سلمان بن ابي عبد الله رايت سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة التي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الصيد فيه فسلبه ثيابه، فجاءوا به اليه فكلموه، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم هذا الحرم وقال: (من راي احدا يصيد فيه فيسلبه) فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن ان شءتم دفعت لكم ثمنه.
 اخرجه ابو داود وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: (لو الظباء ترتع في المدينة ما ذعرتها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما بين لابتيها حرام) رواه اشليخان ومالك والترمذي. وعن عدي بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي كل ناحية من المدينة
 ...

  ... بريدا في بريد: ان لا يخبط شجره ولا يعضد ولا يقطع منه الا ما يسوق به انسان بعيره. اخرجه رزين.
 وعن عاصم قال قلت لانس: احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؟ قال: نعم، ما بين كذا الي كذا، فمن احدث فيه حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا. اخرجه البخاري ومسلم.
 وعن سفيان بن ابي زهير قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يفتح اليمن الحديث) وقد ذكره اخرجه البخاري ومسلم.
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: امرت بقربة تاكل القري يقولون يثرب، وهي المدينة، تنفي الناس كما ينفي الكير () خبث الحديد) رواه الخباري ومسلم.
 وعن جابر بن عبد الله قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعه، فجاءه من الغد محموما، فقال افلني بيعتي الحديث، قال النبي صلي الله عليه وسلم (انما المدينة كالكير تنفي خبثها، وينصع طيبها) ارخجه البخاري ومسلم. والناصع: الخالص الصافي.
 وعن حفصة واسلم قالا: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه. اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك، اخرجه البخاري.
 وعن يحيي بن سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا وقبر يحفر، فاطلع رجل من القبر فقال: بءس مضجع المءمن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (بءسما قلت) فقال الرجل: لم ارد هذا انما اردت القتل في سبيل الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا مثل للقتل في سبيل الله، ما علي الارض بقعة احب الي ان يكون قبري بها منها) يعني المدينة ثلاث مرات. اخرجه الامام مالك في الموطا.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم وعك ابو بكر وبلال الحديث، اخرجه البخاري ومسلم ...

  ... وقد سبق شرحه في (باب اسماء المدينة). وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي كنا بحرة السقا () التي كانت لسعد بن ابي وقاص فقال رسول اللهخ صلي الله عليه وسلم: (اءتوني بوضوء) فتوضا ثم قام فاستقبل القبلة ثم قال: اللهم ان ابراهيم عبدك دعاك لاهل مكة بالبركة، وانا عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة ان تبارك لهم في مدهم وصاعهم مثل ما باركت لاهل مكة مع البركة بركتين) اخرجه الترمذي.
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة) اخرجه البخاري ومسلم ومالك.
 وعن ابي هريرة قال: كان الناس اذا راوا التمر جاءا به الي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لنا في تمرنا، وبارك لنا في مدينتنا وفي ثمارنا وفي صاعنا بركة مع البركة) ثم يعطيه اصغر من حضر من الولدان.
 اخرجه مسلم ومالك والترمذي.
 وعن ابي سعيد يرفعه: (اللهم بارك لنا في مدنا وصاعنا، واجعل مع البركة بركتين) اخرجه مسلم في صحيحه.
 وعن ابي هريرة رض يالله عنه يرفعه (حرم ما بين لابتي المدينة علي لساني)؛ قال واتي النبي صلي الله عليه وسلم بني حارثة قال: (اراكم يا بني حارثة قد خرجتم من الحرم، ثم التفت فقال: با انتم فيه) اخرجه البخاري.
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله عليه السلام (علي انقاب المدينة ...

  ... ملاءمة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال) اخرجه البخاري ومسلم، وفي لفظ مسلم: (ياتي المسيح من قبل المشرق وهمته المدينة حتي ينزل دبر احد ثم تصرف الملاءكة جهه قبل الشام، وهناك يهلك).
 وعن ابي بكر لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال لها يومءذ سبعة ابواب علي كل باب ملكان اخرجه البخاري.
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. (صيام شهر رمضان بالمدينة كصيام الف شهر) اخرجه بالخاري () وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس من بلد الا سيطءها الدجال الا مكة والمدينة) الحديث اخرجه البخاري ومسلم.
 وعن محجن ابن الاذرع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: (يوم الخلاص، وما يوم الخلاص؟ قال: يجء الدجال فيصعد احد فينظر الي المدينة فيقول لاصحابه: اترون هذا القصر الابيض؟ هذا مسجد احمد)  الحديث رواه الامام احمد في مسنده.
  AUTO فصل في وعد من صبر علي شدتها
 وعن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رجع من تبوك تلقاه رجال من المتخلفين المءمنين فثار غبار فخمر من كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انفه، فازال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللثام عن وجهه وقال: (والذي نفسي بيده ان غبارها شفاء من كل داء) واراه ذكر: (من الجذام والبرص) اخرجه رزين العبدري.
 وعن ابي حميد الساعدي قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غزوة تبوك  وساق الحديث  فقال: (هذه طابة، وهذا احد، وهو جبل يحبنا ونبحه) اخرجه البخاري ومسلم، [وياتي ...

  ... معني الحب المذكور في ترجمة احد من الباب الخامس].
 وعن ابي سعيد الخدري يرفعه: (ياتي الدجال  وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة  ينزل بعض السباخ التي بالمدينة، فيخرج اليه يومءذ من هو خير الناس او من خير الناس  فيقول: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه، فيقول الدجال: ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته هل تشكون في الامر؟ فيقولون لا، فيقتله ثم يحييه، فيقول حين يحييه (والله ما كنت قط اشد بصيرة مني اليوم، فيقول الدجال: اقتله فلا يسلط عليه) اخرجه البخاري في صحيحه.
 وعن البراء بن عازب رضي الله عنه انه قال: (من سمي المدينة يثرب فليستغفر الله تعالي، فهي طابة) اخرجه الامام احمد في مسنده وعن الصبية الليثة التي كانت في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت بها، فانه من مات بها كنت له شهيدا  او شفيعا  يوم القيامة) نقل ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل مكة قال:: (اللهم لا تجعل منايانا بها حتي نخرج منها) وفي رواية (من مات بواحد من الحرمين بعث في الامنين يوم القيامة) يعني ومات علي التوحيد.
 وعن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لا تقوم الساعة حتي ينحاز الايمان الي المدينة كما ينحاز السيل الي الدمن) وعن انس ابن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فتح الله عليه مكة قام علي الصفا وقامت الانصار تحته فقالوا فيما بينهم: قد فتح الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم بلده ومولده واحب البلاد اليه ولا نراه الا مقيما بها، ففطن بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يتخافتون بينهم ذلك، فقال: (ماذا تقولون؟) لا شء يا رسول الله، قال:
 ...

  ... (لتخبروني) فاخبروه، قال (يابي الله ذلك، المحيا والممات مماتكم ()) وعن ابن عمر عن ابيه قال: اشتد الجهة بالمدينة وغلا السعر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اصبروا يا اهل المدينة وابسروا، فاني قد باركت علي صاعكم ومدكم، كلوا جميعا ولا تفرقوا، فان طعام الرجل يكفي الاثنين، الحديث.
 رواه البخاري.
 وعن رافع بن خديج انه كان تحت المنبر ومروان يخطب، فذكر مكة وفضلها وحرمتها ولم يذكر بشء، فقال رافع: يا ايها المتكلم! انك لم تذكر مكة بشء الا وهي افضل منه، واني لم اسمعك ذكرت المدينة، واشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (مسلم المدينة خير من مسلم مكة).
  AUTO فصل في وعيد من اراد باهلها سوءا
 وعن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اجد نعتي في الكتاب نبيا) احمد المختار، مولده مكة، ومهاجره طيبة، وامته الحمادون) وعن جابر بن عبد الله قال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
 (من اخاف اهل المدينة فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين (الحديث وفي رواية لغيره: (من اخاف اهل المدينة اخافه الله يوم القيامة وغضب عليه ولم يقبل منه صرفا ولا عدلا) وروي النساءي حديث: (من اخاف اهل المدينة ظالما لهم اخافه الله وكانت عليه لعنة الله) الحديث ولابن حيان نحوه.
 وروي احمد برجال الصحيح عن جابر بن عبد الله ان اميرا من امراء الفتنة قدم المدينة وكان قد ذهب بصر جابر، ...

  ... فقيل لجابر: لو تنحيت عنه فخرج يمشي بينه وبين ابنيه فنكب، فقال تعس، من اخاف رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابناه  او احدهما  يا ابت: وكيف اخاف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد مات؟ فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من اخاف اهل المدينة فقد اخاف ما بين جنبي).
 قال في الوفا: الظاهر ان الامير المشار اليه هو بسر بن ارطاة، فان القرطبي ذكر من رواية ابن عبد البر ان معاوية بعد تحكيم الحكمين ارسل يسر بن ارطاة في جيش فقدموا المدينة يومءذ وعاملها لعلي رضي الله عنه، ايو ايوب الانصاري رضي الله عنه، ففر ابو ايوب ولحق بعلي ودخل بسر المدينة وقال لاهلها: والله لولا ما عهد الي امير المءمنين ما تركت محتلما الا قتلته، ثم امر اهل المدينة بالبيعة لمعاوية، فارسل الي بني سلمة فقال: مالكم عندي امان ولا مبايعة حتي تاتوني بجابر بن عبد الله، ابن عبد الله فاخبر جابر فانطلق حتي جاء ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال لها: ما ترين؟ فاني اخشي ان اقتل، وهذه بيعة ضلال، فقالت: اري ان تبايع، وقد امرت ابني عمر بن سلمة ان يبايع، فاتي جابر بسرا فبايعه، وهدم بسر دور المدينة ثم انطلق وكان اهل المدينة فروا يومءذ حتي دخلوا الحرة حرة بني سليم  والله اعلم.
 وفي رواية لمسلم: (من اراد اهل هذه البلدة بسوء  بعني المدينة  اذابه الله كما يذوب الملح في الماء) وفي رواية: (من اراد اهل هذه البلدة بدهم او بسوء، اللهم اكفهم من يدهمهم) الحديث وعن عمر بن عبيد الله عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المدينة مهاجري. وبها وفاتي، ومنها محشري، وحقيق علي امتي ان يحفظوني في جيراني ما اجتنبوا الكبيرة، من حفظ فيهم حرمتي كنت له شفيعا  او شهيدا  يوم القيامة) وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: (كيف يا عاءشة اذا رجع الناس بالمدينة وكانت كالرمانة المحشوة)  الحديث وقد ذكرناه في باب اسماء المدينة. وعن
 ...

  ... صالح بن كيسان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اخاف اهل المدينة او ظلمهم اخافه الله يوم الفزع الاكبر، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجميعن، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا) وعن عطاء بن يسار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله جعل المدينة مهاجري، وفيها مضجعي، ومنها مبعثي، فحق علي امتي حفظ جيراني ما اجتنبوا الكباءر) الحديث.
 وعن سليمان بن بريدة وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم حين امره الله بالهجرة قال: (اللهم انك اخرجتني من احب بلادك الي فاسكني احب بلادك اليك) وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ليوشكن الذين ان ينزوي الي هذين المسجدين كما تنزوي الحية الي جحرها) وساق الحديث الي ان قالوا يا رسول الله فمن اين ياكلون؟ قال (من هاهنا يشير الي السماء والارض).
  AUTO فصل في ان المدينة شفاء من الامراض
 عن محمد بن موسي بن صالح من ولد صيفي بن عامر عن ابيه عن جده قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزاة غزاها فلما دخل المدينة امسك بعض اصحابه علي انفه من ترابها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده ان تربتها لمءمنة، وانها لشفاء من الجذام) وعن مالك ان اجماع المدينة مقدم علي خبر واحد، لسكناهم مهبط الوحي ومعرفتهم بالناسخ والمنسوخ وفيه نظر.
 وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها كانت تنعت للقرحة تراب البصة صعيب.
 وعن ابراهيم بن ابي الجهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي الحارث بن الخزرج فاذا هم روبي () فقال: (فاين انتم عن صعيب؟) قالوا ...

  ... ما نصنع به يا رسول الله؟ قال: تاخذون من ترابه فتجعلونه في ماء ثم يتفل عليه احدكم ويقول: بسم الله، تراب ارضنا، بريق بضعنا، شفاء لمريضنا، باذن ربنا) ففعلوا، فتركتهم الحمي، وعن ابي هريرة يرفعه: (تراب ارضنا شفاء لقرحتنا باذن ربنا) وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان رجل اتي به لرسول الله صلي الله عليه وسلم وبرجله قرحة فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم طرف الحصير، ثم وضع اصبعه التي تلي الابهام علي التراب بعد ما مسها بريقه وقال: بسم الله، ريق بعضنا بتربة ارضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا) ثم وضع اصبعه علي القرحة، فكانما حل من عقال. وهذا في الصحيحين مختصر.
 وعن ابراهيم بن محمد قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (غبار المدينة يطفي الجذام) وعن محمد ابن عمر بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اللهم حبب الينا المدينة) الحديث وعن يحيي بن عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اخر قرية من قري الاسلام خرابا: المدينة) اخرجه النساءي، وعن ابي هريرة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ليتركون المدينة علي خير ما كانت، مذللة ثمارها لا يغشاها الا العوافي يعني السباع والطير واخر من يحشر منها راعيان من مزينة يريد ان المدينة ينعقاق فيجدانهما وحوشا، حتي اذا بلغنا ثنية الوداع خرا علي وجوههما) اخرجه البخاري ومسلم.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه (تبلغ المساكن اهاب او يهاب) اخرجه مسلم: وقد ياتي شرحه في ترجمة اهاب.
 ...

  ...
  AUTO فصل في ذكر ما ورد في فضل المسجد الشريف والروضة المقدسة والمنبر العظيم
 عن ابي هريرة رض يالله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام: ومسجد الرسول ومسجد الاقصي) اخرجه البخاري ومسلم عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال.
 خبر ما ركبت اليه الرواحل: مسجدي هذا، والبيت العتيق) رواه الامام احمد في مسنده.
 وعن ابي سعيد الخدري: (لا تشد الرجال الا الي ثلاثة مساجد : مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي) اخرجه البخاري ومسلم والترمذي.
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد، الا المسجد الحرام) وعن ميمونة قالت: من صلي في مسجد الرسول؟ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الصلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه الا مسجد الكعبة) ارجه النساءي، وعن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة، والصلاة في مسجدي بالف صلاة؛ والصلاة في بيت المقدس بخمسماءة صلاة) وعن عبد الله بن زيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة) اخرجه البخاري ومسلم ومالك والنساءي؛ ورواه الترمذي من حديث علي بن ابي طالب وابي هريرة بلفظه، ورواه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة، او ابي سعيد عليي الشك  وزاد في اخره: (ومنبري علي حوضي) وعن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان قواءم منبري هذا رواتب
 ...

  ... في الجنة) اخرجه النساءي.
 وعن ابي سعيد الخدري قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت بعض نساءه فقلت: يا رسول الله المسجد الذي اسس علي التقوي؟ قال: فاخذ كفا علي حصباء فضرب به الارض ثم قال: (هو في مسجدكم هذا، المسجد المدينة) اخرجه مسلم.
 وفضله علي مساجد الانبياء قبله، بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم (فاني اخر الانبياء، ومسجدي اخر المساجد) وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من غدا الي مسجدي هذا او راح ليعلم خيرا او ليتعلم خيرا او يعلمه كان بنزلة المجاهد في سبيل الله) وعن زيد بن اسلم يرفعه" (من دخل مسجدي هذا للصلاة او لذكر الله عز وجل او ليتعلم خيرا او يعلمه، كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله، ولم يجعلك ذلك لمسجد غيره) وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم مساجد الانبياء؛ وهو احق المساجد ان يزار وان يركب اليه علي الرواحل بعد المسجد الحرام).
 وعن ابي امامة وسهل بن حنيف عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من خرج علي طهر لا يريد الا الصلاة في مسجدي حتي يصلي فيه، كان بمنزلة حجة) وعن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يسمع النداء احد في مسجدي هذا فيخرج لحاجة ثم لا يرجع الا منافق)، وعن كعب الاحبار: نجد في كتاب الله الذي انزل علي موسي عليه السلام ان الله قال للمدينة: (يا طيبة، يا مسكينة لا تقبلي الكنوز، ارفع اجاجيرك علي اجاجير القري) (الاجاجير: السطوح، الواحد اجار بكسر الهمزة) ومنه الحديث (من بات علي اجحار ليس عليه ما يرده فقد برءت منه الذمة) وعن اسماعيل ان عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم وثالثا كان معهما دخلوا علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فتذاكروا المسجد.
 فقالت عاءشة رضي الله عنها اني لاعلم سارية من سواري المسجد لو يعلمون ما في الصلاة   ... اليها لضربوا عليها بالسهمان، فخرج الرجلان وبقي ابن الزبير عند عاءشة، فقال الرجلان: ما تخلف عندها الا ليسالها عن اسلرية، ولءن سالها لتخبرنه، ولءن اخبرته لا يعلمنا، وان اخبرته عمد لها اذا خرج فصلة اليها، فاجلس بنا مكانا نراه ولا يرانا، ففعلا لم ينشب ان خرج مسرعا فقام الي هذه السارية فصلي اليها متيامنا الي الشق الايمن منها، فعلمنا انها هي.
 وسميت اسطوانة عاءشة () بذلك. وبلغنا ان الدعاء عندها مستجاب.
 قال المجد في تاريخه: وهذه الاسطوانة تسمي اسطوانة عاءشة لهذا الحديث، وهي المعروفة باسطوانة المخلقة، وباستطوانة المهاجرين، وهي بالصف الاول خلف الامام اذا صلي في محراب النبي.
 وهي التي صلي اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، المكتوبة بعد تحويل القبلة بضع عشر يوما، ثم تقدم الي مصلاه اليوم، وهي الثالثة من المنبر والثالثة من القبلة؛ والثالثة من القبر الشريف، وكانت الثالثة ايضا من الرحبة قبل ان يزاد في القبلة الرواقان المستجدان قال العلامة السمهودي في تاريخه وفاء الوفاء ما لفظه: وهذه الاسطوانة بصف الاساطين التي خلف الامام الواقف بالمصلي الشريف، وهي الثالثة من القبلة وكانت الثالثة ايضا من رحبة المسجد كما تقدم اه.
 وهي متوسطة في الروضة، وتعرف باسطوانة المهاجرين، كان اكابر الصحابة يصلون اليها ويجلسون حولها.
 والي جانب هذه الاسطوانة مما يلي القبر الشريف اسطوانة اخري تسمي اسطوانة التوبة () وهي الاسطوانة الثانية من القبر الشريف والثالة من القبلة ...

  ... والرابعة من المنبر والخامسة من رحبة المسجد، وتسمي اسطوانة التوبة، وتعرف باسطوانة ابي لبابة بن عيد المنذر اخي بني عمر بن عوف، من الاوس، احد النقباء. ارتبط اليها لانه كان حليف بني قريظة فاستشاروه في النزول علي حكم النبي صلي الله عليه وسلم واجهش اليه النساء والصبيان يبكون فرق لهم؛ فقال لهم: نعم؛ واشار بيده الي حلقه هو اذلبح؛ قال فوالله ما زلت قدماي حتي علمت اني خنت الله ورسوله؛ فلم يرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم، ومضي فارتبط الي جذع موضع اسطوانة التوبة بسلسلة ثقيلة يضع عشر ليلة حتي ذهب سمعه فما كاد يسمع؛ وكانت البنته تحله اذا حضرت الصلاة واذا اراد ان يذهب لحاجته ثم ياتي فترده في الرباط وانزل اله تعالي فيه (يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول) الاية.
 وحلف لا يحل نفسه حتي يحله رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم.
 (اما لو جاءني لاستغفرت له فاما فعل ذلك فما انا الذي اطلقه حتي يتوب الله عليه (فانزلت توبته سحرا في بيت ام سلمة؛ فحله صلي الله عليه وسلم فعاهد الله الا يطا بني قريظة ابدا ولا يراني الله في بلد خنت الله ورسوله فيه ابدا وقيل: سبب ارتباطه بها تخلفه في غزوة تبوك والله اعلم.
 قلت: والصحيح انهما واقعتان وقال بعض مشايخ المدينة: هي في اخر صف من الروضة وهي الاسطوانة الملاصقة للشباك علي ما ذكره عبد الله بن عمر وتبعه مالك بن انس. وما قيل انها غيرها فغلط اوجبه اشياء يطول ذكرها. انتهي.
 وروي الزبير بن بكار عن عمر بن عبد الله المهاجر انه قال في اسطوانة التوبة: كان اكثر نافلة رسول الله صلي الله عليه وسلم اليها. قيل وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف في رمضان طرح به فراشه ووضع له سرير وراء اسطوانة التوبة. وعن يزيد مولي سلمة بن الاكوع انه كان ياتي مع سلمة الي   ... سبحة الضحي فيعمد الي الاسطوان دون المصحف فيصلي قريبا منها فاقول: الا تصلي ها هنا؟ واشير الي بعض نواحي المسجد. فيقول اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري هذا المقام. قال وكان اذا صلي الصبح انصرف اليها وقد سبقه اليها الضعفاء والمساكين واهل الضر والضعيفان والمءلفة قلوبهم ومن لا مبيت له الا المسجد وقد تحلقوا حولها حلقا بعضهم دون بعض.
 فينصرف اليهم من صلاة الصبح فيتلو عليهم ما انزل الله عليه من ليلته ويحدثهم ويحدثونه، حتي اذا طلعت الشمس فيتلو عليهم ما انزل الله عليه ما ليلته ويحدثهم ويحدثونه، حتي اذا طلعت الشمس جاء اهل الطول والشرف والغني فلم يجدوا اليه مجلسا.
 فتاقت انفسهم اليه وتاقت نفسه اليهم فانزل الله عز وجل. (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه) الي منتهي الايتين، فلما نزل ذلك فيهم قالوا يا رسول الله اطردهم عنا ونكون نحن جلساءك واخوانك لا نفارقك؟ فانزل الله عز وجل (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجه) الي منتهي الايتين.
 وروي محمد بن كعب القرظي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي نوافله الي اسطوانة التوبة، وهي الاسطوانة التي ربط او لبابة نفسه اليها وحلف الا يفكه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم او تنزل توبته، فجاءت فاطمة تحله فقال لا، حتي يحلني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، (وانما فاطمة بضعة مني) وفي خبر لابن زبالة ان اسطوانة التوبة بينها وبين القبر اسطوانة التوبة بينها وبين القبر اسطوانة وان ابن عمر كان يقول هي الثانية من القبر والثالثة من القبلة والخامسة في وماننا من رحبة المسجد، وهي بين اسطوانة عاءشة رضي الله عنها وبين الاسطوانة الملاصقة لشباك الحجرة.
 وكان فيها محراب من الجص ييمزها عن غيرها. زال بعد الحريق الثاني.
 واما اسطوانة السرير () فذكر ابن زبالة وغيره انه كان للنبي صلي الله ...

  ... عليه وسلم سرير من جريد فيه سعفه يوضع بين الاسطوانة التي تجاه القبر وبين القناديل كان يضطجع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال السيد: هذه هي الملاصقة للشباك اليوم شرقي اسطوانة التوبة.
 وكان السرير يوضع مرة عند اسطوانة التوبة، ومرة هذا الموضع.
 وكان يوضع عند اسطوانة التوبة قبل ان يزيد النبي صلي الله عليه وسلم في مسجده: فلما زاد فيه من المشرق نقل السرير الي هذا المحل وان عاءشة رضي الله عنها كانت ترجل راسه وهو معتكف في المسجد وهي في بيتها.
 وفي الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحتجز حصيرا بالليل فيصلي عليه ويبسطه في النهار فيجلس عليه.
 واما الاسطوانة التي خلف اسطوانة الوفود من جهة الشمال فتعرف بالمحرس () وباسطوانة امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه لانه كان يجلس عندها لحراسة النبي صلي الله عليه وسلم وهي المقابلة للخوخة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج منها اذا كان في بيت عاءشة رضي الله عنها الي الروضة اشلريفة للصلاة.
 وعن عبد العزيز بن محمد ان الاسطوانة التي في الرحبة التي في صف اسطوانة التوبة بينها وبني اسطوانة التوبة مصلي علي بن ابي طالب وانه المجلس الذي يقال له مجلس القلادة لشرف من كان يجلس اليها من بني هاشم وغيرهم.
 وعن مسلم بن ابي مريم وغيره قالوا عرض بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسطوانة التي خلف الاسطوانة المواجهة للزور  بالزاي  الموضع الزور وكان بابه في المربعة التي في القبر، قال سليمان بن سالم: قال لي مسلم: لا تنس حصتك من الصلاة اليها فانها باب فاطمة رضوان الله عليها الذي كان علي يدخل عليها منه، قال ابن زبالة. ورايت حسن بن زيد يصلي اليها، وهذه ...

  ... الاسطوانة تعرف ايضا باسطوانة الوفود () ويقال لها مقام جبريل كانت هي الثالثة وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتيه حتي ياخذ بمضادتيه ويقول السلام عليكم اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وفي رواية. (كل يوم. الصلاة الصلاة) الحديث.
 ومنها اسطوانة التهجد () كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الليل عندها ومكتوب فيها بالرخام: هذا متهجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن النجار: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرح حصيرا كل ليلة اذا انكفات الناس وراء بيت علي رضي الله عنه ثم يصلي صلاة الليل.
 قال العلامة السيد السمهودي رحمه الله في تاريخه وفاء الوفاء ما نصه: قال المطري في بيان موضع هذه الاسطوانة.
 هي خلف بيت فاطمة رضي الله عنها، والواقف اليها يكون باب جبريل المعروف قديما بباب عثمان علي يساره وحولها الدرابزين، اي لاصقا بهما يميمنا ويسارا، وهو الشباك الداءر علي الحجرة الشريفة وعلي بيت فاطمة رضي الله عنها، وقد كتب فيها بالرخام: هذا متهجد النبي صلي الله عليه وسلم انتهي بحروفه.
 قال اشليخ جمال الدين المطري: هذه الاسطوانة خلف بيت فاطمة رضي الله عنها، والواقف اليها يكون باب جبريل عليه السلام المعروف قديما بباب عثمان رضي الله عنه علي يساره وحولها الداربزين، اي المقصورة الداءرة علي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم وبيت فاطمة رضي الله عنها.
 وروي عن سعيد بن عبد الله ابن فضيل قال مربي محمد بن الحنفية وانا اصلي اليها فقال: اراك تلتزم هذه ...

  ... الاسطوانة هل جاء فيها اثر؟ قلت لا، قال فالزمها فانها كانت مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل.
 وهذه الاسطوانة وراء بيت فاطمة رضوان الله تعالي عنها.
 من جهة الشمال، وفيها محراب اذا صليت فيه كان باب جبريل علي يسارك وهذه الاسطوانة هي اخر الاساطين التي ذكر لها اهل التواريخ فضلا خاصا، والا فجميع سواري المسجد لها فضل.
 ففي البخاري عن انس قال: ادركت كبار اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يبتدرون السواري عند المغرب، فجميع سواريه تستحب الصلاة عندها، اذ لا تخلو من صلاة كبار الصحابة اليها رضوان الله عليهم وغفر لنا بحبهم ورزقنا الاقتداء بهم في سيرهم.
  AUTO فصل في ذكر بناء المسجد الشريف وما احدث فيه
 ثم اعلم انه كان موضع المسجد ميريرا () لغلامين يتيمين من بني النجار في حجر اسعد بن زرارة، وقيل كان لغرمين يتيمين لابي ايوب الانصاري يقال لها سهل وسهيل، ابنا عمرو؛ فطلب النبي صلي الله عليه وسلم المربد من ابي ايوب؛ فقال ابو ايوب: المربد يا رسول الله ليتيمين، وانا ارضيهما، فارضاهما واعطاء لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقيل كان المسجد لسهل وسهيل ابني عمرو من بني غنم بياضة ثوابا من مربدهما، فقالا: بل نعطيه النبي صلي الله عليه ...

  ... وسلم فبناه رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجدا ويقال بل اشتراه النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل الي ملا من بني النجار بسبب موضع المسجد فقال (يا بني النجار: تامنوني بحاءطكم هذا) فقالوا لا والله لا نطلب ثمنه الا الي الله. وعند الاسماعيلي: الا من الله.
 وفي طبقات ابن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتراه من ابني عفراء بعشرة دنانير ذهبا وامر ابا بكر ان يعطيهما فدفعها اليهما ابو بكر الصديق رضي الله عنه. وقال ابن اسحق: قال سعد انا ارضيهما فابنه.
 ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يحجر المسجد قيل له عريش كعريش اخوك موسي، قال انس: فبناه رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما بناه بالجريد وانما بناه باللبن بعد الهجرة باربع سنين.
 قال وذكر السيد السمهودي في تاريخه (وفاء الوفاء) واسند يحيي عن الحسن قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة قال. (ابنوا لي مسجدا عريشا كعريش موسي، ابنوه لنا من لبن) واورد رزين بلفظ: لما اخذ في بناء المسجد قال (ابنو لي عريشا كعريش موسي تماما وظلة كظلة موسي والامر اعجل من ذلك قيل وما ظلة موسي؟ قال. كان اذا قام فيه اصاب راسه السقف) وعمل فيه بنفسه صلي الله عليه وسلم ترغيبا لهم وطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في ثيابه وهو ينقل اللبن.
 هذا الحمال لا حمال خيبر هذا ابر ربنا واطهر
 ويقول:
 اللهم ان الاجر اجر الاخرة فارحم الانصار والمهاجرة
 قال ابن شهاب: فتمثل صلي الله عليه وسلم بشعر رجل من المسلمين ولم يبلغا في الاحاديث ...

  ... انه تمثيل ببيت شعر تام غير هذه الابيات انتهي.
 وايضا عن جعفر الصادق رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بني مسجده بالسميط () ثم ان المسلمين كثروا فقالوا يا رسول الله لو امرت بالمسجد نزيد فيه؟ قال نعم، وامر به فزيد فيه وبني جداره بالانثي والذكر، ثم اشتد عليهم الحر فقالوا يا رسول الله.
 لو امرت بالمسجد فظلك؟ فقال نعم، فامر به، واقيمت فيه سوار من جذوع النخل، ثم طرحت عليها العرارض والخصص والاذخر، فعاشوا فيه حتي اصابتهم الامطار فجعل المسجد يكف عليهم، فقالوا يا رسول الله: لو امرت بالمسجد فطين؟ فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. (لا، عريش كعريش موسي عليه السلام) فلم يزل كذلك حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان جداره قبل ان يظل قامة، فاذا كان الفء ذراعا قدر مربص عنزة () صلي الظهر، واذا كان ضعف ذلك صلي العصر وعن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما زيد في بناء المسجد قال: (ابنوا لي عريشا كعريش موسي) وجعل يناول اللبن ويقول:
 اللهم لا خير الا خير الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة
 وجعل يتناول اللبن من عمار ويقول: (يا بن سمية لا يقتلك اصحابي ولكن تقتلك الفءة الباغية) وعن ابن شهاب قال: كانت سواري المسجد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم جذوعا من جذوع النخل، وكان سقفه جريدا ...

  ... وخوصا، ليس علي السقف كثير الطين، اذا كان المطر امتلا المسجد طينا، انما هو كهيءة العريش.
 وعن جعفر بن محمد قال بناه رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين حين قدم، اقل من ماءة في ماءة؛ فلما فتح الله عليه خبير بناه وزاد فيه مثله من الدور وضرب الحجرات ما بينه وبين القبلة والشرق الي الشام ولم يضربها في غريبه، وكانت خارجة من المسجد مديرة به الا من المغرب، وكانت ابوابها شارءعة في المسجد.
 وعن محمد بن شهاب قال: ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ابي ايوب ينزل عليه القران ويامره جبريل فيه بامر الله عز وجل، حتي ابتني مسجده وسكنه، وكان مربدا لغلامين يتيمين.
 وقال رافع بن عمرو: قد كان رجال من المسلمين يصلون في ذلك المربد قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة قال محمد بن اسعد: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده فطفق هو واصحابه ينقلون اللبن وهو ينقل مع اصحابه وهم يقولون شعر:
 هذا الحمال لا حمال خيبر هذا ابر ربنا واطهر
 ويقول:
 اللهم لا خير الا خير الاخرة فارحم الانصار والمهاجرة
 وعن ام سلمة: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجدا فقربوا اللبن وما يحتاجون اليه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع رداءه، فلما راي ذلك المهاجرون والانصار جعلوا يرتجزون ويقولون ويعملون.
 لءن قعدنا والنبي يعمل ذاك اذن لعمل مضلل!
 قال: وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه رجلا نظيفا متنظفا، وكان يحمل ...

  ... اللبنة ويجافي بها عن ثوبه، فاذا وضعها نفض كميه ونظر الي ثوبه، فاذا اصابه شء من التراب نفضه، فنظر اليه علي بن ابي طالب، فانشا يقول.
 لا يستوي من يعمر المساجدا يداب فيها قاءما وقاعدا
 ومن يري عن الغبار حايدا
 وكانوا ينقلون لبنة لبنة، وعمار لبنتين: لبنة لنفه، ولبنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح ظهره وقال: (يا ابن سمية: لك اجران وللناس اجر، واخر زادك من الدنيا شربة لبن، وتقتلك الفءة الباغية).
 وعن الحسن بن محمد الثقفي قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يبني في اساس مسجد المدينة ومعه ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم فمر به رجل فقال: يا رسول الله ما معك الا هءلاء الرهط؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هءلاء ولاة الامر من بعدي).
 وروي البيهقي في الدلاءل عن عبد الرحمن السملي انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول لابيه عمرو: قد قتلنا الرجل وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ما قال: قال اي رجل؟ قال: عمار بن ياسر، اما تذكر يوم بني رسول اله صلي الله عليه وسلم المسجد فكنا نحمل لبنة، لبنة وعمار يحمل لبنتين فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (تحمل لبنتين وانت ترخص () اما انك ستقتلك الفءة الباغية وانت من اهل الجنة، فدخل عمرو علي معاوية فقال: قتلنا هذا الرجل وقد قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال! فقال اسكت والله ما تزال تدحض في بولك ()، انحن قتلناه؟ انما قتله علي واصحابه جاءوا به حتي القوه بيننا كذا ذكره السيد السمهودي في تاريخه (وفاء الوفاء): وفي الروض للسهيلي ان معمر بن راشد روي ذلك في جامعه بزيادة في اخره وهي: قتل يوم صفين دخل عمرة علي معاوية فزعا فقال ...

  ... قتل عمار، فقال معاوية؛ فماذا؟ قال عمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (تقتله الفءة الباغية) فقال معاوية؛ دحضت في بولك، انحن قتلناه؟ انما قتله من اخرجه.
 كذا ذمره السهودي في تاريخه (وفاء الوفاء) وعن مجاهد قال راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يحملون الحجارة علي عمار بن ياسر وهو يبني المسجد فقال (ما لهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، وذلك فعل الاشقاء الاشرار) وعن دواد بن قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع اساس المسجد حين وضعه وجبريل عليه السلام قاءم ينظر الي الكعبة قد كشف ما بينه وبينها وقال ابن النجار: وصلي النبي صلي الله عليه وسلم فيه  اي في مسجده  الي بيت المقدس ستة عشر شهرا؛ ثم امر بالتحويل الي الكعبة، فاقام رهطا علي زوايا المسجد ليعدل القبلة، فاتاه جبريل عليه السلام فقال يا رسول الله؛ ضع القبلة وانت تنظر الي الكعبة.
 ثم قال بيده هكذا، فاماط كل جبل بينه وبينها، فوضع القبلة وهو ينظر الي الكعبة ثم لا يحول دون نظره شء، فلما فرغ قال جبريل بيده هكذا، فاعاد الجبال والشجر والاشياء علي حالها وصارت قبلته الي الميزاب.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كانت قبلة النبي صلي الله عليه وسلم الشام وكان مصلاه الذي يصلي فيه بالناس الي الشام في مسجده قبل ان تضع وضع الاسطوانة المخلقة () اليوم خلف ظهرك، ثم تمشي الي الشام حتي اذا كانت بفناء باب عثمان كانت قبلته ذلك الموضع.
 واحاديث تحويل القبلة نذكرها ان شاء الله تعالي في ترجمة مسجد القبلتين.
 وذكر البيهقي ان اسعد بن زرارة بني المسجد وكان يصلي باصحابه فيه ويجمع لهم فيه الجمعة قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنخل فقطع، وكان فيه قبور جاهلية فامر فنبشت وامر بالعظام ان تغيب، وكان فيه المربد.
 ...

  ... وذكر ابن النجار وغيره ان حدود مسجد النبي صلي الله عليه وسلم من جهة القبلة الدرابزينات التي بين الاساطين التي في قبلة الروضة، ومن الشام الشخبتان المغروزتان في صحن المسجد، هذا هو طوله، واما رعضه من المشرق الي المغرب؛ فهو من حجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسطوانة التي بعد المنبر وهو اخر البلاط.
 وذكر ابن النجار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بني مسجده مربعا وجعل قبلته الي بيت المقدس، جعل طوله سبعين ذراعا في عرض الستين ذراعا او ازيد، وجعل له ثلاثة ابواب، باب في مءخره، وباب عاتكة  وهو باب الرحمة  والباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم وهو باب عثمان ولما صرفت القبلة الي الكعبة سد النبي صلي الله عليه وسلم الباب الذي كان خلفه وفتح بابا حذاءه  اي اتجاهه  فكان المسجد له ثلاثة ابواب، باب خلفه، وباب عن يمين الصملي، وباب عن يساره.
 قال اهل التاريخ: لم يزد ابو بكر رضي الله عنه في المسجد شيءا لانه اشتغل بالفتح، فلما ولي عمر رضي الله عنه قال: اني اريد ان ازيد في المسجد، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ينبغي ان يزاد في المسجد) ما زدت فيه شيءا.
 وعن ابن عمر قال: كثر الناس في عهد عمر فقالوا: يا امير المءمنين لو وسعت في المسجد؟ فزاد عليه عمر، وادخل فيه دار العباس فجعل طوله ماءة واربعين ذراعا، وعرضه ماءة وعشرين، وبدل اساطينه باخر من جذوع النخل كما كانت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وسقفه بجريد، وجعل سترة المسجد فوقه ذراعين او ثلاثة، وقد بني اساسه بالحجارة الي ان بلغ قامة؛ وجعل له ستة ابواب؛ بابين عن يمين القبلة، وبابين عن يسارها، وبابين خلفها، فلما فرغ من زيادته قال: لو انتهي بناءه الي الجبانة لكان الكل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابو هيررو يرفعه: (لو زيد في هذا المسجد ما زيد، لكان الكل مسجدي) وقال اهل السير: زاد عمر من جهة القبلة الي موضع المقصورة اليوم، وزاد عن يمين القبلة  وذكروا الاذرع المتقدمة  وجعل طول المسجد  وجعل طول السقف احد عشر ذراعا، وسقفه جريدة ذراعان، ولم يزل كذلك الي سنة اربع من خلافة عثمان، فكلمه الناس ...

  ... ان يزيد في هذا المسجد وشكوا اليه ضيقه، فشاور عثمان اهل الراي فاشاروا عليه بذلك، فصعد المنبر فخطب ثم اعلمهم بذلك كالمستشير بما يريد قال: وقد تقدمني الي مثل ذلك عمر بن الخطاب فحسنوا له ذلك ودعوا له.
 فغيره عثمان وزاد فيه زيادة كثيرة وبني جدره بالحجارة المنقوشة والقصة () وجعل عمده من حجار منقوشة وسقفه بالساج اخرجه البخاري وابو داود ولفظه: ان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت سواريه من جذوع النخل، اعلاه مظلل بجريد النخل، ثم انها نخرت في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، ثم عمر رضي الله عنه بناها بجذوع النخل وجريد النخل، ثم نخرت في خلافة عثمان رضي الله عنه فبناها بالاجر فلم تزل ثابتة حتي الان.
 ابتدا به عثمان في شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين، وفرغ منه في هلال المحرم سنة ثلاثين، وزاد فيه من القبلة الي موضع الجدار اليوم، اسفلها مربعا قدر الجلسة وهي زيادة عمر، وقبالة الاسطوانة التي زادها عثمان في الحاءط القبلي طرازا اخذ من العصابة السفلة الي سقف المسجد، وهو حد زيادة عثمان، وزاد فيه من المشرق شيءا وبني المقصورة بلبن مطبوخ وجعل فيها طيقانا ينظر الناس منها الي الامام، وكان يصلي فيها خوفا من الذي اصاب عمر، وكانت صغيرة، وجعل عمد المسجد اعمدة الحديد فيها الرصاص، وباشر العمل بنفسه، وكان يصوم النهار ويقوم الليل؛ وكان لا يخرج من المسجد.
 ولم يزل كذلك المسجد الشريف الي ايام الوليد، فبعث بمال جزيل الي عمر ابن عبد العزيز  وكان عامله علي مكة والمدينة اذ ذاك  وقال له: زد في المسجد، ومن باعك فاعطه ثمنه، ومن ابة فاهدم عليه ,اعطه المال، فان ابي ان ياخذ فاصرفه الي الفقراء.
 وارسل الوليد الي ملك الروم يقول له: انا نريد ان نعمر مسجد نبينا الاعظم فاعنا بعمال وفسيفساء، فبعث اليه بضعة وعشرين ...

  ... عاملا، وقيل بعشرة من العمال، وكتب غليه: اني بعثت اليك بعشرة من العمال يعدلون ماءة.
 وقبل بعث بثمانين عاملا؛ اربعين من الروم، واربعين من القبط، وثمانين الف مثقال، وباحمال من الفسيفساء، وباحمال من السلاسل للقناديل فاشتري عمر بن عبد العزيز الدور وادخلها مع حجرات رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وادخل القبر الشريف فيه.
 فبينما اولءك العمال من الروم ويعملون يوما خلا بهم المسجد فقال واجد لاصحابه: لابولن علي قبر نبيهم، فابي فتهيا لذلك؛ فالقي علي الارض فانتثر دماغه، فاسلم بعض اولءك العمال.
 وكان عمر بن عبد العزيز خمر النورة التي يعمل فيها الفسيفساء سنة، وجعل العمد حجارة حشوها عمد الحديد والرصاص، وكان اولءك الاروام يصنعون بالفسيفساء في الحيان قصورا واشجارا، وقال بعض اولءك العمال الذي عملوا الفسيفساء: انا عملناه علي ما وجدناه من صور شجر الجنة وقصورها، وعمل احد اولءك الاروام علي راس خمس طاقات في جدار قبلة صحن المسجد صورة خنزير فامر به عمر فضربت عنقه، ووضع عمر القبلة بعد ان دعي مشايخ اهل المدينة من المهاجرين والانصار والعرب والموالي، وقال: احضروا قبلتكم فوضوعها علي ما كانت عليه لا ينزع حجر الا وضع حجر مكانه، وجعل للمسجد اربع منارات، في كل ركن واحدة وفرغ من بناءه في ثلاث سنين؛ وكانت المنارة الرابعة مطلة علي دار مروان؛ فلما حج سليمان بن عبد الملك اذن المءذن، فاطل علي سلمان وهو في الدار، فامر بتلك المنارة فهدمت الي ظهر المسجد؛ ولم يزل المسجد الشريف علي ثلاث منارات الي سنة ست وسبعماءة فامر السلطان الناصر (محمد بن قلاوون) بانشاء منارة رابعةوادخل عمر بن عبد العزيز بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد؛ وهو شمالي بيت عاءشة حاءطا ولم يصله الي سقف المسجد، بل دون السقف مقدار اربعة اذرع، وزاد عليه شباكا من خشب من فوق الحاءط الي السقف يراه المتامل من تحت الكسوة التي علي الحجرة ...

  ... المقدسة وجعل للحجرة الشريفة خمسة اركان بخمسة صفحات وشكلها عجيب؛ لا يكاد يءتي بصورة ولا تمثيل.
 ولما بني عمر بن عبد العزيز المسجد ووسعه جعل له عشرين بابا: ثمانية من جهة المشرق.
 الاول: القبلي منها: يسمي باب النبي صلي الله عليه وسلم لكونه مقابل بيت النبي صلي الله عليه وسلم لا لامر اخر، وقد سد عند تجديد الحاءط، وجعل مكانه شباكا يقف الانسان عنده من الخارج فيري حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الشباك مقابل مدفن الجمال الاصفهاني في رباطه الذي انشاه هناك.
 الثاني: باب علي رضي الله عنه، كان مقابل بيته خلف بيت النبي صلي الله عليه وسلم وقد سد ايضا عند تجددي الحاءط.
 الثالث: باب عثمان رضي الله عنه، وهو الباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم ().
 الرابع: باب ربطه ابنة ابي العباس السفاح، ويعرف بباب النساء، وسبب تسميته بباب النساء: ما رواه ابو داود عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لو تركنا هذا الباب للنساء؟) قال نافع: لم يدخل منه ابن عمر حتي مات، وكتب عليه من الخارج اية الكرسي  الي قوله  والله سميع عليم. وكتب من ...

  ...
 داخل (بسم الله الرحمن الرحيم * انما يعمر مساجد الله)  الي اخر الاية) ودار ربطة المقابلة لهذا الباب كانت دار ابي بكر الصديق. ونقل انه توفي فيها) وهي الان مدرسة الحنفية، بناها باركوج الترك، وكان امير الشام، وتعرف اليوم بباب النساء بالباركوجية، وهو مدفون فيها ().
 الخامس: مقابل دار اسماء بنت الحسين بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وكان لجبلة بن عمرة الساعدي الانصاري وكانت بعضا من داره.
 ثم صارت لسعيد ابن خالد بن عمرو بن عثمان، ثم صارت لاسماء المذكورة، وكتب عليها من خارج (بسم الله الرحمن الرحيم، يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا) الاية.
 وكتب عليه من داخل بعد البسملة: (يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده) الي اخر السورة.
 وقد سد هذا الباب ايضا عند تجديد الحاءط اشلرقي من المنارة الشرقية.
 السادس: باب مقابل دار خالد بن الوليد رضي الله عنه، والدار المذكورة رباط الرجال اليوم معها من جهة الشمال دار عمرو بن العاص، وكتب علي هذا الباب من داخل بعد البسملة: (والهكم اله واحد) الايتين.
 (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان) الاية، وعلبه من خارج: (وقالوا الحمد لله الذي اهذب عنا الحزن) الاية.
 السابع: باب كان يقابل زقاق المناصع () بين دار عمرو بن العاص ودار ...

  ... موسي بن ابراهيم المخزومي، وهو الزقاق المعروف اليوم بزوقاق البدور ().
 والدار اليوم تنفذ الي دار حسن بن علي العسكري، وكان مكتوبا عليه من داخل: (بسم الله الرحمن الرحيم، ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض) الايتين ومن خارج بعد البسملة: (الهكم التكاثر) الي السورة.
 الثامن: باب كان يقابل ابيات الصوافي، وهي دور كانت بين موسي بن ابراهيم وبين عبيد الله بن الحسين، مكتوب عليه بعد البسملة: (الله لا اله الا هو الحي) الي قوله: (العزيز الحكيم) اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك.
 ومن خارج بعد البسملة (ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض) الي اخر الايتين.
 التاسع: باب كان في دبر المسجد مما يلي الشام، مكتوب بعد البسملة: (ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا) الي اخر السورة.
 ومن خارج: (الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه، ومن اصدق من الله حديثا) اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك امام المتقين وخاتم النبيين.
 العاشر: وهو الثاني من الابواب الاربعة التي كانت نافذة في هذا الجانب، والاول السابق من هذا.
 كتب عليه من داخل: (في بيوت اذن الله ان ترفع) الي (بغير حساب) ومن خارج (اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، واجزه ...

  ... خير ما تجزي النبين، واعطه افضل ما تعطي المرسلين).
 الحادي عشر: وهو الباب الثالث من هذا الجانب، مكتوب عليه: (قد افلح المءمنون).
 الي قوله: (هم الوارثون) بعد البسملة، ومن خارج.
 (الله لا اله الا هو الحي الذي لا يموت، سبحان الله وتعالي عما يشركون).
 الثاني عشر: وهو الباب الرابع من ابواب هذا الجانب كتب عليه من داخل بعد البسملة: (لايستوي اصحاب النار ,اصحاب الجنة، اصحاب الجنة هم الفاءزون) ومن خارج (الله العزيز الحكيم).
 الثالث عشر: باب كان يقابل دار منيرة من جهة المغرب، كتب عليه من داخل بعد البسملة: (ان في خلق السموات والارض ) الاية، ومن خارج: (اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك).
 الرابع عشر: باب كان يقابل دار شخص يقال له نصير، كتب عليه من داخل: (قال كم لبثتم في الارض عدد سنين) الي اخر السورة، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك، ومن خارج: (الحمد لله الذي صدقنا وعده) الايتين.
 الخامس عشر: باب كان يقابل دار جعفر بن يحيي، وكان مكتوبا عليه من داخل بعد البسملة: (الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا) الي اخر السورة، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك  الي اخر الصلاة  ومن خارج مكتوب عليه: (الم نشرح).
 السادس عشر: باب عاتكة بنت عبد الله بن زيد بن معاوية، وهو باب الرحمة كان مقابل دار عاتكة، ثم صارت ليحيي البرمكي وزير الرشيد، وكتب عليه من داخل البسملة: (لقد جاءكم رسول من انفسكم) الايتين و(قل هو الله احد) الي اخرها (اللهم صل علي محمد وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ...

  ... ومن خارج: (ان الله يامر بالعدل والاحسان).
 السابع عشر: باب كان يعرف بباب زياد، مكتوب عليه بعد البسملة واية الكرسي: (محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون).
 الثامن عشر: باب اخر كان بين باب زياد وبين الخوخة التي تقابل خوخة الصديق وهذان البابا سدا جميعا عند تجديد الحاءط.
 التاسع عشر: الخوخة المنقولة المعمولة تجاه خوخة ابي بر الصديق التي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابقاءها دون ساءر الخوخ التي كانت في المسجد.
 قال اهل السير: ان باب ابي بكر كان غربي المسجد وكان قريب المنبر، ولما زيد في المسجد الي حده من المغرب نقلوا الخوخة وجعلوها في مثل مكانها اولا، كما نقل عثمان  اعني باب جبريل  الي موضعه اليوم، وباب خوخة ابي بكر اليوم، وهو باب خزانة لبعض حواصل المسجد اذا دخلت من باب السلام تجده علي يسارك قريبا من الباب بنحو عشرين ذراعا مكتوب علي خارجه تجاه خوخة ابي بكر ().
 العشرون: باب السلام، وبه يعرف اليوم، ويقال له باب الخشية، ويقال له باب الخشوع، وباب سيوقة، وهو باب مروان بن الحكم وكانت داره مقابلة له من جهة المغرب؟ وكتب عليه من داخل المسجد بعد البسملة: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، يا ياها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا ستليما) (اللهم صل علي محمد افضل الصلاة والتسليم وبيض وجهه، واعل درحته، وشرف بنيانه واكرم نزله، واجزه افضل ما جازيت نبيا عن قومه، ورسولا عن امته.
 فاذا بلغ رسالاتك وجاهد علي امرك حتي اعز دينك واظهر سلطانك، وامت كلمتك، واستحل حلالك، وحرم حرامك، وبك نفذ ذلك وحدك لا شريك ...

  ... لك، والسلام علي النبي ورحمة الله وبركاته) وكتب علي خارجه: (لا اله الا الله وحده لا شريك له محمد رسول الله ارسله بالهدي ودين الحق).
 وكان مما ادخل في المسجد من الدور: دار مليكة بنت خارجة بن سنان، ودار شرحبيا بن حسنة، ودار عبد الله بن مسعود التي يقال لها دار القراء، ودار مسعود بن مخرمة، ودار العباس بن عبد المطلب.
 ...

  ...
  AUTO فصل في ذكر دور كانت حول المسجد الشريف
 قال الزبير: بلط مروان بن الحكم البلاط بامر معاوية بن ابي سفيان. وكان مروان بلط ممر ابيه الحكم للمسجد، وكان قد اسن، اصابته ريح، وكان يجر رجليه فتمتلءان ترابا، فبلط مروان لاجله، فامر معاوية بتبليط ما وسي ذلك مما قارب المسجد ففعل واراد ان يبلط بقيع الزبير () فحال الزبير بينه وبين ذلك وقال: اردت ان تمسح اسم الزبير (دار) عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وهي اليوم لهم، وكانت مربدا فاعطاه ميمونة عثمان بن عفان حين بني المسجد عوضا مما كان ادخل من حق حفصة في المسجد حين زاد فيه، وفي هذه الدار الاسطوانة التي كان بلال يءذن عليها في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيها خوخة ال عمر (دار) مروان التي ينزل فيها الامراء، بعضها من دار العباس () ابن عبد المطلب (دار) ابي سفيان بن حرب بجنبيها وكانت اشرف دار بالمدينة بناء، واذهبها في السماء (دار) يزيد بن عبد الملك عند باب المسجد التي صارت لزبيدة، وكان في موضعها دار ابي سفيان  دار كانت لال ابي امية بن المغيرة، فابتاعها يزيد المذكور، وادخلها في داره (دار) اويس بن سعد بن ابي سرح بن ...

  ... الحارث (دار) عبد الله بن مطيع () وكان حكيم بم حزام ابتاعها هي وداره التي وراءها بماءة الف درهم.
 قال السيد السمهودي في تاريخه خلاصة الوفاء: دار مطيع بن الاسود العدوي وعندها اصحاب الفاكهة، اي الذي يبيعونها، ويقال لها دار ابن مطيع ايضا وهي التي تقدم انها كانت للعباس وقيل ان حكيم بن حزام ابتاعها هي وداره التي من وراءها في الشام، وكان يقال لدار ابي مطيع العنقاء ()، قال الشاعر:
 * الي العنقاء دار ابي مطيع *
 وفي غربي المسجد (دار) مكمن، و(دار) النحام الطريق بينهما قدر ستة اذرع (دار) جعفر بن يحيي البرمكي، وكان فيها بيت عاتكة بنت عبد الله ابن يزيد بن معاية وكان فيها اطم حسان بن ثابت، واسمه فارع (دار) نصير صاحب المصلة، كانت لسكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب الي جنبها الطريق الي دور طلحة ستة اذرع (دار) منيرة كانت لعبدالله بن جعفر بن ابي طالب (دار) خالد بن الوليد وهي بيدال ايوب بن سلمة ()، وهي التي شكا خالد بن الوليد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيق منوله، فقال (ارفع في السماء وسل الله ...

  ... السعة) ثم الي جنبها (دار) اسماء بنت الحسين بن عبد الله بن عباس، ثم غلي جنبها (دار) ريطة بنت ابي العباس (دار) ابي بكر الصيدق بينها وبين دار عثمان خمسة اذرع () (دار) ابي ايوب منزل النبي صلي الله عليه وسلم التي ابتاعها لمنيرة من افلح مولي ابي ايوب بالف دينار وفي موضعها اليوم المدرسة الشهابية الموقوفة علي المذاهب الاربعة من المظفر (شهاب الغازي) اخي نور الدين الشهيد ().
 ثم الي لا جنبها منزل ابي ايوب (دار) جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زيد العابدين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وفيها محراب قبلته (دار) جعفر الصادق، هي الدار التي يسكنها ناءب الحرم (دار) الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو الاطم الذي كان ابتاعه فهدمه وبناه، والطريق بينها وبين دار فرج الخصي خمسة اذرع ().
 وكانت دار قبلة موضع الجنابز، وكان لابراهيم بن هشام فيها سرب تحت الارض يسلكه الي داره (دار) التماثيل، والي جنبها (دار) عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، وفي موضعها اليوم الدار التي في غربي رباط مراغة، فان دار حمزة بن عبد المطلب حول المسجد دبر زقاق عاسم ولم يبينوا محلها، قال الشريف: ولعل دار حمزة دار فاطمة الزهراء عليها السلام، اذا عرفت هذا فاعلم انها ببا السلام، وان عثمان ادخل فيها شيءا في زيادته، واذا كان في هذه قصة افردناها بذكره وان لك يكن له اكثر مناسبة لرباط مراغة.
 والدور المشهورة بديار العشرة قد صارت رحبة محوط عليها بجدار منيع بباب محكم قد غرس فيها بعض الورديات، وفتح فيها شباك تجاه الوجه الشريف فعله بعض قضاة الاورام، فصار تجاه الوجه الشريف كله رحبة، فلو كان ما حوالي المسجد الشريف كله ...

  ... هكذا لكان اول واحسن، وجزي الله المحسنني خيرا (دار) العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه التي ادخلها في المسجد، ومن شانها ان المسلمين لما كثروا وقال عمر للعباس ان المسجد قد ضاق وابتعت ما حوله من المنازل اوسع به الا دارك وحجرات امهات المءمنين فاما حجر امهات المءمنين فلا سبيل اليها، واما دارك فانا ان تبيعها بما شءت من بيت المال، واما ان اخط لك حيث شءت من المدينة وانسبها اليك، واما ان تتصدق بها علي المسلمين، فقال لا، ولا واحدة منها هي قطيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم خطها لي وبناها معي، فاختلفنا فجعلا بينهما ابي بكر كعب، فانطلقا اليه، فقصا عيله القصة، فحدثهما انه سمع رسول صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الله اوحي الي داود ان ابتن لي بيتا اذكر فيه ، فخط له خطة بيت المقدس، فاذا تر بيعها بزاوية بيت لبعض بني اسراءيل، فساله داود ان يبيعه فابي بعد ان ضاعف له الثمن فحدث داود نفسه ان ياخذها منهفاوحي الله تعالي اليه: (امرتك ان تبني اي بيتا فاردت ان تدخل فيه الغضب، وليس من شاني الغضب، وان عقوبتك ان لا تبنيه) قال يا رب فمن ولدي؟ قال (فمن ولدك) فاعطاه سليمان، فلما قضة الي العباس قال قد تصدقت بها علي المسلمين، فاما وانت تخاصمني فلا.
 وقد اتفق العباس مع عمر رضي الله عنه في قصية ميزاب هذه الدار لانه كان يصب في المسجد، وفي رواية علي بابه، فنزعه عمر فقال العباس: والله ما شده الا رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده.
 فقال: والله ما تشده الا ورجلاك علي عاتقي، فرده مكانه وان هذه الدار كانت فيما بين موضع الاسطوان المربعة التي تلي دار مروان، اي وهي الخاصة من المنير التي كان يقابلها الطراز في جدار المسجد.
 (قلت) وقد اتفق للعباس مع عمر رضي الله عنهما قصة ميزاب بالدار التي كانت له في مكة عند المسعي التي هي اليوم رباط للفقراء: كذا ذكره اهل تواريخ مكة واما اهل تواريخ المدينة فيذكرونها في اخبار المدينة فيحتمل ان   ... يكون كليهما او احدهما، واذا كان في احدهما، فالله اعلم في ايهما، وانما ذهب بتربيعها عقب الحريق وبينها وبين باب السلام. وقيل انه بقي من هذه الدار بقية دخلت في دار مروان وغن التي في محلها اليوم ميضاة.
 قال اهل السير: لم يزل المسجد علي ما بناه عمر بن عبد العزيز في ايام الوليد الي ان حج ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، فهم بالزيادة وشاور فيه وكتب اليه الحسن بن الحسن بن يزيد يقول: ان زيد فيه موضع الجناءز توسط قبر النبي صلي الله عليه وسلم المسجد فكتب اليه ابو جعفر: ان قد عرفت الذي ادرت، فاكتف فلم يزد فيه شيءا، ثم حج المهدي سنة  ه ستين وماءة هجرية وقدم المدينة من منصرفه من الحج فاستعمل عليها جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس وامره بالزيادة فيه فزاده من جهة الشام الي منهاه اليوم وكانت زيادته ماءة ذراع ولم يزد شيءا غيره وهي اخر الزيادة في المسجد الشريف الي يوم تاريخ هذا الكتاب سنة ه خمس وثلاثين بعد الالف هجرية علي ما قاله ابن النجار بان اخر من زاد فيه جعفر بن سليمان بن علي بن عبدالله بن عبد المطلب علي القول القوي والراجح من الاقوال، وقد شرطنا في اول الكتاب، بايراد القوي من القول فقط.
  AUTO فصل في ذكر الحوادث التي حدثت في المسجد الشريف فاعظمها واشهرها احتراق المسجد الشريف، قدسه الله تعالي
 ذكر اشياخ المسجد وعلماءه؛ انه لما كانت ليلة الجمة اول شهر رمضان سنة ه اربع وخمسين وستماءة هجرية من اول اليل قبل نوم اكثر الناس، دخل ابو بكر بن اوحد احد الفراش بالمسجد الشريف دخل الي حاصل الحرم
 ...

  ... ومعه نار، فغفل عنها الي ان علقت في بهعض الاخشاب التي كانت في الحاصل، حتي احترق الفراش، والحاصل وجميع ما فيه واحترق جميع السقف حتي لم يبق فيه خشبة واحدة، وبقيت سواري المسجد قاءمة، كانها جذوع النخل؛ ووقع السقف الذي كان اعلا الحجرة المقدسة، علي سقف بيت النبي صلي الله عليه وسلم، فوقعا جميعا علي القبور الشريفة المقدسة، واصبح الناس يوم الجمعة، وليس لهم موضع يصلون فيه الجمعة فجعلوا للصلاة موضعا؛ ونظم بعضهم في ذلك.
 لم يحترق حرم النبي لحادث يخشي عليه ولا دهاه العار
 لكنما ايدي الروافض لامست ذاك الجناب فطهرته النار
 وقال غيره:
 قل للروافض بالمدينة ما بكم لقيادكم للذم كل سفيه
 ما اصبح الحرم الشريف محرقا الا لسبكم الصحابة فيه
 ومن ذلك ما ذكره ابن النجار، انه في سنة ه ثمان واربعين وخمساءة هجرية.
 امر امير المدينة يومءذ قاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا الحسيني الشيخ عمر النساءي شيخ شيوخ الصوفية، بالموصل ان ينزل بين حاءط النبي صلي الله عليه وسلم، وبين الحاءط الذي بناه عمر بن عبد العزيز، لما بلغه انه وقع هناك تراب، فنزل الشيخ عمر، ومعه شمعة يستضء بها، ومشي الي باب البيت، ودخل من الباب الي القبور الشريفة المقدسة، فراي شيءا من الدرم؛ اما من السقف او من الحيطان، قد وقع في القبور، فازاله وكنس ما علي القبور المقدسة من التراب بلحيته، وكان مليح الشيبة.
 ومن ذلك ما حكاه الشيخ شهاب الدين عبد الرحمن بن ابي شاكة في كتابه: ان من اعظم الاعمال التي عملها وزير الموصل جمال الدين الجواد ان بني سورا علي ...

  ...
 المدينة المنورة، فانها كانت بغير وسر تنهبها الاعراب، وكان اهلها في ضنك، وضر معهم.
 قال: ابن الاثير رايت بالمدينة انسانا يصلي الجمعة.
 فلما فرغ ترحم علي جمال الدين ودعا له فسالته عن سبب ذلك فقال: يجب علي كل مسلم بالمدينة ان يدعو له لاننا كنا في ضنك وضيق ونكد عيش مع العرب لا يتركوا لاحدنا ما يواريه ويشبع بطنه، فنبي علينا سورا احتمينا به ممن يريدنا بسوء فاغتنينا، فكيف لا ندعوا له.
 قال المجد رحمه الله: هذ السور الذي بناه جمال الدين هو السور الثاني والسور الذي بناه الملك العادل نور الدين هو السور الثالث وعلي كل منهما اسم بانيه علي الابواب، واما السور الاول الذي بناه عضد الدولة فلم يبق منه اثر يعرف به، انتهي قال: وكان الخطيب بالمدينة يقول في خطبته اللهم صن حريم من صان نبيك بالوسر محمدين علي بن ابي منصور فلو لم يكن له الا هذه الكرامة لكفاه فخرا فكيف وقد اصابت صدقاته تخوم الارض شرقا وغربا وبحرا: واوصي ان يحمل الي المدينة  علي ساكنها افضل الصلاة والسلام  وامر ان يحج معه جماعة من الفقراء فلما كان بالحلة اجتمع الناس للصلاة عليه فاذا بشاب قد ارتفع علي موضع عال ونادي باعلي صوته:
 سري نعشه فوق الرقاب وطالما سري جوده فوق الركاب وناءله
 يمر علي الوادي فتثني رماله عليه وبالنادي فتثني ارامله
 فلم ير باكيا اكثر من ذلك اليوم، حتي وصلوا به غلي مكة وصلوا عليه بالحرم، وحملوه الي المدينة فصلوا عليه ودفوه بالرباط الذي انشا بها بينه وبين قبر النبي صلي الله عليه وسلم خمسة عشر ذراعا، هكذا قال ابن الاثير، ولعله اراد بين جدار رباطه وبين حاءط الحرم الشريف، لا نفس القبر.
 ...

  ...
 ومن اعماله الحسنة تجديده بناء مسجد الخيف، وبناء الحجرة الشريفة وترخيم جدار الحجرة الشريفة النبوية، وبناء مسجد عرفات الذي علي الجبل وعمل الدرج الذي يصعد فيها اليها وكان الناس يلقون شدة في صعودهم، ومن اعظم هذه الحسنات اجراء الماء من بطن نعمان الي ارفة تحت الجبل مبنية بالكلس فوجد الناس بذلك يوم الوقوف راحة عظيمة فرحم الله روحه، ووالي اليه من فضله فتوحه، ومن ذلك انه كان في المحراب وهي الجزعة التي اذا وقف المصلي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم تكون رمانة المنبر حذو منكبه الايمن ويجعل الجزعة التي في القبلة بين عينيه فيكون واقفا في مصلي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ جمال الدين المطري: وذلك قبل حريق المسجد وقبل ان يجعل هذا اللوح القاءم من قبلة مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وغنما جعل هذا اللوح بعد حريق المسجد وكان يحصل بسبب تلك الجزعة فتنة كبيرة وتشويش علي من يكون بالروضة الشريفة من المصلين وغيرهم وذلك بسبب انه كان يجتمع النساء والرجال ويزعمون ان هذه خزرة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت عالية لا تنال بالايدي، فتقف المراة لصاحبتها حتي ترقة علي ظهرها وكتفيها حتي تصل اليها، فربما زلت رجلها عن موقفها فوقعت فانكشفت عورتها وربما وقعتا معا وشاهد الناظر من ذلك ما يءدي الي الضحك او البكاء لوقوع هذه المنكرات في هذا المحل المقدس المطهر، فلما كان عام ه احد وسبعماءة هجرية جاور الصاحب زين الدين احمد المعروف بابن حسنا المصري فراي ذلك فاستعظمه وامر بقلع الجزعة المذكورة فقلعت، وهي الان في حاصل الحرم موجودة قاله المجد.
 ومن ذلك ما احدثه السلطان السعيد صلاح الدين يوسف بن ابوي من ترتيب الخدام بالحضرة الشريفة اجلالا للمقام المقدس وتعظيما لمحلها السامي ووقف قرية جليلة تسمي نقادة  بفتح النون والقاف والدال بعدها هاء  علي شاطء النيل وقفها علي اربعة وعشرين خادما وجعل وظيفتهم خدمة الحجرة الشريفة.
 ...

  ... ومن ذلك ما حكاه الشيخ جمال الدين المطري انه لما حج السلطان الملك الظاهر في سنة ه سبع وستين وستماءة هجرية. اقتضي رايه ان يزيد علي الحجرة الشريفة درابزينا ن خشب قفاس ما حولها بيده وقدره بجبال وحملها معه وعمل الدرابزين، وارسله في سنة ه ثمان وستين وستماءة هجرية، وادار عليها وعمل له ثلاثة ابواب قبليا وشرقيا وغربيا ونصبه ما بين الاساطين التي تلي الحجرة الشريفة الا من ناحية الشمال فانه زاد فيه الي متهجد النبي صلي الله عليه وسلم وظن ان ذلك حرمة للحجرة المقدسة فحجز طاءفة من الروضة الكريمة مما يلي بيت النبي صلي الله عليه وسلم، ومنع الصلاة فيها مع ما ثبت من فضلها فلو عكس ما حجزه وجعله من الناحسة الشرقية، والصق الدرابزين بالحجرة النبوية مما يلي الروضة لكان اخف.
 قلت: واما الشباك الداءر علي الحجرة النبوية فهو من عمارة السلطان الاعظم ابو النصر قايتباي عند عمارة الشرقية بعد الحري قالثاني وذلك في سنة ه ثمان وثمانون هجرية. وله خيرات جزيلة.
 جارية الي زماننا علي اهل الحرمين من الحبوب والدنانير والدراهم التي اوقفها علي اهل الحرمين تقبلها الله منه امين  ومن ذلك انه لما كان في سنة ه سن وسبعين وخمسماءة هجرية عزم الامام ناصر الدين ببناء قبة في صحن الحرم الشريف لتكون خزانة يحفظ فيها حواصل الحرم وذخاءره، مثل المصحف الكريم العثماني وعدة صناديق كبار متقدمة التاريخ.
 ولما احترق المسجد الشريف صان الله تعالي ما فيها عن الحريق ببركة المصحف العثماني، وصارت الصناديق والمصاحف والذخاءر فيها سالمة الي زماننا هذا ولله الحمد قال المجد: ومن ذلك ان سنة ه تسع وعشرين وسبعماءة هجرية امر السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون بزيادة رواقين من جهة القبلة علي هيءة الاروقة القديمة فاستع بهما ظل السقف القبلي ومن ذلك ان الاسطوانة التي في قبلي الكرسي الموضوع عن يمين الامام لوضع الشمع عليه كان فيها خشبة ظاهرة مبنية بالرصاص وكان يعتقد عامة الناس ان هذه الخشبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يزدحم علي زيارتها ازدحاما فاحشا فظن بعض الفقهاء ان هذا من المنكر الذي ...

  ... يتعين ازالته فامر بازالتها عام ه خمس وستين وسبعماءة هجرية. وراي بعض العلماء ان ازالتها عام ه خمس وستين وسبعماءة هجرية. وراي بعض العلماء ان ازالتها كان وهما منه وذلك ان اتقان هذه الخشبة وترصيعها بين حجارة الاسطوانة يشهد انه كان من عمل عمر بن عبد العزيز رحمه الله فالظاهر انه كان الجذع والله اعلم.
 ومن ذلك انه لما كان عام سنة ه صمان وسبعين وستماءة هجرية امر السلطان الملك المنصور قلاوون الصالحي والد السلطان الملك الناصر محمد قلاوون ببناء قبة علي الحجرة الشريفة ولم يكن قبل هذا التاريخ عليها قبة ولا بناء مرتفع وانما كان حظير حول الحجرة الشريفة فوق سطح المسجد وكان مبينا بالاجر مقدار نصف قامة بحيث يميز سطح الحجرة الشريفة عن سطح المسجد فعملت هذه القبة الموجودة اليوم قاله المجد وهي اخشاب اقيمت وسمرت عليها الالواح من خشب وسمر الالواح الرصاص وظل مكان الحظير من الاجر شباك وتحت السقفين ايضا شباك حشب يحاكيه وعلي سقف الحجرة الشريفة بين السقفين الواح قد سمرت بعضها ببعض وسمر عليها ثوب مشمع، وفيها طابق مقفل، اذا فتح كان النزول منه الي بين حاءط النبي صلي الله عليه وسلم وبين الحاجز الذي بناه عمر نب عبد العزيز، وباب بيت النبي صلي الله عليه وسلم من جهة الشام علي ما حكاه علماء السير، وكانت ام المءمنين عاءشي رضي الله عنها قد بنت بعد موت عمر رضي الله عنه ودفنه حاءطا بينهم وبين القبور وبقيت هي من بقية البيت من جهة الشام وقالت: انما كان ابي وزوجي فلما دفن عمر تحفزت ببناء الحاءط بينها وبين القبور، والقبور المقدسة غير مشرفة ولا عالية الارتفاع، وقد بطحت بالبطحاء الحمراء، وقد روي ابو داود في سننه عن القاسم قال: دخلت علي عاءشة فقلت يا امه اكشفي لي عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطءة مبطوحة ببحطاء العرصة الحمراء والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق عالم المدينة رضي الله عنه.
 ...

  ...
  AUTO فصل في ظهور نار الحجاز
 ومن الحوادث العظيمة المهولة (او الهاءلة) انه لما كان ليلة الاربعاء ثالث جمادي الاخرة من عام سنة ه اربع وخمسين وستماءة هجرية، حدثت بالمدينة في الثلث الاخير من الليل زلزلة عظيمة ورجفة قوية اشفق الناس منها ووجلت القلوب من صدمتها وانزعجت الخلاءق لهيبتها وبقيت باقي الليل تزلزل وتمت الي يوم الجمعة ولها دوي مثل دوي الرعد القاصف.
 ثم ظهرت نار عظيمة مثل المدينة العظيمة من صدور واد يقال له وادي الاحيليين () بضم الهمزة وفتح الحاء المهملة وسكون الياء وكسر اللام وفتح ثانيه وسكون ثالثه بعدها نون، وذلك في الحرة الشرقية، وسالت هذه النار من مظهرها الي جهة الشمال فخاف اهل المدينة واستولي عليهم الوجل والاشفاق وايقنوا ان العذاب قد احاط بهم فرجع اميرهم الي الله تعالي بالتوبة والانابة واعتق جميع مماليكه ورد المظالم الي اربابها وهبط من القلعة مع القاضي واعيان البلدان والتجاوا الي ربهم وباتوا بالمسجد الشريف جميعهم، رجالهم، ونساءهم، واولادهم، بحيث لم يبق احد لا في النخل ولا في المدينة، الا وقد حضر بمسجد النبي الكريم وابصر هذه النار اهل مكة واهل الفلوات في نواحيهم ثم سال منها نهر من نار ...

  ... في وادي احيلين المتقدم ذكره واهل المدينة يبصرونها من دورهم كانها عندهم وبين ايدهم واهل ينبع ينظرونها من بلدهم وهي ترمي بامثال الجبال حجارة من نار تذكرهم قول الله تعالي (انها ترمي بشرر كالقصر كانه جمالة صفر) وبقيت مدة ثلاثة اشهر تدب في الوادي دبيب النمل تاكل ما مرت عليه من جبل او حجر ولا تاكل الحشيش ولا الشجر والمش والقمر في المدة التي ظهرت فيها هذه النار ما يطلعان الا كاسفين واستمرت هذه النار تاكل الاحجار والجبال وتسيل سيلا ذريعا في واد يكون قمداره اربعة فراسخ وعرضه اربعة اميال وعمقه قامه ونصف، ,هي تجري علي وجه الارض والصخر يذوب حتي يبقي مثل الانك () فاذا جمد صار اسود وقبل الجمود، لونه احمر ولم يزل يجمع من هذه الحجارة المذابة في اخر الوادي عند منتهي الحرة قد قطعت في وسط وادي () الشظاة الي جهة جبل وعيرة () فسدت الوادي المذكور سدا عظيما من الحجر المسبوكب النار كسد ذي القرنين يعجز عن وصف بيانه الواصف ويرجع القلم فتنخرق هذا السد من تحته في سنة ه تسعين وستماءة هجرية، لتكاثر الماء خلفه فجري في الوادي المذكور سنتين كاملتين؛ اما السنة الاولي سيلا يملا ما بين جانبي الوادي، واما السنة الثانية فدون ذلك قال الشيخ جمال الدين المطري: اخبروني علم الدين سنجر قال ارسلني مولاي الامير عز الدين بعد ظهور هذه النار بايام ومعي شخص من العرب وقال لنا ونحن فرسان اقربا من هذه النار وانظرا هل يقدر احد علي القرب منها فان الناس يهابونها فخرجت انا وصاحبي الي ان قربنا منها فلم نجد لها حرا، فنزلت عن فرسي، وسرت الي ان وصلت اليها وهي تاكل الصخر ...

  ... والحجر، فاخذت سهما من كنانتي ومددت به الي يدي الي ان وصل النصل اليها فلم اجد لذلك الما ولا حرقا واحترق النصل ولم يحترق العود فاردت السهم وادخلت فيه الريش فاحترق الريش ولم تءثر في العود.
 قال: واخبرني بعض من ادركها من النساء انهن كن يغزلن علي ضوءها بالليل علي اسطحة بيوت بالمدينة وظهرت بظهورها معجزة عظيمة من معجزات سيد البشر صلي الله عليه وسلم وامتثال امره صلي الله عليه وسلم بتحريم حرمه حيث لم تحرق اشجاره وحشيشه حق عود النيل من حرق النصل والصخر في الصحيحين: (لا تقوم الساعة حتي تظهر نار بالحجاز) وللبخاري: تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ) قال عمر مرفوعا، (لا تقوم الساعة حتي يسيل واد من اودية الحجاز بالنار تضء له اعناق الابل ببصري) والمدينة حجازية ولهذا الباب احاديث كثيرة.
 ومما يناسب هذه الواقعة ويضاهيها ما حكاه الفقيه ابن جبير الكناني: انه راي من اخبره ان في بحر رومية جزيرتين يخرج منهما النار داءما قال: وابصرنا الدخان وتظهر بالليل نار حمراء ذات السن تصعد في الجو وربما قذف فيها الحجر اللين فتلقي به مسودا الي الهواء بقوة ذلك النفس ويمنعه من الاستقرار ومن الانتهاء الي القعر، قال: وهذا من اعجب المسموعات الصحيحة، قال: واما الجبل الشامخ الذي بالجزيرة المعروف بجبل النار فشانه ايضا اعجب، وذلك بان نارا تخرج منه في بعض السنني كالسيل العرك فلا تمر بشء الا حرقته حتي تنتهي الي البحر فتركب طاءرة علي صفحته حتي تفوص فيه، فسبحان المبدع من عجاءب مخلوقاته لا اله سواه.
 ومن ذلك ما نقله جماعة من مشايخ المدينة وعلماءها، ان السلطان الملك السعيد نور الدين الشهيد محمود بن زنكي بن اق سنقر، لما كان في عام ه سبع وخمسين
 ...

  ... وخمسماءة هجرية، راي النبي ثلاث مرات في المنام في ليلة واحدة وهو يقول له في كلة مرة: يا محمود انقذني من هذين الشخصين الاشقرين تجاهي فاستحضر وزيره قبل الصبح فذكر له ذلك، فقال: هذا امر حدث في مدينة النبي صلي الله عليه وسلم ليس له غيرك، فتجهز وخرج علي عجل ومعه الف راحلة وما يتبعها من خيل وغير ذلك، حتي دخل المجينة في ستة عشر يوما فزار، ثم امر باحضار اهل المدنية بعد كتاباتهم وصار يتصدق عليهم ويتامل تلك الصفة الي ان انقضت الناس، فقال: هل بقي احد قالوا لم يبق الا رجلان مجاوران من اهل الاندلس نازلان في الناحية التي قبلة حجرة النبي صلي الله عليه وسلم من خارج المسجد عند دارال عمر بن الخطاب، التي تعرف اليوم بدار العشرة، فطلبهما للصدقة فامتنعا، وقالا: نحن علي كفاية ما نقبل شيءا، فجد في طلبهما فجء بهما، فلما راهما قال للوزير: هما هذان فسالهما عن حالهما وما جاء بهما، فقالا لمجاورة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصدقاني، وكرر السءوال عليهما حتي افضي الي العقوبة، فاقرا انهما من النصاري وانهما وصلا لكي ينقلا من في هذه الحجرة المشرفة المقدسة باتفاق من ملوكها، ووجدهما قد حفرا نقبا تحت الارض من تحت حاءط المسجد القبلي وهما قاصدان الي جهة الحجرة الشريفة ويجعلان التراب في بءر عندهما في البيت الذي هما في فضرب اعناقهما عند الشباك الذي يلي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم خارج المسجد، ثم احرقا بالنار اخر النهار، وركب متوجها الي الشام.
 وذكر السيد السمهودي في تاريخه وفاء الوفاء: ان الملك العادل نور الدين الشهيد، بعد قتله للنصرانيين، امر باحضار رصاص عظيم وحفر خندقا عظيما الي الماء حول الحجرة الشريفة كلها، واذيب ذلك الرصاص وملء به الخندق فصار حوا الحجرة الشريفة سور ورصاص، انتهي.
 وقال العلامة مجد الدين: له في الحرم الشريف حواجث اخري: فمنها بناء
 ...

  ... المءذنة التي انشاها بباب السلام، ومن غريب ما يذكر عنه انه عطس () مرة من المرات فوقع من هيبته المءذن من اعلي المنارة، وله في الحرم الشريف اثار حسنة، ومنها انتزاع الخطابة، والقضاء من الامامية، فاستمر الامر لاهل السنة في الخطابو والامامة في المدينة الشريفة سنة  اثنتين وثمانين وستماءة هجرية ومنها الفوانيس بعد الشعاء، ومنها ان العادة جرت بفتحت باب الحرم مع الاذان فيجتمع الناس علي باب الحرم لا يحصل لاحد منهم الدخول الي التاذين، فيتاذون بطول الوقوف، فاذا فتح الباب تجاورا الي الصفوف وابطلوا كا دليل وبرهان، وتسابقوا سباق الفرس في خيل السلطان وكل منهم يجري بنفسه المسكينة.
 لا مكان له في التاني، ولا سكينة، وكانه لم يطرق سمعه (اذا اتي احدم الصلاة فلياتها وعليه السكينة).
 فيحصل من ذلك الحرص المنهي عنه شرور، ويقع من قلة الادب في الحضرة المقدسة ما يعد من اقبح الامور.
 وربما افضي الي المشاتمة والمخالفة وما يوقع في قلوب الجهل العداوة، ويدفعهم في مهاوي الهلاك والشقاوة، فهي قربة منكوسة وحسنة في الصورة مقلوبة في المعني معكوسة والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 ومنها الصف الذي يصف احيانا جانبي الامام، اما الصف الذي وراء ظهره هل يصير هذا الصف اول الصفوف، والصف المتصل الذي وارءه ظهره يكون ثاني الصفوف ام لا؟ والذي يظهر انه يصير هذا الصف الاول، ولا يضره انقطاعه لان الاصحاب صرحوا علي انه لا يشرع في وصف حتي يتم ما قبله، ومتي كان في الصف الاول نقص وهو يراه، وقادر علي الوصول اليه، ولا يمشي حتي يسد الخلل الذي فيه ولم يكمل النقص الذي هنالك؛ فانه لم ينفعه تراصه في الصف الذي هو فيه جملة واحدة، فانه تعين عليه الاول.
 ...

  ... اما مسالة المبادرين الي الروضة فقد قال الله تعالي فيها وفي امثالها: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض) ومن اعظم اسباب المغفرة الروضة النبوية اشرف رياض الجنة؛ فالمسارعة اليها متعينة لا سيما الي الصف الاول الذي قال فيه صلي الله عليه وسلم: (ثم لا يجدوا الا ان يستهموا عليه لستمهوا) وقد قال صلي الله عليه وسلم: (لو خشع قلبه لخشعت جوارحه) فان السرعة بالاقدام لا تكون الا ممن همته متعلقة بالجهة التي تسارع اليها من اجل الله لا بالله وينبغي للعبد ان تكون همته متعلقة بالله فيكون المشهود له الحق تعالي ومن كان بهذه المثابة كان شانه السكون والهيبة والوقار فلا يسمع الا همسا والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 ولقد احسن القاءل:
 وكم من مصل ما له من صلاته سوي رءية المحراب والكد والعنا
 واخر يحظي بالمناجات داءما وقد صحح التوحيد وانقاد واعتني
  AUTO فصل في ذكر منبره ومحرابه المكرم صلي الله عليه وسلم
 روي البخاري من حديث جابر ان امراة قالت: يا رسول الله الا اجعل لك شيءا تقعد عليه فان لي غلاما نجارا قال: (ان شءت فعملت المنبر).
 ويروي من حديث اسماعيل قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امراة (مري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اجلس عليها).
 ورواه ايضا وزاد (فذهب الغلام يقطع من الطرفاء فصنع منبرا، فلما قضاه ارسلت الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قضاه،
 ...

  ... قال: ارسلي به الي فاحتمله النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه حيث ترون) وفي لفظ: ان رجالا اتوا سهلا وقد امتروا في المننبر مم عوده فسالوه عن ذلك فقال: والله اني لاعرف مم هو، ولقد رايته اول يوم صنع واول يوم جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ارسل صلي الله عليه وسلم الي فلانة سماها سهل: (مري غلامك). وعند مسلم فعمل له الثلاث الدرجات، اي القعدة ودرجيته. وفي الاستيعاب عن باقوم الرومي قال: صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم منبرا من طرفاء له ثلاث درجات القعدة ودرجتيه.
 وفي طبقات ابن سعد ان الصحابة قالوا: يا رسول الله ان الناس قد كثروا فلو اتخذت شيءا تقوم عليه اذا خطبت قال: (اعملوا ما شءتم).
 قال سهل: ولم يكن بالمدينة الا نجارا واحدا فذهبت انا وذلك النجار الي الغابة فقطعنا هذا المنبر من اثلة، وفي لفظ. وحمل سهل منهن خشبة اسنادهما صحيح.
 وعنه ايضا من حديث ابي هريرة وغيره قالوا: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جذع فقال: (ان القيام شق علي) فقال له: تميم الداري رضي الله عنه الا اعمل لك منبرا كما رايته بالشام، فشاور النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك المسلمين فراوا ان يتخذه، فقال العباس بن عبد المطلب: ان لي غلاما يقال له كلاب اعمل الناس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم مره ان يعمل، فعمله درجتين ومقعدا، ثم جاء به فوضعه في موضعه اليوم، وذكر الحاكم في الاكليل عن زيد بن رومان قال: كان المنبر ثلاث درجات، وزار معاوية فيه ثلاث درجات، وزارد معاوية فيه ثلاثا فصارت ست درجات، وحوله عن مكانه فكسفت الشمس يومءذ، قال الحاكم: وقد احرق المنبر الذي عمله معاوية ورد منبر النبي صلي الله عليه وسلم الي الموضع الذي فيه.
 وعند الدرامي عن بريدة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب قام فاطال القيام فكان يشق عليه قيامه، فاتي بجذع نخلة فحفر له واقيم الي جنبه قاءما للنبي صلي الله عليه وسلم، فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب فطال القيام عليه استند فاتكا عليه، فبصر به رجل من رواد المدينة فران قاءما الي جنب ذلك الجذع فقال لمن يليه من الناس: لو اعلم ان محمدا يحمدني في شء يرفق به لصنعت له مجلسا يقوم عليه، فان شاء جلس ما شاء وان شاء قام،
 ...

  ... فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اءتوني به: فاتوا به فامره ان يصنع له هذه المراقي الثلاث او الاربع وهي الان في مسجد المدينة فوجد النبي صلي الله عليه وسلم راحة في ذلك، فلما فارق النبي صلي الله عليه وسلم الجذع وعمد الي هذه التي صنعت له جزع الجذع، فحن كما تحن الناقة حين فارقه النبي صلي الله عليه وسلم فزعم ان بريدة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع حنين الجذع رجع اليه، فوضع يده عليه، وقال: اختر ان اغرسك في المكان الذي كنت فيه فتكون كما كنت، وان شءت ان اغرسك في الجنة فتشرب من انهارها وعيونها فتحسن زينتك، وتثمر فتاكل اولياء الله من ثمرتك وتخلد فعلت.
 فزعم انه سمع من النبي صلي الله عليه وسلم وهوي قول: نعم قد فعلت مرتين فسءل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اختار ان اغرسه في الجنة.
 قال القاضي عياض: حديث حنين الجذع مشهور منتشر والخبر به متواتر، اخرجه اهل الصحيح ورواه من الصحابة بضعة عشر منهم ابي كعب، وجابر ابن عبد الله، وانس بن مالك، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وسهل ابن سعد، وابو سعيد الخدري، وام سلمة، والمطلب بن ابي وداعة، وكان طول منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اذرع ونصف ذراع، مرتفعا في السماء مع الخشب الذي عمله مروان وكان طول منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة ذراعين في السماء، وعرضه ذراعا في ذراع، وعدد درج منبر النبي صلي الله عليه وسلم خاصة ثلاث درجات بالمقعد، وهكذا كان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء الاربعة، فلما حج معاوية في ايامه كساه قبطية ثم كتب الي مروان ان ارفع المنبر عن الارض فرفعه وزاد في اسفله ست درجات فصار تسع درجات بالمجلس، وكان فيه مما يلي ظهره الشريف صلي الله عليه وسلم اذا قعد ثلاثة اعواد ذهب، وانقلع احدها ي سنة ه ثمان وتسعين وماءة هجرية، فامر به داود بن عيسي فاعيد ولما حج المهدي قال للامام مالك: اريد ان اعيد منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حاله الاول،
 ...

  ... فقال له مالك: انما هو من طرفاء الغابة وقد شد الي هذه العيدان وسمر، فمتي نزعته خفت ان يتهافت فلا اري تغييره فتركه علي حاله، وذكر الشيخ جمال الدين المطري عن بعض المجاورين ان هذا المنبر تهافت علي ممر السنين فجدده بعض خلفاء العباسيين واتخذ من بقايا اعواد منبر النبي صلي الله عليه وسلم امشاطا للتبرك بها، وهذا المنبر الذي جدده هذا الخليفة هو الذي ذكره الفقيه ابو الحسن محمد بن جبير، فانه قال: رايت منبر المدينة المشرفة في عام ه ثمان وسبعين وخمسماءة هجرية، ارتفاعه من الارض نحو القامة او ازيد، وسعته خمسة اشبار، وطوله خمس خطوات، ودرجه ثمانية، وله باب علي هيءة الشباك مقفل يفتح يوم الجمعة وطوله اربع اشبار ونصف شبر.
 والمنبر مغشي بعود الابنوس، ومقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعلاه ظاهر قد طبق عليه بلوح من الابنوس، غير متصل به يصونه من القعود عليه، فيدخل الناس ايديهم اليه ويمسحون به تبركا بلمس ذلك المقعد الكريم، وعلي راس رجل المنبر اليمني حيث يضع الخطيب يده اذا خطب حلقة فضة مجوفة مستطيلة تشبه الخياط التي يضعها في اصبعه تستدير في موضعها، يزعمون انها كانت لعبة للحسن والحسين في حال خطبة جدهما ثلوات الله وسلامه عليهم انتهي وهذا المنبر احترق ليلة حريق المسجد الشريف وذلك في سنة ه اربع وخمسين وستماءة هجرية فارسل الملك المظفر صاحب اليمن في سنة ه ست وخمسين وستماءة هجرية، منبرا رمانتاه من الصندل، فنصب في موضع منبر النبي صلي الله عليه وسلم ولم يزل يخطب عليه عشر سنين، فلما كان في سنة ه ست وستين وستماءة هجرية ارسل الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري هذا المنبر الموجود اليوم، فقلع منبر صاحب اليمن، ونصب هذا المنبر مكانه وطوله اربعة اذرع في السماء، ومن راسه الي عتبته سبعة اذرع يزيد قليلا، وعدد درجاته سبع بالمقعدة وفي جانبه الشرقي تجاه الحجرة الشريفة طاقة صغيرة مفتوحة مثمنة دورها يزيد علي ذراع يقال انها مثال لطاقة كانت بالمنبر الذي كان غشاء لمنبر النبي صلي الله عليه وسلم وللمنبر باب بمصراعين، ...

  ... في كل مصراع رمانة فضة، وتاريخ المنبر مكتوب في عتبة الباب منقور الخشب في صورته في سنة ه ست وستين وستماءة هجرية، وكتب علي جانبه الايسر اسم صانعه (ابو بكر بن يوسف بن النجار) وكان من اكابر الصالحين الاخيار وهو الذي قدم بالمنبر الي المدينة فوضعه فاحسن وضعه، واتقن نجارته وصنعته، ثم انقطع في المدينة وبقي يخطب عليه الي سنة ه سبع وتسعين وسيعماءة هجرية فكانت مدة الخطبة عليه  ماءة سنة واثنين وثلاثين سنة.
 قال المراغي: فبدا فيه اكل الارضة، فارسل الظاهر برقوق منبرا اخر السنة اي سنة ه سبع وتسعين وسيعماءة هجرية، فقلع منبر الظاهر بيبرس، انتهي.
 واستمر منبر برقوق الي ان ارسل المءيد منبرا عام ه اثنني وعشرين وثمانماءة هجرية، فقلع منبر برقوق وجعل الحافظ ابن حجر منبر المءيد هذا هو المحترق في الحريق الثاني.
 قلت: واما المنبر الذي في زماننا فقد امر به السلطان مراد بن سليم العثماني تاريخه مكتوب علي بابه سنة ه تسع وتسعين وتسعماءة هجرية، والذي ذكرناه قبل الحريق الثاني ثم احترق المسجد النبوي ثانيا الاخير من ليلة الثالث عشر من رمضان عام ه ست وثمانين وثمانماءة هجرية، ومات في هذا الحريق المذكور زيادة علي عشرة انفس، وعظمت النار جدا واستولت علي سقف المسجد وما فيه من خزاءن الكتب والربعات والمصاحف غير ما بادروا باخراجه وغير القبة التي في الصحن، وصار المسجد كبحر لجي من نار ترمي بشرر كالقصر، ويسقط شررها ببيوت الجيران فلا يءذيها.
 ونقل عن شخص من العرب الصالحين الصادقين انه راي قبل ذلك بليلة ان السماء فيها جراد منتشر ثم عقبته فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم النار وقال: امسكها عن امتي وما ذاك الا وجود الشرك في المسجد الشريف قال تعالي: (وما نرسل
 ...

  ... بالايات الا تخويفا) وقال تعالي: (ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون) ثم ان منبر المءيد هو المحترق في الحريق الثاني سنة ه ست وثمانين وثمانماءة هجرية.
 ولم يكن موضعه من جهة القبلة صحيحا بل قدم لجهة القبلة اذ بينه وبين الدرابزين الذي في قبلة الروضة ثلاثة اذرع ونصف فقط، ولما احترق بني اهل المدينة في موضعه منبرا من امن اجرطلي بالنورة وجعلوه علي حدوده ظنا منهم صواب وضعه، وظل يخطب عليه الي اثناء رجب سنة ثمان وثمانين، فهدم وحفر للتاسيس هذا المنبر الرخام للاشرف قايتباي ونقضت الدكة المتقدم وصفها من جانبها الشامي وحفروا منها نحو القامة في الارض، ولم يبلغوا نهايتها فعلموا احكامها واعادها وسوا ما كان مجوفا منها، وحرصوا في وضعه علي ان يتبع به محل المنبر الاصلي من ناحية القبلة والروضة لانه الذي حرص عليه الاقدمون في اتباع وضعه صلي الله عليه وسلم وانما زيد فيه من جهة الشام والمغرب، فلم يوافق علي ذلك متولي العمارة، وزعم ان المعول عليه ما وجده من اثار المنبر المحترق لاما ذكره الاقدمون من المءرخين وما شهد به الحال من ظهور حوض الدكة واثار القواءم بها، فوضعه مقدما للقبلة عن الحوض المذكور بعشرين قيراطا من ذراع الحديد، وزاد في تحريفه لجهة المشرق عن ميامن الحوض المذكور، ولم يبال ولي الامر في اعادة حدود المنبر النبوي المحافظ عليها، مع ان هذا المنبر الرخام اقصر في الامتداد في الارض من المحترق بنحو ثلاثة ارباع اذرع، وعدد درجه كالمحترق.
 ومحل فرضه العمود الاصلي منه قبيل عموده بازيد منقيراط علي نحو ذراعين وشء من طرفه القبلي.
 ثم اعلم ان اول من كسا المنبر عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقيل معاوي وفي زماننا يجعل علي بابه في يوم الجمعة ستر من حرير، وكذا المحراب مع كسوة الحجرة الشريفة، ذكر محراب النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه بالناس الي ان ...

  ... قبضه الله تعالي واوصله بالفريق الاعلي علي يمين الخطيب، بينه وبين المنبر اربعة عشر ذراعا وشبرا.
 وحكي ابن النجار: ان الاجماع علي ان هذا مصلي النبي صلي الله عليه وسلم لم يتغير بتقديم ولا اخير.
 وانما غيرت هيءته في هذا العصر الاخير يجعل للمصلي شبه حظير وحوض صغير.
 حتي اذا وقف فيه الامام يكون نازلا عن موقف المامومين بما يقارب ذراعا، ولا خلاف بين اهل التاريخ والسير، ولا نزاع بين علماء الحديث، والاثر ان موقف رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن اعلي ولا اخفض من موقف المامومين، بل كان صلي الله عليه وسلم في الموقف سواه مع المقتدين ومواساة الموقفين مستحبة صريحة، فمخالفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في السنة الواضحة ومواقفة العوام والجهلة واستمالة قلوبهما بدعة فاضحة، لا سيما في قبلته المنيفة، وبحبوحة روضته الشريفة، مما يستدل علي فاعلها بالطغيان، ويحكم علي المتمادي فيها من غير عذر بالبغي والعدوان.
 وذكر السيد رحمه الله: انه وسع المحراب القبلي عما كان عليه، وزيد طوله وتغير عن محله بعد الحريق الثاني، وابدل الصندوق الذي كان امام المصلي النبوي واللوح الذي كان في قبلته بدعاءه فيها محراب مرخم مرتفع يسيرا علي ارض حوض المصلي الشريف، ووسع الحوض المذكور يسيرا علي يد متولي العمارة الشمس بن الزمن، فمن تحري في القيام محاذاة هذا المحراب كان المصلي الشريف عن يمينه، كما ذكره الامام الغزالي في الاحياء وغيره، فينبغي تحري طرف الحوض المذكور الذي يلي المنبر، وقد ذكرناه سابقا، بعد ترجمة المنبر مقدار ما بين المنبر والمحراب، كما ذكره اب زبالة وغيره، وفي ذرع ما بين المنبر والمصلي الشريف وذكر ابو غسان، ان ما بين الحجرة اشلريفة من المشرق وبين مقام النبي صلي الله عليه وسلم ثمان وثلاثون ذراعا، وان ما بينه وبين المنبر الشريف اربعة عشر ذراعا وشبرا.
 وفي الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)، يحتمل ان يكون ذلك الموضع ينقل بعينه الي الجنة ورجحه محب الدين الطبري ويحتمل ان يحصل روضة من رياض الجنة بالعبادة فيها، كما ...

  ... قيل: الجنة تحت ظلال السيوف، وقوله: (ومنبري علي حوضي)، قال الخطابي: معناه من لزم عبادة الله عنده سقي من الحوض يوم القيامة، وقال محب الدين: والذي اراه ان المعني ان هذا المنبر بعينه يعبده الله علي حاله فينصبه علي حوضه كما يعيد الخلاءق اجمعين وهو الاظهر. انتهي.
 ويحتمل ان يكون هناك منبر قاله المرجاني في بهجة النفوس، قال: ويمكن ان يكون حوضه صلي الله عليه وسلم يوم القيامة في تلك البقعة انتهي.
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (قواعد منبري رواتب في الجنة)، ومعني رواتب ثوابت، وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (منبري علي ترعة من ترع الجنة) رواهما احمد، قال الجوهري: الترعة في اللغة الباب، وقيل: الروضة وقيل: الترعة تكون علي المكان المرتفع، فاذا كان في المكان المنخفض فهي روضة. وقيل: الدرجة.
 وفسرها سهل بن سعد الصحابي راوي هذا الحديث بالباب والاخذ بتفسيره اولي، حكي الامام عفيف الدين عبد الله المرجاني عن والده عبد الملك قال: سمعت بعض خدام الحجرة الشريفة يقول: انتبهنا مرة من النوم ونحن بالمسجد فوجدنا قناديل الروضة المشرقة قد اطفاها الريح، فاشعلوا الفتيلة واخذت العود وسرنا الي الروضة فالتفتنا الي القناديل فاذا هي تسرج، قال: فتعجبنا من ذلك واذا بصوت من جانب المسجد يقول: اذهبوا اتظنون ان لا للمسجد خدام الا انتم.
 كذا ذكره الحافظ الحنفي ابن الضيا، وفي صحيح ابي داود عن بكير بن الاشج: انه كان بالمدينة تسعة مساجد مع مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع اهلها تاذين بلال علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلون في مساجدهم اقربها مسجد بني عمرو بن مبذول من بني النجار، ومسجد بني ساعدة، ومسجد بني عبيد، ومسجد بني سلمة، ومسجد بني رابح من بني عبد الاشهل، ومسجد بني زريق، ومسجد بني غفار، ومسجد اسلم، ومسجد جهينة، ويشك في التاسع، وايضا اخرج ابو داود من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له).
 ...

  ...
  AUTO فصل في البلاط المجعول حول المسجد وما طاف به من الدور غير ما سبق، وسوق المدينة وسورها
 بوب البخاري لمن عقل بعيره بالبلاط او باب المسجد واورد حديث جابر دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فدخلت اليه، وعقلت الجمل في ناحية البلاط، وفي حديث اليهوديين، فرجما عند البلاط، وفي رواية قيربا من موضع الجناءز، ولاحمد والحاكم عند باب المسجد، وفي حديث اخر ان عثمان اتي بماء فتوضا بالبلاط، وهذا كله مقتض لتقدم البلاط علي خلافة معاوية، ومقتضي نقل ابن شبة وابن زبالة ان معاوية امر مروان باتخذاه في ولايته فبلط ما حوالي المسجد، وليس خاصا بغربي المسجد؛ للتصريح بان معاوية بلط ناحية موضع الجناءز شرقي المسجد، وهو المراد من حديث رجم اليهودين بل صرحوا بان حد البلاط الشرقي الي دار المغيرة بن شعبة، التي في طريق البقيع من المسجد عند مشهد سيدتنا صفية، وحده اليماني الايزاوية دار عثمان بن عفان الشارعة علي موضع الجناءز، وحده الشامي الي وجه حش طلحة خلف الميجد، وحد البلاط الغربي ما بين المسجد الي خاتم الزوراء، عند دار العباس بالسوق، وهناك مشهد مالك بن سنان والي حدوده دار ابراهيم بن هشام الشارعة علي المصلي.
 وللبلاط اسراب ثلاثة تصب فيها مياه المطر: فواحد بالمصلي عند دار ابراهيم ابن هشام. والثاني: علي باب الزوراء عند دار العباس بالسوق عند مشهد مالك بن سنان، ثم يخرج ذلك الماء الي ربيع في الجبانة شامي سوق المدينة، والثالث:

  ... عند دار انس بن مالك في بني حديلة عند دار بنت الحارث، وكان البلاك حوله، ويمتد في مقابلة باب الرحمة الي الصراع وسوق العطارين ويستمر حتي يتجاوز بيوت امراء المدينة اليوم، فيصل غلي مشهد مالك بن سنان، ويمتد ايضا في مقابلة باب السلام حتي يصل ببلاط باب الرحمة ويمتد في مقابلة باب السلام ايضا في الاستقامة حتي يصل باب المدينة المعروف بباب سويقة، وباب المصري، ثم يصل الي المصلي () عند دار ابراهيم بن هشام المتقدم ذكره، وداره قدام المصلي، مثلي العيد، ولم يبق ظاهرا منه الا ما حول المسجد النبوي، والبلاط الاخذ من باب السلام للمصلي هو البلاط العظم، واول الدور في مسيرته الي المسجد البنوي دار ابراهيم بن هشام، وفي ميمنته. وفي قبلتها جانحا الي المغرب دار سعد بن ابي وقاص، الطريق بينهما وما يليها الي الميمنة ايضا دار سعد التي كانت لابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي الميسرة في مقابلة هذه الدار لسعد ايضا، الطريق بينهما عشرة اذرع، ودور سعد صدقة ثم يلي دار سعد التي كانت لابي رافع في الميمنة دار ال خراش من بني عامر بن لءي. وتعرف بدار نوفل بن مساحق العامري.
 وفي دبرها من القبلة كتاب عروة، رجل من اليمن كان يعلم، وفي كتاب عروة مسجد بني زريق، ثم يلي دار ال خراش في الميمنة دار الربيع التي هي دار حفصة، كل منها في قبلة الاخري، وثالثهن في القبلي دار عمار بن ياسر، وشرقي عمار دار عبد الرحمن بن الحارث، وفي غربي الدور المصطفة في القبلة، كتاب عروة ومسجد بني زريق، وفي شرقيها زقاق عبد الرحمن بن الحارث.
 والغرض من هذا معرفة جهة مسجد بني زريق، ثم يلي دار ابي هريرة والزقاق المذكور يلقاك اذا دخلت من باب المدينة تريد المسجد النبوي، او علي يمينك اذا اقبلت علي باب المدينة، وان مسجد بني زريق ...

  ... في قبلي يمينك حينءذ، او قبلة الحوش الذي علي يمين الدخل من باب المدينة، وفي الميسرة شامي ال خراش ودار الربيع دار نافع بن عتبة بن ابي وقاص، وتعرف بالربيع ايضا حيث ابتاعها، ثم في الميسرة دار حويطب بن عبد العزي وهي غير داره السابقة، وتلك ليست في البلاط، قال ابن ابي شبة: واتخذ حويطب بن عبد العزي جاره التي بين دار عامر بن ابي وقاص، وعتبة بن ابي وقاص بالبلاط منها البيت الشارع علي خاتمة البلاط، بين الزقاق الذي الي دار امنة بنت سعد وبين درا الربيع مولي امير المءمنين وهي صدقة منه علي ولده. انتهي.
 وقال في بيان دار عامر بن ابي وقاص: اتخذ عامر بن ابي وقاص داره التي في زقاق حلوة بين دار حويطب بن عبد العزي، وبني خط الزقاق الذي فيه درا امنة بنت سعد، انتهي: فتلخص من ذلك ان دار حويطب المكذورة في شرقي دار الربيع في الميسرة، والي جانبها خاتمة البلاط وهو اليوم الزقاق الذي بين سور المدينة وبين البيوت المقابلة له، ولمشهد سيدنا مالك بن سنان علي يسارك عندما تدخل من بابا المدينة، وان من دار حويطب بيتا خلفها، ومن جهة جانبها الغربي بيت شارع علي خاتمة البلاط المذكور وخلفه من جهة الشام الزقاق الذي فيه دار امنة، وتكون دار عامر بن ابي وقاص خلف دار حويطب من جهة جانبها الشرقي، ويكون زقاق حلوة في شرقيها.
 ولعله المعروف اليوم بزقاق الطوال، لانطباق الوصف المذكور عليه، وسياتي لزقاق حلوة ذكر في الابار انتهي كلام السيد ذكره اشلريف  هو مءلف (وفاء الوفا)  وبجانبها دار عامر بن ابي وقاص في زقاق حلوة بين دار حويطب وبين الزقاق الذي فيه دار امنة بنت سعد وخاتمة البلاط هو الشارع الممتد علي يسار الداخل في باب المدينة الي مشهد مالك بن سنان، وزقاق عبد الرحمن بن الحارث، في الميمنة جرا عبد الرحمن بن عوف، ثم يليها في الميمنة زقاق دار ابي امية بن المغيرة، ثم يلي الزقاق في الميمنة دار خالد بن سعد بن العاص، ثم يلي دار خالد دار ابي   ... الجهم، ثم دور بني نوفل بن عدي، ودار ابي الجهم هي المراد بقول مالك بن ابي عامر كما في الموطا: كنا نسمع قراءة عمر بن الخطاب ونحن عند دار ابي الجهم التي بالبلاط، وعن موسي بن عقبة: ان رجال بني قريظة قتلوا عند دار ابي الجهم اليت بالبلاط، ولم يكن يومءذ بلاط فزعموا ان دماءهم بلغت احجار الزيت التي كانت بالسوق عند دار العباس () بن عبد المطلب التي اقطعها له عمر بن الخطاب عند خاتمة البلاط عند مشهد مالك بن سنان واما السوق، فروي ابن شبة عن عطاء بن يسار قال: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل المدينة سوقا: اتي سوق بتي قينقاع، ثم جاء سوق المدينة فضربه برجله وقال: (هذا سوقكم فلا يضيق ولا يءخذ فيه خراج) ولابن زبالة عن سهل ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بني ساعدة فقال: (جءتكم في حاجة، تعطوني مكان مقابركم فاجعلها سوقا): وكانت مقابرهم عند دار ابي ذءب، اي شرق السوق عند انتهاءه من جهة الشام الي دار يزيد بن ثابت ونقل ابن زبالة انهم اعطوه اياها فجعهلها سوقا وان عرض سوق المدينة ما بين المصلي اي من القبلة الي جرار بن سعد عبادة، وهي جرار كان يسقي الناس فيها بعد موت امه، وهذه الجرار كانت في حده من جهة الشام قرب ثنية الوداع كما يءخذ مما ذكروه في الدار التي بناها ابراهيم بن هشام في ولايته لهشام بن عبد الملك، واخذ بها سوق المدينة كله، وسد بها وجوه الدور الشوارع في السوق، وبني ذلك كله حوانيت وعلالي تكري، وجعل لهذه الدار بابا شاميا مقابل ثنية الوداع خلف زاوية دار عمر بن عبد العزيز وجعل لهذه الدار بابا شاميا مقابل ثنية الوداع خلف زاوية عمر بن عبد العزيز التي بالثنية، وبابا عظيما عند التمارين مقابل المصلي، وكان جدارها الشرقي عند ...

  ...
 خاتمة البلاط التي عند ابي العباس بالزوراء قرب مشهد مالك بن سنان وسد به وجه دار العباس المذكورة وما يليها من الدور في الشام والقبلة، وجعل في هذا الجدار لبني طريف مبوبة، وكذا ساعدة لبني ضمرة، وكذا لبني الدليل، وطريق بني الدليل في المشرق قرب ثنية الوداع، وجعل الجدار الاخر في المغرب من التمارين في شامي المصلي، وسد به وجه الزوراء حتي ورد بها خيام بني غفار، وجعل لمخرج بني سلمة بابا مبوبا عظيما، وجعل لسكة اسلم بابا مبوبا ومساكنهم بموضع حصن امير المدينة اليوم، وما حوله في المغرب، فلم يزل علي ذلك حياة هشام بن عبد الملك حتي توفي فقدم بوفاته ابن مكرم الثقفي، فلما اشرف علي ثنية الدواع صاح: مات الاحول واستخلف الوليد بن يزيد، فوثب الناس علي هذه الدار فهدموها، وعلي عين السوق فسدوها.
 والذي يلي المصلي من المشرق والمغرب من السوق يسمي بالزوراء لارتفاعه وبسوق الزوراء كان الناس ينزلون اليه بردج ويقولون له سوق الحوض؛ ويسمي بقيع الخيل، وفي الحديث عن عاءشة تم عمد الي بقيع الخيل () وهو سوق المدينة فقام فيه وججه الي القبلة فرفع يديه الي الله تعالي فقال: (اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد الهم بارك لاهل المدينة في سوقهم، وبارك في صاعهم، وبارك لهم في مدهم اللهم انقل ما كان بالمدينة من وباء الي مهيعة).
 وروي احمد والطبراني عن ابي بردة قال: انطلقنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بقيع المصلي، فادخل يده في طعام ثم اخرجها فاذا هو مغشوش او مختلف، فقال: (ليس منا من غشنا).
 وللطبراني عن ابي موسي قال: انطلقت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سوق البقيع فادخل يده في غرارة فاخرج طعاما، فاطلق عليه اسم البقيع غير مضاف، وكذا في حديث ابن عمر: اني ابيع الابل بالبقيع بالدنانير، وحمله علي بقيع الغرقد سوق لا قبل الدفن به ...

  ... ولا بعده؛ والله يهدي الي سواء السبيل.
 واما سور المدينة فلم يكن في الزمن القديم سور، ومن تامل ما ذكرناه في الباب الثاني في تاريخ البلد المقدس من منازل القباءل من المهاجرين مع منازل قباءل الانصار علم عظيم سعتها، واتصال قراها بعضها ببعض، ولذا لم تقم جمعة في قراها مع كثرتهم بها واستيطانهم، وسياتي ان قباء كانت مدينة عظيمة متصلة بالمدينة النبوية، واول من بني بالمدينة الشريفة سورا بعد خراب اطرافها عضد الدولة بن بويه بعد الستين وثلاثماءة، في خلافة الطاءع لله بن المطيع لله، ثم تهدم علي طول الزمان وتخرب بخراب المدينة ولم يبق الا اثاره رسمه قاله المجد اللغوي.
 وقد رايي اثاره قبلي سلع، وظاهر ما رايت من اثاره انه كان متصلا بشفير وادي بطحان من المغرب، وكذا نقل الاقشهري عن صاحب (صور الاقاليم) ان المدينة الشريفة عليها سور، وان مصلي العيد من غربي المدينة داخل الباب، انتهي.
 فمنازل جهينة او غالبها كانت من داخله؛ خلاف ما قاله المطري من ان ناحيتهم غربي حصن صاحب المدينة، والسور القديم بينها وبين جبل سلع.
 قال: وعندها اثر باب للمدسنة يعرف بدرب جهينة، بخلاف ما قاله المجد عن ابن خلكان قال السيد: وهو مخالف لما في (الروض المعطار في اخبار الاقطار، انه بني سور المدينة المعروف عليها اليوم اسحاق بن محمد الجعدي في زمنه سنة ه ثلاث وستين وماءتين هجرية، ولها اربعة ابواب من باب في المشرق، يخرج منه الي البقيع الغرقد، وباب في المغرب يخرج منه الي العقيق، والي قبا وداخل هذا الباب في حوزة السور المصلي الذي كان صلي الله عليه وسلم يصلي به العيد، وباب ما بين الشمال الي المغرب، وباب اخر يخرج منه الي قبور الشهداء باحد.
 وقال المطري عقب قوله: ولم يبق الا اثاره حتي جدد لها جمال الدين محمد ابن ابي المنصور يعني الجواد الاصفهاني سورا محكما علي راس  الاربعين ...

  ... وخمسماءة من الهجرة، ثم كثر الناس من خارج السور، ووصل السلطان الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي في سنة ه سبع وخمسين وخمسماءة هجرية بسبب رءيا راها، ثم ذكروا له فامر ببناء هذا السور الموجود اليوم فبني سنة ه ثمان وخمسين وخمسماءة هجرية.
 وقال البدر بن فرحون: ان نور الدين الشهيد كمل سور المدينة وهو سورها الموجود اليوم، قال: واما السور الذي كان داخل المدينة فانما احدثه جمال الدين بن ابي منصور، وكان وزيرا لوالد الملك العادل يعني زنكي ثم استوزره بعد زنكي غازي بن زنكي، يعني اخا العادل، انتهي.
 وقد علم ان المدة متقاربة في عمل السورين.
 قال ابن الاثير: رايت بالمدينة انسانا يصلي الجمعة فلما فرغ ترحم علي جمال الدين الجواد وقد مر كره امس من هذا في ذكر الحوادث، ولم يزل يهتمون بعمارة السور، وذكر المراغي انه جدد في سنة ه خمس وخمسين وسبعماءة، ايام الصالح صالح ولد الناصر ابن قلاوون، وجدد شيءا منه السطان قايتباي، وذكر البدر بن فرحون ان الامير سعد بن ثابت بن جماز ابتدا في سنة ه احدي وخمسين وسبعماءة هجرية في عمل الخندق الذي حول السور المذكور ومات، ولم يكمله، واكمله الامير فضل بن قاسم بن جماز في ولايته.
 قلت: واما السور () الموجود اليوم في زماننا فقد بناه السلطان سليمان العثماني في سنة ه ست واربعين وتسعماءة هجرية، وجعل له اربعة ابوب يقال للباب الشرقي باب الجمعة، والغربي يسمي باب المصري، وباب سويقة، وباب يسمي الباب الصغير ()، وهو في القبلة، والرابع باب الشامي، وهو في الشام ...

  ...
 ذكر السيد محمد كبريت المدني الحسني في كتابه الجواهر الثمينة في محاسن المدينة ما نصه:
 وفي ايام الشريف ابي نمي محمد بن بركات شريف مكة المشرفة، استولي علي الديار المصرية ملك الروم السلطان الاعظم سليم خان فجهز اليها قاصدا بالاستمرار والاستقرار والاستيلاء علي اقطار تلك الديار فكان السلطان سليم هو اول من ملك الحرمين من ال عثمان وذلك في سنة ه تسع وعشرين وتسعماءة هجرية، ومن محاسنه قوله علي ما حكاه عند القطب الحنفي.
 الملك لله من يظفر بنيل غني يتركه قسرا ويضمن بعده الدركا
 لو كان لي او لغيري قدر انملة فوق التراب لكان الامر مشتركا
 وفي ايام ابنه السلطان سليمان كان بناء سور المدينة المنورة اليوم، وذلك في سنة ه تسعة وثلاثين وتسعماءة هجرية، وبني علي اساس السور القديم في سبع سنوات لتعطيل العمارة في خلال المدة، وكان تمامه في سنة ه ست واربعين وتسعماءة هجرية وداير السور بذراع العمل ثلاثة الاف واثنان وسبعون. وقيل: هو ما بين الابراج والتجويف اربعة الاف واثنان وسبعون.
 وقيل هو ما بين الابراج والتجويف اربعة الاف والمنصرف عيله . ماءة الف دينار وكتب علي الباب الغربي (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم)؛ وقد حصل ولله المنة بهذا السور لاهل المدينة المنورة كمال مسرة الامان علي اختلاف حال الزمان.
 يا من لهم في مهجعي والحشا منازل هو ببنياني
 قلي لكم سور بديع البنا كانه السور السليماني ...

  ..
  AUTO فصل في ذكر مقبرة البقيع بالمدينة الشريفة وما ورد في فضلها وستمية المشاهد المعروفة وتغيير مواضعها واهلها عن ام المءمنين عاءشة الصديقة رضي الله عنها قالت: لما كان ليلتي التي كان النبي صلي الله عليه وسلم فيها عندي انقلب موضع رداءه وخلع نعليه فوضعهما عند رجليه وبسط طرف ازاره علي فراشه فاضجع، فلم يلبث الا ريثما ظن ان قد رقدت، فاخذ رداءه رويدا رويدا وانتعل رويدا، فخرج ثم اجافه رويدا، فجعلت درعي في راسي واختمرت وتقنعت ازاري، ثم انطلقت علي اثره حتي جاء البقيع فقام فاطال القيام، ثم رفع يديه ثلاث مرات ثم انحرف غانحرفت، فاسرع فاسرعت، فهرول فهرولت، فاحضر فاحضرت فسبقته فدخلت، فليس الا ان اضطجعت فدخل فقال: مالك يا عاءش حشيا رابية، قالت: قات لا شء. قال: لتخبرني او ليخربني اللطيف الخبير. قالت: قلت يا رسول الله بابي انت وامي فاخبرته. قال: فانت السواد الذي رايت امامي قلت: نعم، فلهزني في صدري لهزة اوجعتني. ثم قال: اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله، قالت: مهما يكتم الناس يعلمه الله، قال: فان جبريل عليه السلام اتاني حين رايت فناداني، فاخفاه منك فاجبته فاخفيته منك، ولم يكن يدخل عليك، وقد وضعت ثيابك وظننت ان قد ركضت فكرهت ان اوقظك ؟ وخشيت ان تستوحشني فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فستغفر لهم قال: كيف اقول لهم يا رسول الله؟ قال: قولي السلام عليكم اهل الديار من المءمنين ...

  ... والمسلمين ويرحم الله المتسقدمين والمستاخرين وانا ان شاء الله بكم للاحقون. رواه مسلم في صحيحه والنساءي قوله: حشيا بفتح الحاء المهملة واسكان الشين المعجمة، مقصور معناه قد وقع عليك الحشا وهو الربو والتهيج الذي يعرض للمسرع في مشيته، والمجتهد في كلامه، من ارتفاع النفس وتواتره، وقوله رابية اي مرتفعة البطن وقولها: لهدني في صدري بالدال المهملة، قال اهل اللغة: لهزه ولهذه بتخفيف الهاء وتشديدها، اي دفعه، ويقال: لهزه بالزاي المعجمة اذا ضربه يجمع كفه في صدره، وقولها (مهما يتكم الناس يعلمه الله) نعم هكذا هو في الاصل وهو صحيح. وكانها لما قالت (مهما يكتم الناس يعلمه الله) صدقت نفسها فقالت: نعم. ولفظ الحديث الذي في صحيح مسلم قالت عاءشة: الا احدثكم عني وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلنا بلي. قالت لما كانت ليلتي الخ.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبور اهل المدينة فاقبل عليهم بوجهه فقال: (السلام عليكم يا اهل القبور ويغفر الله لنا ولكم انتم لنا سلف ونحن بالاثر) اخرجه الترمذي في جامعه.
 البقيع: في اللغة المكان، وقال قوم: لا يكون بقيعا الا وفيه شجر، وبقيع الغرقد قد كان ذا شجر، وذهب الشجر وبقي الاسم، وهو مقبرة بالمدينة الشريفة من شرقها، ويقال لها كفته بفتح اوله واسكان ثانيه بعدها تاه معجمة باثنين من فوقها: اسم لبقيع الفرقد وهي مقبرة قد تقدم ذكرها.
 وهذا الاسم مشتق من قول الله عز وجل (الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا) سميت بذلك لانها تكفت الموتي اي تحفظهم وتحرزهم.
  AUTO فضل بقيع الغرقد
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (انا اول من تنشق عن الارض فاكون اول من يبعث اهل مكة) وقيل: ان من تنشق عنه بعد النبي صلي الله عليه وسلم نوح عليه السلام: وهو اول مني يسال من الرسل، واول من يساق الي الحساب اسرافيل ثم جبريل ثم الرسل (وعن الشيخ ناصر الدين محمد بن محمد بن علي الكناني، وعن ام قيس بنت محصن.
 قالت: لو رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي في سكة المدينة حتي انتهي الي البقيع
 ...

  ... بقيع الغرقد  فقال: يا ام قيس قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، قال: ترين هذه المقبرة، قلت: نعم قال: يبعث الله يوم القيامة منها سبعين الفا علي صورة القمر ليلة البدر يدخلون الجنة بغير حساب البقيع يضء لاهل السماء كما تضء الشمس لاهل الدنيا.
 ورواه الحافظ بن حجر في شرح البخاري وسكت عليه ودخول سبعين الفا الجنة بغير حساب من هذه الامة من غير تقييدب البقيع موجود في الصحيح.
 بل جاء ازيد منه فروي احمد والبيهقي عن اي هريرة مرفوعا (سالت ربي عز وجل فوعدني ان يدخل من امتي) وذكر نحو رواية الصحيح، وزاد فيه: فاستزدت ربي فزادني مع كل الف سبعين الفا. قال الحافظ ابن حجر وسنده جيد.
 قال: وفي الباب عن ابي ايوب عند الطبراني، وعن حذيفة عند احمد، وعن انس عند البزار وثوبان، عند ابي عاصم قال فهذه طق يقوي بعضها بعضا في الزيادة المذكورة.
 قال: وجاء في احاديث اخري اكثر من ذلك ايضا، فاخرج الترمذي وحسنه الطبراني وابن حبان في صحيحه عن ابي امامة رفعه، (وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا مع كل الف سبعون الفا، لا حساب عليهم ولا عذاب؛ وثلاث حثيات من حثيات ربي).
 وفي صحيح ابن حبان والطبراني بسند جيد نحوه ثم ذكر الحافظ ابن حجر ما يقضي زيادة علي ذلك ايضا، وان مع كل واحد سبعين الفا فيتايد بذلك رواية اختصاص البقيع بسبعين الفا لا حساب عليهم فالكرم عميم والجاه عظيم انتهي  كذا ذكره السيد السمهودي في تاريخه (وفاء الوفاء) وروي الزبير بسنده الي عبد الله عن عبد الملك انه حدثه حديثا يرفعه الي النبي بقيع الغرقد  فقال: يا ام قيس قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، قال: ترين هذه المقبرة، قلت: نعم قال: يبعث الله يوم القيامة منها سبعين الفا علي صورة القمر ليلة البدر يدخلون الجنة بغير حساب البقيع يضء لاهل السماء كما تضء الشمس لاهل الدنيا.
 ورواه الحافظ بن حجر في شرح البخاري وسكت عليه ودخول سبعين الفا الجنة بغير حساب من هذه الامة من غير تقييدب البقيع موجود في الصحيح.
 بل جاء ازيد منه فروي احمد والبيه قال: (مقبرتان يضيءات لاهل السماء كما تضء الشمس والقمر لاهل الدنيا، مقبرة البقيع بقيع المدينة، ومقبرة بعسقلان).
 وروي بسنده عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يبعث الله من هذه المقبرة واسمها كفتة ماءة الف، كلهم علي صورة القمر البدر لا يسترقون ولا يرقون ولا يتداوون وعلي ربهم يتوكلون) وروي ابن الزبير بسنده ...

  ... عن كعب الاحبار، قال: (نجدها في التوراة كفتة محفوفة بالنخيل وموكل بها ملاءكة، وكلما امتلات اخذوا باطرافها فكفءوها في الجنة). قال ابن النجار: يعني البقيع؛ وروي عن سعيد المقبري قال: قدم مصعب بن الزبير حاجا او معتمرا ومعه ابن راس الجالوت، فدخل المدينة من نحو البقيع، فلما مر بالمقبرة قال ابن راس الجالوت: انها لهي، قال مصعب: وما هي قال: انا نجد في كتاب الله صفة مقبرة في شرقيها نخل، وغربيها بيوت، يبعث منها سبعون الفا كلهم علي صورة القمر ليلة البدر، وقد طفت مقابر الارض فلم ار تلك الصفة حتي رايت هذه المقبرة، وفي لفظ لما اشرف ابن راس الجالوت علي البقيع قال: هذه التي نجد في كتاب الله كفتة () لا اطءها؛ قال: فانصرف عنها اجلالا لها.
 واما اول من دفن بالبقيع من الصحابة، ابو امامة اسعد بن زارة هذا من الانصار، واول من دفن بها من المهاجرين، عثمان بن مظعون، دفنه رسول الله صلي الله عليه ولسم وقال: اجعلك امام المتقين فلما توفي ابنه ابراهيم عليه السلام قالوا: يا رسول الله اين نحفر له؟ قال: عند فرطنا () عثمان بن مظعون، فرغب الناس في البقيع وقطعوا الشجر واختارت كل قبيلة ناحية، فمن هنالك عرفت كل قبيلة مقابرها، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للموضع الذي دفن فيه عثمان هذه الروحا: واما من دفن بالبقيع فاكثر الصحابة ممن توفي في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعده، وفي مدارك عياض عن مالك انه مات بالمدينة من الصحابة نحو عشرة الاف انتهي.
 وكذا سادت اهل البيت والتابعين غير ان غالبهم لا يعرف عن قبره ولاجهته لاجتناب السلف البناء والكتابة علي القبور مع طول الزمان، فمن المعروف عينا ...

  ... او جهة مشهد ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعثمان بن مظعون، ويقال في قبة ابراهيم غير هذين القبرين المذكورين قبر ابي امامة اسعد بن زرارة، وقبر سعد بن ابي وقاص ومات بالعقيق، فحملوه ودفنوه هنالك، وقبر عبد الرحمن بن عوف. وقبر عبد الله بن مسعود، وقبر خنيس بن حذافة السهمي، فهذه القبور المذكورة في مشهد سيدنا ابراهيم بن النبي عليه السلام حذاء زاوية دار عقيل بن ابي طالب.
 عن ابن عباس رضي الله عنهما لما ماتت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحقي بسلفنا عثمان بن مظعون، ورواه ابم شبة وزاد وان فاطمة رضي الله عنها بكت علي شفير القبر فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يمسح الدموع عن عينها بطرف ثوبه، ثم اشار ابن شبة غلي رواية ما يخالفه من انه صلي الله عليه وسلم خلف عثمان واسامة بن زيد علي رقية، وهي وجهة ايام بدر وان زيد بن حارثة جاء بشيرا بوقعة بدر، وعثمان قاءم علي قبر رقية يدفنها، والثابت في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم حضر دفن ابنته ام كلثوم زوجة عثمان فعلعل ما تقدن فيها وفي اختها زينب، والظاهر انهن جميعا عند عثمان بن مظعون لقوله صلي الله عليه وسلم لما وضع الحجر عند راس عثمان بن مظعون وقال: اتعلم بها قبر اخي وادفن اليه من مات من اهلي، وقال في حقه: انت فرطنا.
 رواه ابن ماجة والحاكم ثم نقل ابن شبة ما يقتضي ان ذلك الحجر فضل من حجارة لحده لما لحده رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمله رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعه علي قبره عند راسه، وان مروان لما ولي المدينة مر عليه فامر به فرمي، وقيل: جعله مروان علي قبر عثمان بن عفان رضي الله عنه، مع انه وضعه رسول الله، ومنها مشهد فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب قال: دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت اسد ابن هاشم الروحاء، مقابل حمام ابي قطيفة، وقال: ثم قبر ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم وعثمان بن مظعون وسياتي ما نقله ابن شبة في قبر العباس من انه عند قبر فاطمة بنت اسد في اول مقابر بني هاشم التي في دار عقيل.
 ذكر السمهودي في تاريخه (وفاء الوفاء)، قبر العباس بن عبد المطلب ...

  ... رضي الله عنه في ما نقله عن ابي غسان، قال عبد العزيز: دفن العباس بن عبد المطلب عند قبر فاطمة بنت اسد بن هاشم التي في دار عقيل فيقال ان ذلك المسجد بني مقابلة قبره، قال: وقد سمعت من يوقل دفن في موضع من البقيع متوسطا، انتهي.
 ويءيده ما نقله الشيخ ابن حبان، انه لما اتي بالحسن ليصلي عليه قال: الحسين لسعيد بن العاص امير المدينة: تقدم فلولا انها سنة ما قدمتك. فصلي عليه سعيد بن العاص ودفن بالبقيع عند جدته فاطمة بنت اسد بن هاشم انتهي.
 وكله صريح في مخالفة ما عليه الناس اليوم في المشهد المنسوب اليها ويبعد كل البعد ان يدفنها صلي الله عليه وسلم في قسم زقاق اقصي البقيع، بل ليس منه ويترك ما قارب عثمان بن مظعون، مع قوله: وادفن اليه من مات من اهلي ونقل ابن شبة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينزل في قبر احد الا خمسة قبور قبر خديجة بمكة، واربعة بالمدينة.
 قبر ابن لخديجة كان في حجر النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي قارعة الطريق بين زقاق عبد الدار وبين البقيع الذي يدفن فيه بنو هاشم، وقبر عبد الله المزني الذي يقال له ذو البجادين ()، وقبر ام رومان ام عاءشة بنت ابي بكر، وقبر فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، ثم روي عن محمد بن علي ابن ابي طالب انه قال: لما توفيت خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بقبرها فحفر ثم لحد لها حدا، فلما فرع نزل فاضجع في اللحد وقرا فيه القران الكريم ثم نزع قميصه فامر ان تكفن فيه، ثم صلي عليها عنه قبرها فكبر تسعا وقال: ما اعفي احد من ضغطة القبلا الا فاطمة بنت اسد. قيل يا رسول الله ولا القاسم؟ قال: ولا ابراهيم وكان ابراهيم اصغرهما.
 عن انس قال: لما ماتت فاطمة بنت اسد دخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس عند راسها وقال: رحمك الله يا امي بعد امي، وذكر ثناءه عليها وتمفينها ببرده، وامره بحفر قبرها، فلمنا بلغوا اللحد حفره ...

  ... صلي الله عليه وسلم بيده الشريفة واخرج ترابه بيده، فلما فرغ دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاضجع فيه ثم قال: الله الذي يحيي ويميت وهو حي لا يموت، اغفر لامي فاطمة بنت اسد، ووسع مدخلها فانك ارحم الراحمين.
 وعن جابر في هذا حديث طويل قلت: فهءلاء الذي ذكرناهم كلهم ينبغي السلام عليهم عند زيارة مشهد سيدنا ابراهيم ولذا قدمنا ذكرهم معه، ومنها مشهد فاطمة بنت روسل الله صلي الله عليه وسلم وهو داخل قبة العباس والي جانبها ابنها الحسن رضي الله عنهما، لما ورد ان الحسن بن علي رضي الله عنهما حين احس بالموتق ال: ادفنوني جنب امي فاطمة وذلك بعد ان منع من عند جده صلي الله عليه وسلم، وجاء من طريق اخر ان قبر فاطمة رضي الله عنها في بيتها الذي ادخله عمر بن عبد العزيز في المسجد، وهذا قول مرجوح والله اعلم.
 وان القول بانها بالبقيع هو الارجح، ولابن شبة عن محمد بن علي بن عمر انه كان يقول ان قبرها زاوية دار عقيل اليمانية الشارعة بالبقيع، وذكر السيد السمهودي في تاريخه (وفاء الوفاء)، ان الحسن قال للحسين: لعل القوم ان يمنعوك اذا اردت ذلك كما منعنا صاحبهم عثمان، ومروان بن الحكم يومءذ امير علي المدينة وكانوا ارادوا دفن عثمان في البيت فمعوهم، فان فعلوا فلا تلاججهم في ذلك وادفني في بقيع الغرقد، ثم ذكر منه مرواهن وان الحسين لما بلغه ذلك استسلام () في الحديد ايضا فاتي رجل حسينا فقال: يا ابا عبد الله اتعصي اخاك في نعشه قبل ان تدفنه؛ فوضع سلاحه ودفنه في بقيع الغرقد.
 وفي رواية لابن عبد البر: انهم لما استلاموا في السلاح بلغ ذلك ابا هريرة فقال: والله ما هو الا الظلم يمنع الحسن ان يدفن مع ابيه! والله انه لابن رسول ...

  ... الله صلي الله عليه وسلم ثم انطلق الي الحسين فكلمه وناشده الله، وقال له اليس قال لك اخوكح ان خفت ان يكون قتال فردني الي مقبرة المسلمين، فلم يزل به حتي فعل انتهي.
 وروي ان الحسن بن علي قال ادفنوني في المقبرة الي جنب امي، فدفن في المقبرة الي جنب فاطمة مواجهة الخوخة التي في دار نبيه، وروينا ان الشيخ ابا العباس المرسي كان اذا زار البقيع وقف عند مشهد العباس وسلم علي فاطمة عليها السلام [السلام عليك يا فاطمة يا بنت سيد المرسلين، السلام عليك يا خير من ولدت البنات والبنين، السلام عليك يا ام سيدي شباب اهل الجنة اجمعين، السلام عليك يا سيدة نساء العالمين، السلام عليك يا حليلة حامي حوزة الدين، السلام عليك ورحمة الله وبركاته].
 وروي انها كمدت عليها السلام بعد وفاو ابيها سبعين يوما وليلة فقالت: اني لاستحي من جلالة جسمي اذا خرجت علي الرجال غدا، وكانوا يحملون النساء كما يحملون الرجال فدفنت ليلا، ولم يعلم بها كثير من الناس، قرب قبر الحسن. ومنها روضة مشهد العباس بن بعد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، وعلي بن الحسين زين العابدين بن علي بن ابي طالب، وابنه محمد الباقر، وابنه جعفر الصادق، وبينهم وراس الحسن الي رجلي العباس، وذك ابن سعد ان يزيد بن معاوية بعث براس الحسين رض يالله عنه الي عمرو بن سعيد بن العاص عامله علي الميدنة، فكفنه ودفنه بالبقيع عند قبر امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونقل ان جثة علي بن ابي طالب كرم الله وجهه نقلها الحسن والحسين ودفناه هناك، ومنها مشهد ازواج النبي عليه الصلام وامهات المءمنين ما عدا خديجة فبمكة، وميمونة فبسرف.
 في الصحيح ان عاءشة رضي الله عنها اوصت عبد الله بن الزبير: لا تدفني معهم تعني النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، وادفني مع صواحبي بالبقيع، ولابن زبالة عن محمد بن عبد الله بن علي قال: قبور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من خوخة نبيه الي الزقاق الذي يخرج ...

  ... الي القفال مستطيرة، ولابن شبة عن زيد بن الساءب قال: اخبرني جدي قال: لما حفر عقيل بن ابي طالب في داره بءرا وقع علي حجر نقوش مكتوب فيه قبر ام حبيب بنت صخر بن حرب ام المءمنين، فدفن عقيل في البءر وبني عليه بيتا.
 قال ابن الساءب: فدخلت ذلك البيت فرايت فيه ذلك القبر فهو الاصل في زيارتهن بالمشهد المعروف بهن في قبلة مشهد عقيل، وقد يذكر ان قبر ام سلمة بالبقيع قريبا من موضع فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومنها مشهد صفية بنت عبد المطلب عمة صلي الله عليه وسلم ام الزبير بن العوام، وقبرها اول ما تلقي عن يسارك عند خروجك من باب البقيع، وامام هذه التربة قبر مالك بن انس المدني، ومنها مشهد ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قال ابن شبة: قال عبد العزيز: بلغني ان عقيل بن ابي طالب راي ابا سفيان بن الحارث يجول بين المقابر، قال يا ابن عم مالي اراك هما قد اطلب موضع قبري، فادخله داره وامر بقبر، فحفر في قاعتها فقعد عليه ابو سفيان ساعة، ثم انصرف فلة يلبث الا يومين حتي توفي ودفن فيه.
 وذكر ابن النجار قال: ومعه في القبر ابن اخيه عبد الله بن جعفر الطيار بن ابي طالب الجواد المشهور، وقد ذكر ابو اليقظان: انه كان اجود العرب، وانه توفي بالمدينة وقال غيره: دفن بالابواء سنة تسعين ه: ومنها روضة بقرب مشهد عقيل يقال ان فيها ثلاثة من اولاد النبي صلي الله عليه وسلم، وبجانبها من المشرق والشام.
 قبر نافع مولي ابن عمر شيخ الامام مالك، واقتضي كلام ابن جبير ان بين مشهد مالك ومشهد سيدنا ابراهمي تربة فيها ولد عمر بن الخطاب يعرف بابي شحمة واسمه عبد الرحمن الاوسط وهو المعروف بابي شحمة، جلده ابو الحد فمرض ومات، ومنها مشهد امير المءننين عثمان بن عفات رضي الله عنه شرقي البقيع في موضع يعرف بحش كوكب، ولا باس اني قول عند زيارته [السلام عليك يا امير المءمينن، السلام عليكم يا ثالث الخلفاء الراشدين، السلام عليك يا مجهز جيش العسرة عند الاعدام، السلام عليكم ورحمة الله ورحمة الله وبركاته]، نقل ابن شبة انهم ...

  ... لما ارادوا دفن عثمان مع النبي صلي الله عليه وسلم وكان قد استوهب من عاءشة وضع قبر فوهبته فابوا يعني المصلين، وقالوا: والله لا نصلي عليه وان الزهري قال: جاءت ام حبيبة فزقفت علي باب المسجد فقالت: ليخلين بيني وبين دفن هذا الرجل او لاكشفن ستر رسول الله صلي الله عليه وسلم فخلوها، فجاء جبير بن مطعم وحكيم بن حزام، وعبد الله بن الزيبر في اخرين، فحملوه الي البقيع فمنعهم من دفنه ابن بجرة الساعدي، فانطلقوا به الي حش كوكب فصلي عليه جبير وحكيم بن حزام وادخل بنو امية حش كوكب في البقيع، فكتن عثمان يقول: بوشك ان يهلك رجل صالح فيدفن هناك، فكان عثمان اول من دفن به.
 ومنها مشهد سعد بن معاذ سيد الاوس رضي الله عنه، لابن شبة عن عبد العزيز انه اصيب في الخندق () فحبس الله عنه الدم حتي حكم في بني قريظة ثم انفجر كلمه، اي جرحه، فمات في منزله في بني عبد الاشهل، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفنه في طرق الزقاق الذي بلصق دار المقداد () بن الاسود التي يقال لها دار بني افلح في اقصي انتهي.
 وهو صادق علي المشهد المنسوب اليوم لفاطمة بنت اسد رضي الله عنهما، فعلله قبره، قلت: جاء جبريل عليه السلام ليلة مات سعد فقال: يا رسول الله من مات الليلة من اصحابك قد اهتز عرش الرحمن لموته، واشتاقت الملاءكة لقدومه، فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم وهو يجر ازاره وقال: هو سعد بن معاذ، وصلي عليه وتبع جنازته وكانت جنازته سريعة السير في المشي الي المشهد فقال المنافقون: هذا سبب انه حكم في بني قريظة فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال اتبع جنازة سعد بن معاذ سبعون الف ملك، ويوم حكم في بني قريظة قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم حكمت بما حكم الله به في ...

  ... سبع ارقعة، وفي لفظ: حكمت بحكم الله في سبع ارقعة والرقيع: السماء لانها رقعت بالنجوم، ووقع في البخاري قال: قضيت فيهم بحكم الله، وربما قال بحكم الملك بكسر اللام، وفي رواية محمد بن الصالح لقد حكمت اليوم فيهم بحكم الذي حكم به من فوق سبع سموات انتهي.
 بحروفه من كتاب (المواهب المدنية بالمنح المحمدية) تالايف العلامة محمد بن احمد ابي بكر الخطيب القسطلاني، ويوم وصل اليهم في بني قريظة قال عليه السلام، (وقوموا لسيدكم) وقال صلي الله عليه وسلم: (لمناديل سعد احسن والين من هذا) يوم اهدي اليه الهدية بالحديث  ومنها مشهد ابي سعيد الخدري رضي الله عنه لابن شبة عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري قال: قال لي ابي يا بني اني قد كبرت وذهب اصحابي وخادمي، فخذ بيدي فاخذت بيده حتي جاء الي البقيع، فجءت به اقصي البقيع مكانا لا يدفن فيه، فقال: يابني اذا هلكت فاحفر لي هاهنا وسلك بي زقاق عمقة، ولا تبك علي باكية ولا تضربن علي فسطاطا، ولا تمش معي بنار، ولا تءذين احدا وليكن مشيك بي خببا.
 ومنها مشهد اسماعيل بن جعفر الصادق رضي الله عنه غربي مشهد العباس رضي الله عنه، وهو ركن سور المدينة اليوم من جهة القبلة والشرق، وبابه من داخل المدينة بناه بعض ملوك مصر العبيديين.
 ويقال: ان هذه العرصة التي فيها هذا المشهد وما حولها من جهة الشمال الي الباب كانت دار زين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنهما، وبين الباب الاول وباب المشهد بءر منسوبة الي زين العابدين.
 وكذلك بجانب المشهد الغربي مسجد صغير مهجور يقال له مسجد زين العابدين ايضا مشهد مالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري غربي المدينة بلصق وحله من سوق المدينة القديم.
 عن ابي سعيد الخدري قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم من نقل من شهداء احد الي المدينة ان يدفنوهم حيث ادركوا فادرك ابي مالك بن سنان عند اصحاب البعاء  اي الذين يبيعون العباء  وهنالك كانت احجار الزيت. وروي انه ...

  ... قال عليه السلام: (من احب ان ينظر الي من خالط دمه دمي فلينظر الي مالك ابن سنان ومن مس دمه دمي لم تصبه النار). قلت: غن مالك بن سنان مص دمه يوم احد، واما الشماهد التي بظاهر المدينة وليست بالبقيع فمنها مشهد سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه ومعه ابن اخته عبد الله ابن جحش، ومنها مقابر الشهداء شمالي مسجد سيدنا حمزة رضي الله عنهم مرضومة بالحجارة غير معينة اصحابها.
 وفي الجملة فان زيارتهم والتسليم عليهم والترضية عنهم مندوبة مستحبة ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لما انصرف من احد مر علي مصعب بن عمير وهو مقتول فوقف عليه ودعا له، ثم قرا (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) الاية .
 ثم قال: انت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشهد ان هءلاء شهداء عند الله يوم القيامة، فزوروهم وسلموا عليهم فوالذي نفسي بيده لا يسلم عليهم احد الي يوم القيامة الا ردوا عليه.
 رواه الثعلبي في التفسير وعن ابي اسحاق بن سفيان قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي كل عام قبور الشهداء يرفع صوته ويقول: [سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار] وفعله الثلاثة بعده، وحج معاوية فاتاهم وفعل ذلك، رواه ابن الحاج في مناسكه، وروي ا، النبي صلي الله عليه وسلم لما ابلغه ان اناسا من المسلمين احتملوا قتلاهم من احد الي المدينة فدفنوهم بها نهاهم عن ذلك وقال: ادفنوهم حيث صرعوا، وعن ابي جعفر ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تزور قبر حمزة رضي الله عنه، والمشهور ان الذين اكرموا بالشهادة يومءذ سبعون رجلا، حمزة بن عبد المطلب، وعبد الله بن جحش، وهو ابن اخت حمزة، ومصعب بن عمير، دفنا تحت المسجد الذي بني علي قبر حمزة، وليس مع حمزة احد في القبر. قلت: فينبغي للزاءر ان يسلم علي الثلاثة بمشهد حمزة رضي الله عنهم اجميعين، وسهل بن قيس من بني سلمة، قال ابو غسان: انه دبر قبر حمزة شاميا بينه وبين الجبل، عمرو بن الجموح، وعبد الله بن عمرو بن حرام، في الموطا انهما كانا في قبر واحد مما يلي المسيل، ...

  ... فحفر عنهما ليغيرا عن مكانهما فوجدا لم يتغيرا كانما ماتا بالامس، وكان احدهما قد جرح فوضع يده علي جرحه فدفن وهو كذلك فاميطت يده عن جرحه ثم ارسلت فرجعت كما كانت، وكان بين يوم احد ويوم حفر عنهما ستة واربعون سنة انتهي. وللواقدي نحوه، وان عبد الله اصابه جرح فوضع يده علي جرحه، فاميطت فانبعث الدم فردت الي مكانها فسكن الدم وخارجة بن زيد، وسعد ابن الربيع، والنعمان بن مالك، وعبد الله بن الحساس، وابو اليمن، وخلاد بن عمر الجموح، وهءلاء بالربوة غربي المسيل الذي هناك ومجري العين بقربهم، ورافع بن مالك الزرقي دفن في بني زريق بدار ال نوفل بن مساحيق، فاذا عرفت هذا فلترجع الي الاصل.
  AUTO فضل جبل احد وزيارة قبور الشهداء
 يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لما تجلي الله عز وجل لجبل طور سينا تشظي منه شظايا، فنزلت بمكة ثلاث: حراء، وثبير، وثور، وبالمدينة احد، وورقان، ورضوي) وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صعد احدا ومعه ابو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فقال نبي الله: (اثبت فانما عليك بني وصديق وشهيدان)، وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (احد جبل يحبنا ونحبه) وفي رواية لابن ماجة: (انه علي ترعة من ترع الجنة، وان عيرا علي ترعة من النار).
 وفي رواية الطبراني انه صلي الله عليه وسلم قال لاحد (هذا جبل يحبنا ونحبه، وانه علي باب من ابواب الجنة، وهذا عير يبغضنا ونبغضه، وانه علي باب من ابواب النار) وقال السهيلي سمي هذا الجبل احد لتوحده وانقطاعه عن جبال اخر هناك ومعني قوله يحبنا ونحبه، اي يحبنا اهله ونحبهم، فحذف المضاف لدلالة اللفظ عليه، كقوله تعالي (واشربوا في قلوبهم العجل): ...

  ... اي حبه. وقيل: اي نحن نحبه.
 ونستبشر برءيته، ولو كان ممن يعقل لاحبنا علي سبيل مطابقة الكلام، وقيل: يحتمل ان يكون ذلك حقيقة، وان اله جعل فيه او في بعضه ادراكا ومحبة، كما جعل في تسبيح الحصا، وحنين الجذع، ويكون من خوارق العادات، وصحح هذا القول النووي، ويحتمل ان يكون يحبنا هنا عبارة عن نفعه لنا في الحماية والنصرة لمن يحبنا، قال المرجاني في التاريخ: وهل خلق في الطور وقت الاندكاك ادراك حيوان او بقي علي ادراكه المنطبع عليه فيه قولان، والصحيح ما من شء خلقه الله تعالي من الجمادات الا اودع فيه اداركا يفهم به عن خالقه، وجمودة فيما بينه وبين الخلق، وعن ابن عمر قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بمصعب بن عمير فوقف عليه فقال (اشهد انكم احياء عند الله فزوروهم وسلموا عليهم لا يسلم عليهم احد الا ردوا عليه الي يوم القيامة) رواه او بنعيم في الحلية.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لما اصيب اخوانكم باحد جعل اللبه ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة وتاكل من ثمارها وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم وحسن مقيلهم قالوا: يا ليت اخواننا يعلمون بما صنع الله بنا، فانزل الله (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) قيل: نزلت هذه الاية في شهداء احد.
 وقيل: بدر. وقيل بءر معونة. وبظاهر المدينة الشريفة مشهد محمد () بن عبد الله بن الحسن بن ...

  ... علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، قتل في ايام ابي جعفر المنصور بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس، وهو شرقي جبل سلع، وفي قبلته منهل عين الازرق الخارجة من المدينة، وعليها بناء مدرج يدرج من جهة المشرق والمغرب، والعين في وسطه تجري الي مفيضها من البركة التي ينزل بها الحجاج عند ورودهم وصدورهم.
 ...

  ...
  AUTO الباب الخامس في ذكر المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة واعراضها
 ونبدا بالمعروف المشهور من ذلك، لكون الحاجة الي معرفتها امس، وقد ذكر البغوي من الشافعية ان المساجد التي ثبت ان الرسول صلي الله عليه وسلم فيها لو نذر احد الصلاة في شء منها تعين كما يتعين في المساجد الثلاثة، ذكره في فتح الباري، شرح صحيح البخاري، وروي ابن شبة عن جابر قال: [لقد لبثنا بالمدينة قبل ان يقدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم سنتين نعمر المساجد ونقيم الصلاة].
  AUTO فمنها مسجد قباء ()
 بالضم، والقصر، وقد نمد وانكر البكري القصر، ولم يحك الفاكهي سوي المد، وقال الخليل: وهو مقصور قرية قبل الميدنة، قال ابن جبير: كانت مدينة كبيرة متصلة بالمدينة المقدسة والطريق اليها من حداءق النخل.
 وقال المجد: وهي في الاصل اسم بءر هناك عرفت القرية بها، وهي مساكن بني عمرة وبني عوف من الانصار.
 ...

  ... والفه واو يمنع ويصرف، من قصر كانه جعله جمع قبوة وهو الضم والجمع في لغة اهل الميدنة، ومنه القباء من الثياب، والقبوة انضمام ما بين الشفتين.
 قال النحاة: لم يجمع فعله مما لامه حرف علة، الابرة وبري التي تجعل في انف البعير، وقرية وقري، وكوة وموي وقبة قوبا، فيما ذكر ياقوت وهو علي ميلين من المدينة في يسار القاصد مكة بها اثر بنيان، وهناك المسجد الذي اسس علي التقوي وهو مسجد مرتفع مستوي الطول والعرض وفيه مءذنة طويلة بيضاء تظهر علي بعد، وفي وسط المسجد مبرك ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، وعليه حظيرة قصيرة شبه روضة صغيرة، وفي صحنه مما يلي القبلة شبه محراب عليه مصطبة هو اول موضع ركع فيه النبي صلي الله عليه وسلم وفي قبلته محاريب.
 وقال ابن جبير: وكان عبدالله بن عمر رضي الله عنهما اذا دخل صلي الي الاسطوانة المخلقة وكان ذلك مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله باب من جهة المغرب وهو سبع بلاطات في الطول ومثلها في العرض.
 وفي قبلة المسجد دار بني النجار وهي دار ابي ايوب الانصاري، وفي المغرب من المسجد رحبة فيها بءر وهي منبع الازرق التي تسميها العامة العين الزرقاء وعليها حديقة انيقة، والي جانبها علي مقدار رمية بحجر بءر اريس التي تفل فيها النبي صلي الله عليه وسلم فعذبت بعد ان كان ماءها اجاجا، وفيها وقع خاتمه من يد عثمان رضي الله عنه، والحديث مشهور، وبازاءها دار فاطمة ودار عمر ودار ابي بكر رضي الله عنهم.
 قال ابن جبير: وفي اخر قرية قباءل مشرف يعرف بعرفات، يدخل اليه علي دار الصفة حيث كان عمار وسلمان واصحابه المعروفون باهل الصفة، ويسمي ذلك التل بعرفات لانه كان موقف النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، ومنه زويت له الارض فابصر الناس بعرفات. قاله ابو الحسن بن محمد بن جبير الكناني البلنسي في رحلته. قال البشاري: وبقبا مسجد الضرار ويتطوع العوام بهدمه: قال احمد بن جابر: كان المتقدمون في الهجرة من اصحاب رسول الله
 ...

  ... صلي الله عليه وسلم، ومن نزلوا من الانصار، بنوا بقبا مسجدا يصلون فيه الصلاة سنة الي بيت المقدس، فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وورد قباء صلي بهم فيه، واهل قباء يقولون هو المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم.
 قلت: اختلاف المفسرين مشهور في ذلك، وقال السهيلي: هذا هو اول مسجد بني في الاسلام وفي اهله نزلت (رجال يحبون ان يتطهروا) فهو علي هذا المسجد الذي اسس علي التقوي.
 وان كان قد روي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (سءل عن الذي اسس علي التقوي فقال: هو مسجدي هذا): وفي رواية اخري قال: (لمسجد اسس علي التقوي) الاية، ما الطهور الذي اثني الله به عليكم فذكروا له الاستنجاء بالماء بعد الاستجمار بالاحجار فقال (هو ذلكم فعليكموه) وليس بين الحديثين تعارض كلاهما اسس علي التقوي غير ان قوله تعالي (من اول يوم) يقتضي مسجد قبا لان تاسيسه كان اول يوم حلول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الهجرة، والبلد الذي هو مهاجره؛ وفي قوله سبحانه من (اول يوم)، وقد علم انه ليس اول الايام كلها ولا اضافة الي شء في اللفظ، والظاهر فيه من الفقة صحة ما اتفق عليه الصحابة مع عمر حين شاورهم في التاريخ من عام الهجرة لانه الوقت الذي عز فيه الاسلام، والحين الذي امن فيه النبي صلي الله عليه وسلم واسس المساجد، وعبد الله امنا كما يجب فوارفق رايهم وهذا ظاهر التنزيل، وفهمنا الان بفعلهم ان قوله سبحانه من (اول يوم) ان ذلك اليوم هو يوم التاريخ الذي نءرخ به الي الان.
 عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسطوانة الثالثة في مسجد قبا في الرحبة وعن بكر بن ابي ليلي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد قبا الي الاسطوانة الثالثة في الرحبة، اذا دخلت من الباب الذي بفناء دار سعد بن خيثمة ، ودار سعد هذه احد الدور التي قبلي مسجد قباء يدخلها   ... الناس للزيارة، وهناك دار كلثوم بن الهدم، وفي تلك العرصة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نازلا قبل خروجه الي المدينة، وذكلك اهله واهل ابو بكر حين قدم بهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، وهي سودة بنت زمعة وعاءشة وامها واختها اسماء، وهي حامل بعبد الله بن الزبير فولدته بقبا قبل نزولهم الي المدينة، وكان اول مولود ولد من المهاجرين بالمدينة فاما من ولد بغير المدينة من المهاجرين فقيل عبد الله بن جعفر بالحبشة، واما من الانصار بالمدينة فكان اول مولود ولد لهم بعد الهجرة مسلم بن مخلد، وقيل النعمان بن بشير، والمنازل المذكورة اليوم خراب ليس فيها الا الحيطان المثلومة واثار بنيان متهدمة، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبا الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس، وركب يوم الجمعة يريد المدينة فجمع في بني سالم بن عوف بن عمرو ابن الخزرج وكانت اول جمعة في الاسلام، وفي صحيح البخاري فلبث في بني عمرو بن عوف بضعة عشر ليلة، وفي حديث انس الالي في الباب الذي يليه انه اقام فيهم اربعة عشر ليلة كذا ذكر في فتح الباري.
 وعن القاسم بن عوف انه اقام فيهم اثنين وعشرين يوما، حكاه ابن زبالة ولم يزل مسجد قباء علي ما بناه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان بناه عمر بن عبد العزيز علي ما هو عليه لما بني مسجد المدينة، والمساجد في المواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو غسان: قال لي غير واحد من اهل العلم: ان كل مسجد من مساجد المدينة ونواحبها مبني بالحجارة المنقوشة المطابقة، فقد صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم وذلك ان عرم بن عبد العزيز حين بني مسجد المدينة سال الناس يومءذ عن المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم ثم بناها بالحجارة المطابقة، ولم يزل مسجد قباء علي ما بناه عمر بن عبد العزيز الي ان تشعث بتكرر الاعصار ومر السنين، وتهدم كثير منه، فجدده الجواد جمال الدين الاصفهاني محمد بن علي بن ابي منصور المدفون من جانب قدم النبي صلي الله عليه وسلم في رباطه المعروف بانشاءه قبالة باب جبريل عليه السلام.
 ...

  ...
  AUTO فصل في ذكر افضل المساجد فضل مسجد قبا والصلاة فيه
 جاء في فصل مسجد قبا احاديث عديدة منها ما رواه الشيخان في صحيحهما عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم (يزور قبا راكبا وماشيا فصلي فيه ركعتين)، وفي رواية انه كان ياتي مسجد قبل كل سبت، وفي لفظ (كان ياتيه راكبا وماشيا) وحمل بعض المتاخرين قوله كل سبت علي ان يكون المراد يوما من ايام الاسبوع، كقوله مطرنا سبتا، ويرد ذلك ان في رواية لابن حبان في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي قبا كل سبت فيرد به علي من قال السبت الاسبوع، ولابن شبة عن شريك عبد الله بن ابي نمر مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي قبا صبيحة سبع عشرة من رمضان، وعن ابي غزية قال كان عمر بن الخطاب ياتي مسجد قبا الحديث وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم ما جاء في فضل الصلاة فيه، ومغفرة الذنوب لمن صلي فيه مع المساجد الثلاثة، ولزوم اتيانه لمن نذر الصلاة فيه.
 روي ابن شبة باسناذ صحيح عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص قالت: سمعت ابي يقول لان اصلي في مسجد قبل ركعتين احب الي من ان اتي بيت المقدس مرتين، وفي رواية لان اصلي في مسجد قبل احب الي من اصلي في مسجد بيت المقدس، قال الحاكم واسناده صحيح.
 عن عاصم ان من صلي في المساجد الاربعة غفر له ذنبه، فقال ابو ايوب يا اخي ادلك علي ما هو ايسر، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (من توضا كما امر وصلي كما امر غفر له ما تقدم من ذنبه) اخرجه ابو حاتم. وقال: المساجدة الاربعة: المسجد الحرام، ...

  ... ومسجد المدينة، والمسجد الاقصي، ومسجد قبا وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الصلاة فيه كعمرة رواه احمد والترمذي ابن حبان في صحيحه والحاكم وصحح اسناده، وعند النساءي عن سهل ابن حنيف قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من خرج حتي اتي هذا المسجد مسجد قبا فيصلي فيه فان له كعدل عمرة) وعند الترمذي، عن اسيد بن حضير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الصلاة في مسجد قبا كعمرة)، وذكر انب هشام ان النبي صلي الله عليه وسلم اسس مسجد قبا لبني عمرو بن عوف ثم انتقل الي المدينة، وعن ابي عوانة قال كان عمر ياتي قبا يوم الاثنين والخميس فجاء يوما من تلك الايام فلم يجد فيه احدا من اهله فقال: والذي نفسي بيده لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر في اصحابه ينقلون حجارته علي بطونهم، يءسسه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده وجبريل عليه السلام يءم به البيت وحلف عمر بالله لو كان مسجدنا هذا بطرف م الاطراف لضربنا اليه اكباد الابل رواه الجوزي وعن سهل بن حنيف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من توضا احسن الوضوء ثم دخل مسجد قبا فركع فيه اربع ركعات كان ذلك عدل رقبة)، رواه الطبراني عن زيد بن اسلم قال الحمد لله الذي قرب منا مسجد قبا ولو كان بافق من الافاق لضربنا اليه اكباد الابل.
 وعن شيخ من اهل قبا قال: اتانا عمر بن الخطاب بقبا فقال لخياط بسدة الباب انطلق فاءتني بجريدة واياك والعواهن، فاتاه بجريدة فقشرها وترك لها راسا وجعل يضرب به قبلة المسجد حتي نفض الغبار، قال: ولو كان بافق من الافاق لضربنا اليه اكباد الابل.
 وذكر ابن ابي خيثمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسسه كان هو اول من وضع حجرا في قبلته ثم جاء ابو بكر بحجر فوضعه ثم جاء عمر بحجر فوضعه الي حجر ابي بكر، ثم اخذ الناس في البنيان، وروي الخطابي عن الشموس بنت النعمان قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بني مسجد قباء ياتي بالحجر قد صهره الي بطنه فيضعه فياتي الرجل يريد ان ينقله فلا يستطيع حتي بامره ان يدعه وياخذ غيره يقال: صهره ...

  ...
 واصهره اذا الصقه بالشء، ومنه اشتقاق الصهر في القرابة.
 وروي ابن الزبير بن بكار عن عتبة بن وديعة عن الشموس بنت النعمان وكانت من المبايعات قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يءسس المسجد بقيا فياتي الصخرة، او الحجر فيحمله بيده حتي انظر الي بياض التراب علي سرته او بطنه فياتي الرجل من قريش او الانصار فيقول: يا رسول الله اعطني الحجر احمله؛ فيقول صلي الله عليه وسلم، خذ حجرا مقله: قالت: وكاني انظر الي بياض التراب علي سرة النبي صلي الله عليه وسلم وبطنه، ويقول بدا له جبريل عليه السلام حتي ام له القبلة، قال: فنحن ليس قبلة اعدل منها هذا من قول عتبة.
 قلت: وقد ذرعته وهو ستون ذراعا طولا وعرضا، ومه مربع وبركنه الغربي منارة عالية في الهواء واما طريقه صلي الله عليه وسلم في مركبه الي قبا ان يمر علي المصلي، اي يمر علي المصلي ثم يسلك موضع الزقاق بين دار كثير بن الصلت، ودار معاوية بالمصلي؛ اي يمبر بين الدارين من جهة قبلة مسجد المصلي الي ناحية بطحان، قلت: اليوم تصدق عليه جهة مسجد عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي طرف مسيل بطحان يقوولن له ابو جيدة، ثم يرجع راجعا علي طريق دار صفوان ثم يمر علي مسجد بني زريق.
 قال السيد السمهودي: وهو يقضي ان طريقه صلي الله عليه وسلم كان من جهة الدرب المعروف اليوم بدرب سويقة في الذهاب والرجوع لان المصلي ومسجد بني زريق من جهته، وقد سبق في المصلي ان دار كثير بن الصلت كانت قبلة المصلي، وان دار معاوية كانت مقابلتها وكان رجوعه صلي الله عليه وسلم علي مسجد بني زريق وهو من جهته، وكثير من الناس يسلكون الي قبا من طريق درب البقيع، ويرجعون منه لكونه اقصر يسيرا.
 قلت: فيقضي كلام السيد ان يكون القاصد الي قبا او الراجع منها ينبغي له تتبع طريق النبي صلي الله عليه وسلم ذهابا وايابا، وهو طريق سويقة من
 ...

  ...
 باب المصري لا باب البقيع ولا يراعي قصر الطريق وايسره بل يراعي سنة النبي صلي الله عليه وسلم لانه عزيمة ولا خفاء فيه.
  AUTO ومنها (مسجد الجمعة)
 ويسمي مسجد الوادي ايضا وقال ابن النجار: المسجد اسمه الغبيب () وهجد () علي يمين السالك الي شمالية اطم خراب يقال له المزدلف اطم عتبان بن مالك وهو في بطن الوادي لان منازل بني سالم بن عوف كانت غربي هذا الوادي علي طريق الحرة، اثارهم باقية هناك فسال عتبان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في بيته في مكان يتخذه مصلي ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي الحديث: (ادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة في بني سالم بن عوف، فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي  وادي رانونا  وكانت اول جمعة صلاها بالمدينة).
 القصة عن ابن عباس ان اول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد عبد القديس (بجواءا في البحرين) بضم الجيم وبعد الالف مثلثة وهي قرية مشهورة لهم وانما جمعوا بعد رجوع وفدهم اليهم فدل علي انهم سبقوا جميع قري الاسلام، وفي سنن ابي داود عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب).
  AUTO ومنها مسجد الفضيخ ()
 بفتح الفاء وكسر الضاد المعجمة بعدها مثناة تحتية وخاء معجمة، وهذا المسجد ...

  ... يعرف بمسجد الشمس اليوم، وهو مسجد شرقي قبا علي شفير الوادي علي نشز من الارض مرضوم بحجارة سود، وهو مسجد صغير وانما سمي بمسجد الفضيخ لان النبي صلي الله عليه وسلم لما حاصر بني النضير ضرب قبته في موضع هذا المسجد واقام بها سنا فجاء تحريم الخمر وابو ايوب في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في موضعه معهم رواية خمر من فضيخ اي بسر () مفضوخ، فامر ابو ايوب رضي الله عنه بعزلاء الراوية ففتحت فسال الفضيخ فيه فسمي مسجد الفضيخ: وتسميته بالشمس لعله لكونه واقع في مشرق مسجد قبا علي مكان عال او ما تطلع الشمس عليه ولا يظن ظان انه المكان الذي اعيدت الشمس فيه بعد الغروب لعلي رضي الله عنه، لان ذلك انما كان بالصهباء من خيبر والله اعلم.
 قال القاضي عياض في الشفا: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوحي اليه وراسه في حجر علي رضي الله عنه فلم يصلي العصر حتي غربت الشمس فقال النبي صلي الله عليه وسلم اصليت يا علي؟ قال: لا فقال: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك، فاردد عليه الشمس، قالت اسماء: فرايتها طلعت بعد ما غربت ووقعت علي الجبال والارض، وذلك بالصهباء من خيبر.
 قال المجد: صرح ابن حزم بان الحديث موضوع.
 قال وقصة رد الشمس علي علي باطلة باجماع العلماء وسفه قاءله، قال القضاي عياض: اخرجه الطحاوي في مشكل الحديث وقال: ان احمد بن صالح كان يقول لا ينبغي لمن سبيله العلم النخلف عن حفظ حديث اسماء لانه من علامات النبوة، قال المجد: فهذا المكان اولي بتسميته بمسجد الشمس دون ما سواه والله اعلم.
 ...

  ...
  AUTO ومنها مسجد بني قريظة ()
 وهو مسجد في شرقي مسجد الفضيخ المشتهر بمسجد الشمس بعيدا عنه، بالقرب من الحرة الشرقية علي باب حديقة تعرف الان بحاجزة، وقف للفقراء بين ابيات خراب وهي بعض دور بني قريظة شمال باب الحديقة وحوله اناس نزول من اهل العالية، وكان بناءه مليحا علي شكل بناء مسجد قباء قلت: قال المجد: وقد ذرعته انا بنفسي فوجدت طوله يتيف علي عرضه بنحو ثلاثة اذرع وعلي يمين الداخل علي منتهي الجدار اطم من الحجارة، وهي اثر مناورة كانت هنالك.
 قال الشيخ جمال الدين المطري عن ابن النجار قال: كان فيه نحوا من ستة عشر اسطوانا فتهدم علي طول الزمان ووقعت منارته واثرها اليوم باق تعرف به واخذت احجاره جميعا قال الشيخ جمال الدين المطري: وبقي اثره الي العشر الاول بعد السبعماءة وبني عليه حظير مقدار نصف قامة، وكان قد نسي، فمن ذلك التاريخ عرف مكانه.
 قال: وكان الذي بناه عمر بن عبد العزيز عند بناء مسجد قبا بامر الوليد وهو واليه علي المدينة، وذكر ابن النجار عن علي ابن رافع عن اشياخ من قومه (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في بيت امراة من بني قريظة فادخل ذلك البيت في مسجد بني قريظة) وفي الصحيح نزل اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ () فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ...

  CHECK [ومنها مسجد مشربة ام ابراهيم]
  ... سعد فاتاه علي حمار، فلما دنا قريبا من المسجد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار: [قوموا لسيدكم او خيركم]، ثم قال هءلاء نزلوا علي حكمك، الحديث.
 وليس المراد مسجد المدينة لانه صلي الله عليه وسلم لك يكن به بل مسجده ببني قريظة كما اشار اليه الحافظ بن حجر قال: اخطا من زعم ان لفظ المسجد غلط من الراوي لظنه انه اراد مسجد الميدنة، فصواب رواية ابي داود، فلما دنا من النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وقدرت اذرعه فكان ذرعه خمسا واربعين ذراعا طولا وعرضا وهو مربع، وحوله مقبرة علي منتهي العوالي، وقد سددنا ثلمه.
 ومنها مسجد مشربة () ام ابراهيم
 عليه السلام، روي ابن شبة وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مشربة ام ابراهيم وهي من صدقاته صلي الله عليه وسلم الاتية، قال ابن شهاب بعد ذكر الصدقات؛ وانها من اموال مخيريق: واما مشربة ام ابراهيم فاذا خلفت بيت مدارس اليهود فجءت مال ابي عبيدة فمشربة ام ابراهيم الي جنبه، والمشربة لغة: الغرفة، فكان ذلك المال يسمي باسمها، وانما سميت مشربة ام ابراهيم لان ام ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم ولدته فيها، وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب تلك المشربة، اليوم معروفة انتهي.
 قال المجد: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اسكن مارية هناك، وقال الزبير بن بكار: ان مارية ولدت ابراهيم عليه السلام بالعالية في المال الذي يقال له اليوم مشربة ام ...

  ... ابراهيم بالقف: قال المجد: والمشربة مسجد اي متخذ بالمحل المذكور شمالي مسجد بني قريظة قريب من الحرة الشرقية موضع يعرف بالدشت () بين نخيل يعرف بالاشراف القواسم من بني قاسم بن ادريس بن جعفر اخي الحسن العسكري.
 قلت: وذرعة هذا المسجد من القبلة الي الشام احد عشر ذرعا، ومن المشرق الي المغرب نحو اربعة ذراعا، واما مسجد الضرار وهو المسجد المذكور في التنزيل في قوله تعالي: (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله) بنته اليهود في مدة غيبة النبي صلي الله عليه وسلم بتبوك لغزو الروم فلما رجع وجدهم قد بنو مسجد الضرار فبعث اليه النبي صلي الله عليه وسلم جماعة وامرهم فهدموه.
 قال ابن جبير: وهذا المسجد مما يتقرب الناس الي الله تعالي بهدمه وكان مكانه بقبا عارض به المنافقون مسجد قبا وهو اليوم عديم الاثر قال ياقوت في معجمه: روينا ان اصحاب مسجد الضرار اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتجهز الي تبوك فقالوا: يا رسول الله انا قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المظلمة المطيرة الشاتية، وانا نحب ان تاتينا فتصلي لنا فيه، فقال: اني علي جناح سفر وحال شغل، ولو قدمنا ان شاء اله لاتيناكم فصلينا لكم فيه، فلما رجع من تبوك ونزل بذي اوان () جاءه خبر المسجد من السماء فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك بن الدخشم، ومعن بن عدي، وقل انطلقا الي هذا المسجد الظالمي اهلها فاهدماه واحرقاه فخرجا سريعين حتي اتيا بني سالم بن عوف، وهم رهط مالك بن الدخشم، فقال مالك لمعن: انظرني حتي اخرج بنار من اهلي، فاخذ سعفا من نخل فاشعل فيه نترا ثم خرجا يشتدان حتي دخلاه وفيه اهله فحرقاه وهدماه، فتفرق عنه اهله وانزل الله سبحانه (والذين اتخذوا مسجدا ضرار) الي اخر القصة، قال ابن اسحق: ان الذين كانوا اثني ...

  ... عشر رجلا منهم ثعلبة بن حاطب وزاد الدرامي هم اناس من الانصار ابتنوا مسجدا فقال لهم ابو عامر: ابنوا مسجدكم واستعدوا ما استطعتم من قوة ومن صلاح فاني ذاهب الي قيصر الروم فاخرج محمد واصحابه فلما فرغوا من مسجدهم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم وسالوه ان يصلي فيه ويدعو بالبركة، فانزل الله عز وجل: (لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي) الي قوله: (والله لا يهدي القوم الظالمين).
 وروي عن جابر ان رسول اله صلي الله عليه وسلم راه حين انهار حتي بلغ الارض السابعة ففزع لذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO ومنها (مسجد البغلة) ()
 وهو مسجد بني ظفر من الاوس وهو شرقي البقيع علي طرف الحرة الشرقية واشتهر بمسجد البغلة؛ لما ذكر ان بغلة النبي صلي الله عليه وسلم ربطت هناك واثرت حوافرها في حجر هناك واله اعلم بصحة ذلك، ذكر الزبير بسنده ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس علي الحجر الذي هو في مسجد بني ظفر وان زياد بن عبيد الله كان امر بقلعه حتي جاءته مشيخة بني ظفر فاعلموه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس عليه فرده، قال المطري: وعند هذا المسجد اثار في الحرة من جهة القبلة يقال انها اثر الحافر اثر علي حجر كانه اثر مرفق يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتكا عليه ووضع مرفقه الشريف عليه، وعلي حجر اخر اثر اصابع والناس يتبركون بها.
 قالت: قال السيد: ذرعت هذا المسجد طوله من القبلة الي الشام احد وعشرون ...

  ... ذراعا، ومن المشرق الي المغرب مثل ذلك، وكان مربعا، وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي مسجدهم اي مسجد بني زفر ومعه عبدالله بن مسعود ومعاذ بن جبل واناس من اصحابه فامر النبي صلي الله عليه وسلم قارءا يقرا حتي اتي علي هذه الاية: (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء رب شهيد علي من انا بين ظهرانيه، فكيف بمن لم اره.
  AUTO ومنها (مسجد الاجابة) ()
 وهو مسجد بني معاوية بن مالك بن عوف من الاوس روينا في صحيح مسلم ابن الحجاج من حديث عامر بن سعد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل ذات يوم من العالية حتي اذا مر بمسجد بني معاوية دخل فركع ركعتين، وصلينا معه ودعا ربه طويلا ثم انصرف الينا فقال: سالت ربي ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة سالته ان لا يهلك امتي بالنسة وسالته ان لا يهلك امتي بالغرق فاعطانيهما، وسالاته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها، ولهذا سمي مسجد الاجابة.
 وهذا المسجد علي يسار السالك الي مشهد عثمان بن عفان وهو ايضا شمالي البقيع علي يسار السالك الي العريض: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد معاوية () علي يمين المحراب نحوا من ذراعين.
 قلت: وصلته وذرعته وهو غير مسقف وانما هو اربعة جدران ومحراب كبير من المشرق الي المغرب خمسة وعشرون ذراعا، ومن القبلة الي الشام نحو العشرين وحواليه اثار قرية بني معاوية  هي تلول هناك  وعن عتيك بن الحارث قال: جاءنا عبد الله ابن عمر في بني معاوية وهي قرية من قري الانصار فقال: هل تدرون اين صلي ...

  CHECK [ومنها (مسجد الفتح) والمساجد التي قبلته وتعرف اليوم كلها بمساجد الفتح]
  ... رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدكم هذا؟ قلت نعم، قال فاخبرني قلت: دعا ان لا يزهر عدو من غيرهم، وان لا يهلكهم بالنسين فاعطيهما ودعا ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعها، قال: صدقت فلا يزال الهرج الي يوم القيامة، اخرجه مالك في موطءه.
 ومنها (مسجد الفتح) ()
 والمساجد التي قبلته وتعرف اليوم كلها بمساجد الفتح
 الاول وهو مسجد علي قطعة من جبل سلع من جهة المغرب، وغربيه وادي بطحان وفيه عيون تجري بعضها، وبعضها لا ماء فيه، وهذا الموضع يعرف بالسيح، ومصدر ساح يسيح سيحا، ويصعد الي هذا المسجد من درجتين طويلتين احديهما شمالية والاخري شرقية، وكان فيه ثلاث اسطوانات قبل هذا البناء الذي عليه اليوم من بناء عمر بن عبد العزيز فتهدم علي مر السنين الي ان جدده الامير سيف الدين الحسين بن ابي الهيجا في سنة ه خمس وستين وخمسماءة هجرية، وكذلك جدد بناء المسجدين اللذين برقبه علي وجه الارض من قبلة مسجد الفتح، ويقال له ايضا مسجد الاحزاب اي المسجد الاعلي.
 قال المطري: في قبلة مسجد الفتح مما يلي المسجد الاعلي مسجد يسمي بمسجد سلمان الفارسي وبقبليه يعني قبلة مسجد سلمان الفارسي مسجد يعرف بمسجد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والثالث الذي ذكره ابن النجار لم يبق له اثر.
 قال السيد في قبلة الثاني المعروف بمسجد امير المءمنين جانجا للمشرق علي طرف جبل سلع اثار عمارة بها رضم حجارة يقول الناس انه مسجد ...

  ... ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وقلت: وهو اليوم مبني. روي من حديث معاوية بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الفتح وفي المساجد التي حوله وفي مسجد القبلتين.
 وروي الامام احمد في مسنده من حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمسجد الفتح الذي علي الجبل وقد حضرت صلاة العصر فرقي، فصلي فيه صلاة العصر.
 وروي من حديث جابر قال: (دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المسجد مسجد الفتح يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء فاستجاب له يوم الاربعاء بين الصلاتين فعرف البشر في وجه) قال جابر: فلم ينزل بي امر مهم قط الا دعوت الله بين الصلاتين يوم الاربعاء في تلك الساعة الا عرفت الاجابة.
  AUTO فضل مسجد الفتح
 عن ابن اسحاق بن شعبان قال: من كان له حاجة احب له ان ياتي مسجد الفتح الذي علي الخندق بين الظهر والعصر ويركع فيه ويدعو فيه بكل خير، فقد روي عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم (دعا في ثلاثة ايام علي الاحزاب فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين).
 رواه ابن المنذر عن جابر فلم ينزل بي امر مهم الا جءته فدعوت فيه يوم الاربعاء في تلك الساعة فاعرف الاجابة، وروي الامام احمد في مسنده من حديث جابر (ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح ثلاثا، يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء فاستجيب له الاربعاء بين الصلاتين فعرف البشر في وجهه).
 قال بعض العلماء: ذلك مجرب فيه، وروي هارون بن كثير عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم الخندق فكان فتحا في الاسلام ونزلت عليه سورة الفتح هناك والله اعلم.
 وعن عمر بن الحكم بن ثوبان قال اخبرني من صلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد الفتح ثم دعا فقال (اللهم لك الحمد هديتني من الضلالة فلا مكرم لمن اهنت، ولا مهين لمن اكرمت، ولا معز   ... لمن اذللت، ولا مذل لمن اعززت، ولا ناصر لمن خذلت، ولا خاذل لمن نصرت، ولا معطي لمن منعت، ولا مانع لمن اعطيت ولا رازق لمن حرمت، ولا حارم لمن رزقت، ولا رافع لمن خفضت، ولا خافض لمن رفعت، ولا خارق لمن سترت، ولا ساتر لمن خرقت، ولا مقرب لما باعدت، ولا مباعد لما قربت).
 قلت: فينبغي للمصلي بمسجد الفتح ان يدعو بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم هناك فضلا اذا كان له امر مهم خصوصا يوم الاربعاء قبل العصر.
 وعن كثير بن المكلب ان (رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح يوم الاحزاب حتي ذهبت الظهر وذهبت العصر وذهبت المغرب ولم يصل منهن شيءا ثم صلاهن جميعا بعد المغرب).
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مسجد الفتح فخطا خطوة ثم الخطوة الثانية ثم قام ورفع يديه الي الله تعالي حتي رءي بياض ابطيه وكان اعفر الابطين فدعا تحت سقط رداءه عن ظهره فلم يرفعه حتي دعا ودعا كثيرا ثم انصرف).
 وعن معاوية بن عبدالله (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم) صلي في المسجد الذي باصل مسجد الفتح)، وعن جابر (ان المبي صلي الله عليه وسلم) صلي وراءه مسجد الفتح نحو المغرب) وسمي هذا المسجد بمسجد الفتح لان الاجابة وقعت فيه.
 قلت: وصلت المساجد المذكورة بحمد الله تعالي وذرع المسجد الاعلي من القبلة الي الشام نحو عشرين ذراعا، ومن المشرق الي المغرب مما يلي القبلي ستة عشر ذراعا وهناك.
  AUTO كهف بني حرام: فقد جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس به وكان يبيت به ليالي الخندق.
 وللطبراني ان معاذ بن جبل خرج يطلب النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجده، فاتبعه في سكة حتي دل عليه في جبل ثواب فخرج حتي لاقي جبل ثواب فنظر يمينا وشمالا فبصر به في الكهف فاذا هو ساجد قال فهبطت من راس الجبل وهو ساجد فلم يرفع حتي اسات به الظن فظننت انه قد قبض، فلما فرغ قال: جاءني جبريل بهذا الموضع فقال: ان الله تبارك وتعالي يقرءك السلام، ويقول لك ما تحب ان اصنع بامتك قلت: الله اعلم. فذهب ثم جاء ...

  ...
 الي: فقال انه يقول لا اسوءك في امتك، فسجدت وافضل ما يتقرب به العبد الي الله عز وجل السجود.
 والكهف المذكور بسلع عن يمين المتوجه من المدينة الي مساجد الفتح من الطريق القبلية بقرب شعب بني حرام في مقابلة الحديقة المعروفة بالنقبية التي تكون عن يساره، فان عن يمينه هناك مجري ساءلة تسيل من سلع الي بطحان، فاذا دخلها وصعد يسيرا في المشرق كان الكهف عن يمينه.
 قلت: دخلته مرارا وجلست فيه كثيرا وهو علي شعب الجبل دون العلو من سلع، ااذ وقفت عليه يقابلك حصن خل وتحته مسجد بني حرام عن يمينه، وهو شعب مستع به اثار مساكنهم واثر مسجدهم الكبير الذي زار عمر بن عبد العزيز في بناءه، وعلي الكهف حجر كبير مثل السقف للبيت، وفي جانبه الي المغرب طاق صغير يشرف علي الذاهب الي المساجد.
  AUTO ومنها (مسجد القبلتين) (): والذي حولت فيه القبلة من بيت المقدس الي الكعبة وهو مسجد بني حرام من بني سلمة، وهذا المسجد علي مقربة من بءر رومة وهو علي شفير وادي العقيق علي رابية ليست بتلك العالية، وفي طبقات ابن سعد.
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجده الظهر بالمسلمين ثم امر انه يوجه بوججه الي المسجد الحرام.
 قال: ويقال انه زار ام بشر بن البراء بن معرور في بني سلمة فصنعت له طعاما فحانت الظهر فصلي باصحابه ركعتين ثم امر ان يوجه الي الكعبة فاستدار واستقبل فسمي المسجد مسجد القبلتين وذلك يوم الاثنين للنصف من رجب علي راس سبعة عشر شهرا. قال: وهذا اثبت عندنا.
 ...

  ... قال الربيع: وكان صلي الله عليه وسلم في ابتداء الهجرة مخبرا في التوجه الي بيت المقدس حيث اختاره فهو فرض عليه وان كان مخيرا فيه، كالمخير في كفارة اليمين اي واحد اختار فهو فرض عليه، وقال ابن عباس: بل كان الفرض التوجه الي بيت المقدس ثم نسخ، وروي الزبير عن محمد بن جابر انه قال: صرفت القبلة ونفر من بني سلمة يصلون الظهر في المسجد الذي يقال له مسجد القبلتين، فاتاهم ات فاخبرهم وقد صلوا ركعتين فاستداوا حتي جعلوا وجوههم الي الكعبة فبذلك يسمي مسجد القبلتين.
 قلت: فعلي هذا كان مسجد قباء اولي بهذه التسمية لما ثبت في الصحيحين من حديث انب عمر رضي الله عنه بينما الناس بقبا في صلاة الصبح اذ جاءهم ات فقال قد انزل الله علي النبي صلي الله عليه وسلم الليلة قران وقد امر ان يستقبل القبلة قاستقبلوها وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة، وفي لفظ ركوعا من صلاة الصبح. قال ابن العربي وغيره: نسخت القبلة مرتين والله اعلم.
 قال الشيخ جمال الدين المطري: وفي هذا المسجد وهو مسجد بني حرام من بني سلمة راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النخامة فحكها بعرجون كان في يده، ثم دعا بخلوق فجعله علي راس العرجون، ثم جعله في موضع النخامة فكان اول مسجد خلق.
 قلت : اختلفت الروايات فمنها ما يدل علي انها كانت في مسجد بني حرام من بني سلمة وهو الاكثر؛ وعند الزبير من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حرام بالقاع وانه راي في قبلته نخامة، وكان لا يفارقه عرجون ابي طالب يختصر به فحكه ثم دعا بخلوق الحديث.
 وام بشر بن البراء بن معرور اسمها سلافة.
  AUTO ومنها مسجد المصلي (): اعني مصلي العيد وهو مصلي اهل المدينة في ...

  ... الاعياد، وهو اخر المواضع التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العيد، ولا يعرف من المساجد التي ذكر لصلاة العيد الا هذا المسجد الذي يصلي فيه اليوم، والطريق العظمي هي طريق الناس اليوم من باب المدينة الي مسجد المصلي، والمصلي عليه باب مغلق بمفتاح وعلي بابه مصطبة يستريح عليها الفقراء والمجاورون.
 روي الزبير بن بكار عن شيخ من اهل المدينة: ان اول عيد صلاه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حارة الدروس عند بيت ابن ابي الجنوب، ثم صلي العيد الثاني بفناء دار الحكيم بن العداء، ثم صلي العيد الثالث عند دار عبدالله ابن درة المزني داخلا بين الدارين دار معاوية ودار كثير بن الصلت، ثم صلي العيد الرابع عند احجار كانت عند الحناطين بالمصلي، ثم صلي داخلا في منزل محمد بن عبدالله بن كثير الصلت، ثم صلي حيث يصلي الناس اليوم.
 عن ابي عبادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلك الي المصلي للعيد من الطريق العظمي علي اصحاب الفساطيط ويرجع من الطريق الاخري علي دار عمار بن ياسر، وروي عن سعد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما بين مسجدي الي المصلي روضة من رياض الجنة) وعن يحيي بن محمد انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي الي دار عبدالله بن درة يجعل اطم بني زريق الي شحمة اذنه لليسري، وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذبح اضحيته بيده اذا انصرف من المصلي علي ناحية الطريق التي كان ينصرف، وتلك الطريق والمكان الذي يذبح فيه مقابل المغرب مما يلي طريق بني زريق واذ ثبت بما رويناه ان المصلي الموجود هو مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الاعياد، فالصلاة فيه تزداد فضلا ومزية علي كل مصلي اي ازدياد، وعن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: (هذا مجتمعنا ومستمرطنا ومدعانا لعيدنا لفطرنا واضحانا، فلا يبني فيه لبنة علي لبنة ولا خيمة). وعن جناح النجار قال: خرجت مع
 ...

  ... عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص الي مكة فقالت لي: اين منزلك؟ فقلت لها: بالبلاط، فقالت لي: تمسك به فاني سمعت ابي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما بين مسجدي هذا المسجد المصلي ومسجدي روضة من رياض الجنة).
 وعن ابي هريرة رضي الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر فمر بالمصلي استقبل القبلة ووقف يدعو.
 وعن محمد بن طلحة قال: رايت عثمان بن عبد الرحمن ومحمد بن المنكدر ينضرفان من العيد فيقومان عند البركة التي اسفل السوق قال: وسالت عثمان بن عبد الرحمن عن ذلك فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقف عند ذلم المكان اذا انصرف من العيد فيدعو ثم ينصرف.
 قلت: وبركة السوق هي المنهل الذي كان عند مسجد الاعرج، ويعرف هذا المنهل بمنهل الحاج الشامي قال الشيخ جمال الدين المطري: واما الطريق العظمة فهي طريق الناس من باب المدينة الي المصلي وهو الذي قال فيه ثم صلي حيث يصلي اليوم، ولا يعرف من المساجد التي ذكرت لصلاة العيد الا هذا الذي يصلي فيه العيد اليوم، قال: وشماليه مسجد وسط الحديقة المعروفة بالعريضي () المتصلة بقية عين الازرق، ويعرف اليوم بمسجد ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ولعله صلي فيه في خلافته وشمالي الحديقة مسجد ايضا كبير متصل بها يسمي مسجد علي بن ابي طالب رضي الله عنه صلي بالمدينة عيدا في خلافته فتكون هذه المساجد الموجودة اليوم من الاماكن التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العيد سنة بعد سنة وعيدا بعد عيد، اذ لا يختص ابو بكر وعلي رضي الله عنهما بمسجدين لانفسهما ويتركان المسجد الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ جمال الدين المطري: وليس بالمدينة الشريفة مسجد يعرف غير ما ذكر الا مسجدا علي ثنية الوداع علي ياسر الداخل الي المدينة من طريق الشام.
 ...

  ...
  AUTO ومنها مسجد المقمل: بضم الميم وفتح القاف والميم المسددة.
 روي الزبير عن عبيد بن مراوح قال: نزل النبي صلي الله عليه وسلم بالنقيع علي مقمل، فصلي وصليت معه وقال: (حمي النقيع نعم مربع الافراس يحمي لهن ويجاهد بهن في سبيل الله، وهذا المسجد وسط النقيع علي رابية وياتي ذكره في (باب حرف الميم) باكمل من هذا فلينظر.
  AUTO ومنها مسجد احد: وهو مسجد صغير تحت جبل احد من جهة القبلة لاصقا بالجبل وقد تهدم بناءه ويقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه الظهر والعصر يوم احد بعد انقضاء القتال وفي جهة القبلة من هذا المسجد موضع منقور في الجيل علي قدر راس الانسان يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس علي الصخرة التي تحته، وكذلك شمالي المسجد غار في الجبل يقول عموم الناس: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخله ولا يصح ذلك، وعن عبد المطلب بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخل الغار الذي في الجبل.
  AUTO ومنها مسجد جبل احد: لاصق علي يمينك وانت ذاهب الي الشعب الذي في المهراس وهو صغير.
 قال الزين المراغي: يقال انه يسمي مسجد الفسح قلت: والناس يسمونه اليوم بذلك ويقولون نزل فيه قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا) الاية، قلت: قد ذرعناه فوجدناه ثمانية عشر ذراعا عرضا وهو منتهي المساجد باحد.
 قال المطري: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه الظهر والعصر يوم احد بعد انقضاء القتال. انتهي.
  AUTO قلت واما مسجد الثنية: الذي يسمونه اليوم بذلك يقولون هناك يوم احد انكسرت رباعية رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مسجد صغير علي يمين الذاهب الي المسجد المتقدم ذكره اللاصق بالجبل فما زجدن احدا من المءرخين تعرض له والله اعلم. قد ذرعته فكان ذرعة خمسة عشر ذراعا طولا وعرضا وهو مربع.
 ...

  ...
  AUTO ومنها مسجد ركن جبل عينين الشرقي: علي قطعة من الجبل وهذا الجبل في قبلة مشهد سيدنا حمزة رضي الله، وكان عليه الرماة يوم احد قال المطري: يقال انه الموضع الذي طعن فيه حمزة رضي الله عنه قلت: قد ذرعته فكان ذرعه ثمانية عشر ذراعا طولا وعرضا وهو مربع، وقد جدد في زماننا.
 عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر علي عينين، قال المجد: هذا المسجد والذي بعده ينبغي اغتنام الصلاة فيهما.
  AUTO ومنها المسجد الوادي: علي شفير شامي جبل عينين قريب من المسجد قبلته، كان مبينا بالحجارة المنقوشة المطابقة علي هيءة البناء العمري، قال المطري: يقال انه مصرع حمزة رضي الله عنه، وانه مشي بطعنته من الموقع الاول الي هذا فصراع، وقد نقل ابن شبة ان حمزة رضي الله عنه لما قتل اقام في موضعه تحت بجل الرماة ثم امر به النبي صلي الله عليه وسلم فحمل عن بطن الوادي والله اعلم.
 فقلت: قد ذرعته طوله خمسة عشر ذراعا وعرضه ثمانية عشر ذراعا.
  AUTO ومنها مسجد طريق السفالة (): وهي الطريق اليمني الشرقية الي مشهد حمزة رضي الله عنه قرب النخيل المعروفة بالبحير وهو يمين بقيع الاسواف، وهو صغير متهدم طوله ثمانية اذرع والناس يقولون له مسجد ابي ذر الغفاري رضي الله عنه، ولم يرد فيه نقل يعتمد عليه، ونقل السيد عن البيهقي عن عبد الرحمن ابن عوف انه كان برحبة هذا المسجد فراي النبي صلي الله عليه وسلم خارجا من الباب الذي يلي المقبرة فخرج علي اثره فدخل حاءطا من الاسواف فتوضا ثم صلي ركعتين فسجد سجدة اطال فيها، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال : (ان جبريل عليه السلام بشرني انه من صلي علي صلي الله عليه، ومن سلم علي الله عليه) رواه ابن زبالة وغيره وفي بعض طرقه ذكره السجود فقط وقال (فسجدت لله شكرا) ...

  CHECK [ومنها مسجد ذباب: ويعرف اليوم بمسجد الراية]
  ... وعن احمد انه اخرج هذا الحديث بلفظ (خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوجه نحو صدقته فدخل فاستقبل القبلة فخر ساجدا فاطال السجود حتي ظنتت ان الله تعالي قبض نفسه فيها.
 فدنوت منه فرفع راسه فقال: من هذا؟ فقلت عبد الرحمن، قال: ما شانك؟ قلت: يا رسول الله سجدت سجدة ظنتت ان يكون الله قد قبض نفسك فيها، فقال: (ان جبريل اتاني) الحديث المتقدم انفا، قال البيهقي في الخلافيات عن الحاكم قال: هذا حديث صحيح ولا اعلم في سجدة الشكر اصح من هذا الحديث انتهي.
 وقوله نحو صدقته ينبغي حمله علي الرواية المتقدمة ولا يمتنع ان يكون بعض حواءط الاسواف كان من صدقة النبي صلي الله عليه وسلم مع ان بالقرب منها موضعا يعرف قديما وحديثا بالصدقة او ان القصة متعددة والله اعلم انتهي ().
 قال الشريف: وشرقي بحير رحبة هي تلية نخلنا المرعوف بالشطبه.
  AUTO ومنها مسجد البقيع (): وهو مسجد ابي بن كعب علي يمين الخارج من درب البقيع غربي مشهد عقيل، وامهات المءمنين رضوان الله عليهم وبه اسطوان قاءم.
 قال السيد: فاما اليوم في زماننا فهو مبني منور بالنورة وقد ذكر المرجاني بالبقيع مسجدا انه موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم اليعد بالبقيع، والظاهر انه يعني هذا المسجد، وقد سبق بيان المصلي وهو يقتضي رد ذلك ويقال له مسجد بني حديلة، ولابن زبالة عن يوسف الاعرج وربيعة بن عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد ابي بن كعب.
 ومنها مسجد ذباب (): ويعرف اليوم بمسجد الراية، قال ابو عبد الله ...

  ... الاسدي في الاماكن التي تزار بالمدينة مسجد الفتح علي الجبل ومسجد ذباب علي الجبل انتهي.
 ولابن زبالة زابن شبة عن عبد الرحمن الاعرج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي ذباب، وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: ضرب النبي صلي الله عليه وسلم قبة علي ذباب، وعن الحارث بن عبد الرحمن قال: بعثت عاءشة رضي الله عنها الي مروان بن الحكم حين قتل ذباب، وصلبه علي ذباب: تعست يا مروان. وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتخذه مصلي، قال ابو غسان: وذباب رجل من اهل اليمن قتل عاملا لمروان قفتله مروان في دمه، قال ابو غسان: واخبرني بعض مشايخنا ان السلاطين كانوا يصلبون علي ذباب، فقال هشام بن عروة: عجبا يصلون علي مضرب قبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكف عن ذلك زياد وكفت الولاة بعده عنه.
 وكان مضرب قبة رسول الله صلي الله عليه وسلم في ايام الخندق خلاف قول المطري انه ضربها في موضع مسجد الفتح، لظنه ان الخندق لم يكن الا في جهة مسجد الفتح، ولكن كان هذا المضرب في غزوة تبوك، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب عسكره علي ثنية الوداع، وضرب عبد الله بن ابي معه علي حدة عسكره اسفل منه نحو ذباب اي الجبل المذكور، وكان يزيد بن هرمز في موضع ذباب يحمل راية الموالي، فلعل السبب في استشهار هذا المسجد بمسجد الراية ومسجد ذباب.
 ومسجد قرين يطلق علي هذا المسجد لا غير. وهو علي يمين الذاهب الي الجرف، ويساره علي جبل سلع بفتح السن المهملة وسكون اللام، ومنها مسجد السقيا الاتي ذكره في الابار شامي البءر المذكورة، وقريبا منها جانحا الي المغرب يسيرا في ريق المال الي الدرج ذكره ابو عبدالله الاسدي من المتقدمين في المساجد اليت تزار بالميدنة، ولابن زبالة عن عمر بن عبدالله الديناري ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض جيش بدر بالسقيا وصلي في مسجدها ودعا هنالك لاهل المدينة ان يبارك لهم في مدهم وصاعهم، وان ياتيهم بالرزق من هاهنا ومن هاهنا قال: واسم البءر السقيا واسم ارضها الفلجان.
 عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بارض سعد باصل الحرة عند
 ...

  ... بيوت السقيا ثم قال: (اللهم ان ابراهيم خليلك وعبدك ونبيك دعاك لاهل مكة وانا محمد عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة مثل ما دعاك به ابراهيم لمكة. ادعوك ان تبارك لهم في صاعهم ومدهم وثمارهم. اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة. واجعل ما بها من وباء بخم) الحديث. ورواية احمد والترمذي وغيرها في الصلاة والدعاء بهذا المحل ثابت وترجم ابن شبة لمساجده صلي الله عليه وسلم المواضع التي صلي بها. وروي في ذلك حديث ابي هريرة رضي الله عنه عرض النبي صلي الله عليه وسلم المسلمين بالسقيا () التي بالحرة متوجها الي بدر وصلي بها. وهو مربع مساحته سبعة اذرع في مثلها.
 قلت: وبه كان استسقي عمر بن الخطاب بالعباس بن عبد المطلب رضي الله عنهما حين قال العباس: اللهم انه لا ينزل بلاء الا بذنب ولم يكشف الا بيوبة وقد توجه بي القوم اليك لقرابتي من نبيك وهذه ايدينا اليك بالذنوب ونواصينا اليك بالتوبة فاسقنا الغيث فارخت السماء مثل الجبال حتي خضبت وعاش الناس فهناك سمي العباس ساقي الحرمين وقد ذرعته سبعة اذرع طولا وعرضا وهو مربع يقال ان الذي عمر بءر السقيا رجل ورمي اغاة العسكر العثمانية بالمدينة ويسمي اغا فقاسم وعليه الناظر ().
 المدينة الشريفة واما المساجد والمواضع التي روي انه صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم علمت جهتها ولا تعرف اليوم اعيانها فكثيرة.
 ثم اعلم ان المءرخين المتاخرين جعلوا بابين في ذكر المساجد التي لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المدينة المنورة.
 الباب الاول: ذكروا فيه المساجد الموجودة المعينة اماكنها.
 والباب الثاني: ذكروا فيه المساجد التي روي انه صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم ...

  ...
 وعلمت جهتها ولا يعرف اليوم اعينها وهي اثنان وهي واحد واربعون مسجدا.
 ثم غني جعلت بابا ثالثا بين البابين المذكورين.
 وهو (باب) ذكرت فيه المساجد التي فتح الله علي بمنه وكرمه من المساجد التي كانت قد اندرست اعيانها وذكرها المءرخون بغير تعيينها، ولكن ذكروا جهتها ثم جعلتها بالتعين.
 وكشفت اساسها وبينت عليها بقدر الذي يعرف كل احد ان هذا مسجد مبني وان لم يكن البناء بالاتمام.
 ...

  ...
  AUTO الباب السادس في ذكر المساجد التي فتح الله علي بتعيينها من المساجد المندرسة
 منها مسجد المنارتين، ومنها مسجد بني دينار، ومنها مسجد عتبان ابن مالك، ومنها مسجد سعد بن خيثمة، ومنها مسجد النور، ومنها مسجد بني خدرة، ومنها مسجد بقيع الزبير، ومنها مسجد بني ساعدة، ومنها مسجد الشيخين، ومنها مسجد بني حرام، ومنها مسجد الشجرة بذي الحليفة المحرم.
 والذي يحرم فيه الناس اليوم ليس هو محرم النبي صلي الله عليه وسلم انما هو مسجد حادث، وكان كانه مسجد صغير عليه مثل الحظيرة فبني مكانه هذا المسجد الحديد محمود بم السجق، وكان علي العمارة الدويدار اغاة العسكر العثمانية بالمدينة المنورة دون عشرين سنة.
  AUTO ومنها مسجد ابي بن كعب: في بني حديلة بضم الحاء المهملة وقيل بالجيم من بني النجار.
 عني يحي بن سعد قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يختلف الي مسجد ابي فيصلي فيه غير مرة وغير مرتين، وقال لولا اخشة ان يميل الناس اليه ...

  ... لاكثرت الصلاة فيه، وعن يحي بن النضر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد ابي بن كعب وموضعه وراءه سور المدينة عند بءر شامي المدينة في بني حديلة، وقيل حديلة لقب معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار وقد مر الاختلاف ولاجل ذلك ذكرناه هنا اتباعا لمن كان قبلنا اذ ادرجوه في المساجد الت يغير معينة.
  AUTO ومنها مسجد بني زريق: بتقدم الزاي مثل زبير وهم من الخزرج.
 قيل: ان مسجدهم قرء فيه القران بالمدينة اولا قبل هجرة النبي صلي الله عليه وسلم وان رافع بن مالك الزرقي لما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العقبة اعطاه ما كان قد نزل عليه من القران بمكة الي تلك الليلة.
 وقرية بني زريق، ذكرت في باب الزاي؛ وقيل بان قرية بني زريق قبل سورة المدينة الشريفة؛ وقبلة: المصلة وبعضها كان من داخل السور المعروف بالموضع ذروان او ذي روان التي وضع لبيد بن الاعصم  وهو من يهود بني زريق  السحر في راعوقة بيرها والحديث مشهور.
 وقال الشيخ ابو الفتح ذروان اسم محلة بني زريق وهناك بءر يسمي بءر ذي اروان، والمسجد هناك، وقيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا في مسجد بني زريق ولم يصل فيه، وعجب من اعتدال قبلته.
 قال السيد السمهودي في تاريخه (وفاء الوفاء) في الفصل الرابع من في المساجد التي علمت جهتها ولم تعلم عينها ما نصه قلت: تقدم في المنازل ان محل قرية بني زريق في قبلة المصلي وما والاها في المشرق داخل السور وخارجه وتقدم في ذكر الدور المحيطة بالبلاد الممتد من باب المدينة المعروف بدرب سويقة الي باب السلام، ما يبين ان هذا المسجد كان قبلة الدور التي عن يمين السالك من درب سويقة وهو المذكور في حديث السباق بين الخيل اليت لم تضمر، قال عياض: وبينه وبين ثنية الوداع ميل او نحوه قلت: وبين ثنية الوداع وبين الموضع الذي ذكرناه نحو الميل وهو قريب من جهة محاذاة ثنية الوداع في جهة القبلة، وفي حدث من جهة قبلة المصلي مما يلي المغرب مسجدان ان احدثهما شمس الدين محمد بن احمد السلاوي بعد خمسين وثمانماءة
 ...

  ... هجرية الاول منهما: علي شفير وادي بطحان علي عدوته الشرقية، والثاني بعده في جهة القبلة علي رابية مرتفعة من الوادي ايضا غربيه في مقابلة المطرية، وكان موضعه في تلك الرابية مكان يطبخ فيه الاجر وانما نبهت علي ذلك لءلا يتقادم العهد بهما فيظن ان احدهما مسجد بني زريق لكون ذلك بالناحية المذكورة والله اعلم، انتهي ما ذكرة السيد السمهودي.
 قلت: كلام السيد السمهودي علي المسجدين المذكورين ان الاول منهما هو المسمي الان عند العامة بمسجد سيدنا بلال في باطم مدرس تسمي بالخاسكية () الت في زماننا لمرضي العساكر الشهانية، والثاني في قبلة الاول وهو المسمي الان عند العامة بمسجد () سيدنا عمر رضي الله عنه.
  AUTO ومنها مسجد جهينة وبلي : لابن شبة عن معاذ بن عبد الله بن ابي مريم وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد جهينة وهو من المساجد التي ذكر يحيي بن النضر الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيها، روي يحيي بن النضر الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيها، روي الزبير بسنده عن خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث الجهني عن ابيه عن جده قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود رجلا من اصحابه من جهينة من بني الربعة يقال له ابو مريم، فعاده بين منزل بني قيس العطار الذي فيه الاراكة وبين منزلهم الاخر الذي يلي دار الانصار فصلي في المنزل؛ فقال: نفر من جهينة لابي مريم: لو لحقت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته ان يخط لنا مسجدا فقال احملوني: اليه، فحملوه فلحق النبي صلي الله عليه وسلم فقال: مالك يا ابا مريم، فقال: يا رسول الله لو خططت لقومي مسجدا قال: فجاء النبي صلي الله عليه وسلم اليمسجد جهينة وفيه خيام لبلي فاخذ ضلعا او ...

  ... محجنا () فخط لهم، قال: فالمنزل لبلي والخطة لجهينة وهذ الناحية اليوم معروفة غربي حصن صاحب المدينة خراب وتعرف بدرب جهينة () والناحسة من داخل السور بينه وبين الحصن القديم غير ان الداخل فيه بعضها لاكلها، قال السيد: ومنازل هءلاء كانت في غربي السوق قبلي ثنية عثعث () المنسوبة الي سليع وهو الجبل الذي عليه حصن امير الميدنة، ويمتد من جهة المغرب الي بني سلمة.
 قلت: قلت: قد وجدنا مسجد جهينة () وبلي بحمد الله الا علي ومسجد بيوت المطرفي كذلك فتح الله به علينا باعيانهما ولا يخفي علي من يمر بهما بتعينهما فانهما في غربي القلعة علي جبل عثعث وهو شرقي سلع.
 هذا المسجدان داخل السور القدبم، وخارجا من السور الموجود الان، وبين المسجدين مقدار رمية حجر، فان مسجد جهينة ويلي قبلة مسجد بيوت المطرفي، وهو اصغر من مسجد جهينة وبلي وفي قبلته قطعة جبل صغير، وبقبلة الجبل زاوبة للشيخ بلال، وبحانب الزاوية مسجد جهينة وبلي، ولا تخفي علي من يخرج من باب الشامي رءيتها اذا نظر الي جانب جبل سلع بينه وبين حصن صاحب المدينة.
  AUTO ومنها المسجد الذي عند بيوت المطرفي، والمطارف حي من العرب وهم ...

  ... قضاة العرب الي الان موجودون قضاتهم ويحيي بن المطارف او مطرف حي منهم لابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في السمد الذي عند يوت المطرفي عند خيام بني غفار.
 قال السيد: منازل بني غفار في دار السوق غربي سوق المدينة بالقرب من منازل جهينة التي تلي ثنية عثثع من جهة القبلة وثنية عثعث المنسوبة الي سليع دون سلع وهو الجبل الذي عليه حصن امير المدينة ويمتد من جهة المغرب الي بني سلمة، قلت: وجدناه بحمد الله المنان الخالي من الشبهة.
  AUTO ومنها مسجد دار النابغة: وهو شامي مسجد بني دينار اليوم بيد صلاح حلواني تلك الدار، ومنها مسجد بني عدي النجار، روي الزبير بسند ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد دار النابغة وصلي في مسجد بني عدي بن النجار، قال مءرخوا المدينة: ههذ الدار غربي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي دار عدي بن النجار ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما يليه من جهة الشرق دار بني غنم بن مالك بن النجار اخي غنم بن مالك وفيهم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير دور الانصار بنو النجار، ثم بنو عبد الاشهل. الحديث، ودار النابغة هي التي روي ابن شبة ان قبر عبد الله والد رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، وقيل بموضع يقال له سير غربي الجماوات، وفي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل في مسجد بني عدي بجوار بني حديلة والد انس من بني عدي، وسياتي في الابار ان بءر داره هناك وان منازلهم غربي المسجد النبوي.
  AUTO ومنها مسجد بني خدرة: بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة. روي عمر بن شبة في تاريخ المدينة عن عمر بن شرحبيل ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خدرة، وهم حي من الانصار رهط ابي سعيد الخدري، روي الزبير عن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد بني خدرة، وروي ايضا عن يعقوب بن محمد ابي صعصعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ...

  ... صلي في بعض منازل بني خدرة فهو المسجد الصغير الذي في بني خدرة مقبال بيت الحية المذكورة قصتها في صحيح مسلم.
 عن ابي سعيد الخدري في الفتي الذي كان حديث العهد بعرس المستاذن في الخندق في الرجوع الي اهله عند البءر الصغري التي اتخذ لها درجة وعندها اطم مالك بن سنان ويقال لبءر البصة لجد ابي سعيد الخدري وارثه موجود الي اليوم، وقصة الحية في صححي مسلم عن ابي الساءب انه دخل علي ابي سعيد الخدري في بيته قال: فوجدته يصلي فجلست انتظره حتي يقضي صلاته فسمعت تحريكا في عراجين من ناحية البيت فالتقت فاذا هي حية فوثبت لاقتلها فاشار الي ان اجلس فجلست فلما انصرف اشار الي بيت في الدار فقال اتري الي هذا البيت؟ فقلت: نعم قال كان فتي منا حديث عهد بعرس قال فخرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بانصاف النهار فيرجع الي اهله فاستاذنه يوما فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ عليك سلاحك فاني اخشي عليك قريظة فاخذ الرجل سلاحه ثم رجع فاتي وامراته بين البابين قاءمة فاهوي اليها بالرمح ليطعنها به واصابته الغيرة فقالت له: اكفف عليك رمحك وادخل البيت حتي تنظر مال الذي اخرجني فدخل فاذا حية عظيمة منطوية علي الفراش فاوهي اليها بالرمح فانتظمها ثم خرج في الدار فاضطربت عليه فلم ندر ايهما كان اشرع موتا الحية ام الفتي؟ قال: فجءنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا له ذلك وقلنا: ادع الله يحييه لنا فقال استغفروا: لصاحبكم ثم قال: ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منها شيءا فاذنوه ثلاثا فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانما هو شيطان.
 قلت: وصلته وذرعته فاذا طوله سبعة اذرع وعرضه وهو متعين بمكان متصل بدرج البءر الصغري لايخفي علي من دخل البصة وبقبليه بءر البصة الكبيرة وهي من الابار الماثورة علي الراجح من الاقوال.
 ...

  AUTO  ... ومنها مسجد يعرف (بمسجد الغسالين): لانه كان عند الغسالين من بني دينار بن النجار بن الخزرج، ذكر ابن بكار بسنده ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني دينار عند الغسالين، وان ابا بكر الصديق رض يالله عنه تزوج امراة من بني دينار بن النجار فاشتكي وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده فكلموه ان يصلي لهم في مكان يصلون فيه فصلي في المسجد الذي في بني دينار عند الغسالين، ودار بني النجار بين دار بني حديلة ودار معايو بن عمرو بن مالك بن النجار، ومنزلهم عند الغسالين بدارهم الت يخلف بطحان اي في شقه الغربي مما يلي الحرة، قال المجد: كان يغسل فيه، وهو اليوم حديقة من اقرب الحداءق الي المدينة انتهي.
 قال السيد رايت بها حجرا عليه كتابة كوفية ما لفظه: مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده اثار يظهر انها اثار المسجد، وقد بني صاحب المغسلة () هناك مسجدا وجبل لحجر فيه.
 قلت: والحجر في محاربه مكتوب فيه هذا مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ذرعته فاذا هو ستة اذرع طولا وعرضا، وهو مربع، روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان كثيرا ما يصلي في مسجد بني دينار عند السغالين وهو اليوم في زماننا حديقة القاضي الياس الخطيب والامام في المسجد النبوي، وقد جدده علي اساسه الاول بعدها فتح الله به علينا واعلمنا فيه علامة ثم بناه الخطيب.
  AUTO ومنها مسجد بني عذرة: وهذا المسجد من مساجد تبوك ولا محل له في كتابته في هذا الباب من الكتاب، روي الزبير عن المهلب بن عبد الرحمن وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل في قرية بني عذرة مخرجه الي تبوك وصلي في ...

  ...
 مسجدها، واطعم بني عريض وسقا من تمر وشعير، واطعم بني حمزة بن النعمام وبني ربعي بن لبيد بن ربعي العذريين.
  AUTO ومنها مسجد المنارتين: يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي باصل المنارتين من طريق العقيق الكبير، وعن عبد الله بن البولا ان اربعة رهط من المهاجرين الاولين كلهم يخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الجبل الاحمر الذي عن يمين المنارتين فاذا بشاة ميتة قد انتنت فامسكوا علي انوفهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. ما ترون كرامة هذه الشاة علي صاحبها فقالوا: يا رسول الله ما تكرم هذه علي احد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للدنيا اهون علي الله من هذه علي صاحبها، وعن ابراهيم بن محمد عن ابيه ان اسم الجبل الانعم وهو الجبل الذي بني عليه المزني وجابر بن علي الربعي، قلت: هو علي يمين الاتي من العقيق اذا صار باعلا الزقيقين من المدرج، والمدرج: اسم حادث لثنية الوداع علي درب مكة الشامي لان ثنية الوداع اثنتان: احدهما علي الشامي، والثانية علي طريق مكة كما ذكره القاضي عياض وغيره، ومسجد المنارتين دون العقيق بعد السقيا، وهذا المسجد علي اقل () من المدينة وهو بين السقيا وبركة وبيك وشرقي البركة جبل انعم الاحمر، وبعد البركة حديقة حاكم المدينة اليت في اول العقيق علي طريق المحرم بذي الحليفة وهذا المسجد مربع سبع من سبع طولا وعرضا علي نمط الحرم، وبينه وبين الطريق سبع اذرع، واعلم انك ااذ قصدت مسجد المنارتين وانت بالمدينة المنورة فاسلك من باب المصري الي السقيا فليقاك طريقان طريق شامي المسجد وغربيه وطريق عن قبلي المسجد وشرقيه، فاسلك في هذا الطريق الثاني، فاذا مشيت قدر ما يكون بين الباب المصري والسقيا؛ فهناك علي يسارك علي سبعة اذرع من الطريق مسجد صغير ذرعه سبعة اذرع طولا وعرضا عند اصل المنارتين، والان ما بقي من المنارتين الا مكانهما وشء من الاحجار، ومن بناء المسجد قدر ذراع باق من كل الجهات ، ومحرابه وبابه بين، وانا اطلعت عليه بحمد الله تعالي وذلك في سنة ه اثنين وسبعون وتسمعماءة هجرية وقيل ان النبي ...

  ... صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي باصل المنارة في مسجد المنارتين في طريق العقيق الكبير وهو بعد السقيا علي يسار السالك الي الزقيقين قرب الجبل الاحمر المسمي بالانعم، وقال الشيخ ابو البقا في تاريخه: ومسجد باصل المنارتين من طريق العقيق الكبري صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو لا يعرف انتهي.
  AUTO ومنها مسجد بني حارثة: من الاوس ودار بني حارثة بيثرب قرب احد وقد ذكر يثرب في موضعه، يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حارثة من الاوس وقضي فيه في شان عبد الرحمن بن سهل اخي عبد الله بن سهل بن عم حويصة ومحيصة المقتول بخيبر.
  AUTO ومنها مسجد بني عبد الاشهل: من الاوس ويقال له مسجد واقم ودار بني عبد الاشهل قبلي دار بني ظفر مع طرف الحرة الشرقية، قال السيد السمهودي في تاريخه وفاء الوفا: وتقدم في المنازل ان بني حارثة تحولوا قبل الاسلام من دار عبد الاشهل الي دارهم في سند الحرة التي بها الشيخان شامي بني عبد الاشهل، خلاف ما ذكره المطري من ان منازلهم بيثرب، انتهي.
 وذكر في سنن ابي داود عن كعب بن عجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي مسجد بني عبد الاشهل فصلي فيه المغرب فلما قضوا راهم يسبحون بعدها فقال: هذه صلاة البيوت، وفي لفظ عليكم بهذه الصلاو في البيوت، قوله يسبحون اي يصلون النافلة.
 قال السيد السمهودي في تاريخه خلاصة الوفاء: قال المطري ودارهم قبلي دار بني زفر مع طرف الحرة الشرقية المعروفة بحرة واقم، والصواب انها يف شامي بني ظفر بالحرة المذكورة بين بني ظفر وبين حارثة بجهة القرضة؛ وهي ضيعة سعد بن معاذ انتهي.
 وذكر ايضا ان بعض بني حارثة فتح لاهل الشام طريقا من قبلهم وانهم انما اتوا من قبل بني حارثة انتهي.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني عبد الاشهل رهط سعد بن معاذ واسيد بن ...

  ...
 حضير رضي الله عنه، وان ام عامر بن زيد بن السكن اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرف فتعرقه وهو في مسجد بني عبد الاشهل ثم قام فصلي ولم يتوضا.
 وفي لفظ لعله اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني عبد الاشهل، او بني ظفر وهم بنو عبد الاشهل، فاتي بخبز ولحم فاكل ثم صلي ولم يتوضا.
 العرق () بفتح العين وسكون اراء، عظم اخذ منه معظم اللحم وتعرفه اخذ منه اللحم باسنانه.
  AUTO ومنها مسجد بني الحبلي: ودارهم بين قبا وبين دار بني الحارث ابن الخارج شرقي بطحان وشرقي صعيب وقيل: صعين بالنون تصغير صعن الصغير، الراس موشع بطيق وادي بطحان مع ركن الماجشونية () الشرقي وهو علي مقربة من دار بني الحارث بن الخزرج.
  AUTO ومنها مسجد بني امية: ابن زيد بالعوالي عند مال نهيك، ودارهم شرقي دار بني الحارث بن الخزرج، وكان فيهم عمر بن الخطاب نازلا بامراته الانصارية ام عاصم، واخت عاصم بن ثابت بن الافلح حين كان يتناوب النزول الي المدينة هو وجاره من الانصار كما جاء في الصحيح، روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني امية بن زيد قرب النواعم وبءر العهن () وهي من اموالهم ويمر سيل مذينب بين بيوتهم ثم يسقي الاموال، وبالحرة الشرقية قريبا من الموضع المذكور اثار قديمة يمر بها سيل مذينب، وبها قريتهم.
 قلت: قد فتح الله علينا فوصلناه ووجدناه علي الصفة التي وصفوه بها من ...

  ... الاعلام، وان كان مندرسا من البناء ولكن وجدناه مكانه بالتعيين وفيه رمل قديم، وهو في الحرة شرقي بءر العهن، والنواعم بالعوالي وبقربه، ثار القرية، وبينه وبين العهن اطم النواعم، قلت: وهذا عاصم بن ثابت حمي الدبر وهو جد عاصم بن ثابت بن اقلح حين كان يتناوب عمر النزول الي المدينة هو وجاره من الانصار كما في الصحيح، وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خدارة وحلق راسه فيه عند الاطم الذي عند دجدار سعد وضع يده صلي الله عليه وسلم علي الحجر الذي في اطم سعد بن عبادة وهذه الدار قبلي دار بني ساعدة وبءر بضاعة مما يلي سوق المدينة وكان سوق المدينة عرضه ما بين المصلي الي جرار سعد المذكورة، وهي جرار كان يسقي الناس فيها الماء كما ورد بعد وفاة امه رضي الله عنهما، ومنازل بني خدارة بجرار سعد فهذا المسجد بجهة سقيفة بني ساعدة.
 قلت: وبهذه السقيفة كانت بيعة ابي بكر الصديق لما اجتمع بها الانصار عند سعد وهو مريض، وهو دال علي قربها من منزل سعد، ولذا طلب السقيا من ابنه، وقد تلخص ان احد منازل بني ساعدة شرقي سوق المدينة، وان السوق كان مقابرهم، وان جرار سعد اليت كان يسقي فيها الماء حده من جهة الشام، وبها منزل رهطه وانه كان في دار السوق من المشرق لبني ساعدة طرق مبوبة، فذها المسجد كان في هذه الناحية، قال المءلف: وهذا خلاف ما هو المشهور اليوم من ان السقيفة () في زقاق بني حسين المعروف بزقاق الشونة عند الموضع النافذ الموصل الي مقعد بني حسين، ولعله وهم، وان الصواب ما ذكره المءلف.
 والله اعلم.
  AUTO ومنها مسجد النور: ويقال له مسجد فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: وقد وجدناه علي امارته التي ذكروها وقد بناه السيد زين اليماني جزاه الله احسن ...

  ...
 الجزاء.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه ولا يعلم اليوم مكانه كذا ذكره المجد، وقال السيد السمهودي: ما علمت سبب تسميته بذلك، وعد الاسدي مسجد النور فيما يزار بناحية قباء، ثم ذكر مسجد النور فيما يزار بناحية المدينة، قلت: يحتمل مسجدين في مكانين مختلفين، واحد: بالميدنة من جهة القرضة، والثاني: جهة قباء في رجلين مختلفين في قصة النور؛ لان باب المعجزة لبيت النبوة وساع، وذلك اذا رجعنا من عند النبي صلي الله عليه وسلم واما الواحد فاسيد بن حضير  وهذا قياس بعيد الناسخ، واما الاخر فعباد بن بشر فانهما تاخرا مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد في تلك الليلة المظلمة لانتظار صلاة العشاء معه فاكرم الله تعالي هذين الصاحبين بهذا النور الظاهر، وادخر لهما يوم القيتمة ما هو اعظم واتم من ذلك، وكان في يد احدهما عصا فاضاءت الفضاء كالشمعة حتي اذا افترقا صار النور كل واحد منهما.
  AUTO ومنها مسجد بني واقف: وهو موضع بالعوالي كانت فيه منازل بني واقف من الاوس رهط هلال بن امية الواقفي احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم في تخلفهم من غزوة تبوك، ولا يعرف مكان دارهم بعينه اليوم الا انه بالعوالي، روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد المذكور، قال السيد: عند مسجد الفضيخ من جهة القبلة.
 قلت: قد وصلناه ووجدناه بعينه وهو مسجد كبير قبلي مسجد الفضيخ جانحا الي المغرب دون حصن مدكوك: وجعلنا يفه امارة المحراب وحوله اثار قرية موجودة الان والله الهادي الي سبيل الرشاد واليه المرجع والماب، ثم بينا جدرانه الاربعة علي قدر السوعة حتي لا يخفي علي () احد يطالع من قبلي قباء، او يقف وراء الحسينية.
  AUTO ومنها مسجد دار سعد بن خيثمة بقباء: روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في ...

  ... المسجد الذي في دار سعد بن خيثمة بقباء وجلس فيه، وبيت سعد بن خيثمة احد الدور التي قبلي مسجد قباء، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم نازلا قبل خروجه الي المدينة بدار كلثوم () بن الهدم في تلك العرصة، وكذلك اهله صلي الله عليه وسلم واهل ابي بكر حين قدم بهم علي بن ابي طالب بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، وهي سودة، وعاءشة، واختها اسماء، وهي حامل بعبد الله بن الزبير فولدته بقباء قبل نزولهم المدينة، فكان اول مولود ولد من المهاجرين بالمدينة، قلت: وهذا المسجد الذي بدار سعد بن خيثمة قد جدد في زماننا بتاريخ سنة ه ثلاث وثلاثين بعد الالف من الهجرة النبوية.
  AUTO ومنها مسجد التوبة: بالعصبة، منازل بني جحجبا بن عمرو بن عوف نمن الاوس عنج بءر هجيم، ذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في هذا المسجد وهو غير معروف اليوم، والهجيم اطم في منازلهم، والعصبة في غربي مسجد قباء فيها مزارع وابار كثيرة، قال السيد: وما علمت لم سمي بمسجد التوبة، ولم ار من تعرض له، وفي البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما لما قدم المهاجرون الاولون العصبة، موضع بقياء قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثرهم قرانا، ثم اورده في الاحكام، وزاد فيهم ابو بكر وعمر، وابو سلمة، ويد بن حارثة، وعامر بن ربيعة واستشكل ذكر ابي بكر، واجاب البيهقي باستمرار امامته حتي قدم ابو بكر فامهم.
 قلت: وقد اطلعت علي هذا المسجد بالمكان الذي اشار اليه المراغي وابن شبة وهو دون العصبة بالحرة بقرب بءر هجيم، وبقبلي البءر والمسجد اطم هجيبن الاسود المذكور المسمي بقصر ابن ماه واختلف في اوله فقيل بالفتح، وقيل بالضم وفي النهاية ضبطه بعضهم بفتح العين والصاد المهملتين، وفي رواية عن البخاري ...

  ... ايضا انه كان يءمهم في مسجد قباء فيهم ابو بكر وعمر وزيد وعامر بن ربيعة، قلت: وقد يقال في التوفيق انه كان اولا يءمهم في مسجد التوبة بالعصبة، ثم يءمهم بقباء بعد مجء ابي بكر، وقد بيناه وعينا مكانه ووجدنا اساسه وهو عند البءر المسامة ببءر هجيم علي سند الحرة دون اطم هجيم الموجود اليوم، والبءر المعمورة والمسجد شرقي البءر بقربه.
  AUTO ومنها مسجد بني انيف: بضم الهمزة تصغير انف، وهم بطن من الاوس وحي من بلي حلفاء الاوس، ودار بني انيف هي قرية بني عمرو بن عوف وهي قباء جانب المغرب.
 روي عن اشياخ بني انيف انهم قالوا: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كان يعود طلحة بن البراء قريبا من اطمهم، قال عاصم: قال ابي ادركتهم يرشون ذلك المكان ويتعاهدونه، ثم ينوه فهو مسجد بني انيف بقباء، ودراهم عند المال المعروف اليوم بالقاءم جهة قبلة مسجد قباء في المغرب عند بءر عذق، قال الشريف: ان المراد بهذا الاطم الحديقة المعروفة بالشدقاء التي بيدنا والحديقة الملاصقة لها من جهة القبلة المعروفة بالشديقة مصغرة التي بيد الاشراف الحميضات والمناصير والوحاحدة.
  AUTO ومنها مسجد الشيخين: ويقال له مسجد البداءع، والشيخان موضع معروف بين المدينة وجبل احد وقيل: اطمان، عسكر النبي صلي الله عليه وسلم عندهما ليلة خرج لاحد فاجاز من راي. وكان العسكر الفا وصلي به العصر والنغرب والعشاء والفجر علي القول القوي، وقيل: قرب احد، صلي الفجر وياتي ذكره في حذف الشين، وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي عند الشيخين الصبح يوم احد ثم غدامنه الي احد وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي عند البداءع عند الشيخين وبات فيه حتي اصبح والشيخان اطمان، وفي لفظ صلي فيه النبيصلي الله عليه وسلم العصر والعشاء والصبح ثم غدا الي احد
 ...

  ... ومال اليه، قال المطري: الشيخين موضع بني المدينة وجبل احد علي الطريق اشلرقية مع الحرة الي جبل احد، والشيخان اطمان سميا به لان شيخا وشيخة كانا يتحادثان هناك.
  AUTO ومنها مسجد فيفاء الخبار: صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن اسحاق: سلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة العشيرة علي نقب بني دينار، ثم علي فيفاء الخيار فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن ازهر يقال لها ذات الساق فصلي عندها فثم مسجده.
 وصنه له طعام عندها فاكل منه واكل الناس معه، فموضع اتافي البرمة معلوم هناك واستسقي له من ماء يقال له المشيرب، وفيفاء الخبار من حرف الخاء المعجمة من باب حرف الخاء.
 وقال المطري: فيفاء الخبار () غربي الجماوات وهي يعني الجماوات الاجبل التي في غربي العقيق انتهي، وسياتي ان فيفاء الخبار من جمام ام خالد وقال ابن عقبة فيفا الخبار من وراء الجماء، وفيفا هي الصخرة الملساء، وبهذا الموضع كانت ترعي ابل الصدقة ولقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي في غربي وادي العقيق وهي ارض فيها سهول وفيها حجارة وحفاير وفيه ورد قصة حديث سلمة بن الاكوع، وقصة العرنيين.
  AUTO ومنها مسجد الجثجاثة وبين بءر شداد: بطرف وادي العققي الذي يلي النقيع، لابن زبالة عن عمر بن القاسم وغيره، صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد بين الجثجاثة وبين بءر شداد، وهي بين الحليفة وثنية الشريد والجثجاثة كان بها قصور مشيدة والمسجد في ثلعة هناك.
 ...

  ...
  AUTO ومنها مسجد ميثب صدقة النبي صلي الله عليه وسلم. لابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد صدقة ميثيب وسياتي ان ميثيب مجاورة لبرقة وغيره من الصدقات:
  AUTO ومنها مسجد عتبان بن مالك: بكسر العين، احد نقباء الانصار من الخزرج، لابن زبالة عن ابراهيم ان عتبان بن مالك قال يا رسول الله ان السيل يحول بيني وبين الصلاة في مسجد قومي، قال فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته فهو المسجد الذي باصل المزدلف بدار بني سالم بن الخزرج اطم مالك بن العجلان، اي: في شامي مسجد الجمعة عند عدوة الوادي الشرقية، والظاهر ان مسجد قومه مسجدهم الاكبر الذي بمنازلهم بعدوة الوادي الغريبة، وعن عتبان ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في بيته سبحة الضحة فقاموا وراء فصلوا.
 قلت: وهذا المسجد ذكره كثير من الصالحين وغيرهم من الصحاح وكان من المساجد التي اخفيت واندرست اعيانها وخفي تعيين مكانها علي المءرخين المتاخرين، فاجتهدت في وجدانها وتعيينها ففتح الله به علي فجعلته في الباب الذي ذكرنا فيه المساجد التي فتح الله علي بتعيينها ثم هذا المسجد في بيت عتبان بن مالك كما ذكرنا انفا فجددناه علي قدر التيسير علي البناء الاول سنة ه ست وثلاثين بعد الالف هجرية وطوله اثني عشر ذراعا، وعرضه ستة اذرع.
  AUTO ومنها مسجد بني واءل: من الاوس، لابن شبة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني واءل بين العمودين المقدمين خلف الامام بخمسة اذرع او نحوها ، والظاهر ان منازلهم بقباء، وقال المطري: في شرقي مسجد الشمس.
  AUTO ومنها مسجد بني خطمة: من الاوس، لابن شبة عن هشام بن عروة وعبد الله بن الحارث ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خطمة.
  AUTO ومنها مسجد العجوز: لابن شبة عن مسلمة بن عبيد الله الخطمي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد العجوز في بني خطمة عند قبر البراء بن معرور، وكان ممن شهد العقبة وتوفي قبل ...

  ...
 الهجرة وسياتي في الابار انه صلي الله عليه وسلم توضا من ذرع بني خطمة التي بفناء مسجدهم، وصلي فيه واثار قريتهم موجودة قرب الماجشونية وتنانير النورة التي هناك، قال المطري: انهم شرقي مسجد الشمس في العوالي، قلت: ورد انه قال وجهوني الي الجهة التي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO ومنها مسجد بني بياضة: من الخزرج، روي ابن شبة عن سعيد بن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجدهم، ولابن زبالة عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقعت هذه الليلة رحمة فيما بين بني سالم وبين بياضة، فقالت بنو سالم وبني بياضة: اننتقل اليها يا رسول الله؟ قال: لا ولكن اقبروا فيها، رواه الطبراني عن سعد بن خيثمة وزاد: فقبروا فيها موتاهم، قال ابن زبالة: وهي مزرعة شامي اطم بني بياضة المسمي بعقرب، قلت: واثارهم اليوم موجودة هناك الي الان وقد فتح الله علينا فبيناه علي قدر التيسير حتي لا يخفي علي من يمر بدرب العصبة وهو غربي مسجد قباء بين مسجد التوبة ومسجد بني سالم في الحرة الغربية من المدينة.
  AUTO ومنها مسجد القرصة: عن يحيي بن ابي قتادة عن مشيخه من قومه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي دور الانصار فيصلي في مساجدهم فصلي في مسجد القرصة، والقرصة: ضيعة سعد بن معاذ، وقال المراغي: لعلها القرصة المعروفة اليوم بطرف الحرة اشلرقية من جهة الشمال لقربها من بني عبد الاشهل رهط سعد بن معاذ، غير ان المسجد لا يعرف فيها اليوم، قال السيد السمهودي في تاريخه: رايت بها قرب البير علي رابية اثر مسجد والله اعلم انتهي، وراتج اطم، سميت به الناحية شرقي ذباب، جانحا الي الشام، قلت: ومنه قصة حديث ابي الهثيم بن التيهان في الصحيح اذ قالت او راته غدا يستعذب من السقيا التي من اعمال الفرع () لانه كان في ...

  ...
 المدينة ابار عديدة التي فيها الماء والعذب حتي يسمونها البرود في الجاهلية واذا ادخروا منها وتزودا وهذا المكان المذكور اليوم بتاريخ هذا الكتاب، فيه حديقة للامام بالحرم النبوي الشريف الشيخ علي مكارم الشافعي والله اعلم.
  AUTO ومنها مسجد بني ساعدة: الخارج من بيوت المدسنة، لابن شبة عن سعد بن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني ساعدة الخارج من بيوب المدينة اي بمنزلهم الاخر شامي جرار سعد قرب ذباب.
  AUTO ومنها مسجد الخربة (): لبتي عبيد من بني سلمة، ومنازلهم عنده الي جبل الدويخل، جبل بني عبيد وجبل صغير اخر لهم يسمي جبل بحينة غربي بن حرام في الغرب جانحا الي الشام والقاصد الي مسجد القبلتين من جهة مساجد الفتح يمر من منازلهم.
 لابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي سلافة ام بشر بن معرور في المسجد الذي يقال له مسجد الخربة دبر القراصة وصلي فيه مرارا، والقراصة ستاتي في الابار انها نخل جابر رضي الله عنه، الذي به قصة اداء الدين بطريق رومة والدين كان علي والده، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عند غرماءه وفضل التمر بعد اداء الدين والاطم الموجود المسمي بالاشنف ابتناه بنو عبيد كان بن معرور بن سنان بن صخر بن عبيد وبقلبيه ايضا اطم، واطم الحبيش ايضا لبني عبيد.
 قلت: وقد وجدناه وفتح علينا الفتاح بتعيينه بالامارات كلها التي ذكرها المءرخون في مصنفاتهم، والان مكانه متعين، واساسه بين الذي اخذ منه احجاره من اربع جدرانه ومحرابه ويوم وجدناه لا يخفي علي احد ممن تانل فيه انه مسجد، وهو مسجد الخربة لبني عبيد الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم مرارا، وقد ...

  ... بناه من داخل الاساس الاول علي قدر الوسع حتي لا يخفي علي احد ممن علي طريق رومة وطريق رومة القديم بجنب المسجد جانب المغرب، ومنه كان مرور النبي صلي الله عليه وسلم اذا زار سلافة ام بشر بن البرا بن معرور، وبشاميه نخل جابر الذي فيه بءر القرصة والمسجد دبر القرصة كما هو مذكور في الكتب وبءر القرصة كما سياتي في الابار ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا منها وبصق فيها، وبها كانت قصة اداء الدين ومعجزة النبي صلي الله عليه وسلم في بركة التمر، كذا في الصحاح من كتب الحديث، وبه كانت معجزة النبي صلي الله عليه وسلم حيث امر بالنداء في ايام حفر الخندق، الا ان جابرا صنع سورا القصة.
 وهذا المسجد علي سند الحرة دبر القراصة، قرب جبل دويخل وفي قبلته مسجد بني حرام الصغير بينهما مقدار غلوة او اكثر، وبينهما ثلاثة اطام.
 احدهما: الاطول وهو عند المسجد جانحا الي المشرق.
 والثاني: الاشنف وهو في مواجهة المسجد.
 والثالث: يسمي الحبيش ثلاثتهم لبني عبيد وغربيهم جبل الدويخل لنبي عبيد وفي شرقي المسجد مساجد الفتح، وهذا المسجد بمحاذاة مسجد الفتح الذي علي قطعة جبل سلع والحمد لله علي ما وجدناه.
  AUTO ومنها مسجد بني ساعدة (): الذي في جوف المدينة وسقيفتهم، لابن شبة عن العباس بن سهل ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني ساعدة في جوف المدينة، وعن عبد الله بن عياش عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم (جلس في السقيفة التي في بني ساعدة وسقاه سهل بن سعد في قدح)، ولابن زبالة عن سهل بن سعد قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في سقيفتنا التي عند المسجد ثم استسقاني فخضت ...

  ... اي فخضت له وطبة فشرب ثم قال: زدني فخضت له اخري فشرب، ثم قال كانت الاولي اطيب من الاخرة. فقلت: (هما يا رسول الله من شء واحد). الرطب سقاء اللبن، وهو جلد الجذع فما فوقه والجلوس في هذه السقيفة مذكور في الصحيح وبهذه كانت بيعة ابي بكر الصديق لما اجتمع بها الانصار عند سعد وهو مريض، وهو دال علي قربها من منزل سعد ولهذا طلب السقيا من ابنه.
 وقد تلخص ان احد منازل ساعدة شرقي سوق المدينة وان السوق كانت مقابرهم وان جرار سعد التي كان يسقي فيها الماء حده من جهة الشام، وبها منزل رهطه وانه كان في دار السوق من المشرق لبني ساعدة طريق مبوبة، فهذا المسجد.
 كان في هذه الناحية، والسقيفة كانت شامي سوق الميدنة، وسقيفة بني ساعدة عند بءر بضاعة، قال مجد الدين الفيروزبادي: قال الشيخ جمال الدين المطري قرية بني ساعدة عند بءر بضاعة.
 قلت: قد فتحته بفتح الفتاح علي وما توفيق الا بالله، فبناه (علي باشا) علي نقض ما كان عليه من البناء الاول سنة ه ثلاثين بعد الالف هجرية.
 عرضه خمسة عشر ذراعا وطوله ستة اذرع، وهو غير مسقف وعليه باب ومفتاح، وهذا المسجد من جملة المساجد التي انعم الله علينا بفتحها بعد اندراسها وخفاءها علي كثير من المءرخين عن تعيينها واشخاصها في زمان طويل ومءات كثيرة، وهو علي يمين الخارج من باب الشامي بين الباب وبءر بضاعة اقرب الي الباب المذكور وشرقيه والله يهدي الي سبيل الرشاد.
 قال الشريف: ان موضع سوق المدينة ما بين المصلي الي حصن امير المدينة الذي بني في موضعه اليوم القلعة الرومية العثمانية فتكون السقيفة في شرقي تلك النواحي فوضح من هذا غلط من قال انها بقباء، وغلط من قال انها السقيفة التي بسويقة المشهورة بسقيفة بني ساعدة الواقعة بالقرب من منازل () والذي من جهتها القبلية الشرقية هي ليست بسقفية بني ساعدة. انتهي كلام الشريف ...

  ... حسن بن شدقم: قال احمد بن عبد الحميد العباسي: اذا انا اطلقت في هذا الكتاب، قال السيد: [المراد منه السيد السمهودي مءرخ المدينة] واذا انا قلت: قال الشريف [فالمراد منه الشريف حسن بن علي بن شدقم المدني مءرخ المدينة] صانها الله وشرفها وكرمها وافضل الصلاة والتسليم علي ساكنيها.
 قال السيد: ان منازل بني ساعدة في اربع مواضع فمنزلهم الاول في شرقي سوق المدينة وفيه بءر بضاعة هو المراد بحديث الصلاة في مسجدهم الذي في جوف المدينة وجلس في سقفهم والجلوس في سقيفتهم مذكور في الصحيح، وهي السقفة اليت وقعت بين ابي بكر الصديق فيها والظاهر انها كانت عند دار سعد ابن عبادة، ويدل علي ذلك ما في الصحيح في حديق الجوينية والله اعلم.
  AUTO ومنها مسجد بني مازن بن النجار: لابن زبالة عن يعقوب بن محمد ان النبي صلي الله عليه وسلم خط مسجد بني مازن ولم يصل فيه وفي رواية: وضع مسجد بني مازن بيده وصلي في بيت ام بردة في بني مازن، قال السيد السمهودي: ام بردة هذه هي مرضعة ابراهيم ابنه صلي الله عليه وسلم وتوفي عندها وحضر صلي الله عليه وسلم وفاته في بيتها، ومنازلهم فيما يلي بني زريق من الشمرق والقبلة، قال المطري: بالناحية المعروفة اليوم بابي مازن قبلي البصة.
  AUTO ومنها مسجد بني عمرو بن مبذول بن مالك بن النجار، لابن زبالة وابن شبة عن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني عمرو بن مبذول ومنزلهم عند بقيع الزبير.
  AUTO ومنها مسجد بقيع الزبير: لابن زبالة عن عطاء بن ياسر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي في بقيع الزبير ثمان ركعان فقال له اصحابه: ان هذه الصلاة ما كنت تصليها، فقال: [انها صلاة رغب ورهب فلا تدعوها]، وبقيع الزبيلا بجوار دور بني غنيم شرقي بني زريق مجاور لبني غنم الي جانب البقال.
  AUTO ومنها مسجد صداقة الزبير: لابن زبالة وابن شبة عن هشام بن عروة ان
 ...

  ...
 النبي صلي الله عليه وسلم صلي في صدقة الزبير في بني محمم وذلك بالموضع بالزبيريات غربي مشربة ام ابراهيم وقبلتهم بقرب خناقة والاعواف وهما من اموال بني محمم من الصدقات النبوية، ولذا قال الشافعي وصدقة النبي صلي الله عليه وسلم قاءمة عندنا وصدقة الزبير قريبة منها، وقال ابو غسان: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير ماله الذي يقال له مال بنو محمد من اخموال بني النصير، فابتاع اليه الزبير اشياء من اموال بني محمم فتصدق بها علي ولده.
  AUTO ومنها مسجد بني الحارث بن خزرج، ومسجد السنح: لابن زبالة وابن شبة عن هشام بن غروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيهما ومنازل بني الحارث شرقي بطحان وتربة صيعب وتعرف اليوم بالحارث باسقاط بني وبقربها السنح علي ميل من المسجد النبوي، وهي منازل جشم وزيد ابني الحارث وبه منزل الصديق بزوجته بنت خارجة.
  AUTO ومنها مسجد بني حرام من بني سلمة بالقاع: واثار مسجدهم الكبير الذي زاد عمر بن عبد العزيز في بناءه بين بها، وقد جدد بناء حظير علي مسجدهم الكبير.
 قال الشريف: اورد السيد ان الراجح صلاته صلي الله عليه وسلم في هذا المسجد دون غيره وذكر في رواية ان الجبل الذي عند الكهف الذي اتخذه الناس طريقا الي مسجد الفتح اسمه ثواب بالمثلثة، ثم قال وجبل ثواب لم اقف له علي اصل.
 قلت: والكهف المذكور بسلع علي يمين المتوجه من المدينة الي مساجد الفتح من الطريق القبلية بقرب شعب بني حرام في مقابلة الحديقة المعروفة بالنقيبية والسيل بينه وبين الحديقة، والمسجد غربي سلع شرقي بطحان، وكان ذرعه في اصل الاساس والبناء القديم طوله ثلاثة وثلاثين ذراعا، وعرضه ثمانية واربعون ذراعا، وجداره القبلي اطول من جدرانه الثلاثة، والكهف المذكور شرقي بابه قلت: هذه المساجد المذكورة كلها بالمدينة وباعراضها وقريب منها غير المساجد ...

  ... التي في الاسفار، واما المساجد التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم في اسفاره وغزواته فنذكرها لتكميل الفاءدة وتعميم العاءدة ان شاء الله تعالي.
  AUTO فصل في ذكر المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم في طريق مكة في الحج وغيره وهي طريق الانبياء عليهم السلام
 يفارق طريق الناس اليوم بعد الروحاء ومسجد الغزالة فلا يمر بالخيف ولا بالصفراء، وقد اوردنا علي ترتيبها من المدينة الي مكة حسبما رتبه السيد وغير وعدتها ثمانية وعشرون مسجدا.
  AUTO مسجد الشجرة (): وهي سمرة كان النبي صلي الله عليه وسلم ينزل تحتها بذي الحليفة كما في الصحيح ويعرف ايضا بمسجد ذي الحليفة، وهي ميقات اهل المدينة في صحيح مسلم عن ابن عمر (بات رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة مبداه وصلي في مسجدها)، وفي رواية له (كان النبي صلي الله عليه وسلم يركع بذي الحليفة ركعتين ثم اذا استويت به الناقة قاءمة اهل بهءلاء الكلمات فقال: لبيك اللهم لبيك لبيك، لا شريك لك، لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك) وطول هذا المسجد من القبلة الي الشام اثنان وخمسون ...

  ... ذراعا ومن المشرق الي المغرب مثل ذلك.
 قال المطري: وفي قبلته مسجد اخر اصغر منه بينهما مقدار رمية سهم او اكثر قليلا.
 عن ابي هريرة لا تقوم الساعة حتي يبلغ البناء كشجرة وذكر ابن زبالة الشجرة التي يضاف اليها مسجد ذي الحليفة وروي ابن زبالة حديث (ليوشكن الدين ان ينزوي الي هذين المسجدين وليوشكن ان يبلغ بنيانهم هيفا) قالوا يا رسول الله: فمن اين ياكلون؟ قال: من هاهنا وهاهنا يشير الي السماء والارض وهيفا موضع قرب المدينة وروي عنه لا تقوم الساعة حتي يجء الثعلب فيربض علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينبهه احد.
 وفيه ياضا ليجيءن الثعلب حتي يقيل في ظل المنبر ثم يروح لا ينبهه احد، فقال ابو هريرة: صدقت والذي نفسي بيده، وليحيي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي مكة صلة في مسجد الشجرة، ولابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل بذي الحليفة، وعن ابي هريرة قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الشجرة الي جهة الاسطوانة الوسطي استقبلها وكانت موضع الشجرة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي اليها قال السيد: جدده زين الدين الاستدار فبني عليه الجدار الداءر عليه اليوم علي اساسه القديم عام ه احد وستين وثمانماءة هجرية وموضع المنارة في الركن الغربي باق علي حاله واتخذ ايضا الدرج للابار التي هناك، والمسجد مريع، وفي قبلته مسجد اصغر منه بناءه عمري وقد تهدم انتهي.
 وقال الشيخ جمال الدين المطري: ومسجد ذي الحليفة هو المسجد الكبير الذي هناك وكان فيه عقود وفي قبلته منارة في ركنه الغربي الشمالي فتهدم علي طول الزمان، والبءر من جهة شمالية وهو مبني في موضع الشجرة التي كانت هناك وبها اسمي (مسجد الشجرة) وفي قبلي هذا المسجد مسجد اخر اصغر منه وينبغي للحاج اذا وصل الي ذي الحليفة ان لا يتعدي في نزوله المسجد المذكور من اربع نواحبه كذا ذكره الشيخ حافظ ابو البقا في تاريخه للمدينة المنورة .. قلت: والبءر من جهة شمالية وغربيه اليوم تعرف ببءر ابن مضيان من بني
 ...

  ... سالم وعليها له زرع ونخيل، والمنارة باقية علي حالها لا يشك ناظرها وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي في المساجد التي علي طريق مكة وهو طريق الانبياء عليهم السلام هذا ما فتح الله به علي من المساجد المندرسة علي ممر الاعصار وتكرر الازمان ونحن بصدد غيره لعل الله يفتح علينا ما قدر لنا وهو الموفق والهادي الي سبيل الرشاد.
  AUTO مسجد المعرس: قال الاسدي بذي الحليفة مسجدان لرسول الله صلي الله عليه وسلم فالكبير الذي يحرم منه الناس، والاخر مسجد المعرس وهو دون مصعد البيداء ناحية هذا المسجد.
 قال السيد: وليس هناك غير المسجد المتقدم انه في قبلة المسجد الكبير بينهما رمية سهم، وهو ببطت الوادي، وفي الصحيح عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس، وانه كان اذا رجع صلي بذي الحليفة ببطن الوادي، وبات حتي يصبح وانه صلي الله عليه وسلم اري وهو في معرسه بذي الحليفة ببطن الوادي قيل له: انك ببطحاء مباركة، وفي الصحيح عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول: (اتاني اللية ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة وطاف تلك الليلة علي نساءه ثم اغتسل ثم صلي بها الصبح وطيبته عاءشة رضي الله عنها) الحديث بطوله.
  AUTO مسجد شرف الروحاء: عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صلي رسول صلي الله عليه وسلم بشرف الروحاء عن يمين الطريق وانت ذاهب الي مكة وعن يسارها وانت مقبل من مكة وشرف الروحاء اخر السيالة اذا قطعت فرش ملل ثم هبطت في وادي الروحاء مستقبل القبلة، ويعرف اليوم بوادي بني سالم بطن من حرب عرب الحجاز، فتمشي مستقبل القبلة، وشعب علي رضي الله عنه علي يسارك وانت مع احل الجبل الذي علي يمينك.
 كان فيه قبور كثيرة في قبلته فتهدم علي طول الزمان صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعرف ذلك المكان بعرف الظبية، ويصير ...

  ... جبل ورقان علي يسارك، وفي المسجد الان حجر قد نقش عليه بالخط الكوفي عند عمارته الميل الفلاني من البريد الفلاني.
 قلت: والقبور التي عند المسجد تعرف بقبور الشهداء ولعله لكونهم ممن قتل ظلما من اهل البيت الذين كانوا بسويقة:
 مساكين اهل العشق حتي قبورهم عليها تراب الذل بين المقابر
 وروي عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وصل المسجد الذي ببطن الروحاء عند عرق الظبية قال: (هذا واد من اودية الجنة) وقال: ما اسم هذا الجبل يعني ورقان هذا قالوا: الله ورسوله اعلم قال: هذا حمت اللهم بارك فيه وبارك لاهله فيه تدرون ما اسم هذا الوادي؟  يعني وادي الروحاء  هذا سجاسج بقد صلي في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا وقد مر بها  يعني الرواحاء موسي بن عمران صلي الله عليه وسلم في سبعين الفا من بين اسراءيل عليه عباءتان قطوانيتان علي ناقة له ورقاء ولا تقوم الساعة حتي يمر بها عيسي بن مريم حاجا او معتمرا او يجمع الله له ذلك.
  AUTO مسجد عرق الظبية: قال الاسدي: وعلي تسعة اميال من السيالة وانت ذاهب الي الروحاء مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم يقال له مسجد عرق الظبية فيه كانت مشاورة النبي صلي الله عليه وسلم لقتال اهل بدر، وهو دون الروحاء بميلين.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصبح بعرق الظبية، ولابن شبة نزل النبي صلي الله عليه وسلم بعرق الظبية وهو المسجد الذي دون الروحاء فقال: (اتدرون ما اسم هذا الجبل؟ قالوا: الله ورسوله اعلم قال: هذا حمت جبل من جبال الجنة اللهم بارك لنا فيه وبارك لهله، ثم قال: سجاسج للروحاء وهذا واد من اودية الجنة، وقد صلي في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا) ورواه الطبراني بسند حسن بنحوه الا انه قال: لقد صلي في هذا الوادي مسجد الروحاء، وروي ان موسي عليه السلام مر بصفايح الروحاء علي جمل خطامه من ليف عليه عباءتان قطوانيتان وهو يقول: (لبيك يا كريم لبيك ومر يونس بن متي عليه السلام بصفايح الروحاء وهو ...

  ...
 يقول: (لبيك كاشف الكروب العظام لبيك)، ومر عيسي بن مريم عليه السلام بصفايح الروحاء وهو يقول: لبيك عبدك ابن امتك لبيك)، ومر محمد صلي الله عليه وسلم بصفايح الروحاء وهو يقول: (لبيك ذا المعراج لبيك) وكان موسي عليه السلام يلبي وتجيبه الجبال وتسمية التلبية اجابة اجاب موسي ربه عز وجل وقال: لبيك.
 قلت: واثار هذا المسجد اليوم موجودة هناك ذكره الاسدي، وقال الواقدي في غزوة بدر: ثم سار رسول الله حتي اتي الروحاء، ليلة الاربعاء للنصف من رمضان فصلي عند بءر الروحاء وكان بالروحاء ابار لم يبق منها سوي واحدة.
  AUTO مسجد المنصرف: ويعرف بمسجد الغزالة اخر وادي الروحاء مع طرف الجبل علي يسار الذاهب لمكة، قال الاسدي: انه علي ثلاثة اميال من الروحاء يقال له مسجد المصرف جبل علي يسارك ينصرف منه في الطريق، وفي البخاري ان ابن عمر كان يصلي الي العرق الذي عند منصرف الروحاء.
 وذلك العرق انتهاء طرفه علي حافة الطريق دون المسجد الذي بينه وبين المنصرف وانت ذاهب الي مكة، وقد ابتني مسجدا فلم يكن عبد الله يصيل في ذلك المسجد كان يتركه وراءه ويصلي امامه الي العرق نفسه.
 قال السيد السمهودي: توهم بعضهم ان المراد منه عرق الظبية وليس كذلك لتغاير المحلين، وقال المطري: ان عن يمين الطريق اذ كنت بهاذ المسجد وانت مستقبل النازية موضعا كان ابن عمر ينزل فيه ويقول هذا منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ثمة شجرة كان ابن عمر اذا نزل هذا المنزل فتوضا صب فضل وضوءه في اصل الشجرة ويقول هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل وورد انه كان يدور بالشجرة ايضا ثم يصب الماء في الها اتباعا للسنة، وااذ كان الانسان عند مسجد الغزالة هذا كانت طريق النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة علي يساره مستقبل القبلة، وهي الطريق المعهودة قديما تمر علي السقيا ثم علي ثنية
 ...

  ...
 هرشي وهي طريق الانبياء عليهم السلام.
 قلت: هذا المسجد قد جدده في زماننا عبد الرحمن قراباش.
  AUTO مسجد الرويثة: قال البخاري: عقب ما تقدم وان عبد الله حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل تحت سرحة ضخمة دون الرويثة عن يمين الطريق في مكان بطح سهل حين يفضي من اكمة دوين بريد الروثية بميلين وهي قاءمة علي ساق وفي ساقها كتب كثيرة، والبريد سكة الطريق، وفي رواية له صلي دون الرويثة عند موضع السرحة، قال الاسدي: في اول الرويثة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ثلاثة عشر ميلا من الروحاء، وقال في موضع ستة عشر مسلا ونصف ويقال للجبل المشرف عليه المقابل وبعدها بثلاثة لبيوتها الحمراء.
  AUTO مسجد ثنية ركوبة: لابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم في ثنية ركوبة وبني بها مسجدا وثنية ركوبة يمين ثنية العابر التي هي عقبة العرج اميال العرج ولم يذكر الاسدي هذا المسجد.
  AUTO مسجد الاثاية: بالمثلثة والمثناة: لابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (صلي عند بءر الاثاية ركعتين في ازار ملتحفا به) وحديث احمد في مروره صلي الله عليه وسلمبالعرج فاذا هو بحمار عقر ثم سار حتي اتي عقبة الاثاية في رجوعه صلي الله عليه وسلم من مكة.
 قال المجد: الاثاية موضع في طريق الجحفة بينه وبين المدينة خمسة وعشروةن فرسخا وفيه بءر وعليها المسجد المكذور وعندها ابيات وشجر اراك وهو منتهي حد الحجاز.
  AUTO مسجد العرج: لابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد العرج وقال فيه
 ...

  ...
 يعني من القيلولة وجعله المجد المسجد الذي بعده وهو مردود ولم يذكروه الاسدي، قاله السيد.
  AUTO مسجد بطرف تلعة من وراء العرج قال البخاري: عقب ما تقدم ان عبدالله حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في طرف تلعة من وراء العرج وانت ذاهب الي هضبة وعند ذلك المسجد قبروان او ثلاثة وعلي القبور رضم من حجارة عن يمين الطريق عند سلمات الطريق بين اولءك السلمات كان عبدالله يروح من العرج بعد ان تميل الشمس بالهاجرة فيصلي الظهر في ذلك المسجد وقال الاسدي: علي ثلاثة اميال من العرج قبل المشرق مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له مسجد المنبجس قبل الوادي، والمنبجس وادي العرج انتهي، ولعله المسجد المذكور.
  AUTO مسجد لحي جمل: قال الاسدي: انه علي ميل من الطلوب.
 وهي بءر غليظة الماء بعد العرج باحدي عشر ميلا والسقيا بعد الطلوب بستة اميال، وقبل السقيا يميل وادي القاحة ولابن زبالة احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكان يعدي لحي جمل بطريق مكة وهو محرم مسجد السقيا، لابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي به، وقال الاسدي: وبالسقيا مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي الجبل وعنده عين عذبة.
 ذكر السيد السمهودي في تاريخه (وفاء الوفاء) ان بالسقيا ازيد من عشرة ابار وان عند بعضها بركة، ثم قال وفيها عين غريزة الماء ومصبها في بركة المنزل وهي تجري الي صدقات السحن بن زيد، عليها نخل وشجر كثير وكانت قد انقطعت ثم عادت في سنة ه ثلاث وخمسين وماءتين هجرية.
 قال: وعلي ميل من المنزل موضع فيه نخل ورزع وصدقات للحسن بن زيد فيها من الابار التي يزرع عليها ثلاثون بءرا وفيها مما احدث في ايام المتوكل خمسون بءرا وماءهن عذب وطول رشاءهن قامة وبسطة واقل واكثر ثم وصف ما بعد السقيا فقال: وعلي ثلاثة اميال من السقيا عين يقال لها تعهن، انتهي.
  AUTO مسجد مدلجة تعهن: لابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بمدلجة تعهن وبني بها مسجدا ...

  ... قال ابو عبدالله الاسدي: وتعهن بعد السيقا بثلاثة اميال.
  AUTO مسجد الرمادة: قال الاسدي: ودون الابواء بميلين مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم يقال له مسجد الرمادة والابواء بعد السقيا باحد وعشرين ميلا.
  AUTO مسجد الابواء: بها بركة بقرب القصر وقد علم بهذا الطريق اعلام واميال امر بها المتوكل العباسي قال الاسدي: وفي وسط الابواء مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر بالابواء ابارا ام النبي صلي الله عليه وسلم مدفونة علي القول الراجح فيه
  AUTO مسجد يسمي بالبيضة. قال الاسدي: وهو علي خمسة اميال وشء من الابواء مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له البيضة.
  AUTO مسجد عقبي هرشي: باصل العقبة والعقبة علي ثمانية اميال من الابواء وعلي منصف الطريق ما بين مكة والمدينة دون العقبة بميل وفي اصل العقبة مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم حذاء الميل الذي مكتوب عليه سبعة اميال من البريد قاله الاسدي، وقال البخاري: عقب ما تقدم وان عبد الله حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل عند سرحات عن يسار الطريق في مسيل دون هرشي ذلك المسيل لاصق بكراع هرشي بينه وبين الطريق قريب من غلوة، وكان عبدالله يصلي الي سرحة هي اقرب السرحات الي الطريق وهي اطولهن.
  AUTO مسجدان بالجحفة: قال الاسدي: وعلي ثلاثة اميال من الجحفة يسرة عن الطريق حذاء العين مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم ويليهما الغيضة وهي غدير خم وهي علي اربعة اميال من الجحفة.
 قلت: وهذا خم الذي نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده وصلي الظهر تحت شجرة واخذ بيد علي وقال: (اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه) الحديث، وعن البراء بن عازب كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فنزلنا بغدير خم فنودي فينا: الصلاة جامعة
 ...

  ... وكسح () لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة فصلي الظهر بيد علي وقال: (الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي! فاخذ بيد علي وقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه) قال فلقيه عمر بعد ذلك، وقال هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي لكل مءمن ومءمنة، وعن زيد بن ارقم مثله.
  AUTO مسجد قبل قديد بثلاثة اميال: ذكره الاسدي وذكر ان خيمتي ام معبد الخزاعية وموضع مناة الطاغية في الجاهلية علي نحو هذه المسافة.
 قال السيد: وقد عثرت في مسيري الي مكة علي مسجد قديم قرب طرف قديد يمين الطريق، مبني بالاحجار والقصة.
  AUTO مسجد عند حرة عقبة خليص: قال الاسدي عقبة خليص بينها وبين خليص ثلاثة اميال، وهي عقبة تقطع حرة تعترض الطريق وعند الحرة مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO مسجد خليص: قال الاسدي: خليص عين غزيرة كثيرة الماء عليها نخل كثير وبركة ومسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO مسجد بطن مر الظهران: قال الاسدي: بين مكة وبين مر الظهران سبعة عشر ميلا، وببطن مر مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم وبركة للسبيل طولها ثلاثون ذراعا في ثلاثين وربما ملءت من عين يقال لها العقيق، وقال البخاري: عقب ما تقدم وان عبد الله بن عمر حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزل في المسيل في ادني مر الظهران. حديث.
 قال المراغي: ويقال ان المسجد المعروف بمسجد الفتح اي الذي قرب الجموع من وادي مر وهو عند المسيل عن يسار الذاهب من الجموم الي مكة، قال المطري: في وصف هذا المسجد انهب وادي مر الظهران حين تهبط من الصفروات عن يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة قال: ومر الظهران هو بطن من المعروف وليس المسجد بمعروف اليوم انتهي.
 ...

  ...
  AUTO مسجد سرف: بفتح السين المهملة وكسر الراء قلت: وبه قبر ميمونة بالموضع الذي بني عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه تزوجها وبه بني بها وبه موتها وبه قبرها رضي الله عنها ومسجد سرف علي سبعة اميال من مر قال الشريف: وهو علي يمينك وانت ذاهب من الوادي الي مكة علي قارعة الطريق مبني بالحجارة عال جداره قال السيد السمهودي: ولا اعلم بمكة ولا فيما قرب منها قبرا واحدا ممن صحب النبي صلي الله عليه وسلم سوي هذا القبر لان الخلف تءثر ذلك عن السلف انتهي.
  AUTO مسجد التنعيم: والتنعيم وراء قبر ميمونة بثلاثة اميال قال الاسدي: وهو موضع الشجرة وفيه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه ابار.
  AUTO مسجد ذي طوي: قال البخاري: عقب ما تقدم ان عبدالله حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزل بذي طوي ويبيت حتي يصبح يصلي الصبح حين يقدم مكة ومصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك علي اكمة غليظة ليس في المسجد الذي بني ثم ولكن اسفل من ذلك علي اكمة غليظة وان عبدالله حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم استقبل فرضني الجبل الذي بينه وبين الجبل الطويل محو الكعبة يجعل المسجد الذي بني ثم يسار المسجد بطرف الاكمة، ومصلي النبي صلي الله عليه وسلم اسفل منه علي الاكمة السوداء، تدع من الاكمة عشرة اذرع او نحوها، ثم تصلي مستقبل الفرضتين من الجبل الذي بينك وبين الكعبة.
 قال المطري: ووادي ذي طوي هو المعروف بمكة بين الثنيتين اي المسمي عند اهل مكة بما بين الحجونين، وهو موافق لقول الازرقي في بطن ذي طوي، ما بين مهبط ثنية المقبرة اليت بالمعلاة الي الثنية القصوي التي يقال لها الخضراء تهبط علي قبور المهاجرين.
 قال السيد السمهودي في تاريخه (وفاء الوفاء): قال ابن اسحاق في وصف مسيره صلي الله عليه وسلم الي بدر، فلما كان بالمنصرف اي عند مسجد الغزالة ترك طريق مكة بيسار وسلك ذات اليمين علي النازية يريد بدرا، فسلك في ناحية منها حتي جزع  اي قطع  واديا يقال له رحقان بين النازية وبين مضيق الصفراء ثم علا
 ...

  ...
 المضيق ثم انصب حتي اذا كان قريبا من الصفراء وهي قرية بين جبلين، سال عن جبليهما ما اسماءها؟ فقالوا: يقال لاحدهما مسلح وقالوا: للاخر هذا مخري، وسال عن اهلها فقيل بنو النار، وبنو حراق بطنان من غفار فكرههما صلي الله عليه وسلم والمرور بينهما، وتفاءل باسماءها واسماء اهلها، فترك الصفراء يسارا وسلك ذات اليمين علي وادي يقال له ذفران.
 قلت: وبذفران اليوم مسجد علي يمين السالك في طريق الصفراء منور بالجص مرتفع عن الطريق يسيرا ليس بقربه مساكن، ورايت امام محاربه قبرا قديما محكم البناء ولعله قبر عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، فقد ذكر ابن اسحاق وغيره انه مات بالصفراء من جراحته التي اصابته في المبارزة ببدر، ولم يذكروا محل دفنه، الا ان عبد البر قال: قال عقبه: ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل مع اصحابه بالنارين قال له اصحابه انا نجد ريح مسك فقال: وما يمنعكم وها هنا قبر ابي معاوية يعني عبيد بن الحارث انتهي. والنازيين غير معروفة اليوم. وقال المطري: عقب ذكر وفاة عبيد بالصفراء، فدفنه رسول صلي الله عليه وسلم بها، وكان اسن بني عبد مناف يومءذ انتهي.
  AUTO فصل فيما كان من ذلك بالطريق التي يسلكها الحاج في زماننا الي مكة وما قرب منها
 لابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل بالدبة، دبة المستعجلة بفتح الدال وتشديد الموحدة وهو الكثيب من الرمل، واستقي له من بءر الشعبة الصابة اسفل من الدبة فهو لا يفارقها ابدا.
 قال المطري: المستعجلة المضيق الذي يصعد اليه الحاج اذا قطع النازية وهو متوجه الي الصفراء. قال ابن اسحاق: ان النبي ...

  ... صلي الله عليه وسلم نزل بشعب سير وهو الشعب الذي بين المستعجلة والصفراء وقسم به غناءم بدر ولا يزال فيه الماء غالبا. انتهي.
 وتعرف تلك الجبال بجبال المضيق. ولابن زبالة صلي رسول صلي الله عليه وسلم بمسجد بذات اجدال بمضيق الصفراء ومسجد بالجيزتين من المضيق ومسجدب ذفران وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذنب ذفران المقبل الذي يصب في اصلفراء فحفرت يءر هناك يقال انها في موضع جبهة النبي صلي الله عليه وسلم فلها فضل في العذوبة علي ما حولها.
 ولابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي في مسجد الصفراء، قال الاسدي: ان بالصفراء مسجد، قلت: وقد مات عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بالصفراء جراحته ببدر ودفن بالصفراء، وقيل ان قبره بذفران، وقيل قبره بالنازيين.
 ولابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الصفراء مسجد ثنية مبرك.
 عن ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي مطلعة من ثنية مبرك في مسجد هناك بينه وبين دعان ستة اميال او خمسة قال السيد السمهودي: ثنية مبرك معروفة تسلك الي ينبع في المغرب من اسفل خيف بن سالم ذات اليمين وطريق الصفراء ذات اليسار.
  AUTO ومن ذلك مسجد بدر: كان عند العريش الذي بني لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر وهو معروف اليوم ببدر، يصلي فيه ببطن الوادي بين النخيل والعين قريبة منه وبقربه في جهة القبالة مسجد اخر يسميه اهل بدر مسجد النصر ولم اقف فيه علي شء.
  AUTO مسجد العشيرة: مسجد طبير ببطن ينبع معروف وهو مسجد القرية التي ينزلها الحاج المصري بينبع في وروده وصدوره علي عين بولا، او نولا. عن علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد ينبع بعين بولاء وهذا المسجد اليوم من المساجد المقصودة المشهورة والمعابد المشهودة المذكورة.
  AUTO مساجد الفرع: بضم الفاء وجهاتها يمر بها من يسلك طريقها الي مكة لابن ...

  ... زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل الاكمة من الفرع فقال في مسجدها الاعلي ونام فيه ثم راح فصلي الظهر في المسجد الاسفل من الاكمة، ثم استقبل الفرع فبرك فيها وكان عبد الله بن عمر ينزل المسجد الاعلي فيقيل فيه فياتبه بعض نساء اسلم بالفراش فيقول حتي لا اضع جنبي حيث وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنبه، وذكر الزبير بن بكار ذات الحماط في الادوية التي تصب في العقيق، قبلة مما يلي المغرب قرب النقيع، وذكر فيها ياضا كهف اعشار.
 لابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد في البرود من مضيق الفرع وصلي فيه.
 وذكر الزبير بن بكار ذات حماط في الاودية التي تصب في العقيق قبلة مما المغرب قرب النقيع، وذكر ايضا كهف اعشار ثم روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بالضيقة مخرجه من ذات حماط وانه في غزوة بني المصطلق نزل في كهف اعشار وصلي فيه انتهي. (خلاصة الوفاء) مسجد بالضيقة كما مر وانه في غزوة بني المصطلق نزل في كهف اعشار وصلي فيه.
  AUTO فصل في بقية المساجد المتعلقة بغزواته وعمره صلي الله عليه وسلم
  AUTO مسجد بعصر: وهو علي مرحلة من المدينة بطريق خيبر صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في خروجه الي خيبر قال المطري: مسجد عصر من مشاهير المساجد.
  AUTO مسجد بالصهباء: وهي علي روحة من خيبر قال المطري: والمسجد بها معروف. روي ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج عام يوم خيبر حتي اذا كانوا بالصهباء وهي من ادني خيبر نزل فصلي العصر ثم بالازودة فلم ياتوا الا بالسويق فاكل ...

  ... واكلنا، ثم اقام الي المغرب فمضمض ومضمضنا، ثم صلي ولم يتوضا، قلت: وتقدم في مسجد الفضيخ ان قصة رد الشمس كانت بها ومسجدان قرب خيبر قال الاقشهري: وبني له صلي الله عليه وسلم مسجد حين انتهي الي موضع بقرب من خيبر يقال لها المنزلة عرس بها ساعة من الليل صلي فيها نافلة فعدت راحلته تجر زمامها فادركت لترد فقال دعوها فانها مامورة فلما انتهت الي موضع الصخرة بركت عندها فتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصخرة وتحول الناس اليها وابتني هنالك مسجدا بين الشق والنطاة فهو مسجدهم اليوم ومسجد بين الشق والنطاة من خيبر الي عوجسة هنالك ذكره ابن زبالة.
  AUTO ومسجد بشمران: لابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي راس جبل بخيبر يقال له شمران فثم مسجده من ناحية سهم بني الندار ويعرف هذا الجبل اليوم بمسمران وماسجد غزوة تبوك واجتمع من مجموع ما ذكره عشرون مسجدا.
  AUTO مسجد تبوك: قال ابن زبالة: يقال له مسجد التوبة.
 قال المطري: وهو من المساجد التي ابتناها عمر بن عبد العزيز، قال المجد: دخلته غير مرة وهو عقود مبنية بالحجارة.
  AUTO ومسجد ثنية مدران: تلقاء تبوك.
  AUTO ومسجد بذات الزراب: علي مرحلتين من تبوك.
  AUTO ومسجد بالاخضر: علي اربع مراحل من تبوك.
  AUTO ومسجد بذات الخطمي: علي خمس مراحل من تبوك.
  AUTO ومسجد ببالي: كما في تهذيب ابن هشام ولابن زبالة بنقيع بولا علي خمس مراحل من تبوك.
  AUTO ومسجد بطرف البتراء: من ذنب كواكب، وقال ابو عبيدة البكري:
 ...

  ...
 انما هو كوكب جبل هناك ببلاد بني الحارث بن كعب.
  AUTO ومسجد بشق تارا: من جويرة.
  AUTO ومسجد بذي الحليفة: قال ابن زبالة وغيره وليس هو الميقات ولم يذكره اصحاب البلدان ومسجد الخليفة بكسر الخاء المعجمة وقيل: بفتحها وقيل: بجيم مسكورة وقيل: بحاء مهملة مفتوحة.
  AUTO ومسجد بالشوشق: قاله الحافظ عبد الغني عن الحاكم.
  AUTO ومسجد بصدر حوضي: بالحاء المهملة وهو موضع بين وادي القري وتبوك وقيل: بذنبها ومسجد بالحجر وذكر ابن زبالة بدله العلا وكلاهما بوادي القري.
  AUTO ومسجد بالصعيد: صعيد قرح، وهو اليوم مسجد وادي القري، قاله عبد الغني.
  AUTO ومسجد بوادي القري: عند غير عبد الغني.
  AUTO ومسجد ببني عذرة:
  AUTO ومسجد بالرقعة: علي لفظ رقعة الثوب وقال ابن زبالة: بدله السقيا وقال البكري: اخشي ان يكون بالرقمة من شقة بني عذرة.
  AUTO ومسجد بذي المروة: قال المطري: عل ثمانية برد من المدينة كان بها عيون ومزارع وبساتين واثرها باق الي اليوم.
  AUTO ومسجد بالفيفاء: فيفاء الفحلتين وهما قنتان مرتفعتان علي يوم من المدينة وقيل: يومين تحتهما صخر ولها ذكر في غزوة زيد بن حارثة الي بني جذام.
  AUTO ومسجد بذي خشب: علي مرحلة من المدينة تحت الدومة التي في حاءط عبيد الله بن مروان، وفي سنن ابي اود ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد تحت دومة فاقام ثلاثا ثم خرج الي تبوك.
 ...

  ...
  AUTO ومسجد: علي ميل من الكديد روي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بنخل تحت اثله بمزرعة لرجل من اشجع فصلي تحتها وموضع مسجده اليوم معروف وصلي بالجبل من بلاد اشجع.
  AUTO ومسجد بالحديبية: وهو واد قريب من بلدح ويقال انه الموضع الذي فيه البءر المعروفة ببءر شميس بطريق جدة، وقد ذكرنا الكلام بتمامه في تاريخ مكة فلينظر.
  AUTO ومسجد دون ذات عرق: بميلين ونصف وهو ميقات الاحرام واول تهامة قاله الاسدي.
  AUTO ومسجد بالجعرانة: وهو الاقصي الذي تحت الوادي بالعدوة القصوي فاما الادني الذي علي الاكمة فبناه رجل من قريش واتخذ له حاءطا عنده وقد ذكرناه في كتابنا المسمي بفتوح الحرمين امس من هذا.
  AUTO ومسجد بلية: قال المطري: وهو معروف اليوم وسط وادي لية وعنده اثر في حجر يقال انه اثر خف ناقته صلي الله عليه وسلم وبين وادي لية ووادي الطاءف نحو ثمانية اميال.
 قال ابن اسحاق: سلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرغ من حنين متوجها الي الطاءف علي نخلة اليمانية، ثم علي قرن وهو مهل اهل نجد ثم علي المليح ثم علي بحرة الرغا من لية فابتني بها مسجدا وصلي فيه.
  AUTO ومسجد بالطاءف: صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بين قبتين ضربهما لامراتين كانتا معه من نساءه حين حاضر الطاءف وبني هناك جامع كبير فيه منبر وفي ركنه الايمن القبلي قبر عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في مءخرته بالصحن بين قبتين صغيرتين يقال انهما موضع
 ...

  ...
 قبتي زوجتيه عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما، وقد ذكرناه في كتابنا فتوح الحرمين مستوعبا فيلنظر هناك والله اعلم.
 قلت: قد عرف من صنيع ابن عمر استحباب تتبع اثار النبي صلي الله عليه وسلم والتبرك بها قال الشريف: رايت المسجد وقبر الحبر عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وعلي يمينه قبر محمد بن الحنفية وقبور اخري وتجاه القبلة مع جنوح الي المغرب شمالي جبل هناك يقال له جبل السكاري لانهم كانوا يسكرون فيه فسمي بذلك وتحته باطن واسع يسمي المحطة يقال ان الحج العراقي كان ينزل بها وذلك ان بني العباس في ايام دولتهم كانوا ياتون بالحاج من هذا الطريق وغربي الطاءف قرية تسمي (وج) المعروفة (بوج الطاءف) وتسمي الموقف بعرق جبل وعين حينءذ تمر بالقرب منه بذلك العرق واثر الركوع النبي صلي الله عليه وسلم لما اتي الي الطاءف لهداية اهلها بعد اخراج قريش من مكة فلم يهتدوا ونالوا منه من الاذية ما الله به عليم. انتهي.
 اذا عرفت هذه فجملة مساجده صلي الله عليه وسلم ماءة وستة وثلاثون ذكرناها في هذا التاريخ وهو ولي التوفيق والله اعلم.
  AUTO فصل في ذكر الابار المباركات التي هي للنبي صلي الله عليه وسلم المنسوبات اليه علي ترتيب الحروف
 منها بءر اريس، وبءر الاعواف، وبءر انا، وبءر انس، وبءر اهاب، وبءر البصة، وبءر بضاعة، وبءر جاسوم، وبءر حاء، وبءر حلوة، وبءر ذرع، وبءر رومة، وبءر السقيا، وبءر العهن، وبءر ابي عنبة، وبءر غرس، وبءر القراصة، وبءر القويصة، وبءر اليسرة.
 ...

  ...
  AUTO الباب السابع في ذكر اماكن المدينة، ومساكنها، وقراها، ومساجدها، ومشاهدها، ومعاهدها، ودورها، وقصورها، ومناظرها، ومقابرها، ومزارعها، ومواضعها، وجبالها، وتلاها، وسباخها، ورمالها، واعمالها، واعراضها، واخصاصها، واطامها، واكامها، ومعالمها، واعلامها، واوديتها، وانديتها، وعيونها، وانهارها، وابارها، وتلاعها، وقلاعها، ومراحلها، ومناهلها، ومساحتها، ومسافاتها، وباله المعونة، والتاييد، ومنه التوفيق، والتسديد.
  AUTO باب حرف الالف
 ارام: كانه حمع ارم وهي حجارة تنصب كالعلم اسم جيل قريب من المدينة بنواحي الربذة وفيه يقول القاءل:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا اروم فارام فشابة فالحضر
 وهل تركت ابلي سواد جبالها وهل زال بعدي عن قنينته الحجر
 وجبل اخر بين مكة والمدينة.
 ارة: جبل قرب المدينة يقابل قدسا من اشمخ الجبال تخر من جوانبه عيون
 ...

  ... علي كل عين قرية فمنها الفرع وام العيال والمضيق والمحضة والوبرة والغفوة تكشف ارة من جميع جوانبه، وفي كل هذه القري نخيل وزروع وهي من السقيا علي ثلاث مراحل عن يسارها مطلع شمس، وواديها يصب في الابواء ثم في ودان، وجميع هذه المواضع مذكورة في الاخبار والسير قال المءلف: ام العيال صدقة فاطمة الزهراء.
 الابطن: واد بجنب السوارقية اهلها يستعذبون منها الماء الخفيف الطيب ابلي: علي وزن حبلي جبال قرب المدينة مصعدا الي مكة فتميل الي واد يقال له: عريفطان ليس به ماء ولا مرعي، وحذاءه جبالي قال لها: ابلي فيها مياه منها بءر معونة وذو ساعدة وذو جماجم والوسبا وهذه لبني سليم، وعن الزهري بعث صلي الله عليه وسلم قبل ارض بني سليم وهو يومءذ ببءر معونة بحرف ابلي.
 وابلي بين الارحضية وقران كذا ضبطه ابو نعيم.
 الابواء: بالفتح وسكون الموحدة تحت وفتح الواو بعده الف ممدودة فعلا من الابوة او افعال جمع بو وهو الجلد يحشي لتره الناقة، فتدر عليه اذا مات ولدها وهي قرية من اعمال الفرع من عمل المدينة بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة عشرون ميلا سميت به؛ لانهم تبوءوها منزلا.
 وقيل: لان السيول تبواتها وقيل: اسم جبل هناك والاصح ان قبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابواء ماتت هناك وهي راجعة من المدينة وكان السبب في دفنها هناك ان عبد اله والد رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المدينة بمتار تمرا فمات بالمدينة، وكانت زوجته امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب تخرج في كل عام الي المدينة تزور قبره، فلما اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ست سنين خرجت به زاءرة لقبره ومعها عبد المطلب وام ايمن حاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صارت بالابواء منصرفة الي مكة ماتت بها، يوقال: ان ابا طالب زار اخواله بني النجار بالمدينة وحمل
 ...

  ... معه امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رجعت منصرفة الي مكة ماتت بالابواء.
 الانيفية: بضم اوله وفتح المثلثة وسكون المثناة تحت وكسر الفاء وفتح الباء مخففة موضع بعقيق المدينة قاله الصغاني في العباب.
 الاثاية: بالضم والكسر: موضع بين الحرمين بطريق الجحفة الي مكة سبق في مسجدها وفيه حديث حتي اذا كان بالاناية بين الروثة والعرج اذا بظبي حاقف. الحديث.
 الاثمة: اثمة عبد الله بن الزبير بساط واسع يدفع علي حضير.
 الاثيل: () تصغير الاثل موضع قرب المدينة وهناك عين ماء لال جعفر بن ابي طالب بين بدر ووادي الصفراء قال الواقدي: ويقال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرجعه منب در العصر بالاثيل فلما صلي ركعة تبسم فسءل عن ذلك قال مر بي ميكاءيل عليه السلام وعلي جناحه النقع فتبسم الي وقال اني كنت في طلب القوم.
 وموضع اخر في ذلك الصقع اكثره لبني ضمرة من كنانة وقتل عنده النضر ابن الحارث.
 الاجرد: () اظم بالمدينة ابتناه بنو الابجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج وهم بنو خدرة وهو الاطم الذي يقال لبءره البصة كان لمالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري.
 اجش: بفتح الهمزة والجيم وتشديد الشين المعجمة وهو في اللغة: الغيلظ الصوت اسم اكم من اطام المدينة او قصر لبني انيف البلويين عند البءر التي يقال لها ولاة.
 ...

  ... اجم: بضم اوله وثاية واحد الاجام واجام المدينة واطامها حصونها وقصورها وهي كثيرة لها ذكر في الاخبار وقال ابن السكيت: اجم حصن بناه اهل المدينة من حجارة وقال كل بيت مربع مسطح اجم.
 اجرب: مثال احمد موضع من منازل جهينة بناحية المدينة، واجرب: اخر موضع بنجد قاله اوس بن قتادة.
 احباب: جمع حبيب بلد في جنب السوارقية من نواحي الميدنة، ثم من ديار بني سليم.
 احجار الزيت: ياتي في الزوراء وهو موضع صلاة الاستسقاء قال ابن جبير: يقال ان الزيت رشح للنبي صلي الله عليه وسلم من ذلك الحجر الذي هنالك ولابي داود والترمذي وغيرها عن مولي ابي اللخم (انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء قاءما يدعو) الحديث وانه بالزوراء من سوق المدينة قلت: هذه الزوراء اسم دار عثمان بن عفان التي كانت عند مشهد مالك بن سنان ومصلي النبي صلي الله عليه وسلم وجعل الاذان بها يوم الجمعة واقتضي كلام كعب الاحبار انه موضع من الحرة بمنازل بني عبد الاشهل به كانت وقعة الحرة.
 احجار المراء بقباء، وفي حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يلقي جبريل عليه السلام عند احجار المراء، كما في النهاية قال مجاهد: هي قباء.
 احد: بضمتين تقدم في فصله، جبل نوراني علي ثلاثة اميال من المدينة سمي احد لتوحده وانقطاعه عن جبال اخر هناك قال فيه صلي الله عليه وسلم (احد جبل يحبنا ونحبه) قيل: اراد اهل احد وهم الانصار، وقيل: اراد انه كان يبشره اذا راه عند القدوم من اسفاره بالقرب من اهله ولقاءهم وذلك فعل المحب، وقيل: بل حبه حقيقة وضع الحب فيه كما وضع التسبيح في الجبال المسبحة مع داود والخشية في الحجارة التي قال الله تعالي فيها (وان منها لما يهبط من خشية الله) وفي الاثار المسندة ان احدا يوم القيامة عند باب الجنة من داخلها، وروي انه ...

  ... ركن لباب الجنة كذا في تفسير ابن سلام، وفي المسند كم طريق ابي عيسي يرفعه (احد جبل يحبنا ونحبه وهو قبل باب الجنة وعير يبغضنا ونبغضه وهو علي باب النار)، وقد سمي الله تعالي هذا الجبل بهذا الاسلام يقال اراد سبحانه مشاكلة اسمه بمعناه اذا اهله وهم الانصار نصروا التوحيد، وكان صلي الله عليه وسلم يحبه في شانه كله استشعارا للاحدية فوافق اسم هذا العرض موافقة المقاصد من المسميات، ومع ذلك انه مشتق من الاحد، فحركاته الرفع وذلك يشعر بارتفاع دين الحد وعلوه، فتعلق النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم بحبه اسما ومسمي فخص بين هذه الجبال بان يكون معه في الجنة اذا بست الجبال بسا، وفي احد قبر هارون لم يعرف اخي موسي عليهما السلام، وفيه قبض ثم واراه موسي، وكانا قد مرا باحد حاجين او معتمرين.
 رواه الزبير بن بكار في مسنده.
 وقال الشريف في تاريخه: ان اهل المدينة الي الان يعلمون الخلف عن السلف ان هارون عليه السلام مدفون باحد.
 قلت: وذكر في تاريخ الخميس عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: حج هارون نبي الله البيت فمر بالمدينة يريد الشام فمرض بالميدنة فاوصي ان يدفن باصل احد، ولا يعلم اليهود مخافة ان ينبشوه فدفنوه فقبره هناك، وغزوة احد معروفة قتل فيها حمزة عن النبي صلي الله عليه وسلم وسبعون من المسلمين، وكسرت رباعيته صلي الله عليه وسلم وشج وجهه وكلمت شفته، وكان يوم بلاء وتمحيص.
 وعن عبد المطلب بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخل غار احد الذي بالجبل، وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خير الجبال احد والاشعر وورقان.
 وروينا من حديث انس يرفعه لما تجلي الله عز وجل لطور سيناء تشظي منه شظايا فنزلت بمكة ثلاثا: حراء، وثبير، وثور، وبالمدينة احد، وورقان، ورضوي.
 الاحزاب: جمع حزب مسجد الاحزاب من المساجد المعروفة بالمدينة التي بنيت في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم والاصل في الاحزاب كل قوم تشاكلت قلوبهم واعمالم فهم احزاب.
 وقال الزبير بن بكار: لما ولي الحسن بن زيد المدينة منع ...

  ... عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي ان يءم بالناس في مسجد الاحزاب فقال له: اصلح الله الامير لم منعتني من مقامي، ومقام اباءي واجدادي قبلي قال ما منعك منه الا يوم الاربعاء يريد قوله:
 يا للرجال ليوم الاربعاء اما ينفك يحدث لي بعد النهي طربا
 اذ ر يزال غزال فيه يفتنني باتي الي مسجد الاحزاب منتقبا
 يخبر الناس ان الاجر همته وما اتي طالبا للاجر محتسبا لو كان يطلب اجرا ما اتي ظهرا مضخما بفتيت المسك مختضبا لكنه ساقه ان قيل ذا رجب يا ليت عدة حولي كله رجبا فان فيه لمن يبغي مواصلة فضلا وللطالب المرتاد مطلبا كم حرة درة قد كنت الفها تسد من دونها البوبا والحجبا قد ساغ فيه لها مشي النهار كما ساغ الشراب لعطشان اذ شربا
 اخرجن فيه ولا ترهبن ذا كذب قد ابطل الله فيه قول من كذبا
 اخزم (): اخزن بزنة احمد جبل يقرب المدينة بين ملل والروحاء ذكر في الاخبار قال ابن هرمة: باخزم او بالمنحني من سويقة الا ربما قد ذكر الشوق اخزم اذبل: بالذال المعجمة مثال احمد اطام من اطام المدينة ابتناه سالم وغنم ابنا عوف بن عمرو بن عوف عند الاراكة اليت كانت لبني سالم بن مالك بن سالم.
 ارابن: بالضم ثم الفتح وبعد الالف موحدة مكسورة ثم نون: اسم منزل علي قفي مبروك ينحدر من جبل جهينة علي مضيق الصفراء قرب المدينة.
 ارثد: بزنة احمد بالراء والمثلثة والدل المهملة: واد قرب المدينة وهو وادي ...

  ... الابواء وفي قصة لمعاوية رواها جبار في يوم بدر قال بالهضبات من ارثد.
 قال كثير:
 وان شفاءي نظرة ان نظرتها الي تافل يوما وخلفي شناءك
 وان تبرز الخيمات من بطن ارثد لنا وجبال المرختين الدكادك
 وقال اخر:
 الم تسال الخيمات من بطن ارثد الي النخل من ودان ما فعلت نعم
 تشوقني بالعرج منها منازل وبالخيف من اعلي منازلها رسم
 ارجام: بالفتح ثم السكون وبالجيم: جبل قرب المدينة.
 الارحضية: بحاء مهملة وضاد معجمة وباء مشددة ويقال: الرحضية بكسر الراء: موضع قرب ابلي وبءر معونة قرية بها ابار، ومزارع وحذاءها قرية يقال بها الحجر بناحية ابلي.
 اعماد: اربعة اطام بالمدينة فيما بين المذاد والدويخل منها اطمان بالمزرعة التي صارت لعبد الله بن كثير وهذه الاعماد بعضها لبني حرام وبعضها لبني عبيد.
 اروي: مثل سلمي اسم ماء لفزارة قرب العقيق عند الحاجر يسمي مثلثة اروي وهو في الاصل جمع اروية لانثي الوعول فاذا كبرت فهي الاروي علي افعل بغير قياس وبه سميت المراة واروي قرية بمر منها ابو العباس احمد بن محمد بن عميرة الارواوي.
 اريكة: كجهينة قريب من المدينة غربي حمي ضربة وهي اول ما ينزل عليه مصدق للمدينة .
 ...

  ...
 الاسواف: () بالفتح موضع بالمدينة الشريفة قال الصغاني في العباب: وهو بالسين المهملة ويقال الاسوايف شامي البقيع علي طريق المتوجه الي احد وفي الاوسط للطبراني (خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرا لسعد بن الربيع الانصاري ومنزله بالاسواف، فبسطت امراته لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت سور من نخل فجلس) الحديث وفيه قصة البشارة بالجنة ورواه الوقادي مطولا الا انه ذكر مجء النبي صلي الله عليه وسلم لامراته بعد مقتله باحد وان زيد بن ثابت تزوج ابنة سعد بن الربيع، وفي الاوسط ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس علي بءر الاسواف ودلي رجليه فيها وذكر مجء ابي بكر، ثم عمر ثم عثمان كحديث بءر اريس وان بلالا المامور بالاذن لكل منهم وان يبشره بالجنة.
 الاشنف: اطم بالمدينة مواجه لمسجد الخربة ابتناه بنو عبيد، كان للبراء بم معرور بن صخر بن عبيد.
 الاطول: اطم بمنازل بني عبيد كان عند مسجد الخربة، او عن يسار القبلة.
 الاشعر: () جبل جهينة ينحدر علي ينبع.
 وقال نصر: الاشعر والابيض جبلان يشرفان علي حنين، ولانه من ورقان.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه (خير الجبال احد، والاشعر، وورقان).
 افاعية: الضم والكسر اصح وكسر العين المهملة منهل لسليم من اعمال المدينة في الطريق النجدية الي مكة علي ستة وعشرين ميلا ونصف معدن بني سليم، وذكر الاسدي ما فيها من البرك الابار قال: وهي لقوم من ولد الصديق وولد الزبير رضي الله عنهما وقوم من قيس.
 ...

  ...
 اشاقر: جبال بين المدينة ومكة.
 الاغلب: بالغين المعجمة اطم من اطام المدينة ابتناه بنو سواد بن غنم، كان علي المهد الذي عليه الاحجار التي يستريح عليها السقاءون، حتي يفيضوا من زقاق رزمة الي بطحان كان لعمر بن عباد.
 الاب: بزنة سراب من اودية الاشعر قرب المدينة.
 الهان: موضع بالمدينة.
 وفسره الصفاني في مجمع البحرين.
 والهان لبني قريظة.
 اعظم: بضم الظاء المعجمة جمع عظم: جبل كبير شمالي ذات الجيش، وفي خط المراغي بفتح الهمزة والظاء معا ويقال فيه: عظم بفتحتين وهو المعروف بين اهل المدينة والموجود في كتاب الزبير قال فيه: ويقول عامر الزبير: قل للذي رام هذا الحي من اسد رمت الشوامخ من عير ومن عظم وقد جاء في حديث مرفوع: (ما ابرقت السماء قط علي اعظم الا استهلت)، ويقال: ان في اعلاه نبيا مدفونا او رجلا صالحا وهو جبل لبني مسطح غير شاهق واذا مطر حصل بعشبه لاهل المدينة رفق كثير.
 اعوص: () بالعين والصاد المهملتين موضع شرقي المدينة بطريق العراق بين بءر الساءب، وبءر المطلب بالمدينة ذكره ياقوت: اعواف: موضع بالمدينة كان فيه مال لاهل الميدنة، وله ذكر في الحديث عن عثمان بن كعب قال: طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم سارقا فهرب منه فنكبه الحجر الذي وضع بين الاعواف صدقة النبي صلي الله عليه وسلم والشطبية.
 قال ابن عتبة: فوقع ...

  ... السارق فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم برك رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجر ومسه ودعا له، فهو الحجر الذي بين الاعواف والشطبية.
 اضم (): بكسر الهمزة وفتح المعجمة.
 اسم الوادي الذي فيه المدينة.
 امج: بالجيم وفتح اوله وثانيه: بلد من اعراض المدينة منها حميد الامجي () الذي يقول: شربت المدام فلم اقلع وعوتبت فيها فلم اسمع حميد الذي امج دراه اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع علاه المشيب علي حبها وكان كريما فلم ينزع قال ابو المنذر: امج وغران: واديان ياخذاتن من حرة بني سليم ويفرغان في البحر.
 الانعم: بفتح العين.
 وقيل: بضم العين جبل ببطن عاقل بين اليمامة والمدينة عند منعج وخزاز وايضا الجبل الذي بني عليه المزني وجابر بن علي الزمعي وعن عبد الله بن النولاء ان اربعة رهط من المهاجرين الاولين كلهم يخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الجبل الاحمر الذي وراء المنارتين، واسم الجبل الانعم.
 فاذا شاة ميتة قد اتنتت فامسكوا علي انوفهم.
 فقال صلي الله عليه وسلم ما ترون كرامة هذ الشاة ...

  ... علي صاحبها؟ قالوا: ما تكرم هذه علي احد، فقال صلي الله عليه وسلم الدنيا اهون علي الله من هذه علي صاحبها.
 وهناك جبل قريب منه يقال له الانعمين.
 قاله المجد، وقال السيد: في مسجد المنارتين بطريق العقيق: انه الجبل الذي علي يمين الاتي من الزقيقين وقال: ان المجد ذكره في الانعم الذي ببطن عاقل الحديث المتقدم ايضا في خروجه الي الجبل الاحمر الذي بين المنارتين واسمه الانعم، ولعل الخلل من النسخ.
 الانعم بضم العين موضع بالعالية، وقال نصر: هو جبل بالمدينة عليه بعض بيوتها.
 اهاب: ككتاب: موضع قرب المدينة ذكره في خبر الدجال في صحيح مسلم قال: بينه كذا وكذا يعني في المدينة، كذا جاءت الرواية فيه عن مسلم علي الشك.
 او يهاب بكسر الياء عند الشيوخ كافة، وبعض الرواة قال: يهان بالنون قال المجد: ولا نعرف هذا الحرف في غير هذا الحديث.
 ايد: بلفظ الايد للقوة والاشتداد من قولهم: اد يءيد ايدا: اذا اشتد، وقوي قال الصغاني في العباب، الايد: اسم موضع علي مقربة من المدينة اشلريفة.
 الاوساط: بسين وطاء مهملتين بدرا سعد بن عبادة وفي رواية بدار بلحارث ولعل المراد من مكان بدار منهم عند جرار سعد.
 ابرق خترب: بحمي ضربة به معدن فضة كثير النيل.
 ابرق الدرث: بالحمي ايضا، والداث: وادي عظيم هناك.
 ابرق المزاف: () بعين مهملة ثم زاي معجمة مشددة اخره فاء بين المدينة والربذة علي عشرين ميلا من الربذة به ابار قديمة غليظة الماء. قال خريم بن ...

  ...
 فاتك في سبب اسلامه لجنتي الليل بابرق العزاف، فناديت اعوذ بعزيز هذا الوادي من سفهاءه واذا بهاتف يهتف بي:
 عذ يا فتي بالله ذي الجلال والمجد والنعماء والافضال
 واقرا بايات من الانفال ووحد الله ولا تبال
 فقلت:
 يا ايها الهاتف ما تقول ارشد عندك ام تضليل؟
 فقال:
 هذا رسول الله ذو الخيرات يدعوا الي الخيرات والنجاة
 في شعر كثير ذكره ابن اسحاق مع مجيءه للنبي صلي الله عليه وسلم واسلامه وفي الامثال للزمخشري في قولهم: (فلان اقفر من ابرق العزاف) هي رملة لبني سعد يسره عن طريق الكوفة قريبة من زورد يزعمون ان فيها.
 الجن والابارق كثيرة، وهي لغة: الموضع المرتفع ذو الحجارة والرمل والطين.
 الابلق الفرد: حصن بتيماء كان ينزله السموءل والعرب تضرب به المثل في الحصانة، وزعموا انه من بناء سليمان بن داود عليهما السلام وضربوا المثل في الوفاء بالسموءل لقصة اتفقت له في ذلك بهذا الحصن.
 ابار: بالضم وابير مصغرة من اودية الاجرد يصبان في ينبع.
 وادي () فيه قري قاله عرام.
 الاحياء: جمع حي، ماء اسفل ثنية المرة برابغ به سرية عبيدة بن الحارث.
 الاخضر (): بالفتح وضاد معجمة: منزل قرب تبوك نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم ...

  ...
 اذاخر (): جمع اذخر ثنية قرب مكة.
 اسقف: جبل بطرف رابوغ.
 اضاة بني غفار: بالضاد المعجمة والقصر كحصاة مستنقع الماء.
 قال في المشارق: هو موضع بالمدينة فيه حديث ان جبريل عليه السلام لقي النبي صلي الله عليه وسلم عند اضاة بني غفار.
 قلت: غربي سوق المدينة وراء حصن امير المدينة في زقاق بني غفار لقبه جبريل عليه السلام.
 اضاخ: كغراب اخره معجمة، ويقال: وضاخ سوق علي للية من عرفجا.
 اضافر (): جمع ضفر، وقيل: جمع ضفيرة وهي الحقف الرمل اسم ثنايا سلكها النبي صلي الله عليه وسلم بعد ارتحاله من ذفران يريد بدرا وذو الاضافر هضبات علي ميلين من هرشي. انتهي.
 اعشار: جمع من اودية العقيق ومنه كهف اعشار.
 ام العيال (): عين عليها قرية صغيرة صدقت فاطمة الزهراء قلت: كان بها نخل كثير اكثر من عشرين الف نخلة والان في زماننا كذلك بها نخل كثير واليوم هي لبني حسين.
 ...

  ...
  AUTO باب حرف الباء
 بءر ارما: بالفتح وسكون الراء وميم بعدها الف مكسورة: وهي بءر علي ثلاثة اميال من المدينة عندها كانت غزوة ذات الرقاع.
 بءر الية: لفظ الية الشاة بءر في حزم بني عوال، بينها وبين المدينة نيف واربعوم مثلا، وقيل: الاية وادي بجنب عربة وعرب روضة بواد كان يحمي للخيول في الجاهلية والاسلام باسفلها. انتهي.
 بءر اهاب: عن محمد بن عبد الرحمن ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي اهاب بالحرة () وهي يومءذ لسعد بن عثمان فوجد ابنه عبادة بن سعد مربوطا بين القرنين يفتل فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يلبث ان جاء فقال لابنه: هل جاءك احد؟ قال: نعم! ووصف له صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ذام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: الحقه فخرج عبادة حتي لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راس عبادة وبارك فيه قال: فمات وهو ابن ثمانين سنة وما شاب.
 قال: وبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في بءرها، وقال سعد بن عثمان لابنه: لو اعلم انكم لا تبيعونها لقبرت فيها فاشتري نصفها اسماعيل بن الولد بن هشام بن اسماعيل وابتني بها قصره الذي بالحرة مقابل حوض ابن هشام وابتاع نصفها الاخر اسماعيل بن ايوب ابن سلمة، وسبق في حديث احمد خرج حتي اتي بءر اهاب فقال: يوشك ان ياتي البنيان هذا المكان، وهي بالحرة الغربية كما يءخذ من كلام ابن زبالة غير انها لا تعرف اليوم بهذا الاسم، ويتلخص مما ذكرناه في الاصل انها المعروفة اليوم ...

  ... بزمزم وعندها بطرف جدار الحديقة القبلي الذي بجانبها اثار بناء قديم كان مبنيا عليها الظاهر انه قصر اسماعيل بن الوليد وقد قال المطري: ولم يزل اهل المدينة قديما وحديثا يتبركون بها وينقلون الي الافاق من ماءها كما ينقل من زمزم يسمونها ايضامن زمزم لبركتها.
 قلت: ويتعجب منه كيف يقول ذلك مع ان الظاهر انها بءر فاطمة بنت الحسين التي احتفرتها لما خرجت من بيت جدتها فاطمة الكبري واشتراها ابن هشام لانه لقي موضع حفيرته بالحوض جبلا وكانه لم يتحرر للمطري ان بءر اهاب في هذه الجهة انتهي خلاصة الوفاء وهي بالحرة كما ذكر.
 بءر انا: بضم الهمزة وتخفيف النون كهنا وقيل: بالفتح وكسر النون المشددة مثناة تحتية وقيل: بالفتح والتشديد كحني قال ابن اسحاق: لما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني قريظة نزل علي بءر من ابارها وتلاحق به الناس وهي بءر انا قلت: وهذه البءر غير معروفة وموضعها قدام مسجد بني قريظة ما يبقي منها الا اثر خفي.
 بني جشم () بضم الجيم وفتح الشين المعجمة: بءر المدينة قلت: هي بءر بني بياضة في منازلهم غربي رانونا عند دار ام حرام بنت ملحان زوجة عبادة بن الصامت اخت ام سليم ام انس بن مالك التي كان يقيل عندها النبي صلي الله عليه وسلم عند رجوعه في قباء ولها ذكر كثير في الصحاح في باب الجهاد في سبيل الله وغيره وهذه البءر غربي خليج بين قباء ومسجد الجمعة، وهي بءر كبيرة عليها دور من احجار ومحراب صغير وبها اثار باقية البناء القديم للانصار واليوم في هذه البلاد نخل للسيد حسن بن عميرة من سادات بني حسين المدينة الشريفة.
 ...

  ...
 بءر جمل: بالجيم بلفظ الجمل من الابل بءر معروفة بناحية الجرف () في اخر العقيق وعليها مال من اموال اهل المدينة يحتمل انها سميت بجمل مات فيها او برجل اسمه جمل حفرها.
 لابن زبالة عن عبد الله بن رواحة واسامة بن زيد قالا.
 ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بءر جمل وذهبنا معه فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل معه بلال فقلنا: لا تتوضا حتي تسالا بلالا كيف نوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم قالا: فسالناه فقال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح الخفين والخمار، وفي الصحيح اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه.
 وللدارقطني اقبل من الغاءط فلقيه رجل عند بءر حمل، وفي رواية ذهب نحو بءر ليقضي حاجته فلقيه رجل وهو مقبل فسلم عليه الحديث، والمعروف بقضاء الحاجة ناحية بءر ايوب شامي البقيع ونسبه المجد الي صدر العقيق والله اعلم.
 قال السيد السمهودي في تاريخه وفاء الوفا: وفي رواية للنساءي اقبل من نحو بءر الجمل وهو من العقيق قال المجد قال: وهي بءر معروفة بناحية الجرق باخر العقيق.
 قلت: وهي غير معروفة اليوم ولم ار من سبق المجد لكونها بالجرف غير ياقوت وقوله من العقيق لم اره في السنن الصغري للنساءي ويبعده سوق الروايات السابقة لقوله ذهب نحو بءر جمل ليقضي حاجته، وفي اخري ان الرجل تواري في السكة والمعروف بقضاء الحاجة انما هو ناحية بقيع الخبجبة وهي ناحية بءر ابي ايوب وهناك المعروف بالمناصع وتقدم بيان زقاق المناصع شرقي المسجد مما يلي الشام وسبق في الفصل الحادي عشر من الباب الثالث ان ناقته صلي الله عليه وسلم بركت بين اظهر بني النجار اي شرقي المسجد النبوي ثم نهضت حتي اتت ...

  ...
 زقاق الحبشي ().
 وبقرب درب سويقة بءر صغير يزعم اهل تلك الناحية انها هي، واظنه غلطا وقال المطري: عقب ذكر الابار التي اقتصر عليها ابن النجار انها ست والسابعة لا تعرف اليوم الا ما يسمع من قول العامة انها بءر جمل ولا يعلم اين هي ولا من ذكرها غير ما ويد في حديث البخاري وذكر ما قدمناه، ثم قال ولم يذكر بءر جمل في السبع المشهورة، وكانه لم يقف علي ذكر ابن زبالة في الابار وروايته لما تقدم انتهي قول السمهودي.
 بءر خارجة: بن حمزة بن عبدالله بكسر الراء وفتح الجيم بءر بالمدينة كانت في بعض حداءق الانصار وهي المكذورة في حديث ابي هريرة عند مسلم قال: كنا قعودا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم معنا ابو بكر وعمر في نفر فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين اظهارنا فابطا علينا وحشينا ان يقتطع دوننا وفزعنا فقمنا فكنت اول من فزع فخرجت ابتغي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتيت حاءطا للانصار لبني النجار فدرت به هل اجد بابا فلم اجد فاذا ربيع يدخل في جوف حاءط من بءر خارجة فاحتفرت، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويروي خارجه اي خارج البستان وبءر خارجة علي النعت والصواب الاول صرح به صاحب التحرز قال: وخارجة اسم رجل اضيف اليه البءر قاله النووي في شرح مسلم: وهذه البءر بعرصة العقيق قاله المجد الفيروزبادي اللغوي في تاريخه بانه اسم رجل والبءر نسبت اليه ويجء ذكره في حفر خارجة وحمزة.
 بءر الخصي: تاتي في باب الخاء المعجمة ان شاء الله.
 ...

  ...
 بءر خطمة: عبد الله بن جشم ويقال لها بءر ذرع بالمدينة بصق فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي بءر خطمة. قال السيد السمهودي في تاريخه: بءر ذرع بالذال النعجمة وهي بءر بني خطمة، وروي ابن زبالة حديثا قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني خطمة فصلي في بيت العجوز ثم خرج منه فصلي في مسجد بني خطمة ثم مضي الي بءرهم ذرع فجلس في قفها فتوضا وبصق فيها، وروي ابن شبة عن الحارث ابن الفضل ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من ذرع بءر بني الخطمة التي بفناء مسجدهم، وفي رواية عن رجل من الانصار ان النبي صلي الله عليه وسلم بصق في ذرع بءر بني خطمة.
 قلت: وهذه البءر غير معروفة اليوم ويءخذ بيان جهتها مما تقدم في مسجد بني خطمة انتهي.
 بءر الدريك: كانه تصغير درك وهي بءر بالمدينة ويقال فيها بءر الدريق بالقاف.
 قاله المجد وفي منازل بني خطمة انهم ابتنوا اطما كان علي بءر الدرك قال قيس بن الخطيم:
 كانا وقد اخلوا لنا عن نساءهم اسود لها في غيل بيشة اشبل
 ببءر دريك فاستهدوا لمثلها واصفوا لها اذانكم وتاملوا
 بءر ذروان: بفتح الذال النعجمة وسكون الراء هكذا يقوله رواة البخاري كافة، وفي كتاب الدعوات من كتاب البخاري هي بءر في بني زريق بالمدينة.
 قال الجرجاني ورواة مسلم كافة بيرذي اروان وقال الاصيلي: ذي اوان بغير راء قال عياض وتبعه المجد: هو وهم فان ذي اوان موضع اخر علي ساعة من المدينة وهو الذي نزل فيه مسجد الضرار اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بذي اوان قال الاصمعي: وبعضهم يخطء فيقول ذروان والذي صححه ابن قتيبة ذروان بالتحريك وحديث سحر لبيد بن الاعصم رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر وضعه في بءر ذروان تحت راعوفتها سنذكره ان شاء الله تعالي.
 بءر رءاب: بكسر الراء وهمزة والف وباء موحدة بير بالمدينة.
 بءر زمزم: تاتي في باب الزاي.
 ...

  ...
 بءر زياد: تاتي في ترجمة عيون الحسين.
 بءر السقيا: بضم السين المهملة وسكون القاف سبق ذكرها في مسجد السقيا ولابن شبة عن جابر بن عبدالله قال لي ابي يا بني انا اعترضنا هاهنا بالسقيا حين قاتلنا اليهود بحسيكة فظفرنا فعرضنا النبي صلي الله عليه وسلم بها وهو متوجه الي بدر فان سلمت ورجعت ابتعتها وان قتلت فلا تفوتنك قال فخرجت ابتاعها فوجدتها لذكوان بن عبد قيس ووجدت سعد بن ابي وقاص قد ابتاعها وسبق اليها، وكان اسم الارض الفلجان واسم البءر السقيا.
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستقي له الماء العذب من بءر السقيا.
 وفي رواية من بيوت السقيا ورواه ابو داود بهذا اللفظ وسنده جيد وصححه الحاكم وللواقدي من حديث سلمي امراة ابي رافع قالت: كان ابو ايوب حين نزل عنده النبي صلي الله عليه وسلم يستعذب له الماء من بءر مالك بن النضر، والد انس، ثم كان انس وهند وحارثة ابناء اسماء يحملون الماء الي بيوت نساءه من بءر السقيا وكان رباح الاسود عبده يستقي له من بءر غرس مرة من بيوت السقيا مرة وهذه السقيا هي التي ذكرها المطري انها في اخر منزلة النقا علي يسار السالك الي بءر علي بالمحرم، وقال: هي مليحة منقورة في الجبل وقد تعطلت وخربت وعلي جانبها الشمالي من المغرب بناء مستطيل بمجصص قال السيد السمهودي: كانه كان حوضا او بركة لورود الحاج ايام نزولهم هناك قال: وقد انجلي الحال بظهور مسجدها كما سبق وقال ابو داود عقب ذكره حديث استعذاب الماء من بيوت السقيا.
 قال قتيبة: السقيا عين بينها وبين المدينة يومان قال السيد: والعين المذكورة معروفة بطريقة مكة القديمة علي ثلاثة ايام من المدينة بل قيل علي اربعة ايام، وهي من اعمال الفرع علي ما قاله المجد انها ليست المراد هنا وكانه لم يطلع علي ان بالمدينة سقيا ايضا: وقد اغتربه المجد فقال: وقول ابي بكر بن موسي السقيا بءر بالمدينة منها كان يستقي لرسول الله صلي الله عليه وسلم محمول علي هذا اي ما ذكره قتيبة لان الفرع من المدينة هذا ما تمسك به المجد وقال: وقد ذكرنا بقية الكلام في الاصل واوضحنا رده وكانه لم يقف علي كلام تبن شبة وغيره من المتكلمين فيها ومن العجب قوله: ان   ... هذه البءر التي ذكرها المطري لم يكن عندها بيوت في وقت ولم ينقل ذلك.
 اذ من تامل ما قرب منها علم ان هناك قري متصلة وليست شعري اين هو من مسجدها الذي اهمله انتهي كلام السيد في رد قول قتيبة، وترجيح المجد.
 قلت: وقد رد قول قتيبة وقول المجد بوجوده: الاول: ايراد ابن شبة للحديث في ترجمة ابار المدينة التي كان يستقي له منها صلي الله عليه وسلم.
 الثاني: قرنه لذلك بحديث عرض جيش بدر بها وايراد ابن زبالة له في سياق ابار المدينة والسقيا التي من عمل الفرع ليست في طريق صلي الله عليه وسلم الي بدر لان تلك الطرق معروفة، وان عرض الجيش ما يكون الا بقرب لا يبعد كل البعد والسقيا المذكورة معروفة ففي حديث جابر انهم اعترضوا بالسقيا عند قتال يهود بحسيكة مع بيان ان حسيكة بالمدينة نفسها الي الجرف.
 الثالث: انها كانت لبعض بني زريق من الانصار وتحريض والد جابر علي شراءها وان سعدا سبقه لذلك.
 الرابع: ما تقدم في رواية الواقدي انه كان يستقي له صلي الله عليه وسلم منها مرة ومن بءر غرس مرة ويبعد كل ان تكون السقيا التي علي يومين بل ايام من المدينة.
 الخامس: ما في رواية الواقدي ايضا انهم يستقون من المدينة وما حولها لان سقيا الفرع تحتاج الي جمال ورجال.
 السادس: ايراد الاسدي مسجد القيا في المساجد التي تزار في المدينة.
 السابع: ان من المساجد التي بين الحرمين مسجد السقيا الذي هو من عمل
 ...

  ...
 الفرع فكيف يكون ثم ذكر ما اتي بءر السقيا انه بالمدينة لا غير.
 الثامن: ان المجد نقل عن الواقدي في ترجمة بقع انه بضم الموحدة من السقيا في نقب بني دينار ونقب بني دينار هو في الحرة الغربية الي العقيق، وفي الصحيج في قصة مجيءه صلي الله عليه وسلم الي ابي الهيثم بن التيهان حين قالت زوجته له صلي الله عليه وسلم خرج يستعذب لنا الماء فهذا دليل علي استعذاب الماء من اماكن المدينة وابارها، ورواية الواقدي مصرحة في وقوع استذاب الماء من بءر مالك بن النضر والد انس، وكانت بدار انس ففرغ له دلو من بءر جار انس فسكب علي اللبن فاتي به فشرب واعرابي عن يمينه وابو بكر عن يساره فاعطي الاعرابي اولا الحديث.
 واخرج ابو نعيم عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم بزق في بءر داره فلم يكن في المدينة بءر اعذب منها قال وكانوا اذا حوصروا استعذب لهم منها، وكانت تسمي في الجاهلية البرود ونسبت هذه البءر مالك والد انس ثم لو سلمنا ان المراد من حديث ابي داود في استعذاب الماء من العين التي ذكرها قتيبة وتبعه المجد فهو محمول علي انه كان يستعذب له صلي الله عليه وسلم اذا نزل بقربها في سفر حج ونحوه، اما استعذابه منها وهو في المدينة فما هو واقع ولا له اصل لان المدينة كانت بها ابار عذبة وماءها برود فكيف يجلب من مكان مقداره اربعة ايام والله اعلم، وقال السيد حسن بن حسين الشدقمي في تاريخه: السقيا: بءر بدار مالك بن النضر والد انس واسم الارض الفلجان واسم السقيا عند مسجد السقيا واليوم يقال لها سبيل قاسم، منها كان يستعذب له صلي الله عليه وسلم ().
 ...

  ...
 بءر سميحة: تاتي في باب السين ان شاء الله تعالي.
 بءر عاءشة: بءر بالمدينة منسوب الي عاءشة بن نمير بن واقف رجل من الاوس كان له اطم عليها، ومنازلهم في جهة قبلة مسجد الفضيخ  من وفاء الوفاء وليس عاءشة اسم امراة.
 بءر عروة (): بءر معروفة بعقيق المدينة تنسب الي عروة بن الزبير بن العوام قال الزبير بن بكار: ورايت ابي يامر به فيغلي ويجعله في القوارير ويهديه الي الرشيد وهو بالرقة، وكان من يخرج من مكة وغيرها اذا مر بالعقيق يتزود من ماء بءر عروة، وكان يهدونه الي اهاليهم ويشربونه في منازلهم، وعن مرزوق بن ولاه انه قال لهشام بن عروة: رايت ان عينا من الجنة تصب في بءر عروة (وفاء الوفاء) وقال السري بن عبد الرحمن الانصاري:
 كفنوني ان مت في درع اروي واستقوا لي من بءر عروة ماءي
 سخنة في الشتاء باردة في الصيف سراج في الليلة الظلماء
 بءر ذات العلم: محركة بءر بين المدينة والصفراء تجاه الروحاء يقال ان علي ...

  ...
 ابن ابي طالب قاتل الجن بها وهي بءر متناهية بعد الرشا يكاد لا يلحق قعرها.
 بءر العقبة: ذكرها رزين العبدري في ابار المدينة قال.
 وهي البءر التي ادلي رسول الله وابو بكر وعمر رضي الله عنهما ارجلهم فيها ولم يعين لها موضعا والمعروف ان هذه القصة انما كانت في بءر اريس.
 بءر ابي عنبة (): بلفظ واحد العنب بينها وبين المدينة مقدار ميل، وهناك عرض رسول الله اصحابه عند مسيره الي بدر وقد جاء ذكرها في الحديث قال السيد: ولعل هذه هي المعروفة اليوم ببءر ودي وهي اعذب بءر هناك بعد السقيا الي المغرب، وفيه قال عمر لما اختصم في ابنه عاصم مع جدته الي ابي بكر رضي الله عنه: ابني ويستقي لي من بءر ابي عنبة قلت: وهي بيد الشدقميين من سادات المدينة الان في زماننا.
 بءر غدق: بفتح المعجمة والدال المهملة اخرها قاف من قولهم غدقت العين والبءر فهي غدقة اي عذبة، وماء غدق عذب، وهي بءر بالمدينة عندها اطم البلويين الذي بالقاع، وفي اخبار المدينة ليحيي الحسيني جد امراء المدينة اليوم في النسخة التي رواها ابنه طاهر بن يحيي عنه من طريق محمد بن معاذ قال: حدثنا مجمع بن يعقوب عن ابيه، وعن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش عن عبد الرحمن يزيد بن حارثة قالا: صلي رسول الله بظهر حرتنا، ثم ركب فاناخ الي غدق عند بءر غرس قبل ان تبزغ الشمس وما يعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابي بكر عليهما ثياب متشابهة فجعل الناس يقفون عليهم حتي بزغت الشمس من ناحية ...

  ...
 اطمهم الذي يقال له شنيف فامهل ابو بكر ساعة حتي خيل اليه انه يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحر الشمس فقام فستر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم برداءه فعرف اليوم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلوا ياتون فيسلمون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: لمجمع بن يعقوب ان الناس يرون انه جاء بعد ما ارتفع النهار واحرقتهم الشمس قال: مجمع هكذا اخبرني ابي وسعيد بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن زيد قالا: ما بزغت الشمس الا وهو جالس في منزله صلي الله عليه وسلم قلت: ولم ار هذا الخبر في النسخة التي رواها ولد ابن يحيي عن جده وقوله عند بءر غرس الظاهر انه تصحيف، ولعله بءر غدق لبعد بءر غرس عن منزله صلي الله عليه وسلم بقباء بخلاف بءر غدق والا فهو قادح فيما عليه الناس اليوم من ان بءر غرس هي المعروفة اليوم بمحلها الاتي بيانه، انتهي بحروفه وفاء الوفاء من الفصل التاسع في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم.
 بءر مرق: بفتح الميم وسكون الراء وفتحها لغتان مشهورتان بعدها قاف، وهي بءر بالمدينة لها ذكر في حديث الهجرة قاله في النهاية وبناحية مسجد الاجابة نخيل تعرف بالمريقة فالظاهر انها منسوبة اليها.
 بءر مدري: بلفظ المدري الذي يحك به من ابار المدينة المعروفة بالغزارة والطيب قال الزبير: خطب رجل من بني قريظة امراة من بني الحارث فقالت: اله مال علي بءر مدري او هامات او ذي وشيع او الشطبية او علي بءر فجار وهي في بءر اريس.
 بءر مطلب: بضم الميم وفتح الطاء المشددة وكسر اللام وهي بءر علي سبعة اميال من المدينة منسوبة الي المطلب بن عبد الله بن حنطب المخومي بالطريق النجدي.
 ...

  ...
 بءر معونة (): بفتح الميم وضم العين ثم واو ونون مفتوحة وهاء وقد تتصحف ببءر معاوية التي بين عسنفان ومكة وليست بها فان تلك بالياء واما هذه بالنون وهي بءر بين جيال يقال لها ابلي في طيق المصعد من المدينة الي مكة وهي لبني سليم، قال ابو عبيدة: في كتاب مقاتل الفرسان ببءر معونة لبني عامر بن صعصعة، وقال الواقدي وبءر معونة في ارض سليم وارض بني كلاب، وعندها كانت قصة الرجيع وكان اصحاب بءر معونة سبعون رجلا، وفي قول ابن اسحاق كانوا اربعين وهم.
 بءر الملك: بكسر اللام بعدها كاف بءر بالمدينة منسوبة الي تبع لانه حفرها اول ما قدم المدينة فاستوباها فاسقتي له من بءر رومة وياتي ذكرها بعد ان شاء الله تعالي.
 بءر القراصة (): بالقاف ثم الراء كما في بعض النسخ، وفي بعضها بالعين بدل القاف وضاد معجمه.
 لابي زبالة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: لما استشهد ابي عرضت علي غرماءه القراصة اصلها وثمرها بما عليه من الدين فابوا ...

  ... ان يقبلوا وقص الحديث، وفيه فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه فبصق في بءرها ودعا الله ان يءدي عن عبد الله، وفيه انه اوفي الغرماء حقوقهم وفضل منها مثل ما كانوا يجدونه كل سنة، وهي غير معروفة الا انها غربي مساجد الفتح في جهة مسجد الخربة واصل هذا الحديث في الصحيح وفي بعض طرقه: وكانت لجابر الارض التي بطريق رومة.
 وعن جابر قلت: (يا رسول الله ان ابي ترك دينا ليهودي فقال: ناتيك يوم السبت ان شاء الله تعالي وذلك في زمن التمر مع استجداد النخل فلما كان صبيحة يوم السبت جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما دخل علي في مالي اتي الربيع فتوضا منه، ثم قام الي المسجد فصلي ركعتين ثم دنوت به الي خيمة لي فبسطت له بجادا من شعر) الحديث.
 واصل هذا الحديث في الصحيح وفي بعض طرقه، وكانت لجبابر الارض التي بطريق رومة، وفي رولية لاحمد فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في مالي اتي الربيع فتوضا منه، ثم قام الي المسجد فصلي ركعتين ثم دنوت به الي الخيمة  الحديث  قلت: وجدناها وفتح الله به علينا في يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخر سنة ه، وهي غير معمورة وما وجدنا الا مكانها.
 وفي صحبح البخاري عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كان بالمدينة يهودي وكان يسلفني في تمري الي الجذاذ، وكانت لجبار الارض التي بطريق روما فجلست علي نخلي عاما فجاءني اليهودي عند الجذاذ ولم اجد منها شيءا فجعلت انظهر الي قابل فيابي فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال لاصحابه: امشوا نستنظر لجابر من اليهودي فجاءوني في نخلي فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يكلم اليهودي فيقول: يا ابا القاسم لا انظهر فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قام فطاف في النخل ثم جاءه فكلمه فابي فقمت فجءت بقليل رطب فوضعته بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فاكل، ثم قال اين عريشك يا جابر؟ فاخبرته فقال: افرش لي فيه ففرشته فدخل فرقد ثم استيقظ فجءته بقبضة اخري فاكل منها، ثم قام فكلم اليهودي فابي عليه فقام ...

  ... في الرطاب في النخل الثاني، ثم قال: يا جابر جذ واقض فوقفت في الجذاذ فجذذت منها ما قضيته وفضل منه مثله فخرجت حتي جءت النبي صلي الله عليه وسلم فبشرته. فقال: (اشهد اني رسول الله).
 قلت: قال الحافظ بن حجر: قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فيه من خرق العادة الظاهر من ايجاد الكثير من القليل الذي لم يكن يظن انهي وفي منه البعض فضلا عن الكل فضلا ان بفضل فضلة فضلا ان يفضل قدر الذي كان عليه من الدين، وقال قوله عرض عريش بناء، وقال ابن عباس: معروشات ما يعرش من الكرم وغير ذلك يقال: عروشها ابنيتها ثبت هذا في رواية والنقل عن ابن عباس تقدم في ذلك مفصلا في اول سورة الانعام، وفيه النقل عن غيره بان المعروش من الكرم ما يقوم علي ساق وغير المعروش ما يبسط علي وجه الارض، وقوله: عرش وعريش بناء هو تفسير ابي عبيدة، وقد تقدم نقله عنه في تفسير الاعراف؛ وقوله: عروشها ابنيتها هو لغير قوله خاوية علي عروشها وهو تفسير ابي عبيدة ايضا والمراد بها تفسير عريش جابر الذي رقد النبي صلي الله عليه وسلم فيه فالاكثر علي ان المراد ما يستظل به، وقيل: المراد السرير.
 قال ابن انس في الحديث انهم كانوا لا يخلون من دين لعله الشء اذ ذاك عندهم وان الاستعاذة من الدين اريد به الكثير منه وما لا يوجد له وفاء، ومن ثم مات النبي صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة علي شعير لاهله، وفيه زيارة النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه، ودخول البساتين والقيلولة فيها والاستظلال بظلها، والشفاعة في انظار الواجد غير العين التي استعجلت عليه ليكون ارفق، وقد نقل الكرماني ان في بعض الروايات دومة بدل الراء، قال: ولعلها دومة الجندل.
 قلت: هو باطل فان دومة الجندل لم تكن اذ ذاك فتحت حتي يمكن ان يكون لجابر فيها ارض، وايضا في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم مشي الي ارض جابر واطعم من رطبها ونام فيها وقام فبرك فيها فلو كانت بطريق دومة الجندل لاحتاج الي السفر لان بين دومة الجندل وبين المدينة عشر مراحل كما بينه ابو عبيد البكري.
 ..

  ... وقد اشار صاحب المطالع الي ان رومة هذه هي بءر رومة التي اشتراها عثمان وسبلها هي داخل المدينة فكان ارض جابر كانت بين المسجد النبوي ورومة وقد انتهي كلام الحافظ بن حجر ذكره في شرحه فتح الباري في شرح صحيح البخاري.
 قلت: فتح الله تعالي علي بمعرفة هذا النخل المبارك والارض المقدسة التي قال فيها خير البرية وفتحت بيرها التي تفل فيها عليه السلام وبدبرها مسجد الخربة الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم مرارا، وقد تقدم ذكره في السماجد واما البءر فلم نطوها بالحجارة ويوم اخرجنا ماءها كان احلي واطيب ولكن جوانبها سبخة فهي اذا حصلت الامطار تنهدم من فوقها، وجوانبها تسيل منه فيصير ماءها مالحا لاجل ذلك بقليل.
 والبءر بين المسجد وبيت جابر الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم وقد اصلحناه وهو قديم البناء وهو المسمي بالعريش في الصحاح وقد مر توضيحه فينبغي للزاءر ان يزور مسجد الخربة والبءر المسمي بالقراصة وبيت جابر الذي قدام البءر الذي ذكرناه انفا حتي يحصل له الاجر من الماثار الثلاثة في مكان واحد، والله اعلم بالصواب.
 قلت: العريش جاء بمعني البيت كثيرا وفي صحيح البخاري في باب الكرع في الحوض عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي رجل من الانصار الحديث.
 في اخره فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ان كان عندك ماء بات في شنة والا كرعنا والرجل يحول الماء في حاءط فقال له الرجل: يا رسول الله عندي ماء بات في شنة فانطلق الي العريش الحديث.
 وايضا في صحيح البخاري في باب عيادة المريض عن جابر رضي الله عنه.

  ... قال: جاءني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني ليس براكب بغل ولا برذون، وايضا فيه بباب المغمي عليه بعدما تقدم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: مرضت مرضا شديدا فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني وابو بكر وهما ماشيان فوجداني اغمي علي فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم ثم صب وضوءه علي فاقمت فاذا هو النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله كيف اصنع في مالي؟ فلم يجبني بشء حتي نزلت اية الميراث.
 قلت: فبيت جابر المذكور في نخله عند بءر القراصة اليت عند مسجد الخربة موضوف بهذه الصفات الكريمة والله المعين بالعزاءم لعباده.
 وايضا في باب وضوء العاءد للمريض بعدما تقدم قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريض فتوضا وصب علي او قال: صبوا عليه فافقت فقلت: لا يرثني الا كلالة فكيف الميراث فنزلت اية الفراءض.
 بءر القريصة: لابن زبالة عن سعد بن حزام والحارث بن عبيد الله قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر في القريصة بءر حارثة وشرب وبصق فيها وسقط فيها خاتمه فنزع، وفي شرق المدينة قرب القراصة بءر تعرف بالقريصة فان صح الضبط المتقدم كانت هذه وتعرف اليوم جهتها بالقعرة قاله الشريف.
 بءر اليسيرة من اليسر ضد العسر: لابن زبالة عن سعد بن عمرو قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بني امية بن زيد فوقف علي بءر لهم فقال: ما اسمها.
 قالوا: عسيرة قال: لا ولكن اسمها اليسيرة، قال: وبصق فيها وبرك فيها وسبق في العهن ان الظاهر انها هذه.
 بءر الاعواف: احد الصدقات النبوية. لابن زبالة وابن شبة عن عمرو بن
 ...

  ... عثمان انه توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شفة بءر الاعواف صدقته وسال الماء فيها ونبتت نابتة علي اثر وضوءه ولم تزل فيها حتي الساعة وفاء الوفاء ولعلها الموضع المعروف بالعتبي، ولابن زبالة ان الاعواف كانت لخناقة اليهودي جد ريحانة رضي الله عنها.
 بءر جاسوم: ويقال جاسم. لابن زبالة عن زيد بن سعد قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما الي ابي الهيثم وصلي في حاءطه وكان ماءها طيبا وذكر قصة يءخذ منها ان ابا الهيثم هو الرجل الذي دخل عليه النبي صلي الله عليه وسلم ومعه صاحب له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان كان عندك ماء بات هذه الليلة في شنة والا كرعنا كما في الصحيح وتقدم ذكره، وهو عند راتج.
 روي ابن شبة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد راتج وشرب من راتج وشرب من جاسوم وهي بءر هناك، وروي هو وابن زبالة ايضا عن خالد بن رباح ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من جاسوم بءر ابي الهيثم بن التيهان  وفاء الوفاء  اعلم ان عدد الابار الماثورة تسعة عشر بءرا فحصرها في سبع مردود، ولكن الذي اتشهر معرفته من ذلك سبع؛ ولذا قال في الاحياء وهي سبعة ابار، قال الحافظ العراقي في ترجيح احاديثها: وهي بءر اريس، وبءر حاء، وبءر رومة، ,بءر غرس، وبءر بضاعة، وبءر البصة، وبءر السقيا او بءر العهن او بءر جمل.
 اذا رمت ابار النبي بطيبة فعدتها سبع مقالا بلا وهن
 اريس وغرس رومة وبضاعة كذا بصة قل بءر حاء مع العهن
 بءر اريس (): بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون المثناة تحت اخره سين ...

  ...
 مهملة: بءر امام مسجد قباء علي غربيه في حديقة الاشراف الكبري من بني الحسين بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه نسبت الي رجل من اليهود يقال له اريس، وعليها مال لعثمان بن عفان رضي الله عنه، وفيها سقط خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من يد عثمان في السنة السادسة من خلافته واحتهد ثلاثة ايام في استخراجه بكل ما وجد فلم يجد سبيلا، وقيل: سقط من يد معيقيب والصواب الاول وان صح هذا فوجه الجمع لا يخفي، قالوا ومن ذلك اليوم حصل في خلافته ما حصل من اختلاف الامر بفوات بركة الخاتم فكان قبله في يد ابي بكر في يد عمر ثم يد عثمان.
 والاريس في اللغة اي لغة اهل الشام: الفلاح وهو الاكار وهما في الاصل جمع اريس كسكيت مشددة الراء، وفي رواية البخاري السابقة فاخرج الخاتم يبعث به فسقط وكان سقوطه بعد ست سنين من خلافته، وكان فيه سر مما كان في خاتم سليمان عليه السلام لذهاب ملكه عند فقده، ولما فقد عثمان الخاتم انتقض عليه الامر وخرج عليه من خرج، وكان ذلك مبدا الفتنة المتصلة الي اخر الزمان انتهي  وفاء الوفاء  روينا في مسلم عن حديث سعيد بن المسيب قال اخبرني ابو موسي الاشعري انه توضا من بيته ثم خرج فقال: لالزمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاكونن معه يومي هذا فجاء الي المسجد فسال عن النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: خرج وجهه هاهنا قال: فخرجت علي اثره اسال عنه حتي دخل بءر اريس قال فجلست عند الباب  وبابها من جريد حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته وتوضا فقمت اليه فاذا هو قد جلس علي بءر اريس وتوسط قفها وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر.
 قال: فسلمت عليه ثم انصرفت فجلست عند الباب فقلت: لاكونن بواب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم، فجار ابو بكر الصديق رضي الله عنه فدفع الباب فقلت: من هذا؟ فقال ابو بكر.
 فقلت: علي رسلك قال: فذهبت فقلت: يا رسول الله هذا ابو بكر يستاذن فقال: اءذن له وبشره بالجنة قال: فدخل ابو بكر فجلس عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وكشف عن ساقيه ثم ...

  ... رجعت فجلست وقد تركت اخي يتوضا ويلحقني فقلت ان يرد الله يفلان خيرا يات فاذا انسان يحرك الباب فقلت: من هذا؟ فقال عمر بن الخطاب فقلت: علي رسلك ثم جءت النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه.
 وقلت: هذا عمر يستاذن فقال: اءذن له وبشره بالجنة قال: ادخل ويبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة قال: فدخل فجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في القف عن يساره ودلي رجليه في البءر ثم رجعت فجلست فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا يعني اخاه يات به فجاء انسان فحرك الباب فقلت: من هذا؟ فقال عثمان بن عفان فقلت: علي رسلك قال فجءت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته.
 فقال اءذن له وبشره بالجنة مع بلوي تصيبه فجءت فقلت: ادخل ويبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة مع بلوي تصيبك قال: فدخل فوجد القف قد ملء فجلس وجاههم من الشق الاخر.
 قال شريك: فقال سعيد بن المسيب: فاولتها قبورهم قال ابن النجار: وذرعت طولا فكان اربعة عشر ذراعا وشبرا منها ذراعان ونصف ماء وعرضها خمسة اذرع وطول قفها الذي جلس فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه ثلاثة اذرع، وهذه البءر تحت اطم من اطام المدينة قد خرب وتهدم وبني باعلاها مسكن لمن يقوم بالحديقة ويخدم مسجد قباء، وحولها دور الانصار واثارهم رضي الله عنهم، ومما يذكر في فضل بءر اريس ما رويناه عن زيد بن خارجة انه عاش بعد الموت وذكر امورا: منها ما يدل علي فضل هذه البءر فيما رويناه عن النعمان بن بشير.
 قال: لما توفي زيد بن خارجة انتظر به خروج عثمان فكشف الثوب عن وجهه وقال: السلام عليكم.
 السلام عليكم.
 قال: وانا اصلي فقلت: سبحان الله فقال: انصتوا اتصتوا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ذلك في الكتاب الاول صدق صدق ابو بكر الصديق ضعيف في جسده قوي في امر الله: صدق صدق صدق عمر بن الخطاب قوي في سده قوي من امر الله كان ذلك في الكتاب الاول صدق صدق صدق عثمان بن عفان مضت ...

  ...
 اثنتان وبقيت اره وابيحت الاحمي بءر اريس، وماء بءر اريس اختلف الناس ارجعوا الي خليفتكم فانه مظلوم السلام عليك () عبد الله بن رواحة هل احسست الي خارجه وسعد قال شريك: هما ابوه واخوه وقد رويت هذه القصة من وجوه عن النعمان بن بشر وغيره ذكره الذهبي في التذهيب، وفي الاحياء للغزالي ان النبي صلي الله عليه وسلم نقل في بءر اريس.
 بءر العهن (): بكسر العين المهملة وسكون الهاء ونون: بءر معروف بالعالية في وسط حديقة غناء وعندها سدرة حسنا وشجر الصندل وراءها جانحا الي المشرق.
 قلت: هي في وسط العوالي مليحة جدا منقورة في الجبل وهي غريزة جدا لا تكاد تنزف يزرع عليها اليوم ويقال انها بءر اليسيرة ايضا وهي اليوم في تاريخ هذا الكتاب لاولاد السيد علي بن حسن الشدقمي المدني.
 بءر غرس: بالضم ثم السكون كما في خط المراغي ويقال الاغرس وقال المجد: بءر غرس بالفتح ثم السكون، والغرس الفسيل والشجر الذي يغرس مصدره غرس الشجر، وهي بءر بقباء في منازل بني النضير وحولها مقابر بني حنظلة ().
 قلت: وهي في شرقي مسجد قباء علي نحو نصف ميل الي جهة الشمال، وهي بين نخيل وبينها وبين قباء قاع واثار الانصار من الاوس، وبها قبر البراء بن ابن معرور رضي الله عنه، وهو الذي اخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم اولا في البيعة عند العقبة الاولي من الخزرج ومات قبل قدومه صلي الله عليه وسلم المدينة.
 وهي اليوم ملك لبعض اهل المدينة، وذرعتها بذراع فكان من شفيرها الي الماء ستة اذرع ودورها ...

  ...
 عشرة اذرع وطولها يزيد علي ذلك ماءها يغلب عليه الخضرة وهو طيب عذب اذا رفعته ابيض، وعندها مسجد صغير عند محرابه حجر صغير قاءم بمشرقها وبمغربها مغسل الموتي ولها درجتان درجة عند المسجد ودرجة عند المغسل وحولها سبخ ونخيل صغار وكانت لسعد بن خيثمة رضي الله عنه.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يستطيب ماءها ويبارك فيها، وقال لعلي رضي الله عنه حين حضرته الوفاة: اذا انا مت فاغسلني من بءري بءر غرس بسبع قرب لم تحلل او كيتهن، وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه بصق فيها، وقال: ان فيها عينا من عيون الجنة، وعن سعيد ابن عبد الرحمن قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءها وانها لتسني علي حمار فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بدلو من ماءها فتوضا منه ثم سكبه فيها فما نزفت بعد، وفي حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاعد علي شفير غرس: (رايت اللية كاني جالس علي عين من عيون الجنة) يعني بءر غرس، وعن عاصم بن سويد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بعسل فشرب منه واخذ منه شيءا فقال هذا لبءري بءر غرس ثم صبه فيها ثم انه بصق وغسل منها حين توفي وكان يستعذب ويستسقي للنبي صلي الله عليه وسلم منها، وكان رباح ياتي بالماء من بءر غرس مرة، ومن بيوت السقيا مرة كما تقدم في السقيا بءر مالك بن النضر والد انس من داره عند دار النابغة.
 بءر البصة: بضم الباء وفتح الصاد المشددة بعدها هاء من بص الماء بصا رشح وهي بءر قريبة من البقيع علي يسار السالك الي قباء، روي الزبير قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي الشهداء وابناءهم ويتعاهد عيالاتهم فجاء يوما ابا سعيد الخدري فقال: هل عندم من سدر اغسل به راسي فان اليوم الجمعة.
 قال: نعم فاخرج له سدرا وخرج معه الي البصة فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه وصب غسالة راسه ومراقة شعره في البصة، وهذا البءر في حديقة كبيرة محوطة وعندها في الحديقة بءر اخري صغيرة، واختلفوا ايتهما البصة والذي صححه مشايخ المدينة ومءرخوها انها الكبري منها القبلية، وذكر ابن النجار ان عرضها تسعة اذرع ...

  ... وطولها احد عشر ذراعا والصغري عرضها ستة اذرع، وهي التي تلي اطم مالك ابن سنان والد ابي سعيد الخدري، وكان الفقيه الصالح احمد بن عجيل وغيره من صلحاء اليمن اذا زاروا لا يقصدون الا الكبري القبلية، والحديقة وقف علي الفقراء والصادرين للزيارة اوقفها شيخ الخدام بالحضرة الشريفة النبوية ريحان البدري الشهابي قبل وفاته بعامين او ثلاثة ووفاته في سنة  سبه وتسعين وستماءة.
 بءر حاء (): بءر وبستان شمالي سور المدينة من جهة الشرق، وقد صارت بءر حاء لابي كعب وحسان بن ثابت دفعها اليهما ابو طلحة كما ورد في الصحيحين وغيرهما، واختلف الناس في ضبط هذه الكلمة قال صاحب النهاية: بءر حاء بفتح الباء وكسرها وبفتح الراء وضمها وبالمد فيها وبفتحهما والقصر.
 قال الزمخشري: بير حاء: اسم ارض كانت لابي طلحة وكانها فيعلي من البراح وهي الارض المنكشفة الظاهرة، وقال مرة: رايت محدثي مكة يقولون بءر حاء علي الاضافة وحاء من اسماء القباءل، وقيل: اسم رجل وعلي هذا يكون منونا، وذكر ابن اسحاق ان حسان بن ثابت لما تكلم في الافك بما تكلم به ونزل القران ببراءة عاءشة رضي الله عنها عدا صفوان بن المعطل علي حسان فضربه بالسيف فاشتكت الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل صفوان، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عوضا عن ضربته بير حاء وقصر بني حديلة اليوم بالمدينة اليوم وكان مالا لابي طلحة بن سهل تصدق به غلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل الله سبحانه وتعالي (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون).
 فجاء ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان احب اموالي الي بءر حاء فهي لوجه الله تعالي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاجعلها صدقة علي اقرباءك وارحامك، وكان ابي بن كعب وحسان بن ثابت ...

  ... من اقرباءه فتصدق عليهما، وفي الصحيح ان ابا طلحة قال للنبي صلي الله عليه وسلم ان احب اموالي الي بءر حاء وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بخ بخ ذلك من مال رابح، او رايح اي ذو ربح؛ كقولهم هم ناصب اي ذو نصب ورايح: اي قريب المسافة اي يصل اليك في الرواح وهي قريبة الرشا ضيقة الفنا وامامها الي القبلة مسجد صغير في وسط الحديقة () وهي وقف علي الفقراء والمساكين ونخلها مضمونة واهل المدينة يفضلون النخل المضموم وانما يفضلونها لكونها تاتي اكلها الي مالكها عفوا دون كد، قال المطري: تعرف الان بالنويرية اشتراها بعض نساء النويريين اي خطباء مكة.
 بءر بضاعة: بضم الياء الموحدة وكسرها وفتح الضاد المعجمة والعين المهملة بعدها هاء، وبضاعة هي دار بني ساعدة بالمدينة وهي في جانب حديقة شمالي البءر ملك صاحب المدينة والبءر وسط بينهما وهي بءر مليحة طيبة الماء شربت منها بعد الحلاوة، قال المجد: فلم يظهر لها اثر وفي بءر بضاعة هذه افتي النبي صلي الله عليه وسلم فيها بان الماء طهور ما لم يتغير، وبها مال لاهل المدينة، وفي كتاب ابن النجار بضاعة نخل بالمدينة وفي الخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بءر بضاعة فتوضا من الدلو وردها الي البءر وبصق فيها وشرب من ماءها وكان اذا مرض المريض في ايامه يقول: اغسلوني من ماء بضاعة؛ فكانما نشط من عقال وقالت اسماء بنت ابي بكر: [كنا نغسل المرضي من بءر بضاعة ثلاثة ايام فيعافون] قال المجد: فوجدت قريبا من ذلك طول البءر احدي عشر ذراعا بذراع اليد وعمقها نحو ذراع وثلثي ذراع قال ابن العربي: وهي في وسط السبخة فماءها يكون متغيرا.
 قلت: والبءر وسط بيوت بني ساعدة وقرية بني ساعدة عند بءر بضاعة وشمالي البءر اليوم الي جهة المغرب بقية يقال انها من دار ابي دجانة  رضي الله عنه  الصغرة التي عند بءر بضاعة.
 ...

  ...
 بءر رومة (): بضم الراء وسكون الواو وفتح الميم بعدها هاء وقيل: رءمة بعد اراء همة ساكنة وهي بءر في عقيق المدينة.
 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال نعم القليب قليب المزني، وهي التي اشتراها عثمان بن عفان رضي الله عنه فتصدق بها علي السمليمن فجعل الناس يستقون منها وقد ابتاع نصفها بماءة بكرة فلما راي صاحبها ان قد امتنع منه ما كان يصيب منها باع النصف الاخر من عثمان بشء يسير فتصدق بها كلها، وقال ابو عبد الله بن مندة: رومة الغفاري صاحب بءر رومة، كان يبيع القربة بالدرهم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعنيها بعين في الجنة فقال: يا رسول الله ليس لي ولعيالي غيرها: لا استيطع ذلك فبلغ ذلك عثمان فاشتراها، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتجعل لي مثل الذي جعلت له عينا في الجنة ان اشتريتها قال: نعم قال: قد اشتريتها وجعلتها للمسلمين وكان اشتراها بخمس وثلاثين الف درهم كذا قال رومة الغفاري، وفي صحيح البخاري عن عثمان يرفعه من حفر بءر رومة فله الجنة، وعنه يرفعه من يشتري بءر رومة فيكون دلوه كدلاء المسلمين فاشتراها عثمان وهي طولها ثمانية عشر ذراعا.
 قلت: وعند البءر جانب مسجد القبلتين بقرب البءر كان شبه حصن منهدم يقال انه كان دير اليهود وفي اطراف هذا البءر ابار اخري كثيرة ومزارع وهي قبلي الجرف واخر العقيق وبقربها اجتماع السيول وبءر جمل الذي تقدم ذكره علي قول من قال به، وبينها وبين مسجد القبلتين بستان لحاكم المدينة عبد الله بن سليمان، ومن الغريب قول عياض رومة بءران مشهورتان بالمدينة.
 بءر انس بن مالك بن النضر: لابن زبالة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقي فنزع له دلو من بءر دار انس فسكبه علي اللبن فاتي ...

  ...
 به فشرب واعرابي عن يمينه، الحديث.
 وهو في الصحيح بنحوه، ولابي نعيم عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم يزق في بءر داره فلم يكن في المدينة بءر اعذب منها.
 قال: وكان اذا حوصروا استعذب لهم منها وكانت تسمي في الجاهلية البرود كما سبق في بءر السقيا ونسبت هذه البءر الي مالك والد انس كمامر.
 قلت: بءر انس بن مالك بن النضر والد انس وبءر السقيا وبءر حرة السقيا شء ةاحد كله موضع واحد اليوم يسمي سبيل قاسم بدرب مكة اقل من ميل من المدينة علي يسار الذاهب الي العقيق عند مسجد السقيا الذي استسقي فيه عمر بالعباس رضي الله عنهما فلا تغتر بالاسماء وقد التبس هذا الامر علي اكثر الناس فلا تكن منهم حتي لا تقع في الغلط.
 بءر حلوة (): بالحاء المهملة لابن زبالة قال: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم جزورا فبعث الي بعض نساءه بالكتف فتكلمت في ذلك بكلام فقال: رسول لله صلي الله عليه وسلم انتن اهون علي الله من ذلك وهجرهن، وكان يقيل تحت اراكة علي بءر حلوة كانت هناك في الزقاق الذي فيه دار امنة بنت سعد وبه سمي الزقاق  ...

  ...
 زقاق حلوة  ويبيت في مشربة له فلما مضت، تسع وعشرون ليلة دخل علي عاءشة في مشربة فقالت: انك اليت شهرا قال: ان الشهر يكون تسعا وعشرين، وجهة هذه البءر في ميسرة البلاط.
 قال الشريف: وزقاق حلوة هو المعروف اليوم بزقاق الطوال كما قاله العلامي عند ذكر دار حويطب بن عبد العزي.
 قال السيد: وهذه البءر غير معروفة اليوم بعينها وتقدم بيان جهتها في الدور التي في ميسرة البلاط عند ذكر دار حويطب بن عبد العزي.
 قلت: وقد بالغت في تحقيقها وفي تحقيق زقاق حلوة فما ذكر احد ان في المدينة زقاق حلوة فلعله زقاق الطوال علي ما قاله الشريف الشدقمي في تاريخه والسيد السمهودي في تاريخه، وقد بالغت في بءر حلوة فما وجدت بءرا في هذه الزقاق ولا في غيره في الصفة التي ذكروها الا بءرا في رباط العجمي في وسط زقاق الطوال وقد كشفها الله لي بمنه وكرمه وببركة تتبعي لاثار النبي صلي الله عليه وسلم وهذا رباط العجمي () اليوم بين العيني وبين بيت الشيخ متوكل المكي والناظر عليها بكري العجمي الصيرفي وفي وسط الرباط دكة بين الباب والبءر وراء الدكة وكان عليها شجر لاراك كما تقدم والله اعلم.
 بءر ركانة: علي عشرة اميال من المدينة بطريق العراق.
 بءر الساءب: بالطريق النجدي علي يوم من المدينة ويوم من الشقرة والجبل المشرف عليها يقال له شباع بالشين يقال ان ابراهيم الخليل نزل في اعلاه. قلت: وتعرف اليوم بالسابية.
 بءر فاطمة بنت الحسين: رضي الله عنها احتفرتها بالحرة بالحرة الغربية عند انتقالها ...

  ...
 من بيت جدتها فاطمة الكبري عليهما السلام لادخاله في المسجد حفرتها بيدها حين عجزت الحفار فصلت في موضع بءرها ركعتين ثم دعت الله واخذت المسحاة فحفرت بيدها وامرت العمال.
 قلت: هي اليوم مشهورة عند اهل المدينة باسم زمزم والله اعلم.
 بءر الهجيم: بالجيم ثم الياء كما في كتاب ابن زبالة وهي منسوبة الي الاطم الذي يقال له الهجيم بالعصبة تقدمت في مسجد التوبة بالعصبة من المساجد التي لا تعرف عينها كذا ذكرها السيد، وفي خط المراغي علي الهاء فتحة وعند ابن شبة في ابار المدينة بءر يقال له الهجير بالراء بدل الميم.
 وقال: انها بالحرة فوق قصر ابن ماه.
 قلت: وقد وجدنتاها علي ما وصفها بحمد الله وهي قرب البءر والقصر موجود معمور فادرجنا المسجد من جملة المساجد التي فتح الله بها علينا.
 قلت: وبالعصبة ابار كثيرة ومزارع وهذا البءر عند اطم كبير اسود هناك يسمي قصر ماه وبها ابار اليوم موجودة وراء النخل جهة الطريق ذي الحليفة اثر مسجد ضغير لاهل العصبة يقولون هو مسجد عاءشة وهو من غير المساجد الماثورة للنبي صلي الله عليه وسلم والعصبة اليوم مال بلاد لبني شدقم وبني سعد سادات المدينة المنورة والله اعلم.
 البجرات: بفتح الباء والجيم ويقال البجيرات بالتصغير، وهي مياه كثيرة من مياه السماء في جبل شوران المطل علي عقيق المدينة والبجرة عظيم البطن وفيه حديث (سيروا هذا بجدان وسبق المفردون) الحديث.
 بجدان جبل علي ليلة من المدينة فيما ذكره صاحب النهاية.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم [سيروا هذا بجدان سبق المفردون] الحديث، كذا رواه الازهري واكثر الناس يرونه جمدان بالجيم والميم ويستفاد ذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
 بحران: بالضم وسكون الحاء المهملة بعدها راء والف ونون: موضع ...

  ...
 بناحية الفرع. قال ابن اسحاق: وهو معدن بالحجار في ناحية الفرع وعبد الله ابن جحش سلك علي طريق الحجاز حتي اذا كان بنعدن فوق الفرع يقال به بحران، وقال بعد غزاة ذي امر ثم غزا صلي الله عليه وسلم يريد قريشا حتي اذا بلغ بحران معدن بالحجاز علي ناحية الفرع فاقاك به شهر ربيع الاخر وجمادي الاولي في ثلاثماءة رجل من اصحابه ثم رجع ولم يلق كيدا.
 بدا: بالفتح وتخفيف الدال: موضع قرب وادي القري كان به منزل علي ابن عبد الله بن العباس واولاده.
 البداءع: تقدم في مسجد الشيخين مما لا يعرف اليوم بالمدينة.
 البرزتان: المعروفان بالبرزه والبريزة كانتا من طعم ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 البركة: مفيض عين الازرق بها نخيل حسنة بيد امير المدينة.
 البرود: بالفتح وضم الراء: موضع بين طرف ملل وبين طرف جبل جهينة وموضع اخر بطرف حرة النار.
 البزاوء: بلدة بيضاء مرتفعة من الساحل بين الجار وودوان وغيقة من اشد بلاد الله حرا سكانها بنو ضمرة من بكر ثم من كنانة وهم رهط عزة صاحبة كثير قال كثير يهجوهم:
 ولا باس بالزواء ارضا لو انها تطهر من اثارهم فتطيب ()
 ...

  ...
 بلحان: بالفتح ثم السكون: اطم كعب بن اسد القرظي بالمال الذي يقال له الشجرة ويعرف اليوم بالشجيرة مصغرا.
 البلدة والبليدة: معروفان باسفل نخل من اودية الاشعر يحمل منها الرياضة الي المدينة، وفي وفاء الوفا البلدة والبليدة تصغير الاول معروفان باسفل نخل من اودية الاشعر قرب الفقرة التي تحمل منها الرياضة الي المدينة.
 قال الهجري وذكر كثير البليدة فقال:
 وقد حال من حزم الحمامتين دونهم واعرض من وادي البليد شجون
 وفاتتك عير الحي لما تقازقت ظهور بها من ينبع وبطون
 وقال المجد: بليد كزبير قرب المدينة وادي يدفع في ينبع ثم اورد شعر كثير المتقدم، وفي النهاية بلد يضم الباء وفتح اللام: قرية لال علي بوادي قريب من ينبع انتهي.
 واظنه القليد مصغرا وهو المتقدم ذكره: لان ياقوت قال: البليد بتصغير بلد موضعان.
 الاول: ناحية قرب المدينة في وادي يدفع في ينبع لال علي رضي الله عنهم، الثاني لال سعد بن عنبسة بن سعيد بن العاص بالحجاز انتهي بحروفه بهامش الاصل.
 البطحاء: يدفع فيها طرف عظم الشامي وتدفع هي من بين بابين جبلين في العقيق.
 بخرج: اطم بالمدينة بناء بنو عمرو بن عوف بين مجلس بني المولي وبين الحمام بقباء.
 بدر: بالفتح ثم السكون اسم بءر احتفرها رجل من غفار اسمه بدر بن قريش بن مخلد بن النصر بن كنانة. وقال الزبير بن بكار: قريش بن الحارث.
 ...

  ... سميت به قريش قريشا فغلب عليه لانه كان دليلها وصاحب ميرتها، وكانواي قولون: جاءت عير قريش وخرجت عير قريش وابنه بدر بن قريش به سميت بدر التي كانت بها الواقعة المباركة لانه كان احتفرها.
 اظهر الله ببدر الاسلام وفرق بين الحق والباطل، واستشهد من المسلمين بوقعة بدر التي اعز الله بها الاسلام اربعة عشر رجلا منهم ابو عبيدة بن الحارث تاخرت وفاته حتي وصل الصفرا.
 ويظهر من كلام اهل السير ان بقيتهم دفنوا بنبدر وبها مسجد القمامة المتقدم.
 ورايت باوراق في منازل الحاج ما لفظه: ومن بدر الي الدخول نحو نصف فرسخ وهو الغار الي دخل النبي صلي الله عليه وسلم فيه انتهي.
 وهذا الغار علي يمين المصعد من بدر وقال المرجاني: شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا بسيفه الذي يدعي العضب وضربت فيها طبل خانة النصر () فهي (تضرب الي قيام الساعة) انتهي.
 ويقال انها تسمع بالموضع المذكور وهو علي اربع مراحل من المدينة به عين ونخيل انتهي [وفاء الوفاء].
 وبد الموعد وبدر القتال وبدر الاولي وبدر الثانية كله موضع واحد، وقد نسب الي بدر جميع من شهدها من الصحابة رضي الله عنهم، ونسب الي من سكن الموضع ابو مسعود البدري ولم يشهدوا بدرا كذا في كتاب الفضاءل.
 وقال ابن الكلبي شهد بردا والعقبة، وبدر ايضا جبل في بلاد باهلة، وبدر ايضا مخلاف في اليمن.
 براق شجر: موضع بوادي القري قال الاحوص:
 فذو السرج اقوي فالبراق كانها بحورة لم يحلل بهن غريب ()
 براق حورة: بفتح الحاء المهملة والراء، موضع بناحية القبلية من اودية الاشعر.
 ...

  ...
 براق خبت: بفتح الخاء المعجمة وسكون الباء الموحدة بعدها مثناة: صحراء يمر بها المصعد من بدر الي مكة قرب المدينة من ناحية مكة.
 برام: بفتح اوله وبكسره جبل الحرة من ناحية النقيع وذكر الزبير بن بكار انه من اودية العقيق.
 برثان: (): بالفتح وادي بين ملل وذات الجيش كان علي طريق النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر وكان به احد منازله ولعله تصحيف تربان الاتي ذكره في حرف التاء.
 برج: بفتح الباء والراء اطم من اطام المدينة لبني النضير.
 برق: بلفظ البرق الذي يلمع من السحاب: قرية بقرب خيبر ويوم برق من ايامهم.
 برقة: بالضم: موضع بالمدينة من الاموال التي كانت صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعض نفقته علي اهله منها، وقيل: ان ذلك من اموال بني النضير وعند بعضهم بفتح اوله.
 برك: () بالكسر موضع قرب المدينة.
 بلاكث: عيون ونخل لقريش بين خيبر ووادي القري.
 برزة: بضم وسكون الراء فتح الزاي بعدها هاء: ناحية علي ثلاثة ايام من المدينة بينها وبين الرويثة.
 ...

  ...
 البراق (): بلدة بيضاء قرب المدينة مرتفعة من الساحل بين الجار وودان وغيقة من اشد بلاد الله تعالي حرا سكانها بنو ضمرة.
 بصة: بءر بالمدينة تقدمت في الابار قريبا.
 بطحان (): بالضم ثم بالسكون كذا يقوله المحدثون قاطبة:
 سقيا لسع ولساحاته والعيش في اكناف بطحان
 امسيت من شوق الي اهلها ادفع احزانا باحزان
 الجواهر الثمينة وحكي اهل اللغة: بطحان بفتح اوله وكسر ثانية كذا قيده ابو علي القالي في البارع وغيره وقال: لا يجوز غيره، وهو واد بالمدينة وهو احد اوديتها الثلاثة وهي العقيق وبطحان وقناة.
 روي الزبير بن بكار بسنده عن عروة بن الزبير قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بطحان علي ترعة من ترع الجنة) وعن ابي سلمة بلغني (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال غبار المدينة يطفي الجذام).
 قال السيد: وقد راينا من استشفي بغابرها من الجذام وكان قد اضربه كثيرا فصار يخرج الي الكومة البيضاء ببطحان بطريق قباء ويتمرغ بها وياخذ منها في مرقده فنفعه ذلك جدا.
 قال اهل السير: لما قدم اليهود المدينة نزلوا السافلة فاستوخموها فاتوا العالية فنزل بنو النضير ببطحان ونزل بنو قريظة مهزورا وهما واديان يهبطان من هناك من حرة تصب منها مياه عذبة، فاتخذ بها بنو النضير الحداءق والاطام واقاموا بها الي ان غزاهم النبي صلي الله عليه وسلم واخرجهم منها، ولا يضم الا بطحان المدينة هذا وقال ابو زياد بطحان من مياه الضباب.
 بطن نخل (): جمع نخلة قرية قريبة من المدينة علي طريق البصرة بينهما ...

  ... الطرف علي الطريق وهو بعد ابرق العزاف للقاصد للمدينة وذكر الفقهاء في صلاة الخوف ببطن نخل انه موضع من نجد في ارض غطفان.
 وقال الاسدي: في وصف طريق فيد: ان من بطن نخل الي الطرف عشرين ميلا ومن الطرف الي المدينة خمسة وعشرين ميلا.
 قال: وبطن نخل لبني فزارة من قيس وبها اكثر من ثلاثماءة بءر كلها طيبة، وبها يلتقي طريق الربذة وهي من الربذة علي خمسة وعشرين ميلا انتهي: (وفاء الوفاء).
 بعاث (): مثلث الاول: موضع من نواحي المدينة كانت به وقاءع بين الاوس والخزرج في الجاهلية وهو بضم اوله وعين مهملة وهو المشهور فيه، وقيل: بالغين المعجمة وهو مكان حصن او مزرعة عند بني قريظة علي ميلين من المدينة يقال له اليوم بقوان؛ وهو موضع عند اعلي قوري ويقال حصن او مزرعة ببني قريظة علي ميلين من المدينة، ولعل قوري هو المعروف اليوم بقوان اسفل الدلال كما ذكرناه في الاصل انتهي (خلاصة الوفاء).
 المبعوث: وقال رزين هو موضع عند اعلي القرواري.
 بعبع: بالضم واهمال العين: اطم بالمدينة بناه عمرو بن عوف وكان موضعه في دار ابي وديعة بن حزام بقباء.
 بغبغة (): تصغير البغيغ وهي البءر القريبة الرشا صارت لعلي بن ابي طالب ...

  ... رضي الله عنه، ومنها عيون يقال لها عين نسطاس وتصدق بها حتي اعطاها حسين ابن علي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ياكل ثمرها ويستعين بها علي دينه ومءنته علي ان لا يزوح ابنته من يزيد بن معاوية؛ فباع عبد الله تلك العيون من معاوية ثم قبضت حين ملك بنو هاشم الصوافي، فكلم فيها عبدالله بن حسن ابا العباس وهو خليفة فردها في صدقة علي فاقامت في صدقته، وفي خلاصة الوفاء هي عيون عملها علي بن ابي طالب رضي الله عنه بينبع اول ما صارت اليه وتصدق بها، وبلغ جذاذها في زمنه الف وسق: منها خيف الاراك وخيف ليلي وخيف نسطاس الخ.
 البقال: بفتح الموحدة وتشديد القاف: موضع بالمدينة قال الزبير بن بكار: في ذكر طلحة بن عبيد الله القرشي من ولد البختري بن هشام كان من اصحاب ابي العباس السفاح قال: وداره بالمدينة الي جنب بقيع الزبير بالبقال وبه دور بجاور بعضها لبقيع الزبير وبعضها لبقيع الغرقد.
 بقعاء: بالمد مفتوح من قولهم سنة بقعاء اي مجدية وهي: اسم موضع علي اربعة وعشرين ميلا من المدينة خرج اليه ابو بكر لتجهيز المسليمن لقتال اهل الردة، وهي ايضا اسم قرية باليمامة.
 بقع: بالضم اسم بءر بالمدينة قيل: هي السقيا التي بنقب بني دينار () وقال الواقدي البقع بالضم من السقيا.
 بقيع الغرقد: اصل البقيع في اللغة: كل مكان فيه اروم الشجر من ضروب ...

  ... شتي وبه سمي بقيع الغرقد، والغرقد كبار العوسج وهو مقبرة اهل المدينة وكان داخل المدينة واليوم خارج عن السور () وكانوا ادخلوا حديقة من حداءقهم في بعض حروبهم واغلقوا بابها عليهم ثم اققتلوا فلم يفتح الباب حتي قتل بعضهم بعضا.
 بقيع الزبير: ايضا بالميدنة فيد دور منازل بجنب البقال قال السيد: الي جنبه في المشرق البقال ولعل الرحبة التي بحارة الخدام بطريق بقيع الغرقد منه.
 بقيع بطحان (): مضاف الي وادي بطحان المتقدم عن ابي موسي قال: كنت انا واصحابي الذين قدموا معي في السفينة نزولا في بقيع بطحان.
 بقيع الخيل: بالمدينة ايضا وهو: موضع عند دار زيد بن ثابت رضي الله عنه عند سوق المدينة المجاور للمصلي، ويقال له بقيع المصلي وبقيع السوق.
 بقيع الخبخبة: بفتح الخاء المعجمة والباء الموحدة وفتح الجيم والباء بعدها هاء.
 كذا ذكره ابو داود في سننه، والخنبجة شجر عرف به هذا الموضع وتقدم في الباب الرابع وانه علي يسار المار الي مشهد سيدنا ابراهيم وامر النبي صلي الله عليه وسلم بضرب اللبن هناك حين بني المسجد.
 خلاصة الوفاء.
 البلاط: كسحاب وكتاب لغتان.
 موضع بالمدينة بين المسجد المقدس وسوق البلد وهو مبلط بالحجارة، ويقال هو الخط الممتد من سوق العطارين الي ابيات الاشراف الحسينيين ولاة المدينة.
 بلاكث: بلفتح وكسر الكاف بعدها مثلثة: بجانب برمة وهو عرض من اعراض المدينة.
 ...

  ... بلدود: بضم اوله وقد يفتح، موضع بنواحي المدينة وضبطه الصغاني بفتحتين كقربوس.
 بليد: بزنة زبير ناحية بقرب المدينة له واد يدفع في ينبع.
 البويرة: تصغير: البءر التي يستقي منها الماء والبويرة () موضع منازل بني النضر الذي غزاه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد احد بستة اشهر فاحرق نخلهم وقطع زرعهم وشجرهم فقال حسان بن ثابت:
 وهان علي سراة بني لءي حريق بالبويرة مستطير
 وفيه نزل قوله تعالي: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين):
 البويرمة: ايضا موضع قرب وادي القري.
 البيداء: اسم ارض قريبة من المدينة من ناحية مكة قال المطري: فمن تبعه هي التي اذا رحل الحجاج من ذي الحيلفة استقبلوها مصعدين الي المغرب  وفاء الوفاء _ وفي الحديث (ان قوما يغزون البيت فاذا نزلوا بالبيداء بعث الله تعالي جبريل فيقول: يا بيداء ابيديهم) لابن شبة عن ابن عمر اذا خسف بالجيش بالبيداء فهو علامة خروج المهدي.
 بءر حاء: تقدم ذكرها في الابار.
 بيسان: بالفتح وسكون المثناة تحت ثم سين مهملة والف ونون: موضع في جهة خيبر قريب من المدينة وفي الحديث (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل في غزوة ...

  ...
 ذي قرد علي ماء يقال له بيسان فسال عن اسمه فقالوا: اسمه بيسان وهو ملح فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل هو نعمان وهو طيب) فغير رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسم وغير الله الماء فاشتراه طلحة وتصدق به وجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره به فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انت يا طلحة الا فياض فسمي طلحة الفياض.
  AUTO باب حرف التاء
 تاراء: بالمد: موضع بين المدينة وتبوك فيه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قاله ابن اسحاق: وهو مذكور في مساجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 قاله ابن ابن اسحاق: وهو مذكور في مساجد النبي صلي الله عليه وسلم التي صلي فيها بين المدينة وتبوك وقال: نصر تاراء موضع بالشام.
 تبوك: بالفتح ثم الضم وواو ساكنه وكاف ليس ذكره شرط في في هذا الكتاب لبعده من المدينة لكن لكثرة ذكره في الاحاديث وتكراره راغ بذكره القلم.
 وهو موضع بين وادي القري والشام، وقال: ابو زيد تبوك بين الحجر واول الشام علي اربعة مراحل من الحجر نحو نصف طريق الشام وهو حصن به عين ونخل وحاءط ينسب للنبي صلي الله عليه وسلم ويقال: ان اصحاب الايكة الذين بعث اليهم شعيب عليه السلام فيها كانوا فيه ولم يكن شعيب منهم وانما كان من مدين ومدين علي بحر القلزم علي ستة مراحل من تبوك، وتبوك علي اثنتي عشرة مرحلة من المدينة.
 قال اهل السير: توجه النبي صلي الله عليه وسلم سنة تسع الي تبوك من ارض الشام، وهي اخر غزواته لغزو من انتهي اليه انه قد تجمع من الروم وعامله وجذام فوجدهم قد تفرقوا فلم يلق كيدا، ونزلوا علي عين، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يمس احد من ماءها فسبق اليها رجلان فجعلا يدخلان فيها سمهمين ليكثر ماءها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما زلتما
 ...

  ... تبوكانها منذ اليوم: وبذلك سميت تبوك، والبوك ادخال اليد في الشء وتحريكه: وركز النبي صلي الله عليه وسلم عنزته فيها ثلاث ركزات فجاءت ثلاثة اعين فهي ترمي بالماء الي الان.
 واقام صلي الله عليه وسلم بتبوك اياما حتي صالحه اهلها وانفذ خالد بن الوليد الي دومة الجندل وقال له: ستجد صاحبها بصيد البقر فكان كما قال فاسره وقدم به علي النبي صلي الله عليه وسلم:
 تبارك ساءق البقرات اني رايت الله يهدي كل هاد
 فمن يك حاءدا عن ذي تبوك فانا قد امرنا بالجهاد
 تنحم: بضم النون وبكسرها: جبل بالمدينة كانها النحمة وهي ضيق يحصل في النفس عند التنحم.
 تزن: كرفر ناحية بين المدينة ومكة ويليها بوزع:
 تربان: بالضم ثم السكون: قرية علي ملل علي ليلة من المدينة قال ابو زياد: تربان وادي بين ذات الجيش وملل والسيالة علي المجحفة نفسها فيها مياه كثيرة مر به صلي الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بدر وبها كان ينزل عروة بن اذينة قال كثير:
 رايت جمالها تعلو الثنايا كان ذري هوادجها البروج
 وقد مرت علي تربان تحدي لها بالجزع من ملل وشيج ()
 تريم: مخذيم واد بين المضيق ووادي ينبع.
 تضارع: بضم اوله وضم الراء ولا نظير له في الابنية، وقد روي بكسر ...

  ...
 الراء ايضا ويقال بفتح الراء وضم الضاد وهو جبل بعقيق المدينة، وفي الحديث النبوي اذا سال تضارع فهو عام ربيع، وقال الزبير بن بكار: الجماوات ثلاث فمنها جماء تضارع التي تسيل علي قصر عاصم وبءر عروة وما والي ذلك، وتضارع ايضا جبل بتهامة لبني كنانة وايضا جبل بنجد.
 تعار: بالكسر وبالعين المهملة وهو جبل من اعمال المدينة من قبل القبلة جبل يقال له يرمرم وجبل يقال له تعار وهما عاليان لا ينبتان شيءا فيهما النمران بجهة ابلي.
 التعانيق: بالفتح وبعد الالف نون مكسورة وباء ساكنة وقاف: موضع بشق العالية قال زهير:
 سلا القلب عن سلمي وقد كان لا يسلو واقفر من سلمي التعانيق والثجل ()
 تعاهن: بالضم وكسر الهاء ويقال فيه تعهن بكسرهما وقيل: مثلثة وقيل: التعهن مضمومة التاء مفتوحة العين مكورة الهاء وقيل: عين بين القاحة والسقيا وقيل: تعهن كان اسم عين ماء ثم سمي به الموضع، قال السهيلي: وتعهن صخرة يقال لا ام عقي روي ان امراة كانت تسكن تعهن، يقال لها ام عقي فحين مر رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقاها ماء في سفر الهجرة فلم تسقه فدعي عليها فمسخت صخرة فهي تلك الصخرة، وذكر قوم انها كانت تدعي ام حبيبة الراعية، واختلفوا في اسمها وهي علي ثلاثة اميال من السقيا، وقال المجد: هي بين القاحة والسقيا.
 تمني: بفتحتين وتشديد النون المكسورة ارض تطءها اذا انحدرت من ثنية هرشي تريد المدينة وبها جبال يقال لها البيض:

  ...
 كان دموع العين لما تحلت مخارم بيض من تمني جبالها
 تناضب: بضم اوله وكسر الضاد: شعبة من شعب الدوداء وهو واد بدفع في عقيق المدينة واما التناضب بالفتح وكسر الضاد وضمها فموضع بين مكة والمدينة.
 تمهل: بفتح التاء والميم: موضع قرب المدينة، ويروي بالمثلثة.
 تيس: بلفظ فحل المعز، اطم بالمدينة كان خارج البيوت، وكان لال صهيب بن كرز، ابتناه بنو عتبان بن ثعلبة.
 تيم: بفتح المثناة تحت جبل شرقي المدينة، له ذكر في حدود الحرم.
 ترعة: واد يلقي اضم من القبلة وفي صدقات علي وادي ترعة بناحية فدك بين لابتي حرة.
 تسرير: وادي بين ضلعي حمي ضربة.
 تعار: بالكسر جبل في قبلة ابلي.
 تيدد: بالفتح وسكون المثناة تحت ثم دالين مهملتين تقدم في اسماء المدينة وهو اسم موضع اخر من اودية الاجرد جبل جهينة به عيون صغار كلها تدفع في اسنان الجبال ويلي وادي الحاضرة به عيني قال لها اذينة، وعين يقال لها الطليل وعيون تيدد كلها تدفع في اسنان الجبال، فاذا اسهلت بغراسها لم ينجب زرعها وذلك ان صاحبها وكان من جهينة ذمها، وقال هي في جبل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا اسلهت تيدد فما اسهل منها فلا خير فيه نقله الهجري انتهي وفاء الوفا.
 تيماء: بالفتح والمد: بلدة من توابع المدينة علي ثمانية مراحل منها الي الشام.
 ...

  ...
  AUTO باب حرف الثاء
 ثبار: ككتاب، اخره راء موضع علي ستة اميال من خيبر، هناك قتل عبد الله بن انيس اسير بن رزام اليهودي، فهو جمع ثبيرة وهي الارض السهلة واراد صلي الله عليه وسلم ان يبني بصفية به فابت عليه حتي وجد في نفسه، فلما بلغ الصهباء مال الي دومة هناك فطاوعته فقال لها: ما حملك علي ما صنعت حين اردنا النزول بثبار فقالت: يا رسول الله خفت عليك من اليهود، فلما تعدت منهم امنت، فزادها منه خبرا عند ذلك وعلم ان صدقته.
 تجل: بالضم اسم موضع بالعالية، قال زهير: سلا القلب عن سلمي وقد كان لا يسلو واقفر من سلمي التعانيق والثجل ثرا: بالكسر والقصر: موضع بين الرويثة والصفراء، اسفل وادي الجمي ولا يفتح اوله.
 ثعال: كغراب، شعبة بين الروحاء والرويثة.
 ثغرة: بالضم واعجام الغين ثم راء وهاء ناحية من اعراض المدينة.
 ثمام: بالضم والتخفيف، يقال صخيرات الثمام احدي مراحل النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي بدر وهي بين السيالة والفريش، ورواه المغاربة صخيرات اليمام بالياء.
 ثمغ: بالفتح والغين المعجمة موضع بخيبر، وفي خلاصة الوفاء: مال شامي المدينة قرب كومة ابي الحمراء اصابه عمر بن الخطاب مع يهود بني حارثة وتصدق به، كما يءخذ من كلام ابن شبة وغيره، وعن ابن عمر انه اول مال تصدق به في الاسلام، وهو غير صدقة عمر بخيبر كما في كتاب ابن شبة، لكن للدار قطني ان عمر اصاب ارضا بخيبر يقال له ثمغ الحديث. فان صح فكل منهما يسمي بذلك ...

  ...
 انتهي. وفي البخاري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه تصدق بمال يقام له ثمغ، وكان نخلا، فقال: يا رسول الله اني استفدت مالا وهو عندي نفيس فاردت ان اتصدق به، فقال صلي الله عليه وسلم (تصدق باصله ولا يباع ولاي وهب ولا يورث ولكن ينفق ثمره) فتصدق عمر رضي الله عنه به الحديث.
 ثنية مدران: بكسر الميم، وهي موضع في طريق تبوك من المدينة.
 بني النبي صلي الله عليه وسلم فيه مسجدا في مسيره الي تبوك.
 ثنية الوداع: بفتح الواو، وهي اسم من التوديع وهي ثنية مشرفة علي المدينة يطءها من يريد مكة، وقيل من يريد الشام، واختلف في تسميتها بذلك فقيل: لانها موضع وداع المسافرين من المدينة الي مكة ويقل: لان النبي صلي الله عليه وسلم ودع بها بعض من خلفه بالمدينة، وقيل: لتوديع النساء التي استمتعوا بهن عند رجوعهن من خيبر، وفي روابة عند خروجهن الي تبوك، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب عسكره حينءذ عليها وفي رواية ما كان احدي دخل المدينة الا يعشر فان لم يعشر بها مات قبل ان بخرج لو باءها كما زعمت اليهود فاذا وقف عليها قيل: قد ودع، فسميت ثنية الوداع، فيكون اسما جاهليا لها وهو الاشهر، والصحيح انه اسم قديم جاهلي سمي لتوديع المسافرين، قال اهل السير والتاريخ واصحاب المسالك: انها من جهة مكة، واهل المدينة اليوم يظنونها من جهة الشام ثنيات الوداع لا يطءها القادم من مكة البته، ووجه الجمع ان كلتي الثنيتين تسمي ثنيات الوداع والله اعلم، وهي المرعوفة اليوم شامي المدينة خلف سوقها القديم بين مسجد الراية الذي علي باب ذباب ومشهد النفس الزكية قرب سلع، وممن جعلها جهة مكة القاضي عياض ().
 ...

  ...
 ثنية البول: بالموحدة بين ذي خشب والمدينة.
 ثنية الحوض: للطبراني عن سلمة قال: اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من العقيق حتي اذا كنا علي الثنية التي يقال لها ثنية الحوض التي بالعقيق اوما بيده الحديث، ولعل الحوض حوض مروان لذكره هناك، وكانها اضيفت الي حوض مروان المتقدم في قصر ابي هاشم بالعقيق، واظنها ثنية المدرج انتهي وفاء الوفا.
 ثنية الشريد: تاتي في العقيق ان شاء الله تعالي.
 ثنية العاير: بمثناة تحتية قبل الراء، ويقال: بالغين المعجمة عن يمين ركوبه سلكها النبي صلي الله عليه وسلم في سفر الهجرة.
 ثنية عثعث: تنسب الي الجبل الذي يقال له سليع مصغرا وعليه اليوم حصن امير المدينة، والثنية بينه وبين سلع فذلك الجبل هو سليع.
 ثنية المرة: بالكسر وتشديد الراء: قرب ماء يدعي الحياء من رابغ مذكورة في سرية عبيدة بن الحارث، وقال ياقوت: انها بتخفيف الراء.
 ثنية المرار: بضم الميم وكسرها، وحكي فتحها، مهبط الحديبية، قال ابن اسحاق، وقال عياض: اراها بجهة احد.
 ثور: بلفظ الثور فحل البقر: جبل صغير جدا ورا احد، وقال بعض الحفاظ: ان خلف احد من شماله جبلا صغيرا مدورا يسمي ثور يعرفه اهل المدينة.
 ...

  ... قلت: وانا منهم ان شاء الله ورايته وعاينته وليس الخبر كالعيان ولما لم يصل علم هذا الجبل الي ابي عبيدة ولم يحط بخبره خبرا اعتذر عن هذا الحديث وتكلف غيره، فقال الي بمعني مع، كانه جعل المدينة مضافة الي مكة في التحريم، وترك بعض الرواة ثورا بياضا ليبين الوهم وضرب اخرون عليه، وقال بعض الرواة: من عير الي كذا وفي رواية ابن سلام من عير الي احد والاول اشهر واسد، وقد قال العلامة مجد الدين الفيروز ابادي: لا ادري كيف وقعت المسارعة من هءلاء الي اثبات وهم في الحديث الصحيح المتفق علي صحته بمجرد دعوي ان اهل المدينة لا يعرفون جبلا يسمي ثورا، وغاية مثال هءلاء القاءلين انهم سالوا جماعة من اهل المدينة لا يلزم ان يكون كلهم بعد مضي اعوام متطاولة وسنين متكاثرة فلم يعرفوه والعلم القطعي حاصل من طريق العيان المشاهد لطروق التغير والاختلاف والنسيان علي اسماء الامكنة والبلدان، اما باعتبار اسباب تحدث او لامور تتجدد فلقب ذلك المكان باعتبار ما تجدد فيه ويهجر الاسم القديم الاصلي ويترك العلم الموضوع الاول حتي يكون سنيا منسيا اين سقيفة بني ساعدة؟ اين ذو الحليفة الذي لا يعرف اليوم الا ببءر علي؟ ولو سماه احد ذا الحليفة لكان كالمخترع له اسما والمغير له لقبا ورسما، واغرب من ذلك اني سالت جماعات من اشراف المدينة الامراء بها، ومن الفقهاء والسوقة عن فدك ومكانها فكلهم اجابوا بانا لا نعرف في بلادنا موضعا يدعي فدك، وهذه القرية لم تبرح في ايدي الاشراف والخلفاء يتداولنها ناس عن ناس الي اواخر الدولة العباسية فكيف بجبل صغير واقع في طرف احد لا يتعلق به كبير امر، هذا وان قزح مشعر من مشاعر الله تعالي متعلق به منسك من المناسك لو اراد مريد ان يعين مكانه والوصول الي عيانه لاعياه الحال ولما شفي غيلله بجواب عنه بعد الف سءال؛ ودع هذا، اين المخصب ومحله؟ اين الابطح ومكانه؟ اين بطحان منزل تلك الخلفاء؟ اين بءر عروة التي كان يحمل من ماءها الي الخلفاء؟ واما ثور الذي وقع النزاع فيه فبحمد الله معروف بين اهل العلم في المدينة لا يجهل ذلك الا من كانت سمته في دينه غير ...

  ...
 متينة، وقد قيل: ان بمكة ايضا جبلا اسمه عير، ويشهد لذلك بيت ابي طالب حيث يقول:
 اعوذ برب الناس من كل طاعن علينا بشر او بتحقيق باطل
 ومن كاشح يسعي لنا بمعيبة ومن مفتر في الدين ما لم نحاول
 وثور من ارسي ثبيرا مكانه وعير وراق في حراء ونازل
 فيكون المعني يزعم ان حرم المدينة مقدار ما بين عير الي ثور، وكل هذا تعسفات وتخرصات ممن لم يبلغهم علم ثور الموجودب المدينة والله اعلم، وثور: اسم الجيل الذي بمكة وفيه الغار المذكور؛ فهو ثور غير مضاف الي شء، وقول الزمخشري ثور اطحل بمكة علي طريق اليمن غير جيد لان اضافة ثور الي اطحل اذا اريد به اسم الجبل غلط فاضح؛ لان ثور اطحل اسم رجل وهو ثور بن عبد مناة اد بن طابخة، واطحل جبل بمكة ولد ثور بن عبد مناة عنده فنسب اليه، فان اعتقد ان اطحل يسمي ثورا باسم ثور بن عبد مناة لم يجز، لانه يكون من اضافة الشء الي نفسه، وثور ايضا: وادي من بلاد مزينة، وثور الشباك موضع اخر.
 الثاجة: بالجيم المشددة ماء يثج بحريض ناحية اخري وفاء الوفاء.
 ثافل الاصغر: وثافل الاكبر، بافاء: جبلان بعدوة غيقة يسار المصعد من الشام لمكة ويمين المصعد من المدينة بينهما ثنية لا تكون رمية سهم.
 الثريا: بلفظ اسم النجم الذي في السماء من مياه الضباب بحمي ضربة ومياه لمحارب في جبل شعبي.
 ...

  ...
  AUTO باب حرف الجيم
 جاعس: بكسر العين المهملة بعدها سين مهملة: اطم بالمدينة ابتناه بنو حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وكان موضعه بالسهل بين الارض التي كنت لجابر بن عتيك وصارت لحرام بن عثمان، وبين العين التي عملها معاوية بن ابي سفيان كان لعمرو بن الجموح بن زيد بن حرام.
 الجثا: بالضم وتخفيف الثاء المثلثة. والقصر: موضع بين فدك وخيبر
 الجثجاثة: موضع قرب المدينة بوادي العقيق: روي ابن الزبير قال صلي رسول الله الله عليه وسلم في مسجد بين الجثجاثة وبين شداد في تلعة هناك.
 الجداجد: يجيمين ودالين مهملتين جمع جدجد، وهي الارض المستوية، اسم موضع قرب المدينة بين ذي كشدد واجرد مر عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر، وفي حديث الهجرة ان دليلها تبطن ذلك ثم اخذ بهما علي الجدجد.
 قال ابو عبيد: الصواب بءر جد. اي قديمة. ويقال بءر جدجد ايضا.
 جد الاثافي: بالضم والتشديد: البءر القديمة.
 والاتافي: جمع اثفية، وهي الحجارة التي يوضع عليها القدر، وهو موضع بعقيق المدينة.
 جد الموالي: بالعقيق ايضا. وماء يعرف ديار بني عبس.
 جدر: بسكون الدال، لغة في الجدار. وذو الجدر: مسرح علي ستة اميال من المدينة ناحية قباء، كانت فيها لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم تروح عليه الي ان اغير عليها واخذت، والقصة مشهورة، وسيل بطحان ياخذ من ذي الجدر كما سبق عن ابن شبة، قال والجدر: قرارة في الحرة يمانية من حليات الحرة العليا حرة معصم وهو جبل انتهي ().
 ...

  ... قلت: وقد عاينته ووصلت غليه وليس الخبر كالمعاينة والله اعلم.
 جذمان: كعثمان، والذال معجمة، موضع فيه اطم من اطام المدينة، سمي بذلك لان تبعا كان قد قطع نخله لما غزا يثرب، والجذم: القطع.
 الجرف: بالضم ثم السكون: موضع علي ثلاثة اميال من المدينة من جهة الشام، كانت بها اموال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وفيها بءر جعل وبءر جشم.
 قلت: قد وصلت ودرت فيه وبحواليه وباباره واثاره، وليس الخبر كالمعاينة قالوا: سمي بالجرف لان تبعا مر به فقال: هذا جرف الارض، وكان يسمي العرض قبل ذلك، وفيه قال كعب بن مالك يوم احد.
 فلما هبطنا العرض قال سراتنا علام اذا لم نمنع الارض نزرع
 قال الزبير: بعث تبع راءدا الي مزارع المدينة فاتاه فقال: قد نظرت، فاما قناة فحب ولاتبن، واما الحرار فلا حب ولاتبن واما الجرف فالحب والتبن، قال: وقد ذكر اهل العلم ان الجرف ما بين محجة الشام الي القصاصين، والجرف ايضا موضع قرب مكة كانت به وقعة بين هذيل وسليم، والجرف: موضع بالجزيرة، والجرف: موضع باليمامة، والجرف: موضع باليمن، والجرف لغة: ما تجرفه السيول فاكلته من الارض، وقيل الجرف: عرض الجبل الاملس، وقيل: حرف الوادي ونحوه من اسناد المساءل اذا نجخ الماء في اصله فاحتفره وصار كالدحل واثر في اعلاه، فاذا تصدع اعلاه فهو هار، وفيه مات المقداد بن الاسود صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمل علي اعناق الرجال حتي دفن بالبقيع وصلي عليه عثمان رضي الله عنهما.
 جحاف: بالفتح وتشديد الحاء المهملة: مال بعوالي المدينة بجانب سميحة ...

  ...
 جفاف: بالكسر وفاءين: موضع امام العوالي. قلت: رايته ودرت فيه وعاينت الابار والاماكن والاثار والنخيل والزرع، قال الزبير: واما مهزور فياتي من بني قريظة، واما يطحان فياتي ضروب جفاف والحداءق الحسينة من جفاف ويقال له قربان.
 قال السيد محمد كبريت المدني الحسيني في تاريخه الجواهر الثمينة في محاسن المدينة ما نصه: واما قربان () فهو اسم رجل كانت له بءر عليها الحديقة وعندها عمارة في شرقي مسجد الشمس الي جانب الشمال يفصل بينهما سيل ابي جيدة سمي باسمه ذلك الموضع وصار علما بالغلبة علي ذلك الناحية وكثرت فيه العمارات وسكانه اهل خير ومعروف قال الشاعر:
 من سره رطب وماء بارد فليات اهل الخير من قربان
 انتهي بحروفه.
 جلية: تصغير الجلي وهو الواضح: موضع قرب وادي القري.
 جر هشام: بالفتح وتشديد الراء هي سقاية اصطنعها هشام بن اسماعيل بالعقيق وكان يوضع فيها جرار كبار يستقي منهن الناس، مر هشام بن عبد الملك عليها فقيل له: يا امير المءمنين هذه جر جدك هشام لاامر بمصلحتها وما يقيمها من بيت المال فكانت توضع هناك جرار يسقي منن الناس.
 الجماء: بالفتح وتشددي الميم وبالمد: الماء، والجماء ايضا: المراة التي كثر اللحم علي عظامها وشاة جماء: لا قرن لها، والجماء: جبل بالمدينة؛ سميت بذلك لان هناك جبلين هي اقصرهما فكانها جماء وقال ابو الحسن المهلبي: هما جماوان وهما هضبتان عن يمين الطريق للخارج من المدينة الي مكة، وقال حسان:
 وكنا باكناف العقيق ومده نحط من الجماء ركنا يلملما ...

  ... قلت: وصلت بحمد الله وعاينت وليس الخبر كالمعاينة، وعن عمير بن سليم الزرقي قال: وجدت حجرين طويلين علي راس الجماء علي قبر ارميا رسول عيسي عليه السلام قال: فعرضناهما علي اهل الكتاب التوراة والانجيل وغيرهما فلم يعرفونهما فاتانا رجلان من اهل ماه فعرضناهما عليهما فقالا: مكتوب في احد الحجرين انا عبدالله الاسود ابن سوادة رسول الله عيسي بن مريم الي اهل قري عربية، قال: وقالا كنا ساكنين في اسن الزمان بها، وفي لفظ وجدوا قبرا بالجما عليه حجر مكتوب عليه فهبط بالحجر فقراه رجل من اهل اليمن فاذا فيه انا عبد الله رسول الله سليمان بن دواود عليهما السلام الصلاة والسلام الي اهل يثرب ، وفي الحديث (لا تقوم الساعة حتي يقتتل رجلان علي موضع فسطاطيهما في قبل الجماء)، وفي كتاب احمد بن يحيي: الجماوات ثلاث في المدينة منها جماء تضارع التي تسيل الي قصر عاصم وبءر عروة، والجماء الثانية جماء ام خالد، والجماء الثالثة جماء العاقر بينها وبين جماء ام خالد فسحة وهي تسيل علي قصر جعفر بن سليمان، وما والاها واحدي هذه الجماوات اراد ابو قطيفة بقوله:
 القصر فالنخل فالجماء بينهما اشهي الي القلب من ابواب جيرون
 الي البلاط فما حازت قراينه دور نزحن عن الفحشاء والهون
 قد يكتم الناس اسرارا واعلمها وليس يدرون طول الدهر مكنوني
 جمدان: بالضم ثم السكون واهمال الدال تثنية جمد، والجمد قارة ليس بطويلة في السماء وهي غليظة مرة وتلين اخري تنبت الشجر سميت جمدا من جمودها ويبسها جمدان هنا كانه تثنية جمد يدل عليه قول جرير، فاما الذي في الحديث فقد صحفة يزيد بن هارون فجعل بعد الجيم نونا، وصحفه بعض رواة مسلم فقال: حمران بالحاء والراء، وهو من منازل اسلم بين قديد وعسفان.
 قال ابو بكر بن موسي: جمدان جبل بين ينبع والعيص علي ليلة من المدينة، وقيل: جمدان وادي بين ثنية غزال وامج، وامج من اعراض المدينة، وفي الحديث: (مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جمدان فقال: سيروا هذا جمدان سبق المفردون) وقال ...

  ...
 الازهري: قال ابو هريرة مر النبي صلي الله عليه وسلم في طريق مكة علي جبل يقال له بجدان هكذا عنده بالباء وغيره رواه كما تقدم، قال ياقوت: وانا لا ادري ما الجامع ين سبق المفردون ورءية جمدان، ومعلوم ان الذاكرين والذكرات كثيرا سابقون وان لم يروا جمدان ولم ار احدا ممن فسر الحديث ذكر في ذلك شيءا قال المجد: يحتمل ان يقال لا يخلو ان يصحح ان جمدان ولم ار احدا ممن فسر الحديث ذكر في ذلك شيءا قال المجد: يحتمل ان يقال لا يخلو اني صحح ان جمدان وادي كما ذكره ابو بكر بن موسي او جبل كما قال الاكثرون، وعلي التقديرين فالسنة في صعود الجبل التكبير، وفي الهبوط في الاودية ونحوها التسبيح فلما اشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي محل ذكر الله وكبره ونبههم علي ذلك بقوله سبق المفردون واشار به الي ان الاكثار من ذكر الله في كل حال لا سيما في المواضع المندوبة اليه سمته المدينة التحقيق ومن موجبات التقديم والسبق في مسالك الطريق، قال: السيد السمهودي في تاريخه وفاء الوفا، ويحتمل ايضا انه صلي الله عليه وسلم تذكر برءيته تلبية موسي عليه السلام عنده لما في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بوادي الازرق فاتضح ما اشكل علي ياقوت حيث قال لا ادري ما الجامع بين سبق المفردون ورءية جمدان ومعلوم ان الذاكر سابق قال: ولم ار احدا ذكر في ذلك شيءا انتهي، ويحتمل ان يقال لما كانت الجبال بين ساءر الجمادات قد خصت بالتسبيح والذكر في قوله تعالي: (يا جبال اوبي معه والطير) وقال زيد بن عمرة العدوي او ورقة بن نوفل:
 سبحان ذي العرش سبحانا يدوم له وقبلنا سبح الجودي والجمد
 ونظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جمدان ذكر ذلك الجمد وتسبيحه في القديم من الازمان فذكرهم بذلك وهذا تنبيه الجمد المذكور في اشعار الجاهلية بتسبيج الله تعالي وذكره مه كونه جمادا فانتم اولي بذلك واحري لان ذلك سبب السبق والتقدم في الاولي والاخري.
 جمل: بلفظ الجمل للبعير بءر جمل بالمدينة، وقد تقدم ذكرها في الابار ولحي جمل موضع بين مكة والمدينة وهو الي المدينة اقرب، وهناك احتجم رسول   ...
 الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع ولحي جمل بين المدينة وفيد علي طريق الجادة بينه وبين فيد عشرة فراسخ، ولحي جمل اياض موضع بين نجران وتثليث وولحيا جمل بالتثنية جبلان باليمامة من ديار قشير وعين حمل ماء قرب الكوفة وجمل موضع في رمل عالج.
 الجموم: بالفتح ماء بين قباء ومران، وليس المراد قبا المدينة هذه علي جهة طريق البصرة، والجموم ايضا ارض لبني سليم وبها احدي غزوات النبي صلي الله عليه وسلم التي ارسل اليها زيد بن حارثة غازيا.
 الجناب: بالكسر موضع بعراض خيبر وقيل: هو من منازل بني مازن، وقال نصر: الجناب من ديار فزاره بين المدينة، وفيد وجباب الحنظل موضع باليمن.
 جزيرة العرب: هي من حفر ابي موسي علي خمس مراحل من البصرة الي حضرموت الي العذيب، ومن جدة وسواحل اليمن الي اطراف الشام وهي اربعة اقسام اليمن ونجد والحجاز والغور، وهو تهامة، وسميت بذلك لاحاطة بها من اقطارها يعني بحر الحبشة والفرس ودجلة والفرات، وقيل: هي كل بلد لم يملكها الروم ولا فارس.
 جسر بطحان: كان عند سوق بني قينقاع بناحيته المعروفة اليوم بزقاق البيض.
 جنفاء: بالتحريك والمد والقصر وبضم اوله ايضا في الحالتين وكان اصله من الجنف وهي الميل وذكر موسي بن عقبة عن ابن شهاب قال: كانت بنو فزارة ممن تقدم علي اهل خيبر ليعينوهم فراسلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يعينوهم وان يخرجوا عنهم ولهم من خيبر من كذا وكذا فابوا فلما فتح الله عليه اتاه من كان هنالك من بني فرازة فقالوا: حظنا بالذي وعدتنا فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حظكم ذو الرقيبة من جبال خيبر فقالوا: اذا نقاتلك. فقال: موعدكم
 ...

  ... جنفا فلما سمعوا ذلك خرجوا هاربين، وضلع الجنفاء: موضع بين الربذة وضربة ديار محارب علي جادة اليمامة الي المدينة.
 الجنينة: تصغير جنة، وهي: الحديقة، والبستان، وهي: منازل عقيق المدينة.
 الجواء: بالكسر والمد: ماء بحمي ضربة.
 الجوانية: بالفتح وتشديد الواو وكسر النون وباء مشددة موضع شامي المدينة بينها وبين احد بطرف الحرة اشلرقية واخطا من قال بجهة الفرع. انتهي خلاصة الوفاء؛ وقيل: قرية قرب المدينة اليها ينسب بنوا الجواني العلوين منهم اسعد بن علي يعرف بالنحوي وكان بمصر وابنه محمد بن اسعد النسابة، وقال: عياض قال: البكري كانها نسبت الي جوان وهي ارض من عمل المدينة في جهة الفرع.
 الجبار: بالكسر ككتاب: موضع من ارض خيبر قاله الزمخشري.
 الجيش: بالفتح ثم السكون وذات الجيش: موضع بعقيق المدينة قاله ياقوت وعن ابن وهب انها علي ستة اميال من العقيق، وقال ابن وضاح: وهي علي سبعة اميال من العقيق، وقال ابن القاسم بينها وبين العقيق عشر اميال، وعن العتبي اثني عشر ميلا وقيل: بينهما ميلان () انتهي.
 قلت: بعقيق المدينة ذو الحليفة وبعدها البيداء ثم صلصل ثم ذات الجيش بينها وبين العقيق والمدينة ستة اخري من ذلك الطريق، واقرب العقيق ثلاثة اميال فكيف يكون ذات الجيش من العقيق الذي بينه وبين المدينة اثني عشر ميلا؟ الجيفة: بالكسر وذو الجيفة: موضع بين المدينة وتبوك بني النبي صلي الله عليه وسلم عنده مسجدا في مسيره الي تبوك.
 ...

  ... الجي: بالكسر وتشديد الياء: اسم وادي عند الرويثة بين مكة والمدينة ويقال له المتعشي وهناك منتهي طرق ورقان وهو من ناحية سفح الجبل الذي سال باهله وهم نيام فذهبوا وينتهي عنده ورقان.
 الجار (): قرية علي البحر كثير الاهل والقصور بساحل المدينة ترفا اليها السفن، وقال ياقوت: الجار مدينة علي ساحل اليمن وهي فرضة ايضا لاهل المدينة بينها وبين المدينة يوم وليلة وينسب اليها عبد الملك الجاري مولي مروان ابن الحكم ().
 جبار: كقطام بالموحدة اخره راء: موضع بجبهة الجناب من ارض غطفان.
 الجبانة: كدمانة اصله المقبرة وهو: موضع شامي المدينة عند ذباب جبل بني عبيد بمنازلهم غربي مساجد الفتح.
 الجبوب: بالفتح وموحدتين بينهما واو الارض الغيلظة وحبوب المصلي بالمدينة في قول ابي قطيفة: (حبوب المصلي ام كعهدي القراين).
 الجحفة.
 بالضم وسكون الحاء المهملة احد المواقيت: قرية كبيرة ذات منبر علي نحو خمس مراحل وثلثي مرحلة من المدينة، وعلي نحو اربع مراحل ونصف من مكة وكانت تسمي اولا مهيعة.
 ...

  ... الجرادح: بالفنح والدال المهملة اخره حاء: ثنيات سود بين سويقة ومثعر.
 الجزل (): بالفتح وسكون الزاي وادي يلقي اضم بذي المروه.
 الجفر: ما بلغ اربعة اشهر من اولاد الشاة والبءر اذا لم تطء او طوي بعضها وبه سميت عين بناحية ضربة وماء بقرب فرش ملل.
 الجلس: بالفتح: ارض نجد والجلسي من ارض القبيلة ما ارتفع والغوري ما انهبط.
 الجمة: بالفتح وتشديد الميم عين بخيبر سماها النبي صلي الله عليه وسلم قسمة الملاءكة يذهب ثلثا ماءها في فلج: اي نهر صغير والثلث الاخير في فلج يطرح فيها ثلاث تمرات فيذهب اثنتان في الذي له الثلثان وواحد في الاخر ولا يقدر احد ان ياخذ من احد الفلجين اكثر مما يخصه من الثلث او الثلثين.
  AUTO باب حرف الحاء
 حاجر: قال اللغويون: الحاجز الارض المرتفعة التي ببقعة التي وسطها ينخفض، والحاجر ايضا: ما يمسك الماء من سعة الوادي. وهو: موضع بالمدينة ...

  ... غربي النقا الي منتهي الحرة الوبرة من وادي العقيق فمنه المدرج وما والاه وهو المذكور في الاشعار.
 حاطب: بكسر الطار اسم طريق بين المدينة وخيبر، وله حديث ياتي ذكره في مرحب من باب الميم ان شاء الله تعالي حالة واحدة.
 الحالة: موضع عند حرة الرجلاء.
 حايط بني المداش: بفتح الميم والدال المهملة والف وشين معجمة: موضع بوادي القري اقطعهم اياه رسول الله صلي الله عليه وسلم فنسب اليهم.
 حبرة: بالكسر: اطم بالمدينة قال الصغاني ولبني قينقاع مالي قال له حبرة عند الحشاشين.
 حبس: بالضم ثم السكون واهمال السين كانه جمع حبس، وهو يقع علي كل شء وقفه مالكه وحبسه وقفا محرما.
 قال الزمخشري: حبس بالضم جبل لبني مرة، وقال غيره: الحبس بين حرة بني سليم والسوارقية، وفي حديث عبد الله بن حبشي تخرج نار من حبس سيل قال: نصر حبس سيل بالفتح باحدي حرتي بني سليم، وهما حرتان كلتاهما اقل من ميلين من الفضاء الذي بينهما.
 الحت: بالضم قال الزمخشري: الحت من جبال القبلية لبني عراك عن جهينة.
 حثاث: بالكسر وثاءين كانه جمع حثيث للسريع وهو عرض من اعراض المدينة.
 الحجاز: بكسر الحا قال الشافعي: رضي الله عنه هو مكة والمدينة واليمامة ومخالفيها، قال الاصمعي رحمه الله: الحجاز اثنا عشر درارا المدينة، وخيبر، وفدك، وذو المروة، ودار بلي، ودار اشجع، ودار مزينة، ودار جهينة،
 ...

  ... ونفر من هوزان، وجل سليم، وجل هلال، وظهر حرة ليلي، ومما يلي الشام شغب وبدا وانما سمي حجازا؛ لانه حجز بين تهامية، والمدينة حجازية، والطايف حجازي، وقال غيره: من معدن النقرة الي المدينة حجاز فنصف المدينة حجازي ونصفها تهامي، وقال ابن شبة: المدينة حجازية ولذا قال صلي الله عليه وسلم: (ان الدين ليارز الي الحجاز كما تارز الحية الي حجرها وليعلقن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل.
 ان الدين بدا غربيا وسيعود كما بدا فطوبي للغرباء وهم الذين يصلحون ما افسد الناس من سنتي) رواه الترمذي في جامعه. وقال الاصمعي.
 حرة شوران: وحرة ليلة وحرة واقم وحرة النار وعامة منازل بني سليم الي المدينة كله حجاز.
 وقال ابو المنذر: الحجاز ما بين جبلي طي الي طريق العراق لمن يريد مكة سمي به لانه حجز بين تهامة ونجد او لانه حجز بين الغور والشتم او لانه حجز بين نجد والسراة وهو اعظم جبال العرب وهو الحد بين تهامة ونجد، وذلك انه اقبل من قعر اليمن حتي ابلغ اطراف بوادي الشام فسمته العرب حجازا لانه حجز بين الغور وهو هابط وبين نجد وهو ظاهر ومبداه من اليمن حتي بلغ فقطعته الاودية حتي بلغ من ناحية نخلة فكان منها حيض ويسوم وهما جبلان بنخلة وحيض يمتد الي الطاءف ثم طلعت الجبال بعد منه فكان منها الابيض جبل العرج وقدس وارة والاشعر والاجرد.
 حجر: بالكسر وسكون الجيم بعدها راء وعوام المدينة يفتحون الحاء والصواب الكسر، قال عرام عند ذكره لنواحي المدينة: وذكر الارحضية ثم قال: وحذاءها قءية يقال لها الحجر وبها ابار وعيون لبني سيلم خالصة.
 والجحر ايضا قرية علي يوم من وادي القري بين جبال وبها كانت منازل ثمود وبيوتها وهناك بءر ثمود اليت قال الله تعالي فيها والناقة (لها شرب ولكم شرب يوم معلوم)
 ...

  ... حديلة: بدال مهملة مثال جهينة محلة بالمدينة كان بها دار لعبد الملك بن مروان وحديلة ايضا مدينة باليمن سميت بحديلة لقب معاوية بن مالك بن النجار.
 حربا: اسم ارض بالمدينة بني مسجد القبلتين الي المذاد فغيرها النبي صلي الله عليه وسلم وسماها صلحة وياتي ذكرها في الصاد ان شاء الله تعالي.
 حرض (): بضمتين كعنق وقد تفتح الراء كصرد وزفر كانه معدول عن حارض المريض اي مريض فاسد.
 وايد بالمدينة عند احد له ذكر.
 حرة حقل: قرب المدينة لان حقلا اسم لوادي ارة من ايام العرب.
 حرة الرجلا (): حرة في ديار بني القين بين المدينة والشام وفي وفاء الوفا قال ابن شبة في صدقات علي: وله بجرة الرجلا من ناحية شعب زيد واد يدعي الاحمر شطره في الصدقة وشطره بايدي ال مناع وين عدي منحة من علي وله ايضا بحرة الرجلا واد يقال له البيضا فيه مزارع وعفي وهو في الصدقة ثم قال وله بناحية فدك باعلا حرة الرجلا مال يقال له القصيبة انتهي، كذا بهامش الاصل.
 حورة شوران: بفتح الشين المعجمة وسكون الواو وراء والف ونون جبلان احمران علي يمينك وانت ببطن العقيق تريد مكة وعن يسارك شوران وهو جبل مطل علي السد.
 حرة عباد: حرة دون المدينة، قال عبيد الله بن الربيع:
 الي الله اشكوا ان عثمان جاير علي ولم يعلم بذلك خالد
 ابيت كاني من حذار قضاءه بحرة عباد سليم الاساود ...

  ... حرة قباء: قبلي المدينة لها ذكر في الحديث.
 حرة ليلي: لنبي مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان يطءها الحاج الشامي في طريقه الي المدينة المنورة، وعن بعضهم ان حرة ليلي من وادي القري من جهة المدينة فيها نخل وعيون، وقال السكري: حرة ليلي معروفة في بلاد بني كلاب.
 حرة ميطان: في بني قريظة جبل مقابل شوران من ناحية المدينة.
 حرة النار: بلفظ النار المحرقة قرب حرة ليلي قرب المدينة، وقيل: هي منازل جذام وبلي وعذرة، وقال القاضي عياض: حرة النار المذكورة في حديث عمر هي من بلاد بني سليم وقيل: بناحية خيبر، وفي الحديث ان رجلا اتي عمر بن الخطاب فقال له عمر: ما اسمك؟ قال: جمرة قال ابن من؟ قال: ابن شهاب قال: ممنت انت؟ قال، من الحرقة قال، اين سكنك؟ قال حرة النار قال بايها؟ قال، بذات لظي فقال عمر: ادرك الحي لا يحترقوا، وفي رواية فقد احترقوا قيل، ان الرجل رجع الي اهله فوجد النار قد احاطت بهم.
 حرة واقم (): احدي حرتي المدينة علي ساكنها السلام وهي اشلرقية سميت برجل من العماليق اسمه واقم وقد كان ينزلها في الدهر الاول، وقيل: واقم اسم اطم من اطام المدينة اليه تضاف الحرة وهو من قولهم وقمت الرجل عن حاجته اذا رددته فانت واقم.
 عن ابراهيم بن محمد عن ابيه قال: مطرت السماء علي عهد عمر فقال لاصحابه هل لكم بنا في هذا الماء الحديث العهد بالعرش لنتبرك به ولنشرب منه فلو جاء من مجيءه راكب لتمسحنا به فخرجوا حتي اتوا حرة واقم وشراجها تطرد فشربوا منها وتوضءوا فقال كعب: اما والله يا امير المءمنين لتسيلن هذه الشراج بدماء الناس كما تسيل بهذا الماء فقال عمر: ايه، الان ...

  ... دعنا من احاديثك فدنا منه ابن الزبير فقال: يا ابا اسحاق ومتي ذلك فقال: اياك يا عبيس ان تكون علي رجلك، او يديك، وبهذه الحرة كانت وقعة الحرة المشهورة في ايام يزيد بن معاوية في سنة  ثلاث وستين هجرية، وامير الجيش من قبل يزيد مسلم بن عقبة المري وسموه اهل المدينة مسرفا قدم المدينة فنزل حرة واقم، وخرج اهل المدينة يحاربونه فكسرهم وقتل من الموالي ثلاثة الاف وخمسماءة رجل ومن الانصار الفا واربعماءة ومن قريش الفا وثلاثماءة وممن قتل صبرا الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ومعقل بن سنان وابو بكر بن عبد الله ويعقوب بن طلحة وعبدالله بن زيد وغيرهم كثير من الكبار، وكان معقل علي المهاجرين، ودخل جنده المدينة فنهبوا الاموال وسبوا الذرية واستباحوا الفروج وحملت منهم الف حرة ولدت، وكان يقال لاولءك الاولاد اولاد الحرة ثم احضر الاعيان لمبايعة يزيد فلم يرض الا ان يبايعوه انهم عبيد يزيد بن معاوية فمن تلكا امر بضرب عنقه ثم انصرف نحو مكة وهو مريض مدنف فمات في طريق مكة بقديد، وذكر السيد انه وجهه يزيد بن معاوية بجيش عظيم من اهل الشام فنزل بالمدينة فقاتل اهلها فهزمهم وقتلهم بحرة المدينة قتلا ذريعا واستباح المدينة ثلاثة ايام فسميت وقعة الحرة لذلك؛ ويقال لها حرة زهرة فقتل بقايا المهاجرين والانصار وخيار التابعين وهم  الف وسبعماءة وقتل من اخلاط الناس  عشرة الاف سوي النساء والصبيان وقتل في حملة القران  سبعماءة رجل وجالت الخيل في مسجد ر سول الله صلي الله عليه وسلم وبالت وراثت بين القبر والمنبر ادام الله تشريفهما، واكره الناس علي ان يبايعوا اليزيد علي انهم عبيد له ان شاء باع وان شاء اعتق، وكان اهل المدينة قد خلعوا يزيد بن معاوية عند المنبر وقالوا: قد خلعنا رجلا ليس له دين يشرب الخمر ويلعب بالكلاب وانا نشهدكم قد خلعانه مع احسانه، وبايعوا عبدالله بن حنظلة الغسيل علي الانصار وعبدالله بن مطيع علي قريش واخرجوا عامله عثمان، وكان ابم حنظلة يقول: ما خرجنا عليه حتي خفنا ان نرمي بالحجارة من السماء فكتب عثمان الي يزيد ...

  ... بذلك بذلك وحرضه علي اهل المدينة فقال والله لابعثن لهم الجيوش ولاوطءها الخيل، وذكر المجد وغيره: انهم سبوا الذرية واستباجوا الفروج وولدت بعد الحرة الف امراة من غير زوج وكان يقال لاولءك الاولاد من النساء حملن اولاد الحرة وممن قتل من الصحابة يومءذ صبرا عبدالله بن حنظلة الغسيل مع ثانية من بنيه وعبدالله ابن زيد حاكي وضوء النبي صلي الله عليه وسلم ومعقل بن سنان الاشجعي، وكان شهد فتح مكة وكان معه راية قومه وفيه يقول الشاعر:
 الا تلكم الانصار تبكي سراتها واشجع تبكي معقل بن سنان
 قال المءلف: وروي الواقدي في كتاب الحرة ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يف سفر من اسفاره فلما مر بحرة زهرة وقف واسترجع فسء بذلك من معه وظنوا ان ذلك من سفرهم فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله ما الذي رايت؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما ان ذلك ليس من سفركم هذا قالوا: فما هو يا رسول الله؟ قال: يقتل في هذه الحرة خيار امتي بعد اصحابي، وروي ايضا كعب الاحبار قال: نجد في التوراة ان حرة شرقي المدينة مقتلة عظيمة تضء وجوههم يوم القيامة صنعا، وروي ابن الجوزي بسنده الي سعيد بن المسيب قال: ما اصلي لله تعالي صلاة الا دعوت علي بني مروان.
 قال: ولقد رايتني ليلة الحرة ما في المسجد من خلق الله غيري وان اهل الشام ليدخلون زمرا انظروا الي هذا الشيخ المجنون ولا ياتي وقت صلاة الا سمعت اذانا من القبر ثم اقيمت الصلاة فتقدمت وصليت وما في المسجد احد غيري، وبسنده ايضا ولدت بعد الحرة الف امراة من غير زوج، وروي الطبراني عن ابي هارون العبدري قال: رايت ابا سعيد الخدري رضي الله عنه ممعط الحية فقلت: تعبث بلحيتك؟ قال: لا هذا ما لقيت من ظلمة اهل الشام دخلوا زمن الحرة فاخذوا ما كان في البيت من متاع او خرثي ثم دخلت طاءفة اخري فلم يجدوا في البيت شيءا فاسفوا ان يخرجوا من غير شء فقالوا: اضجعوا الشيخ فجعل كل ياخذ من لحيتي خصلة انتهي، قلت: وكانت امراة انصارية قتل ولدها في الحرة فلما سمعت خبر موته قالت: اني نذرت ان ...

  ... قدرت عليه لاحرقه في النار فخرجت من المدينة ووصلت قبره بقديد فنبشت قبره واخرجته واحرقته في النار، وعن كعب الاحبار انا نجد في كتاب الله حرة بشر في المدينة يقتل بها مقتلة تضء وجوههم يوم القايمة كما يضء ليلة البدر قال المجد: هي حرة واقم وكانت وقعة الحرة وقتل الحسين عليه السلام ورمي الكعبة بالمنجنيق من اشنع ما جري في ايام يزيد، وقال محمد بن وجرة الساعدي:
 فان تقلونا يوم حرة واقم فنحن علي الاسلام اول من قتل
 ونحن تركناكم ببدر اذلة وابنا باسلاب لنا منكم نفل
 فان ينج منا عاءذ البيت سالما فكل الذي قد نالنا منكم جلل
 قلت: يقال ان جميع من قتل يوم الحرة  عشرة الاف من غير النساء والصبيان منهم  الف وسبعماءة القراء ةوالفضلاء والشهداء ببقيع الغرقد من جملتهم رضي الله عنهم ثم ان مسلم بن عقبة اوصي الي الحصين بن نمير محاربة اهل مكة فدخل الحسين مكة ورمي الكعبة بالمنجنيق كما تقدم.
 حرة الوبرة (): محركة وبعضهم جوز تسكين الباء وهي حرة علي ثلاثة اميال من لمدينة لها ذكر في اعلام النبوة.
 حرة اشجع: في حرة النار.
 حرة بني بياضة: غربي المدينة بالحرة الغربية كان رجم ماعز في رواية ابن سعد.
 حرة الحوض: بين المدينة والعقيق وهو حوض زياد بن ابيه.
 حرة راجل: في بلاد بني عبس.
 ...

  ...
 حرة رماح: بضم الراء واخره حاء مهملة بالدهناء.
 حرة بني سليم: تحت قاع حمي النقيع شرقيا.
 حرة بني عضيدة: بضم العين وفتح الضاد المعجمة غربي وادي بطحان.
 حرة قباء: قبلي المدينة لها ذكر في الحديث.
 حرة معصم: هي الحرة العليا بها ذو الجدر سيل بطحان.
 حزن (): بالفتح ضد السهل: اسم لطريق بين المدينة وخيبر عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم فامتنع من سلوكه وسلك مرحبا وسياتي في الميم ان شاء الله تعالي.
 حسنا: بالفتح ثم السكون ونون والف مكسورة: جبل قرب ينبع وفي وفاء الوفاء قال ابن حبيب: وحسنا ايضا صحراء بين الغذبية والجار.
 قلت: (وحسني) ايضا احد صدقات النبي صلي الله عليه وسلم المتقدمة، لكن ضبطها المراغي بالضم انتهي، وكتبت بالياء اولا لانه رباعي.
 حسيكة: تصغير حسكة لواحد حسك السعدان؛ له شوك محدد، اسم موضع بالمدينة في طرف ذباب، جبل في طرف المدينة، وكان بحسيكة يهود ولهم بها منازل قاله الواقدي، وهو اطم من اطام المدينة كان ليهودي.
 حضوة: بالكسر ثم السكون وفتح الواو بعدها هاء، يقال حضوت النار تحو حضوة اذا اسعرتها، اسم موضع قرب المدينة، وقيل: علي ثلاث مراحل من المدينة، كان اسمه عفوة فسماه النبي صلي الله عليه وسلم حضوة.
 حضير: بالفتح كامير، قاع فيه ابار ومزارع يفيض عليه سيل النقيع وبين النقيع والمدينة عشرون ميلا، وقيل: فرسخا.
 ...

  ...
 حفياء: بالفتح ثم السكون وباء والف ممدودة: موضع قرب المدينة اجري منه رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيل في السباق، قاله الحازمي وقال البخاري قال سفيان: من الخفياء الي الثنية خمسة اميال او ستة، وقاله ابن عقبة: ستة او سبعة، وقال المجد: واراني بعض اهل المدينة من فقهاءهم بظاهر المدينة خارج السور قرب مسجد الراية، وقال هذه الحفياء علي مقربة البركة انتهي، وفي خلاصة الوفاء والحفياء بادني الغابة: ولذا جاء حديث السابق من الغابة الي موضع كذا انتهي.
 حفير: كامير فعيل من الحفر: موضع بين مكة والمدينة وحفر موضع اخر بجنبه، قاله السيد السمهودي في تاريخه خلاصة الوفاء.
 حفير: كامير فعيل من الحفر: ماء عليه نخل بالدهناء لبني سعد، وقال ياقوت: الحفر بالفتح ثم السكون من مياه ببطن مهزول ووادي حفر موضع اخر انتهي.
 والمعروف بالحفر اليوم منزلي الاشراف من ال زبان والحفير مصغرا منزل بين ذي الحيلفة وملل وهو المسمي في حدود الحرم بالحفيرة انتهي.
 الحلاء: بالكسر والمد والفتح: واحدها حلاة وهو اسم لجبال كبار شواهق تقابل ميطان لا تنبت شيءا ولا ينتفع بها الا ما يقطع للارحاء ويحمل الي المدينة وحواليها.
 حلاتي وصعب: واديان علي سبعة اميال من المدينة قاله الزبير بن بكار.
 الحلايق: كانه جمع حليقة او حالق: هو اسم موضع له ذكر في غزوة ذات العشيرة، قال ابن اسحاق ثم ارتحل النبي صلي الله عليه وسلم عن بطحاء بن ازهر فنزل الحلايق يسارا، وروي بعضهم الخلاءق بالخاء المعجمة، انتهي وفاء الوفاء.
 الحليف: مصغر الحلف موضع بنجد، قال ابو زياد: يخرج عامل بني كلاب من المدينة ثم يرد الحليف ثم الدخول ثم الحصاء ثم يرد الحواب ثم تتجي ثم الجديلة   ...
 ثم ينصرف الي المدينة ويصدق علي الحليف بطونا من بطون بني كلاب.
 الحيلفة: بالتصغير كجهينة: قرية بينها وبين المدينة ستة اميال وهي ذو الحليفة ميقات اهل المدينة وهو من مياه بني جشم.
 الحمامتان: موضع بنواحي المدينة.
 حمام: بالضم والتخفيف بين مكة والمدينة وعميس الحمام موضع بين مكة والمدينة.
 الحمام: موضع بين ملل وصخيرات الثمامة اجتاز به رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر.
 حمراء الاسد: بالمد والاضافة: والاسد الليث موضع علي ثمانية اميال من المدينة انتهي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد في طلب المشركين واقام به ثلاثة ايام وكان المسلمون يوقدون كل ليلة اكثر من خمسماءة نار لتلاة من المكان البعيد والحمراء اسم لمواضع كثيرة، وفي خلاصة الوفاء: حمراء الاسد بالمد والاضافة كان به قصور لغير واحد من قريش تري من العقيق يسار طريق مكة وفي شقها الايسر منشد وفي شقها الايمن شرقا خاخ والحمراء ايضا موضع به نخل قبل الصفراء واظن ابن هرمة صغره حيث يقول: كان لم تجاوزنا باكناف مثعر واخزم او خيف الحميراء ذي النخل  انتهي الحمية: ذكرها صاحب المسالك والممالك في توابع المدينة ومخالفها.
 الحميراء: تصغير حمراء ومن نواحي المدينة ذو نخل.
 الحمي: بالكسر والقصر واصله في اللغة المواضع الذي فيه كلا يحمي من الناس ان يءعوه ومنها وحمي ضربة فهو اشهرها ذكرا وهو كان حمي كليب بن واءل وفي ناحية منه قبر كليب معروف الي الان وهو سهل الموطء كثير الخلة وارضه صلبة وبه ترعي ابل الملوك.
 ...

  ...
 حمي الربذة: اراده رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله (لنعم المنزل الحمي لولا كثرة حياته ()) وهو غليظ الموطء كثير الحموض تطول عنه الاوبار وتتفتق الخواصرء ويرهل اللحم.
 حمي فيد: قال ثعلب: الحمي حمي فيد اذا كان في اشعار اسد وطي، وبلادهم قريب من المدينة.
 حمي النير: بكسر النون.
 حمي النقيع: يذكر في النقيع: وهو قرب المدينة قاله الشافعي في تفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم (لا حمي الا لله ورسوله) كان الشريف من العرب في الجاهلية اذا نزل بلدا في عشيرة استعوي كلبا واوقف له من يسمع منتهي صوته فحيث بلغ صوته حماه من كل ناحية فلم يرعه معه احد، وكان شريكا في ساءر المراتع حوله قال: فنهي ان يحمي علي الناس حمي كما كان في الجاهلية، وقوله الا الله ورسوله يقول: لا يحمي الا لخيل المسلمين وركابهم المرصدة للجهاد كما حمي عمر لنعم الصدقة والخيل المعجة للجهاد في سبيل الله وللعرب في الحمي اشعار كثيرة لا يسعها هذا المختصر.
 الحنان (): بالتشددي مع فتح اوله رمل بين مكة والمدينة قرب بدر وهو كثيب عظيم كالجبل، وقال ابن اسحاق: في مسير النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر ثم سلك علي ثنايا يقال لها الاضافر ثم انحط منها الي بلد يقال لها الدبة وترك الحنان يمينا وهو كثيب عظيم كالجبل ثم نزل قريبا من بدر ويقال حنان اي واضح.
 حنذ: بالفتح واعجام الذال: قرية لاحيحة بن الجلاح من اعراض المدينة ...

  ...
 حوضا: بالفتح والمد: موضع بين وادي القري وتبوك نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سار الي تبوك وهناك مسجد في مكان مصلاه في ذنب حوضا ومسجد اخر في ذي الحليفة من صدر حوضا.
 حوض عمر: قال مصعب هو منسوب الي عمرو بن الزبير بن العوام.
 حوض مروان: بالعقيق قال الزبير: كانت بنو امية تجري في الديوان رزقا علي من يقوم علي حوض مروان بالعقيق في مصلحته.
 حبيش: بالضم مضغرا اخره شين المعجمة: اطم لبني عبيد عند جبلهم بمنازلهم غربي مسجد الفتح.
 حراض: بالضم اخره ضاد معجمة من اودية الاشعر شامي حورة.
 حرض (): بضمتين وضاد معجمة وادي عند احد.
 حزم بني عوال: بقرب الطرف واحد مياهه بءر الية.
 حزن بين يربوع: من اكرم مراتع العرب، وفي وفاء الوفاء فيه رياض وقيعان وهو المراد بقولهم من تربع الحزن وشتا الضمان وتقيظ الشرف فقد اخصب الحشا: بلفظ الحشا الذي تنضم اليه الضلوع: موضع من يمين اره وقيل جبل الابواء.
 حشان: بالكسر جمع حش وهو البستان: اطم ليهودي عن يمين الطريق من شهداء احد، والحشاشين بصيغة الجمع بمنازل بني قينقاع ايضا اطم.
 حش طلحة: مجاور للمدينة من شاميها.
 ...

  ...
 حصن خل: بفتح الخاء المعجمة، وهو قصر الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 حمت: بالفتح ثم السكون: اسك لجبل ورقان.
 حورتان (): اليمانية والشمالية ويعرفان اليوم بحورة وحويرة من اودية الاشعر بجهة الفقرة وبحورة اليمانية واد يقال له ذو الهدي، لان شداد بن امية الذهلي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بعسل فقال: له من اين سرته؟ فقال من وادي يقال له ذو الضلالة فقال: لا بل ذو الهدي.
 حوض ابن هشام: بالحرة الغربية.
  AUTO باب حرف الخاء
 خاخ () بخاءين معجمتين: موضع بين الحرمين وهو قرب حمراء الاسد علي بريد من المدينة قاله الواقدي والبريد اربع فراسخ والفرسخ ثلاثة اميال والميل ...

  ...
 ثلاثة الاف وخمساءة ذراع، كما صححه ابن عبد البر وهو بعيد جدا وقيل الفا ذراع.
 والذراع اربعة وعشرون اصبعا كل اصبع ست شعيرات مضمومة بعضها الي بعض، وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم والزبير والقداد فقال: انطلقوا حتي تاتي روضة خاخ فان بها ظعينة معها كتاب فخذوه فاتوتني به قالوا: وخاخ مشترك فيه منازل لمحمد بن جعفر وعلي بن موسي الرضا وغيرهم من الناس وبءر محمد بن جعفر وعلي بن موسي ومزراعهما تعرف بالخضرا، وقد اكثرت الشعراء من ذكره وذكرت في المدونات.
 خبء: بالفتح وسكون الباء بعدهما همزة: وادب المدينة () الي جنب قباء عند حرة كشب اسفل من قباء شق قاع الجموم والخبء ايضا موضع بنجد.
 الخباب (): كسحاب لغة: الارض الرخوة ذات حجارة ومو موضع قريب من المدينة وكان علي طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج يريد قريشا قبل وقعة بدر، ويقال فيه فيفاء الخبار، كذا ذكره في نواحي عقيق المدينة، والصحيح انه الاجبل التي في غربي وادي العقيق، وقال ابن شهاب قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفر من عريبة كانوا محمومين مضرورين فانزلهم عنده فسالوه ان ينحيهم من المدينة فاخرجهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الي لقاح له بفيفاء الخبار وراء الجماء، وقال ابن اسحاق: وفي جمادي الول غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فسلك علي نقب بني دينار من بني النجار ثم علي فيفاء الحبار قال الحازمي: كذا وجدته ...

  ... مضبوطا مقيدا بخط ابي الحسن بن الفرات بالحاء المهملة والباء المشددة والمشهور الاول وهو الصواب ان شاء الله تعالي، وقال ابن اسحاق: في غزوة العشيرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سلك علي نقب بني دينار ثم علي فيفاء الخبار فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن ازهر يقال له ذات الساق فصلي عندها فثم مسجده ووضع له طعام عندها واكل منه واكل الناس معه فموضع اثافي البرمة معلوم هناك واستسقي من ماء يقال له المشرب.
 خباب: كقباب جبل بين معدن النقرة وفدك.
 خبت: علم لصحراء بين مكة والمدينة.
 خبراء العذق: بكسر العين المهملة وفتح الذال المعجمة ثم قاف قاع بناحية الصمان وقال بعضهم: بين مكة والمدينة.
 خبزة (): علي لفظ واحدة الخبز المكول حصن من اعمال ينبع.
 الخرار: بالفتح ثم التشديد وادي من اودية المدينة وقيل: ماء بالمدينة وقيل: موضع بخيبر وقيل: موضع بالحجاز وقيل: موضع بالجحفة، قال ابن اسحاق: وفي سنة احدي وقيل: سنة اثنتين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن ابي وقاص في ثماني رهط من المهاجرين فخرج حتي بلغ الخرار من ارض الحجاز فرجع ولم يلق كيدا.
 خرب: بفتح اوله وكسره ثانيه اخره باء موحدة: موضع بين فيد وجبل سعد لسالك المدينة.
 الخرماء: تانيث الاخرم للمشقوق الشفة: وهي اسم عين بوادي الصفراء، وقال محمد بن الاسود: الخرماء ارض لبني عبس من عدوان.
 ...

  ... خريق: كامير وادي عند الجار يتصل بينبع.
 خريم: كزبير: ثنية بين رجلين بين المدينة والجار وقيل: بين المدينة والروحاء كان عليها طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم عند منصرفه من بدر.
 الخزامين: بفتح اوله وتشديد ثانيه جمع خزام: اصابع جبال الحرم وسوق الخزامين في المدينة الشريفة سوق مشهور وقد تركوا اعرابه ولزموا فيه طريقة واحدة لكثرة استعماله.
 خشاش: كسحاب وهما خشاشان وهما جبلان من الفرع من اراضي المدينة قرب العمق وقيل: الخشاش لغة: ما لا دماغ له من الدواب والطير.
 خشب: بضمتين اخره باء موحدة: وادي علي ليلة من المدينة تقدم في مساجد توبك وله ذكر في الحديث والمغازي الخشرمة وادي قرب ينبع يصب في البحر: خشين: تصغير خشن جبل قال ابن غسحاق عند غزوات النبي صلي الله عليه وسلم وغزا زيد بن حارثة جذام من ارض خشين وفي المثل ان خشينا من اخشن وهما جبلان احدهما اصغر من الاخر.
 الخصي: فعيل من خصاه نزع خصيته اسم اطم بالمدينة بناه عمرو بن عوف قريبا من اطم وحم يقال له ورقا وكان لبني جحجبي، وقال الزبير لبني السلم الخصي شرق مسجد قباء والاسطوان الذي علي يسارك في اخر الصف من اساطين مسجد قباء وضع علي فم بير الخصي.
 خضرة: بفتح اوله وكسر ثانيه: ارض لمحارب وقيل: بتهامة وعلي كل حال فهي من اعمال المدينة.
 ...

  ... ذات الخطمي: موضع فيه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم بناه في مسيره من المدينة الي تبوك.
 خفينن: بفتح اوله وثانيه ثم مثناه تحتية ساكنة ونونان الاولي مفتوحة وهو واد بين ينبع والمدينة وقيل: قرية بين ينبع والمدينة وهما شعبتان واحدة تدفع في ينبع والاخري تدفع في الخشرمة والخشرمة تدفع في البحر.
 خفية: بفتح اوله وكسر ثانيه ثم مثناة تحتية مشددة: موضع بارض عقيق المدينة.
 الخلاءق (): ارض بنواحي المدينة كانت لعبد الله بن احمد بن جحش بها مزارع ونخيل وقصور قال السيد السمهودي: وهي لغير واحد من ال الزبير وال ابي احمد بها سيل العقيق قال الهجري، وقال المطري: ان سيل النقيع بصل الي بءر علي العليا المعروفة بالحليفة اي بدرب المشيان وسياتي في مياسير انه حد خلايق الاحمديين وان الخلايق ابار فهذه احدها انتهي.
 خلايل: بالضم موضع بالمدينة.
 خلص: بالفتح وسكون اللام وصاد مهملة: موضع قرب المدينة وقيل: هو وادي فيه قري ونخيل عن حكيم بن حزام قال: لقد رايت يوم بدر وقد وقع بوادي خلص بجاد من السماء قد سد الافق فاذا الوادي يسيل نملا فوقع في نفسي ان هذا شء من السماء ايد به محمد صلي الله عليه وسلم فما كانت الا الهزيمة وهي الملاءكة انتهي وفاء الوفاء.
 خل: موضع بين مكة والمدينة قرب مرجح .
 خليقة: بالقاف كسفينة منزل علي اثني عشر ميلا من المدينة بينها وبين ديار ...

  ... خمر: شعب من اعراض المدينة.
 خم: اسم رجل اضيف اليه الغدير الذي بين مكة والمدينة او اسم غيطة هناك او اسم وادي ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 الخندق: حفره رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الاحزاب لما بلغه قدوم بني النضير من اليهود مع قريش ومظاهرتهم له ومخالفهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وذلك بعد اجلاءهم من المدينة فقدموا للحرب ثم سعي حيي بن اخطب حتي قطع الحلف الذي كان بين قريظة والنبي صلي الله عليه وسلم واشتد الحصار علي المسلمين ونجم النفاق قال الله تعالي: (اذ جاءوكم من فوقكم) يعني قريظة (ومن اسفل منكم) يعني اسدا وغطفان وابا سفيان ومعه قريش ومن جمع من الاحزاب وكانوا نازلين ما بين طرف وادي قناة الي الحرة وكان قريش برومة فحفر رسول الله صلي الله عليه وسلم باشارة سلمان () خندقا طولا من اعلي وادي بطحان غربي الوادي مع الحرة الي غربي مصلي العيد ثم الي مسجد الفتح ثم غلي الجبلين الصغيرين غربي الوادي وانه صلي الله عليه وسلم اقطع لكل عشرة اربعين ذراعا واستعار مثل المساحي والمعاول والفءوس وغير ذلك وعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده المباركة الشريفة ترغيبا للمسلمين وكان سلمان قويا فقالت الانصار: سلمان منا وقالت المهاجرون: سلمان منا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (سلمان منا اهل البيت) وفرغ من الخندق في ستة ايام هو المعروف قاله السيد السمهودي في تاريخه خلاصة الوفاء.
 قلت  وهذه ناحية من الخندق لا كله اذ يتلخص مما رواه البطراني والبيهقي وابن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم خط الخندق من اجمة الشيخين طرف بني حارثة حلفاء بني عبد الاشهل اي طرف الحرة اشلرقية حتي اذا بلغ المذاد طرق منازل بني سلمة مما يلي مساجد الفتح وجبل بني عبيد وهناك الحرة الغربية ثم قطع اربعين ذراعا ...

  ... لكل عشرة واحتج المهاجرون والانصار في سلمان الفارسي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (سلمان منا اهل البيت) وكان المهاجرون من ناحية راتج الي ذباب وكان الانصار يحفرون من ذاب الي جبل بني عبيد بمنازل بني سلمة وخندقت بنو دينار من عند خربة منزلة بني سلمة الي موضع دار ابن ابي الجنوب اي التي في غربي بطحان كما سبق في مساجد المصلي، وخندقت بنو عبد الاشهل مما يلي راتج وهو شرقي ذباب الي بني خلف عبد الاشهل وهو طرف بني حارثة وقال ابن سعد: وفرغوا من حفره في ستة ايام انتهي.
 فالحاصل ان الخندق كان شامي المدينة من طرف الحرة الشرقية الي طرف الحرة الغربية وهو المشار اليه يقول ابن اسحاق ان سلمان الفارسي هو الذي اشار بالخندق وكان احد جانبي المدينة وعورة وساءر جوانبها مسككة بالبنيان والنخيل لا يتمكن العدو منها انتهي.
 وجعل المسلمون ظهورهم الي جبل سلع وضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبته علي موضع الفتح اليوم والخندق بينهم وبين المشركين وهم يومءذ ثلاثة الاف، وعمل فيه جميع المسلمين واقام في الخندق خمسة عشر يوما وقيل: اربعة وعشرون يوما ففتح الله عليه ورجع الي المدينة والخندق قد عفي اثره اليوم ولم يبق منه شء يعرف الا ناحيته لان وادي بطحان استولي علي مواضع الخندق وصار سيله موضع الخندق.
 خوع: بفتح اوله وسكون ثانيه والعين المهملة: جبل او موضع قرب خيبر وهو لغة: منفرج الوادي يقال جاء السيل فخوع الوادي.
 خيبر: علي ثلاثة ايام من المدينة علي يسار الخارج الي الشام اسم لاودية مشتملة هل علي حصون ومزارع ونخل كثير واسماء حصونها حصن ناعم وعنده قتل محمد بن مسلمة القيت عليه رحاء (والقموص) حصن ابي الحقيق والشق والنطاة والسلالم والوطيح والكثيبة والخيبر بلسان اليهود الحصن ولكون هذه البقعة تشتمل علي هذه الحصون سميت خيابر فتحها النبي صلي الله عليه وسلم كلها في سنة سبع من ...

  ... الهجرة، وقيل ثمان عنوة، نازلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قريبا من شهر ثم صالحوه علي حقن طماءهم وترك الذربة علي ان يخلوا بين المسلمين وبين الارض والصفراء والبيضاء والبزة الا كان منها علي الاجساد وان لا يكتموه شيءا قالوا: يا رسول الله ان لنا بالعمارة والقيام بالنخيل علما فاقرنا فاقرهم وعاملهم علي الشطر من التمر والحب، وقال: اقركم ما اقركم الله، وفي (وفاء الوفاء) نازلهم النبي صلي الله عليه وسلم قريبا من شهر وافتتحها حصنا حصنا فاول ما افتتح حصن ناعم ثم القموص حصن ابي الحقيق واختار سبايا منهن صفية ثم جعل يبدا بالحصون والاموال حتي انتهي الي الوطيح والسلالم فكان اخر ما فتح فحاصرهم بضع عشرة ليلة حتي ايقنوا بالهلكة صالحوه علي حقن دماءهم وترك الذرية علي ان يخلو بين المسلمين وبين الارض والصفراء والبيضاء والبزة الا ما كان منها علي الاجساد وان لا يكتموا شيءا فان فعلوا فلا ذمة لهم فغيبوا مسكا كان لحيي () بن اخطب فيه حليهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم لسعية اين مسك حيي؟ قال اذهبته الحروب والنفقات ثم لم يزل بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظفر بالمسك فقتل ابن ابي الحقيق وسبي نساءهم وذراريهم واراد ان يجلي اهل خيبر فقالوا دعنا نعمل في هذه الارض فان لنا بذلك علما فاقرهم وعاملهم علي الشطر من التمر والحب وقال نقركم علي ذلك ما شءنا او ما شاء الله فكانوا بها حتي اجلاهم عمر بعد ذلك انتهي.
 وعن ابراهيم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الي عوسجة هناك وجعل حولها احجارا، وقال ميلان في ميلين من خيبر مقدس، وعن سعيد بن المسيب يرفعه خيبر مقدسة والسوارقية مءتفكة، وعن سلمان بن صخر: نعم القرية في سنيات المسيح خيبر) يعني زمن الدجال.
 ...

  ... خيط: بلفظ واحد الخيوط: اطم بالمدينة ابتناه بنو سواد بن غنم كان موضعه شرقي مسجد القبلتين علي شرف الحرة عند منقطع السيل.
 خاص: وادي بخيبر فيه الاموال القصوي.
 الخرار: بالفتح ثم التشديد: غدير شامي مثعر.
 خزبي: كحبلي: منزلة لبني سلمة فيما بين مسجد القبلتين الي المذاد غيرها النبي صلي الله عليه وسلم تفاءلا وسماها صالحة بدل الخزبي.
 خويفة: ذكر صاحب المسلك في توابع المدينة.
 الخيل: بلفظ الخيل التي تركب يضاف اليه بقيع الخيل المتقدم في سوق المدينة عند دار زيد بن ثابت وروضة الخيل بارض نجد والخيل ايضا: جبل بين محنب وصرار له ذكر في المغازي.
  AUTO باب حرف الدال
 دار القضاء: هي دار مروان بن الحكم بالمدينة وكانت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فبيعت في قضاء دينه بعد موته وقيل: انها دار الامارة بالمدينة لانها صارت لامير المدينة ().
 دار ابن يكمل: في الدور المفطية بالمسجد.
 دار النابغة: تقدمت في مسجد دار النابغة.
 ...

  ... در: بالفتح وتشديد الراء: غدير باسفل حرة بني سيلم اعلي النقيع يبقي ماءه الربيع كله.
 درك: بفتحتين، ويقال دريك مصغرا، كانت فيه وقعة بين الاوس والخزرج في الجاهلية.
 دعان: بين المدينة وينبع.
 دار النخلة: مضافة الي واحدة من النخل وهو: موضع سوق المدينة ذكره في الحديث وهي بقرب الزوراء.
 درب: بفتح اوله وتشديد ثانيه كدبة الدهن: غدير في ديار بني سليم باعلة النقيع باسفل حرة بني سليم.
 الدبة: بفتح اوله وتشديد الدال ثانية لفظ دبة الدهن: بين اضافر وبدر وعليه سلك النبي صلي الله عليه وسلم لما سار الي بدر قاله ابن اسحاق.
 الدف: بلفظ الدف الذي ينقر به: موضع في جمدان من نواحي عسفان الدماخ: بكسر اوله واخره خاء معجمة جبال ضخام في حمي ضربة.
 الدوداء: بالمد: موضع قرب المدينة.
 دومة الجندل: بضم اوله وفتحه، وقد جاء في الحديث دوما الجندل من اعمال المدينة سميت بدومان بن اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، وقال ابن الكلبي: دوما بن اسماعيل قال ولما كثر ولد اسماعيل بتهامة خرج دوما حتي نزل موضعه دومة وبني به حصنا فقيل دوما ونسب الحصن اليه، وقال ابو عبيد: دوما الجندل حصن بين الشام والمدينة، وهو حصن اكيدر الملك بن عبد الحي وكان النبي صلي الله عليه وسلم وجه اليه خالد بن الوليد رضي الله عنه من تبوك، وقال له : ستلقاه يصيد الوحش وجاءت بقرة وحشية فحكت قرونها بحصنه فنزل اليها ليلا ليصيدها فهجم عليه خالد فاسره وقتل اخاه حسان بن عبد الملك وافتتح دومة عنوة وذلك في سنة تسع ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم صالح
 ...

  ... اكيدر علي دومة ومنه اسلم اخوه حريث وقررر عليه وعلي اهل حصنه الجزية وكان نصرانيا، وقال ابن سعد: دومة الجندل طرف من الشام بينها وبني المدينة خمس عشر او ست عشرة ليلة وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم غزاها ونزل بساحة اهلها فلم يلق احدا فاقام بها اياما وبث السرايا انتهي وفاء الوفا.
 دهمامرضوض: مواضع بنواحي المدينة لمزينة.
 الدهنا: بفتح اوله وسكون ثانيه ونون والف ممدودة وقيل: هي عند البصريين مقصورة: اسم موضع بين المدينة وينبع سميت بذلك لاختلاف النبت والازهار فيها مشتق من الدهان وهم الاديم الاحمر، قال تعالي: (فكانت وردة كالدهان) شبهها في اختلاف الوانها.
 والدهناء ايضا: موضع دار الامارة بالبصرة، والدهنا ايضا من ديار بني تميم وهي سبعة احبل بالحاء المهملة من الرمل في عراضها بين كل حبلين شقيقة من اكثر البلاد كلا مع قلة مياه واذا اخضبت الدهنا وسعت العرب كلها لسعتها وكثرة الشجر بها وهي مكرمة نزهة من سكنها لا يعرف الحمي لطيب ترتبها وهواءها.
 دار الدقيق: بالدال كانت من زيادة المهدي.
 دعان: بالفتح: موضع بين المدينة وينبع.
 الدودا: بالمد: موضع قرب ورقان.
 دوران: محوران واد عند طرف قديد مما يلي الجحفة.
 الدومة: تقدمت في بءر اريس.
 الدويخل: بالضم مصغرا جبل بني عبيد احد الجبلين اللذين غربي مساجد الفتح.
 ...

  ...
  AUTO باب حرف الذال
 ذو اوان: بفتح الهمزة بلفظ الاوان الحين: موضع بطريق الشام بينه وبين المدينة ساعة من نهار نزله صلي الله عليه وسلم في مصدره تبوك واتاه خبر مسجد الضرار، وقال البكري: ما احسب الا الراء سقطت بين الواو والالف وانه اروان منسوب الي البءر المشهور.
 ذهبان: بفتحات وبالموحدة ونون: جبل لجهينة اسفل من وادي المروة بينه وبين السقيا.
 ذو سمر: من اودية العقيق.
 ذو سلم : من اودية العقيق.
 ذات اجدل: بالجيم: موضع بمضيق الصفراء.
 ذات حماط: تقدم في المساجد.
 ذات الجيش: تقدم في الجيم.
 ذات النصب (): بضم النون والصاد المهملة وبالموحدة، موضع بمعدن القبلية اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم لبلال بن الحارث بينه وبين المدينة اربعة برد.
 ...

  ... ذباب: كغراب جبل المدينة، وسبق في المساجد انه الجبل الذي عليه مسجد الراية.
 ذرع: اسم بءر بني خطمة تقدمت في الابار.
 ذروان (): تقدم ذكره في بءر ذروان وهي بءر لبني زريق بالمدينة، وفي الحديث سحر النبي صلي الله عليه وسلم بمشاطة راسه وعدة اسنان مشطه ثم دس في ببءر زريق حليف اليهود وكان منافقا لعنه الله.
 ذفران: بفتح اوله وكسر ثانيه ثم راء مهملة واخره نون: وادي قرب الصفراء، قال ابن اسحاق: في مسير النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر استقبل الصفراء، وهي قرية بين جبلين وسلك ذات اليمين علي وادي يقال له ذفران وترك الصفراء يسارا والذفر كل راءحة من طيب او نتن.
 ذات القطب: من اودية العقيق.
 ذو حدة: بالحاء المهملة قال البيهقي عن ابن اسحاق: فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني الي تبوك ضرب عسكره علي ثنية الوداع ومعه زيادة علي ثلاثين الفا من الناس وضرب عبد الله بن ابي عسكره علي ذي حدة اسفل منه نحو ذباب.
  AUTO باب حرف الراء
 راءع: بهمزة بعد الالف يقال فرس راءع اي جواد وشء راءع اي حركاته تروع لحسنه وهو فناء من افنية المدينة.
 ...

  ... رابغ: بموحدة بعد الالف ثم غين معجمة: واد من الجخفة، وغدير بطرف اسقف فلما يفارقه ماء وهو اسفل غدير العقيق واسمه القديم رابغ قال السيد السمهودي: واظنه اليوم المعروف بالحسي.
 راتج: بعد الالف مثناة فوقية وجيم: اسم اطم من اطام المدينة وتسمي الناحية به وهي كانت لليهود وهي شرقي ذباب جانحة الي الشام وبه منازل حلفاء بني عبد الاشهل، وقال المطري: الجبل الذي الي جنب جبل بني عبيد يقال له راتج فام صح فليس هو المراد وهذا غيره وقد تقدم ذكره في مسجد راتج في باب المساجد عند بءر ابي الهيثم بن التيهان.
 راذان: قرية بنواحي المدينة قاله المجد.
 رامة: منزل بطريق الحاج العراقي.
 راية الاعمي: من اودية العقيق.
 راية الغراب: من اوديته ايضا.
 الرحابة: كقمامة موضع بالحرة الغربية ببني بياضة.
 رحرحان: بحاءين مهملتين بينهما راء موضع في الربذة.
 الرديهة: من اودية سيل العقيق.
 رشاد (): من اودية الاجرد سماه النبي صلي الله عليه وسلم برشاد وكان اسمه غوي الرمة: بالضم وبالكسر قاع عظيم بنجد قاله في القاموس.
 ريدان: بالفتح وسكون المثناة تحت ودال مهملة: اطم بالمدينة لال ...

  ... حارثة من الاوس في قبلة مسجد قباء.
 ذورولان: وادي قرب الرحضية لبني سليم.
 رانونا: بنون ممدود قال ابن اسحاق لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة اقام بقباء اربعة ايام واسس مسجده علي القتوي وخرج منها يوم الجمعة فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة في بني سالم بن عوف وصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي.
 وداي رانونا وكانت اول جمعة صلاها بالمدينة.
 قلت: شرقي المسجد اطم عتبان ابن مالك يسمي وبشاميه مسجد عتبان الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم وجعله مسجد العتبان اذ سءله ذلك القصة واثاره موجودة هناك الي الان وقد تقدم ذكره في المساجد.
 رباب: كسحاب: جبل قرب المدينة من ناحية فيد علي طريق الحاج كان يسلكه قديما وفيد بالفتح ثم السكون ودال مهملة: بليدة في نصف طريق مكة من الكوفة في وسطها حصن عليه باب حديد وعليها سور داءر كان الناس يودعون فيه ازوادهم الي حين رجوعهم وما ثقل من امتعتهم وكانوا يجمعون العلف طول سنتهم ليبيوعونه علي الحاج اذا وصلوا اليهم وهي بقرب اجا وسلمي جبلي طي انتهي (مراصد الاطلاع في اسماء الاماكن والبقاع للعلامة ابي الفضاءل صفي الدين عبد المءمن الحنبلي).
 الربي: بضم اوله وفتح ثانيه وبالقصر جمع ربوة: اسم موضع بين الابواء والسقيا من طريق الجادة بين مكة والمدينة.
 الربذة (): بالتحريك واعجام الذال: قرية من قري المدينة علي ثلاثة ايام ...

  ... قريبة من ذات عرق علي طريق الحجاز اذا رحلت من فبد تريد مكة، وبهذه القرية قبر ابي ذر الغفاري رضي الله عنه واسمه جندب بن السكن، والمشهور جنوب بن جنادة وكان خرج اليها مغاضبا لعثمان رضي الله عنه فاقام بها الي ان مات سنة  اثنين وثلاثين هجرية.
 وفي تاريخ عبد الله بن عبد المجيد الاهوازي، وفي سنة  تسعة عشر وثلاثماءة خربت الربذة باتصال الحروب بين اهلها وبين اهل ضرية.
 الربيع: بلفظ ربيع الازمنة موضع بنواحي المدينة ويوم الربيع يوم من ايام الاوس والخزرج قال قيس بن الخطيم: ونحن الفوارس يوم الربيع وقد علموا كيف فرسانها الرجام: ككتاب لغة: حجاز صغير وهو اسم جبل طويل احمر علي ثلاثة عشر ميلا من ضربة طريق اهل اضاح، وفي غريبة ماء يسمي باسمه وفي اعراضه نزل جيش ابي بكر ايام الردة.
 الرجلاء: تقدم في حرة الرجلاء.
 الرجيع: كامير موضع قرب خيبر قال ابن اسحاق: في غزوة خيبر: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي خيبر فسلك علي عصر فبني له مسجد، ثم علي الصهباء ثم اقبل حتي نزل بواد يقال له الزجيع فنزل بينهم وبين غطفان ليحول بينهم وبين ان يمدوا اهل خيبر وخلف الثقل والنساء والجرحي بالرجيع  القصة، والرجيع ايضا بين مكة والطايف () به سرية عاصم حمي الدبر.
 الرحضية: بالكسر ثم السكون وضاد معجمة مكسورة وباء مشددة قرية من نواحي المدينة للانصار.
 رحقان (): بالضم ثم السكون وقاف اخره نون: موضع سلكه النبي ...

  ... صلي الله عليه وسلم في غوة بدر، وفي وفاء الوفا، واد عن يمين المتوجه من النازية الي المستعجلة وسيله يصب من يسار المستعجلة في خيف بني سالم ولهذا قال ابن اسحاق في المسير الي بدر: كما سبق في مسجد مضيق الصفراء فسلك من ناحية منها يعني النازية وبين مضيق الصفراء اي قطع طرف الوادي المذكور مما يلي المستعجلة وهي اول مضيق الثفراء. انتهي.
 رحيب: تصغير رحب كزبير: موضع من نواحي المدينة رحية: تصغير رحا بءر بين المدينة والجحفة .
 الرس: بالفتح وتشديد السين: من اودية القبلية من اعمال المدينة قاله الزمخشري وقال غيره: ماء لبني منقذ من بني اسد بنجد، والرس ايضا قرية باليمامة والرس المذكور في التنزيل واد قبل اذربيجان، وكان علي الرس الف مدينة بعث الله عليهم نبيا يقال له موسي وليس ابن عرمان فدعاهم الي الله تعالي فكذبوه وجحدوه وعصوا امره فدعا عيهم فحول الله الحرث والحريث من الطايف وهما جبلان عظيمان فارسلهما عليهم فهم تحت هذين الجبلين والرس هذا وادي عجيب فيه من السمك اصناف كثيرة، وزعموا ان ياتيه في كل شهر جنس من السمك لم يكن من قبل، وفيه رمان عجيب لم ير مثله في غيره وزبيبه يجفف في التنانير لانه لا شمس عنده لكثرة الضباب ولم تصح السماء عندهم قط، ونهر الرس يخرج الي صحراء وفي هذه الصحراء خمسة الاف قرية اكثرها خراب الا ان حيطانها وابنيتها باقية لجودة التربة.
 ذات الرضم: محركة وتسكن: موضع علي ستة اميال من وادي القري قال عمرو بن الاهتم:
 قفا نبك من ذكري حبيب واطلال بذي الرضم فالرمانتين فاوعال
 الرضمة: محركة وتسكن: موضع من نواحي المدينة قال ابن هرمة:
 ...

  ... سلكوا علي صفر كان حمولهم بالرضمتين ذري سفين عوم ()
 رضوي (): بفتح اوله ككسري: جبل قرب ينبع والنسبة اليه رضوي ورضوي بالفتح، وقال صلي الله عليه وسلم: رضوي رضي الله عنه وقدس قدسه الله واحد جبل يحبنا ونحبه جاءنا ساءرا الينا لا متعبدا له تسبيح يرق رقا. الحديث قال عرام: جبل من عمل ينبع علي مسيرة يوم من المدينة ميامنة طريق مكة ومياسرة طريق البريرة لمن كان مصعدا الي مكة ووادي الصفراء منه في ناحية مطلع شمس علي يوم واحد، وفي شعابه مياه كثيرة واشحار وهو الجبل الذي يزعم الكيسانية ان محمد بن الحنفية مقيم فيه حي يرزق، ومن رضوي تقطع المسان وتحمل الي الدنيا كلها، قال ابن السكيت: رضوي قفاه حجاز وبطنه غور وهو لجهينة، وقال عرام: هو وجبال تهامة علي مسيرة يوم من ينبع وعلي سبع مراحل من المدينة، وقال ابو عبيد: واما رضوي فبينبع علي مسيرة اربع ليال من المدينة وهذا هو المعروف في المسافة بينهما. وسبق ان رضوي من جبال الجنة.
 الرعل: بالكسر واهمال العين اطم من اطام المدينة ابتناه بنو عبد الاسهل وهو الاطم الذي في المال المسمي بواسط.
 الرقاع: ككتاب جمع رقعة، قال الواقدي: ذات الرقاع قريبة من نخخل علي اميال من المدينة وهي بءر جاهلية وانما سميت بذات الرقاع؛ لانه ...

  ... كان في تلك الارض بقع بيض وحمر وسود، وقال ابن اسحاق: رقعوا راياتهم وقيل: سميت باسم شجرة كانت في موضع الغزو وقيل: لان خيلهم كان بها سواد وبياض، وفي وفاء الوفا.
 وقال الداودي: لا، صلاة الخوف كانت بها فسميت بذلك لترقيه الصلاة فيها، وقال ابو موسي الاشعري سميت بذلك لما لفوا في ارجلهم من الخرق كما في صحيح مسلم انتهي.
 الرقعة: بالفتح ثم السكون: موضع قرب وادي القري فيه مسجد النبي صلي الله عليه وسلم عمره في طريقه الي تبوك سنة تسع للهجرة وهو قرب وادي القري من شقة بني عدرة.
 الرقعتان (): موضع قرب المدينة نهدان من انهاد الحرة الغربية لونها احمر الي الصفرة وتلك الحرة سوداء فلذلك سميتا، وقد قال فيها الرقمة بالافراد وقال الاصمعي: ارقمتان احدهما قرب المدينة والاخري قرب البصرة، وقال العمراني احداهما بالبصرة والاخري بنجد، واما التي في شعر زهير (داير لها بالرقمتين) فبارض بني اسد انتهي.
 رقم: محركة وقد تسكن: موضع شرقي المدينة تنسب اليها السهام الرقميات يوم الرقم من ايامهم معروف لغطفان علي عامر وبه ارسل الله الصاعقة علي اربد بن صيفي منصرفة من المدينة وقد هم بقتل النبي صلي الله عليه وسلم فاخساه الله تعالي.
 الرقيبة: تصغير رقبة: جبل مطل علي خيبر له ذكر في صة لعيينة بن حصن الفرازي.
 الركابية: بالكسر منسوبة الي الركاب: وهي الابل خاصة وهو موضع منه ...

  ... الي المدينة عشرة اميال، وقيل ان لزيت الركابي منسوب الي هذا الموصع ركبان: بالتحريك قرب وادي القري.
 ركوبة: بفتح اوله وبعد الواو موحدة والركوب ، والركبة: ما يركب وهو اسم ثنية بين مكة والمدينة عند العرج سلكها النبي صلي الله عليه وسلم عند مهاجرته الي المدينة قرب جبل ورقان وقدس الابيض.
 قال السمهودي في تاريخه وفاء الوفا: واغرب الحافظ ابن حجر فقال في الكلام علي نار الحجاز ركوبة لثنية صعبة المرتقي في طريق المدينة الي الشام مر بها النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك ذكره البكري انتهي.
 فان صح فهي غير هذه وسياتي عن عرام في ورقان انه ينقاد الي الجي بين العرج والرويثة ويفلق بينه وبين قدس الابيض عقبة يقال لها ركوبة انتهي.
 رواوة: بضم اوله وتكوير الواو بوزن زرارة: موضع قرب المدينة به غدير يعترضه سيل العقيق.
 الروحاء: موضع قرب المدينة من اعمال الفرع علي نحو اربعين ميلا وفي صحيح مسلم بن الحجاج علي ستة وثلاثين ميلا من المدبنة، وفي وفاء الوفا قال ابن الكلبي: لما رجع تبع من قتال اهل المدينة نزل بالروحاء واقام بها واراح فسماها الروحاء، وسءل كثير لم سميت الروحاء قال: لانفتاحها وروحها ويقال بقعة روحاء طيبة ذات راحات وسبق في مسجد شرف الروحاء ان من الشرف يهبط في وادي الروحاء وان اسمه سجاسج وان موسي بن عمران مر بالروحاء في سبعين الفا وانه صلي بذلك الوادي سبعون نبيا، وقال ابن اسحاق في مسيره صلي الله عليه وسلم الي بدر ونزل سجسج وهي بءر بالروحاء. انتهي.
 والروحاء ايضا المقبرة التي بها مشهد سيدنا ابراهيم من بقيع الغرقد.
 روضة الاجاول: بالجيم بنواحي ودان منازل نصيب الشاعر.
 روضة الاجداد: قرية ببلاد غطفان من اودية القصيبة قبلي خيبر وشرقي
 ...

  ... وادي عصر، في وفاء الوفا.
 قال الهيثم بن عدي: خرج عروة الصعاليم واصحابه الي خيبر يمتارون منها فعثروا اي نهقوا كالحمير يرون انه يصرف عنهم الوباء وامتنع ان يعشر وانشد:
 وقالوا اجب وابهق لاتضرك خيبر وذلك من دين اليهود ولوع
 لعمري لءن عشرت من خشية الردي نهاق حمير انني لجزوع
 فلا والت تلك النفوس ولا اتت علي روضة الاجداد وهي جميع 
 ققال: فدخلوا وامتاروا، ورجعوا فلما بلغوا روضة الاجداد ماتوا الا عروة انتهي.
 روضة الجمام: بفتح الالف وسكون اللام وجيم والف وميم ويقال روضة اجام موضع نحو النقيع قاله ابن السكيت وايضا بوادي العقيق اليت في الحرة.
 روضة خاخ: بخاءين معجمتين تقدمت في خاخ.
 روضة الخزرج: بفلظ القبيلة من الانصار بنواحي المدينة.
 روضة الخرج: بضم الخاء وسكون الراء بعدها جيم من نواحي المدينة.
 روضة الخرجين: تثنية الذي قبله ولعله الذي قبله بعينه: ماء بنواحي المدينة.
 روضة ذات الحماط: بالفتح في نواحي اودية العقيق.
 روضة ذات كهف: روضة بنواحي المدينة.
 روضة ذي الغصن: بفتح الغين المعجمة روضة بنواحي المدينة بالعقيق.
 ...

  ... روضة الصها: بضم الصاد المهملة وهاء: شمالي المدينة علي ثلاثة ايام والصها جمع صهوة وهي اجبل هناك وربما قالوا رياص السها.
 روضة عرينة: كجهينة بواد من اودية المدينة بناحية الرحضية كان يحمي للسيول في الجاهلية والاسلام باسفلها.
 روضة العقيق: بعقيق المدينة.
 روضة الفلاج بكسر افاء اخره جيم: قرب المدينة احد اودية العقيق.
 روضة مرخ: بالتحريك والخاء المعجمة بالمدينة.
 روضة نسر: بفتح النون وسكون السين المهملة اخره راء بنواحي المدينة.
 الرويثة: بضم الراء وفتح الواو وسكون المثناة وفتح المثلثة اخره هاء موضع ليلة من المدينة، قال ابن السكيت: منهل من المناهل بين الحرمين قال ابن الكلبي: لما رجع تبع من قتال اهل المدينة نزل الرويثة وقد ابطا في مسيره فسماها الرويثة وهي علينحو ستين ميلا من المدينة.
 رهاط (): كغراب: موضع بارض ينبع وايضا قرية بقرب مكة لبني سعد وبين مسروح وهم الذين نشا فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الريان: ضد العطشان اسم اطم من اطام المدينة لبني حارثة واخر لبني زريق وماء يحمي ضربة في اسفل جبل احمر طويل وواد هناك وجبل ببلاد بني عامر وموضع به قصور بمعدن بني سليم.
 ريم (): بكسر اوله وسكون ثانيه جمعه ارام واد قرب المدينة.
 ...

  ...
 ريمة: علي وزن ديمة: واد لبني شيبة قرب المدينة
 ذر ريش: بلفظ ريش الطاءر من اودية المدينة
  AUTO باب حرف الزاي 
 الزج: بضم اوله وتشديد الجيم: موضع بناحية ضرية وفي المغازي بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الاصيد بن سلمة بن قرط مع الضحاك بن سليمان الي القرطاء وهم قرط وقريط بنو عبد بن ابي بكر يدعوهم الي الاسلام فقالتولهم فهزموهم فلحق الاصيد اباه سلمة بزج بناحية والزج ايضا ماء اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم العداء بن خالد.
 الزراب: ككتاب: موضع فيه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم بناه في مسيره من المدينة الي تبوك.
 زرند: كمزيد: قرية من اعمال المدينة علي نحو اربعين ميلا منها الي الشام.
 زريق: تصغير زرق سكة بني زريق ويقال قرين بني زريق بالمدينة وهي قبلي سور المدينة اليوم وقبلي المصلي وبعضها كان من داخل السوء اليوم بالموضع المعروف بذروان او بءر ذروان وبنو زريق قبيلة من الانصار.
 زغابة (): مثل سحابة والغين معجمة: موضع قرب المدينة قال ابن اسحاق لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق اقبلت قريش حتي نزلت بمجتمع الاسيال من رومة بين الجرف وزغابة في عشرة الاف من احابيشهم.
 ...

  ...
 زمزم: بءر بالمدينة علي يمين السالك الي بءر علي المحرم بعيدة عن الجادة قليلا وفي سند الحرة وحوط عليها ببناء مجصص وكان علي شفيرها حوض من حجارة تكسر لم يزل اهل المدينة يشربون منها وينقل ماءها كما ينقل من زمزم مكة ولا يعرف فيها اثر.
 قال: ولعلها البءر التي احتفرتها فاطمة بنت الحسين بن علي زوج الحسن بن الحسن بن علي عليهم السلام حين اخرجت من بيت جدتها فاطمة الكبري عليهما السلام وامرت بحفر بءر فيها فطلع لهم جبل فذكروه لها فتوضات وصلت ودعت ورشت موضع البءر بفضل ماءها وامرتهم فحفروا فبلغوا الماء بسرعة فالظاهر انها هذه.
 زور: بالفتح يخره راء جبل بالحجاز شاهده في منور.
 الزوراء: بالفتح ثم السكون: موضع قرب سوق المدينة مرتفع، وقيل: اسم سوق المدينة، والزوراء ايضا: اسم دار عثمان بن عفان رضي الله عنه التي جعل النداء عليها الذي احدثه يوم الجمعة عند مشهد مالك بن سنان رضي الله عنه في ناحية بقيع الخيل وبه مسجد اصحاب العباء وهنالك كانت احجار الزيت من سوق المدينة لا بقيع الغرقد، وان كان الموضع الذي دفن فيه ابراهيم عليه السلام منه يسمي الزوراء ايضا ويسمي بذلك ايضا مال لاحيحة بن الجلاح.
 زهرة: بالضم ثم السكون: موضع بالمدينة بين الحرة والسافلة قال الزبير: كانت زهرة اعظم قرية بالمدينة وكان بها جماعة من اليهود وكان فيها ثلاثماءة صايغ، وفي خلاصة الوفا: زهرة بين الحرة الشرقية والسافلة مما يلي القف كانت من اعظم قري المدينة بها ثلاثماءة صايغ وهي مما يلي طرف العالية قرب الصافية والدلال؛ ,لذا يقال لجزع الصافية جزع زهير.
 زهيرة: مصغر زهرة المذكورة انتهي زهيرة.
 ...

  ...
 الزيت: بلفظ الزيت الدهن المعروف، قال ياقوت، احجار الزيت بالمدينة، موضع كان فيه احجار علت عليها الطريق فاندفنت وتقدم في احجار الزيت عن ابن جبير موجود يزار وانه رشح للنبي صلي الله عليه وسلم من ذلك الحجر الزيت فسميت به، وقصر الزيت بالبصرة واحجار الزيت المذكورة كانت عند مشهد مالك بن سنان، وعن مولي ابي اللحم انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء قاءما يدعو الحديث.
 الزين: بلفظ الزين ضد الشين، موضع قرب المدينة، روي الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ازدرع المزرعة التي يقال لها الزين بالجرف.
 زبالة: اول يثرب مما يلي شام المدينة عند كومة ابي الحمراء سميت بذلك لحفظها الماء، وقيل، سميت بزبالة بنت مسعود من العماليق نزلت موضعها فسميت بها.
 زرود: بالفتح ثم الضم اخره دال مهملة، موضع قرب ابرق العزاف في منازل طريق الحاج العراقي في قرب الثعلبية بطريق فيد.
 زور: بالفتح اخره راء جبل او واد قرب السوارقية.
  AUTO باب حرف السين
 ساءر: علي وزن صابر، ناحية من نواحي المدينة قال الشاعر:
 عفي مثغر من اهله فثقيب فسفح اللوي من ساءر فجريب
 ساية: مثل اية وغاية وطاية ويجري بالشذوذ مجري هذه الالفاظ، وذلك ان قياسه ان تقلب لامه همزة، وفي وفاء الوفا: ساية كغاية قال المجد: واد من ...

  ...
 اعمال المدينة لم يزل واليه من قبل صاحبها الا في زماننا فانفرد عن حكمها كساءر اعراض المدينة وفي ساية نخيل ومزارع وموز ورمان وعنب، واصلها لولد علي بن ابي طالب وفيها من افناء الناس ويطلع عليها جبل الشراة دون عسفان قاله عرام وقال ابن جني: شمنصير جبل ساية، واد عظيم به اكثر من سبعين عينا وهو وادي امج، انتهي.
 سبر: بالفتح وتشديد الياء المكسورة كثيب بين بدر والمدينة هناك قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم بدر، وفي وفاء الوفا نقله المجد عن نصر وذكر في سبر بالمثناة التحتية ما سياتي من ان القسم به فيرجع الي الاختلاف وفي ضبط اللفظ والراجح فيه ما سياتي انتهي.
 الستار: بالكسر والمثناة فوق ثم الف راء، جبل من جبال ضرية بينه وبين امرة خمسة اميال والستار ايضا، جبل بالعالية في دوار سليم والستار لغة: جبال مستطيلة طولا في الارض ولم تطل في السماء وهي مطرحة في البلاد.
 السد: بضم اوله: وهو الجبل الحاجز بين الشيءين لغة قال عرام السد ماء سماه في جبل شوران مطل عليه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسده. وفي خلاصة الوفا للسيد السمهودي: السد بالضم سد عبد الله بن عمرو بن عثمان الذي ياتي منه رانونا بقرب عير ومن السد قناة الي قبا اه. وكانه يريد السد المتقدم لاقتضاء ما قاله في شوران انه عير والسد ماء سماء في حرم بني عوال وماء في شعب عمل له معاوية سدا بالبركة علي عشرين ميلا كن المدينة بينها وبين الرحضية وفي رواية للبخاري حتي بلغنا سد الروحاء حلت يعني صفية صوابه ما في رواية اخري حتي بلغنا سد الصهباء: قال عياض: هو بالضم والفتح: جبالها والسد الردم ايضا، وقيل بالضم خلقة بالفتح فعل الانسان؛ وقال الكساءي: هما واحد ويءخذ من كلام ياقوت ان الحبس باعلا قناة يسمي بالسد ايضا انتهي ...

  ...
 السراة: بالفتح وتخفيف الراء: واد قرب ملل.
 السرارة: بالفتح وتشديد الراء الاولي منازل بني بياضة غير الحديقة المعروفة اليوم السرارة عند قباء، قال الشريف، ولا يعرف اليوم بالسرارة غير هذه الحديقة وما حولها وبها نخلة منثنية يقال انها انثنت له صلي الله عليه وسلم حتي تناول منها هذا علي المشهور لا تعويلا علي مسطور والناس يتبركون بها لذلك ويشترون ثمرتها باعلي ثمن وليست من حر النخل بل من اوسطه يسمي جنسها الوحشي ضد الانسي والحديقة المذكورة بيد ورثة ال ساهين الحميضيين من الاشراف المناصير الوحاحدة الحسينيين قلت: واذا صح خبر هذه النخلة فينبغي ان تكون من حر النخل بل يجب ان تكون من اعلاه كما قال.
 وما زال الناس يهدون تمر المدينة الي الافاق ويتبرك به كل محب ومشتاق.
 وانشد:
 وافضل ما تهديه امثالنا من طيبة مدفن خير الانام
 بعض تميرات اذا امكنت تبركا ثم الدعا والسلام
 وقال اخر:
 خير الهدية من مدينة احمد دعوات صدق عند قبر المصطفي
 بركاتها ترجي ويرجي نفعها وبها الشقاء لمن يكون علي شفا
 كذا ذكره السيد محمد كبريت في تاريخه الجوهرة الثمينة وذلك في حدود نيف وعشرين والف انتهي.
 السراة: بالفتح وتخفيف الراء. من اعظم الجبال وهو الحد بين تهامة ونجد وذلك انه اقبل من قعر اليمن حتي بلغ اطراف الشام فسمته العرب حجازا؛ ...

  ... لانه حجز بين الغور وهو هابط وبين نجد وهو ظاهر وما انحاز الي شرقية فهو الحجاز.
 سلاح: ماء ملح لبني كلاب قال السيد السمهودي في تاريخه وفاء الوفا، سلاح كقطام موضع اسفل خيبر لقي به بشيرين سعد الانصاري جمع غطفان في سريته الي يمن وجبار كذا قاله المجد وقد اخرج ابو داود والطبراني بسند جيد حديث ابن عمر، يوشك المسلمون ان يخلصوا الي المدينة حتي يكون ادني مسالحهم بسلاح) وهو من احاديث مسند الفردوس رايته مضبوطا في نسخة لسديد القوس التي قراها الحافظ تقي الدين القرقشندي علي الحافظ ابن حجر بضم السين بخط القرقشندي وضبطه ابن سيد الناس بكسر اوله انتهي.
 ذو سمر: من اودية العقيق .
 السرح: بفتح السين وسكون الراء بعده حاء مهملة: واد بين المدينة ومكة قرب ملل.
 سرغ: بالفتح واعجام الغين قرية بوادي تبوك علي ثلاثة عشر مرحلة من المدينة وهي اخر اعمال المدينة وهناك لقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من اخبره بطاعون الشام فرجع الي المدينة وبها مات ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
 السرير: مثل زبير: واد قرب المدينة.
 السعد: بالفتح وسكون العين المهملة: موضع معروف قرب المدينة بينهما ثلاثة اميال كانت غزوة ذات الرقاع قريبة منه، وفي وفاء الوفا: السعد موضع بقربه غزوة ذات الرقاع، وقال نصر: هو جبل علي ثلاثين ميلا من الكديد عنده منازل وسوق وماء عذب بطريق فيد، وبه يعلم خطا من قال انه علي ثلاثة ...

  ... اميال من المدينة انتهي
 سفا: بالفاء علي وزن قفا موضع من نواحي المدينة.
 سفوان: بفتحات ثلاثة قال ابن اسحاق: لما غزا كزر الفهري علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم واغار علي سرح المدينة خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي الي واد يقال له سفوان من ناحية بدر ففاته مكرز ولم يدركه وهي غزوة بدر الاولي.
 السقيا: بالضم ثم السكون تانيث اسم من سقاه الغيث واسقاه وهو اسم لقرية جامعة من اعمال الفرع علي يومين من المدينة سميت بذلك، لانهم يقوا بها ماء عذبا وبها عين وابار وقيل عطش تبع غذ نزلها فامطر فسماها السقيا، والسقيا: بير بالمدينة تسمي السقيا ويقال لارضها الفلجان بضم الفاء في بني حديلة في دار مالك بن النضر والد انس بن مالك في طريق مكة غربي المسجد النبوي شرقي العقيق عند مسجد السقيا في بيوت اسلقيا وقد مر الرد علي من قال بخلافه قال ابن قتيبة: عين بينها وبين المدينة يومان والمعروف علي ما قاله الاسدي وغيره انها علي نحو سبع مراحل من المدينة والسقيا ايضا بوادي الجزل قرب وادي القري علي نحو سبع مراحل من المدينة.
 سقيفة بني ساعدة: بالمدينة وهي ظلة كانوا يجلسون تحتها عند بءر بضاعة وهي السقيفة التي بها كانت بيعة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال الشيخ جمال الدين المطري: قرية بني ساعدة عند بءر بضاعة والبءر وسط بيوتهم وشمالي البءر الي جهة المغرب بقية اطام المدينة وكان سعد بن عبادة () بن دليم هو ...

  ... القاءل برم السقية: منا امير ومنكم امير وهو لم يبايع ابا بكر ولا احدا وسبق عمر الناس وبايعه ثم وثب وبايعه ثم وثب اهل السقيفة يبتدرون البيعة قاله الازهري وفيه قال الجمحي.
 شكرا لمن هو بالثناء خليق ذهب اللجاج وبويع الصديق
 وقد علم من قول المءرخين ان بيعة ابي بكر الصديق كانت خارج السور اليوم  سور المدينة  والقاءل في داخل السور واتتم في ذلك قول الشريف ان السقيفة التي بسويقة المشهور بسقيفة بني ساعدة بالقرب من منازل والدي في جهتها القبلية الشرقية ليست سقيفة بني ساعدة المذكورة في بيعة ابي بكر رضي الله عنه.
 سكاب: كقطام: جبل من جبال القبلية.
 سلاح: كقطام: موضع اسفل خيبر.
 سلاسل: جمع سلسلة: ماء بارض جذام علي عشرة ايام من المدينة وبه سميت غزوة ذات السلاسل.
 سلالم: بضم اوله: حصن بخيبر وكان من احصنها واخرها فتحا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 السلايل: قال ابن السكيت: ذو السلايل واد بين الفرع والمدينة.
 سلع: بالفتح ثم السكون اخره عين مهملة: جبل سوق المدينة غربي مشهد النفس الزكية وبمحاذاته علي طرفه الغربي كهف بني حرام شرقي بطحان وتحت الكهف مسجد بالقاع مسجد بني حرام علي يمين المار الي مساجد الفتح ...

  ... بالطريق الغربية وبغربي هذا الكهف جبل بني عبيد وحصن خل ونخل جابر ابن عبد الله.
 ذو سلم: بالتحريك: واد بالحجاز.
 سليع: تصغير سلع جبال بالمدينة يقال له عثعث عليه حصن امير المدينة ابنتاه جماز بن شيحة الحسيني قبل  السبعين وستماءة في مقابلة سلع وكان عليه بيوت اسلم بن قصي قال الشريف: وعليه اليوم قلعة الرومية العثمانية.
 السليل: كامير: اسم العرصة التي بعقيق المدينة.
 السليلة: موضع بالزبدة.
 السليم: مصغر سلم من منازل عقيق المدينة.
 وادي السمك: بفتح السين وسكون الميم: وادي بناحية وادي الصفراء يسلكها الحاج احيانا.
 سمران: جبل بخيبر وعن ابراهيم بن جعفر عن ابيه قال صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي راس جبل بخيبري قال له سمران وضبطه بالشين المعجمة.
 سمنة: بضم اوله وسكون ثانيه ثم نون مفتوحة وهاء: ماء قرب وادي القري.
 سميحة: () مصغر سمحة بالحاء المهملة: بءر بالمدينة وقيل: بناحية قديد وفي ...

  ... وفاء الوفا قال كثير:
 كان الاكف وقد امعنت بها من سميحة غربا سجيلا
 وقال يعقوب: سميحة بءر بالمدينة عليها نخل لعبيد الله بن موسي قال كثير:
 كان دموع العيم لما تحللت مخارم بيضا من تمني جمالها
 قبلن غروبا من سيمحة انزعت بهن السواني واستدار محالها
 القابل الذي يلتقي الدلو من البءر فيصبها في الحوض، وقد غرس بعض اهل المدينة اليوم علي سميحة هذه حديقة انتهي: قال السيد محمد الكبريت المدني الحسيني في تاريخه الجواهر الثمينة: وقد غرس بعض اهل المدينة اليوم علي سميحة هذه حديقة فصارت من احسن الحداءق انتهي، وقد ملكت هذه الحديقة بفضل الله تعالي واوقفتها وجعلت بءرها موردا مباحا لكل وارد وما هذه البءر من احسن مياه ذلك الجزع وان لم يكن بالعذب الخالص وانشدوا: وفي ماءها قد قيل ملوحة ومنها مياه العين احلي واملح فقلت لهم قلبي يراها ملاحة فلا برحت تحلو لقلبي وتملح انتهي.
 السنح (): بضم اوله وسكون ثانيه: محلة من محال المدينة كان بها منزل ابي بكر الصديق رضي الله عنه وزوجت عاءشة رضي الله عنها فيه لما روي عنها ...

  ... انها قالت: لما قدمت الميدنة نزلت في بني الحارق بالسنح. الحديث، حين تزوج مليكة قبل وحبيبة بنت خارجة بن زيد من الانصار، وهو في طرف من اطراف المدينة وهي منازل بني الحارث بن الخزرج من الانصار بعوالي المدينة وبينها وبين النبي صلي الله عليه وسلم ميل وكان بها اطم يقال له النسخ، ولما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتفعت الرنة ودهش الناس وطاشت عقولهم وافحموا واختلطوا فمنهم من خبل ومنهم من اصمت ومنهم من اقعد الي الارض وكان عمر ممن خبل وجعل يصيح ويحلف ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ممن خرس عثمان حتي يذهب به ولا يستطيع كلاما وكان ممن اقعد علي فلم يستطيع حراكا وبلغ الخبر ابا بكر رضي الله عنهم، وكان هو بالسنح فجاء وعيناه تهملان وهو يقول بابي انت طبت حيا وميتا وانقطع لموتك ما لم ينقطع لموت احد من الانبياء: النبوة) القصة في مصيبة العالم علي الدوام.
 سنحة: هي المراة الواحدة من سنخ السانح اذا ولاك ميامنه: اسم موضع بالمدينة.
 السن: بالكسر: جبل بالمدينة قرب جبل احد وموضع بالعراق وقلعة بالجزيرة.
 السواج: بالضم واخره جيم: جبل من جبال ضربة تاوي اليه الجن ويقال له سواج طخفة.
 السوارق: وادي قرب السوراقية من نواحي المدينة يستعذبون منه الماء.
 سوارقية (): بفتح اوله وضمه وبعد الراء قاف وياء ويقال السويرقية ...

  ...
 مصغرة: قرية ابي بكر الصديق رضي الله عنه بين مكة والمدينة وهي نجدية وكانت لبني سليم فلقي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يريد ان يدخلها فساله ما اسمها؟ وقال معيصم.
 فقال: هي كذلك معيصم لا ينال منها الا الشء اليسير من النخل والزرع، وقال عرام: السوراقية قرية غني كبيرة كثيرة الاهل فيها مسجد جامع ومنبر وسوق ياتيها النجار من الاقطار لبني سليم خاصة، وقال الشريف: وقد وفق الله تعالي الاشراف الحسينيين زادهم الله تعالي توفيقا لعمارتها فعمروا بها ما يقارب ابعماءة بءر.
 يزرع فيها الحنطة والشعير.
 قال المراغي في تاريخه نقل ابن النجار عن محمد بن جرير الطبري انه ذكر باسناد له ان اليهود سمت ابا بكر في ازره ويقال في خزيرة وتناول معه الحارث بن كلدة منها ثم كف وقال لابي بكر: اكلت طعاما مسموما سم سنة فمات ومرض خسة عشر يوما فقيل: له لو ارسلت الي الطبيب فقال قد راني قالوا: فمال قال لك؟ قال لي اني افعل ما اشاء انتهي.
  AUTO سور المدينة الشريفة
 السور: سور المدينة الشريفة بناه اولا عصد الدولة بن بويه بعد  الستين وثلاثماءة في خلافة الطايع لله بن المطيع لله ثم تهدم علي ول الزمان وخرب بخراب المدينة ولم يبق الا اثاره ورسمه حتي جدد الجواد جمال الدين محمد بن علي المنصور الاصبهاني للمدينة سورا محكما حول مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك علي راس  الاربعين وخمسماءة ثم كثر الناس من خارج السور ووصل السلطان نور الدين الشهيد الي المدينة لسبب ذكرناه في فصل الحوادث فصاح به من كان خارج السور واستغاثوا وطلبوا ان يبني عليهم سورا فامر ببناء هذا السور الموجود اليوم فبني في سنة  ثمان وخمسين () وكتب اسمه علي باب البقيع وهو ...

  ...
 باق الي اليوم لم تهدم منه شء كثير فجدد كثير في ايام الملك الصالح صالح بن الملك الناصر محمد بن قلاوون سنة  خمسين وخمس وسبعماءة ().
 سوق اهوي: كاحوي بالزبدة من نواحي المدينة.
 السويداء: تصغير سوداء: موضع علي ليلتين من المدينة والسويداء ايضا بلدة بديار مصر وقرية بحوران من نواحي دمشق.
 سويد: اطم بالمدينة ابتناه بنو عامر مالك بن بياضة وهو الاطم الاسود المتهدم في شامي الحايط الذي يقال له الحماضة كان لعامر بن اوس بن عمر بن عامر بن بياضة وكان لغنام وله كانت الحماضة.
 سويقة (): تصغير ساق: موضع قرب المدينة يسكنه ال علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكان محمد بن صالح بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب خرج علي المتوكل فانفذ اليه ابان الساج في جيش ضخم فظفر به وبجماعة من اهله فاخذهم وقيدهم.
 وقتل بعضهم واخرب سويقة وعقر بها نخلا كثيرا وعقر منازلهم وحمل محمد بن صالح الي سامراء وما افلحت سويقة بعد ذلك وكانت من جملة صدقات علي رضي الله عنه قال نصيب:
 وقد كان في ايامنا بسويقة وليلاتنا بالجزع ذي الطلح مذهب ...

  ...
 اذا العيش لم يمرر علينا ولم يحل بنا بعد حين ورده المتغلب
 وسويقة ايضا: جبل بين ينبع والمدينة وسويقة ايضا هضبة طويلة حمراء بحمي ضربة ببطن الريان وتعرف اليوم بسويقة منازل بني ابراهيم اخي النفس الزكية.
 سويمرة: مصغر سومرة: موضع بنواحي المدينة قال ابن هرمة: لكن بمدين من مفضي سويمرة من لا يذم ولا يثني له خلق
 السيالة (): مخففة مثل سحابة: اول مرحلة لاهل المدينة اذا ارادوا مكة قال ابن الكلبي: مرتبع بها بعد رجوعه من قتال اهل المدينة وبها وادي يسيل فسماها السيالة واول اليالة اذا قطعت فرش ملل وانت مغرب وكانت الصخرات صخيرات الثمام عن يمينك وهبطت من ملل ثم رجعت علي يسارك واستقبلت القبلة فهذه السيالة وكانت قد تجدد فيها بعد النبي صلي الله عليه وسلم عيون وسكان ركان لها واال من جهة المدينة ولاهلها اخبار واشعار وبها اثار البناء والاسواق واخرها الشرف المذكور والمسجد عنده وعنده قبور قديما كانت مدفن اهل السيالة:
 سير (): بفتح السين والمثناة تحت كجبل كثيب بين المدينة وبدر يقال هناك قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم بدر قال ابن اسحاق: ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر حتي اذا خرج من مضيق الصفراء نزل علي كثيب بين المضيق النازية يقال له سير وقسم هناك قال ابو بكر بن موسي وقد يخالف في لافظه قال الشريف وسير موضع غربي الجماوات مشهور بهذا الاسم اليوم ويقال ان قبر عبد الله والد النبي صلي الله عليه وسلم به سماعا من الافواه لا نقلا عن الكتاب او رواة ويقال انه من قبور اقديمة ولعل الوهم نشا منها ....

  ...
 السافلة: تقابل العالية والمدينة منقسمة اليهما وادني العالية في السنح علي ميل من المسجد فما نزل عنه فهو السافلة ولا تختص السافلة بما في شامي المدينة اليوم لان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل ابن رواحة بشيرا لاهل العالية بنصرة بدر وزيد بن حارثة لاهل السافلة قال اسامة بن زيد فجءت ويد بن حارثة وهو واقف بالمصلي وقد غشيه الناس فاتيان بشير السافلة للمصلي دليل علي ما ذكرنا.
 الساهية: من اودية العقيق.
 ساية: كغاية: واد عظيم جبلة شمنصير به اكثر من سبعين عينا به نخل وموز ورمان وعنب وهو وادي امج ويطلع علي ساية من جبل السراة دون عسفان قال المجد: ولم يزل واليها من قبل صاحب المدينة الا في زماننا.
 سجاسج: اسم وادي الروحاء وسجاسج الهواء الذي لا حر فيه ولا برد فيه.
 سقاية سليمان بن عبد الملك: بالجرف علي محجة الشام يعسكر بها الخارج من المدينة الي الشام.
 سن: بالكسر جبل حذاء شوران وميطان.
 سوق بني قينقاع: بقافين بينهما مثناة تحتية ثم نون اخره عين مهملة كان عند جسر بطحان في الجاهلية يقوم في السنة مرارا ويتفاخر الناس به ويتناشدون الاشعار وبه كان اجتماع حسان بن ثابت بنابغة بني ذبيان بهذه السوق وفي وفاء الوفا: ان النابغة لما قدمها نزل عن راحلته وجثي علي ركبتيه واعتمد علي يده وانشد:
 عرفت منازلا بعد الثنايا باعلا الجزع بالخيف المتن ...

  ...
 قال حسان: فقلت في نفسي هلك الشيخ ركب قافية صعبة قال: فوالله ما زال حتي اتي علي اخرها ثم نادي الا رجل ينشد فتقدم قيس بن الخطيم فانشد:
 اتعرف رسما كالطراز المذهب لعمرة وحشا غير موقف راكب
 فقال النابغة: انت اشعر الناس يا ابن اخي فدخلني بعض الفرق واني لاجد علي ذلك في نفسي قوة فجلست بين يديه فقال: انشد فوالله انك لشاعر قبل ان تتكلم فانشده:
 اسالت ربع الدار ام لم تسال.
 فقال: حسبك يا ابن اخي، وفي القاموس: حباشة بالحاء المهملة ثم الموحدة وشين معجمة بعد الالف كثمامة: سوق كانت لبني قينقاع انتهي.
 السي: بالكسر علي خمسة ايام من المدينة ناحية ركبة بها سرية شجاع ابن وهب لجمع من هوازن.
 السيح (): بالكسر وسكون المثناة تحت مصدر ساح يسيح: اسم لما حول مساجد الفتح في المغرب والله اعلم.
  AUTO باب حرف الشين
 شابة: بالباء الموحدة مخففة: جبل بين الربذة والسليلة من نواحي المدينة قال الكلابي: ...

  ...
 تركت ابن هبار لدي الباب مسندا واصبح دوني شابة فاورمها
 شاس: اطم بقباء بنو عطية بن زيد بن قيس بن عامر هو والحسنية الشبا : بوزن العصا جمع شباه: وهي حد كل شء اسم وادي بالاثيل من امراض المدينة فيها عين يقال لها الشبا لبني جعفر بن ابراهيم بن جعفر بن ابي طالب.
 الشباك: كجبال جمع شبكة: وهو اسم موضع في بلاد غني بن اعصر بين المدينة وابرق العزاف والشباك ايضا قريب من سفوان وشباك لبني الكذاب ناحية من نواحي المدينة قال ابن هرمة: فاصبح رسم الدار قد حل اهله شباك بني الكذاب او وادي الغمر الشبعان: بلفظ ضد الجيعان: اطم من اطام المدينة اسيد بن معاوية والشبعان ايضا جبل بالبحرين.
 شتار: ككتاب: موضع قرب المدينة بينها البلقاء ويقال لها نقب شتار قاله الصغاني.
 الشجرة: بلفظ واحد الشجرة: هي التي ولدت عندها اسماء بذي الحليفة وكانت سمرة وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينزلها من المدينة ويحرم منها وهي علي ستة اميال من المدينة واليها ينسب ابراهيم بن يحيي الشجري المدني والشجرة والتي مر تحتها الانبياء عليهم السلام علي اربعة من مكة والشجرة المذكورة في القران: (يبايعونك تحت الشجرة) بالحديبية امر بقطعها عمر بن الخطاب لما كثر الناس في زيارتها والمسح بها خوفا من ان تعبد من دون الله فاصبح الناس لم يروا لها اثرا، والشجرة ايضا اطم بني قريظة كان لكعب بن اسد القرظي. والشجرة الملعونة في القران. قال ابو البقاء في تفسيره قبل بنو امية.
 الشربة () بثلاث فتحات والباء موحدة مشددة مثال خدبة وما لها ثالث في ...

  ... الكلام كل ارض معشبة لا شجر بها، وقال الازهري كل نحيزة من الشجر شربة والنحيزة طريقة سوداء في الارض كانها خط مستوية لا يكون عرضها ذراعين يكون ذلك من جبل وشجر غير ذلك وما زال فلان علي شربة واحدة اي امر واحد، والشربة: شرج موضع قرب المدينة ويعرف بشرج العجوز له ذكر في حديث كعب بن الاشرف.
 الشرعبي: بفتح اوله وسكون ثانيه وفتح العين المهملة وكسر الموحدة اخره ياء: اطم دون ذباب من اطام المدينة كان ليهود.
 الشرف: محركة المكان العالي بين ملل والروحاء قرب المدينة ، وفي حديث عاءشة رضي الله عنها اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحد بملل علي لليلة من المدينة ثم راح فتعضي بشرف السيالة وصلي الصبح بعرق الظبية، والشرف ايضا كبد نجد وفيه الزبدة وفيه حمي ضربة والشرف الي جنبها يفصل بينهما الشرير فما كان مشرقا فهو الشريف وما كان مغربا فهو الشرف.
 الشريف: تصغير شرف: موضع قرب المدينة في وادي العقيق.
 الشطان: بضم اوله وسكون الطاء المهملة ثم همزة بعد الف ونون: واد من اودية المدينة.
 شعبي: بالضم وفتح العين الموحدة مقصورة كاربي وادمي ولا رباع لها جبل بحمي ضربة قال جرير يهجو العباس بن يزيد الكندي.
 اعبد حل في شعبي غريبا الءما لا ابالك واغترابا () ...

  ...
 شعب العجوز (): بظاهر المدينة معروف بضم اوله وسكون ثانيه جمع اشعب من قولهم تيس اشعب اذا تباعد ما بين قرنيه جدا: وهو اسم واد يصب في وادي الصفر قرب المدينة.
 شعبة: بالضم وسكون العين واحدة الشعب وهي من الجبال رءسها ومن الشجرة اغصانها وهو موضع قريب من المدينة عند يليل.
 قال ابن اسحاق: وفي جمادي الاولي خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد قريشا وسلك شعبة يقال لها شعبة عبدالله وذلك اسمها الي اليوم وسار حتي هبط يليل.
 شعث: بالضم وسكون العين جمع اشعث بالتاء المثلثة المغبر الراس: موضع بين السوراقية ومعدن بني سليم قرب المدينة.
 شعر: بلفظ شعر الراس جيل ضخم مشرف علي معدن الماوان، وفي وفاء الوفا قبل الربذة باميال قال المجد، وقال الهجري: هو في ناحية الوضح وقد اكثر الشعراء من ذكره قال حكيم الخضري:
 سقا الله الشطون شطون شعر وما بين الكواكب والغدير
 شغبي: بالفتح وسكون الغين وفتح الموحدة مثال سكري من شغب اذا هبج الشر: قرية بين ايلة والمدينة.
 شفر: مثال زفر: جبل بالمدينة باصل جماء ام خالد يهبط الي بطن العقيق كان يرعي به سرح المدينة يوم اغار عليه كرز بن جابر الفهري فخرج النبي صلي الله عليه وسلم في طلبه حتي ورد بدرا.
 ...

  ...
 شقر : بالقاف مثل زفر وصرد: ماء بالزبدة عند جبل سنام.
 ضق: بالفتح عن الزمخشري وقيل بالكسر: حصن من حصون خيبر قال ابو الندي: من عجوة الشق نطوف بالودك ليست من الوادي ولكن من فدك شقة بني عذرة: موضع قرب وادي القري مر النبي صلي الله عليه وسلم به في غزوة تبوك وبني مسجدا في موضع منه يقال له الرقعة.
 الشقيقة: بقافين مثال سفينة: اسم بءر في ناحية ابلي من نواحي المدينة عن يمينه قبل القبلة يقال له برثم.
 شلول: بلامين مثال صبور: موضع بنواحي المدينة.
 شيماء: بالهمزة والمدة: هضبة عالية من حمي ضرية.
 الشماخ: بالفتح والتشديد واعجام الخاء وهو العالي العظيم الارتفاع اسم اطم بالمدينة خارج بيوت بني سالم مما يلي القبلة كان لبني سالم بن غنم.
 شمنصير: بفتحتين ثم نون ساكنة وصاد مهملة مسكورة ثم ثمناة تحتية وراء: اسم جبل بساية واد عظيم ذكر في باب السين.
 شناصير: من نواحي المدينة.
 شنوكة: بالفتح ثم الضم وسكون الواو وفتح الكاف بعدها هاء: جبل بين مكة والمدينة له ذكر في غزوة بدر.
 قال ابن اسحاق: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السيالة ثم علي فج الروحاء ثم علي شنوكة حتي اذا كان بعرق الظبية.
 الشنيف: مثال زبير مصغر.
 ...

  ...
 شنف القرط: اطم عند دار ابي سفيان بن الحارث بين احجار المراء وبين مجلس بني الموالي.
 شواحط: بالضم وبعد الالف حاء مهملة مكسورة وطاء مهملة جبل مشهور قرب المدينة، وفي وفاء الوفا جبل قرب السوراقية كثير النمور والاراوي ويوم شواحط من ايام العرب انتهي.
 شوران: كسلمان بالفتح: جبل عن يسارك وانت ببطن العقيق تريد مكة مطل علي السد مرتفع وفيه ماء كثيرة، وعني مينك حينءذ عين، روي الزبير بسنده قال راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابلا في السوق فاعجبه سمنها فقال: اين كانت ترعي هذه؟ قالوا: بحرة شوران قال: بارك الله في شوران وقال عرام: ليس في جبال المدينة نبت ولا ماء غير شوران فان فيه مياه سماء كثيرة وفي كلها سمك اسود مقدار الذراع ودون ذلك اطيب سمك يكون.
 الشوط (): بالفتح ثم السكون وطاء مهملة: وهو العدو لغة وبه سمي بستان في المدينة معروف مذكور في التواريخ.
 قال ابن اسحاق لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد حتي غذا كان بالشوط بين المدينة واحد انخزل عبدالله بن ابي ورجع الي المدينة.
 شوطي: مقصور كرضوي وسكوي: موضع بالعقيق بحرة بني سليم.
 شيخان: موضع يقال له ثنية شيخان عسكر به النبي صلي الله عليه وسلم لقتال المشركين باحد وهناك عرض الناس فاجاز من راي ورد من راي. قال ابو سعيد الخدري. كنت ممن رد من الشيخين يوم احد، وقيل: هما اطمان سميا به لان شيخا وشيخة كانا يتحدثان هناك قال المطري: هو موضع بين المدينة وجبل ...

  ...
 احد علي الطريق مع الحرة الي جبل احد وذكر انه من هناك غدا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يوم احد يوم احد لان نزول قريش يوم احد بالمدينة كان يوم الجمعة قال ابن اسحاق: يوم الاربعاء فنزلوا برومه من وادي العقيق وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة بالمدينة ثم لبس لامته () وخرج هو واصحابه علي الحرة الشرقية علي واقم وبات الشيخين وغدا يوم السبت الي احد وكان للشيخين مسجد بين علي مصلي النبي صلي الله عليه وسلم.
 شباع: ككتاب سبق في بءر السايب انه الجبل المشرف عليها.
 الشراة: جبل مرتفع في السماء دون عسفان فيه عقبة الي ناحية الحجاز تسمي الخريطة.
 شطمان: مال بالمدينة في بني قريظة.
 الشطون: بءر ناحية شعر.
 الشطبية: مال بجنب الاعواف المعروف هناك بالعتبي.
  AUTO باب حرف الصاد
 صالحة: الصالحة من الارض لا تثبت شيءا ابدا: وهي اسم لهضبات خمس لباهله بقرب عقيق المدينة وهو احد اوديتها الثلاثة.
 صارة: جبل بين تيماء ووادي القري.
 صاري: بكسر الراء وتخفيف الياء: جبل في قبلي المدينة ليس عليه شء ...

  ...
 من النبات والماء والصاري بلغه المضريين شراع السفينة، وقال الجوهري: الصاوي الملاح.
 صايف: موضع بنواحي المدينة.
 صبح: بالضم ثم السكون بلفظ اول النهار قال ياقوت: صبح وصباح ماءان من جبال نملي لبني قريظة ونملي بقرب المدينة وجبل صبح في ديار بني فزارة بين مكة والمدينة وعلي متن جبل صبح نخل كثير ومزارع واما ارض صبح باليمامة سميت برجل من العماليق.
 صحن: بلفظ صحن الدار جبل قرب المدينة فوق السوارقية.
 صخيرات: الثمام بالثاء المثلثة وقيل: الثمامة بلفظ واحدة الثمام وهو نبت معروف واسم منزل من منازل رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي بدر وهو بين السيالة وفرش ملل وفي المغازي صخيرات اليمام بالمثناة التحتية.
 قال ابن اسحاق: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي تربان علي ملل ثم علي عميس ثم صخيرات اليمام ثم علي السيالة.
 صدار: كغراب نقل من المصدر اسم وادب نواحي المدينة.
 صرار: بالكسر ككتاب قال السمهودي في تاريخه خلاصة الوفا: صرار ككتاب، اطم كان بالجوانية شامي المدينة الشرقية سميت تلك الناحية صرارا ولذا قال البخاري فيها نحر البقرة بصرار عند قدوم المدينة صرار موضع ناحية بالمدينة وقال ابن سعد في غزوة قرقة الكدر واقتسموت غناءمهم بصرار علي ثلاثة اميال من المدينة، وقال نصر: صرار ماء قرب المدينة محتفر جاهلي له ذكر كثير علي سمت العراق انتهي. ويشهد له ما في صحيح الدرامي عن قريظة ابن كعب ان عمر شيه ناسا من الانصار بعثهم الي الكوفة حتي اتي صرارا وصرار ماء شرقي في طريق المدينة انتهي. قال زيد بن اسلم خرجت مع عمر بن ...

  ... الخطاب رضي الله عنه حتي اذا كان بحرة واقم اذا بنار توري بصرار فسرنا حتي اتيناها فقال عمر: السلام عليكم يا اهل الضوء وكره ان يقول يا اهل النار اادنوا منكم؟ فقيل له ادن بخير او دع فاذا بهم ركب قد اضر بهم الليل والبرد والجوع وااذ امراة وصبيان فنكص علي عقبه وادبر حتي اتي دار الدقيق واستخرج عدل دقيق وجعل فيه كبة من شحم ثم حمله حتي اتاهم به فقال: ذري وانا احرك يريد اتخذ لك خزيرة.
 وصرار ايضا جبل من جبال القبلية انتهي.
 صلاصل: ارض بحرة وادي بطحان.
 الصمان: بالفتح والتشديد والف ونون موضع علي ثلاثة اميال من المدينة قال الخطابي وقيل جبل احمر بنقاد ثلاثة ايام وليس له ارتفاع يجاور الدهناء، وقيل قرب رمل عالج قاله ياقوت: قلت: والمراد من الدهنا هنا الدهناء وهي سبعة احبل بالحاء المهملة من الرمل بديار تميم ثم بنجد والظاهر انها رمل عالج.
 الصفاصف: موضع بين سد عبد الله العثماني وبين العصبة.
 صعيب: تصغير صعب للشديد العسر وقيل: صعين بالنون تصغير صعن صغير الراس موضع بطريق وادي بطحان مع ركن الماجوشية الشرقي وهو علي مقربة من دار بني الحارث بن الخزرج التي كان بها ابو بكر الصديق رضي الله عنه نازلا فيها بزوجته حبيبة بنت خارجة، وقيل مليكة اخت زيد بن خارجةالمتكلم بعد الموت، وفي صعيب هذا حفرة في بطن الوادي المذكور يءخذ من ترابها فيجعل في الماء ويغسل به من الحمي روينا عن الزبير بسنده عن ابراهيم بن الجهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بالحارث بن الخزرج فاذا هم روبي فقال: ما لكم يا بني الحارث روبي؟ قالوا: نعم يا رسول الله اصابتنا هذه الحمي.
 قال فاين انتم عن صعيب؟ قالوا: يا روسل الله ما نصنع به: قال تاخذون من ترابه فتجعلونه ...

  ... في ماء ثم يتفل فيه احدكم ويقول: بسم الله تراب ارضنا بريق بعضنا شفاء لمريضنا باذن ربنا ففعلوا فتركتهم الحمي، قال ابن النجار في الدرة.
 رايت هذه الحفرة اليوم والناس ياخذون منها وذكر انهم جربوه فوجدوه صحيحا قال وانا اخذت منها ايضا وودته كذلك قال المجد وانا اخذت منه واعطيته لغلامي المريض فشفي من ذلك اليوم قال ابو القاسم: صعيب وادي بحان دون الماجشونية وفيه حفرة ياخذ الناس منها، والماجشونية الحديقة المعروفة اليوم بالمدشونية.
 الصفراء: تانيث الاصفر: واد قرب المدينة كثير الخير والنخل والزرع يجلب منه التمر الي المدينة والي ينبع والي مكة لحسن تمره وهي في طريق الحاج، وسلكه رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة وبينها وبين بدر مرحلة وماءها عيون كلها وهي فوق ينبع مما يلي المدينة وماءها يجري الي ينبع وهي لجهينة والانصار ولبني فهر.
 صفر: محركة: جبل احمر من جبال ملل قرب المدينة وقيل: جبل بفرش ملل كان منزل ابي عبيدة وبه صخرات تعرف بصخرات ابي عبيدة.
 الصفة: بضم وفتح الفاء المشددة قال الدارقطني: هي ظلة كان المسجد في مءخرها وذكر ابن جبير في رحلته عند ذكر قباء، قال: وفي اخر قرية قباء تل مشرف يعرف بعرفات يدخل اليه علي دار الصفة حيث كان عمار وسلمان واصحابهما المعروفون باهل الصفة والله اعلم.
 صفنة: بالفتح ثم السكون ونون وهاء موضع بالمدينة وقيل: بقباء وهي في اللغة: السفرة التي يجمع راسها بالخيط وقيل.
 صفنة في المدينة: قالوا انما سميت صفنة لانها ارتفعت عن السيل فلم يشرب منها وكان صفنة منازل بني عطية ابن زيد بن قيس بن مالك بن الاوس وابتنوا بها اطما اسمه شاس.
 ...

  ...
 صفينة: كسفينة: موضع بالمدينة وقباء قاله نصر وفي وفاء الوفا صفينة كجهينة بلد بالعالية في ديار بني سليم.
 ذو صلب: بالضم موضع بالمدينة قرب رانونا.
 صلحة: بالضم ثم السكون: موضع بالمدينة: وهو ما بين مسجد القبلتين الي المذاد في سند تلك الحرة بدار بني سلمة وكان يسمي حربا فسماه النبي صلي الله عليه وسلم صلحة كا سبق في الحاء المهملة.
 صلصل: () بالضم والتكريم موضع بنواحي المدينة علي سبعة اميال فيها نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خرج من المدينة الي مكة عام الفتح لذلك قال عبدالله الزهبيري بذكر العرصتين والعقيق.
 نصح العقيق فبطن طيبة موهنا ثم استمر يءم قصد الصلصل صلصلة: بزيادة ها: ماء قرب المدينة.
 الصلعاء: موضع قرب ماوان: الصمد: بسكون الميم واهمال الدال ماء قرب المدينة له يوم مشهور وقيل، يوم الصمد ويوم جوطويلع ويوم ذي طلوح ويوم بلقاء ويوم اود كلها واحد.
 صلاصل بيدا: علي سبعة اميال من المدينة ويقال فيه صلصلان بالتثنية قلت: اذا قطعت ميلا من البيداء اليت بعد المحرم فهناك صلصل بيدا وبه قصة نزول التميم علي الراجح من القول وقيل: بذات الجيش وذات الجيش بعده بخمسة اميال.
 الصمغة: بالغين المعجمة ارض قرب احد بالمدينة قال ابن اسحاق: لما ...

  ...
 نزل سفيان باحد سرحت قريش الظهر والكراع في زروع كلنت بصمغة من قناة المسلمين.
 صوار. بضم الصاد بعد واو والف موضع بالمدينة.
 صوري: كجمزي او سكوي موضع او ماء قرب المدينة ويعرف اليوم بصورية بزيادة هاء.
 الصوران: ثنية صرر بالفتح ثم السكون: النخل المجتمع الصغار موضع باقصي البقيع مما يلي طريق بني قريظة قال مالك بن انس كنت اتي نافعا مولي ابن عمر نصف النهار ما يظلني شء من الشمي وكان منزله بالبقيع بالصورين، وقال ابن اسحاق: لما توجه النبي صلي الله عليه وسلم الي بني قريظة مر بنفر من اصحابه بالصورين علي قريظة.
 صور: بفتح الصاد والواو المشددة بعدها راء: موضع من اعمال المدينة.
 ذو صوير: مثال زبير موضع بعقيق المدينة.
 صهي: بالضم جمع صهو كربوة: هي عدة قلل في جبل بين المدينة ووادي القري يقال لكل واحد منها صهوة.
 الصهباء: بلفظ اسم الخمر: موضع بين المدينة وخيبر، وبين الصهباء وخيبر روحة.
 الصهوة: موضع بنواحي المدينة من اودية العقيق.
 قال ابن شبة: وهو علي ليلة من المدينة وهو في جبل صهوة صدقة عبدالله بن عباس رضي الله عنهما وفي وفاء الوفا وهو: موضع بين المدينة وبين حورة علي ليلة من المدينة.
 الصياصي: اربعة عشر اطما كانت بقباء في جهة زيد بن مالك يتعاطي اهلها النيران بينهم من قربهم.
 ...

  ...
 الصحرة: بالضم واسكان الحاء المهملة: وهي اسم ارض تحف البقيع من غربيه.
 الصعبية: بالفتح ثم السكون ابار عذبة وزروع لبني سليم قرب ابلي الصفاح: بالكسر وحاء مهملة: موضع باروحاء.
 صفر: بلفظ الشهر الذي يلي المحرم: جبل احمر بفرش ملل وبه بناء كان للحسن بن زيد.
 الصياصي: وقيل: الصيصة اطم بقباء.
  AUTO باب حرف الضاد
 ضاحك: بلظ اسم الفاعل من الضحك: جبل من اعراض المدينة بفرش ملل، بينه وبين ضويحك واد يقال له بين.
 ضاس: مثال فاس: موضع بين المدينة وينبع.
 الضبع: بسكون الباء وضمها: موضع بين مكة والمدينة.
 ضبوعة: بالفتح كحلوبة فعول من ضبعت الابل اذا مدت ضبعها: وهي اسم منزل قرب المدينة عند يليل قال ابن اسحاق: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة العشيرة حتي هبط يليل فنزل الجمعة ومجتمع الضبوعة واستسقي له من بءر الضبوعة.
 ضحيان: بالفتح وسكون الحاء المهملة ومثناة تحتية والف ونون: خرجت بنو جحجبنا من قباء حتي قتلوا رفاعة بن زيد فسكنوا العضبة فابتني احيحة بن الجلاح بها اطما يقال له الضحيان وهو الاطم الاسود الذي بالعصبة يري من المكان البعيد وعرضه قريبا من طوله.
 قلت: وصلته والي الان موجود اثره.
 ...

  ...
 ضرعا: قرية قرب شمنصير فيها قصور ومنبر وحصون وهي لهذيل وعامر بن صعصعة.
 ضربة: قال نصر: ضربة صقيع واسع بنجد ينسب اليه حمي ضربة يليه امراء الميدنة وينزله حاج البصرة قال الاصمعي: الشرف كبد نجد فيه حمي ضربة قال الاصمعي: خرجت حاجا فنزلت ضرية فرافق يوم الجمعة فاذا اعرابي () قد كور عمامته ونكب قوسه ورقي المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم وقال: ايها الناس اعلموا ان الدنيا دار ممر والاخري دار مقر فخذوا من ممركم لقربكم ولا تهتكوا استاركم عند من يعلم اسراركم فانما الدنيا سم ياكبه من لا يعرفه اما بعد: فان امس موعظة وان اليوم غنيمة وغدا لا يدري من اهله فاستصلحوا ما تقدمون عليه بما تظعنون عنه، واعلموا انه لا هرب من الله الا اليه وكيف يهرب من يتقلب في يدي طالبه ف (كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة) الاية ثم قال: المخطوب له من قد عرفتموه ثم نزل.
 ضري: كسمي بءر من حفر عاد بضربة.
 ضع ذرع: اطم بالمدينة وقد ابتناه بنو خطمة شبه الحصن ليس فيه بيوت انما هو حصن يتصحن به للقتال وانما سمي ضع ذرع لانه كان عند بءر خطمة التي يقال لها ذرع وهي التي بصق فيها النبي صلي الله عليه وسلم.
 ضغاضغ: بضاضين وغينين معجمات، جبل قرب شمنصير عنده جسر كبير يجمع فييه الماء والجسر حجارة مجتمعة يوضع بعضها علي بعض.
 ...

  ...
 ضفن، بالكسر وسكون الغين المعجمة بعدها نون، ماء لفرازة بين خيبر وفيد.
 ضفوي، بالفتح وسكون الفاء وفتح الواو ككسري من ضفي الحوض يضفو اذا فاض اي امتلا وهو اسم مكان بالمدينة.
 ضفيرة، وهي لغة الحقف من الرمل والمسناة المستطيلة في الارض فيها خشب وحجارة اسم الارض بوادي العقيق وهي ارض المغيرة بن الاخنس التي في وادي العقيق الي الجبل الاحمر الذي يطلعك علي قباء.
 ضلع بني مالك وضلع بني الشيصبان، جبل في حمي ضربة وقد تقدم ان ضربة من اعمال المدينة وبنو مالك بطن من الجن مسلمون وبنو الشيصبان بطن من الجن كفار وبين الجبلين مسيرة يوم وبينهما وادي يقال له الشرير، فاما ضلع بني مالك فيحل به الناس ويصطادون صيدها ويرعي كلاها بخلاف ضلع بني الشيصبان ربما مر عليها الناس الذين لا يعرفونها فاصابوا من كلءها او من صيدها فاصاب انفسهم واموالهم شر ولم يزل الناس يذكرون كفر هءلاء واسلام هءلاء قال ابو زياد: وكان من جملة ما تبين لنا من ذلك انه اخبرنا رجل من غني ولغني ماء الي جنب ضلع بني مالك له مذعي قال: بينما نحن بعدما غابت الشمس مجتمعون في مسجد لناص لينا فيه علي الماء فاذا جماعة رجال ثيابهم البياض قد انحدروا علينا من قبل ضلع بني مالك حتي اتونا وسلموا علينا قال: فوالله ما ننكر من رجال النس فيهم شيءا كهول قد خضبوا لحاهم بالحنا وشباب بين ذلك قال: فتقدموا فجلسوا فتحيرنا في امرهم فقالوا: لا منكر عليكم فنحن جيرانكم بنو مالك اهل هذا الضلع قال: فقلنا مرحبا بكم واهلا قالوا: انا قد فرغنا اليكم واردنا ان تدخلوا معنا في هذا الجهاد وان هذه الكفار من بني الشيصبان لم نزل نغزوهم منذ كان الاسلام قد بلغنا انهم قد جمعوا لنا وانهم يريدون غزونا في بلادنا ونحن نبادرهم قبل ان بقعوا ببلادنا ويقعوا فينا وقد اتيناكم لتعينونا وتشاركونا في هذا الجهاد والاجر ...

  ...
 قال: فقال، رجلنا وهو محجن قال ابو زياد: قد رايته وانا غلام قال: استعينونا علي ما احببتم وعلي ما تعرفون اننا مغنون عنكم شيءا فنحن معكم فقالوا: اعيوننا بسلاحكم فلا نريد غيره قال محجن: نعم وكرامة قال: فاخذ كل رجل منا كانه يامر ليءتي بسيفه او رمحه او نبله قال فقالوا: لا اءذنوا لنا في سلاحكم ثم دعونا علي حالها فاما الرمح فمركوز امام البيت واما النيل وجفيرها وقوسها فمعلق بالعمود الواسط من البيت، واما كل سيف فمحجوب في العكم فقال مجن: اين ترجون ان تقاتلوهم غدات؟ قالوا اخبرنا ان جيوشهم قد امست في الصحراء بين ضلع بني شيصبان وبين الحزامية.
 والحزامية ماء قال ابو زياد وقد رايت تلك الصحراء التي بين الحزامية وبين ضلع شيصبان وهي صحراء كبيري فقال المالكيون نحن مدلجون ان شاء الله، فنبادرهم فادعوا الله لنا ثم انصرف القوم اجمعهم ما اعطيناهم شيءا اكثر من انا قد اذنا لهم فيها.
 قالا: فلا والله ما اصبح فينا سيف ولا نبل ولا رمح الا قد اخذ كله فقال محجن لاركبن اليوم عسي ان اري من هذا الامر اثرا يتحدثه الناس بعدي قال: فركب له جملا نجيبا ثم مضي حتي اتي بعد العصر فاخبرنا انه بلغ الصحراء التي بين الحزامية وضلع بني شيصبان حين امتد النهار قال: فلما كنت بها رايت غبارا كثيرا من وراءي ومن قدامي في ساعة ليس فيها ريح قال: فقلت: اليوم ورب الكعبة يصطدمون فوقفت قدر فوارق ناقة.
 قال: والفوارق ما بين صلاة الظهر الي صلاة العصر قال: وانا اري تلك الاعاصير ينقلب بعضها فوق بعض ثم انكشف الغبار والاعاصير ينقلب بعضها فوق بعض ثم انكشف الغبار والاعاصير تقصد ضلع بني شيصبان فقلت: هزم اعداء الله قال: فوالله ما زال ذلك حتي سندت الاعاصير في ضلع بني شيصبان ثم رجعت اعاصير كثيرة من عن مشال ويمين ذاهبة قبل ضلع بني مالك قال: فلم اشك انهم اصحابي قال: فسرت قصدا حيث كنت اري الغبار والاعاصير فرايت من الحيات القتلي اكثر من الثكير.
 قال: ثم تبعت مجري ...

  ... الغبار حيث رايته يعلو نحو ضلع بني شيصبان قال: فوالله ما زلت اري لحيات من مقتول واخر به حياة حتي انتهيت ورجعت ثم انصرفت فلحقت باصحابي قبل ان تغيب المشس فلما كان البارحة ااذ القوم منحدرون من حيث انحدروا البارحة ثم جاءوا فسلموا ثم قالوا: اشبروا فقد اظفرنا الله علي اعداءه والله ما قتلناهم مذ كان الاسلام اشد من قتل قتلناهم اليوم وانقلبت شر ذمة قليلة منهم الي جبلهم وقد رد الله عليكم سلاحكم ما ضاع منه شء وحزنا حيرا ودعوا لنا ثم انصرفوا ما اتونا بسلاح ولا رايناه معهم قال: فاصبح والله كل شء من السلاح علي حاله الذي كان البارحة هذا ما ذكره ابو زياد والله اعلم، وفي شرح القاموي للسيد مرتضي: الشيصبان قبيلة من الجن وفي لسان العرب ما نصه: قال حسان بن ثابت: وكانت السعلات لقيته في بعض ازقة المدينة فصرعته وقعدت علي صدره وقالت له انت الذي يءمل قومك ان تكون شاعرهم فقال: نعم قالت: والله لا ينجيك مني الا ان تقول ثلاثة ابيات علي روي واحد قال حسان:
 اذا ما ترعرع فينا الغلام فما ان يقال له من هوه
 فقالت له ثنه فقال:
 اذا لم يسد قبل شد الازار فذاك الذي ليس فينا هوه
 فقالت له ثلثة فقال:
 ولي صاحب من بني الشيصبان فطورا اقول وطورا هوه
 هذا قول الكلبي انتهي.
 ضوبحك: جبل قرب المدينة.
 ضبا: من عمل المدينة.
 ...

  ...
  AUTO باب حرف الطاء
 طرف: بالتحريك واخره فاء: علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة قال ابن اسحاق الطرف من تاحية العراق.
 له ذكر في المغازي.
 طيخ او طيخة: بسكون المثناة تحت واعجام الخاء، وقيل: مهملة ويقال فيه طيخ بغير هاء: موضع باسفل ذي المروة بين ذي خشب ووادي القري.
 طيبة وطابة وطيبة: من اسماء المدينة مذكور في الباب الثاني.
 طويلع : تصغير طالع في السنة العامة، قيل: انه موصع بالمدينة وليس كذلك وانما هو موضع بنجد.
 طيخة: بسكون المثناة التحتية واعجام الخاء: موضع قرب المدينة من اسفل ذي المروة بين ذي خشب ووادي القري.
 طاشا: بالشين المعجمة: من اودية الاشعر الغورية يصب علي وايد الصفراء طخفة: بالشين المعجمة: جبل احمر طويل حذاءه منهل وابار في حمي ضربة.
 ذو الطفيتين: بالضم وسكون الفاء: من غدران العقيق واسمه اليوم ابو الطفا يسيل بالعقيق.
 طفيل: جبل صغير متوسط بين البزرواء، وليس بطفيل الذي في شعر بلال.
  AUTO باب حرف الظاء
 ظبية: الظبية بلفظ واحدة الظباء: موضع قرب المدينة بديار جهينة وفي حديث عمر وبن حزم رضي الله عنه قال: كتب رسول الله هذا ما اعطي رسول الله ...

  ...
 عوسجة بن حرملة الجهني من ذي المروة الي ظبية الي الجعلات الي جبل القبلية، وظبية ايضا: موضع بين ينبع وغيقة بساحل البحر وماء بنجد.
 ظبية: بالضم علي مرتجل لا يظهر له معني وهو من عرق الظبية قال الواقدي هو من الروحاء علي ثلاثة اميال مما يلي المدينة وبعرق الظبية مسجد لرسول الله، وقال ابن اسحاق: في غزوة بدر مر النبي علي السيالة ثم علي فج الروحاء ثم علي شنوكة وهي الطريق المعتدل حتي اذا كان بعرق الظبية وبها قتل عقبة بن ابي معيط صبرا في منصرفهم من بدر.
 ظلم: بفتح اوله وكسر ثانيه ككتف يكون ماخوذا من الظلمة او من الظلم او مقصور من الظليم ذكر النعام: وهو واد من اودية القبلية.
 الظاهرة: بناحية النقا والمدرج من الحرة الغربية وفي الحديث: موعدكم الظاهرة وهي الحرة فخرجوا اليها وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج اليهم فيمن معه من المهاجرين يعني الي الانصار.
 الظهار: ككتاب حصن بخيبر.
  AUTO باب حرف العين
 عابد: بكسر الموحدة والدال المهملة.
 وعبود: بالفتح وتشديد الموحدة.
 عبيد: مصغر ثلاثة اجبل عبود وهو الاكبر بوسطها في فرش ملل بين مدفع مريين وبين ملل مما يلي السيالة علي مرحلة من المدينة.
 عاص وعويص: واديان عظيمان بين مكة والمدينة.
 عاصم: كصاحب: اطم بالمدينة ابتناه بنو عبد الاشهل ويقال: كان لحي ...

  ...
 من اليهود واطم اخر بقباء فيه البءر التي يقال لها قباء: وذو عاصم من اودية العقيق.
 عاقل: بكسر القاف قال ابن الكلبي: جبل كان يسكنه الحارث بن اكل المرار جد امرء القيس الشاعر بحمي ضربة.
 العالية: تانيث العالي اسم لكل ما كان من جهة نجد من المدينة من قراها وعمايرها الي تهامة، واما ما كان دون ذلك من جهة تهامة فهي السافلة، وقال قوم: العالية ما جاوز الرمة الي مكة واهلها عكل وتيم، وطاءفة من بني ضبة وعامر كلها وغني وباهلة وطوياف من بني اسد، ومن اهل الحجاز ما ليس بنجدي ولا غوري وهم الانصار ومزينة، ومن خالطهم من كنانة، وقال ابو منصور: عالية الحجاز اعلاها بلدا واشرفها موضعا، وهي بلاد واسعة، واذا نسبوا اليها قالوا: علوي والانثي عليوة علي غير قياس.
 وحكي القصري عن ابي علي قالوا: في النسب الي العالية علوي فنسبوا الي العالية علي المعني وعالي الرجل واعلي اذا اتي الي العالية، وقال الزبير في تسمية اودية العالية عالية المدينة وبطحان وجءيب نصبين مذينب ياتي من سد عبدالله، ومن الحرة يلتقي هو ووادي اخر عند الجبل الذي يقال له مكمن او مقمن، واما ذو صلب فياتي من السد، واما ذو ريش فياتي من الحرة، واما مهزور فياتي من بني قريظة، واما يطحان فياتي من صدور وجفاف، واما معجف فياتي سيله وكان يمر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال مرة عن غير واحد من الانصار في سيول عالية المدينة من حيث تفترق: مذينب يسيل في بطحان ياتي مذينيب الي روضة بني امية ثم يخرج من اموالهم حتي يدخل في بطحان، وصدور مذينيب وبطحان ياتيان من الحلاءين حلاءي صعب علي سبعة اميال من المدينة ومصبهما في زغابة من حيث يلتقي السيول عند ارض سعد بن ابي وقاص وسيل مهزور وصدوره من حرة شوران وهو يصب في اموال بني قريظة ثم ياتب المدينة فيشقها ويمر في ...

  ...
 مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يصب في زغابة.
 عاند: بكسر النون ودال مهملة: وادي بقرب السقيا من عمل الفرع ويروي عايذ بالياء والذال المعجمة.
 (وعرق عاند لا يرقا دمه واصله من عنود الانسان اذا بغي).
 عايذ: بالذال المعجمة: جبل قرب الربذة.
 عاير: ثنية عن يمين ركوبة ويقال فيها بالغين المعجمة ايضا والاول اشهر والله اعلم.
 عبابيد: موضع قرب تعهن ويروي فيه عبابيب بثلاث باءات موحدات بعد الثانية مثناة تحتية وفيه حديث الهجرة انه سلك بينهما الدليل علي مدلجة تعهن ثم علي العبابيد ويروي العثيانة بمثلثة بعدها مثناة تحتية ثم الف ونون وهاء.
 عباثر (): جمع عبثر للنبات المعروف: واد قرب المدينة يءدي الي ينبع الي الساحل.
 العبلاء: بالفتح ثم السكون ممدودة: موضع من اعمال المدينة، وقد يقال له عبلاء البياض.
 عبود: بفتح اوله وتشديد ثانيه من عبده ذل له قال تعالي: (وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل) قال ابو القاسم الزمخشري: عبود وصفر جبلان بين المدينة والسيالة ينظر احدهما الي الاخر وطريق المدينة منهما.
 العتر: بكسر اوله وسكون المثناة الفوقية بعدها راء: جبل بالمدينة من جهة القبلة يقال له المستندر الاقصي.
 ...

  ...
 عتود: بتشديد المثنات فوق: جبل اسود من جانب البقيع، ,قال بعضهم جبل علي مراحل يسيرة بين السيالة وملل: عثاعث: جبل صفار سود يحمي بضربة مشرفات علي اودية مهزول.
 عثعث: بثلثين: جبل بالمدينة يقال له سليع عليه بيوت اسلم بن قصي ينسب اليه ثنية عثعث والعثعث في اللغة: الكثيب السهل.
 عثمان: بالفتح فعلان من العثم يقال عثمت يده اذا جره علي غير استواء وهو اسم جبل بالمدينة من ناحية الشام.
 عدنة: محركة واشتقاقه من عدن اقام: موضع من الشربة وفيه مياه عديدة.
 عدينة: مصغر عدنة المعتدنة اسم اطم ابتناه عمرو بن عوف بالمدينة بين الصفاصف والوادي وانما سمي عدينة في الاسلام بامراة اسمها عدينة وكانت تسكنه عذق بالفتح اسم اطم من اطام المدينة لبني امية من الاوس وابتنوا اطما يقال له العذق عند مسجد بني امية.
 عذيبة: تصغير عذبة مياه بين ينبع والجار: والجارد بلد قريب من المدينة.
 عراعر: بالضم ماء بالشربة وقيل: ارض سبخة.
 عراقيب: قرية ضخمة ومعدن بحمي ضرية.
 اعرب: بكسر الراء ككتف: وهو الذرب في المعدة: ناحية قرب المدينة اقطعها عبد الملك بن مروان كثيرا الشاعر.
 العرج: الفتح: لغة الكثير من الابل، وقيل: اذا الابل جاوزت المءتين وقاربت الالف فهي عرج وعروج واعراج، وقيل: العرج من الابل الثمانين: وهو اسم موضع بين الحرمين علي ثمانية وستين ميلا من المدينة مسيرة يومين وبعض
 ...

  ...
 الثالث، وقيل: العرج عقبة بين مكة والمدينة علي جادة الحاج، قيل: لما رجع تبع من قتال اهل المدينة يريد مكة راي هناك دوابا تعرج فسماها العرج.
 قال ابن الفقيه: يقال ان جبل العرج الذي بين مكة والمدينة يمتد الي الشام حتي يتصل بلبنان من ارض حمص ومن سنير دمشق ويمضي الي جبال انطاكية وسميساط، ويسمي هناك اللكام ثم يمتد الي بحر الخرز وفيه الباب وهناك القبق وهو جبل متصل ببلاد الران، وطول الجبل خمسماءة فرسخ وفيه اثنان وسبعون لسانا لا يعرف كل لسان لغة اصحابه الا بترجمان، وانما سميت العرج عرجا ليعرج بها عن الطريق والعرج ايضا قرية جامعة من اودية الطاءف واليه ينسب العرجي الشاعر وهي علي ثلاثة اميال من الطاءف للراكب المجد.
 عاير: يضاف اليه ثنية عابر عن يمين ركوية.
 العجمتان: تنثية عجمة جتانب البطحاء بالعقيق.
 عدنة: بالنون محركة.
 عذق وبءر عذق: تقدمت في الابار: موضع من الشرب وهضبة بالفريش.
 عرفجا: احد مياه الاشيق.
 عرفة: بالضم ارض تنبت الشجر، ويقال: لمواضع متعددة منها عرفة الاجبال اجبال صبح في ديار فرازة بها ثنايا يقال لها: المهادر، وعرفة الحمي حمي ضرية وعرفة منعج.
 عقيرب: مصغر عقرب: مال لخالد بن عقبة شامي بني حارثة.
 العلم: بالتحريك جبل فرد يقال له ابان فيه نخيل وفيه مياه وزروع.
 العويقل: تصغير العاقل نقب بجورة.
 عري: اسم وادي نقمي ياتي في النون.
 العواقر: هضبات بالفرش.
 ...

  ...
 العرصة: بالفتح ثم السكون وصاد مهملة ساحة الدار قال الاصمعي : كل حوزة ليس فيها فناء فهي عرصة لاعتراض الصبيان فيها للعبهم.
 والعرصتان: بعقيق المدينة من افضل بقاع المدينة واكرم نواحيها وبنو امية كانوا يمنعون البناء في عرصة العقيق ضنا بها منهم، وقد ذكر الزبير: ان العرصة كانت تسمي السليل وان تبعا لما شخص عن منزله بقناة قال: هذا قناة الارض فسميت قناة فلما مر بالجرف قال: هذا جرف الارض فسمي الجرف ثم مر بالسليل فقال: هذا عرصة الارض فسميت العرصة ثم مر بالعقيق فقال: هذا عقيق الارض فمسي العقيق، والعرصة ما بين محجة الشام وكان في العرصة قصور مشيدة ومناظر راقية وابار عذبة وحداءق ملتفة فخرجت ودثرت علي طول الزمان وتكرر والحدثان لم يبق اليوم فيها الا اثار وابار وبقايا ابنية متهدمة تدل علي ارتفاع الديار، قلت: لكن تجد النفس برءيتها انسا لا يكاد البيان يصفه ويشاهد من ينظرها روحا لا يكاد الانسان ينعته، وقد وصلته بحمد الله وهكذا وصفه فيما رايته وبالمدينة عرصة اخري شرقية من العريض.
 قلت: ولديها سد يعرف بسد العرصة ووصلته وفي تاريخ رزين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد العرصة.
 قلت والمسجد غربي العنابس وقصر عنبسة وشامي مخيض وقبلي قصر سعيد بن العاص الذي يقال له حصن عنتر ولسعيد المذكور عند القصر ثلاثة ابار احدهما المسماة بالشمرلية، والثانية المسامة بالواسطية، والثالثة () وهذا المسجد بينته عند الابنية الخربة علي يسارك السالك بدرب الفقرة بقرب قصر خارجة بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، وكان به قصة خارجة وبه بءر خارجة المذكورة في صحيح مسلم من حديث ابي هريرة رض يالله عنه، وقصته وقصة خارجة ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم في صدر العرصة وقصر سعيد بن العاص الجواد الاموي يسرة وقصر مروان باسفل منه من الجانب الاخر شق الدومة وبعد الودمة يتسع بالجرف وبعد ...

  ...
 الجرف زغابة مجمع السيول فسيل الي زغابة وعرصة عقيق المدينة تنقسم الي قسمين كما تقدم قال: والعرصة: ضيعة لسعد بن معاذ رضي الله عنه.
 قلت: وصلت هذه العرصة ايضا وليس الخبر كالمعاينة، وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في بعض مغازيه فاخذ علي الشارعة حتي اذا كان بالعرصة قال: هي المنزل لولا كثرة الهوام وان سعيد بن العاص وابتني بالعرصة قصرا في سرتها واحتفر بها وغرس النخل والبساتين وابتني مروان بعرصة البقل واحتفر وغرس وضرب لها عينا وانقطع الناس في سلطان بني هاشم وابتنوا.
 العرض: بالكسر: كل واد فيه قري ومياه واعراض المدينة بطون سوادها حيث الزرع قاله شمر وقال الاصمعي: اعراض المدينة قراها التي في اوديتها وقال غيره: كل واد فيه شجر فهو عرض ويقال للرساتيق بارض الحجاز اعراض واحدها عرض وكل واد عرض ويوم العرض من ايام العرب فهو اليوم الذي قتل فيه عمرو بن صابر فارس ربيعة قتله جزء بن علقمة انتهي.
 عرفات: بلفظ عرفات مكة: موضع قرب قبا من قبلي المسجد وهو تل مرتفع قال ابن جبير: في رحلته سميت بعرفات كانها كانت موقفا للنبي صلي الله عليه وسلم كان يقف عليه يوم عرفة فيري منه عرفات، قال: ومنه زويت له الارض فابصر الناس بعرفات فكيف يقال بدعة، وقد ورد ان ابن عباس وقف بالناس بالبصرة يوم عرفة فكيف يقال ليس بشء والصواب انها مستحبة منه فاءدة: القادسية مكان بالعراق معروف نسب الي قادس رجل نزل به، وحكي الجوهري ان ابراهيم عليه السلام قدس علي ذلك المكان فلذلك صار منزلا للحاج وكانت به وقعة للمسلمين مشهورة مع الفرس، وذلك في خلافة عمر سنة خمس عشرة وكان سعد يومءذ علي الناس.
 ...

  ...
 عرق: الظبية: تقدم في ظبية.
 عرفان: بالكسر ونون: جبل بالجباب دون وادي القري.
 عريان: بلفظ ضد المكتسي: اطم من اطام المدينة لبني النجار من الخزرج في صقع القبلة لال النضر رهط انس بن مالك رضي الله عنه.
 عريض: تصغير عرض او عرض وادي بالمدينة قاله ابو بكر الهمذاني: وله ذكر في المغازي خرج ابو سفيان من مكة حتي بلغ العريض واد بالمدينة فاحرق صورا من صيران نخل العريض ثم انطلق هو واصحابه هاربين الي مكة.
 روي الزبير بسنده عن محمد بن عقبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصح المدينة من الحمي ما بين حرة بين قريظة الي العريض.
 قلت: وصلت العريض وبه اثار كثيرة باقية الي الان خصوصا علي درب البغدادي ودونه الي جانب سيدنا حمزة رضي الله عنه دون المسيل.
 عريفطان: تصغير عرفطان بتثنية عرفط: واد قرب المدينة من جهة مكة.
 قال عرام: يمضي من المدينة مصعدا نحو مكة فيميل الي واد يقال له عريفطان ليس به ماء ولا مرعي حذاه جبال يقال لها ابلي، وقد تقدم في الالف باتم من هذا.
 عرينة: كجهينة تصغير عرنة: وهي شجرة شبه الدلب يقطع منه مدقات القصارين وهي الضمخ وعرينه قري بنواحي المدينة وضبط بعضهم بفتح العين والراء والباء الموحدة المكسورة والياء المشددة قال الزهري: ما افاء الله علي رسوله قري عرينة فدك كذا وكذا والله اعلم.
 عزه: بالفتح وتشددي الزاي: اطم ابتناه بنو عوف بقباء وكان موضعه في ...

  ...
 موضع منارة مسجد قباء كان لبني حبيب بن عمرو بن عوف رهط سويد ابن صامت.
 العزاف: بالفتح وتشديد الزاي اخره فاء: حبل من حبال الدهناء علي اثني عشر ميلا من المدينة.
 عسعس: كفرقد جبل طويل بجنب ضربة وبينهما فرسخ.
 عسيب: جبل بعالية نجد معرف لهذيل قال امرء القيس! اجارتنا ان الخطوب تنوب واني مقيم ما اقام عسيب اجارتنا انا غريبان هاهنا وكل غريب للغريب نسيب عسية: موضع بناحية معدن القبلية ويروي غشية بالغين والشين المعجمتين.
 العش: بالضم للغراب وذو العش: واد من اودية العقيق بالمدينة وذات العش ايضا منزل بين صنعاء ومكة.
 عشم: محركة موضع بين مكة والمدينة.
 العشيرة: تصغير عشرة من العدد او تصغير واحدة العشر للشجر المعروف قال ابو زيد: العشيرة حصن صغير بين ينبع وذي المروة بفضل تمره علي ساءر تمور الحجاز الا الصيحاني بخيبر والبرني والعجوة بالمدينة. وقال ابن الفقيه: ذو العشيرة من اودية العقيق قال الشيخ جمال الدين المطري ذو العشيرة: نقب بالحفيايا بالغابة شامي المدينة واما التي غزاها النبي صلي الله عليه وسلم ففي كتاب البخاري العشيرة او العشير وهو اضعفها. وقيل: العسير والسعير بالسين المهملة قال ابن اسحاق: ذات العشيرة من ارض بني مدلج، وفي الصحيح انه بالشين المعجمة بلفظ تصغير العشرة ثم اضف اليه لفظ الذات.
 ...

  ...
 عصبة: بسكون الصاد المهملة وضم اوله.
 وقيل: بفتحة، وقيل: بفتحات ثلاث: وهو موضع بقباء ويروي فيه المعصب به دار بني جحجبا بطن من الاوس، قال بعضهم: العصبة غربي مسجد قبا فيها مزارع وابار كثيرة.
 قلت: في زماننا المشهور في المدينة باسم العصبة هذا الذي غربي مسجد قباء لبني سعد وبني شدقم من اشراف بني حسين بالمدينة والله اعلم.
 وقد مر ذكر العصبة امس من هذا في ذكر المساجد عند مسجد التوبة.
 عصر: كسر اوله وسكون ثانيه ويروي بالتحريك: جبل بين المدينة والفرع، قال ابن اسحاق في غزوة خيبر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من المدينة الي خيبر سلك علي عصر وله فيها مسجد ثم علي الصهباء.
 ذو عظم: بضمتين كانه جمع عظيم: عرض من اعراض خيبر فيه عيون جارية ونخيل عامرة عظم بالتحريك.
 عقرب: بلفظ العقرب من الحشرات: اطم بالمدينة وهو الاطم الاسود الحصين الذي في شامي الرحابة في الحرة كان لال عاصم بن عامر بن عطية.
 العقيان: بالكسر وبعد القاف مثناة تحتية: اطم في المدينة شامي ارض فراس بن مسيرة مما يلي السبخة ابتناه بنو عمرو بن عامر بن زريق.
 العقيق (): بفتح اوله وكسر ثانيه وقافين بينهما مثناة تحتية: اسم لكل مسيل ماء شقه السيل في الارض فانهره ووسعه وعلم لواد عظيم عليه اموال المدينة وهو علي ثلاثة اميال من المدينة او ميلين او ستة او سبعة قلت: للعقيق اماكن مختلفة فهذه المسافة باعتبار اماكنه، والعقيق عقيقان صغير وكبير فالصفير: يسمي عقيق المدينة وفي هذا العقيق الاصغر بءر رومة في طرفه الي المحرم ...

  ...
 بذي الحليفة ومن ذي الحليفة الي جهة النقيع هو العقيق الكبير وفيه بءر عروة وعقيق اخر اكبر من هذين (وفيه بءر علي مقربة منه وهو من بلاد مزينة وهو الذي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني ثم اقطعه عمر الناس فعلي هذا يحتمل الخلاف في المسافات.
 قلت، وفي عقيق المدينة الذي جاء فيه صلي في هذا الوادي المبارك هو الذي ببطن وادي ذي الحليفة وهو اقرب منهما اي الذي فيه بءر عروة، وبءر علي في بلاد مزينة غير بءر علي المشهورة اليوم، لان هذا ماله نسبة صحيحة الا علي الشهر بابيار عل ولعل ان يكون باسم رجل كان ساكنه اسم علي، وانا رايت في المسجد مكتوب اسم علي باسم بانيه ذي الحيلفة يحتمل ان يكون باسمه والله اعلم.
 قال الشريف: وهو المنقسم الي اصغر واكبر ولذا قال عياض: وهما عقيقتان ادناهما عقيق المجينة وهو اصغر واكبر قال الاصغر فيه بير رومة والاكبر فيه بءر عروة. قال المطري: ان ما بين المحرم الي غربي رومة المسمي بالعقيق بحسب ما اشتهر في زمانه فقط لانه المجاور للمدينة وسمي عقيقا لان سيله عق في الحرة اي شق وقطع ومنها عقيق ماء لبني جعدة وجرم تخاصموا فيه للنبي صلي الله عليه وسلم فقضي به النبي صلي الله عليه وسلم لبني جرم ومنها عقيق البصرة وهو واد مما يلي سفوان ومنها العقيق قرية بالطايف في بطن وادي، ومنها عقيق اخر قرب ذات عرق وهو الذي ذكر الشافعي رحمه الله فقال: لو اهلوا من العقيق كان احب الي ومنها عقيق القنان تجري فيه سيول قلل بنجد وجباله. ومنها عقيق المدينة المشرفة وهو عقيقان اصغر واكبر كما تقدم، وهو مما يلي الحرة الي ما بين ارض عروة بن الزبير الي قصر المراجل وهو مما يلي الجماء بين قصور عبد العزيز الي قصر المراجل الي متنهي العرصة. وفي عقيق المدينة اشعار كثيرة حتي جعلوا له كتابا علي حدة، وعن عامر بن سعد قال: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي العقيق ثم رجع فقال: يا عاءشة جءنا من هذا العقيق فما الين موطءه واعذب ماءه. قالت: فقلت يا رسول الله افلا تنتقل اليه قال: وكيف وقد ابتني الناس، وعن زكريا بن ابراهيم قال:
 ...

  ...
 بات رجلان بالعقيق ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اين بتما؟ قالا: بالعقيق قال: لقد بتما بواد مبارك، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: احصبوا مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الوادي المبارك يعني العقيق، وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: حدثني عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه في منزل بني سلمة فقال: اذهب بنا الي العقيق الحديث.
 وعن هشام بن اسحاق قال: لما كانت الرمادة وانجلت وسالت الاةدية وسال العقيق اتي عمر بن الخطاب فقيل له: سال العقيق فخرج علي فرس عري ووقف علي السيل ومعه ناس كثير الحديث.
 العلا: بفتح اوله وبالمد بمعني الرفعة: موضع بالمدينة اطم وموضع بناحية واد القري نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريقه الي تبوك وبني مكان مصلاه مسجد, العمق: بفتح اوله وسكون ثانيه بعد قاف: واد يسيل في وادي الفرع ويسمي عمقين لجماعة من ولد الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما وقيل: العمق عين بوادي الفرع والعمق ايضا موضع اخر قرب المدينة من بلاد مزينة العميس: بفتح اوله وكسر الميم وسين مهملة: وادي بين فرش ملل كان احد منازل رسول الله الي بدر ضبطه ابو الحسن بن الفرات وعليه المحققون وقيل: بالغين المعجمة.
 عناب: بفتح اوله وفتح النون والالف وموحدة وقيل: بضم العين: اسم الطريق المطروقة من المدينة الي فيد وقيل: العناب جبل بالمروت قال جرير: انكرت عهدك غير انك عارف طللاب بالوية العناب محيلا العنابس: مزارع من جهة قبلة مسجد القبلتين قلت: هي منازل بني مرة ابن كعب بن سلمة حلفاء بني حرام غربي حصن خل وبها مسجدهم في المسيل وبقربه من الشام طريق الي العقيق والمزارع وبمحاذاته مسجد القبلتين في الشام ...

  ... وحصن خل بمحاذاته في الشرق والله اعلم ولهم اطم الحبيس () بالضم ثم السكون واهمال السين كانه جمع الحبيس وهو يقع علي كل ما وقفه مالكه وحبسه وقفا محرما.
 قال الزمخشري: حبس بالضم جبل لبني مرة وقيل: هما حرتان بينهما فضاء اقل من ميل وانما سمي العنابس لان حارث بن امية كان اسمه عليه ولما كان حارث مثلهم سموا جماعتهم باسمه ولهذا المعني سمي ابو سفيان بن الحارث ابنه عنبسة: قلت: وهذا هو المراد في هذا المكان.
 العنابة: بزيادة هاء: قارة سوداء اسفل من الرويثة بين مكة والمدينة وهي الي المدينة اقرب.
 العناقة: بالقاف كسحابة: موضع قرب ضرية من اعمال المدينة قال ابو زياد: اذا خرج من المدينة عامل بن كلاب مصدقا فان اول منزل ينزله ويصدق عليه اريكة ثم يرحل من اريكة الي العناقة.
 عنبة: علي لفظ الواحدة العنب بءر ابي عنبة بالمدينة علي ميل منها.
 العواقر: جبال في اسفل الفرش وعن يسارها.
 عوال: بالضم والتخفيف: احد الاجيل الثلاثة التي تكتنف الطرف علي يوم وليلة من المدينة وفيه بءر الية وعوال ايضا باليمامة.
 العوالي: ضيعة عامر بينها وبين المدينة ثلاثة اميال من المدينة وذلك ادناها وقيل: ابعدها ثمانية اميال.
 قلت: واتيتها ودرت فيها ومن فوقها وعلي منتهاة منها والابعد اللمم تكون علي ستة اميال والابعد منها حصن ام اربع بشقها دخلت فيها وهو يكون علي اقل من ثمانية اميال مع انه علي الجبل ابعد منها وراءها، والله اعلم.
 وهي محفوفة بالحدايق ذات النخيل والابار العذبة كثيرة ...

  ... المياه ترف بساتينها غضارة ونضارة رونق الحضارة تجري في اكثر النهار مذانب تلك الانهار المنقادة بالسواقي من الابار في بساتينها الملتفة النخيل والاشجار وحاءقها اليانعة الثمار، وذكر ابن بكار في سيول العوالي من حيث يفترق عن غير واحد من الانصار: مذينيب شعبة من سيل بطحان ياتي مذينب الي الروضة ثم يتشعب من الروضة نحوا من خمسة عشر جزءا من اموال بني امية ثم يخرج من اموالهم حتي يدخل في بطحان وصدر مذينب وبطحان ياتيان من حلاءي صعب علي سبعة اميال من المدينة او نحوه ومصبهما في زغابة حيث تلتقي السيول طرف رومة دون الجرف.
 وحصن سعد انا رايته بعيدا هذا وليس الخبر كالمعاينة والله اعلم، وسيل ذي صلب رانونا وصدر رانونا من التخفيف ثم يصب ذو صلب ورانونا في سد عبد الله بن عمر واموال العصبة ثم عوسا ثم في بطحان ثم يلتقي هو وبطحان عند دار الشوابرة وهم في عداد بني زريك وتجتمع سيول ما حول المدينة كلها والعقيق وقناة وسيول العالية ثم تصب كلها في اضم ثم يصب في البحر ولما عد ابن زبالة اودية العالية لم قناة وهو شرقي المدينة وعد رانونا وهو في غربيها من القبلة والمعروف انما كان من جهة قبلة المدينة علي ميل او ميلين فاكثر من المسجد البنوي الشريف فهو عالية.
 قلت: واجتماع كل السيول دون زغابة واكثر السيول تجتمع دون البركة والجرف وفي العوالي منزل ابي بكر الصديق مع زوجته الانصارية وفي العوالي منزل عمر بن الخطاب مع زوجته الانصارية وفي العوالي منزل سلمان الفارسي وكان بها قصة اسلامية وعتقه وغرسه والبستان الذي كان يغرس فيه النخل وغرس النبي صلي الله عليه وسلم بيده المباركة وجاء الثمر والتمر في تلك السنة كله في العوالي ومسجد مشربة ام ابراهيم ومسجده ومنزل ام ابراهيم مارية كان بالعوالي وقريبا بهذا المكان جانب الشرق الحديقة المساماة بحسنة من صدقات النبي صلي الله عليه وسلم وبقربه منزل عبد الله بن سلام وبالعوالي مسجد بني قريظة وبالعوالي بءر العهن وبالعوالي بير غرس وكل هذه الاماكن قد ذكرناها في ابوابها اوضح من هذا ووصلتها كلها وعاينتها ولله الحمد.
 ...

  ... عوسا: بالسين المهملة: موضع بالمدينة قرب قباء قاله نصر قلت: هناك حديقة تعرف بحوسا خكذا بلفظ اهل المدينة ولعله تحريف منهم والله اعلم.
 عير (): بفتح اوله وسكون المثناة التحتية اخره راء بلفظ العير: الحمار الوحش وهو جبل مطل علي السد، وقد روي ان عيرا علي ترعة من ترع النار وفوقه جبل يسمي باسمه ويقال له عير الصادر وللاول عير الوارد، وذكر السيد في وفاء الوفاء: روي بعض شراح المصابيح ان الله تعالي لما كلم موسي عليه السلام علي الجبل تقطع فصارت ثلاثة بمكة.
 حراء وثبير وثور، وثلاثة بالمدينة: عير وثور ورضوي.
 قلت: وقد تقدم ان عيرا علي ترعة من ترع النار فيبعد ان يكون عير من جملة تلك الجبال المكرمة ولا يبعد ان يكون ويعرة ويكون تصحيف في لفظ العير والله اعلم.
 العيص (): بالكسر ثم السكون واهمال الصاد: ماء فوق السوارقية قال ابن اسحاق في حديث ابي بصير حتي نزل بالعيص منم ناحية ذي المروة علي ساحل البحر بطريق قريش التي كانوا ياخذون الي الشام.
 عينان (): تثنية العين: اسم الجبل الذي كان عليه الرماة يوم احد ويقال اسم لجبلبين عند احد، وفي مغازي بن اسحاق واقبلوا يعني المشركين حتي نزلوا بعينين ببطن السبخة من قناة علي شفير الوادي مقابل المدينة.
 قلت: هو الذي دون سيدنا حمزة رضي الله عنه بين الدرب ومصرعه وكان الرماة علي هذا الجبل المسمي عينين وعنده مسجدان؟ احدهما: مع ركن عينين الشرقي يقال انه الموضع الذي طعن فيه حمزة رضي الله عنه، والاخر وراء هذا المسجد علي نحو رمية بحجر علي شفير الوادي ويقال ان ...

  ... مصرع حمزة رضي الله عنه وانه ةمشي بطعنته الي هناك فصرع وقيل: ان ابليس قام عليه يوم احد وتادي (ان رسولا الله قتل قاتله وقد كذب).
 عين ابي نيزر: بفتح النون وياء ثناة وزاي مفتوحة وراء فيعل من النزارة: وهي عين كثيرة النخل غزيرة الماء من عمل المدينة وابو نبزر الذي تنسب اليه هذه العين مولي لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه وكان ابنا للنجاشي ملك الحبشة وان عليا وجده عندنا بمكة فاشتراه منه واعتقه مكافاة لما صنع ابوه مع المسلمين حين هاجروا اليه، وفي وفاء الوفاء.
 ذكروا ان الحبشة كرج امرها بعد موت النجاشي وارسلوا الي ابي نيزر ليملكوه فابي وقال: ما كنت لاطلب الملك بعد ان من الله علي بالاسلام وكان من اطول الناس قامة واحسنهم وجها، وقال ابن هشام: صح عندي ان ابي نيزر من ولد النجاشي فرغب في الاسلام صغيرا فاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وصار مع فاطمة وولدها رضي الله عنهم انتهي.
 قال محمد بن هشام: حمل معاوية الي الحسين بن علي لعين ابي نيزر ماءتي الف دينار فابي ان يبيع عين ابي نيزر.
 وقال: انما تصدق بها ابي ليقي الله وجهه حر النار فلا ابيعها، وكان له عين يقال لها بولا وهي التي عمل فيها بيده وفيها مسجد النبي صلي الله عليه وسلم متوجهه الي العشيرة.
 عيون الحسين: بن زيد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنه وكان للحسين بن زيد ثلاثة عيون من اعمال المدينة اجراها من خالص ماله.
 عيون الحسين: بن زيد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنه وكان للحسين بن زيد ثلاثة عيون من اعمال المدينة اجراها من خالص ماله. احدها كانت بالمضيق والاخري: بذي المروة والثالثة بالسقيا.
 عين النبي صلي الله عليه وسلم: روي الزبير بن بكار عن طلحة بن خراش قال: كانوا ايام الخندق يخرجون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخافون البيات فيدخلون به كهف بني حرام فيبيت فيه حتي اذا اصبح هبط قال: ونقر رسول الله صلي الله عليه وسلم العينية التي عند الكهف فلم تزل تجري حتي اليوم انتهي.
 قلت: وهذا كان اول الزمان وهذا الكهف الذي ذكره معروف في غربي جبل سلع علي يمين السالك الي مساجد الفتح من الطريق القبلية وعلي يسار السالك الي المدينة اذا زار المساجد ...

  ...
 ورجع ويقابل هذا الكهق حديقة نخل تعرف بالغنيمة في بطن وادي بطحان غربي جبل سلع وهي العين التي ذكرها الزبير من جملة ما ذهب ودثر ولا يعرف اليوم بها عين ولا اثر والله اعلم. قال الفقيه ابو الحسين ابن جبير: وقيل وصولك سور المدينة من جهة المغرب بمقدار غلوة تلقي الخندق الشهيرة ذكره الذي صنعه رسول اله صلي الله عليه وسلم وبينه وبين المدينة عن يمين الطريق العين المسنوبة الي النبي صلي الله عليه وسلم انتهي ويشبه انه اشتبه عليه عين الازرق بعين النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم.
 عين الخيف: هي عين تاتي من عوالي المدينة تسقي ما حول مساجد الفتح من الزرع والنخيل وهي اليوم منقطعة وفقرها ظاهرة وتسمي اليوم بشبشب.
 عين الازرق (): التي تسميها العامة العيم الزرقا، وهي عين اجراها مروان ابن الحكم لما كان واليا لمعاوية علي المدينة، وكان ازرق العينين اضيفت اليه العين التي اجراها بامر معاوية واصلها بءر معروفة كبيرة بقباء غربي المسجد في حديقة نخل وهي بءر واسعة الارجاء محكمة البناء متوسطة الرشا عذبة الماء يظهر منها هذا الماء الكثير يجري تحت الارض الي المصلي وهناك ينقسم نصفين يجري الماء في وجهين مندرجين.
 وجه قبلي ووجه شمالي وتخرج العين من القبة من جهة الشرق ثم تاخذ الي جهة الشمال حتي تصل الي سور المدينة وتدخل من تحته الي منهل اخر بوجهين مدرجين عند قبر النفس الزكية ثم تخرج من هناك وتجمع هي وما يتحصل من مصلها في قناة واحدة الي البركة التي ينزلها الحاج عند ورودهم وصدورهم قرب بءر رومة، ومن الغرايب العجيبة ما ذكره الميورقي في جزء الفه في فضاءل ...

  ...
 الطايف عن الفقيه ابي محمد عبد الله بن حمو البجاري عن شيخ الحرم بدر الشهابي انه بلغه ان ميضاة وقعت في عين الازرق بالطايف فخرجت في عين الازرق بالمدينة ذكره السيد.
 عين تحنس: بضم المثناة فوق وفتح الحاء المهملة وكسر النون المشددة وسين مهملة: عين معروفة بالمدينة كانت للحسين بن علي رضي الله عنهما استنبطها غلام يقال له تحنس باعها علي بن حسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم من الوليد بن عتبة بن ابي سفيان بسبعين الف دينار قضي بهادين ابيه وكان الحسين قتل وعليه دين هذا المقدار.
 عينين: هو تثنية عين وقد تقدم انفا في عينان مبسوطا لكن بعضهم به علي هذه الصيغة في جميع احواله فان الازهري ذكر مبتدءا عينين جبل باحد وعينين موضع بالبحرين.
 عسفان: بالضم ثم السكون وبالفاء : قرية جامعة بين مكة والمدينة علي نحو يومين من مكة بها ابار وعيون وبرك.
 عسيب: جبل يقابل برام في شرقي النقيع من اعلاه.
 العويقل: تصغير عاقل نقب بحورة العيص بالكسر ثم السكون واهمال الصاد.
 واد من ناحية ذي المروة علي ليلة منه وعلي اربع من المدينة.
 عين ابراهيم: بن هشاك بفرش ملل.
 عين ابي زياد: في ادني الغابة.
 عين الحديد: باضم.
 عين الشهداء: وكانت تعرف بالكاظمة باحد وبقرب عينين مجري عين
 ...

  ...
 من العالية.
 عين الغورا: بالغين المعجمة باضم.
 عين فاطمة: حيث كان يطبخ اللبن للمسجد النبوي وبالحرة الغربية بقرب بطحان كانت مصانع قديمة عندها بءر علي هيءة قصب العين.
 عين القشيري: بطريق مكة بين السقيا والابواء وعليها نخل كثير لعبد الله ابن الحسين العلوي.
 عين مروان: باضم وكذا باليسري.
 عصر: بالكسر ثم السكون او بفتحتين: جبل سلك عليه النبي صلي الله عليه وسلم ذاهبا لخيبر.
 العزاف: العزاف كان يسمع به عزيف الجن اي صوتها وقيل: جبل بالدهنا.
 عزوزا: بزاءين معجمتين الاولي مضمومة: موضع بين مكة والمدينة وفي سنن ابي داود خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة نريد المدينة حتي اذا كنا قريبا من عزوزا نزل ثم رفع يديه فدعا الله ساعة ثم خرسا جدا الحديث.
 عسية: بالفتح: موضع بناحية معدن القبلية ويروي بالشين والغين المعجمتين.
 العمق: بالفتح ثم السكون ثم قاف: واد يصب في الفرع ويسمي عمقين.
  AUTO باب حرف الغين
 الغابة (): بالموحدة لم يزل معروفا باسفل سافلة المدينة من جهة الشام وقد ...

  ...
 تكرر ذكره في حديث السياق وغيره قلت: ووهم من انها من عوالي المدينة كيف وهو مفيض اوديتها بعد مجتمع الاسايل كما قاله الزبير بن بكار والهجري وغيره الموطاة من الارض لتي دوهها، والغابة الجمع من الناس والغابة الشجر الملتف الذي ليس بمربوب لاحتطاب الناس ومنافعهم.
 وهي اسم موضع قرب المدينة علي نحو بريد وقيل: علي ثمانية اميال من المدينة علي حو بريد من ناحية الشام فيه اموال لاهل المدينة قال المجد: وفي زماننا مركها الاشراف بنو حسين لا يشاركهم في شء منها غيرهم من العامة اللهم الا نفر من علمانهم لهم فيها قسط معلوم قد ورثوه وهذه الغابة المذكورة في حديث السباق من الغابة الي موضع كذا.
 وصنع منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم من طرفاء الغابة او من اثل الغابة وكانت بالف الف في تركة قاله الزبير بن العوام وكان اشتراها بماءة وسبعين الفا وبيعت في تركته بالف الف وستماءكة الف، وروي محمد بن الضحاك قال: كان العباس رضي الله عنه يقف علي سلع فينادي غلمانه وهم بالغابة فيسمعهم وذلك في اخر الليل وبين سلع والغابة ثمانية اميال، وقال محمد بن موسي الحازمي: من مهاجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي غزاك () الغابة وهي عزاة، ذي قرد وفسدت السباع علي النبي صلي الله عليه وسلم قربه بالبحرين وقاله ياقوت.
 ذات الغار: بءر عذبة كثيرة المياه علي ثلاثة فراسخ من السوارقية.
 والغار: الذي في التنزيل بمكة وكذا غار الكنز في جبل ابي قبيس.
 الغبيب: بضم الغين تصغير غب: اسم واد او موضع او مسجد بوادي ...

  ...
 رانونا او مكان بني فيه مسجد الجمعة، وقد سبق في المساجد.
 ذو غثث: كصرد بمثلثتين: جبل بحمي ضربة تخرج سيول التسرير منه بءر غدق: ذكر في الابار.
 ذو غذم: بنضمتين والذال المعجمة: موضع بنواحي المدينة.
 غراب: بلفظ الغراب الطاءر: جبل قرب المدينة قال ابن اسحاق: في غزاة النبي صلي الله عليه وسلم لبني لحيان خرج من المدينة فسلك علي غراب جبل بناحية المدينة علي طريق الشام في كلام طويل.
 غرة: بالضم وتشديد ثانية: اطمب بالمدينة لبني عمرو بن عوف بني مكانه منارة مسجد قباء.
 بقيع الغرقد (): سبق ذكره في باب الباء.
 الغرنق: بكسر الغين والنون: ماء بابلي بين معدن بني سليم والسوارقية وقيل موضع بالحجاز.
 الغرد: بفتح اوله وكسر ثانية: كل طاءر طرب الصوت غرد وهو جبل بين ضربة والربذة.
 الغرو: بفتح اوله وسكون الراء المهملة وبعدها واو: موضع علي مقربة من المدينة.
 غزة: بالفتح وبالزاي المشددة: موضع بالمدينة منازل بني خطمة عند مسجدهم ...

  ...
 شبهوها بغزة الشام لكثرة اهلها.
 الغرير بضم اوله واخره راء تصغير غزر: وهو نبت في حديث عمر انه راي فيه روثة فرس شعيرا عام الرمادة، فقال: لءن عشت لاجعلن له من غرز النقيع ما يكفيه.
 والغريز ماء بحمي ضربة من عمل المدينة.
 غزال: بلفظ غزال الظبا: واد ياتي من ناحية شمنصير وفيه ابار.
 غشية: بالفتح ثم الكسر والياء المشددة: موضع بناحية معدن القبلية وروي بالمهملتين.
 بءر غرس: تقدمت في الابار ووادي الغرس بين معدن النقرة وفدك.
 ذو الغصن: لفظ غصن الشجر: واد قريب من المدينة ينصب فيه سيول الحرة وقيل.
 من حرة بني سليم يعد في العقيق.
 الغضاض: بالفتح والتخفيف وضاضين معجمتين: ماء بينه وبين الطرف ثلاثة اميال.
 غضور: كجعفر اخره راء مهملة: وهو نبت ومدنية فيما بين المدينة الي بلاد خزاعة وكنانة.
 ذو الغضوين: محركة بلفظ تثنية الغضا جاء ذكره في حديث الهجرة قال ابن اسحاق: ثم تبطن بهما الدليل مرجح من ذي الغضويت ويقال من ذي العصوين بالمهملتين.
 غمرة: بالفتح ثم السكون: وهو ما يغمر الشء ويعمه ومنه عمرة الحب واللهو والموت والشباب وغيره ذلك وهو اسم موضع من اعمال المدينة علي طريق نجد اغزاه النبي صلي الله عليه وسلم عكشاة بن محصن.
 ...

  ...
 الغموض: بالضم والضاد المعجمة: احد حصون خيبر وهو حصن بني الحقيق ومنه اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي بن اخطب فاصطفاها لنفسه وقيل: الحصن مقموص بالقاف والصاد المهملة وهو اقرب الي الصواب والله اعلم.
 غميس: بالفتح كامير والسين المهملة: موضع بين المدينة وبدر سلكه النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن اسحاق: في غزاة بدر سلك النبي صلي الله عليه وسلم علي تربان ثم علي ملل ثم علي غميس الحمام كذا ضبطه.
 الغميم: بالفتح: الكلا الاخضر تحت اليابس والغميم المغموم فعيل بمعني مفعول والغميم: موضع قريب من المدينة بين رابغ والجحفة اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم او في ابن موالة وشرط عليه اطعام ابن السبيل والمنقطع وكتب له متابا في اديم وقيل: بين عسفان ومر الظهران وقال عياض: ان الغميم: واد بعد عسفان بثمانية اميال وكراع جبل اسود بطرف الحرة يمتد لهذا الوادي.
 يقة: بالفتح ثم السكون ثم قاف وهاء والغاق من طير الماء وغاق حكاية عن اصوات الغربان فيحتمل انه سمي به لكثرة اصوات الغربان هناك وهو موضع في ساحل بحر الجار قرب المدينة، وفيه اودية لها شعبتان احداهما ترجع فيها والاخري في يليل بوادي الصفراء وقال غيره.
 هو موضع بظهر حرة النار لبني ثعلبة.
 غدير خم: تقدم في الخاء.
 غراب: بالفتح: وادب العقيق له ذكر في شعر ابي وجزة.
 غول: كحول جبل غربي حليت به نخل كثير.
 ...

  ...
 الغور بالفتح ثم السكون موضع بديار بني سليم وما سال من ارض القبلية الي ينبع وما انحدر مغربا من تهامة وما بين ذات عرق الي البحر.
  AUTO باب حرف الفاء
 فارع: بالراء والعين المهملتين مثل صاحب من فرع اذا علا: والفارع المرتفع الحسن الهيءة وعدة ابن الاعرابي في الاضداد فقال الفارع: العالي من فرع اذا صعد وفرع اذا نزل وفارع: اطم من اطام المدينة وقالب عضهم: فارع حصن بالمدينة دخل في دار جعفر البرمكي المواجهة لباب الرحمة وجاء جلوس النبي صلي الله عليه وسلم في ظله وذكره حسان في شعره.
 فاضح: بكسر الضاد المعجمة بعدها حاء مهملة: جبل قرب ريم وبه الوادي المعروف قرب المدينة يصب فيه ورقان وقد تقدم في الراء.
 وفاضح: ايضا موضع: قرب مكة عند ابي قبيس كان الناس يخرجون اليه لحاجتهم سمي بذلك لان جرهم تحاربوا عنده فافتضحت قطوراء عنده يومءذ فسمي بذلك.
 فج الروحاء: بفتح الفاء: كان طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سار الي بدر والي مكة عام الفتح وعام حجة الوداع غير مرة.
 فحلان: بلفظ تثنية الفحل: موضع في جبل احد.
 الفحلتان: قنتان متفرعتان علي يوم من المدينة تحتها صحراء ولهذا ذكر في غزارة زيد بن حارثة اليبني جذام.
 قدم رفاعة بن زيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكا ما صنع بهم زيد بن حارثة، وكان رفاعة بن زيد قد اسلم ورجع الي قومه
 ...

  ...
 فانفذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الي زيد فنزع ما في يده ويد اصحابه ورده الي اربابه فسار الي القوم فلقي الجيش بفيفاء الفحلتين فاخذ ما في ايديهم حتي كانوا ينزعون لبد الرجل من تحت المراة.
 فدك: بفتح الفاء والدال المهملة بعدها كاف: قرية علي قرب يومين من المدينة افاء الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم في سنة  صلحا، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزل خيبر وفتح حصونها ولم يبق الا الثلث فاشتد بهم الحصار وشكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه ان ينزلهم علي الجلاء وفعل وبلغ ذلك اهل فدك فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه ان يصالحهم علي النصف من ثمارهم واموالهم فاجابهم الي ذلك فهي مما يوجف عليه بخيل ولا ركاب، وكانت خاصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وفيها عين فوارة ونخل كثير، وهي التي قالت فاطمة عليها السلام: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحلنيها فقال ابو بكر رضي الله عنه: اريد بذلك شهودا فشهد لها علي بن ابي طالب رضي اله عنه فطلب شاهدا اخر فشهدت له ام ايمن مولاة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قد علمت يا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا يجوز الا بشهادة رجل وامراتين فانصرفت، ثم ادي اجتهاد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعده لما ولي الخلافة وفتح الفتوح واتسعت علي المسلمين اني ردها الي ورثة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان علي بن ابي طالب والعباس بن المطلب يتنازعان فيها، وكان علي يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم جعلها في حياته لفاطمة وكان العباس يابي ذلك ويقول: هي ملك رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا وارثه فكان يختصمان الي عمر رض يالله عنهم فابي ان يحكم بينهما ويقول: انتما اعرف بشانكما اما انا فقد سلمتها غليكما فافتضلا فما يءتي واحد منكما من قلة معرفة، فلما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة كتب الي عامله بالمدينة يامره برد فدك الي ولد فاطمة رضي الله عنها فكانت في ايديهم ايام عمر بن عبد العزيز، فلما ولي يزيد بن عبد الملك قبضها فلم
 ...

  ...
 نزل في ايدي بني امية حتي ولي العباس السفاح الخلافة فدفعها الي حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فلما ولي المنصور وخرج عليه بنو حسن قبضها عنهم، فلما ولي المهدي بن المنصور الخلافة اعادها عليهم ثم قبضها موسي الهادي ومن بعده الي ايام المامون فجاءه رسول بني علي فطلبها فامر ان يسجل لهم بها فكتب السجل وقرء علي المامون فقام دعبل وانشد:
 اصبح وجه الزمان قد ضحكا برد مامون هاشما فدكا
 قال الشريف: روي ان موسي الكاظم بن جعفر الصادق رضي الله عنهما ورد علي المهدي محمد بن المنصور الدوانيقي فراه يرد المظالم فقال: يا امير المءمنين ماب ال مظلمتنا لا ترد فقال له: وما اذاك يا ابا الحسن قال فدك: قال المهدي: حدها لي فقال: حد منها جبل احد، وحد منها عريش مصر، وحد منها سيف البحر، وحد منها دومة الجندل فقال له، كل هذا قال: نعم يا امير المءمنين فقال: هذا كثير انظر فيه واقول لا ريب ان المهدي صادق انتهي كلام الشريف.
 قلت: ويدل الكلام علي الشريف انه اعطاه كله حيث قال واقول لا ريب ان المهدي صادق وقد قال الله تعالي: (او صديقكم) فاذا كان صادقا فلا بعد باعطاء الكل لان الصديق لا يمنع عن الصدق.
 الفراء (): بالراء والمد كغراب: جبل عند المدينة قرب خاخ وثنية الشريد وهو موضع عند العقيق ايضا.
 الفرع: بضم اوله وسكون ثانيه واخره عين مهملة: وهو المال الطاءل المعد واما جمع الفارع مثل بازل وبذل وهو العالي الحسن من كل شء وما اجمع فرع محركة كفلك وفلك كانت في الجاهلية اذا تمت ابل احدهم ماءة قدم منها بكرا ...

  ...
 فنحره وذلك الفره.
 والفرع ايضا قرية من نواحي المدينة، وبها نخل ومياه كثيرة وهي قرية غناء كبيرة واجل عيونها عينان غزيرتان احدهما الربض والاخري النجف بسيقان عشرين الف نخلة، وبين الفرع والمر يسيع ساعة من نهار وهي كالكورة وفيها عدة قري ومنابر ومساجد النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن الفقيه: فاما اعراض المدينة فاضخمها للفرع وبه منزل الوالي وفيه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل الاكمة من الفرع فقال في مسجدها الاعلي ونام فيه ثم راح فصلي الظهر في المسجد الاسفل من الاكمة ثم استقبل الفرع فبرك فيها ويقال انها اول قرية مارت اسماعيل وامه التمريمكة وهو علي اربع مراحل من المدينة.
 الفريقات: علي جمع تصغير فرقة: اسم موضع بعقيق المدينة، وفي خلاصة الوفاء: عقد من اودجية العقيق يدفعهن في هلوان. انتهي.
 الفضاء: بفتح الفاء والضاد المعجمة وبالمد قال الصغاني: موضع بالمدينة.
 فعري: بسكون العين المهملة ككسري، وقيل: بكسر الفاء: وهو جبل يصب في وادي الصفراء وقال في موضع اخر: جبل يصب سعابه في فغوة الفغوة بسكون الغين المعجمة قرية بين مكة والمدينة والي المدينة اقرب عند جبل اراة.
 الفقير (): ضد الغني: اسم لموضعين قرب المدينة يقال لهما الفقيران، وعن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع عليا اربع ارضين الفقيرين وبءر قيس وبءر الشجرة، واقطعه عمر ينبع وااضف اليها غيرها، وقيل: الفقير اسم بءر بعينها كانت لامراة، وكان لها سلمان الفارسي وكاتبته علي ان يحييها لها ثم هو حر فاعلم بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فخرج اليها فجلس علي فقير ...

  ... ثم جعل يحمل اليه الودي فيضعه بيده فما غدت منها ودية ان اطلعت وكانت كاتبته علي ثلاثماءة نخلة احياها لها الفقير واربعين اوقية ذهب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعينوا اخاكم قال سلمان: فاعانوني بالنخل حتي اجتمع ثلاثماءة ودية فقال: اذهب يا سلمان ففقر بها قال: ثم افاء الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم الحديث واهل الميدنة اليوم ينطقون به مفردا مصغرا للفقير، وفي الاصل الفقير مشددا ضد الغني، وكان الفقير لعلي بن ابي طالب رضي الله ةعنه قلت: اليوم لبيت الشريف ولاة مكة بني حسن وهي غربي حديقة السيد محسن بن محمد الشدقمي المدني من شرفاء بني حسين بالمدينة الشريفة، وشرقي جنب حديقة علي الاولي وهي في وسط العوالي وفيها نخيل كثير اكثر من هذا القدر، وفيها العنب والرمان الليمون الحلو والحامض والزهر والفل بقرب البءر، وفي البءر ماء عذب طيب وعندها النخلة التي غرسها النبي صلي الله عليه وسلم بيده المباركة الشريفة فاثمرت في تلك السنة وغرس عمر بن الخطاب واحد ودي فقلعها النبي صلي الله عليه وسلم وغرسها بيده، وقال: لو تركتها ما اثمرت في السنة الاولي والنخيل التي غرسها النبي صلي الله عليه وسلم بقرب البءر المذكورة والله اعلم.
 فقير: مثل زبير: موضع بخيبر.
 فلاج: ككتاب اخره جيم جمع فلج بالكسر كفدح وقداح: وهي رياض بنواحي المدينة جامعة للناس ايام الربيع وبها مساك كبير تجتمع فيه مياه المطر ويكتفون به صيفهم وربيعهم اذا امطروا وليس بها ابار ولا عيون منها غدير يقال له المختبي لانه بين عضاه وسلم وسدر وخلاف.
 فلجة: بالفتح وسكون الكلام وفتح الجيم: موضع بعقيق المدبنة بعد الصوبر وفلجة ايضا: منزل علي طريق مكة من البصرة لبني البكاء.
 فليج: كزبير تصغير فلج او فلج من العيون التي تجتمع فيها اودية المدينة وهي العقيق وقناة وبطحان.
 ...

  ... فند: بالفتح وسكون النون ودال مهملة: اسم جبل بغقيقة بين مكة والمدينة.
 فنيق: بالفتح وكسر النون ثم ياء مثناة تحتية وقاف واصل معناه الجمل الفحل: اسم موضع قرب المدينة.
 فويرع: اسم اطم من اطام المدينة لبني غنيم بن مالك.
 فيفاء: الخبار: بالعقيق تقدم في باب تالخاء المعجمة الفلجان: () بالضم ثم السكون ثم جيم: ارض سقيا سعد بالحرة الغربية وفيها سقيا بءر انس بن النضر في بني حديلة اليوم المعروفة بسبيل قاسم التي مر ذكرها قال الشريف يريد بءر السقيا المشهورة اليوم بسبيل قاسم التي في النهي المقابلة ودي.
 فحلان: تثنية فحل: موضع في احد.
 فرش ملل والفريش: معروفان قرب ملل يفصل بينهما بطن زاد يقال له معثر كان بهما منازل وعماير وكان كثير بن العباس ينزل الفرش علي اثنين وعشرين ميلا من المدينة.
 ...

  ...
  AUTO باب حرف القاف
 القاءم (): كصاءم مال كان بالمدينة لبعض ني انيف في قبلة قباء من المغرب.
 القار: قرية من قري المدينة اشلريفة قاله الصغاني في العباب.
 القاحة: بفتح الحاء المهملة بعدها هاء بمعني الباحة وقاحة الدار وباحتها وسطها هي: اسم مدينة علي ثلاث مراحل من المدينة كما في البخاري وهي قبل السقيا بنحو ميل لجهة المدينة، وفيها بءران عذبان غزيران وفي حديث الهجرة اقاحة والفاحة والقاف اكثر واشهر قلت: وقال الحافظ ابن حجر قال الامام النووي في شرح صحيح مسلم وقد جاء عن بعض البخاري الفاحة بالفاء بدل القاف فان صح فهو وهم انتهي كلام صاحب الفتح الباري ذكره فيه.
 القاع: ايضا علي يمين السالك الي مساجد الفتح بجنب سلع بين سلع والدرب مسجد كبير قلت: غير مسقف وهو لبني حرام وبمحاذاته علي سلع كهف بني حرام وهو الغار الذي كان يبيت فيه عليه السلام ايام الخندق ونزل فيه الوحي وبشره ببشارة فسجد شكرا لله سجدة طويلة، ويستحب للزاءر ان يزور هذا الغار وباب الكهف جانب العلو من سلع حذاء الزكي من الشرق وعليه حجر طويل مثل السطح وفيه طاق الي الغرب يطلع علي المار الي مساجد الفتح ويطلع
 ...

  ... علي حصن خل الذي بغربي الغار وجبل بني عبيد وبطحان وبينه وبين جبل عبيد وهذا هو لغار الماثور ولا بسلع غير هذا الذي يعتبر عليه ويقصد به.
 قباء: بالضم والقصر تقدم ذكره في مسجد قباء.
 قال الزبير: كان بقبا بنو القصص وكان لهم الاطم الذي في شرقي مريد وكان بقباء رجل من اليهود يقال له المعترض بن الاشوس يقال هو من بني النضير وكان له اطم يقال له عاصم كان في دار توبة بن الحسين بن السايب بن ابي لبابة وفيه البءر الذي يقال له الاعنق كان في المال الذي يقال له البردعة وكان له اطم يقال له حصيبة كان وضعه في المال الذي يقال له السمنة فصارت هذه الاطام الثلاثة لسلمة بن امية اجد بني عمرو بن عوف، وكانت منازلهم في شعب بني حرام حتي نقلهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي مسجد الفتح واثارهم هناك.
 قلت: اثارهم تحت الكهف المذكور عند مسجدهم في القاع المذكور غربي سلع علي يمين المار الي المساجد وعلي اليسار للراجع وبطحان علي عكسه وذكر المءلف عن جابر رضي الله عنه قال: استاذنت الحمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من هذه؟ قالت ام ملدم فامر بها الي اهل قباء فلقوا منها ما يعلم الله فاتوا فشكوا ذلك فقال: ان شءتم دعوت الله فكشفها عنكم وان شءتم ان تكون لكم طهورا قالوا ويفعل قال نعم قالوا: فدعها رواه احمد وابن حمبان في صحيحه انتهي.
 القبابة: بالضم كصبابة: اطم من اطام المدينة قاله الصغاني.
 قباب: بزنة غراب قال ياقوت هو في الاصل اسم لضرب من السمك ...

  ... القبلية: بفتح القاف والباء مثال عربية.
 قال الزمخشري: القلية سراة فيما بين الميدنة وينبع ما سال منها الي ينبع يسمي بالغور وما سال منها الي اودية المدينة يسمي القبلية.
 عن المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطعه هذه القطيعة وكتب له كتاب بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اعطي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم بلال بن الحارث اعطاه معادن القبلية غوريها وجليسها غشية وذات النصب وحيث يصلح الزرع من قدس ان كان صادقا.
 غشية: موضع بناحية معدن القبلية، وذات النصب موضع اخر.
 قدس: بالضم وسكون الدل قال عرام: بالحجاز جبلان يقال لهما القدسان قدس الابيض وقدس الاسود وهما عند ورقان، اما الابيض فيقطع بينه وبين ورقان عقبة يقال لها ركوبة: وهو جبل شامخ بين العرج والسقيا، اما قدس الاسود فيقطع بينه وبين ورقان عقبة يقال لها حمت والقدسان جيمعا لمزينة واموالهم ماشية من الشء والبعير وفيها اوشال كثيرة، والقدس ايضا: اسم لبيت المقدس شرفه الله تعالي، وقدس ايضا جبل عظيم بنجد.
 القدوم: كصبور وشكور: اسم جبل قرب المدينة وفي حديث فريعة بنت مالك خرج زوجب في طلب اعلاج له الي طرف القدوم، وذكر المدايني في ترجمة قناة: هو واد يمر علي طريق القدوم في اصل قبور الشهدا باحد، وقدوم ايضا موشع بنعمان: وقدوم ايضا: قرية بحلب وحصن باليمن وقدوم ايضا اسم مجلس ابراهمي الخليل عليه السلام اي اسم محل ختنه: قال ابو الحسن الخوارزمي: القدوم مشددة اسم قرية بالشام اختتن بها ابراهيم عليه السلام والقدوم بالتشددي والتخفيف فاس النجار.
 قديد: كزبير: موضع بين الحرمين، وقيل: واديين الحرمين، وقيل: وادي القديد ايضا: المسيح الصغير وقديد قرية جامعة بين مكة والمدينة كثيرة المياه به كانت مناة الطاغية مشرفة عليه ويضاف اليه طرف قديد بطريق مكة ...

  ... القراءن: ثلاث دور اتخذها عبد الرحمن بن عوف فدخلت في المسجد وقيل: ثلاث جناب له.
 قران: بالضم وتشديد الراء: وادي بين مكة والمدينة الي جنب ابلي.
 قردة: ويقال بالفاء: ماء من مياه نجد به سرية زيد بن حارثة ومات بها زيد الخيل.
 قديمة: بضم القاف وفتح الدال المهملة مثال جهينة: جبل بالمدينة.
 قراضم: بالقاف وكسر الضاد المعجمة: اسم موضع بالمدينة.
 قرح: بالضم ثم السكون: اسم لسوق وادي القري وقصبتها من اعمال المدينة من ناحية الشام، وفي حديث ابي الشموس البلوي صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد الذي في صعيد قرح فعلمنا مصلاه بعظم واحجار فهو في المسجد الذي يصلي فيه اهل وادي القري.
 قراقر: بالفتح وقافين: موضع من اعراض المدينة لال حسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 قرد: قال ابن الاثير قرد بين المدينة وخيبر علي يومين من المدينة وقال غيره علي نحو يوم من المدينة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي اليه لما خرج عينبة بن حصين حين اغار علي لقاحه قال القضاي عياض: جاء في حديث قبيصة في الصحيح بذي قرد كان سرح رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي اغارت عليه غطفان وهذا غلط انما كان بالغابة قرب المدينة قال محمد بن موسي: غزوة الغابة هي غزوة ذي قرد كانت سنة ست.
 القرنين: تثنية قرن ويقال ذات القرنين ايضا: وهي موضع في اعلا وادي رولان من ناحية المدينة سمي بذات القرنين لانه بين جبلين صغيرين وانما ينزع منه الماء نزعا بالدلاء.
 ...

  ... قريس: بالسين المهملة علي زنة زبير ومعناه لغة البرد: وهو جبل يذكر مع قرس كلاهما قرب المدينة وفي كتاب ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث معادت القبلية () الحديث.
 القرية: مثال سمية وعلية: موضع بنواحي المدينة ذكره ابراهمي بن هرمة.
 القري: جمع قرية ولم يجمع فعلة علي قعي الا في اربعة الفاظ ذكرتها في قباء ووادي القري: واد من اعمال المدينة من جهة الشام سنذكره ان شاء الله تعالي مبسوطا بالوادي.
 قشام: كغراب بالشين المعجمة: جبل علي ايام من المدينة ذكره ابن خالويه بسند له في قصة طويلة.
 قصر خارجة: هو خارجة بن حمزة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العوام قال الزبير: خرج خارجة الي الوليد بن عبد الملك فساله ان يقطعه موضع قصر في العرصة فكتب الي عامله بالمدينة ان اقطعه موضع قصر في العرصة والحقه بالوساد فلم يزل في ايديهم.
 قصر عاصم: بن عمر بن عثمان بن عفان: قصر عظيم في المدينة علي مقربة من بءر عروة.
 قصر ابن عوان: قصر كان بالمدينة وكان ينزل في شقة اليماني بنو الجذماحي من اليمن من يهود المدينة كانوا بها قبل الوس والخزرج.
 قصر عروة: بالعقيق منسوب الي عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد ...

  ... روي عروة بن الزبير بن العوام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يكون في امتي خسف وقذف وذلك عند ظهور عمل قوم لوط فيهم قال عروة: وبلغني انه قد ظهر ذلك فيهم فتنحيت عن المدينة وخشيت ان يقع وانا بها فنزلت العقيق، وبني قصره المشهور عند بءره وقال فيه لما فرغ منه: بنيناه فاحسنا بناه بحمد الله في وسط العقيق وقصر عروة بنواحي بغداد من ناحية بءر النهرين قال الزبير: ولما اقطع عمر بن الخطاب العقيق فدني من موضع قصر عروة الحديث.
 قصر عنبسة: هو قصر بالعقيق قال: ركب هشام بن عبد الملك ومعه عنبسة ابن سعيد بن العاص الي العقيق فمر هشام بموضع قصر عنبسة وهو جبل فقال هشام: نعم موضع القصر: قال: قد قطعته لك قال: يا امير المءمنين ومن يقوم علي ذلك قال: فاني اعينك عليه بعشرين الف دينار قال: فدفعها عنبسة الي ابنه عبد الله وقال انك قد نزلت بين الاشياخ فانظر كيف تبني قال: وكان اول من قارب بين القصور ونزل الي جنب عبد الله بن عامر فلما فرغ من القصر بني ضفايره باللبن المطبوخ فقال له عنبسة: اما علمت انه منتزه المدينة يدقون عليه العظم ابنه بالحجارة المطابقة ففعل.
 قصر سعيد بن العاص (): عن نوفل بن عمارة قال: لما حضرت سعيد بن العاص الوفاء في قصره بالعرصة دعا ابنه عمرو فقال: ابني اوصيك باربع لا تنقلني من موضعي هذا حتي اموت فانه احب المواضع الي.
 قصر نفيس: بالفتح وكسر الفاء علي ميلين من المدينة ينسب الي نفيس بن محمد بجل من الانصار، وقال احمد بن جابر ينسب الي محمد بن زيد من حلفاء بني زريق وهذا ...

  ... القصر بحرة واقم واستشهد عبيد بن المعلي يوم احد ويقال ان وجد نفيس الذي بني قصره بحرة واقم عبيد بن مرة مات بالحرة في ايام الحرة.
 ذو القصة: بالقاف والصاد المشددة: موضع علي بريد من المدينة خرج اليه ابو بكر الصديق رضي الله عنه فقطع فيها الجنود وعقد فيها الالوية وقال نصر بينه وبين المدينة اربعة وعشرون ميلا وهو بطريق الربذة والي هذا الموضع بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن مسلمة رضي الله عنه الي بني ثعلبة بن سعد وذو القصة ايضا: موضع بين زبالة والشقوق فيه قلب يدخلها ماء السماء عذب زلال والي هذا الموضع كان انتهي ابو عبيدة الجراح في غزوته التي ارسله اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ذو القصة ماء لبني طريف واهله موصوفون بالملاحة.
 القصيبة: بالضم وفتح المهملة وسكون المثناة قال: يكون في امتي مسخ وخسف وقذف وذلك عند ظهور عمل قوم لوط: قال عروة بلغني انه قد ظهر شء من ذلك فتنحيت عنها اي المدينة وخشيت ان يقع بها وانا بها وبلغني انه لا يصيب الا اهل القصيبة.
 ذو القطي: بالضم وسكون الطاء المهملة: موضع بعقيق المدينة.
 القف: بالضم وتشدد الفاء: علم لواد من اودية عليه اموال لاهلها والقف في الاصل: ما ارتفع من الارض وغلظ ولم يبلغ ان يكون جبلا والظاهر انه الموضع المعروف بالحسينات في شامي المشربة وهي من القف لان مارية ولدت ابراهيم عليه السلام بالعالية في المال الذي يقال له مشربة ام ابراهيم بالقاف وان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له قطعة غنم ترعي بالقف تروح علي مارية وبقرب الحسينات مال يعرف بالثمين بمعني كثير الثمن.
 قلادة: بلفظ قلادة العنق جبل من جبال القبلية.
 ...

  ...
 قلهي: بفتح القاف واللام وكسر الهاء والياء المشددة: حفيرة قرب المدينة لسعد بن ابي وقاص اعتزل سعد الناس بعد قتل عثمان رضي الله عنهما وامر ان لا يحدث بشء من اخبار الناس حتي يصطلحوا وقال ابن السكيت: قلهي مكان به مياه لبني سليم غزيرة.
 قلهي: مثال جمزي وبشكي: قرية بوادي ذي رولان من اودية المدينة وقلهي: قرية كبيرة لها ذكر في الشعر والقصص وحروب عبس وفزارة لما اصطلحوا ساروا حتي نزلوا ماء يقال له قلهي.
 القموص: كصبور اخره صاد مهملة: جبل بخيبر كذا في العباب، وقيل انه حصن وقيل جبل عليه حصن لبني الحقيق اليهودي حاصره النبي صلي الله عليه وسلم قريبا من عشرين ليلة ثم اعطي الراية عليا رضي الله عنه فقتل مرحبا وفتحه.
 قناء: القناة لغة: ابار تحفر وتخرق تحت الارض بعضها الي بعض ويجري فيها الماء حتي يظهر علي وجه الارض كالنهر، وقناة واد بالمدينة وهي احدي اوديتها الثلاث عليها حرث وهي بين احد والمدينة وقد يقال وادي قناة قالوا سمي قناة لان تبعا مر به فقال: هذه قناة الارض وقال ابن شبة: واذي قناة ياتي من وج الطايف ويصب في قبور الشهداء باحد، وذكر الامام مالك في الموطا ان عمرة بن الجموح وعبد اله بن عمرو بن حرام كانا في قبر واحد مما يلي السيل فحفر عنها ليغيرا من مكانهما فوجدا لم يتغيرا كانما ماتا بالامس، وكان احدهما قد جرح فوضع يده علي جرحه فدفن وهو كذلك فامطيت يده عن جرحه ثم ارسلت فعادت كما كانت وكان بين يوم احد ويوم حفر عنهما  ستة واربعين سنة انتهي. وللواقدي نحوه وان عبد الله اصابه جرح فوضع يده علي جره فاميطت فانبعث الدم فردت فسكن الدم، وفي الصحيحين عن جابر رضي الله عنه انه دفن مع عبد الله ابيه اخر في قبره قال فلم تطب نفسي ان تركته مع احد
 ...

  ... فاستخرجته بعد ستة اشهر فاذا هو كيوم وضعته فهذه غير القصة السابقة، ولعل تلك هي التي في زمان معاوية بن ابي سفيان.
 القوافل: بقافين: اطم من اطام المدينة في طرف بيوت بني سالم مما يلي ناحية العصبة لبني سالم بن عوف سموه بالقوافل لانهم اذا جاوروا احدا قالوا له قوقل حيث شءت اي اذهب حيث شءت فلا باس عليك.
 القوبع: كصومع: موضع بعقيق المدينة.
 قوري: ككسري: موضع بظاهر المدينة.
 قينقاع: بالفتح ثم السكون وضم النون وكسرها وفتحها وبقاف ثانية بعدها الف وعين مهملة: وهو اسم لشعب من اليهود () الذين كانوا بالمدينة اضيفت اليهم سوق كان بها ويقال سوق بني قينقاع.
 قلت: والقينقاع قريتهم بقرب حديقة الحسنية ومشربة ام ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم وهم من اولاد هارون النبي عليه السلام وعبد الله بن سلام منهم () (وسمي النبي صلي الله عليه وسلم ابنه باسم يوسف بيوسف النبي عليه السلام لانه كان من اولاده) وهناك كان فيه اجتماع علماء اليهود مع ابن صوريا وغيره حين جعلوا المحضة وحضر النبي صلي الله عليه وسلم عندهم في ذلك لمكان وهم يتمارون مع النبي صلي الله عليه وسلمفي قضية الرجم وقالوا: ما وجدنا في التوارة الرجم فرهم عبد الله بن سلام وقال: والله في التوراة فطلبوا التوراة وفتحوها بين ايديهم والنبي صلي الله عليه وسلم عدهم فجعل واحد من علماء اليهود يده علي سطر الرجم من التوراة، وقال ما هنا في التوارة فاخرج ...

  ... يده عبد الله بن سلام ونزعها من مكانها فظهرت اية الرجم فصار الاحبار كلهم مغلولين، وظهر الحق وزهق الباطل ان لباطل كان زهوقا ووصلت هذه الامكنة ولله الحمد.
 القرصة: محركة والصاد مهملة ضيعة لسعج بن معاذ رضي الله عنه كما مر في مساجد المدينة.
 قرقرة الكدر: تاتي في الكاف والقرقرة ايضا بخيبر سلك بهم الدليل يوم خيبر فادركتهم الصلاة بالقرقرة فلم يصل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل بين الشق والنطاة وهي من خيبر علي ستة اميال.
 قصر مروان بن الحكم: قرب الصورين والصدقات النبوية في تلك الجهة اليوم مواضع تعرف بالقصور.
 قصر اسماعيل بن الوليد: علي بءر اهاب.
 قصر ابراهيم بن هشام: دون بني امية بن زيد بالناعمة.
 قصر بني حديلة: بالضم في بءر حا.
 قصر خل: بالخاء المعجمة ويقال له حصن خل بزاهر الحرة غربي بطحان علي طريقة رومة قلت: دخلته وهو جاهلي وفيه بءر منقورة في الجبل غزيرة وكبيرة وعميقة فقط ما كانت فيه من ابنية غير هذه البءر المذكورة لانه كان الحصن جعل فيه مسيل منه وقت المطر فيجتمع الماء في البءر ولا ماء فيها غير ماء المطر الذي يدخل فيها من الحصن وكان سبخا في اول الزمان قاله ابن شبة: قصر خل كان في بعض السنين سجنا سمي به لانه علي الطريق وكل طريق في حرة او رمل يقال له خل.
 ...

  ...
 قصر ابن عراك: عند مقبرة بني عبد الاشهل بطريق احد بيوت حدها قصر ابن عراك.
 قصر بني يوسف: موالي عثمان اسفل من قصر مروان.
 قنيع: بالضم وفتح النون عند حمي ضربة.
 قوران: وادي يصب في الحرة فيه مياه وابار كثيرة عذاب ونخل من قري السوراقية.
 قصر سعد بن ابي وقاص: بالعقيق قلت: فيه دخلت وهو متهدم وبعض ابنيته باقية الي الان.
 قصر عنتر: بين الجرف وحصن سعد بن ابي وقاص قلت: وهو باق الي الان الا احد جدره كاح وراءه ودخلت فيه.
 قصر ابن ماه: اسفل من بءرا لهجيم.
 قلت: وعند بءر الهجيبم شء منه باق دون العصبة كما تقدم في بءر الهجيم ويقال له اطم الهجيم والبءر منسوبة اليه.
 القراصة: بكسر اوله والصاد المهملة وبها كان حاءط جابر بن عبد الله المعروض اصله وثمره علي غلاماءه كما سبق في الابار.
 قسيان: كعثمان بمثناة تحتية بعد السين: من اودية العقيق.
 القديمة: كجهينة جبل بالمدينة.
 ...

  ...
  AUTO باب حرف الكاف
 كبا: بالفتح والتشديد مقصورة مثال حتي: موضع قرب الميدنة علي نحو ميل او ميلين قال ابن الكلبي: كان بالمدينة مخنث يقال له النغاشي ويقال نغاش فقيل لمروان وكان والي المدينة يومءذ انه لا يقرا من القران شيءا فبعث اليه فاستقراه ام القران فقال: والله ما اقرا بناتها فكيف الام فقال مروان: اتهزا بالقران لا ام لك فضرب عنقه في موضع يقال له كبا في بطحان.
 كتانة: بضم اوله ثم ثمناة فوقية والف ونون مفتوحة وهاء وهو فعالة من الكتن: وهو تراب اصل النخلة او من كتان الماء: وهو ناحية من اعراض المدينة لال جعفر بن ابي طالب وقال ابن السكيت، كتانة عين بين الصراء والاثيل.
 كتيبة: بلفظ كتيبة الجيش وقال ابو عبيد: بالثاء المثلثة: حصن من حصون خيبر لما قسمت خيبر كان القسم علي نطاة والشق والكتيبة فكان النطاة والشق في سهمان المسلمين وكانت الكتيبة خمس لله وسهم النبي وسهم ذوي القربي واليتامي والمساكين وطعم ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وطعم رجال مشوا بين رسول الله صلي الله عليه وسلموبين اهل فدك.
 الكر: بالضم: جزيرة علي البحر المالح علي ستة اميال من الجحفة.
 كشب: بالمعجمة.
 جبل اسود وبها ينزل امراء المدينة احيانا.
 الكلاب: بالضم مخففا اخره موحدة: ماء بناحية حمي ضربة.
 كومة: تراب كانها اطام قرية من ثمغ في شامي المدينة واخر بطن مهزور كومة ابي الحمراء ثم تصب في قناة.
 ...

  ...
 كدر: بالضم جمع اكدر: اسم موضع قرب المدينة يقال له قرقرة الكدر قال الواقدي: بناحية المعدن قرية من الرحضية بينها وبين المدينة ثمانية يرد، وقال غيره: ماء لبني سليم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج اليها لجمع من سليم فلما اتاها وجد الحي خلوفا فاستاق النعم ولم يلق كيدا قال عرام في حزم عوال مياه ابار منها بءر الكدر وغزا النبي صلي الله عليه وسلم بني سليم بالكدر في سنة ثلاث في حادي عشر المحرم.
 كراع الغميم: بالغين المعجمة.
 الكفاف: بالكسر: موضع قرب وادي القري.
 كفت: بفتح اوله وسكون ثانيه: من نواحي المدينة.
 كفتة (): بزيادة هاء في اخره: اسم لبقيع الغرقد وهي مقبرة اهل المدينة سميت بذلك لانها تكفت الموتي اي تحفظهم وتحرزهم.
 كلاف: بالضم اخره فاء: اسم وادي من اعمال المدينة.
 كلب: اطم من اطام المدينة وراس الكلب جبل وكلب ايضا موضع بين الري وقومس.
 كلية: تصغير كلية: قرية بين مكة والمدينة قال الاسدي: وعلياثني عشر ميلا من الجحفة الي القاع برء مالحة يقال لها كلية.
 كملي: مثال سكري: اسم لبءر ذي اروان قال ابن الكلبي: عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما طب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مرض مرضا شديدا فبينما هو بين الناءم واليقظان راي ملكين احدهما عند راسه والاخر عند رجليه فقال ...

  ... الذي عند رجليه للذي عند راسه ما وجعه قال: طب قال: ومن طبه قاله لبيد ابن الاعصم اليهودي، قال: واين طبه قال: في كربة تحت صخرة في بءر كملي فنتبه وقد حفظ كلام الملكين فود عليا وعمارا وجماعة فنزحا ماءها فانتهوا الي الصخرة فقلبوها فوجدوا الكربة تحتها وفيها وتد فيه احدي عشرة عقدة فاحرقوا الكربة وما فيها فزال وجعه صلي الله عليه وسلم وانزل الله تعالي عليه المعوذتين احد عشر اية علي قدر العقد فكان لبيد بعد ذلك ياتيه عليه السلام فلا يذكر شيءا من فعله ولا يوبخه وبقية الروايات باختلاف الفاظها ذكرت قبل في ذروان.
 كنس حصين: بالفتح وسكون النون واهمال السين وحصين تصغير حصن: اطم بالمدينة كان موضعه عند المهراس بقباء كان لحصين بن ودقة بن الحلاج ثم صار لبني عبد المنذر في دية جدهم رفاعة بن زبير.
 كواكب: بضم الكاف الاولي وقد تفتح وكسر الثانية: جبل بين المدينة وتبوك تنتحت منه الارحية قال ابن اسحاق: في عدد مساجد النبي صلي الله عليه وسلم بين الكوفة وتبوك ومسجد بين البتراء من ذنب كواكب قال ابو زياد: الكواكب جبال عدة في بلاد ابي بكر بن كلاب.
 كوثر: جبل بين المدينة والاشم وقرية بالطايف كان الحجاج الثقفي معلما بها.
 كوير: كربية جبل بضرية قرب المدينة.
 كويرة: كالذي قبله بزيادة هاء جبل من جبال القبلية.
 كيدمة: بالفتح وسكون المثناة تحت وفتح الدال المهملة وميم اخره هاء: وهو موضع بالمدينة سهم عبد الرحمن بن عوفمن اموال بني النضير باعها عبد الرحمن من عثمان بن عفاف باربعين الف دينار قسمها بين بني زهرة وفقراء المسلمين وازواج النبي صلي الله عليه وسلم رواه الطبراني.
 الكديد: بالفتح ودالين مهملتين بينهما مثناة تحتية ساكنة: واد قرب
 ...

  ...
 النخيل يقطعه الطريق من فيد الي المدينة ومن قال قرب نخل فقد عربه عن النخيل والكديد عين بعد خليص بثمانية اميال يمين الطريق وبه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، كديد موضع قبل قديد علي الدرب الي مكة وبه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كاظمة: بكسر الظاء المعجمة قال ابن مرزوق في شرح البردة: رايت ولا اتحقق الان محله انه موضع قرب المدينة قال الاصمعي انه طريق البصرة علي ثلاث من البصرة به ماء قاله ياقوت قال: وكاظمة ايضا موضع ذكره ابو زياد.
 كلاب: بالضم مخففا اخره موحدة: ماء بناحية حمي ضربة.
 كومة ابي الحمرا الرابض: كومة تراب كانها اطم قرب شامي المدينة ولعلها المعروفة بكومة المدر.
  AUTO باب حرف اللام
 لاي: يوزن لعا: ناحية من نواحي المدينة.
 اللابتان: تثنية لابة وهي الحرة وجمعها لاب وفي التصحيج ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لابتيها  يعني المدينة لانها بين حرتين ذكرتهما في الحاء قال الاصمعي اللابة الارض التي قد البست الحجارة السود وجمعها لابات من الثلاثة الي العشرة فاذا كثرت فهي لاب ولوب قال الرقاشي: توفي ابن لبعض المهالبة بالبصرة فاتاه شبيب بن شبة المنقري يعزيه وعنده بكر بن حبيب السهمي فقال شبيب: ...

  ...
 بلغنا ان الطفل لا يزال مخبنطءا علي باب الجنة يشفع لابويه فقال بكر: انما هو محنبطا غير مهموز فقال له شبيب: اتقول لي هذا وما بين لابتيها افصح مني فقال ابو بكر وهذا خطا ثان ما للبصرة واللوب لعلك غرك قولهم ما بين لابتي المدينة يريدون حريتها.
 لاي: مثال لحي بالهمزة بعده ياء وهو البطء اسم موضع بعقيق المدينة وقال زهير بن ابي سلمي: وقفت بها من بعد عشرين حجة فلايا عرفت الدار بعد توهم لجاة: بحركة مهموزة جبل قرب ضريةوماءها ضري بءر من حفر عاد.
 لحيا جمل: بالفتح ثم السكون تثنية اللحي: هما العظمان اللذان فيهما الاسنان السفلي من كل ذي لحي وجمل بالجيم البعير، وفي الحديث احتجم النبي صلي الله عليه وسلم بلحيي جمل، وهي عقبة علي سبعة اميال من السقيا وفي كتاب مسلم انه ماء ويروي بلحي جمل علي الافراد ويروي بكسر اللام.
 والفتح اشهر.
 لظي: بالفتح والقصر من اسماء النار: وهو اسم منزل من بلاد جهينة في جهة خيبر ويقال له ذات لظي ايضا.
 لعلع: بعينين مهملتين: جبل قرب المدينة ولعلع ايضا ماء بالبادية ولعلع ايضا منزل بين البصرة والكوفة.
 لفت: بالفتح وقيل بالكسر بالتحريك: ثنية مكان بين مكة والمدينة وقيل: وادي بجنب هرشي.
 لقف: بكسر اوله وسكون قافه بعدها فاء: ابار كثيرة عذبة ليس عليها مزارع ولا نخل لغلظ موضعها .
 ...

  ...
 لفظ: وخشونته وهو باعلي فوروان: واد من ناحية السوراقية علي فرسخ وفي لقف ولفت وقع خلاف في حديث الهجرة وكلاهما صحيح هذا موضع وذاك موضع.
 قال السيد السمهودي والصحة من حيث وجود الموضعين مسلمة لكن ناحية السوارقية ليست في طريق الهجرة انتهي.
 اللوي: بالكسر والقصر كالي وهو في الاصل منقطع الرمل يقال قد الويتم فانزلوا اي بلغتم منقطع ارمل وهو موضع بعينه بالحجاز وقيل: واد من اودية بني سليم ويوم اللوي وقعة كانت فيه لبني ثعلبة علي بني يربوع.
 وقد كانت الايام اذا نحن باللوي تحسن لي لو دام ذاك التحسن ولكن دهرا بعد دهر تقلبت بنا من نواحيه ظهورا وابطن اللعباء: بالموحدة ممدودا: موضع كثير الحجارة او ماء لبني عوال او جبل لغطفان واللعباء ايضا باعلي الحمي لابي بكر بن كلاب.
  AUTO باب حرف الميم
 الماية: مال بالمدينة لبعض بني انيف بقباء بينه وبين القاءم اطمان لهم.
 الماجشونية: نسبت الي الماجشون علم معرب: موضع بوادي بطحان من المدينة عند تربة صعيب.
 الماثول: بضم الثاء المثلثة اخره لام ناحية من نواحي المدينة.
 المبرك (): كمقعد موضع داخل المدينة خلف المسجد المقدس من شرقيه الي جهة رجلي النبي صلي الله عليه وسلم تجاه بيت عثمان رضي الله عنه من قبيله وهو المكان الذي بركت فيه راحلة النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة مهاجرا فقال: هذا لمنزل ان شاء الله ...

  ... وبني علي هذا المكان مدرسة للمذاهب الاربعة وهي كانت دار ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه فاشتري عرصتها الملك المظفر شهاب الدين غازي بن ابي بكر بن ايوب بن شادي وبناها مدرسة ووقف عليها اوقاف بميا فارقين وكان مقيما بها وهي دار ملكه وبدمشق لها وقف اخر وللمدرسة قاعتان كبري وصغري وفي ايوان الصغري الغربي خزانة صغيرة جدا مما يلي القبلة فيها محراب يقال () انها مبرك ناقة النبي صلي الله عليه وسلم وموضع هذه لدار كانت دار ابي ايوب الانصاري التي اقام فيها النبي صلي الله عليه وسلم سبعة اشهر وقال ابن اسحاق في كتاب المبتدا: ان هذا البيت بناه تبان اسعد من التبابعة للنبي صلي الله عليه وسلم وكان يكني كلكيكرب وهي من المزارات المقصودة بالمدينة اليوم.
 مبركان: بزيادة الف ونون قال ابن حبيب: موضع قرب المدينة.
 معبوق: موضع قرب المدينة.
 المثغر: المثلثة والغين المعجمة كمقد ويروي بالعين المهملة: واد من اودية القبلية وماء لجهينة معروف.
 المثقب: بكسر الميم بعده مثلثة ساكنة وقاف مفتوحة بعدها موحدة: اسم الطريق التي بين الميدنة ومكة يجوز ان يكون من ثقب الزند او من ثقبت الشء اذا انفذته كانه يثقب السير فيه تلك الصحاري او كانه الالة التي تقدح النار لحره وشدته قال ابن المنذر وانما سمي طريق المثقب باسم رجل من حمير يقال له المثقب بفتح الميم عن الاصمعي ومثقب ايضا طريق من اليمامة الي الكوفة.
 ...

  ... المجدل: بفتح الميم ثم السكون: وفتح الدال المهملة: اطم كان بالمدينة لبعض اليهود.
 مجر: بالفتح وسكون الجيم بعدها راء وهو الكثير المتكاثف ومنه جيش مجرد والمجر ايضا ان يباع البعير بما في بطن الناقة وهو بيع فاسد وهو اسم غدير كبير في بطن قوران من ناحية السوارقية ويقال له ذو مجر وقال هضبات مجر.
 المجتهر: هكذا وقع حديث كعب بن مالك بالجيم وانها مفتوحة قال، حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الشجر بالمدينة بريدا في بريد وارسلني فاعلمت علي الحرم علي شرف ذات الجيش وعلي مشرب وعلي اشراف المجتهر وعلي تيم ولم يتعرض مءرخو المدينة لشرحه فان صح اللفظ فهذا الاسم، موضع بالمدينة والا فيحتمل ان يكون تصحيف.
 المحيصر: بالخاء والصاد المهملتين قاله المجد.
 المحضة: بالحاء من الماحض للخالص: وهي قرية بلحف جبل اره قرب المدينة والمحضة ايضا من نواحي اليمامة.
 محنب: بالحاء وكسر النون المشددة وموحدة اسن فاعل من التحنب وهو التعويج لكثير الاعوجاج في الساقين ومحنب اسم بءر وارض بالمدينة من ناحية طريق العراق.
 المحيصر، تصغير المحصر من الحصار، موضع قريب من المدينة.
 محيص، بكسر الحاء كمحيص ومليك، موضع بالمدينة وهو غير مخيض بالخاء والضاد المعجمتين.
 مخايل، بالضم وخاء معجمة والف ومثناة تحتية مكسورة ولام كانه من خايل اذا اراك خياله وهو، اسم موضع بعقيق المدينة قال نمير مولي عمر:
 الا قالت اثيلة اذا راتني وحلو العيش يذكر في السنين ...

  ...
 سكنت مخايلا وتركت سلعا شقاء في المعيشة بعد لين
 مخري، اسم فاعل من اخراه اذ اسلحه، اسم لاحد جبلي الصفراء واسم الاخر مصلح قال ابن اسحاق: لما توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر فلما استقبل الصفراء وهي قرية بين جبلين سال عن الجبلين ما اسمهما؟ فقالوا لاحدهما: هذا مسلح والاخر مخري فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المرور بينهما فتركهما يسرا وسلك ذات اليمين وتسمية هذين الجبلين بسبب وهو ان عبدا لغفار كان يرعي بهما غنما لسيده فرجع ذات يوم من المرعي فقال له سيده: لم رجعت؟ فقال هذا الجبل مسلح للغنم وهذا مخر لها فسميا بهما.
 مخيض (): بلفظ مخيض اللبن: موضع قرب المدينة له ذكر في غزوة بني لحيان قال عبد الملك بن هشام: سلك النبي صلي الله عليه وسلم علي غراب ثم علي مخيض ثم علي البتراء قاله ياقوت، قال الشيخ جمال الدين المطري: مخيض جبل بالمدينة وهو الجبل الذي علي يمين القادم من الشام حين يفضة من الجبال الي البركة وهو موضع مورد الحاج من الشام ويسمونها عيون حمزة.
 مدجج: بالضم وتشديد الجيم المكسورة من دجج اذا لبس السلاح واخفي فيه، واد بين مكة والمدينة وزعموا ان دليل رسول الله صلي الله عليه وسلم تنكبه لما هاجر الي المدينة.
 مدران: موضع بطريق تبوك من المدينة فيه مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ويقال له ايضا ثنية مدران.
 ...

  ...
 المدرج، بفتح الراء المشددة من درجه الي كذا رفعه درجة بعد درجة، وهم اسم محدث لثنية الوداع بناء علي انها من جهة طريق مكة.
 مدري، تقدم ذكره في الباء في بءر مدري.
 مدعا، بكسر الميم وسكون الدال المهملة وقيل المعجمة وعين مهملة والف مقصورة، موضع قرب المدينة قال ابو زياد: اذا خرج عامل المدينة الي بني كلاب مصدقا فاول منزل ينزله يصدق عليه اريكة ثم العناقة ثم بءر مدعي لبني جعفر ابن كلاب ثم يرد المصلوق.
 المذاد: بلفتح اخره دال مهملة: اسم مكان ذاده يذوده وهو اسم موضع بالمدينة حيث حفر النبي صلي الله عليه وسلم الخندق قال كعب بن مالك يوم الخندق:
 من سره ضرب يرعبل بعضه بعضا كمعمعة الاباء المحرق
 فليات ماسدة تل سيوفها بين المذاد وبين جزع الخندق
 المذاهب: موضع بنواحي المدينة.
 مذيءب: تصغير مذنب: واد بالمدينة لا يسيل الا بالمطر وقد روي مالك في موطءه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في سير مهزور ومذينب يمسك حتي الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل والمذينب لغة شبه الجدول يسيل عن الروضة ماءها الي غيرها فيتفرق ماءها فيها والتي يسيل عليها الماء مذنب ايضا.
 مبضعة: بالضاد المعجمة بين الجي والرويثة.
 متالع: بالضم والمثناة: جبل عن يمين حمي ضربة.
 مجر: بالفتح ثم السكون ثم راء غدير كبير بين هضبات ببطن قوران بناحية السوارقية ويقال للهضبات ذو مجر.
 لمدراج: عقبة لعرج قبله بثلاثة اميال مما يلي المدينة وبها ثنية الغاير وركوبة وقد سلكها النبي صلي الله عليه وسلم.
 ...

  ...
 مضيح: بالضم وفتح الضاد المعجمة وتشديد يد المثناة تحت واهمال اخره جبل لهوازن.
 مجب: من اودية المدينة.
 مغلاون: بالضم ثم الفتح تلعتان من الفرش.
 الملحاء: بالحاء المهملة ممدودا من اودية العقيق.
 مراخ: بالضم اخره خاء معجمة من اودية العقيق.
 مران: قرية غناء كبيرة بالجهة المعروفة بكشب علي ثمانية عشر ميلاد وفي خلاصة الوفاء.
 مران بالنون بفتجح اوله وقد يضم.
 ميران: بالضم او الفتح وسكون المثناة تحت: اطم بني عبد الاشهل.
 مسلح: بالضم ثم السكون وكسر اللاسم يبق في مخري.
 المشاش: واد يصب في عرصة العقيق.
 المنحني: بالضم ثم السكون وفتح الحاء والنون له ذكر في الغزل باماكن المدينة وهو عند اهلها اليوم بقرب الصلي في القبلة شرقي بطحان ولذا قال الشمس الذهبي شعرا:
 تولي شباب كان لم يكن واقبل شيب علينا تولي
 ومن عاين المنحني والنقا فما بعد هذين الا المصلي
 المرابد: جمع مربد: موضع بعقيق المدينة ويقال لها ذات المرابد ايضا ثم مواضع يقال لها يغادر فيها السيل.
 المراوح: بالفتح جمع مروح: اطم بناه عمرو بن عف بالمدينة في دار توبة ...

  ... ابن الحسين بن الساءب بن ابي لبابة.
 المربد: بالكسر ثم السكون ثم موحدة مفتوحة ودال مهملة وقال عياض: اصله من ربد المكان اقام به وقياسه علي هذا ان يكون بفتح الميم وكسر الباء وهو اسم لموضع مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم امن مسجده كان مربدا ليتيمين في حجر معاذ بن عفرا فاشتراه معوذ فجعله للمسلمين فبناه رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجدا.
 ومربد النعم: موضع علي ميلين من المدينة وفيه تيمم بن عمر، والمربد ايضا من اشهر محال البصرة واجل شوارعها وهي الان علي ثلاثة اميال منه.
 مربع: كمنبر اطم بالمدينة في بني حارثة.
 مرتج: بفتح اوله وسكون ثانيه وكسر المثناة فوق وجيم، واد قرب المدينة لحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما.
 مرجح، بجيم مفتوحة ثم حاء مهملة، موضع بطريق المدينة له ذكر في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن اسحاق ثم سلك بهم الدليل مرجح مجاح ثم تبطن بهما مرجح من ذي العضوين.
 مرحب، كمقعد طريق بين المدينة وخيبر له ذكر في المغازي قال اين اسحاق في غزوة خيبر، ان الدليل انتهي برسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع له طريق الي خيبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سمها لي، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الفال والاسم الحسن ويكره الطيرة والاسم القبيح فقال الدليل: لها طريق يقال لها حزن فقال، لا تسلكها فقال: لها طريق يقال لها شاش قال: لا تسلكها قال، لها طريق يقال لها حاطب قال: لا تسلكها قال، لها طريق واحدة لم يق غيرها اسمها مرحب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اسلكها فقال عمر رضي الله عنه الا سميت هذه الطريق اول مرة.
 ...

  ... ذو المرخ: بالخاء المعجمة وسكون الراء، موضع قرب ينبع في ساحل البحر.
 ذو مرخ: بفتح الميم والراء بعدها خاء معجمة، وادي بين فدك والوادبشية وقال الزبير بن بكار في كتاب العقيق بالمدينة قال: هو ومرخ وذو مرخ.
 مدران: بزنة سكران والدال مهملة موضع بين المدينة وتبوك قال ابن اسحاق: كانت مساجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بين المدينة الي تبوك معلوم مسماة مسجد تبوك ومسجد ثنية مدران وذكر الباقي والمرد ثمر الاراك.
 مرس: محركة كحرس وفرس: موضع عند المدينة معروف.
 مروان: تثنية مرو للحجارة البيض والبراقة: اسم جبل باكناف الربذة وقيل حصن كان مالكه الشليل جد حرير بن عبدالله في مساجد طريق مكة.
 ذو المروة: بلفظ اخت الصفا: قرية بوادي القري علي ثمانية برد من المدينة وقيل: بين ذي خشب وواديوكان بذي المروة عين قد اجراها الحسين بن زبد وقد ذكرتها في ترجمة العيون، وروي الزبير عن خارجة بن مصعب عن ابي اوفي قال: نزل النبي صلي الله عليه وسلم ذا المروة ونحن معه فلما صلي الفجر مكث لا يكلمنا حتي تعالي النهار، ثم كلمنا ثم تنفس صعدا فقلنا: يا رسول الله اخبرنا قال: نزل علي: (لايلاف قريش) الي اخرها وا، رجل من الانصار يقال له عمرو بن سويد سرق درعا لاسيد بن حضير فدفعها الانصاري الي سراقة اليهودي فبهث اليه النبي صلي الله عليه وسلم من اعطاك الدرع؟ فقال: ما ادري؛ فقال للانصاري: اسرقتها! قال لا، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا اتي المروة فاسند اليها ظهره ملصقا ثم دعا حتي ذر قرن الشمس شرقا يدعو ويقول في اخر دعاءه (اللهم بارك فيها من بلاد، اللهم اصرف عنهم الوباء واطعمهم من الجنا، اللهم اسقهم الغيث، اللهم سلمهم من الحاج وسلم الحاج منهم، ثم قال:
 ...

  ... لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) وعن نفيع بن ابراهيم قال: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي المروة فاجتمعت اليه جهينة من السهل والجبل فشكوا اليه نزول الناس بهم وقهر الناس لهم عند المياه فدعا اقواما فاقطهم واشهد بعضهم علي بعض باني قد اقطعتهم وامرت ان لا يضاموا ودعوت لكم وامرني حبيبي جبريل عليه السلام ان اعدكم حلفاء.
 مريح: بالحاء المهملة تصغير مرح وهو الفرح، اسم اطم من اطام المدينة لبني قينقاع عند منقطع جسر بطحان عن يمينك وانت تريد المدينة.
 مريخ: بلخاء المعجمة تصغير مرخ وهو شجر النار الذي يضرب به المثل: في كل شجر نار واستمجد اي استكثر من النار، المرخ والعفار وهو اسم لقرن اسود قرب ينبع بين برك ودعان وقال الاصمعي: مريخة والمهقي ماءتان يقال لهما الشعبان.
 مريسع (): بالضم ثم الفتح ومثناة تحتية ساكنة وسين مهملة مكسورة وياء اخري واخره عين مهملة في اصح الراويات واشهرها وضبطه الاخرون بالغين المعجمة ان تصغير المرسوع وهو الذي انسلقت عينه سهرا: وهو اسم ماء من ...

  ...
 ناحية قديد الي الساحل سار النبي صلي الله عليه وسلم في سنة ست الي بني المصطلق من خزاعة لما بلغه ا، الحارث بن ابي ضرار الخزاعي قد جمع له جمعا فوجده علي ماء يقال له المريسيع فقاتلهم وسباهم وفيها كان حديث الافك ومن سبيها جويرية ام المءمنين رضي الله عنها.
 المستظل: اسم فاعل من قولهم استظل بظل شجرة ونحوها: اطم لنبي عمرو بن عوف بالمدينة كان موضعه عند بءر غرس كان لاحيحة ثم صار لبني عبد المنذر في دية جدهم رفاعة بن زبير.
 مزاحم: بالضم وكسر الحاء المهملة: اطم بين ظهراني بيوت بني الحبلي كان لعبدالله بن ابي بن سلول.
 مزج: بالضم ثم السكون وبجيم يجوز ان يكون جمع المزج وهو الشهد وهو اسم غدير يفضي اليه سيل النقيع ويمر ايضا بوادي العقيق وهو ابدا لا يخلو من الماء بينه وبين المدينة ثلاثة ايام، وقيل: ثلاثون فرسخا والصواب يوم ونصف يوم.
 المزدلف: بضم اوله ويسكون الزاي وفتح الدل المهملة ولام مكسورة وفاء: اطم بالمدينة ابتناه سالم وغنم ابنا مرو وهو عند بيت عتبان بن مالك كان لابيه مالك بن عجلان السالمي.
 المسير: بالضم ثم الفتح والتشديد اطم من اطام المدينة ابتناه بنو حارثة ابن الحارث قال الزبير: كان في دار بني عبد الاشهل اطمان احدهما واقم اطم سماك بن رافع الاشهلي واطم كان لبني حارثة يقال له المسير.
 المسكبة: بالفتح اسم مكان من السكب: اطم بقباء لبني ساعدة بن عابس.
 المسلح: بالفتح ثم السكون ثم لام مفتوحة وحاء مهملة: اسم موضع من اعمال المدينة.
 ...

  ...
 مشروح: بالفتح وسكون الشين المعجمة وراء وحاء مهملة: موضع بنواحي المدينة.
 مشعط: كمرفق اطم بني حديلة كان غربي مسجد ابي وفي موضعه بيت ابي نبيه انتهي من خلاصة الوفا، وقيل: جبل او موضع بالمدينة ومنه الحديث ان كان الوباء في شء من المدينة فهو في ظل مشعط في الحديث الاخر (وانقل وباها الي مهيعة وما بقي منه فاجعله تحت ذنب مشعط).
 مشعل: كمنبر موضع بين مكة والمدينة وهو من عمل المدينة.
 المشقق (): اد بين المدينة وتبوك قال ابن اسحاق في غزوة تبوك: وكان في الطريق ما يخرج من وشل ما يروي الراكب والراكبين والثلاثة بواد يقال له وادي المشقق، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم من سبقنا الي ذلك الماء فلا يستقين منه شيءا حتي ناتيه قال فسبقه نفر من المنافقين فاستقوا ما فيه فلما اتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف عليه ولم ير فيه شيءا فقال: من سبقنا الي هذا فقالوا له يا رسول الله: فلان وفلان فقال او لم انههم ان يستقوا منه شيءا حتي اتيهم ثم لعنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا ثم نزل ووضع يده تحت الوشل وجعل يصب في يده ما شاء الله ان يصب ثم نضحه به ومسحه بيده ودعا بما شاء الله ان يدعو به فانخرق من الماء كما يقول من سمعه ان له حسا كحس الصواعق فشرب الناس واستقوا حاجتهم ...

  ... فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن بقيتم او من بقي ليسمعن بهذا الوادي وهو اخصب ما بين يديه وخلفه.
 المشيرب: تصغير مشرب: موضع الشرب موضع له ذكر في حدود حرم المدينة وحديثه ذكرتاه في اسماء المدينة في شرح الحرم: وهو اسم موضع فيما بين جبال من شامي ذات الجيش بينها وبين خلايق الضبوعة.
 مصر: بفتحتين وتشديد الراء كانه من اصر علي شء او من صر الجندب او هو من صرير الباب: وهو واد باعلي ضربة وقد تكسر صاده.
 مصلوق: ماء من مياه بني عمرو بن كلاب قرب المدينة ذكر في مدعا.
 المصلي: بالضم ثم الفتح ثم لام مشددة مفتوحة: موضع الصلاة وهو ايضا اسم موضع بعينه في عقيق المدينة والمصلي الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم في الاعياد ذكرناه في باب المساجد في ترجمة مسجد المصلي.
 المضيق (): بالفتح وكسر الضاد المعجمة ومثناة تحتية وقاف: قرية قرب المدينة وفي لحف جبل ارة وكان في لمضيق عين ماء قد اجراها الحسين بن زيد لما رجع من اليمن في جملة اخريمن العيون وقد ذكرناها في باب العين.
 مطلوب: بءر قرب المدينة من ناحية الشام ومطلوب ايضا ماء لخثعم اتخذ عليه عبد الملك بن مروان ضيعة هي من خيار ضياع بني امية وموضع بوادي بيشة يقال له المعمل.
 مظعن: بالضم وسكون الظاء المعجمة: وادي بين السقيا والابواء ...

  ...
 معدن الاحسن: ويقال فيه معدن الحسن قال ابن الفقيه: موضع او قرية من اعمال المدينة لني كلاب وقيل هو من قري اليمامة.
 معدن بني سليم: بضم السين من اعمال المدينة: وهو علي ثمان برد من المدينة ويقال له معدن فران علي طريق نجد.
 المعرس: بالضم ثم الفتح وتشديد الراء المفتوحة وسين مهملة اسم: لمسجد ذي الحليفة وقد جاء بغير ذي قال الحازمي في اسماء الاماكن الحليفة: وفي الصحيحين ذو الحليفة فعلم ان الوجهين كلاهما جاءزان علي ستة اميال من المدينة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرس فيه ثم يرحل بغداة، وغيرها والتعريس نومة المسافر بعد ادلاجه فاذا كان وقت السحر نام نومة خفيفة ثم يثور مع انفجار الصبح لجمعة قصده.
 معروض: اطم كان لبني قريظة: ما بين البقيع الي النخل التي يخرج منها السيل ومغرض اطم ابتناه بنو عمرو وبنو ثعلبة ابنا الخزرج وهم الاطم الذي في دار سويعد المواجهة لمسجد بني ساعدة وكان اخر اطم بني بالمدينة قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يبنونه فاستاذنوه في اتمامه فاذن لهم.
 المعصب: بوزن المعرس بالعبن والصاد المهملتين اسم موضع بقباء وهو الموضع الذي نزل به المهاجرون الاولون كذا فسره البخاري ويجوز ان يكون ماخوذا من العصبة اي ذو عصب قاله مجد الدين العلامة.
 المغسلة: بكسر المهملة مثال منزلة: جبانة في طريق المدينة يغسل فيها كذا ذكر اصحاب التواريخ وهي اليوم كنيرة النخل وهي اقرب الحداءق الكبار بالمدينة وهي غربي بطحان لكنها معروفة اليوم بالمغيسلة وقد سبق ان مسجد بني دينار يعرف بمسجد الغسالين والظاهر انه كان بها.

  ...
 مغيث: اسم فاعل من اغاثة اذا استغاثة: وهو اسم واد بين معدن واد بين معدن النقرة والربذة ويعرف بمغيث ماوان.
 مغوثة: بضم الغين المعجمة وواو ومثلثة مفتوحة موضع قرب المدينة.
 مفحل: بالضم وسكون الفاء وكسر الحاء المهملة ولام: ناحية من نواحي المدينة.
 مقاريب: بالفتح بعد الالف راء مثناة تحية وباء موحدة، اسم موضع من نواحي المدينة.
 المقاعد (): جمع مقعدة موضع عند باب وقيل، مساقف حولها دكاكين عند دار عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 المقشعر: من القشعريرة اسم فاعل من اقشعر: اسم جبل من جبال القبليلة ذكره الزمخشري.
 مقمل: بفتح القاف والميم المشدودة واخره لام: مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بحمي غرر النقيع وروي الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف علي مقمل ضرب وسط النقيع وصلي عليه فمسجده هناك قال ابو هيصم المزني كان بو البختري وهب بن وهب في سلطانه علي المدينة بعث الي ثمانين درهما فعمرته بها.
 المكرعة: بالفتح، موضع قرب بءر غدق.
 ...

  ...
 المكسر: اسم مفعول من كسره تكسيرا: موضع من اعمال المدينة وفي وفاء الوافا واد من ودية العقيق.
 مكيمن: تصغير مكمن موضع بعقيق المدينة.
 الملحة: اطم لبني قريظة كان في بءر سعيد دبر مال ابن ابي جدير.
 الملحتان: تثنية ملحة المقطعة من الملح، ,ادي من اودية القبلية حكاه الزمخشري.
 ملل: بالتحريك وبلامين، اسم موضع علي ثمانية عشر ميلا من المدينة من ناحية مكة، وقيل بينه وبين المدينة ليلتان وقال بعضهم ملل واد بقرب المدينة ينحدر من ورقان جبل مزينة حتي يصب في الفرش سويقة ثم ينحدر من الفرش حتي يصب في اضم واضم واد يسيل حتي يفرغ في البحر فاعلا اضم القناة التي تمر دوين المدينة قال ابن الكلبي: لما صدر تبع عن المدينة يريد مكة بعد قتال اهلها نزل ملل وقد اعيا ومل فسماه ملل.
 المناصع: موضع بعينه خارج المدينة كان النساء يتبرزون اليه بالليل علي مذاهب العرب في الجاهلية، وفي وفاء الوفا: وهو ناحية بءر ايوب، ولعلها المعروفة اليوم ببءر ايوب شرقي سوق المدينة شامي بقيع الغرقد، وفي حديث الافك وكان متبرز النساء قبل ان يتخذوا النف في البيوت المناصع.
 المناقب: اسم جبل معترض بقرب الميدنة سمي به لان فيه ثنايا وطرق الي اليمن، والي اليمامة، والي اعلا نجد.
 منتخر: بالضم ثم السكون ومثناة فوقية، وخاء معجمة مكسورة: موضع بناحية فرش ملل علي ليلة من المدينة.
 ...

  ...
 منشد. بالضم ثم السكون، وكسر الشين المعجمة بعدها دال مهملة، جبل علي ثمانية اميال من المدينة علي طريق الفرع.
 منعج: بسكون النون، وكسر العين المهملة من نعج ينعج وقياسه فتح العين، ومجيءه مكسورا شاذ، موضع بحمي ضرية بقرب المدينة ووادي لاسد.
 المنقي: اسم مفعول من نقاه ينقيه اسم الارض التي بين احدو المدينة قال ابن اسحاق: وكان الناس انهزموا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد حتي انتهي بعضم الي المنفي دون الاعوص.
 منكءة: اسم مكان من نكث ينكث اذا نقض، اسم واد من اودية القبلية حكاه الزمخشري.
 منور: بالفتح ثم السكون، وفتح الواو بعدها راء: جبل قرب المدينة.
 مهايع: كان جمع مهيع، وهو الطريق الواضح قرية كبيرة بها ناس كثير ومنبر قرب ساية، وواليها من قبل امير المدينة.
 منيع: فعيل من المنع اطم بالمدينة، ابتناه بنو سواد بن غنك كان موضعه في يماني مسجد القبلتين علي ظهر الحرة.
 منيف: اسم فاعل، من اناف شرف، اسم اطم بالمدينة ابتناه بنو دينار ابن النجار، وهو الذي عند مسجد بني دينار، بناه مالك بن كعب بن عبد الاشهل.
 مهجور: بالجيم والراء ماء من نواحي المدينة.
 ...

  ...
 المهراس (): بفتح اوله، وسكون ثانيه اخره سين مهملة، ماء بجبل احد قاله المبرد، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم عطش يوم احد فجاءه علي عليه السلام في درقته بماء من المهراس فوجد له ريحا فعافه وغسل به الدم عن وجهه المبارك وصب علي راسه، ولاحمد: وحال المسلمون جولة نحو الجبل، ولم يبلغوا حيث يقول الناس الغار انما كان تحت المهراس ثم ذكر اقبال النبي صلي الله عليه وسلم اليهم، ولابن عقبة ان النسا صعدوا في الشعب وثبت الله نبيه وهو يدعوهم في اخراهم الي قريب من المهراس في الشعب قاتل الله من ادعاه وانما المهراس شبه حوض كبير في وسط الوادي علي يسار الصاعد الي احد.
 قلت، وهو نقرة في الجبل طولها نحو اربعة عشر ذراعا في عرض سبعة اذرع وهو بعيد عن حومة القتال.
 مهروز: بتقديم المهملة علي الزاي، موضع سوق المدينة، كان تصدق به رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين قاله الزمخشري.
 الموجا: بالفتح والجيم، اطم بالمدينة لبني وايل بن زيد بن قيس بن عامر ابن مرة بن مالك في دارهم التي كانوا بها.
 مهزور: بفتح اوله، وسكون الهاء، وضم الزاي بعدها ولو وراء من هزر يهزره ضربه بالعصا علي ظهره وجنبه، وهو اسم واد بالمدينة، ومهزور ومذينب يسيلان بماء المطر خاصة في حديث ابي مالك بن ثعلبة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه اهل مهزور فقضي ان الماء اذا بلغ الكعبين لم يحبس الاعلي، وكانت المدينة اشرفت علي الغرق في خلافة عثمان من سيل مهزور ، قال ابو عبيد: مهزور واد قرب قريظة.
 مهمزول: واد بحمي ضربة ينفلق واديين، وهما شعبا مهزول.
 ...

  ...
 مياسر: موضع بين الرحبة والسقيا من بلاد عذرة.
 الميث: بكسر اوله، وسكون ثانيه اخره مثلثة، موضع بعقيق المدينة، كان من الميثاء، وهي الرملة اللثينة، وجمعها ميث، ويقال: ذو الميت في الموضع المذكور.
 ميطان: هو الجبل الاحمر المعروف اليوم بجبل الاغوات ().
 ميطان: بفتح اوله، وسكون ثانية، وطاء مهملة، والف ونون من جبال المدينة مقابل شوران به بءر، يقال له: ضعة، وليس به نبات، وهو لمزينة وسليم.
 الميثب: مهموز وثاء مثلثة، وفي اللغة ما ارتفع من الارض، وكذا بالارض السهلة، وهو اسم لاحد الصدقات النبوية.
 مبضعة: بالضاء المعجمة بين الجي والرويثة.
 المخاضة: بالخاء المعجمة بقاه في حورة اليمانية.
 المختبي: غدير بالفلاج من وادي ذي رولان ومجتبيات فليح من غدر العقيق.
 المدارج (): عقبة العرج من قبله بثلاثة اميال، وطرف تهامة من جهة الحجاز مدارج العرج.
 ...

  ...
 مدين: علي بحر القلزم تحاذي تبوك بها البءر التي استقي منها موسي لساءمة شعيب وايضا من اعراض المدينة.
 المراض: كسحاب بناحية الطرف علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة.
 المستعجلة: المضيق الذي يصعد اليه من قطع النازية يريد الخيف المستندر، جبل صغير شرقي مسهد النفس الزكية بمنزلة الحاج الشامي عند منازل بني الدليل والمستندر الاقصي في العير.
 المشلل، ثنية تشرف علي قددي كان بها مناة الطاغية قلت، للاوس والخزرج كان لهم صنم هناك هدمه عمرو بن العاص بامر النبي صلي الله عليه وسلم.
 معدن النقرة: علي يومين من بطن نخل.
 المعرقة: بالضم ثم السكون ثم الكسر وقاف طريق تاخذ علي ساحل البحر سلكتها عير قريش في وقعة بدر.
 المنحني: بالضم ثم السكون وفتح الحاء المهملة ونون له ذكر في الغزل باماكن المدينة، وهو عند اهليها اليوم بقرب المصلي شرقي بطحان.
 منشد: بالضم ثم السكون، وكسر الشين المعجمة ثم دال مهملة جبل في الشق الايسر من حمراء الاسد.
 مهيعة: كمرحلة بالمثناة تحت وكمعيشة: اسم للجحفة.
  AUTO باب حرف النون
 نابع: كصاحب من نبع اذا ظهر : موضع قرب المدينة علي ناحية من البصرة ...

  ...
 النازية: بالزاي وتخفيف الياء المثناة تحت: موضع واسع بين مسجد المنصرف باخر الروحاء وبين المستعجلة قال ابن اسحاق، ولما سار النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر ارتحل من الروحاء حتي اذا كان بين المنصرف ومكة ترك طريق مكة يسارا، وسلك ذات اليمين علي النازية يريد بدرا فسلك ناحية منها.
 الناصفة: بكسر الصاد اللمهملة وفاء وهاء: موضع بعقيق المدينة.
 ناعم: كصاحب حصن من حصون خيبر عنده قتل محمود بن مسلمة القوا عليه رحا فقتلوه عام خيبر.
 نجد: ما بين هرشي الي سواد الكوفة وحده مما يلي المغرب الحجاز، وعن يسار القبلة اليمن، ونجد كلها من عمل اليمامة.
 ناعمة (): حديقة بالعوالي والي جنبها اخري مصغرة تدعي نويعمة ستاتي في ترجمة النواعم ان شاء الله.
 النباع: بالكسر واهمال العين: موضع بين ينبع والمدينة.
 نبيع: كزبير من نبع الماء: موضع قرب المدينة.
 النبء: بلفظ النبي صلي الله عليه وسلم: جبل قرب المدينة.
 النبي المكان المرتفع قال الزجاج: القراء المجمع عليها في النبيين والانبياء بترك الهمزة وقد همز جماعة من اهل المدينة في جميع القران والاجود ترك الهمزة.
 النجيل: تصغير نجل، وهو يطلق علي معان علي النجل الولد والماء المستنقع والجمع الكثير من الناس والمحجة، وسلخ الجلد من قفاه اثارة واخفاف الابل للكماة والسير الشديد ومحو الصبي اللوح وسعة العين والنجيل المذكور عرض من اعراض المدينة من ينبع.
 ...

  ... نخال: يالضم اخره لام: علم مرتجل لاسم شعب وشعب واج يصب في الصفراء قرب المدينة.
 نخل (): بلفظ اسم جنس النخلة منزل من منازل بني ثعلبة علي مرحلتين من المدينة، وقيل: موضع بنجد من ارض غطفان مذكور في غزوة ذات الرقاع.
 نخلي: مثل بشكي: واد في صدور ينبع قاله ابن الاعرابي.
 نخيل: تصغير نخل: اسم عين علي خمسة اميال من المدينة.
 نساح: بالكسر وقيل بالفتح وسين وحاء مهملتين جمع نسح لما تحات من قشر التمر: وهو موضع بكلل علي ثمانية وعشرين ميلا من المدينة.
 النسار: بالكسر جبل بحمي ضربة قال الاصمعي: سالت رجلا من بني غني عن النسار فقال: هما نسران وهما ابرقان من جانب حمي ضربة وجعلا موضعا واحد.
 نسر: بلفظ النسر الطاءر: موضع من نواحي المدينة ذكره الزبير في كتاب للعقيق.
 نسع: بكسر اوله وسكون ثانيه وعين مهملة: والنسع المفصل بين الكف والساعد والنسع ايضا ريح الشمال: وهو اسم موضع بالمدينة حماه رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده وو صدر وادي العقيق.
 ...

  ...
 النصب (): بالضم والسكون والصاد لمهملة والباء الموحدة: اسم موضع قرب المدينة بينها وبين اربعة اميال وقيل من معادن القبلية.
 النصع: بالكسر واهمال الصاد والعين: جبال سود بين الصفراء وينبع لبني ضمرة.
 والنصيع: مصغرا: جبل قرب المدينة.
 نضاد: بالفتح واخره دال مهملة: جبل بالعالية من نضد المتاع اذا صفه واهل الحجاز يقولون نضاد كقطام وتيم ينزلونه منزلة من لا ينصرف.
 النضير: بفتح النون وكسر الضاد ثم ياء وراء مهملة: اسم قبيلة من اليهود الذين كانوا بالميدنة وكانوا هم وقريظة نزلوا بظاهر المدينة في حداءق واطام لهم ومنازلهم التي غزاهم النبي صلي الله عليه وسلم فيها وادي بطحان والبويرة وذلك في سنة اربع للهجرة ففتح فيها اموالهم وجعلها صلي الله عليه وسلم خاصة له ولم يوجف عليها بخيل ولا ركاب وكان يزرع في ارضهم تحت النخل فجعل من ذلك قوت اهله وازواجه لسنة وما فضل جعله في الكراع والسلاح.
 النقيع: بالفتح والتشديد: اطم بالمدينة ابتناه بنو عامر وكان لبني عامر ابن حوران.
 نطاة: كقطاة: علم مرتجل لحصن من حصون خيبر: وقيل الارض من خيبر وعين ماء تسقي بعض نخيل قراها.
 نعيم: كزبير: موضع قرب المدينة جمعه الفضل بن عياض.
 نعف مياسير (): قال ابن سكيت نعف هاهنا ما بين الدوداء وبينء المدينة ...

  ... وهو جهة خلاءق الاحمديين وبالخلاءق ابار.
 ذو نفر: بالتحريك وقد تسكن الفاء: موضع خلف الربذة علي ثلاثة اميال من السليلة بينها وبين الربذة وقيل: خلف الربذة بمرحلة.
 قصر نفيس: علي ميلين من المدينة ينسب الي نفيس بن محمد مولي الانصار.
 النقاب: بفلظ نقاب المراة: موضع من اعمال المدينة يتشعب منه طريقان الي وادي القري وواد المياه ذكرع ابو الطيب.
 نقعاء: كحماء بالقاف والعين المهملة: موضع خلف النقيع وكان منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق وله ذكر في المغازي، ونقعاء ايضا قرية لبني مالك بن عمرو.
 النقا: بالفتح والتخفيف مقصورة: القطعة من الرمل والنقا اسم لمكان مسهور بالمدينة المصلي الي غربي منزلة الحاج غربي واديبطحان والوادي يفصل بين النقا والمصلي ولاجل تجاورهما وتقاربهما معا في الاشعار شعر:
 الا يا ساءرا في قفر عمر يكابد في السري وعرا وسهلا
 بلغت نقا المشيب وجزت عنه وما بعد النقا الا المصلا
 من الجواهر الثمينة.
 نقيع: بالفتح ثم الكسر وياء وعين مهملة، والنقيع لغة مستنقع الماء والنقيع القاع وهو موضع قرب المدينة يقال له نقيع الخضمات بفتح الخاء المعجمة وكسر الضاد المعجمة والخضيمة النبات الناعم الاخضر الغصن والخضيم ايضا الارض الناعمة النبات جموعها علي خضمات لانهم اسقطوا الياء تخفيفا لكثرة الاستعمال حماه عمر بن الخطاب رضي الله عنه لخيل المسلمين وهو من اودية الحجاز يدفع ...

  ...
 سيله الي المدينة يسلكه العرب الي مكة وقال نصر: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حماه لخيله وهناك مسجد يقال له مقمل قد مر ذكره في المساجد وهو من ديار مزينة وبين النقيع والمدينة عشرون فرسخا وهو غير نقيع الخضمات كلاهما بالنون واما الباء فيهما فخطا صراح.
 نملي: كجمري وبشكي وقلهي: ماء بقرب المدينة، وقيل: نملي جبل حوله جبال متصلة به سود ليست بطوال والماشية تشبع فيها وسمع هاتف في جوف الليل من الجن يقول:
 وفي ذات ارام خبوء كثيرة وفء نملي لو تعلمون الغناءم
 وفي نملي مياه كثيرة باسماء مختلفة.
 نواعم: موضع قرب العوالي وكانت منزل بني النضير وكان لهم اطم يقال له منور وهو الاطم الذي في دار ابن طهمان وغير ذلك من الاطام التي ذكرناها في فصل تاريخ المدينة.
 نهبان: بالفتح كفعلان من النهب: قرب المدينة يقابل القدسين وهما جبلان نهب الاسفل ونبه الاعلي لمزينة وبني ليث مرتفعان شامخان شاهقا كبيران وفي نهب الاعلي ماء في دوار من الارض وبءر واحدة غزيرة الماء عليها مباطخ ونخلات يقال لها ذو خيما وفيها اوشال وفي نهب الاسفل اوشال وبين هذين الجبلين وقدس وورقان الطريق.
 نيار: بالكسر كانه جمع نير لعلم الثوب: اسم اطم من اطام المدينة واسم شخص اضيف اليه اطم نيار وهو في بيوت مجدعة من الانصار.
 النير: بالكسر علم الثوب وخشب للحاءك يلف علي المحرك وهو جبل قرب ضربة.
 ...

  ...
 نيق العقاب: بالكسر وضم العين: موضع بين مكة والمدينة قرب الجحفة لقي به الرسول صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن امية بن المغيرة مهاجرين وهو يريد مكة عام الفتح.
 ناجية: بلجيم والمثناة التحتية: موضع او ماء ببلاد بني اسد تحت الحبس وقال انه علي طريق البصرة قرب المدينة.
 النازيين: موضع به قبر ابي معاوية عبيدة بن الحارث.
 نعمان: بالضم ثم عين مهملة واد بجانب احد يصب هو ونقمي في الغابة.
 النفاع: بالفتح وتشديد الفاء: اطم بمنازل بي خطمة علي بءر عمارة.
 نقب بني دينار بن النجار: ويقال له نقب المدينة وهو في طريق العقيق بالحرة الغربية وبه السقيا قال الواقدي في الميسر لبدر: سلك بطريق مكة الميدنة ثم علي العقيق وفي غزوة قريش سلك علي نقب بني دينار ثم علي فيفاء الخبار ().
 نمرة: موضع بقديد من توابع المدينة او ما يقارب المدينة.
 النواحان: اطمان لبني انيف بقباء.
 نوبة: بالضم ثم السكون وباء موحدة: موضع علي ثلاثة اميال من المدينة.
 نيار: بالكسر اخر راء يضاف اليه اطم نيار بمنازل بني حارثة.
 ...

  ...
  AUTO باب حرف الهاء
 الهدبية: بفتحتين وكسر الموحدة وتشديد المثناة تحت ثم هاء ابار ثلاثة علي ثلاثة اميال من السوارقية.
 الهدم: بضمتين واهمال الدال: كاء وراء وادي القري.
 هزر: من اودية الاجرد التي تصب في الغور.
 هرشي: ككسرة والشين المعجمة: هضبة بارض مستوية اسفلها ودان علي ميلين ويتصل بها عن يمينها وبين البحر خبت نسبت اليه ثنية ثنية هرشي ويقال لها عقبة هرشي ودونها بميل منتصف طريق مكة ولها طريقان وكل من سلك واحدا منها افضي به الي موضع واحد.
 هكر: بالفتح ثم السكون ثم راء: موضع معروف به ماء علي اربعين ميلا من المدينة.
 هلوان: من اودية العقيق.
 هكران: محرك جبل حذاء قباء التي بناحية كشب.
 همج: محرك ماء عيون عليه نخل بناحية وادي القري.
 هيفا: بمثناة تحت وهاء: موضع علي ميل من بءر المطلب وسبعة اميال من المدينة.
 ...

  ...
 الهجيم: بالضم وفتح الجيم اطم بالعصبة وقد تقدم ذكره في الابار في بءر الجيم.
 هجر: بفتح الهاء والجيم المذكور في حديث القبلتين: قرية قرب المدينة عملت فيها القلال وليست هجر البحرين المدينة المعروفة، وقال الزركشي هجر البحرين وبه قال الازهري.
  AUTO باب حرف الواو
 وابل: كصاحب: موضع في اعلي المدينة والوابل المطر الشديد الضخم القطر العظيم الدفع.
 وادي: معرفة غير مضافة: علم للوادي الذي بفج الروحاء ويعرف اليوم بوادي بني سالم، وعندي البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل بذي الحليفة وكان اذا رجع من غزوة او حج او عمرة يهبط ببطن وادي اناخ بالبطحاء التي علي شفير الوادي الشرقية فعرس ثم حتي يصبح وتمام الحيدث في باب المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم بطريق مكة.
 وادي الدوم: واد معترض من شمالي خيبر الي قبلتها اوله من الشمال غمرة ومن القبلة القصيبة.
 وايد القري: واد كبير من اعمال المدينة كثير القري بين الميدنة والشام فتحه النبي صلي الله عليه وسلم عنوة ثم صالحوه علي الجزية.
 وادي بطحان: ذو صلب وذو ريش ومهزور ومجفف ومذينب ورعامة ...

  ...
 ورانونا وساطحة وعوسا كل منهما ذكر في محله في هذا الباب فينظر هناك.
 واسط: اطم بالمدينة لبني خدارة بن عوف واطم اخر لبني ابي خزيمة رهط سعد ابن عبادة وطم اخر لبني مازن بن النجار وموضع اخر بين ينبع وبدر وقرية بالحلة وبمكة وبالموصل وبزبيد وببلخ وبحلب وبالخابور وبدجيل وبالاندلس وبالعراق.
 واقف: كصاحب: موضع باعالي المدينة.
 واقم: كصاحب اطم من اطام المدينة ابتناه عبد الاشهل كان يسمي بذلك لصيانته من وقعته الامر اذا رددته عن حاجته وقصده كانه يرد عن اهله وحرة واقم الي جنبه نسبت اليه.
 الوبرة: بالسكون: اسم قرية علي عين ماء تخرج من جيل ارة وهي قرية ذات نخيل من اعراض المدينة جاء ذكرها في حديث اهبنان الاسلمي حين عدا الذنب علي غنمه الحديث.
 وبعان: بفتح اوله وكسر ثانيه وعين مهملة واخره نون ويقال باللام بدل الباء: اسم قرية علي اكناف ارة وارة من جبال المدينة تقدم ذكرها.
 جمه: وجمه بالفتح ثم السكون واحدة الوجم وهي الحجارة بعضها فوق بعض اسم جيل يدفع سيله في غيقة من ارض ينبع.
 الوحيدة: مءنث الوحيد للمنفرد عرض من اعراض المدينة.
 ودان: بالفتح والتشديد واهمال الدال اخره نون: قرية من نواحي الفرع بينها وبين الابواء ثمانية اميال وهي لضمرة وغفار وله ذكر في الاشعار.
 ...

  ...
 ودعان: بالفتح وعين مهملة: موضع قرب ينبع فعلان من ودعه يدعه تركه.
 ورقان (): بالفتح ثم الكسر وقاف والف ونون وقد يسكن ثالنية في الشعر: وهو جبل عظيم اسود كاعظم ما يكون من الجبال وفي ورقان بنو اوس من مزينة وروينا من حديث انس يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما تجلي الله عز وجل لجبل الطور تشظي منه شظايا فنزلت بمكة ثلاث: حراء وثبير وثور ونزلت بالمدينة ثلاث احد وعيرة وورقان.
 الوسباء: بالفتح وسكون السين المهملة وباء موحدة وبالمد ماء لبني سليم بلحف جبل ابلي بقرب المدينة.
 دارة وسط جبل عظيم بجنب ضرية وهو لنبي جعفر.
 وسوس: كانه منقول عن الفعل الماضي من الوسواس: واد من اودية القبلية قاله الزمخشري.
 الوشيجة: بالفتح ثم الكسر ثم ياء وجيم: موضع بعقيق المدينة والوشيج الرماح, ذو وشيع: بفتح الواو وكسر الشين وعين مهملة: موضع بالمدينة مشهور بحسن النخل وجودة الزرع.
 الوطيح: بالفتح وكسر الطا وياء وحاء مهملة: حصن من حصون خيبر وكان الوطيح اعظم حصون خيبر واعظمها واحصنها واخرها فتحا هو والسلالم يسمي برجل من ثمود.
 ...

  ...
 وعيرة: بفتح الواو وكسر العين المهملة وسكون المثناة تحت وفتح الراء ثم هاء من الوعورة وهي الخشونة من الارض ارض وعرة ووعيرة اي خشنة صعبة المسلك كثير الحجارة وهو اسم جبل شرقي جبل ثور وهو اكبر من جبل ثور واضغر من جبل احد وهو من حدود الحرم.
 الواتدة: قرن شارع علي اعلي نقيع الحمي.
 وادي ابي كبير: فوق المحرم والمعرس وصدر الخفيرة.
 وادي احيليين: بالضم وفتح الحاء المهملة ثم مثناة تحتية ثم لام ومثناتين كذلك ثم نون تقدم في نار الحجاز.
 وادي الازرق: بعد امج بميل.
 وادي جزل: بالجيم والزاي قرب وادي القري.
 وادي دجيل: اسم لصدر العقيق.
 وادي السمك: بفتح السين المهملة ثم السكون: بناحية الصفرا واردات: هضبات صغار بحمي ضربة.
 الوالج: به الشيخان اطمان تقدم في المساجد في مشملة من المدينة لهذه الناحية نخيل تعريف بالوالج مما يلي قناة اطن يقال له الازرق.
 وظيف الحمار: بالزاء المعجمة والمثناة تحت والفاء: مستدق الزراع والساق من الحمار ونحوه وهو من العقيق ما بين سقاية سليمان الي زغابة.
  AUTO باب حرف الياء
 يتيب: بالفتح ثم الكسر ثم مثناة فوقية ثم ياء وباء موحدة جبل بالمدينة له
 ...

  ...
 ذكر في حدود الحرم قال ابن عقبة خرج ابو سفيان في ثلاثين فارساو اكثر حتي نزل بجبل من جبال المدينة يقال له يتيب فبعث رجلا او رجلين من اصحابه فامرهما ان يحرقا ادني نخل من نخل المدينة فوجدا صورا من صيران العريض فاحرقاه.
 ذو يدوم: من اودية العقيق.
 يثرب (): تقدم شرحه في اثرب من باب اسماء المدينة: وكانت يثرب ام قري المدينة.
 يديع: بياءين ومهملتين: ناحية بين فدك وخيبر بها مياه وعيون لبني فزارة وبني مرة.
 يراجم: غدير بالنقيع وروي الزبير بسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه توضا من غدير يراجم بالنقيع وقال انكم ببقعة مباركة وكانت غديرا وهي فوق درج الوادي.
 يرعة: محركة واهمال العين: وضع من اعمال المدينة في ديار فزارة.
 يرمن: جبل من اعمال ابلي ذكر في بعاث.
 يلبن: بفتح اوله وسكون ثانيه وفتح الموحدة بعدها نون: جبل قرب المدينة.
 يليل: بتكرير الياء مفتوحتين ولامين: اسم قرية قرب وادي الصراء من اعمال المدينة وفيه عين تخرج من جوف رمل من اغزر ما يكوت من العيون واكثرها ماء يجري في رمل.
 ينبع (): بالفتح ثم السكون وضم الموحدة وعين مهملة من نبع الماء ظهر ...

  ...
 وهي كانت من عمل المدينة علي سبع مراحل من المدينة وكان يسكنها الانصار وجهينة وليث وهي اليوم لبني حسن بن علي، وكان عمر اقطعها عليا رضي الله عنهما وفيها عيون عذاب غزيرة وواديها يليل وبها منبر وواديها يصب في غبقة قال الشريف بن سلمة الينبعي عددت بها ماءة وسبعين عينا ().
 يهيق: موضع قرب المدينة وفي الحديث ليوشكن ان يبلغ بنيانهم يهيقا يني اهل المدينة.
 يين: بافتح ثم السكون ونون وليس في كلامهم مافاءه وعينه باء غيره من اعراض المدينة علي بريد منها وهي منازل اسلم بن خزاعة.
 اليسيرة: بءر بني امية قد مرت في الابار.
  AUTO فصل في ذكر صدقات النبي صلي الله عليه وسلم
 اول صدقاته صلي الله عليه وسلم وما غرسه بيده الميمونة المباركة قال ابن ...

  ...
 شهاب كانت صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم اموالا لمخيريق ستبق () يهوج وسلمان سابق فارس وبلال سابق لحبشة ومخيريق بالمعجمة والقاف.
 واسم اموال مخيريق التي صارت للنبي صلي الله عليه وسلم الدلال وبرقة والاعواف والصافية والمثيب وخسنا ومشربة ام ابراهيم فاما الصافية وبرقة والدلال والمثيب فمجاورات لاعلي الصورين من خلف قصر مروان بن الحكم ويسقيها مهزور، واما مشربة ام ابراهيم الي جنبه؛ وانما سميت مشربة ام ابراهيم لان ام ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم والدته فيها كما سبق في المساجد، واما حسنا فيسقيها مهزور وهي من اموال بني محمم انتهي.
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه كانت الدلال لامراة من بني النضير وكان لها سلمان الفارسي فكاتبته علي ثلاثماءة نخلة احياها لها بالفقير واربعين اوقية ذهب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: اعينوا اخاكم بالنخل حتي اجتمع ثلاثماءة ودية فقال: اذهب يا سلمان ففقر لها قلت: الفقر اليوم يقولون له الفقير بالتضغير: اسم حديقة بالعالية كما قدمناه واما الاعواف جزع معروف بالعالية قبليها وبشاميها خناقة كانت لخناقة اليهودي.
  AUTO فصل في ذكر العين المنسوبة الي النبي صلي الله عليه وسلم
 والعين الموجودة: لابن شبة (ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من العيينة التي عند كهف بني حرام) ولابن زبالة عن جاب (قال كانوا ايام الخندق يخرجون برسول الله صلي الله عليه وسلم ويخافون البيات فيدخلون به كهف بني حرام فيبيت فيه حتي اذا اصبح هلط) قال: ونقر رسول الله صلي الله عليه وسلم العيينة التي عند ...

  ...
 الكهف فلم تزل تجري حتي اليوم قال ابن النجار: وهذه العين في ظاهر المدينة وعليها بناء وهي مقابلة المصلي قال المطري: اما الكهف فمعروف في غربي جبل سلع علي يمين السالك الي مساجد الفتح من الطريق القبلية وعلي يسار المتوجه الي المدينة ومستقبل القبلة مقابل حديقة نخل تعرف اليوم بالنقيبية وتعرف تلك الناحية بالسيح.
 قال ابن النجار: ان هذه العين تاتي من قباء يقال ان اصلها غربي قباء وهي منقطعة اليوم.
 قال المطري: واما العين التي ذكرها ابن النجار انها مقابلة المصلي فهي عين الازرق، وقد اجراها مروان بن الحكم فامر معاوية وهو اليه علي المدينة واصلها من قباء من بءر كبيرة غربي مسجد قباء في حديقة نخل واي المعروفة بالمجعفرية قلت: ولهذه العين في زماننا خدم وعليهم ناظر لا يزالون يعملون فيها ويخرجون ما يحدث في مجاريها ولهم جوامك من قبل سلاطين عصرنا ال عثمان.
  AUTO فصل في ذكر اوديتها واحماءها
 الاول: في وادي العقيق وحدوده وشء من قصوره، وفي الصحيح عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بوادي العقيق اتاني الليلة ات فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وعن المنذر بن عبد الله انه سمع من اهل العلم ان العرصة اي عرصة العقيق ما بين محجة يين وهي طريق الففرة اليوم شامي المجاوات الي محجة الشام، وهي اول الجرف الي النقيع ويقال لهما عقيقان ادناهما عقيق المدينة وهو الاصغر وفيه بءر رومة والاكبر فيه بءر عروة والعقيق الاخر علي مقربة منه وهو من بلاد مزينة وسمي عقيقا لان سيله عق في الحرة اي شق وقطع ومرتبع بالعرصة وكانت تسمي السليل فقال: هذه عرضة الارض فسميت العرصة ومر بالعقيق فقال: هذا عقيق الارض فمسي به، وقيل: سمي بذلك لحمرة موضعه، وجماوات العقيق ثلاث.
 ...

  ...
 الاولي: جماء تضارع المقاتلة لمن يريج مكة ما لم يستبطن العقيق فاذا استبطنه كانت عن يمينه.
 الثانية: جماء ام خالد في مهب الشمالي من الاول تسير علي قصر محمد بن عيسي الجعفري وفي اصلها بيوت الاشعث قصر يزيد النوفلي وفيفاء الخيار وبينها وبين جماء العاقر طريق من ناحية بءر رومة وفيفاء الخيار من جماء ام خالد ونقل انه وجد قبر ادمي علي هذه الجماء مكتوب فيه (انا اسود بن سوادي رسول عيس ابن مريم الي هذه القرية) وفي رواية الي قري عربية وفي اخري ان القبر اربعين ذراعا، وفي اخري رسول بن داود الي اهل يثرب.
 الثالثة: جماء العاقر بالراء وقيل: باللام واليها نسب قصر بن جعفر بن سيلمان بالعرصة وخلفها المشاش وهو واد يصب بالعرصة، وكان لسعيد بن زيد بارض الشجرة بين موضع توفي فيه وخاصمته اروي بنت اويس فيه، فقال: اللهم ان كانت ظلمتني فاعم بصرها واجعل قبرها في بءرها فاستجيب له ونزل ابو هريرة بالشجرة وكان له بها ارض وبها منازل وابار كثيرة يحقها شرقيا غير الوارد غربيا جبل يقال له الفرا ويفضي السيل منها الي الشجرة التي بها المحرم والمعرس ثم يلي ذلك مزارع ابي هريرة ثم تابع القصور يمنة ويسرة وقد مر ذكره في حرف العين المهملة.
 ذكر وادي بطحان: لابن شبة عن البراء وعاءشة مرفوعا ان بطحان علي ترعة من ترع الجنة، واما سيل بطحان وهو الوادي المتوسط بين بيوت المدينة فانه ياخذ من ذي الجذر ويفترش في الحرة حتي يصب علي جفاف الي فضاء بني خطمة والاعوص ثم يستبطن وادي بطحان حتي يصب في زغابة، ولابن زباله نه ياتي من الحلاتين حلاتي صعب علي سبعة اميال من المدينة ثم يصل الي جفاف شرقي قباء ويشاركه فيه رانونا في المجري من بل المصلي لانها تصب فيه قال المطري: واول بطحان الماجشونية واخره مساجد الفتحوقد تقدم في حرف الباء الموحدة.
 ...

  ...
 ذكر وادي رانونا: ويقال رانون وقال ابن شبة: ياتي سيلها من مقمن جبل في يماني عير ثم يصب علي قرين ضريحة اي المعروف بقرين الضرطة ثم علي سد عبد الله بن عمرو بن عثمان المعروف بسد عنتر ثم في الصفاصف فيصب بالعصبة ثم يستنبطها حتي يعترض قبا يمينا ثم يدخل عوسا اي المعروفة بحوسا ثم يستبطن السرارة التي ببني بياضة يفترق فرقتين فرقة علي بءر جشم اي يبني بياضة تصب في سكة الخليج حتي تفرغ في وادي بطحان.
 ذكر وادي قناة: نزلة تبع فلما شخص منه قال هذه قناة الارض فسمي به ويسمي بالشظاة ايضا، وفي القاموس انه من ادني المدينة يسمي قناة ومن اعلا منها عند نار الحرة يسمي بالشظاة وقال ابن شبة: وادي قناة ياتي من وج الطاءف ويصب في الارحضية وقرقرة الكدر ثم ياتي علي طرف القدوم في اصل قبور الشهداء باحد، ثم ينتهي الي مجتمع السيول بزغابة وهو احد فحول اودية العرب فياتي من المشرق حتي يصل السد الذي ادثته نار الحرة وانقطع هذا الوادي بسببه ثم انخرق سنة  تسعين وستماءة فجري الوادي يملا ما بين الجبلين في تلك السنة وسنة اخري ثم انخرق بعد  السبعماءة فجري سنة او ازيد ثم انخرق سنة  اربع وثلاثين وسبعماءة بعد تواتر الامطار فحفر واديا اخر غير مجراه الذي علي مشهد سيدنا حمزة رضي الله عنه قبليه وقد تقدم في بابه.
 ذكر وادي مذينب: يوقال مذينب وهو شعبة من سيل بطحان لانه يفرغ فيه بعد ان ياتي الروضة بني امية ثم يتشعب نحوا من خمسة عشر جزءا في اموال بني امية ثم يدخل في بطحان وصدور مذينب وبطحان من الحلاتين حلاتي صعب ومصبهما في زغابة ومذينب بشق في زمانا من الحرة الشرقية قبلي بني قريظة فيمر بقرية قديمة شرقي العهم والنواعم ثم يتشعب في الاموال ثم يخرج من الموضع لمعروف ببقيع الزرندي ومن الناصرية فيصب في الوادي الذي ...

  ...
 ياتي في جفاف شرقي مسجد الفضيح فتلقاه هناك شعب من مهزور ويصبان جميعا هناك اليوم في بطحان ويلتقيان مع رانونا فيمران بالمدينة غربي المصلي وقد تقدم ذكره في حرفه.
 ذكر وادي مهزور صدره حرة شوران علي ما قاله ابن زبالة ويصب في اموال بني قريظة ثم ياتي المدينة وكان يمر في المسجد النبوي وسيل بني قريظة بفضاء بني خطمة يجتمع بمذينب فيجتمع الواديان فيفترقان في الاموال، ويدخلان صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها، الا مشربة ام ابراهيم ثم يفضي الي الصورين علي قصر مروان بن الحكم، ثم ياخذ بطن الوادي علي قصر بني يوسف ثم ياخذ في البقيع ثم يخرج علي بني حديلة والمسجد النبوي ببطن مهزور واخره كومة ابي الحمراء وسال مهزور في خلافة المنصور سنة بضع وخمسين ماية حتي ملا الصدقات النبوية وصار الماء في برقة الي انصاف النخيل فخيف علي المسجد فخرج الناس اليه فدلوا علي مصرفه فحفروا في برقة فابدوا عن حجارة منقوشة ففتحوها فانصرف الماء فيها وغاض الي بطحان.
 قال الزبير بن بكار: ثم يلتقي سيل العقيق وارنونا ذاخر وذو صلب وذو ريش وبطحان ومعجب ومهزور وقناة بزغابة وسيول العوالي هذه يلقي بعضها بضعا قبل ان يلقي العقيق، ثم يجتمع فيلتقي العقيق بزغابة عند ارض سعد بن ابي وقاص وذلك اعلي وادي اضم سمي به لانضمام السيول علي يمين الصورين في ادني الغابة ثم يلقاها وادي نقمي ووادي نعمان، ثم ينحدر ثم يلقة وادي ملل بذي خشب ثم يلقاها وادي برمة من الشام، ثم يلقاها وادي حجر ووادي الجزل الذي به السقيا، ثم يلقاه واد يقال له صفان حين يفضي الي البحر عند جبل يقال له اراك ثم يدفع في البحر من ثلاثة امكنة يقال لها اليعبوب والنبيجة وحقيب انتهي، وقد تقدم ذكره في حرفه.
 ...

  ...
  AUTO فصل في ذكر الاحماء ومن حماها وشرح الجمي حال حمي النبي صلي الله عليه وسلم بالنقيع
 الحمي بالقصر وقد يمد: موضع من الموات يمنع من التعرض له ليتوفر فيه الكلا فترعي مواشي مخصوصة، وقد اشتهر بذلك مواضع من جهات المدينة منها حمي النقيع بنون مفتوحة وقاف مكسورة وعين مهملة واصله: كل موضع يستنقع فيه الماء وهو من المدينة علي اربعة برد.
 وقيل: هو علي ستين ميلا من المدينة ولعل مراد قاءله طرفه الاقصي من المدينة وقد تقدم انه صدر وادي العقيق وهو اول الاحماء وافضلها واشرفها وان طوله بريد وعرضه ميل في بعض ذلك؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لما حماه لخيل المسلمين امر رجلا صيتا فاوفي علي عسيب وصاح باعلي صوته فكان مدي صوته بريدا وهو قاع مدر طيب ينبت احرار البقل ويغلظ نبته حتي يعود كالاجمة يغيب الراكب اذا احيا وفيه الفضا، والغرقد والسدر والسيال والسلم والطلح والسمر والعوسج، ولابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي البقيع وقال: لا حمي الا الله.
 زاد ابن الزبير ولرسوله، ولاحمد عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي البقيع لخيل المسلمين، وفي رواية له حمي النقيع للخيل وحمي الربذة للصدقات وعن غير واحد من الثقات عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي علي مقمل وحماه وما حوله من قاع النقيع لخيول المسلمين.
 قلت: وبالمقمل مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ذكرته في المساجد ونقل عن مالك ان الخيل التي اعدها عمر بالنقيع ليحمل عليها في الجهاد من لا مركوب له عدتها اربعون الفا.
 ومنها حمي الربذة قرية بنجد من اعمال المدينة علي نحو اربعة ايام من المدينة نزلها ابو ذر الغفاري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفي بها، قال الاصمعي: ...

  ...
 انها من الشرف الذي هو كبد نجد وانها الحمي الايمن، وقد ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم حماها لابل الصدقة كما سقناه ونقل الهجري ان عمر اول من احمي الحمة بالربذة وان سعة حماها بريد في بريد وكان يرعي فيه اهل المدينة.
 ومنها حمي ضرية: بالاضد المعجمة وكسر الراء وتشديد المثناة التحتية.
 قرية علي نحو سبع مراحل من المدينة بطريق حاج البصرة الي مكة؛ سميت باسم بءر عذبة هناكي قال لها ضرية.
 قال ابن الكلبي: سميت بضرية بنت نزار وان عمر بن الخطاب حمي ستة اميال من كل ناحية وضرية وسط الحمي فكثر النعم زمن عثمان رضي الله عنه حتي ضاق عنه الحمي وبلغ اربعين الف بعير، فامر عثمان اني زاد ما يسع ابل الصدقة فاشتري ماء من بني ضبيبة كان ادنة مياه الي ضرية من مياه الضباب في الجاهلية لذي الجوشن الضبابي والد شمر قاتل الحسين بن علي رضي الله عنهما.
 واما ذكر بقاعها واطامها وبعض اعمالها واعراضها وجبالها قد ذكرناها علي حرف الهجاء فلا نعيدها.
 ذكر الدعاء للمدينة ونقل الحمي عنها: للجندي حديث (اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة واشد وصححها وبارك لنا في مدها وصاعها وانقل حماها واجعلها بالجحفة) ولابن زبالة في حديث قدومه صلي الله عليه وسلم ووعك اصحابه انه جلس علي المنبر ثم رفع يده ثم قال: (اللهم انقل عنا الوباء) فلما اصبح قال: اتيت هذه الليلة بالحمي فاذا بعجوز سواداء ملببة في يد الذي جاء بها فقال: هذه الحمي فما تري فيها؟ فقلت: اجعلونها نجك، ولمسلم عن عاءشة رضي الله عنهما قدمنا المدينة وهي وبية فاشتكي ابو بكر وشتكي بلال، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم شكوي اصحابه قال: (اللهم حبب الينا المدينة كما حببت مكة واشد صححها وبارك لنا في صاعها ومدها وحول حماها الي الجحفة).
 ولابن اسحاق لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وقد مر ذكره.
 ذكر الاستشفاء بترابها وثمرها: روي ابن النجار وابن الجوزي حديث غبار ...

  ...
 المدينة شفاء من الجذام، وفي جامع الاصول لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك تلقاه رجال من المخلفين من المءمنين فاثاروا غبارا فخمر او فغطي بعض من كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انفه فازال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللثام عن وجهه، وقال: والذي نفسي بيده ان في غبارها شفاء من كل داءواراه ذكر من الجذام والبرص، وعن ابن عمر نحوه قال فمد رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فاماطه عن وجهه وقال: اما علمت ان عجوة المدينة شفاء من السقم وغبارها شفاء من الجذام، ولابن زبالة بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (غبار المدينة يطفي الجذام).
 قلت: وقد ذكرت نبذة منه في ذكر صعيب وترابه في حرف الصاد وفي الصحيحين حديث كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ااذ اشتكي الانسان او كانت به قرحة او جرح قال باصبعه هكذا، ووضع سفيان سببابته بالارض ثم رفعها، وقال: (بسم الله تربة ارضنا بريق بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا) قلت: ذكروه في جواز اخراج تراب حرم المدينة، ولابن زبالة من تصبح بتسع تمرات من العجوة من العالية لم يضره يومءذ سم ولا سحر، ولمسلم حديث من اكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين يصبح لم يضره شء حتي يمسي، وفي الصحيحين من تصبخ بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر، ولمسلم ان في عجوة العالية شفاء وانها ترياق اول البكرة، ولاحمد برجال الصحيح في حديث واعلموا ان الكماة دوا ءالعين وان العجوة من فاكهة الجنة، وللطبراني في الثلاثة وغيره بسند جيد الكماة من المن وماءها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما كان احب التمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العجوة، ولاحمد خير تمركم البرني يخرج الداء ولا داء فيه، وللطبراني كان رسول الله اذا اتي بالباكورة من الثمار وضعها علي عينه ثم قال: الله كما اطعمتنا اوله فاطعمنا اخره ثم يامر به للمولود من اهله، وفي الكبير كان اذا اتي بالباكورة ...

  ...
 من كل شء قبلها ووضعها علي عينه اليمني ثلاثا ثم اليسري ثلاثا الحديث.
 عن جابر رضي الله عنه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما في حيطان المدينة ويده علي في يده قال: فمررنا بنخل فصاح النخل هذا محمد سيد الانبياء وهذا علي سيد الاولياء والاءمة الطاهرين، وفي رواية ثم مررنا بنخل فصاح النخل هذا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا علي سيف الله فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي علي رضي الله فقال له: سمه الصيحاني فسمي من ذلك اليوم بالصيحاني فكان هذا سبب تسميته قال الشريف: وذلك الحاءد الي الان يعرف بهذا الاسم والنوع به كثير وهو بيد اولاد الصفوي بن سليمان الطفيلي الحسيني من اشراف بني حسين بالمدينة.
 وانواع تمر المدينة كثيرة يبلغ ماءة وبضعا وثلاثين منها الصحابي قلت: اللعجوة كانت نخلة مريم صلوات الله عليها وعلي ابنها المذكورة في القران قال ابن الاثير: العجوة ضرب من التمر اكبر من الصيحاني يضرب الي السواد وهو مما غرسه النبي صلي الله عليه وسلم بيده بالمدينة التي كاتب سلمان الفارسي عليها اهله وغرسها صلي الله عليه وسلم بيده الشريفة بالفقير من العالية كانت عجوة، والعجوة توجدب الفقير قال السيد: الي يومنا هذا ويبعد ان يكون المراد ان هذا النوع انما حدث بغرسه صلي الله عليه وسلم وان جميع ما وجد منه من غرسه كما لا يخفي.
 قلت: واليوم في زماننا يوجد من انواع التمر هذه الاسماء الاتي ذكرها منهما الصيحاني والعجوة والبرني والطبرجلي والشلبي والحلوة وحلوة ريحاني والسكري وقصب السكر والحلي والغريس والجعفري السقوي والجعفري البعولي والجادي وفرخ جادب والغدق والوحشي والبيض والغارب والبردي والحبشي والوزن او الحمصة وفسبة والشبهانة والقيساني والوازن والجوز والمصيمص والعطاوي وتارجة ورباعية وزعبلي وصفر الخيل وابو حمار وبراطم العبيد وبذنجان وسمنة ومحهولي والمنشارة وخطرية وسنة وابو لبن نمه رام البنين وبربر اسود وبربر اصفر وخشر مطوق وخشر مدرع وحشر مكرم والزفيرات ثلاثة انواع حمر وصفر ...

  ...
 وسود والثنية والرمادي والعسفاني والكبيشي والسواد والبرقان والقطارات والشقري ولسان الطير والقرن والحزر وشرشور وحمري ذبالي وعنتري والمسكاني والكياث والمرود والخف والمرطابة والعذر والجنة والعظامية والدبانة والطيبة والسارية ولونة بركة واللبانة واصابيع الغولة والشعيرية والمسوكة والجوهرة وحمامة والشمعة والزهرة وفخارة والسنقرية والمشاطة والكمكة والروثة وحلية ابي صالح والفتوتة والنبوتة علي ما قاله الفلاحون الموجودون في زماننا.
  AUTO فصل في ذكر حرمها وفضلها
 قال العلماء: وللمدينة حرم وحده من عاير الي وعيرة، ولمسلم (اللهم اني احرم ما بين جبليها مثل ما حرم ابراهيم مكة) وله (اللهم ان ابراهيم حرم مكة فجعلها حراما واني حرمت المدينة حراما ما بين مازميها ان لا يهرق فيها دم ولا يحمل فيها سلاح لقتال ولا يخبط فيها شجرة والا لعلف) قال السيد ومازما الميدنة جبلاها كما صوبه النووي وهما عير وثور: لما في رواية مسلم في حديث الصحيفة عن علي كرم الله وجهه (المدينة حرم ما بين عين وثور).
 قلت: ووعيرة خلف احد من المشرق وثور ايضا خلف احد من المغرب من وعيرة جانحا الي الشام وقد طلعت علي راس احد ورايت ثورا ووعيرة ولكن وعيرة اصغر من احد وثور اصغر من وعيرة وعنده جبل اخر اسود صغير مثله وهو حد الحرم من المشرق وحده الغربي ثنية الحفيرة: والحفيرة وادي ابي كبير فوق مسجد المحرم والمعرس بقرب الصلصين: شامي جبل اعظم فوق البيدا، وكان فيه قصة اية التيمم، وقد تقدم ذكر حد الحرم، روي ابن زبالة حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم شجر المدينة بريدا في بريد منها واذن في المسجد والمنجد ومتاع الناضح ان يقطع منه المنجد عصا الناضح والمسد هو العود الذي تركب فيه محالة السانية وهو معروف ...

  ...
 عند النخيلة، وعن جابر قال حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة بريدا من نواحيها، وعن كعب بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي الشجر ما بين المدينة الي وعيرة والي ثنية المحدث والي اشراف مخيض والي ثنية الخفيا والي مضرب القبة والي ذات الجيش من الشجر ان يقطع واذن لهم في متاع الناضح ان يقطع من حمي المدينة، وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بعثتني عمتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تستاذنه في مسد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرء عمتك مني السلام وقل لها لو اذنت لكم في مسد لطلبتم ميزابا ولو اذنت لكم في ميزاب لطلبتم خشبة، ثم قال حماي من حيث استفاقت فزارة لقامي كذا القصة.
  AUTO فصل في ذكر فضلها علي ساءر البلدان وفضل اهلها
 اختلف العلماء فيها: هل هي افضل ام مكة؟ مع اجماعهم علي تفضيل ضم الاعضاء الشريفة حتي علي الكعبة حتي علي بقية المدينة، فالاكثر علي تفضيل مكة شرفهما الله تعالي، واما فضل اهلها فللجندي حديث (ايما جبار اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء) وللبزار حديث (اللهم اكفهم من دمهمهم بباس يعني اهل المدينة ولا يريدها احد بسوء الا اذابه الله كما يذوب الملح في الماء) ودهمهم محركا اي غشيهم بسرعة واغار عليهم، ولابن زبالة عن سعيد بن المسيب (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف علي المدينة فرفع يديه حتي رءي عفرة ابطيه ثم قال: اللهم من ارادني واهل بلدي بسوء فعجل هلاكه، وفي الاوسط للطبراني حديث (اللهم من ظلم اهل المدينة واخافهم فاخفه وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجعين لا يقبل منه صرف ولا عدل) وعن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من اخاف اهل المدينة فقد اخاف ما بين جنبي) وفي مدارك عياض قال محمد بن ...

  ...
 مسلمة سمعت مالكا يقول: دخلت علي المهدي فقال: اوصني فقلت اوصيك بتقوي الله والعطف علي اهل بلد رسول الله صلي الله عليه وسلم وجيرانه فانه بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المدينة مهاجري ومنها مبعثي بها قبري واهلها جيراني وحقيق علي امتي حفظ جيراني فمن حفظهم في كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة ومن لم يحفظ وصيتي في جيراني سقاه الله من طينة الخبال فينبغي ان يعرف فضلهم علي غيرهم ففعل المهدي ما امر به
  AUTO ذكر ما يءول امرها اليه
 عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا ان مكة بلد عظمه الله تعالي وعظم حرمته خلق مكة وحفها بالملاءكة قبل ان يخلق شيءا من الارض كلها بالف عام ووصلها بالمدينة، ووصل المدينة ببيت المقدس، ثم خلق الارض كلها بعد الف عام خلقا واجدا، وفي الكبير للطبراني مرفوعا ان الله عز وجل اطلع الي اهل المدينة وهي بطحاء قبل ان تعمر ليس فيها حجر ولا مدر ولا بشر فقال: يا اهل يثرب اني مشترك عليكم ثلاثا وساءق اليكم من كل الثمرات لا تعصي ولا تعلي ولا تكبري فان فعلت شيءا من ذلك تركتك كالجزور ولا يمنع من اكله.
 ولرزين وغيره مرفوعا: لما تجلي الله لجبل طور سينا تشظي ستة اشظاظ، وفي رواية شظايا فنزلت بمكة ثلاثة حراء وثبير وثور وبالمدينة احد وعير وورقان وفي رواية رضوي بينبع من اعمال المدينة وللطبراني في حديث الاسرا اول ما اسري به صلي الله عليه وسلم مر بارض ذات نخل فقال له جبريل: انزل وصل فنزل وصلي فقالت: صليت بيثرب وفي اخبار المدينة للمرجاني عن جابر مرفوعا ليعودن هذا الامر الي المدينة كما بدا منها حتي لا يكون ايمان الا بها، وللشافعي توشك المدينة ...

  ... ان تمطر مطرا لا يكن اهلها البيوت ولا تكنهم الا مظال الشعر، وفي رواية ان يصيبها مطر اربعين ليلة لا يكن اهلها بيت من مدر، ولابن زبالة كيف بك يا عاءشة اذا رجع الناس بالمدينة وكانت كالرمانة المحشوة؟ قالت: فمن اين ياكلون يا نبي الله؟ قال: يطعمهم الله من فوقهم ومن تحت ارجلهم ومن جنات عدن، وفي رواية له وليوشكن ان يبلغ بنيانهم هيفاء وله () عقب ذكره شجرة ذي الحليفة مرفوعا لا تقوم الساعة حتي يبلغ البناء الشجرة، ولابي داود عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة وخروج الملحمة فتح القسطنطينية وفتح القسطنطينية خروج الدجال وخروج الدجال في سبعة اشهر، وفي الصيحين لتتركون المدينة علي خير ما كانت مذللة ثمارها لا يغشاها الا العوافي يريد عوافي الطيور والسباع واخر من يحشر منها راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان بغنمهما فيجدانها وحوشا، ولمسلم وحشا وزاد حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما، وروي ابن شبة حديث ليخرجن اهل المدينة من المدينة ثم ليعودون اليها ثم ليخرجن منها ثم لا يعودون.
 وفيحديث يخرج اهل المدينة ثم يعودون اليها فيعمرونها حتي تمتلء وتبني ثم يخرجون منها فلا يعودون اليها ابدا.
 ولابن شبة والذي نفسي بيده ليكونن بالمدينة ملحمة يقال لها الحالقة لا اقول حالقة الشعر ولكن حالقة الدين فاخرجوا من المدينة ولو علي قدر بويد، ولابن زبالة عن ابي هريرة: اللهم لا تدركني سنو ستين، شارة الي كاءنة الحرة وهي السبب في ترك لمدينة فلما انتهي حال المدينة كمالا وحسنا تناقص امرها وتوالت الفتن، ووجه يزيد بن معاوية مسلم بن عقبة المري في جيش عظيم من اهل الشام فنزل بالمدينة وقاتل اهلها بحرة المدينة قتالا ذريعا واستباح المدينة ثلاثة ايام فسميت وقعة الحرة فقتل بقايا المهاجرين والانصار ...

  ...
 وخيار التابعين وهم الف وسبعماءة، وقتل من اخلاط الناس عشرة الاف سوي النساء والصبيان، وقتل من حملة القران سبعماءة رجل، وقد سبق في حرة واقم في حرف الحاء.
  AUTO فصل في ذكر الطاعون والدجال
 في الصحيحين وغيرهما حديث (علي انقاب المدينة ملاءكة يحرسونها لا يدخلها اطاعون ولا الدجال ان شاء الله) وقول ان شاء الله للتبرك للجزم بذلك في بقية الاحاديث، وقرن الدجال بالطاعون مع كونه شهادة ورحمة لما ثبت في تفسيره بوخز اعداءنا من الجن فقد منه منها مردة الجن كما منه راس مردة الانس، وفي الصحيحين ليس بلد الا سيطءها الدجال الا مكة والمدينة ليس نقب من انقابها الا عليه ملاءكة صافين يحرسونها فينزل السبخة ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات اي بسبب الزلزلة التي تقع فيخرج اليه كل كافر ومنافق، وفي رواية فياتي سبخت الجرف اليه كل منافق ومنافقة، وللبخاري لا يدخل المدينة رعب المسيح لها يومءذ سبعة ابواب علي كل باب ملكان، ولمسلم ياتي المسيح من قبل المشرق وهمته المدينة حتي ينزل دير احد ثم تصرف الملاءكة وجهه قبل المشرق وهناك يهلك ولها قصة خروج الرجل الذي هو خير الناس او من خير الناس من المدينة اليه اذا نزل بعض سباخها فيقول له: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث بطوله.
 ولاحمد برجال الصحيح اشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فلق من افلاق الحرة
 ...

  ... ونحن معه فقال: نعم الارض المدينة اذا خرج الدجال علي كل نقب من انقابها ملك لا يدخلها فاذا كان ذلك رجفت المدينة باهلها ثلاث رجفات لا يبقي فيها منافق ولا منافقة الا خرج اليه واكثرهم  يعني من يخرج النساء ومن ذلك يوم التخليص ذلك يوم تنفي المدينة الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد يكون معه سبعون الفا من اليهود علي كل رجل منهم ساج وسيف محلي فيضرب قبته بهذا المضرب الذي بمجتمع السيول الحديث بطوله.
 ولاحمد والحاكم يجء الدجال فيصعد احدا فيطلع فينظر الي المدينة فيقول لاصحابه الا ترون الي هذا القصر الابيض؟ هذا مسجد احمد ثم ياتي المدينة فيجد علي كل نقب من انقابها ملكا مصلتا سيفه فياتي سبخة الجرف فيضرب رواقه اي فسطاطه ولاحمد ينزل الدجال في هذه السبخة بمرقناة اي ممرها ولابن ماجة ينزل عند الطريق الاحمر عند منقطع السبخة وفي الصحيحين ليس بلد الا سيطءها الدجال الا مكة والمدينة فينزل السبخة سبخة الجرف فيخرج اليه كل منها الحديث بطوله.
  AUTO فصل في ذكر الحوادث جملة بعد قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم
 في السنة الاولي جعلت صلاة الحضر اربع ركعات وكانت ركعتين بعد قدومه عليه الصلاة والسلام بشهر، وكان فيها بناء المسجد النبوي وبناء مسجد قباء ومساكنه واخي بين المهاجرين والانصار بعد قدومه بثمانية اشهر وتوفي نقيبان اسعد بن زرارة الانصاري من بني النجار: ...

  ... قلت: هو ابو امامة الذي يدعو له ويصلي كعب بن مالك شاعر النبي صلي الله عليه وسلم وقت الاذان كما هو في الصحاح وهو مدفون بجوار سيدنا ابراهيم او من دفن بالبقيع والبراء بن معرور الاسلمي الانصاري قلت: هو الذي اخد بيد النبي صلي الله عليه وسلم اولا بالبيعة من الانصار في العقبة وهو مدفون غربي شرقي قباء وهو اول من مات من الانصار قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم ووعك اصحابه فدعا بنقل الوبا، وقال: اللهم حبب الينا المدينة وفيها صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة حين ارتحل من قباء الي المدينة صلاها في طريقه ببتي سالم، وهي اول جماعة صلاها واول خطبة خطبها في الاسلام، وفيها بدا الاذان، وفيها اسلم عبد الله بن سلام، وفيها اعرس النبي صلي الله عليه وسلم بعاءشة وهي بنت تسع وكان عقد عليها بمكة وهي بنت ست، وفيها بعث حمزة ابن عبد المطلب في ثلاثين من المهاجرين ليعترض عير قريش، وفيها رمي سعد بن ابي وقاص () بسهم فكان اول سهم رمي في الاسلام، وفيها غزوة الابواء، وفيها غزوة ودان في صفر، وفيها نصبت احبار اليهود العداوة للنبي صلي الله عليه وسلم بغيا وحسدا امنهم حيي بن اخطب وابو رافع الاعور وكعب بن الاشرف وعبد الله بن صوريا والزبير بن باطا ولبيد بن الاعصم ودخل منهم جماعة في الاسلام نفاقا.
 وفي السنة الثانية تزوج علي بفاطمة عليها السلام ولها خمس عشرة سنة وقيل تسع وقيل ثماني عشرة سنة وكان ليلة اليوم التاسع عشر من ذي الحجة، وفيها غزوة بواط، وفيها طلب كرز بن جابر، وفيها غزوة ذي العشيرة، وفيها سرية عبد الله بن جحش الي نخلة وهم الذين قتلوا عبد الله بن الحضرمي في الشهر الحرام واستاقوا العير من نخلة الي يوم وليلة من مكة فكانت اول غنيمة في الاسلام.
 وفيها غزوة بدر الكبري التي اعز الله بها الاسلام في رمضان ومعه الانصار ...

  ... ولم تخرج قبل ذلك وكان المسلمون ثلاثماءة وبضعة عشر معهم ثلاثة افرس والمشركون الفا ومعهم ماءة فرس، وفيها وفاة رقية بنت النبي صلي الله عليه وسلم زوجة عثمان بن عفان ولاجلها لم يحضر عثمان بدرا، وفيها توفي عثمان بن مظعون ومن فضاءله لما مات قبله النبي صلي الله عليه وسلم علي قبره ودفن بجنبه ابراهيم ولده.
 قلت: هو اول من دفن بالبقيع من المهاجرين وان مروان بن الحكم عزل عن قبره العلم الذي علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبره يوم كان واليا علي المدينة من قبل معاوية، وفيها سرية عمير بن عدي حين قتل العصماء زوج يزيد الخطمي كانت تءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعر وذلك اليوم اول ما اعز الله الاسلام في دار بني خطمة، وفيها سرية سالم بن عمير الي قتل ابي عفك اليهودي وكان شيخا يحرض علي النبي صلي الله عليه وسلم، وفيها خطب قبل الفطر بيومين بعلم الناس زكاة الفطر، وفيها فرضت زكاة الاموال وقيل في الثالثة وقيل في الرابعة وقيل: قبل الهجرة، وفيها غزوة بني قينقاع والنضير وقريظة فاول من نقض العهد منهم بنو قينقاع قتلوا رجلا من المسلمين فحاصرهم فالقي الله الرعب في قلوبهم علي حكمة فاراد قتلهم فاستوهبهم منه عبد الله بن ابي بن سلول وكانوا حلفاءه فوهبهم له فاخرجهم من المدينة الي اذرعات ومما اصاب صلي الله عليه وسلم من سلاحهم درعه السعدية بالمهملة والعين المعجمة قيل: وهي درع داود عليه السلام التي لبسها حين قتل جالوت، وفيها غزا غزوة السويق في ذي القعدة، وفيها غزوة قرقرة الكدر، وفيها تحويل القبلة، وفيها فرض صوم شهر رمضان في شعبان علي راس سبعة عشر شهرا، وفيها فرضت زكاة الفطر قبل العيد بيومين: وفيها صلي صلاة العيد، وفيها ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين احدهما علي امته والاخر عن محمد وال محمد وفيها مولد عبد الله بن الزبير ومولد النعمانب ن بشير، وفيها بني علي بفاطمة عليهما السلام.
 وفي السنة الثالثة: سرية محمد بن مسلمة لكعبن بن الاشرف حين قال صلي
 ...

  ... الله عليه وسلم من لكعب بن الاشرف؟ وكان ابوه عربيا من نبهان حالف بني النضير فشرف يهم وتزوج بنت ابي الحقيق فاولدها كعبا وكان شاعرا فهجا المسلمين بعد بدر وخرج الي مكة فحرض قريشا فنتدب له محمد بن مسلمة في نفر فقتله، وفيها غزوة بني سليم، وفيها غزا غزوة انمار ويقال ذي امر في قصة دعثور ويقال غورث، وفيها سرية زيد بن حارثة الي القردة بالقاف ماء بنجد فلقي عير قريش فيهم ابو سفيان بن حرب معه فضة كثيرة هي اعظم تجارتهم فاخذها، وفيها غزوة احد في شوال وقيل سنة اربع وشهادة حمزة وباقي شهداء احد رضي الله عنهم، وفيها غزوة حمراء الاسد، فيها سرية ابي سلمة الي قطن: وفيها رسرية عبد الله بن انيس الي سفيان بن خالد بعرنة، وفيها بءر معونة، وفيها الرجيع، وفيها نزويجه عليه السلام حفصة بنت عمر بن الخطاب، وفيها تزويجه زينب بنت خزيمة، وفيها تزوج عثمان م كلثون بنت النبي صلي الله عليه وسلم، وفيها مولد الحسن بن علي في منتصف رمضان وعلقت امه بالحسين عقب الولادة بالحسن لان فاطمة لا تري طمثا ولا نفاسا ومدة الحمل بالحسن ستة اشهر فيكون الحسن اسن من الحسين بهذه المدة، وفيها حرمت الخمر علي قول من يقول انها كانت حلالا ويقال في التي كانت بعدها ويقال في سنة ثمان، وفي السنة الرابعة نزل تحريم الخمر، وفيها غزوة بني النضير وذكرها الزهري في الثالثة قبل احد كانت صبيحة قتل كعبن بن الاشرف جاءهم النبي صلي الله عليه وسلم فهموا بالغدر فاتاه الخبر من السماء فاظهر انه يقضي حاجة ورجع مسرعا الي المدينة فامر بحربهم وقطع النخل والتحريق وحاصرهم ست ليال وقتل اربعة عشر فسالوه ان يجلوا من ارضهم علي ان لهم ما حملت الابل فاحتملوا الي خيبر والشام وكانت اشرافهم بني الحقيق وحيي بن اخطب، وفيها كان بدر الموعد وهي بدر الثالثة لان الكبري كانت الثانية، وفيها غزوة الرقاع، وفيها صلاة الخوف، وفيها رجمه عليه السلام اليهودي واليهودية، وفيها مولد الحسين بن علي، وفيها تزوج صلي الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة فماتت بعد تزوجها، وفيها تزوج عليه الصلاة والسلام ...

  ... ام سلمة وتزوج عليه السلام زبنت بنت جحش علي الاصح، وفيها نزول اية الحجاب، وفي السنة الخامسة فك سلمان الرق وغزوة دومة الجندل وغزوة المريسيع، وفيها حديث الافك مع اختلاف فيه، وفيها قول عبد الله بن ابي لءن رجعنا الي المدينة وفيها غزوة الخندق وبني قريظة، وفيها تزويجه عليه السلام ريحانة بنت يزيد النضرية وجورية بنت الحارث، وفيها سرية عبد الله بن عتيك الي ابي رافع، وفيها زلزلة المدينة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعتبكم ربكم فاعتبوه، وفيها سابق بين الخيل.
 وقد اختلفت في الخندق قيل في التي قبلها سميت بذلك لحفر الخندق باشارة من سلمان الفارسي رضي الله عنه ويقال لها غزوة الاحزاب ثم غزوة قريظة انصرف صلي الله عليه وسلم لما اصبح من الخندق الي المدينة فجاء جبريل عليه السلام القصة وقد مر ذكره.
 وفي السنة السادسة غزوة بني لحيان، وفيها غزوة الغابة وفيها سرية عكاشة الي الغمر، وفيها سرية محمد بن مسلمة الي ذي القصة فاصيبوا وفيها بعث ابي عبيدة الي ذي القصة فهربوا، وفيها سرية زيد بن حارثة الي بني سليم وفيها سريته الي العيص، وفيها سريته الي الطرف وفيها سريته الي حسمي، وفيها سريته الي وادي القري، وفيها سريته الي ام القرفة، وفيها سرية عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل، وفيها سرية علي بن ابي طالب الي بني سعد بن بكر، وفيها سرية ابن عتيك الي ابي رافع علي قول وقدم تقدم في الخامسة، وفيها سرية عمرو بن امية الضمري، وفيها سرية سلمة بن اسلم لقتل ابي سفيان بمكة، وفيها عمرة الحديبية، وفيها بيعة الرضوان، وفيها اغار عيينة بن حصن الفرازي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت ترعي بالغابة وما حولها فنذر بهم سلمة بن الاكوع وسار النبي صلي الله عليه وسلم حتي نزل بالجبل من ذي قرد وتلاحق به الناس واقام عليه يوما وليلة، ولذا سميت غزوة ذي القرد والذي في صحيح مسلم انها بعد الانصراف من الحديبية خلاف ما في كتب السير وفيها قحط الناس فاستسقي لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فسقوا في رمضان فمطروا ...

  ...
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصبح الناس مءمنا بالله وكافرا بالكواكب وكافرا بالله مءمنا بالكواكب. قال العلاءي: واستسقي في موضع المصلي وصلي صلاة الاستسقاء. روي انه قحط الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه المسلمون فقالوا: يا رسول الله قحط المطر ويبس الشجر وهلك المواشي واسننت الناس فاستسق لنا ربك فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه يمشي ويمشون بالسكينة والوقار حتي توا المصلي فتقدم وصلي بهم ركعتين جهر فيهما بالقراءة وكان صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين والاستسقاء في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب و(سبح اسم ربك الاعلي) وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب (وهل اتاك حديث الغاشية) فلما قضي صلاته استقبل بوجهه وقلب رداءه لكي ينقلب القحط الي الخصب ثم جثي علي ركبتيه وكبر تكبيرة قبل ان يستقي ثم قال: (اللهم اسقنا واغثنا غيثا مغيثا وحيا ربيعا وجودا طبقا غدقا عاما هنءيا مريءا مريعا وابلا شاملا مسبلا مجللا داءما درارا نافعا غير ضار عاجلا غير رايث، اللهم تحيي به البلاد وتجعله بلاغا للحاضر والباد اللهم انزل في ارضنا زينتها وانزل عليها سكنتها اللهم انزل علينا من السماء ماء طهورا تحيي به بلدة ميتا واسقه مما خلقت انعاما واناسي كثيرا؛ فما برحوا حتي اقبل مزع من السحاب فالتام بعضه الي بعض ثم امطرت سبعة ايام بلياليهن لا تقلع من المدينة فاتاه المسلمون وقالوا يا رسول قد غرقت الارض وتهدمت البيوت وانقطعت السبل فادع الله ان يصرفها عنا فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر حتي بدت نواجذه تعجبا لسرعة بني ادم ثم رفع يديه ثم قال: حوالينا ولا علينا الحديث، وفيها كانت قصة العرنيين الذين اجتووا المدينة فبعثهم صلي الله عليه وسلم الي لقاحه وكانت ترعي بالجماوات، وفي رواية بذي الجدر فقتلوا الراعي وهو يسار عبد النبي صلي الله عليه وسلم وكان نوبيا واستاقوها فبعث في طلبهم وهو بالغابة مرجعه من ذي قرد فخرجوا بهم نحوه فلقوه بالغابة، فقطعت ايديهم وارجلهم، وصلبوا هناك، وفيها غزوة بني المصطلق وفيها فرض الحج علي الصحيح وقيل قبل الهجرة وقيل في الخامسة وقيل ...

  ...
 في الثامنة وقيل في التاسعة، وفي السنة السابعة كتب الي الملوك وبعث اليهم رسله، وفيها كانت قصة ابي سفيان مع هرقل وفيها سحرته يهود، وفيها غزوة حيبر واصطفي صفية بنت حيي من المغنم فاعتقها وتزوجها، وفيها اهديت له مارية القبطية وبغلته الدلدل، وفيها سمته زينب بنت الحارث زوجة سلام بن مشكم، وفيها سرية عمر الي تربة وفيها سرية ابي بكر الصديق الي بني كلاب او فرازة، وفيها سرية بشير بن سعد الي يمين وجبار وفيها عمرة القضية، وفيها سرية ابن ابي العوجا الي بني سليم، وفيها سرية غالب الي بني الملوح، وفيها سريته الي فدك، وفيها سريته الي وادي القري فحاصر اهله في رجوعه قصة النوم عن صلاة الصبح ورويت في الرجوع من الحديبة وفيها جاءت ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب اخت معاوية وتزوجها، وفيها تزوج ميمونة بنت الحارث الهلالية اخت لبابة الكبري، وفيها قدم جعفر بن ابي طالب من الحبشة وابي موسي ومن معه وفيها اسلامي ابي هريرة وعمران بن حصين، وفيها اتخذ الخاتم لختم الكتب، وفيها تحريم لحوم الحمر الاهلية، وفيها حرم متعة النساء، وفي السنة الثامنة قدوم خالد بن الوليد وعثمان بن طلحة وعمرو بن العاص فلاسلموا وفيهم سرية شجاع بن وهب الي بني عامر، وفيها سرية كعب بن عمرو الي ذات اطلاح وفيها غزوة مءتة، وفيها سرية عمرو بن العاص الي ذات السلاسل، وفيها سرية الخبط، وفيها سرية ابي قتادة الي خضرة ثم الي بطن اضم، وفيها غزوة الفتح وفيها سرية خالد بن الوليد الي العزي، وفيها سرية عمرو بن العاص الي سواع وسعد بن زيد الاشهلي الي مناة في رمضان، وفيها سرية خالدبن الوليد الي بني جذيمة، وفيها غزوة حنين، وفيها سرية الطفيل بن عمرو الي ذي الكفين؛ وفيها غزوة الطايف، وفيها سرية عينية بن حصين الي بني تميم، وفيها بعث الوليد بن عقبة الي بني المصطلق وفيها اتخاذ المنبر والخطبة عليه وحنين الجذع وهو اول منبر عمل في الاسلام، وفيها اقاد النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من هذيل برجل من بني ليث، وفيها مولد ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم، وفيها وفاة زينب بنت ...

  ...
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيها وهبت سودة يومها لعاءشة حين اراد عليه السلام طلاقها، وفي السنة التساعة ابلاءه عليه السلام من نساءه وفيها سرية عكاشة الي الجناب، وفيها قدوم الوفود ولعان عويمر العجلاني مع امراته، وفيها موت عبد الله بن ابي، وفيها حج ابو بكر بالناس ونداء علي بسورة براءة، وفيها موت ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وموت النجاشي، وفيها غزوة تبوك وهدم مسجد الضرار وهي اخر الغزوات ذكرها ابن اسحاق في التاسعة وغيره في العاشرة، وفي السنة العاشرة قدم عدي بن حاتم بوفد طي، وفيها وفد بني حنيفة، وفيها وفد غسان، وفيها وفد نجران () الذين كانت فيهم قصة المباهلة وفيها سرية خالد بن الوليد الي بني عبد المدان بنجران، وفيها بعث علي الي اليمن وفيها حجة الوداع، وفيها نزول (اليوم اكملت لكم دينكم) الاية ونزول (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم () الذين ملكت ايمانكم) الاية وكانوا لا يفعلونها قبل ذلك، وفيها موت ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، وفيها جاء جبريل عليه السلام يعلم الناس دينهم وفيها غزوة تبوك عند من قال في العاشرة ومرض رسول الله صلي الله عليه وسلم لعشرين من صفر علي ما قاله ابو حاتم وتوفي يوم الاثنين اجماعا لاثنتي عشر ليلة خلت من ربيع الاول عند الجمهور وذلك من الحادية عشر.
 ...

  ...
 واختلف اهل العلم في اليوم الذي توفي فيه بعد اتفاقهم علي انه يوم الاثنين في شهر ربيع الاول فذكر الواقدي وجمهور الناس انه الثاني عشر قال ابو الربيع ابن سالم: وهذا لا يصح، وقد جري فيه علي العلماء من الغلط ما علينا بيانه وقد تقدمه السهيلي الي بيانه لان حجة الوداع كانت وقفتها يوم الجمعة فلا يستقيم ان يكون يوم الاثنين عشر ربيع الاول سواء تمت الشهور كلها او تم بعضها او نقض بعضها وقال الطبري: يوم الاثنين لليلتين مضتا من شهر ربيع الاول، وقال ابو بكر الخوارزمي اول يوم منهما وكلاهما ممكن انتهي ما اردنا ايراده من تاريخ المءرخين وما اوردوه في سني الهجرة من المغازي ايماء الي ما رتبه المءرخ من السنة الاولي الي السنة العاشرة.
 * * *
 يقول كاتبها عفا الله عنه لم اجد في النسخة المنقولة منها تاريخا لهذا التاليف والذي يظهر في صحيفة  في فصل ذكر دور كانت حول المسجد الشريف ومن صحيفة  عند ذكر المساجد والمواضع التي روي انه صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم علمت جهتها ولم تعلم عنها ان زمن المصنف وتاليفه لهذا الكتاب كان في عام  خمس وثلاثين والف والله اعلم.
 وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة المباركة يوم السبت ثامن شهر شوال سنة  ثمان وتسعين وماءتين والف بقلم كاتبها الفقير اليه عز شانه جعفر بن السيد حسين بن السيد يحيي هاشم الحسيني المدني غفر الله له ولوالديه ولمشايخه ولجميع المسلمين امين.
  AUTO فصل في ذكر معرفة ماجدد في المدينة
 معرفة ما جدده المرحوم السلطان الاعظم والخاقان الاكرم مولانا السلطان ...

  ...
 سليمان الكاءنة سلطنته ثمانية واربعون عاما وكسور. اولها عام ستة وعشرون وتسمعاءة فمن خيراته قلعة المدينة المنورة وسورها العظيم صرف عليه من النقد . سبعين الف ذهبا ومن الحبوب . اربعة عشر الف اردب من قمح وارز وفول وشعير للدواب وذلك خارج عن الجمال والحديد والحبال والرصاص والدهانات والرخام فانها وصلت من مصر المحروسة، ومن الروم واعمالها كان ابتداء العمارة عام  سبعة وثلاثين وتسعماءة وانتهاءها عام  ثمانية واربعين وتسعماءة وهو السور الموجود اليوم بوم تحريره ومما جدده محراب السادة الحنفية، وهو المعروف الان بالسليماني عن يمين المنبر النبوي يصلي فيه السادة الشافعية يوما والحنفية يوما لتحصل الفضيلة للطاءفتين ومنها تجديد بابي المسجد النبوي المعروفين بباب النساء وباب الرحمة، ومنها انشاء الجدار الغربي من اساسه الي اعلاه، واوله من باب الرحمة المذكور واخره متصل بالمنارة المعروفة بالشكيلية ومنها ترخمي الروضة المطهرة النبوية ومقصورة بالخشب المخروط محيط بعظم مقدم الحرم النبوي مفروش جميعه بالبسط جامع للمربعات والمصاحف له كمال المناسبة في محله ومنها ترميم الحجرة الشريفة النبوية الرخام وغيره وترصيص قبتها المطهرة بالرصاص المضلع المحكم الصنع، ومنها تجديد هلال عظيم للقبة الخضراء في غاية الكبر اعلاه من الذهب الخالص واسفله المضلع المركب عليه الهلال مطلي بالذهب بالطلاء الكثيف، وكذلك جددوا انشاء اهلة متعددة للمنبر النبوي والمنابر الاربع علي نسق الهلال القبة ومنها عدة شماعين من النحاس المطلي وجميعها صيغت بدار السلطنة بدار السلطنة المحروسة ثم ارسلت الي المدينة المنورة بغاية التعظيم والتكريم علي يد القاضي احمد بن عبد الله المالكي وتوفي القاضي المذكور عام  سبعين وتسعماءة، وقال الخطيب احمد البري وهو جدي الخامس تلقيته من سلفي انه بلغ ماءة وعشرين سنة، ومنها انشاء منارة عظيمة بركن الحزم الشريف الشامي وهي المسماة بالسليمانية وانشا وكالة عظيمة برسم الدشايش والجرايات لخزن حبها الي ان يقسم وعدة قباب بالبقيع وغيره وكذلك رباط سيدنا خالد ...

  ...
 ابن الوليد المعروف برباط السيل ورباط القدم بذروان، ورباط الجوبانية الصغري، ومنها تجديد ساءر المساجد النبوية وغير ذلك ومنها ستة الاف اردب من الحب كل عام يحمل من مصر مصرفها علي حكم مصرف قايتباي، ومنها ما عينه للسادة بني حسين بالمدينة الشريفة وهو ثلث ما وقفه من الحب وعين لهم ايضا في كل عام خمسين الف محلق فضة وقد تفرد بهذه الحسنة ومنها تجديد منبر عظيم للبيت الحرام وترميم المسجد الحرام وعمارة غالب جداره كما ذكره القطبي في تاريخه المسمي بالاعلام في تاريخ بلد الحرام ثم كمل العمارة ولده المرحوم السلطان سليم خان جزي الله اهل الخير احسانا امين، واما ترخيم المسجد البنوي من عتبة باب السلام الي المواجهة الشريفة ثم الي شباك الملاءكة وباب السيدة فاطمة وما هو مفروش تحت دكة شيخ الحرم وما هو تحت دكة الاغواث الي غاية الرخام الذي هناك وما هو في الجدار القبلي علي يمين الداخل من باب السلام من ترخيم وزجاج وتذهيب باطن قبة سيدنا عثمان رضي الله عنه الي باب الريسية فهو من تجديد المرحوم مولانا السلطان عبد الحميد بن احمد خان وكذلك ترخيم الاسطوانات التي في المواجهة والتي في الروضة الي اخرها من الصف الاول جميع ذلك للسلطان المذكور جزي الله اهل الخير احسانا انتهي، كذا وجدته في مجموعة المرحوم الفاضل اديب عصره ووحيد دهره مولانا عمر ابن المرحوم الفاضل الاديب محمود حيدر المدني بخطه كتبه جعفر بن السيد حسين هاشم الحسيني المدني ستة ه.
 * * *
 في سنة الف وثلاثماءة وخمسة انشا وجدد حضرة مولانا السلطان الغازي عبد الحميد خان الباب الحميدي المسمي اولا بباب العنبرية والبرجين والسور الملاصق لهما وذلك علي حضرة سعاج تلو عثمان فريد باشا محافظ المدينة المنورة ومهندس الباب المذكور حضرة علي رضا افندي بكباشي العساكر الشهانية النظامية.
 ...

  ...
 وقال فيه حضرة العلامة الفاضل عبد الجليل افندي برادة المدني ولم يءرخ
 باب دار المصطفي منصبا قام يدعو لامير المءمنين
 وغدا من حسنه مبتهجا ذا سرور بقدوم الواردين
 ملء كفيه ينادي قاءلا مرحبا يا مرحبا بالوافدين
 وقال فيه الاديب الفاضل ابراهيم افندي اسكوبي مءرخا:
 باب سما بمليكنا السامي العلا عبد الحميد
 والحسن قال مءرخا: عثمان شيده الفريد
 سنة 
 وللافندي ابراهيم ايضا في الباب المذكور:
 باب به اثام تا بعي المصطفي تنحت
 انشاه من سعد الزما ن به وفاز الوقت
 عبد الحميد الثاني سلط ن الزمان الثبت
 لا زال يعلو ملكه وعداه دوما تحت
 عثمان باشا دام ذا سعي يليه بخت
 لما استتم الباب في التاريخ قد ارخت
 سنة 
 وله حفظه الله في مهندس الباب المذكور:
 جمع المكارم والمزايا والعلا والفضل والمتميز والخلق والحسن
 شهم علي الاسم موسم الرضا من حاز من حسن المعاني كل فن
 هذا ما جاء في اخر النسخة المخطوطة الموجودة في وقف السيد جعفر بن هاشم ...

  ...
 بخطه المسجل في المحكمة الشرعية في  رجب سنة  وعليه خاتم الورثة بتاريخ غرة رجب سنة  وقد ثم نسخها بعون الله تعالي وحسن توفيقه يوم الجمعة  من رجب  من هجرة النبي الهاشمي صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه وسلم علي يد الفقير الي ربه العلي عبد المعطي بن السيد يوسف علي المصري مولدا ومنشا المدني مهجرا موطنا راج من المولي الكريم ان يحييه حياة طيبة ويميته موتة حسنة ويلحقه بالصالحين كذا وجميع المسلمين ممن عرفوا الدين وصلي الله علي محمد خاتم المرسلين وامام المتقين وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين وسلم امين
 تم وصحح والحمد لله
 علي يد افقر عباد الله الي رحمة ربه ومولاه محمد الطيب بن اسحاق الانصاري عامله بلطفه الباري في هذه الدار وتلك الدار.
 ...

  ...
  AUTO   AUTO فهرس (كتاب عمدة الاخبار في مدينة المختار)
 صحيفة الموضوع صحيفة الموضوع
  القصيدة العصماء المقرظ بها الكتاب
  فصل في ظهور نار الحجاز
  مقدمة امير البيان (الامير شكيب
  فصل في ذكر منبره ومحرابه المكرم
 ارسلان)
  فصل في البلادط المجعول حول المسجد
  مقدمة كتاب العبقري (هيكل)
  فصل في ذكر مقبرة البقيع
  مقدمة الناشر للطبعة الاولي
  فصل جبل احد وزيارة قبور الشهداء
  مقدمة الناشر للطبعة الرابعة
  الباب الخامس: في ذكر المساجد التي
  الباب الاول: في فضل الزيارة صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم الشريفة وادابها
  فصل في ذكر افضل المساجد
  فصل في المجاورة بالمدينة المشرفة مسجد قباء
  فصل في اداب الزاءر
  مسجد الجمعة
  الباب الثاني: في تاريخ البلد
  مسجد الفضيخ المقدس وذكر من سكنها
  مسجد بني قريظة
  فصل في منازل الاوس
  مسجد مشربة
  فضل في منازل الخزرج
  مسجد البغلة
  الباب الثالث: في اسماء المدينة
  مسجد الاجابة المقدسة
  مسجد الفتح
  الباب الرابع: في ذكر الفضاءل
  فضل مسجد الفتح الماثورة
  كهف بني حرام
  فصل في وعد من صبر علي شدة
  مسجد القبلتين المدينة
  مسجد المصلي
  فصل في وعيد من اراد باهلها سوءا
  مسجد المقمل
  فصل في ان المدينة شفاء من الامراض
  مسجد احد
  فصل في ذكر ما ورد في فضل المسجد
  مسجد جبل احد الشريف
  مسجد التثنية
  فصل في ذكر بناء المسجد الشريف
  مسجد ركن جبل عينين الشرقي
  فصل في ذكر دور كانت حول المسجد
  مسجد الوادي الشريف
  مسجد طريق السفالة
  فصل في ذكر الحوادث التي حدثت فيه
  مسجد البقيع ...

  ...
 صحيفة الموضوع صحيفة الموضوع
  مسجد ذباب
  باب حرف الضاد
  الباب السادس: في ذكر المساجد
  باب حرف الطاء التي فتح الله علي بتعيينها
  باب حرف الظاء
  فصل في ذكر المساجد التي صلي فيها
  باب حرف العين النبي (ص) في طريق مكة في الحج
  باب حرف الغين وغيره
  باب حرف الفاء
  فصل فيما كان من ذلك
  باب حرف القاف
  فصل في كيفية المساجد المتعلقة
  باب حرف الكاف بغزواته
  باب حرف اللام
  فصل في ذكر الابار المباركات
  باب حرف الميم
  الباب السابع: في ذكر اماكن المدينة
  باب حرف النون ومساكنها الخ
  باب حرف الهاء
  باب حرف الالف
  باب حرف الواو
  باب حرف الباء
  باب حرف الياء
  باب حرف التاء
  فصل في ذكر صدقات النبي (ص)
  باب حرف الثاء
  فصل في ذكر العين المنسوبة الي النبي
  باب حرف الجيم صلي الله عليه وسلم
  باب حرف الحاء
  فصل في ذكر اوديتها واحماءها
  باب حرف الخاء
  فصل في ذكر الاحماء ومن حماها
  باب حرف الدال
  فصل في ذكر حرمها وفضلها
  باب حرف الذال
  فصل في ذكر فضلها علي ساءر البلدان
  باب حرف الراء وفضل اهلها
  باب حرف الزاي
  ذكر ما يءل امرها اليه
  باب حرف السين
  فصل في ذكر الطاعون والدجال
  سورة المدينة المشرفة
  فصل في ذكر الحوادث جملة بعد
  باب حرف الشين قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم
  باب حرف الصاد
  فصل في معرفة ما جدد في المدينة ...

  ...
 منشورات المكتبة العلمية  بالمدينة المنورة
   كتاب تقريب التهذيب    للحافظ ابن حجر العسقلاني
   كتاب تدريب الراوي شرح تقريب النووي جلال الدين السيوطي
   كتاب وفاء الوفاء باخبار دار المصطفي    للعلامة السيد السمهودي
   كتاب خلاصة الوفاء دار المصطفي للعلامة السيد السمهودي
   كتاب تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة للعلامة جمال الدين المراغي
   كتاب اثار المدينة المنورة للاستاذ عبد القدوس الانصاري
   كتاب بهجة المحافل بتلخيص المعجزات والسير والشماءل    للعلامة عماد الدين يحيي بن عامر اليماني
   كتاب فتح العلام شرح بلوغ المرام    للسيد العلامة نور الحسن بن صديق حسن
   كتاب جامع بيان العلم وفضله    للحافظ عبد البر النمري القرطبي ...

  ...
   كتاب توجيه النظر الي علم الاثر للعلامة طاهر بن صالح الجزاءري الدمشقي
   كتاب علوم الحديث المعروف بمقدمة بن الصلاح
   كتاب القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع للعلامة السخاوي
   كتاب الاشارة الي الايجاز في بعض انواع المجاز للامام عز الدين بن عبد السلام
   كتاب تسلية اهل المصاءب للامام محمد بن محمد المنجي الحنبلي
   كتاب حادي الانام الي دار السلام للشيخ محمد المنلا الاحساءي
   كتاب تحفة المودود باحكام المولود للعلامة ابن القيم الجوزية
   كتاب البصاءر في تذكير العشاءر للعلامة الشيخ عبد الحي السرتي
   كتاب الغنة ببشارة الجنة لاهل السنة للسيد نور الحسن بن السيد صديق الحسن
   كتاب الاسلام بين العلماء والحكماء للشهيد الشيخ عبد العزيز البدري
   كتاب حكم الاسلام في الاشتراكية للشهيد الشيخ عبد العزيز البدري
   كتاب القاديانية دراسات وتحليل لحافظ احسان الهي ...

  ...
   كتاب اصلاح المجتمع للعلامة الشيخ محمد بن سالم البجاني
   كتاب الاذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة للسيد محمد صديق حسن
   كتاب الفتوحات الربانية في الخطب والمواعظ القرانية للعلامة محمدبن سالم البجاني
   كتاب ديوان الخطب العصرية    للشيخ احمد الكمال الكويتي
   كتاب الطرق الحكيمة في السياسة الشرعية لعلامة ابن القيم الجوزية
   كتاب السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية لشيخ الاسلام ابن تيمية
   كتاب نزهة النظر شرح نخبة الفكر للحافظ ابن حجر العسقلاني
   كتاب التقريرات السنية شرح الببقونية في علم الاثر للشيخ حسن المشاط
   كتاب شرح الفية العراقي في اصول الحديث للحافظ السخاوي
   كتاب الجامع الصغير في الفقه للامام الرياني محمد بن الحسن الشيباني
   كتاب رشحات الاقلام شرح كفاية الغلام للعلامة الشيخ عبد الغني النابلسي
   كتاب الحسبة في الاسلام لشيخ الاسلام ابن تيمية
 ...

  ...
   كتاب رساءل في حكم اوراق النقود للشيخ الفاهاشم والسيد شطا المكي
   كتاب الابداع في مضار الابتداع للشيخ علي محفوظ
   كتاب معالم دار الهجرة للشيخ يوسف عبد الرزاق
   كتاب المدنية بين الماضي والحاضر للشريف العياش
   كتاب الجواهر المرصعة في الخطب المنوعة للشيخ عبد الرحمن الكمالي
   كتاب المواعظ السنية لايام شهر رمضان البهية للشيخ عبد الرحمن الكمالي
   كتاب الاشاعة لاشراط الساعة للبروغي
   كتاب معرفة علوم الحديث للنيسابوري
   كتاب ارشاد المراة للبجاني
   كتاب الكفاية في علم الرواية الخطيب البغدادي ...



  EDITOR
 ENDNOTES



 () الذين يغضون اصواتهم عند مخاطبته ونهي عن رفع الصوت فوق صوته وسجل علي من يناديه من وراء حجراته بعدم العقل.

 () قال المءلف رحمه الله: مذكرا النهي لزوار قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاية الشريفة.

 (يا ايها الذين امنوا) فالادب الفرضي علي من وقف بالحضرة الشريفة ان لا يرفع صوته مخافة ان يحبط عمله.

 فعلي الزاءرين الكرام ان لا ييتقيدوا مع الداعين في المواجهة برفع الصوت.


 () يجب علي الذين يتلون الحديث وكذلك حديث انا سيد ولد ادم ولا فخر ان لا يتبادر الي اذهانهم ان الرسول صلي الله عليه وسلم يقصد بقوله ولا فخر التعاظم وان قدره اعظم من ذلك كما يظن من يتفوه بهذه الكلمة بل مقصوده صلي الله عيله وسلم اني لا اقول ذلك فخرا علي الانبياء انما قلته تحدثا بنعمة الله امتثالا لقوله تعالي (واما بنعمة ربك فحدث) ويءيد ذلك قوله تعالي: (ان الله لا يحب كل مختل فخور).

 () قال وسمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عيله وسلم من لكعب بن الاشراف فانه قد اذي الله ورسوله فقام محمد بن مسلمة. قال يا رسول الله اتحب ان اقتله. قال: نعم قال: فاءذن لي ان اقول شيءا قال: قل. فاتاه محمد بن مسلمة. فقال: ان هذا الرجل قد سالنا صدقة وانه قد عنانا واني قد اتيتك استسفك قال وايضا والله لتملنه قال: اناقد ابتعناه فلا نحب حتي ننظر اي شء يصير شانه وقد اردنا ان تسلفنا وسقا او وسقين (وحدثنا عمرة غير مرة فلم يذكر وسقا فقلت له فيه وسقا او وسقين فقال: اري فيه وسقا او وسقين). فقال: نعم: ارهنوني. قال: اي شء تريد؟ قال: ارهنوني نساءكم. قالوا: كيف نرهنك نساءنا وانت اجمل العرب. قال: فارهنوني ابناءكم. قالوا: كيف نرهنك ابناءنا فيسب احدهم. فيقال: رهن بوسق او وسقين هذا عار علينا ولكنا نرهنك اللامة. قال ابو سفيان: يعني السلاح قواعده ان ياتيه فجاءه ليلا ومعه ابو ناءلة وهو اخو كعب بن الرضاعة فدعاهم الي الحصن فنزل اليهم. فقالت له امراته: اين تخرج هذه الساعة؟ فقال: انما هو محمد بنو سلمة واخي ابو ناءلة. وقال غير عمرو. قالت: اسمع صوتا كانه يقطر منه الدم. قال: ويدخل محمد بنمسلمة معه رجلان قيل لسفيان سماهم عمرو. قال: سمي بعضهم. قال عمرو وجاء معه برجلين وقال غير عمرو: ابو عيسي بن جبر والحرث بن اوس وعباد بن بشر. قال عمرو وجاء معه برجلين فقال: اذا ما جاء فاني ناءل بشعره فاشتمه فاذا رايتموني استمكنت من راسه فدونكم فاضبروه. وقال مرة ثم اشمكم فنزل اليهم متوحشا وهو ينفخ منه ريح الطيب. قال: ما رايت كاليوم ريحا اطيب. وقال غير عمرو قال: عندي اعطر نساء العرب واكمل العرب. قال عمرو فقال: اتاذن لي ان اشم راسك؟ قال: نعم فلما استمكن منه قال دونكم فقتلوه ثم اتو النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه. رواه البخاري. الجزء الثالث صحيفة () وبما ان هذه =


 = الرواية هي اثبتت الروايات واصحها فقد اخترتها عن كثير ما ورد في ذلك () قد ذكر المءلف رحمه الله راي الصحابة والامة رضوان الله عليهم ولم يستشهد بحديث في ذلك فرايت من الواجب ان اذكر قصة في هذا المقام وقعت في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم نقلا من سنن ابي داود في الجزء الرابع صحيفة () عن ابن عباس رضي الله عنه ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه فينهاها فلا تنتهي ويزجرها فلا تزدجر. قال: فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلي الله عليه وسلم وتشتمته فاخذ المغول فوضعه في بطنها واتكا عليها فقتلها فوقع بين رجليها طفل فلطخت ما هنالك بالدم فلما اصبح ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فجمع الناس فقال: انشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق الا قام مقام الاعمي يتخطي الناس وهو ينزلق حتي قعد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انا صاحبها كانت تشتمك وتقع فيك فانهاها وازجرها فلا تزدجر ولي منها بانان مثل اللءلءتين وكانت بي رفيقة فلما كانت البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك فاخذت المغول فوضعته في بطنها واتكات عليها حتي قتلتها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم واشهد ان دمها هدر انتهي.

 الناشر.


 () عن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اقبل من غزوة تبوك واعتمر فلما هبط من ثنية عسفان اتي رسم قبر فجلس فجعل يخاطب ثم قام مستعبرا فقلنا يا رسول الله انا رايناك ما صنعت. قال: اني استاذنت ربي في زيارة قبر امي فاذن لي واستاذنته في الاستغفار لها فلم ياذن لي فمارءي باكيا اكثر من يومءذ وهذا المحل الذي زار فيه قبر امه رسول الله هو في طريق مكة يعرف (بالابواء).


 () ((ما زاغ البصر)) وهذا اول دليل علي ان الاسراء كان يجسده الشريف خلافا لمن قال ان الاسراء كان بروجه مناما اذ لا يقال للناءم ما زاغ البصر وما طغي.


 () (بزهرة) زهرة بالضم فسكون وهي: مما يلي طرف العالية تسمي اليوم بالعوالي واقصي حد لها عند المسجد النبوي ميل واحد. وكانت من اعظم قري المدينة. وكان في قريتها، ثلاثماءة صاءغ ثم ابادهم الله بالدود حتي لم يبق منهم سوي امراة تعرف (بزهرة) ولما غشيها الدود قالت رب جسد مصون ومال مدفون بين زهرة ورانون. وايضا الحرة الشرقية تعرف بحرة زهرة وهي تنزل بك الي العرض المعروف اليوم بالعريض. الناشر.


 () وفي (وفاء الوفا) ص  (بما) بدل (لما) تحقيق العالم الجليل الشيخ: محمد محي الدين عبد الحميد.


 () من كتاب (وفاء الوفاء).

 () في (وفاء الوفاء) النسم بدل القسم.


 () بءر غرس لا تزال البءر حتي اليوم يسقي منها وهي من الابار الماثورة وموقعها في العوالي في طرف المسيل المعرفة بمسيل ابي جيدة.


 () العصبة: هي اليوم اسم بستان من بساتين المدينة المشهورة ملك اشرف بني حسين قرب البستان المشهور بقديم بري في قبا غربي المسجد.

 () الربعه: هو بستان كما ذكره المءلف ومعروف اليوم بالربعي لال القشاشقجي والقاءم عليه الشيخ عبد الله قاشقجي احد الاعيان وشقيق الدكتور محمد بك قاشقجي اول دكتور مدني عصامي وقد كنت مدعوا في هذا الحاءط البارحة بمناسبة قدوم الدكتور عادل بك محيش مدير صحة المدينة المنورة، وذلك علي اثر طلب اهالي البلاد واعيانها واشرافها من الحكومة السنية ارجاعه لمركزه بعد ان انتدب لمديرية الصحة البحرية والكور نتينات بجدة وقد قدم لنا الشيخ عبد الله من ثمار البستان المذكور العنب والتين وكان اول تناولنا اياه في عامه الجديد.

 () العريصة: لعله البستان المعروف اليوم) بالعريصة) في قربان ملك حموده.


 () كبا: القاموس في مادة كبا صحيفة  الجزء الاول ما نصبه: الكباب كغراب وما تجعد من الرمل الكثير من الابل والغنم والتراب والطين والازب والثراء وجبل ماء.


 () السنح: بضم فسكون موضع كان لابي بكر رضي الله عنه فيه مال وكان ينزله باهله.

 وعلي حسب ما ظهر لي من التتبه يكون في الجهة المسماة اليوم بابي النصف.

 () البصة: هي المعروفة اليوم بالبوصة قرب باب العوالي وهي من الابار الماثورة المشهورة.

 () سمي بالجمعة: لانه اول مسجد صلي فيه الرسول صلي الله عليه وسلم الجمعة وموقعه ما بين قبا والمدينة يعرف اليوم ببنات التجار.


 () ليس في العرب سلمة بكسر اللام سواهم.

 () الحسا: هو المعروف اليوم بابار علي.

 وبذي الحليفة: والعنابس وهي لا تزال مشهورة بهذا الاسم وموقعها في وادي العقيق امام الجمعا.


 () لا تزال الي اليوم هناك قبة تعرف بقية بني حرام.

 () يعرف اليوم بضروان عند العامة.


 () (بفاء) اذا خرجت من باب الشامي وعفت علي يدك اليمني تجد مدخلا امام سقيفة بني ساعدة في المحل المعروف بالسحيمي وهي من الابار الماثورة المشهورة.


 () هكذا وجدنا هذه الابيات في النسخة المخطوطة. والملحوظ فيها عدم الوزن.

 () ابو عامر الراهب هو الذي حفر الحفاءر. في واقعة احد التي كسرت فيها رباعية الرسول صلي الله عيله وسلم وهو العامل في بناء مسجد الضرار والذي قال لاهله نجعله مرصدا.


 () دار ابي ايوب الانصاري هي اليوم سكن ال البالي قرب دار العشرة.


 () كتب عثمان الي علي رضي الله عنهما وهو يومءذ في بعض ماله في ينبع النخل وينبع النخل هذه تبعد عن ينبع البحر علي الدواب ليلة وعلي السيارة ساعة واحدة () ويوم الدار المقصودبه: اليوم الذي كان عثمان رضي الله عنه محصورا فيه () فان كنت ماكولا: البيت يشير به عثمان رضي الله عنه الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي انه اذا كان ولابد ا، تاخذ مني الخلافة فانت احق بها ان كان بها حاجة، وان لم يكن لك بها حاجة فادركني واعني علي هءلاء الاشرار قبل ان يمزقوني.


 () الرواية المشهورة: بين الغيل والسند.


 () الوعك: ما يجده الرجل من الالم بعد التعب واذي الحمي ووجعها ومغثها في البدن كما في الافصاح ص.


 () ويءيد ما ذكره المءرخ رحمه الله من التفاسير التي وردت: ابو جهل رامية بن خلف من قريش مكة (عبد ياليل) رامية بن ابي الصلت من ثقيف الطاءف.


 () الشءون: الدموع.

 () زكيفا: اي سال الدمع قليلا قليلا كما في المصباح المنير ص .


 () خلط المءلف (رحمه الله) بين مادة نجر  بالجيم  ونجر  بالحار المهملة، والتفريق بينهما تراجع كتب اللغة.


 () هكذا وجد في الاصل.


 () اي: ليرجع.

 () لابتي المدينة. اللابة: الحرة والمقصود بها: حرارها وتحديدها بريدا في بريد، والبريد مقدار اربع فراسخ.


 () الكير  بكسر القاف  زق فيه الحداد (المنفاخ) وهو من جلد غليظ وله حافات.


 () السقيا: هي معروفة اليوم بهذا الاسم، وسبب التسمية ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج الي غزوة بدر استقي منها ودعا للمدينة.

 كما اودره المءلف رحمه الله وبقربها الان مسجد محطم: موقعها اذا خرجت من باب العنبرية بقدر عشرين ذراعا تجد علي يسارك البءر المذكورة وتري ما يعظم دهشتك من منظر البءر، وتحتها في ذلك المكان الحجري. واليوم لا يسقي منها.


 () هذا الحديث لم نجده في كتاب البخاري، ولعله يكون في تاريخه والله اعلم.


 () لم نجد لفظ هذا الحديث في صحيح البخاري، ولعله ذكره في تاريخه.


 () يعني ضعاف.


 () اسطوانة عاءشة  هي ثالثة اسطوانة من القبر الشريف اليوم. وثانية اسطوانة من مصلي الرسول صلي الله عليه وسلم في الروضة، ومكتوب عليها اسطوانة عاءشة وهي الي الان معروفة.

 () اسطوانة التوبة. وتعرف باسطوانة ابي لبابة هي اليوم مقابلة لاسطوانة السرير: وثانية اسطوانة من الحجرة ورابعة اسطوانة من المنبر وثانية اسطوانة من القبلة.


 () اسطوانة السرير: هي اليوم اول اسطوانة في الروضة ملاصقة للحجرة الشريفة وموقعها غربي المسجد.


 () المحرس: اسطوانة الحرس هي ثانية اسطوانة ملاصقة للحجرة الشريفة غربي المسجد، وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يجلس عندها لحراسة النبي صلي الله عليه وسلم حتي نزلت الاية (والله يعصمك الناس).


 () اسطوانة الوفود: هي ثالثة اسطوانة ملاصقة للحجرة الشريفة.

 () اسطوانة التهجد: هي اليوم امام دكة الاغوات داخلة في الحجرة الشريفة اذا نظرت من الشباك تري موضع مصلي الرسول صلي الله عليه وسلم.


 () مربد: محل تجفيف التمر الذي يبسط فيه.


 () السميط: هو الاجر الذي يعبر عنه اليوم بالطوب السميط بالمهملة، بينهما مثناة تحتية: الاجر القاءم بعضه فوق ويعبر الخ والسعيدة لبنة ونصف. والذكر والانثي، لبتان مختلفتان، اه. مءلف.

 () قدر مربض عنزة: اي در مبرك الشاة


 () رخص: بمعني ناعم اللمس (المصباح).

 () ما تزال تدحض في بولك: اي لا تزال انت تزل قدمك بولك.


 () الاسطوانة المخلقة: موقعها امام مصلي الرسول صلي الله عليه وسلم: وسميت بالمخلقة: لانها تعطر بالخلوق والخلوق: خليط من العطر.


 () القصة  بفتح القاف وتشديد الصاد مفتوحة  الجص وسمي موضع قرب المدينة بذي القصة لانه كان به قصة: اي جص من وفاء الوفاء ص .


 () وهو المعروف اليوم باب جبريل عليه السلام، ولم يبق من الابواب التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بدخل منها الا هذا الباب مقابل لدار عثمان بن عفان وهو البيت الذي يسكنه مشايخ الحرم ورباط العجم ورباط المغاربة وما بين ذلك. كتبه جعفر هاشم الحسيني سنة ه ومقابل ايضا يمين من يسير الي الطريق السالك من باب جبريل الي باب المدينة الخارج منه الي البقيع وكتب عليه من خارج (بسم الله الرحمن الرحيم لقد جاءكم رسول من انفسكم) الايتين.


 () وكتب السيد جعفر بن حسين بن هاشم الحسيني سنة ه ان دار ابي بكر الصديق رضي الله عنه هي مدرسة الحنفية وصارت الان زاوية، وهي المعروفة بزاوية السمان قبالة باب النساء. وفي موضع يقال له بيت ابي بكر الصديق رضي الله عنه. انتهي.

 () المناصع: هو محل كان يتبرز فيه زوجات الرسول صلي الله عليه وسلم وكن لا يخرجن اليه الا ليلا وكان ذلك قبل ان يتخذن الكنف قرب بيوتهن. وهو معروف حتي اليوم: بزقاق البدور.


 () والبدور. قبيلة من اشراف بني حسين قال الشيخ الامام العلامة البدر بن فرحون في تاريخه المسي (نصيحة المشاور) ما نسه حكة لي الشيخ جمال الدين المطري: ان الشرفاء في سنة فتنة اقتسموا المدينة في زعمهم لينهبوها وكانت المدينة محشوة بالاشراف: منهم الملاعبة في حارة الخدام ساكنين معهم مخالطين لهم، وكذلك البدور في حوش الحسن وما حوله. والوحاحد في سويقة وما حولها والمنافية عند المدرسة الشهابية وال منصور في البلاط. كتبه جعفر هاشم الحسيني سنة ه.


 () هنا نقص في الاصل.


 () بقيع الزبير: هو من الجهة التي تسمي اليوم بالحارة، من ناحية المنهل.

 () دار العباس: المنقول والمعروف والمتواتر: في جهة باب السلام.


 () دار عبد الله بن مطيع التي كان يقال لها العنقاء. هي اليوم دار لاولاد الازميري. كتبه جعفر هاشم الحسيني سنة ه سنة تسع وتسعين وماءتين بعد الالف هجرية هدمت هذه الدار ضمن الدور التي هدمها (فخري باشا) بقصد التوسعة حول المسجد وقد كان موضعها شارعا للمسلمين، قرب المنهل الذي في باب السلام. اما الان فقد ازيلت كافة الدكاكين والدور التي ما بين باب الرحمة وباب السلام واصبحت الدار المذكورة داخلة ضمن التوسعة.

 () وموضعها اليوم: الدار التي غربي الباسطية، تقابل وكالة السلطان، وفي غربها سوق المدينة، وكان قديما تباع فيه الفاكهة، كما سبق انتهي بحروفه. كتبها جعفر هاشم.

 () وهذه الدار ايضا ستشملها التوسعة السعودية.


 () وهي المعروفة بزاوية السمان وقد شملتها التوسعة السعودية ايضا.

 () يقول جعفر هاشم الحسيني: وهي اليوم معروفة بوزاوية الجنيد.

 () يقول جعفر هاشم الحسيني: دار الحسن بن زيد مكانها اليوم كتبخانة عارف حكمت.


 () وادي الاحيليين: وهو الوادي الذي اول ما انبجست منه النار التي يعبر عنها اليوم (بالبركان) وقد اخبر الشيخ صفي الدين احد مدرسي بصري انهم راوا صفحات اعناق ابلهم في ضوء هذه النار التي ظهرت من الحجاز صدق الرسول الاعظم قال تعالي (وما نرسل بالايات الا تخويفا) وما هذه الا انذارا ليتم به الانزجار.


 () (الانك) هو الرصاص المذاب.

 () وادي الشظاة. هو تلقاء احد, ابن كثير.

 () (وعيرة) بالفتح وكسر العين المهملة وسكون المثناة تحت وفتح الراء ثم هاء جبل شرقي ثورا اكبر منه واصغر من احد. واذا وصل بك السير الي بركة الزبير وراء احد تري الجبلين وهناك ايضا الغابة المشهورة.


 () فكاهة انه عطس: لعل الشيخ رحمه الله نقل هذه الاسطورة للفكاهة حيث لم اجد في هذا السفر خلافها من الفكاهات ولعلها تكون ابريلية وتصلح ان تكون في مسابقات ابريل الجديد.


 () المصلي هو: معروف اليوم بمسجد الغمامة.


 () دار العباس: هذه الدار التي مر ايضاحها، قرب باب السلام، وعلي حسب ما ظهر ان الدار يسكنها اليوم اسعد عويضة قرب مشهد مالك بن سنان هي الدار التي كانت للعباس المسماة بالزوراء.


 () بقيع الخيل: هو السوق اليوم الذي قرب المصلي ويباع فيه التمر.


 () السور: السور هو الموجود اليوم علي المدينة المنورة والذي من قبل لم يبق له اثر. وقد بدات البلدية في هدمه ولا تزال بعض اثاره باقية.

 () هدم هذا الباب المسمي بباب الغفير عام  لتوسيع الشارع.


 () (كفته) بل اقول جاز انها حيث هي حتي اليوم غربيها بيوت وشرقيها نخيل، والذي ورد عن الرسول الاعظن عنها هو مبين في هذا السفر.

 () فرطنا: الفرط الذي تقدمه الجماعة ليهء منزلهم ولوازمهم ويكون اول القوم.


 () البجاد: الكسا ذو البجادين اي ذو الكساين.


 () استلام في الحديد: اي لبس لامة الحرب وتهيا لاخد السلاح ودفن الحسن رضي الله عنه قرب جده بالسيف لولا تذكره قول اخيه قبل الوفاة. وقد استلام ايضا مروان في الحديد.


 () فدعي: وهذا دعاء: [اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لها. وان كنت رضعت الحرب بيننا فافجرها، ولا تمتني حتي تقر عيني من بني قريظة فاجيب دعاءه].

 () هو المقداد بن عمرو. وانما تبناه الاسود بن عبد يغوث الزهري.


 () هو المشهور بسيدنا زكي الدين والمعروف بالنفس الزكية ومشهده كما عرفه المءلف. خرج علي المنصور باسباب حبسه ابيه ومبايعته اهل المدينة فجهز اليه اربعة الاف علي راسهم عمه عيسي بن موسي وعسكر علي سفح قرب ثنيات الوداع فخرج اليهم محمد مع ثلاثماءة وبضعة عشر فاستشهد.

 وقال عبد الله بن عامر السلمي: رايت دمه عند احجار الزيت. واحجار الزيت هي امام مشهد مالك بن سنان واتوا عيسي براس محمد ودفنت اخته زينب وابنته فاطمة جسده =


 بالبقيع، سبط ابن الجوزي رياض الافهام فالذي يظهر ان في المشهد فقط راسه الشريفة والله اعلم.


 () وقد جدد هذا المسجد السلطان محمود خان الثاني  بعد الاربعين والماءتين والالف هجرية كتبه جعفر بن السيد حسين هاشم الحسيني سنة  هجرية.


 () غبيب كزبير موضع في المدينة.

 () لعلها (وهو).

 () مسجد الفضيخ: هو معروف حتي اليوم شرقي قبا في طرف بعض مربعات خربة.


 () البسر هو الزهو: (بعزلاء) جمعها عزالي وهي رقبة القربة واوجلها.


 () مسجد بني قريظة: قرب حديقة تعرف اليوم بحاجزه. وحاجزه هي اليوم للاوقاف في العالية.

 () سعد بن معاذ سيد الاوس لما اصيبه في اكحله في واقعة الخندق انزله الرسول الاعظم في قبة في مسجده ليعوده من قريب وذهب ليغتسل من رعشاء تلك المرابطة اذ تبدي له جبريل فقال: اوضعت السلاح يا رسول الله! قال صلي الله عليه وسلم نعم قال: لكن الملاءكة لم تضع اسلحتها وهذا الان رجوعي من طلب القوم ثم ان الله يامرك ان تنهض الي بني قريظة =


 فامر الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمسير الي بني قريظة وركب الرسول صلي الله عليه وسلم وحاصرهم خمسا وعشرين ليلة فلما طال عليهم الحال نزلوا علي حكم سعد بن معاذ فعند ذلك استدعي رسول الله صلي الله عليه وسلم سعدا من الميدنة ليحكم فيهم. وهذا اصح الروايات.

 () هو مسجد معروف حتي اليوم بمشربة ام ابراهيم في العالية


 () الدشت: هو موضع معروف اليوم (بالدشيت) في العالية. وهو ارض كبيرة زراعية والقاءم عليها اليوم الشيخ حمزة قاشقجي.

 () ذي اوان: موضع علي ساعة من المدينة شمالها.


 () مسجد البغلة: هو مسجد بني ظفر يقع بطرف حرة واقم فاذا خرجت من الجمعة تصله في خمسة دقيقة مشيا علي الاقدام وموقعه شرقي المدينة.


 () مسجد الاجابة: اوصاف المءلف مطابقة عليه اليوم.

 () كذا بالاصل والصواب والله اعلم.


 () مسجد الفتح: هو مشهور به اجيبت دعوة الرسول صلي الله عليه وسلم وكان بعض الصحابة اذا نزل بهم امر دعوا الله فيه، واقرب طرقه اذا خرجت من باب اليرابيخ تصله في عشرين دقيقة مشيا.


 () مسجد القبلتين: هو اسمه لا يزال علما حتي اليوم وباقي علي اخر عمارة له عام  هجرية وبعده عن المدينة ساعة الا ربع مشيا.


 () مسجد المصلي: هو معروف اليوم بالغمامة وهذه التسمية غلط. اخر عمارة له في عهد السلطان عبد المجيد كما هو منقوش علي لوح خشبي في الجدار القبلي.


 () تعرف بالعريضة.


 () مسجد طريق السفالة: هو معروف اليوم بمسجد البحير او السجدة وهو قرب البستان المعروف بالبحيري.


 () من كتاب (وفاء الوفاء).

 () مسجد البقيع: وهو معروف اليوم بمسجد ابي، اذا دخلت من باب البقيع تجده علي يمينك مباشرة.

 () مسجد ذباب: اذا هبطت من ثنية الوداع تجد امامك جبلا صغيرا اسود وفوق قمته المسجد.


 () وقال الشيخ عبد الجليل افندي برادة: هذا المسجد هو القبلة التي في خارج باب العنبرية المعروفة اليوم بقبة الروس والبءر قريب منها انتهي.

 () كذا بياض بالاصل.


 () هي اليوم: مركز الامارة بالمدينة المنورة وبعض دواءر الحكومة.

 () وقد جدد بناءه السلطان عبد المجيد بن السلطان محمود خان عام ه وجعل عليه قبة والغربي شماله منارة كتبه جعفر هاشم الحسيني سنة ه.


 () محجنا: عصا لها قرنان معوجان.

 () لعل درب جهينة: في الناحية المعروفة اليوم باب الكوما.

 () عثعث وثنية عثعث: هي الممر: الواقع بين قلعة باب الشامي وبين هضبة سلع التي تقع بشمال هذا الطريق اما مكان حصن امير المدينة فهو علي ما ذكره الشريف حسن بن شدقم وغيره من مءرخي المدينة محل القلعة اليوم ولعله محل البرج وخزان منهل الازرق لانه يستفاد من كلام المءرخين ان الامير انما اختار تلك الناتءة ليتمكن من الاشراف علي ضواحي المدينة.

 () مسجد جهينة وبلي: وهو قرب المجزرة اليوم.


 () المغسلة هي: حتي اليوم تعرف بالمغسلة في باب قباء زراء الثكنة العسكرية في قبلتها وفي نفس الحديقة المسجد وعليه قبة والمغيسلة: اسم بستان لفاضل عربي والقاءم علي البستان اليوم احد النخلية.


 () هنا نقص.


 () بعرق فتعرفه اي بطعام من لحم خالص.

 () الماجشونية: تعرف اليوم بالدشوفية في طريق قربان علي مسيل بطحان وهي اليوم لورثة عبد العزيز بن بادي.

 () النواعم والعهن: هما من الحداءق المشهورة اليوم بالمدينة.


 () كذا وجدته في هامش النسخة المقول منها بخط العالم عبد الجليل افندي براده مءرخا سنة ه كذا بهامش الاصل.


 () كذا بالاصل ولعلها زاءدة.


 () دار كلثوم: لم اعرف لها اثر اليوم، ولعلها الدار التي يسكنها اليوم امام مسجد قباء قبلي المسجد.


 () الخبار بفتح المعجمة والموحدة كسحاب: الان من الارض المسترخاة والارض ذات الاحجار والجفاير والفيفاء بينهما مثناة وهي الصخرة الملساء انتهي: (وفاء الوفاء)


 () استعذاب الماء من الفرع: لا شك ان دعوي استعذاب الماء من اعمال الفرع خطا. ولعل الصواب: (من السقيا وليست السقيا التي من اعمال الفرع) مع ان الكلام علي السقيا هنا مضطرب.


 () مسجد الخربة: هو معروف دبر الحديقة المشهورة بقراصة وهي حديقة جابر رضي الله عنه واليوم لفضيلة ابو بكر داغستاني.


 () مسجد بني ساعدة: هو قرب المحل المعروف اليوم بشيخ النمل في السحيمي وهذا المسجد هو الشعير بسقيفة بني ساعدة وبه كانت بيعة ابي بكر الصديق وقد زال هذا الاثر اليوم بسبب هدم السور.


 () هنا نقص.


 () مسجد الشجرة في عام  مر بالوادي سيل عظيم جدا ارتفع عن سطح الارض مقدار مترين وجحف الارض وكشف لنا عن مسجد اثري ينطق علي وصف موقع مسجد الشجرة والله اعلم؟


 () وكسح بمعني نظفها.


 () الاثيل الاصح انه قرب بدر ويبعد عنها بميلين.

 () الاجرد ايضا اسم جبل لجهبنة شامي بواط.


 () اخزم: يعرف بتخزيم اليوم.


 () الاسواف. كانت هذه الاسواف تتوارثها طاءفة من العرب يعرفون بالزيود فلعلهم ذرية زيد بن ثابت.

 ()


 () الاعرص سبب التسمية ان رجلا من بني امية اراد ان يستخرج به بءرا فاعتاصت عليه.


 () اضم كعنب وسمي اضما لانضمام السيول به.

 () حميد الامجي قال عمر بن عبد العزيز: قال لحميد الامجي: انت القاءل الابيات شربت المدام.

 قال: نعم قال ما اراني الا حادك باقرارك فاجابه الم تسمع الله يقول (والشعراء يتبعهم الفاوون  الي وانهم يقولون ملا يفعلون) فقال عمر: ما اراك الا قلت: ويحم يا حميد ابوك رجل صالح وانت رجل سوء.

 قال حميد: اصلح الله الامير كان ابوك رجل سوء وانت رجل صالح.


 () العزاف: سمي بذلك لانه كان يسمع به عزيف الجن: اي صوتهم.


 () هنا نقص.

 () الاخضر: محطة في طريق الخط الحجازي.


 () اذاخر. وادي من اودية.

 () وفاء الوفاء.

 () ام العيال. قلت: وام العيال قرية من وادي الفروع صدقة فاطمة الزهراء علي هذا الوادي جبل (ارة) وهو من اشمخ الجبال تخرج من جوانبه عيون تسقي الفرع وام العيال والمضيق وخلافهما من الاودية.


 () بءر اهاب معروفة اليوم بزمزم في الحرة الغربية ولا يزال هناك ماءها شبيها بزمزم وبقرب البءر هضبات يجلس عليها المتفسحون من اهل المدينة وسميت بزمزم لكثرة التبرك بماءها ونقله الي الافاق اما اليوم فلا وقبلي زمزم بءر متروكة مهجورة ما عليها مراج ولعلها تكون بءر السيدة فاطمة التي اشار اليها المءلف.


 () جشم مضاف الي جشم بن الخزرج جد بني مالك بن غضب ومنزلهم ببني بياضة غرب رانونا ومالك ابن غضب بن جشم والد ابي حبيلة ملك غسان في الشام وابو جبيلة هذا هو الذي استنجدته الانصار لقتل اليهود ولبي دعوتهم والقصة مشهورة في اول الكتاب.


 () الجرف: ارض واسعة ذات زراعة قديمة واكثر منتجات الجرف الخزبر والضمير والخيار والقثاء والحبحب والخضروات وموقعه في اخر العقيق شمال المدينة، وفي حديث انس ياتي الدجال في سبخة الجرف فيضرب رواقه.


 () بءر جمل فبركت الحديث وهو مءيد لما قدمناه علي ان موخر المسجد زقاقا يعرف اليوم بخرج الجمل يقابل المقبل من ناحية الشرشورة وقد ابطل الزقاق المذكور في حدود سنة  وبني موشعه الدار الكبيرة المتصلة بدار الضيافة من جملة اوقاف الحرم النبوي الشريف بناها مدير الحرم الشريف عبد اللطيف افندي وابطل الزقاق المذكور وادخله فيها وقد هدمت هذه الدار وما حولها وادخلت في الحرم الشريف ضمن التوسعة المحكي عنها في اول الكتاب.


 () ويقول كاتبه قد عمر المرحوم شيخ قاسم اغا الحرم الشريف علي هذه البءر المشار اليها في حدود سنة ... عمارة حسنة سبيل وبركة كبيرة وحوض وديوان لطيف لنفع الصادرين والواردين لزيارة سيد المرسلين وجعل لعمارته والقيام عليه غلة حوش بابين بخط ذروان وواجهة الدكاكين الكاءنين بسوق الحدرة علي يمين الخارج من الميضاة وهو اليوم تحت نظر السيد زين العابدين الازهري =


 = وقد خربت تلك العمارة وتعطلت ولم يبق ما ينتقع ولا حول ولا قوة الا بالله، جاء سنة  كذا وجدته في هامش النسخة المنقولة منها بخط العالم الفاضل عبد الرحمن بن عبد الكريم الانصاري المدني رحمه الله امين كذا بالاصل.

 قلت: واليوم في زماننا عليها عمارة وبركة كبيرة وحوض وسبيل للواردين من فضل الله ثم فضل ابي قاسم صلي الله عليه وسلم وماءها عذب فرات ساءغ للشاربين سقانا الله من حوضه في يوم الدين واليوم ناظرها مجد الدين سنان محتسب المدينة المنورة مهاجر سيد المرسلين.

 () (بءر عروة) لا تزال تعرف حتي اليوم بهذا الاسم المشهور وكذا يتزود من ماءها العذب الفرات القادمون والمسافرون وبعد اجود ماه واعذبه في المدينة وبعده الربخية علي خطها في مسيل العقيق ويليه الصفية فوق مسجد قباء قبليه، وقد كان يحمل ماء عروة الي العراق وغيره كما ذكره المءلف ومحسوس الفاءدة في ادرار البول.


 () بءر ابي عنبة: هي مشهورة اليوم ببءر ودي. وقف علي اغوات الحرم النبوي الشريف غربي الحديقة المشهورة بالعمرانية وشامي بءر السقيا.


 () بءر معونة: وهم المءرخ رحمه الله وخلط بين المكانين فان الرجيح ماء بين عسفان ومكة وبءر معونة في ارض بني عامر وسليم بين جبال يقال لها ابلي وممعونة اسم الوادي الذي قتل عنده السبعون الذين يعرفون بالفراء ارسلهم الرسول صلي الله عليه وسلم في خفارة ابي براء ملاعب الاسنة واخفر ذمته عامر بن الطفيل واهل الرجيع ستة او عشرة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم لحيان فتبعوهم وقتلوهم بفدفد والقصة مشهورة راجع تاريخ ابن كثير الجزء الرابع صحيفة (و ).

 () بءر القراصة: غربي مساجد الفتح وهي الحديقة التي كان قاءما عليها اليوم فضيلة المرحوم الشيخ ابي بكر دغستاني وقد اخبرني شفاهيا انه علي حسب ما قراه في التاريخ بحث عن البءر في نفس الحديقة المذكورة واتي بالعمال فصاروا يتتبعون حتي وجودها بطمها القديم وانه ظهر الماء منها وهو اعذب ماء في ذلك الجذع هذه الحديقة اليت ظهرت فيها معجزة الرسول صلي الله عليه وسلم في سداد دين عبد الله ابي جابر فرحم الله الشيخ ابا بكر لاحياء هذا الاثر.


 () بءر اريس: هي معروفة اليوم ببءر الخاتم امام مسجد قباء غربي المسجد.


 () هذه الجملة المكتوبة ساقطة من الاصل واخذت من رواية ابن شبة ذكره السيد السمهودي في تاريخه وقصتها بطولها علي هامش الاصل.

 () العهن: لغة الصرف الملون معروفة بالعهن وقف علي ال البرزنجي فالحها الشيخ مصطفة ديولي.

 () كذا بالاصل. قلت واظنه تصحيف والمكذور في جهتها بنو خطمة وفاء الوفاء .


 () بءر حاء: هي معروفة اليوم حتي خارج سور المدينة قريبة من شمالي المسجد مربعة الطي وقد ركبت عيلها مضخة وينزع الماء بواسطتها الدلاء احيانا.


 () الحديقة اصبحت اليوم سكنا للشيخ احمد رجب مدير دار غسل الموتي.


 () بءر رومة: وتسمي ايضا ببءر عثمان والذي يحسن ان تشهر بعثمان: وهي بءر مشهورة في وادي العقيق شمال غرب المدينة علي مسافة ساعة من باب الشامي.


 () بءر حلوة: هي في زقاق حلوة الذي اثبته المءلف رحمه الله انه زقاق الطوال وقد ثبت لدي اشلريف الشدقمي مءرخ المدينة بانه لا يعرف حتي اليوم بهذا الاسم. رباط الحضارم موجود اليوم بزقاق الطوال والناظر عليه شيخ السادة السيد عبد الله جمل الليل والبءر في وسطه، وقال المرحوم السيد هاشم. ويحد هذا الرباط قبلة حديقة العينية فاقول ان الحديقة اليوم اصبحت شارعا افتتحه من وسط الحديقة (فخري باشا) اخر حاكم عسكري علي المدينة الممنورة في عهد الحكومة العثمانية وهو الذي سلم المدينة للاشراف في عام ، ولا زالت في ارض العينية بعض نخيلات قاءمة وكان قصد فخري باشا في افتتاح هذا الشارع ان يشاهد الزاءر من باب العنبرية باب السلام وقد عمر قسما منه مدير الحرم النبوي وما كان ملك الناس ارجعه لاهله (جلالة الملك عبد العزيز بن سعود حفظه الله) والان قد تم الشارع المذكور في عهد حكومتنا السنية.


 () رباط العجمي الذي ذكره المءلف: يسمي الان في زماننا رباط الحضارم والناظر عليه نقيب الاشراف كاننا من كان، ويحده من جهة القبلة الحديقة المسماة بالعينية وتسمي بءر انس كتبه جعفر هاشم الحسيني سنة .


 () وفاء الوفاء.


 () هذا من خرافات العامة التي يتوارثونها خلفا عن سلف.

 () وفاء الوفاء.


 () برثان: الحقيقة انه تربان.

 () برك: وادي بحذا شواحط بناحية السوراقية.


 () هذه البزواء المتقدمة.

 () بطحان: سمة بطحان لسعته وانبساطه من البطح وهو البسط.

 () وهو اليوم المسمي بالحنكاية:


 () وهو اليوم المسمي بالمبعوث مءلث.

 () بغية: لف وادي ينبع النخل وقد اخبرني الشيخ سالم شاهين من سراة ينبع انه يقال لها اليوم بغيغان او البغيغة ارض لا نبات فيها غير الاثل المعروف بالطرفاء وموقعها بين المبارك والمزرعة بقي هذا المال الذي هو البيغة في يد عبد الله من ناحية ام كلثوم وقد كان هذا المال للحسين ابن علي رضي الله عنهما حتي اله في الوقت الذي وصل فيه كتاب معاوية لمروان يخطب فيه ام كلثوم بنت عبدالله ان خالها الحسين في ينبع وليس ممن يفتات عليه فانظرني الي حين قدومه فلما قدم ذكر له ذلك فزوجها بابن عمها القاسم بن محمد بن جعفر =


 = واصدقها البغيغات وليس هذا من سجايا الحين ولكن سبق لمروان مثل ذلك حين ما خطب الحسن بن علي رضي الله عنهما عاءشة بنت عثمان بن عفان رضي الله عنه فتكلم في ذلك مروان وزوجها لعبدالله بن الزبير.

 () نقب بني دينار هو المسمي اليوم بالزقينين.


 () حذف المءلف كلاما كثيرا لا يستقيم المعني به، فراجعه في (وفاء الوفاء) ص .

 () لا يزال حتي الان يدفن فيها موتي اهل المدينة وقد ضم اليه البقيع المعروف ببقيع العمات (عمات رسول الله عليه الصلاة والسلام).


 () البويرة: منازل بني النضير وهي تقع في قسم من حرة واقم وتعرف حرة واقم بزهرة البويرة منازل بني قريظة بني ظفر من الانصار وبها مسجدهم المعروف.


 () وفاء الوفا.


 () وفاء الوفا.


 () قال الشيخ عبد الجليل افندي برادة: ثنية الوداع هي الموضع الذي عليه القرين التحتاني، =


 = ويقال له ايضا كشك يوسف باشا، ويوسف باشا هو الذي نقر الثنية ومهد طريقها في حدود سنة ه. انتهي.


 () وفاء الوفاء.


 () قربان: اسم علم علي محلة وبساتين بين قباء والعوالي قبل المدينة علي مسافة خمسين دقيقة


 () وفاء الوفاء.


 () الجار: كان من قبل مرفا المدينة واليوم مرفاها ينبع من البحر.

 () قال اشليخ عبد الجليل افندي براده: قوله يوم وليلة غير ظاهر بل اربعة مراحل كما ذكره غير للقافلة بالسير المعتاد وهو المعروف اليوم انتهي وفي شرح القاموس للسيد مرتضي الزبيدي الجار (د) اي بلد وفي بعض النسخ (ع) اي موضع (علي البحر) والمراد به بحر اليمن اي ساحله ويسمي هذا البحر كله من جدة الي المدينة القلزم (بينه وبين المدينة الشريفة) علي ساكنها افضل الصلاة والسلام (يوم وليلة) بينها وبين ايلة نحو عشر مراحل والي ساحل الجحفة نحو ثلاث مراحل وهي فرضته لاهل المدينة ترفا اليها السفن من ارض الحبشة ومصر وعدن ولحذاءه جزيرة في البحر ميل في ميل يسكنها التجار، كذا في المراصد، وقال اليعقوبي الجار علي ثلاثة مراحل من المدينة بساحل البحر، وقال ابن ابي الدم هو مرفا السفن بجدة انتهي بحروفه.


 () الجزل: لغة، الحطب اليابس وذكر في خلاصة الفا ان قبر (طويس) مولي بني نخزوم بالجرل وفي الاغاني يذكره قبره بالسويداء: وقيل اول من غني بالمدينة وكان ينفر بالدف وكان ظريفا عالما بالانساب وكان يتقي لسانه وذكر انه ولد يوم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وفطم يوم مات ابو بكر وختن يوم قتل عمر وزوج يوم قتل عثمان وولد له ولد يوم قتل علي وكان يضحك الثكلي وكام مشءوما وقيل ان مرو ان قال من بمخنث فله عشرة دنانير فاخبر طويس بذلك فخرج حتي نزل السويداء ولعل الجزل والسويداء مشتركين في الاسم فلم يزل بها حتي مات.


 () لغة: الاشنان الذي كان يستعمل قبل الصابون.

 () حرة الرجلا سميت بذلك لانه يترجل فيها.


 () حرة واقم شرقي المدينة وتحد حرم المدينة شرقا وحده الغربي حرة الوبرة فهما اللابتان المقصودتان في الحديث النبوي وحرة وبرة هي التي فيها بءر عروة المشهورة.


 () حرة الوبرة هي المشرفة علي وادي العقيق وكاني قال القصر عروة في حرة الوبرة


 () حزن: قالت العرب من تربع الحزن وشتي الصمان وتقيظ الشرف فقد اخصب.


 () حياته: بتشديد الياء جمع حية.

 () الحنان: لغة الرحمة.


 () حرض: لما طلبت الانصار نصرة ابو جبيلة ملك غسان اوقع بيهود في حرض وحرض علي ميلين من المدينة ناحية جبل احد.


 () حورتان: ويصدر من حويرة اليمانية الي المدينة العسل والحنطة الرياضية التي تاتي من الفقرة، والفقرة هي منازل الحامد وبالحريرة موضع يقال له المخاضة يستخرج منه الشب ويقال له ذو الشب (وحوره وحويره) هذه علي مسافة ساعتين بالسيارة من المدينة وسكانها الذكرة.

 () خاخ: ذكر المءلف حديث علي رضي الله عنه لما بعثه الرسول صلي الله عليه وسلم الي خاخ ولم يذكر القصة فاقول لما اجمع الرسول صلي الله عليه وسلم المسير الي مكة من غير ان تعلم قريش بمسيره كتب حاطب بن بلتعة الي قريش بخبرهم بسير الرسول صلي الله عليه وسلم اليهم ثم اعطاه الصعينة المذكور وهي من مزينة وجعلته في راسها ثم فتلت قرونها وكان حاطب من اهل بدر ومن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وما قصد بذلك سوءا وانزل الله في حاطب قرانا (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون غليهم بالمودة) الي قوله (قد كانت لكم اسوة حسنة).

 ثم اذكر للقراء قصة فكاهية في موضوع خاخ قد تغنت الشعراء بها وغني معبد المشهور بهذا البيت:


 = ليست لياليك في خاخ بعاءدة كما عهدت ولا ايام ذي سلم

 فوصل الشعر لسكينة وعاءشة بنت سعد بن ابي وقاص فقالت عاءشة قد اكثر الشهر في خاخ والله لا ابرح حتي انظرها فدعت مولاها (فيد) فقالت احضر لي بغلة وامض بي الي خاخ فلما راته قالت: ما هو الا ما اري فقال: ما هذا الا هذا.

 فقالت والله ما اريم حتي اوتي بمن يهجو فلم يذكر لهم شاعر فقال فند انا والله اهجوه خاخ خاخ. اخ  تف فقالت مولاته هجوته ورب الكعبة لك البغلة وما عليها من الامتعة.

 () هذا خطا فقباء هذه ليست قباء المدينة، بل قباء كشب.

 () الخباب صوابه الخبار وفي المثل من تجنب الخبار امن من العثار.


 () علم علي جهة بينبع البحر.


 () الخلاءق: قال المجد انها علي اثني عشر ميلا من المدينة.


 () سلمان الفارسي الذي قال قيه الرسول عليه الصلاة والسلام (سلمان منا اهل البيت).


 () حيي بن اخطب النضيري هو الذي اتي كعب بن اسد القرظي صاحب عقد بني قريظة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما سمع به اغلق دونه الحصن فناداه حيي ويحك يا كعب جءتك بعز الدهر فقال له كعب: جءتني بذل الدهر فلم يزل حيي بكعب يفتله في الذروة والغارب حتي ميله ونقض عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعظم البلاء واشتد الخوف واتاهم عدوهم من فوقهم ومن اسفل منهم حتي ظن المءمنون كل الظن ونجم النفاق من بعض المنافقين، وقد كان ذلك في وقعة الاحزاب  اي الخندق.


 () هذه الدار تقع في حدود المدرسة المعروفة بمدرسة بشير اغا قرب باب السلام


 () ذات النصب: وفي الموطا ركب ابن عمر الي ذات النصب فقصر قلت: وهي بالقبلية.


 () ذوران: اسم محلة مشهورة بالمدينة وهي من قبل كانت منازل بني زريق وتبدا منازلهم من قبلة المسجد فحارة ذروان وتنتهي بالمصلي وبءر ذروان هي التي وضع السحر في راعوفتها للنبي صلي الله عليه وسلم واخبره به جبريل والبءر معروفة في موضع مزبلة اليوم قرب السور قبلي المدينة في محلة معروفة اليوم بدرب الجناءز.

 وبنو زريق قبيلة من الانصار.


 () رشاد: من اودية جهينة.


 () الربذة: قال عبد الله بن مسعود بينما انا في رهط من اهل العراق مسافرين اذا اشرفنا علي الربذة ولم يرعنا الا جنازة علي قارعة الطريق وقام البنا غلام قال هل لكم في صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تعينونا علي دفنه فاستهل عبد الله يبكي ويقول صدق رسول الله تمشي وحدك وتبعث وحدك ثم نزل هو واصحابه فواروه.


 () بل بين مكة والمدينة قرب هدة الشام.

 () رحقان: وادي ينزلوه اهل الفقرة في وقت الشتاء من شدة البرد (وفاء الوفا)


 () وفاء الوفا.

 () رضوي: جبل لجهينة وقد وهم المءلف وقال علي مسيرة يوم من المدينة والحقيقة انه علي مسيرة يوم من ينبع البحر واربعة ايام من المدينة وقد رايت هذا الجبل وانا قادم الي ينبع من مسافة ثلاث ساعات في رابور البحر، ويخيل لك من ينبع انه علي مسافة ساعتين او ثلاثا وهو علي الذلول المسرعة ليلة لا وله، وقد رايت في مجلس الامير ابراهيم النشمي حينما كان اميرا علي ينبع وقد اتي بعض البدر من رضوي بالبن والمستكا والاشجار هذه في راس الجبل وانه من الجبال التي بني منها البيت: والله اعلم.


 () الرقمتان: يعرفان اليوم بالعصفران وهما علي يمين السالك لبءر عروة وقد صعدتهما ووجدت في بعض احجارهما ما يصلح ان يستخرج منها (البوية).


 () رهاط: قرب الحديبية.

 () ريم: وادي. يصب فيه ورقان وهو علي ثلاثين ميلا من المدينة وفي الموطا عن ابن عمر انه ركب الي ريم فقصر في سيره.


 () زغابة: اخر العقيق غربي قبر سيد الشهداء.


 () سعد بن عبادة: ذكر المءلف ان سعد بن عبادة لم يبايع ابا بكر، واقول ولا عمر ولكن بايع ابنه قيس وكل اقرباءه ثم سافر الي حمص في زمن الفاروق وادركته الوفاة وهو في الحمام في حمص.

 ومن قال ان عمر اخرجه او فتلته الجن في حوران فقد اخطا.


 () سميحة: معروفة حتي اليوم في العالية يحدها قبلة البدرية وشرقا الصديقة الكبيرة والصغيرة.


 () السنح: لعله الجهة المشهورة بابي النصف اما اليوم فلا يعرف السنح.


 () السوراقية: حذاء الطريق الشرقي من غرب تبعد عن المدينة خمسة مراحل علي الجمال.


 () هنا رقم الماية ساقط وهو خمسماءة.


 () وقد قامت بلدية المدينة في عام  بازالة السور من كافة نواحي المدينة توسعة للشارع ونظرا لكثرة السكان وزوال الغاية التي من اجلها صار انشاءه.

 () سويقة قرب الروحاء ولا تزال قبور اهل البيت الذين قتلوا في الواقعة المذكورة معروفة بها وسويقة تبعد عن المدينة اربعة وثلاثين ميلا.


 () السيالة: علي ثلاثين ميلا من المدينة.

 () سير: شعب من شعاب الصفراء بين جبلين يعرف اليوم بجبال المضيق.


 () السيح هو (معروف حتي اليوم ويقال) ان جشما واخاه زيدا سكنا فيه وابتناه اطما يقال له السيح.


 () الشربة: يقال انها اشد بلاد نجد قرا: اي بردا.


 () خلاصة الوفا.


 () شعب العجوز: قتل عنده كعب بن الاشرف حينما هتف ابو ناءلة بكعب وهو في حصنه ببني النضير فنزل فقال له ابو ناءلة واصابه هيا بنا نتماشي الي شعب العجوز. والشعب بالكسر الطريق بين الجبلين او ما انفجر بينهما.


 () شوط: وراء جبل ذباب.


 () لامته: اي لبس الة الحرب


 () صلصل: خرج الرسول صلي الله عليه وسلم في غزوة الفتح لعشر خلون من رمضان فلما بلغه صلصل امر الزبير ان ينادي من احب ان يفطر ومن احب ان يصوم فليصم.


 () ليت خطباءنا اليوم يفوهون بما اذاعه الاعرابي للملا في خطبته ينبغي ان تكون متضمنة ما يحدث في بحر الابوع ولفت نظر المسلمين لما وقع منهم من الخلل في امر دينهم ولا سيما ما هو في صدد البيع والشراء وان لا تكون من ديوان مخصوص ولا موضوع واحد كما هو عادة خطباءنا اليوم.


 () عباءر: بين نخل وبواط العبلا نبت يصيغ به.


 () هكذا بيض في الاصل.


 () من اعظم اودية المدينة وبه يمر اكبر سيولها وسمي لانه عق في الحرة وقيل انه لما مر تبع قال هذا عقيق الارض.


 () لعله الحبس.


 () عير مواجهة لقبلة المدينة.

 () العيص من الادوية اليت تجتمع معه اضم وهو علي اربع ليال من المدينة.

 () الجبل الذي عليه البيوت اليوم قرب قبر سيد الشهداء.


 () عين الازرق: هي لا تزال حتي اليوم شرب اهل المدينة وقد زيد في مناهلها ومنها المنهل الذي في درب الجناءز عمل المرحوم السيد زين العابدين مدني. وقد سبق ايضا الكلام عن مشروع خزان المياه بالمدينة الذي سيتم بعونه تعالي بمساعي رءيسها الحالي السيد عبد القادر غوث.


 () الغابة: شامي المدينة يوجد بقربها بركة عظيمة جدا كانها صنعت الان تنسب للزبير وكانت الغابة واطرافها كلا زراعة واليوم لا يوجد بها انيس ولا سامر.


 () كذا بالاصل.


 () بقيع الغرقد: هو مدفن اهل المدينة من حين ما دفن فيه عثمان بن مظعون الي تاريخ اليوم وعثمان بن مظعون لحده الرسول صلي الله عليه وسلم بيده.


 () الفراء: غربي جبل عير.


 () الفقير: يعرف حتي اليوم بذها الاسم وهو وقف لال حماد في العالية.


 () الفلجان: اذا خرجت من باب العنبرية مقدار خمسة عشر ذراعا نجد الارض علي يسارك وفيها السقيا المشهورة.


 () القاءم: اسم بستان معروف حتي اليوم وهو اليوم في ملك السيد طه الجمازي من اشراف بني حسين وجماز كان اميرا للمدينة في القرن السادس.


 () قباء: سمي ببءر كانت بها يقال لها قبار. فتطيروا منها فسموها قباء ويحد قباء غربا العصبة وشرقا وشاما باب قباء وجنوبا الحرة.


 () (معادن القبلية) ناحية الفرع: انظر الجزء الثالث صحيفة  من سنن ابي داود.


 () قصر سعيد لا تزال اطلاله باقية.


 () كذا بالاصل ولعله لقرية بدليل ما بعد.

 () هذه الجملة التي بين القوسين هكذا بالاصل ولعل صوابها، وسمي النبي صلي الله عليه وسلم ابن عبد الله بن سلام يوسف باسم يوسف النبي عليه السلام لانه كان من اولاده والله اعلم.


 () كفتة وشاهدها الاية (الم نجعل الارض كفاتا).


 () المبرك: ومبروك ايضا نقي يخرج من ينبع الي المدينة وقد مشيت هذا الطريق وهو اقرب طريق ما بين المدينة وينبع علي الجمال.


 () قوله: موضع داخل المدينة الخ هو خلاف مشهور في كتب السيرة فان المعروف عندهم ان الناقة بركت اولا في المربد الذي هو موضع المسجد اليوم ثم سارت ومشت الي قرب موضع الحجرة اليوم فبركت ثم سارت حتي رجعت الي موضعها الاول فبركت والقت بجرانها الي الارض فقال صلي الله عليه وسلم: هذا المنزل ان شاء الله.


 () مخيض: هي اول محطة للخط الحجازي: بني لحيان هم القوم الذين قتلوا خبيب بن هدي واصحابه بالرجيع فذهب الرسول صلي الله عليه وسلم اليهم من طريق مخيض ليفر القوم ثم استقام حتي نزل غران واد بين امج وعسفان وهي منازل بني لحيان فوجدهم قد حذروا وتحصنوا في رءوس الجبال.


 () مريسع علي ساعة من الفرع من ناحية قديد غزا اهلها الرسول صلي الله عليه وسلم فقاتلهم وسباهم وفي هذه الغزوة وقعت اخبار عظيمة وتسمي عزوة بني المصطلق اولا حديث اهل الافك الذين رموا عاءشة وكانت رضي الله عنها قرعتها في الغزوة المذكورة. ثانيا: المنافرن بين خادم عمر رضي الله عنه الغفاري وسنان الجهني. كلاهما استصرخا شيعته والانصار فكان حاضرا بن ابي بن سلول فقال سمن كلبك ياكلك اما والله لءن رجعنا الي المدينة (ليخرجن الاعز منها الاذل) فسم ذلك ويد بن ارقم فاخبر به الرسول وتسامح الصحابة فجاء ابنه عبدالله وكان صحابيا فقال يا رسول الله: اامرني فانا احمل ليك راسه (ما اعظم هذا الدين هكذا الاسلام يا مسلمون لا تغركم الحياة) ثم قفل الرسول صلي الله عليه وسلم الي المدينة تزوج بجويرية ابنة الحارث ابن ابي ضرار رءيس بني المصطلق وامهرها عتق ماية بنت من قومها.


 () المشقق اسم الوادي الذي ظهرت فيه معجزة الرسول صلي الله عليه وسلم حين وضع يده الشريفة تحت الوشل فسمع للماء دوي كالرعد فظهر ينوبعا لا تزال حتي اليوم كان ذلك في مسيره الي غزوة تبوك وكانت هذ الغزوة في حر شديد وسفر بعيد وعدد كثير الذين هم بنو الاصفر وحين طابت الثمار واحبت الناس الظلال وقال الله (الذين اتبعوه في ساعة العسرة) وفيها نزل في حق الثلاثة الذين خلفوا وهم كعب بن مالك الشاعر ومراوة بن الربع وهلال ابن امية وايضا نزل في حق الذين مروا مسجد الضرار وفي كثير من المنافقين.


 () العين قرية نابعة للفرع.


 () المقاعد ذكر البخاري حديث حمران قال اتيت بطهور وهو جالس في المقاعد فتوضا ولابي داود لما مات ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم في المقاعد.


 () المهراس: مقيال لاهل المدينة في موسم الامطار.


 () الاغواث: لان اغوات الحرم عام الفتنة الواقعة بينهم وبين اهل المدينة في حدود  الف وماءة وسبعين اشتروه من العربان لاجل ان يتم الحلف الذي عقدوه بينهم قاله الشيخ عبد الجليل افندي براده انتهي.

 () المدارج. قال الاصمعي طرف تهامة من جهة الحجاز مدارج العرج.


 () ناعمة: ونويعمة. حديقتان حتي اليوم.


 () نخل: لما غوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بني ثعلبة نزل نخلا وهذه الغزوة تسمي ذات الرقاع لانهم رقعوا راياتهم ويقال اسم شجرة ويقال من شدة الرمضاء قطعوا ثيابهم ووضعوها تحت ارجلهم وفيها سنت صلاة الخوف وفيها نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة قال جابر: فنمنا نومة فجاء رجل من المشركين وسيف نبي الله معلق في شجرة فاختر طه فقال تخافني: قال لا. قال: فما يمنعك مني. قال الله (البخاري).


 () النصب بالضم الاصناف المنصوبة.

 () نعف مياسير في الصحاح النعف ما انحدر من حزونه الجبل وارتفع عن منحدر الوادي.


 () قال السيد حسين هاشم الحسيني سنة  هجرية نقب بني دينار هو المسمي بالرقيقين وفي سنة  قدم رجل من اهل الهند ومعه دراهم مرسلة من اهل الخير فاصلح نقب بني دينار المذكور وكسر فيه بعض احجار ناتءة تءذي المارين فقلعها واصلحه فحصل بذلك واحة كبيرة للمارين من ذلك الطريق انتهي.


 () ورقان جبل مشهور في السدارة فوق بءر الراحة شرقيها المسافة ما بين ورقان وبءر الراحة ثلاث ساعات وبسفح ورقان مزارع كثيرة من الثمار والشجر غير المثمر وسكانه الرحلة.


 () يثرب: ما بين قناة والجرف.

 () ينبع المقصود به ينبع النخل علي اربعة مراحل من المدينة كثير العيون، مزروعاتهم =


 النخل والليمون والفل والحنا وقد رايت بستان حضرة يسين افندي جداوي وقد جلب كثيرا من المغروسات من السويس واكثرها اثمر والفضل يعود لتجديد روح العمل واحياء هذه الارض الميتة وتبديد الكسل المزمن في اهل بهمة السادة الافاضل السيد مصطفي سبيه والشيخ محمد بن جبر ولشيخ عبدالله محسن زراع والشيخ محمد ياسين بخيت وفيها مدفنون (حسن المثني) جنوبي قرية المزرعة معروف اليوم.

 () قال الشيخ عبد الجليل افندي برادة في كتاب خلاصة الوفا وهذه ينبع النخل واما الاسكلة التي يقال لها ينبع البحر فليس لها ذكر في القديم وانما فرضة المدينة قديما هو الجار انتهي.


 () مخيريق: عن ابن شهاب قال اوصي بامواله للنبي صلي الله عليه وسلم وشهد احدا فقتل بع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نخيريق سابق يهود.


 () اسم موضع بالجهة الغربية من المدينة.


 () سعد بن ابي وقاص من الاثار المحفوظة من عهد الصحابة (قوس سعد بن وقاص) ويوجد هذا القوس بالتوارث جيلا بعد جيل في ال ابي الجد وقد رايت هذا القوس في دار الشيخ علي ابي الجود محتفظا به وهو بشكل منحني طوله ثمانية اشبار الا اصبع وفي عمارة المسجد الاخيرة كتب علي هذا القوس بماء الذهب وكان له راتب يصرف لال ابي الجود.


 () وفد نجران قدم نجران وفد نجران علي راس شرحبيل ونجران هذا وادي طوله مسيرة يوم للراكب المسرع وفيه ثلاثة وسبعون قرية. فانطلق الوفد حتي اذا كان بالمدينة سلموا علي الرسول وطلبوا منه القول في عيسي فانزل الله: ان مثل عيسي عند الله) الي (ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) فابوا ان يقروا بذلك فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما اخبرهم الخبر اقبل مشتملا علي الحسن في حميل له وفاطمة تمشي وراء ظهر للملاعنة قال شرحبيل اري وجوها ان باهلتموهم لا يحول عليكم وفيكم عين تتطرف فقبلوا الجزية ولم يباهلوا.

 () ليستاذنكم امر الله سبحانه وتعالي ان يستءذن الذين لم يبلغوا الحلم في ثلاث اوقات من قبل صلاة الغداة وحين تضوع ثيابكم من الظهيرة اي وقت القيلولة ومن بعد صلاة العشاء لانه وقت النوم، وهذه من الايات المتروكات في هذه الامة وكذلك الاية (وااذ حضر القسمة اولي القربي) النساء وكذلك (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) الحجرات.
 