

 EDITOR
 شرح قواعد الاعراب
 لابن هشام المتوفي سنة  ه

 تاليف
 محمد بن مصطفي القوجوي
 (شيخ زاده المتوفي سنة  ه)

 دراسة وتحقيق
 اسماعيل اسماعيل مروة

 NO PAGE NO

 الرقم الاصطلاحي: 
 الرقم الموضوعي: 
 الموضوع: لغة (نحو وصرف)
 العنوان: شرح قواعد الاعراب لابن هشام
 التاليف: محمد بن مصطفي القوجوي (شيخ زاده)
 تحقيق: اسماعيل مروة
 الصف التصويري: دار الفكر بدمشق
 التنفيذ الطباعي: المطبعة العلمية بدمشق
 عدد الصفحات: 
 قياس الصفحة:  ×  سم
 عدد النسخ: 

 دار الفكر المعاصر
 الطبعة الاولي  ه   م
 جميع الحقوق محفوظة

 يمنع طبع هذا الكتاب او جزء منه بكل طرق الطبع والتصوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي والمسموع والحاسوبي وغيرها من الحقوق الا باذن خطي من دار الفكر بدمشق

 دار الفكر
 سورية  دمشق  برامكة مقابل مركز الانطلاق الموحد  ص. ب: ()
 برقيا: فكر  س. ت: 
 هاتف: ، 
 فاكس: 
 تلكس: FKR  Sy   بسم الله الرحمن الرحيم

 شرح قواعد الاعراب   عرفان
 الصديق العزيز ... الاستاذ المفضال
 عبد الله احمد المطوع الموقد
 رعيت هذا البحث، وكان لك الفضل الاكبر في اخراجه بهذه الحلة اللاءقة
 اذكر ذلك عرفانا وشكرا
 اسماعيل



  AUTO اهداء

 الي الاستاذ الدكتور
 اسعد ذبيان
 من رعاني وظن بي الظن الحسن
 ارفع بحثي هذا



  AUTO شكر

 الي النخلة المعطاء التي ما تزال تكتوي بهجير الصحراء.
 نبع الاخوة الثر الذي ما بخل بالعطاء اخي معتز مروة الذي لولاه ما كتبت حرفا واحدا في هذه الرسالة، اقدم

  AUTO شكر

 ي له في غربته.

 والي زوجتي الطيبة التي رافقتني رحلتي العلمية، فكانت نعم الصديقة، لم تتافف، ولم تتبرم يوما، بل دفعتني بخلفها الرضي، وسماحتها، وقناعتها.
 والي اولادي مءمنة ومني ومءمن الغالين وقد سرقني البحث منهم طويلا .. امل ان اعوضهم في قابل الايام.
 استحقوا

  AUTO شكر

 ي فاليهم اقدمه.
 اسماعيل



  CHECK مقدمة المحقق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وكفي، والصلاة والسلام علي النبي الذي اصطفي، وعلي ساءر النبيين، وال محمد وصحبه الطاهرين، وبعد:
 منذ صارت العربية لغة القران المنزل علي صدر النبي الكريم، نالت عناية من علماء العربية اكراما للغة وقرانها، وفضل العربية هذا دفع اللغويين للعمل في تحليلها والتصنيف في علومها، ونشا من بين علوم العربية علم علي جانب كبير من الاهمية اعاريب القران توزعت مصنفاته الي:
  كتب اخلصت للاعراب القراني، ودراسة وجوهه وقراءاته، وما يتعلق به من علوم اخري.
  كتب اعتنت بالجوانب الاعرابية في القران الكريم، او ببعض الظواهر التي ما كانت لتكون لولا القران الكريم.
 وقد نشا هذا الجانب من التاليف مبكرا، لكن ذروة نضجه والتاليف فيه كانت عند علامة النحو العربي (ابن هشام الحنبلي الانصاري  ه) واهم مصنفاته في هذا الباب "مغني اللبيب عن كتب الاعاريب" والذي ما يزال الي يومنا يطغي علي المصنفات في هذا الباب، حتي تلك التي سبقت ابن هشام، كمصنفات "الزجاجي والرماني والهروي والمالقي والمرادي".
 ولم يخمل هذا الكتاب ذكر كتب السابقين له وحسب، بل نحي جانبا كتب ابن هشام في هذا الفن مثل "الاعراب عن قواعد الاعراب". مع انه اسبق منه تاليفا، ومن الباب نفسه، وقد زعم بعض الدارسين ان "المغني" شرح له، ورد ذلك بعضهم، ولذلك مكانه في الدراسة ومع ان "المغني" سرق الاهتمام، الا ان العلماء تنبهوا الي قيمة مصنفاته الاخري، وما فيها من علم غزير مركز، فقاموا بدراستها وشرحها، وعلي راسها رسالته الموجزة "الاعراب عن قواعد الاعراب" وسياتي ذكر شروحها في الدراسة ان شاء الله تعالي.



 و"شرح قواعد الاعراب" ل شيخ زاده  ه، من الشروح القيمة، فمع ان الشارح متاخر في الزمان، الا ان شرحه غني بالفواءد اللغوية، ومصادره الكثيرة التي عاد اليها، جعلت شرحه حاويا الكتب والاراء معا.
 وللشرح قيمة كبيرة تكمن في ان الشارح عالم مشارك في كثير من العلوم ذات الصلة بالقران الكريم.
 ولما عاينت الكتاب، وجدت فيه فاءدة، ولمست فيه نفعا، لذلك شمرت عن ساعد الجد، وقررت ان اخرجه الي النور.
 دوافع العمل فيه:
 ليس من قبيل المصادفة ان اختار هذا الشرح ليكون موضوع دراستي لنيل شهادة الماجستير في علوم اللغة، بل تم اختياره من ايمان قوي بضرورة تحقيقه، اوجزه بما يلي:
   الكتاب المشروح وموضوعه:
 انه كتاب "الاعراب عن قواعد الاعراب" لابن هشام، الذي لقي عناية من الدارسين قديما، وحديثا، والسبب في موضوعه الطريف، والجمل واشباه الجمل، والادوات النحوية، وهذا الموضوع مع اهميته لم يلق عناية كافية في البحث لوعورته، حتي كاد الانقراض يطوله.
   مءلف المتن:
 ابن هشام الذي طبقت شهرته الافاق، ولقيت مصنفاته كلها عناية كبيرة، واستقبلها المتادبون والباحثون بالترحيب، فهي معروفة تتناقلها ايدي الخاصة والعامة.
 وابن هشام افرد عددا غير قليل من مءلفاته لهذا الفن حتي نضج:
  القواعد الصغري.
  القواعد الكبري.
  الاعراب عن قواعد الاعراب.
  مغني اللبيب عن كتب الاعاريب.



 حتي غدت نظرات ابن هشام في الباب، نظرية للعلماء الذين جاءوا بعده.
   الشارح وشرحه:
 شارح الكتاب شيخ زاده احد العلماء المشاركين، وشرحه الذي عثرت عليه في اثناء تنقيري في قواءم مخطوطات المكتبة الظاهرية بدمشق، والتي الت الي مكتبة الاسد الوطنية بدمشق، لفتا انتباهي، وفكرت طويلا في تصويره وتحقيقه، فكنت اقدم حينا، واحجم حينا ..
 وحين فكرت بموضوع لرسالتي، كان هذا المخطوط اول ما اعدت النظر فيه.
 بحثت عنه طويلا في فهارس المكتبات التي بين يدي، واستعنت باخوة باحثين افاضل خارج الوطن، فبحثوا في مكتبات عالمية عدة، خاصة في تركيا موطن الشارح، فلم يعثروا علي شء، جزاهم الله خير الجزاء. ودفعني الفضول العلمي الي تصوير نسختي مكتبة الاسد، فكان فيهما تشجيع لي، فهما تامتان، جيدتان، علي ما اعتورهما من وهن. ووصلت الي قناعة بهذا الكتاب، والي امكانية نشره من هاتين النسختين.
 لا اريد ان اطنب في التقديم، فلكل مجال واسع في الدراسة، لكن لابد مما ليس منه بد.
 وبعد:
 عرضت الامر امام استاذي الفاضل الدكتور اسعد ذبيان، فصحح العزم مني، وحذرني مما في النص من مشكلات، واشفق علي من مقدار الجهد الذي يتطلبه، ولما وجد رغبة مني، شجعني علي ما عقدت عليه العزم ودفعني بروحه العلمية التي عرف بها، وحثني علي العمل، ولا انكر انني ما كنت لانجز ما انجزت لولا ما بذل من وقته الثمين، وعلمه الوافر وتوجيهاته السديدة، فله عندي دين لا اقضيه ما حييت.



 وقد مد يد العون لي في اثناء الاختيار والعمل ، ثلاثة من ذوي العلم والفضل، يقتضي المقام ان اذكرهم شاكرا: اساتذتي د. مزيد اسماعيل نعيم استاذ النحو في جامعة دمشق، ود. نبيل ابو عمشة استاذ النحو في جامعة دمشق، واخي واستاذي حسن اسماعيل مروة الذي كان نبراسا ومشجعا ولم يزل. ولا يفوتني ان انوه باعضاء لجنة الحكم استاذي الفاضلين د. عصام نور الدين ود. عفيف دمشقية علي ما ابدياه من ملاحظات. اقدم عملي هذا راجيا من الله ان اكون قد وفقت، فان كان فلله الفضل والمنة، وان قصرت عن الغاية فلانني لا اعلم، وفوق كل ذي علم عليم.
 ربنا تقبل عملي هذا، واجعله في صحيفتي يوم الدين، في خدمة كتابك المبين، كتاب الحق واليقين.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
 اسماعيل اسماعيل مروة.
 معربا الشام  دمشق
 الثلاثاء  ذي القعدة  ه
  ايار  م شرح قواعد الاعراب

 تاليف
 محمد بن مصطفي القوجوي
 (شيخ زاده المتوفي سنة  ه)

 NO PAGE NO



  CHECK المقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب شيخ زاده: شرح قواعد الاعراب.
 واعلم ان الشيخ لم يصدر رسالته بالحمد كما فعله غيره.
 اما اكتفاء بالبسملة، بناء علي ان المراد بالحمد الواقع بالحديث هو الوصف بالجميل، علي جهة التعظيم والتبجيل، لا للحمدلة، علي ما نص عليه شارح "مسلم".
 واما هضما لنفسه، بان كتابه هذا ليس ككتب السلف حتي يسلك في سننهم ولا يلزم منه عدم الابتداء بالحمد مطلقا، حتي يكون بتركه اقطع لجواز اتيانه من غير ان يجعله جزءا من الكتاب.
 فقال:
 بسم الله الرحمن الرحيم: الباء متعلقة بمحذوف تقديره: بسم الله ابدا. وتقديم المعمول للدلالة علي الاختصاص، او متبركا باسم الله ابدا. فعلي الاول يكون الباء للاستعانة، وعلي الثاني يكون للمصاحبة.



 والاسم: مشتق من السمو عند البصريين، لكونه رفعة وشعارا للمسمي، فحذف الاخر، وبني الاول علي السكون، فزيدت عليها همزة الوصل، اذ كان دابهم ان يبتدءوا بالمتحرك، ويقفوا علي الساكن.
 واذا وقعت في الدرج لم يحتج الي زيادة شء.
 ومن السمة عند الكوفيين بمعني العلامة فتاءها عوض عن الواو كما في عدة، فيكون اصله وسما، فحذفت الواو علي غير القياس، وعوضت همزة الوصل. وانما لم يكتب الالف كما هو وضع الخط لكثرة الاستعمال.
 وتطويل [الباء] عوض عن الالف.
 ومن لغاته ان يستغني عن الهمزة بالتحريك، فقيل: سمو، بكسر السين علي القاعدة الممهدة، او بالضم ليدل علي الواو.
 والله: قال بعض:
 انه علم لذات، واجب لانه يوصف، ولا يوصف به، ولانه لابد له من اسم يجري عليه صفاته، لا يصلح له مما يطلق عليه سواه، ولانه لو كان وصفا لم يكن قوله: لا اله الا الله توحيدا؛ لانه لم يمتنع من الشركة.



 وقال (بعض): الاظهر انه وصف في اصله، لكنه لما غلب عليه بحيث لا يستعمل في غيره صار كالعلم، فاجري مجراه.
 اصله اله، وهو اسم لكل معبود، ثم غلب  (بحيث لا يستعمل في غيره)  علي المعبود بالحق علي وزن فعال، بمعني مفعول، اي مالوه.
 واشتقاقه:
 اما من اله بالفتح، بمعني عبد، او بكسر بمعني تحير، لان العقول تتحير في معرفته.
 او من الهت الي فلان اي: سكنت. لان القلوب تطمءن بذكره، وتسكن الي معرفته. او من اله اذا فزع من امر نزل عليه، والهه غيره، اي: خلصه من الحزن، لان العاءذ يفزع عليه.
 او من اله الفصيل اذا حرص علي امه، لان العباد يحرصون عليه بالتضرع والشداءد.
 او من وله، وهو ايضا بمعني تحير، فكان اصله ولاه، بكسر الواو فقلبت الواو همزة لاستثقال الكسرة عليها، فحذفت الهمزة، وعوض عنها الالف واللام، ويدل عليه الجمع بحرف النداء والقراءة بالقطع في المنادي.
 قال بعض: دخلت عليه الالف واللام، وحذفت الهمزة تخفيفا لكثرته في الكلام، ولو كانتا عوضا عنها لما اجتمعتا مع المعوض عنه، وقطعت الهمزة في النداء للزومها تفخيما لهذا الاسم.
 واما الجمع بينهما وبين حرف النداء، لعدم الاذن الشرعي في اطلاق الاسماء المبهمة علي الله تعالي.



 وقيل: اصله لاه، مصدر لاه يليه ليها ولاها، اذا احتجب وارتفع، لان الله تعالي محجوب عن درك البصاءر، ومرتفع عن كل شء، وعما لا يليق به.
 وقيل: اصله لاها بالسريانية، فعرب بحذف الالف الاخيرة، وادخال اللام عليه. وعلي جميع الوجوه ادغم "اللام الزاءدة في الاصل في التلفظ دون الخط لكونها في الكلمتين.
 الرحمن الرحيم: اسمان بنيا للمبالغة من رحم.
 والرحمة في اللغة: رقة القلب، وهي من الافعال النفسانية التي تستحيل من الله تعالي، فعبر عنها بلازمها، وهو التفضل والاحسان.
 الرحمن ابلغ من الرحيم، لان زيادة (اللفظ) تدل علي زيادة المعني، وذلك يكون تارة باعتبار الكمية، اي باعتبار كثرة افراد المنعم (عليه) وقلتها.
 فعلي هذا يقال: رحمن الدنيا لانه للمءمن والكافر، ورحيم الاخرة، لانه يختص بالمءمن. وتارة باعتبار الكيفية، فيقال: رحمن الدنيا والاخرة، ورحيم الدنيا، لان النعم الاخروية كلها عظام، واما النعم الدنيوية فقد تكون جليلة وحقيرة.
 وانما قدم الرحمن، مع ان القياس يقتضي الترقي من الادني الي الاعلي؛ لكونه صار كالعلم، من حيث انه لا يوصف به غيره، او لتقدير رحمة الدنيا علي الوجه الاول. واصل الرحمن: الرحمان، حذفت الالف من الخط تخفيفا، وقلبت اللام راء لقرب مخرجهما، فادغم فيه في التلفظ دون الخط، لكونهما في الكلمتين.
 وكذا الرحيم.



 قال: ذكر بلفظ الماضي اما للتفاءل، او لكون تاليفه قبل الديباجة.
 الشيخ الامام: اي: المقتدي من حيث العلم والعمل، وانما تسمي بهم شيخا، لانهم يتخلقون باخلاق الشيوخ؛ يقال للعالم: شيخ ولو كان شابا.
 العالم العامل: صفة ثالثة له، وانما قدم علي العمل لكونه سببا له، وما وقع في بعض النسخ تقديم العامل عليه لكونه مقصودا بالذات.
 جمال الدين: بالرفع، بدل عن الشيخ، او عطف بيان له، وهو لقب.
 ابو محمد: الذي اسمه عبد الله، وهو ابن يوسف بن هشام، ابن بالرفع صفة جمال الدين، ومضاف الي هشام. وجملة: نفع الله المسلمين: دعاء لهم بحسب الظاهر، ولنفسه في الحقيقة. بان يكون علمه منتفعا به.
 ببركته: الظن ان الضمير راجع الي ابن هشام اي: بخيره الكثير، وانما مدح نفسه مع ان المدح مذموم من الغير، فكيف من نفسه، ليعلم الناظر (اليها) في اول الامر انها من مءلفات الثقات، حتي لا ينظر الي رسالته بنظر الحقارة، علي ان المراد منه الاخبار عن انعم الله تعالي عليه، لا المدح، امتثالا الي امر الله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث}.
 هذه: المشار اليه مقدر بمعرفة المقام، وهي الرسالة.
 وجملة ما في الكتاب من هذه محكي القول.



 فواءد: جمع فاءدة، وهي ما استفدت من علم.
 وقوله: جليلة: اي عظيمة.
 في قواعد: جمع قاعدة، وهو الاساس. والمراد هنا القانون، وهو كل امر منطبق علي جميع جزءياته، كقولنا: كل ما اشتمل علي علم الفاعلية فهو مرفوع.
 الاعراب: هو الذي اخر الحرف من الحركات والحروف المعهودة. وعند كثير من النجاة هو اختلاف اخر الكلمة، فعلي هذا الوجه يكون الاعراب امرا معقولا، وانما سمي اعرابا لكونه. مبينيا بمعني الفاعلية والمفعولية والاضافة، من قولهم: اعرب الرجل عن حجته اذا بينها.
 او لان فيه ادلة فساد الالتباس من قولهم: اعرب اذا ازال العرب، وهو الفساد.
 وجملة تقتفي: حال من هذه، اي تتبع تلك الرسالة متاملها، اي: من نظر اليها مستبينا.
 جادة الصواب: اي: الطريق المعظم الخالي عن الخطا.
 وتطلعه: المستتر راجع الي الرسالة، والبارز الي المتامل.
 في امد قصير الامد: الغاية، والقصير ضد الطويل، والمراد ههنا الزمان القليل.
 علي نكت: جمع نكته، وهي النقطة، استعيرت هنا لمعان دقيقة.
 كثيرة: التي كاءنة من الابواب، اي من انواع الاعراب.
 عملتها: اي جمعتها، والتعبير للمشاكلة.
 عمل: بالنصب، اي كعمل.



 من طب لمن حب، وسميتها: قال المحشي [في] "الضوء": سمي من الافعال التي تتعدي الي الثاني بواسطة الحرف، لكن يحذف اتساعا.
 قال الجوهري: سميت فلانا زيدا، وسميته بزيد [بمعني].
 فمفعوله الاول الضمير الراجع الي الرسالة، والثاني: بالاعراب وجها [وانما سميت به مع ان الاختلاف اخر الكلمة او ما يوجد في اخر المعرب من الحركة، او الحروف المعهودة مع اختلاف القولين للمبالغة، ويجوز ان يكون الوجهان المذكوران في تسميته للاختلاف بالاعراب] كاءنا عن قواعد الاعراب.
 ومن الله: متعلق استمد، والتقديم للتخصيص، والاستمداد في اللغة طلب المدد، ثم استعير لمطلق الطلب.
 التوفيق: وهو استعداد الاقدام علي الشء، وقيل: جعل الله افعال عباده موافقا لما يحبه ويرضاه.
 وقيل: هو موافقة تدبير العبد لتقدير الحق.
 وقيل: هو الامر المقرب الي السعادة الابدية، والكرامة السرمدية.
 وقيل: جعل الاسباب موافقة للمسببات.



 والهداية: اي الدلالة الموصلة الي المطلوب، علي ما ذكره الزمخشري مستدلا بقوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}.
 وذكر الامام الرازي في "التفسير الكبير": هي الدلالة علي ما يوصل الي المطلوب سواء كان اوصل اليه بالفعل اولا. واستدل بقوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم}.
 والحق انها مستعملة في كلا المعنيين، لكن الاستعمال في معني الدلالة الموصلة بالفعل اكثر.
 الي اقوم الطريق: متعلق الي الهداية، اي اعدله.
 بمنه: متعلق باستمد، اي بانعامه وكرمه.
 وتنحصر بحسب تاليفه وترتيبه. في اربعة ابواب: الباب في الاصل مدخل البيت، وانما سمي به لكون الدخول في شموله بعد المجاوزة عنه، كما يدخل في البيت بعد المجاوزة عن بابه. اصله: بوب، يدل عليه مجء جمعه [علي] ابواب.
 الاول: قال في "الصحاح": الاول نقيض الاخر، واصله: اوءل علي وزن افعل مهموز الاوسط، قلبت الهمزة واوا، وادغمت. يدل علي ذلك قولهم: هذا اول منك. والجمع: الاواءل، والاوالي ايضا علي القلب.



 وقال قوم: اصله وول علي وزن فوعل، وقلبت الواو الاولي همزة، وانما لم تجمع علي اواول لاستثقالهم اجتماع الواوين بينهما الف الجمع، وهو اذا جعلته صفة لم تصرفه، تقول: لقيته عاما اول، واذا لم تجعله صفة صرفته، تقول: لقيته عاما اولا، وتقول في المءنث: هي الاولي، والجمع الاول، مثل: اخري واخر، وكذلك لجماعة الرجال من حيث التانيث.
 قال الشاعر:
 عود علي عود لاقوام اول [الرجز]



  CHECK [الباب الاول] [في الجملة]

  CHECK [معرفة الجملة واحكامها]

 [الباب الاول]

 مع الباب الاول في معرفة الجملة واحكامها، وفيه، اي في هذا الباب.
 اربع مساءل: انما قدم هذا الباب لان المراد من هذه الرسالة بيان الاعراب، وهو لا يوجد الا في الكلام، فلذلك قدم احوال الجملة، فقال:

  AUTO [معني الجملة]

 المسالة الاولي في شرحها، اي في شرح الجملة.
 اعلم: ذكر اعلم تنبيه علي ان ما بعده مما يجب الاصغاء [اليه]، كما في قوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله}
 ان اللفظ المفيد يسمي كلاما وجملة.
 اعلم ان النحاة اطلقوا المفيد بالاشتراك علي ما يقابل المهمل، حتي ان كل لفظ موضوع مفيد مفردا كان او مركبا، وعلي ما يفيد فاءدة جديدة، وعلي ما يصح السكوت عليه، وفسروا صحة السكوت، بان الكلام لا يستتبع لفظا اخر، انتظار المحكوم عليه وبه.
 فمن ذهب الي ترادف الجملة والكلام، وهو صاحب "المفصل"، وصاحب "اللباب"، وابن الحاجب لم يفرق بين صحة السكوت وحسن السكوت.



 فمن ذهب الي عموم الجملة، وهو ساءر النحاة، فرق بين صحة السكوت [وحسن السكوت] بان يقال: المراد بصحة السكوت كون الكلام متضمنا للاسناد الاصلي، وكان مقصودا لذاته.
 فعلي هذا، اللفظ المفيد اذا كان مفسرا بصحة السكوت يكون تعريفا للجملة، واذا كان مفسرا بحسن السكوت يكون تعريفا للكلام.
 ولذلك قال ابن هشام: ونعني بالفاءدة.
 سواء كان لذلك المفيد فاءدة جديدة او لا، فيندرج تحت تعريف الكلام، مثل: السماء فوقنا. هذا عند كثير من النحاة.
 واما عند سيبويه، وهو مختار ارباب المعاني، فالمفيد مفسر بما يفيد فاءدة جديدة، فمثل هذا المثال لا يكون كلاما.
 ما يحسن السكوت عليه: اي يحسن سكوت المخاطب عليه، بحيث لا يحتاج الي لفظ اخر ليفيد فاءدة تامة، فيندفع كلام بعض الفضلاء بان المراد بالسكوت سكوت المتكلم دون سكوت المخاطب، لان المخاطب [قد] يتوقف الي لفظ اخر في بعض الكلام التام.
 وان الجملة اعم من الكلام فكل كلام جملة، ولا ينعكس، اي: كل جملة كلاما. الا تري ان نحو: قام زيد من قولك: ان قام زيد قام عمرو، يسمي جملة ولا يسمي كلاما لانه لا يحسن السكوت عليه.
 لما عرفت ان الكلام ما تضمن للاسناد الاصلي، وكان مقصودا لذاته، فالجملة الواقعة خبرا، او وصفا، او حالا، او شرطا، او صلة، ونحو ذلك جملة وليست بكلام، لان اسنادها لم يكن مقصودا لذاته، والجملة ما تضمن الاسناد الاصلي سواء كان مقصودا لذاته او لا.



 فالمصدر واسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، وافعل التفضيل ليس كلاما ولا جملة، لان اسنادها ليس باصلي، لانها شبيهة بالخالي من الضمير، لعدم التغير في المتكلم والغيبة والخطاب، مثلا تقول: انا ضارب، وانت ضارب، وهو ضارب، كما تقول: هو رجل، وانا رجل، وانت رجل.
 فلذلك كان اسنادها عارضيا لا اصليا.
 ثم الجملة علي سبيل الاطلاق من غير ملاحظة مادة الافتراق.
 وتسمي اسمية ان بدات باسم صريح.
 قدم الاسمية لبساطة الاسم، وتركب الفعل كما فعل بعض النحاة. او للاحتراز من فصل بين القسمين بدفع سءال مقدر وهو قوله: لان التقدير. . . الخ.
 وان كان حق الفعل التقديم لاصالته في الاسناد، كزيد قاءم، يجوز رفع زيد علي سبيل الحكاية، وجره بالكاف، لكن الاول هو الافصح.
 وان زيدا قاءم، وهل زيد قاءم، وما زيد قاءما: اي ليس زيد قاءما، ولما كان ابتداء بعض الجملة الاسمية بالحروف مع انها اسمية اورد امثلة لبيان عدم التفاوت في الجملة التي بدات بالحرف، سواء كان ذلك الحرف عاملا او لا، لان المراد بالابتداء الابتداء الذي له مدخل في الاسناد.
 وفعلية بالنصب عطف علي اسمية، ان بدءت بفعل، هذا حصر حقيقي ان كان مذهبه كمذهب ابن الحاجب، وهو ان الجملة اما جملة اسمية او فعلية فقط، والشرطية تدخل في الفعلية، وكذا الظرفية عند اكثر البصرية، وهم الذين قدروا الفعل في الظروف، وادعاءي ان كان مذهبه كمذهب الزمخشري، وهو ان الجملة اربعة، تنبيها علي انهما اصلان بالنسبة الي غيرهما، لكن الاول اولي لدلالة السياق عليه كقام زيد واعلم ان المصنف لم يذكر مثالا من مثل: اقاءم الزيدان، وهيهات الامر، وشتان ما بينهما، لا للاسمية ولا للفعلية، لوجود   الاختلاف في كونها اسمية وفعلية، فانها جملة اسمية عند الجمهور، وجملة فعلية عند صاحب "اللباب"، وهو صاحب "الضوء"، لان الجملة الفعلية عندما لا يكون المسند فيه مءخرا عن المسند اليه لا لفظا ولا تقديرا، ولم يسد مسد المسند ظرف او ما جري مجراه، سواء كان المسند فعلا، او اسما، او اسم فعل.
 وهل قام زيد ، سبق وجه كونها من الجملة الفعلية. وزيدا ضربته، ويا عبد الله ولما كان في هذين المثالين نوع توهم لم يدفع بمجرد ايراد المثال، رفعه بقوله: لان التقدير: ضربت زيدا ضربته، لان العامل مضمر علي شريطة التفسير، فيكون في حكم الملفوظ مقيدا بالفعل علي ذلك التقدير.
 وادعو عبد الله، لعل وجه تعبير المصنف عن التقدير بادعو عبد الله، عازفا عن حرف النداء اختيار المبرد، وهو ان حرف النداء يسد مسد الفعل، والفاعل مقدر، فاذا عبر عن التقدير ب (يا) ادعو يلزم ذكر الناءب والمنوب. فعلي مذهبه يكون احد جزءي الجملة حرف النداء، والاخر الفاعل المقدر.
 واما عند سيبويه الجملة هو الفعل المقدر بين حرف النداء والمنادي وهو ادعو، والاخر الضمير المستتر فيه، فيكون اصله: يا عبد الله، فحذف الفعل حذفا لازما لكثرة استعماله، ولدلالة حرف النداء عليه، وافادته فاءدته، فيكون جزء الجملة هو الفعل والفاعل المقدرين.



 وقال ابو علي الفارسي: ان حرف النداء اسم فعل، فيكون احد جزءي الجملة (حينءذ) حرف النداء، والاخر الضمير المستتر فيه، فعلي مذهبه كونها من الجملة الفعلية علي راي صاحب "اللباب".
 ولما فرغ من بيان الجملة وبعض احكامها، شرع في بيان التسمية بالكبري والصغري فقال:
 واذا قيل: زيد ابوه غلامه منطلق، فزيد مبتدا، وابوه مبتدا ثان، وغلامه مبتدا ثالث، ومنطلق خبر الثالث، [وهو غلامه].
 والثالث وخبره: بالرفع معطوف علي الثالث، ويجوز النصب علي ان يكون الواو بمعني مع، خبر الثاني، والثاني وخبره: واعرابه كاعراب سابقه خبر الاول، وهو زيد. ويسمي المجموع [جملة] كبري لكونها اصلا، ومشتملة علي الكثير، وكبري تانيث الاكبر. وافعل التفضيل المجرد عن حرف التعريف والاضافة اذا جرد عن معني التفضيل جاز جمعه، واذا جاز جمعه جاز تانيثه.
 وغلامه منطلق جملة صغري: لكونها قليلة، وتابعة للجملة المتقدمة.
 وابوه غلامه منطلق جملة كبري بالنسبة الي غلامه منطلق، وصفري بالنسبة الي زيد ابوه غلامه منطلق.
 فتكون هذه الجملة ذات وجهين، ويقال: جملة وسطي.
 وهذا الاصطلاح غير اصطلاح المنطقيين في اطلاق الصغري والكبري، لانهم اعتبروا الاهمية والاخصية بخلاف النحويين، فانهم اعتبروا الاصلية والتابعية.



 ومثله: اي مثل زيد ابوه غلامه منطلق، فمثل مبتدا، وخبره: {لكنا هو الله ربي} اذ الاصل: لكن انا هو الله ربي، فالقيت حركة الهمزة علي النون، وقيل: حذفت حذفا، فتلاقت النونان فادغمت.
 فانا مبتدا، وهو مبتدا ثان، والله مبتدا ثالث، وربي خبر المبتدا الثالث، والعاءد فيه الياء، والثالث مع خبره خبر الثاني، والثاني مع خبره خبر الاول، علي منوال: زيد ابوه غلامه منطلق.
 ويجوز ان يكون هو مبتدا ثانيا، والله: بدلا منه، وربي خبر هو، وهو مع خبره خبر انا. وانما قال: اذ الاصل لكن انا لوجوه.
 الاول: ان تكون لكن بغير واو، لانها لو كانت مشددة تكون من حروف المشبهة بالفعل، فالوجه فيها ذكر الواو.
 وان كانت مخففة تكون من حروف العطف، ولا يجوز اعمالها الا عند الاخفش، ويونس، ولا شاهد لهما، كذا في "شرح اللباب".
 فالوجه فيها ترك الواو، وان كان الوجهان جاءزين فيهما.
 والثاني: ان اكثر القراء اثبتوا الالف في الوقف، وابن عامر ويعقوب اثبتا الالف   في الوصل ايضا، ولو كانت مشددة في الاصل لما جاز اثباتها.
 والوجه الثالث: ما ذكره المصنف وهو قوله: والا لقيل لكنه، لان الضمير المرفوع لا يقع بعد لكن، ولا يستقيم تقدير ضمير الشان، ليكون اسم لكن، وقوله: هو الله ربي خبره، لان حذف ضمير الشان منصوبا ضعيف الا مع ان المخففة المفتوحة. فان الحذف فيها لازم علي ما صرحوا به في كتبهم. فقوله: الا ليست للاستثناء، بل مركب من "ان" و"لا" فيكون معناه وان لم يكن اصله لكن انا، لقيل لكنه يكون اكثر استعمالها بالواو وحروف الاستثناء، ولا يستعمل بالواو الا ان يكون الاستثناء مكررا نحو:
 ما جاءني القوم الا زيدا والا عمرا، وقد يستعمل بدون الواو، في قوله تعالي: {الا تفعلوه} اي: ان لا تفعلوه، فعلي هذا يفرق من الاستثناء بقرينة المقام، فاحفظه فانه جديد جيد صحيح.



  AUTO [الجمل التي لها محل من الاعراب]

 المسالة الثانية: في الجملة التي لها محل من الاعراب:
 اي لو وقع في موضعها مفرد لظهر فيه الاعراب علي ما يقتضيه العامل، وهي سبع.
 قدم المسالة الثانية لانها هي اصل بالنسبة الي غيرها، كما ان المسالة الاولي اصل بالنسبة الي الجميع، والمراد من الجملة ههنا هي الجملة التي لا يصدق عليها الكلام. لان الاحوال الاتية عارضة لها.

  AUTO [الواقعة خبرا]

 احداها: الواقعة خبرا، احدي: مبتدا مضاف الي الضمير، الواقعة بالرفع خبره واللام بمعني التي، والضمير المستتر فيها راجع الي احداها، وان كان للجملة في الحقيقة. وخبرا مفعول للواقعة، لان وقع يتعدي بنفسه كقولك: وقعت السكين، وقد يستعمل بالاداة كقولك: وقعت عن كذا [ومن] كذا ذكره الجوهري في "الصحاح".
 وموضعها مبتدا اي محلها، وانما فسرنا بذلك لان الجملة من حيث هي جملة مبنية، والمبني مخصوص بالاعراب المحلي، بخلاف الاعراب اللفظي والتقديري، فانهما مخصوصان بالمعرب.
 رفع: خبره في خبر بابي المبتدا، اصله بابين، سقطت النون بالاضافة الي المبتدا.
 وان في محل الجر بالعطف علي المبتدا، والمراد من باب (ان) الحروف المشبهة بالفعل، وما يكون مشابها لها في العمل. فخبر (لا) التي لنفي الجنس داخل فيه نحو: لا رجل في الدار، ففي الدار جملة ظرفية في محل الرفع علي انه خبر لا.



 نحو: زيد قام ابوه، مثال لكون الجملة خبرا لمبتدا، وان زيدا ابوه قاءم، مثال لكونها خبرا لان.
 ونصب: عطف علي رفع، يعني: خبر مرفوع في بابي المبتدا وان، ومنصوب في بابي كان اي في الافعال الناقصة، والمضاهي لها في العمل، فيدخل خبر (ما) و (لا) التي بمعني ليس اذا كان جملة.
 وكاد نحو: {كانوا يظلمون} و [{وما كادوا يفعلون}].
 كان: فعل من الافعال الناقصة، واسمه الضمير المرفوع المتصل. ويظلمون: فعل مضارع، وفاعله الواو، والفعل مع فاعله جملة فعلية خبر كان.
 اعلم ان كان عند ابن الحاجب في ثلاثة انواع:
 ناقصة: كما في قوله تعالي: {كيف نكلم من كان في المهد صبيا} علي ما اختاره الزمخشري.
 وتامة: بمعني وجد او وقع، كما في المثال المذكور علي ما اختاره صاحب "الضوء".
 وزاءدة: غير مفيدة لشء الا محض التاكيد كما في المثال المذكور ايضا علي ما اختاره البعض.
 والناقصة ثلاثة:
 احداها: لتقدير المبتدا علي الخبر بالزمان الماضي، اما داءما الي زمان النطق من غير تعرض الانقطاع، نحو {كان الله سميعا بصيرا}، او منقطعا، فلابد حينءذ من قرينة مقالية كقوله تعالي: {اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم} او حالية كقول الفقير: كان لي مال.



 وثانيها بمعني (صار) كقول الشاعر:
 قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها [الطويل].
 وثالثها: ان يكون فيها ضمير الشان كقوله تعالي: {لمن كان له قلب}، اي راي، وهذا المثال يصلح ان يكون مثالا للكل كما نص علي صاحب "اللباب"، واما العلامة الزمخشري عد ما فيها ضمير الشان قسما مستقلا، وان كانت داخلة في اقسام الناقصة، تنبيها الي انها تختص باحكام لا يشاركها فيها بقية اقسام الناقصة، منها ان اسمها لا يكون الا ضميرا، ومنها انه لا يكون الا للحديث، ومنها انه لا يكون الا مبهما، ومنها انه لا يكون خبرها جملة، ومنها انه لا يكون فيه ضمير يعود الي اسمها، وصاحب "اللباب" عد كونها بمعني صار وجها مستقلا، وان كانت داخلة في كونها ناقصة للمخالفة بينهما في المعني، وعلي كلا القولين تتصرف كان علي اربعة اوجه.
 {وما كادوا يفعلون} اعرابها كاعراب سابقها، وكاد من افعال المقاربة وضع لدنو الخبر حصولا، فاذا دخل عليه النفي قيل: معناه للاثبات مطلقا، او قيل: ماضيا. والصحيح انه كساءر الافعال في افادة ادوات النفي نفي مضمونها.
 اعلم ان عسي:
 ناقصة عند اكثر البصريين نحو: (عسي زيد ان يخرج) فالمضارع المصدر بان في محل نصب علي الخبرية اي: عسي زيد الخروج، فعلي مذهبهم يلزم تقدير المضاف، اما في جانب الاسم نحو: عسي حال زيد الخروج، واما في جانب الخبر اي: عسي زيد ذا الخروج، لوجوب صدق الخبر علي الاسم.



 وتامة عند الكوفيين وبعض البصريين، فعند ذلك البعض، فالمضارع مع (ان) شبه بالمفعول وليس بخبر لعدم صدقه علي الاسم، وتقدير المضاف تكلف، وذلك لان اصل عسي زيد ان يخرج، قارب زيد ان يخرج، اي الخروج، ثم نقل الي انشاء الطمع، فالمضارع مع ان وان لم يبق علي المفعولية في صورة الانشاء، فهو مشبه بالمفعول الذي كان في صورة الخبر، فانتصب لشبهه المفعول.
 واما علي مذهب الكوفيين، فالمضارع مع (ان) بدل اشتمال من زيد لان فيه اجمالا ثم تفصيلا، وفي ابهام الشء ثم تفسيره وقع عظيم لذلك الشء في النفوس، قال شارح الرضي: وهذا اقرب عندي.
 فعلي هذين المذهبين اطلاق باب (كاد) يكون علي سبيل التغليب بخروج (عسي) عنه.
 الثانية والثالثة: الواقعة حالا، والواقعة مفعولا، وجه تغيير اسلوب السابق والاتي، اما اشارة الي ان [كون] ذكر الحال في المتن قليل، او الي كون الحال والمفعول من واد واحد.
 ومحلهما [النصب] اي: محل الحال والمفعول.
 قوله: ومحلهما مبتدا، وخبره النصب.

  AUTO [الواقعة حالا]

 فالحالية نحو: {جاءوا اباهم عشاء يبكون} اي متباكين، وهو حال من ضمير جاءوا، وهو الواو. فالحالية مبتدا، نحو مرفوع لفظا لكونه خبرها، ويجوز نصبه، اما لكونه مبنيا لاضافته الي الجملة، واما بتقدير الفعل، وهو امثل نحو جاءوا فحينءذ يكون خبر المبتدا جملة فعلية.

  AUTO [الواقعة مفعولا به]

 والمفعولية بالرفع عطف علي الحالية.



 تقع في ثلاثة مواضع، والجملة الفعلية في محل الرفع عطف علي الجملة الفعلية المقدرة وهي امثل، وان جاز عطف الجملة علي [المفرد] من غير اعتبار الطرفين، لكن الشريف مال في بعض تصانيفه الي الوجه الاول، فالياء في الحالية والمفعولية للمصدرية، اي لكون الشء حالا ومفعولا لا للنسبة والمبالغة، لان ياء النسبة مع تاء التانيت اذا لحقت اخر الكلمة افادت معني المصدرية. كذا في "شرح اللباب" في مباحث حروف المشبهة بالفعل.
 محكية بالقول، [محكية] منصوب اما علي البدلية عن الجار والمجرور معا علي قول بعض النحاة، وهو ان معمول الفعل مجموع الجار والمجرور في اللغو، او عن المجرور فقط حملا علي محله علي قول محققي النحاة، وهو ان معمول الفعل في اللغو هو المجرور فقط كما سيجء في الباب الثاني، في المسالة الثالثة، فعلي هذا يكون معمولا ل (تقع)، واما بفعل مقدر وهو (اعني واريد)، ويجوز رفعه علي انه خبر مبتدا محذوف، وجره علي انه بدل من المجرور فقط حملا علي اللفظ، وان لم يتحمل رسم الخط في قوله: ومعلقا نحو يجوز رفعه علي انه خبر مبتدا محذوف وهو مثاله، ونصبه علي الوجهين اللذين ذكرناهما قبل، نحو: {قال اني عبد الله}. ان حرف من الحروف المشبهة بالفعل، اسمها ياء المتكلم، خبرها عبد الله، وجملة اني عبد الله محكية لقال. قال ابن الحاجب في "الامالي": ان القول يحكي هذه الجملة موضع نصب بالاتفاق الا انها مفعول مطلق، او مفعول به. انتهي.
 فمذهب الجمهور هو الثاني، والمحققين هو الاول، كما نص عليه شارح "اللب" في اخر بحث افعال المتعدي.
 وثانية: عطف علي قوله محكية، واعرابها كاعراب سابقها.



 للمفعول الاول في باب ظن، وانما قيده يعني بكونه ثانية لان باب ظن من دواخل المبتدا والخبر، والجملة لا تكون الا خبرا. نحو: ظننت زيدا يقرا، فان (يقرا) جملة فعلية مع فاعله، ومفعول ثان لظننت.
 اعلم ان الفعل المتعدي الي المفعولين علي ضربين:
 قسم يصح حمل مفعوله الثاني علي الاول.
 وقسم لا يصح.
 والثاني اما ان يتعدي الي مفعولين بنفسه نحو: كسوت زيدا جبة، او بالهمزة نحو: اعطيت زيدا درهما. فان هذين المثالين لا يجوز ان يقال: زيد جبة، وزيد درهم. وجعلوا من هذا الباب ما يتعدي الي الثاني بواسطة الحرف، ثم حذف اتساعا مثل: اختار، واستغفر، وسمي، وكني. الاول يتعدي بمن، والثاني بعن والثالث والرابع بالباء.
 ثم الاصل تقديم ما هو الفاعل في المعني، والمتعدي اليه الفعل بنفسه، ومن ثم لم يجز: اعطيت صاحبه الدرهم، واخترت احدهم القوم، للاضمار قبل الذكر لفظا ومعني، ويجوز الاقتصار هنا سواء كان ذلك الاقتصار علي مفعولين معا او علي احدهما.
 والقسم الاول يسمي: افعال القلوب، ويصح حمل مفعوله الثاني علي الاول.
 اما بنحو ما يقال في: علمت زيدا فاضلا، زيد فاضل.
 او كان بمنزلته كما يقال في: علمت ابا يوسف ابا حنيفة، ابو يوسف ابو حنيفة، ولا يجوز الاقتصار علي احد مفعوليه علي الاشهر، مع انهما في الاصل مبتدا وخبر، وحذفهما جاءز في السعة لان مفعوليه معا بمنزلة اسم واحد مضمونهما معا هو المفعول به في الحقيقة، ولو حذف احدهما كان كحذف بعض اجزاء الكلمة الا فيما وقع في مفعوله (ان) المفتوحة بما بعدها، خفيفة او ثقيلة، فانه واجب الاقتصار عند الاخفش، حيث قال: ان   المفتوحة مع مفعولها، هو المفعول الاول، فيقدر المفعول الثاني. واما عند سيبويه سد مسد مفعوليها، فلا يكون اقتصارا وان جاز ان تسلب منهما جميعا كقوله: (من يسمع يخل).
 وهي سبعة افعال وهي: ظننت وحسبت وخلت، وهذه الثلاثة للظن.
 وزعمت، وهي تارة تكون للظن، وتارة للعلم.
 وعلمت ورايت ووجدت، وهذه الثلاثة للعلم.
 وقد يتعدي منها فعلان بادخال الهمزة الي مفاعيل ثلاثة، وهما علمت ورايت دون اخواتهما. الا عند الاخفش، فان جميعها قد يتعدي الي الثالث بالهمزة عنده.
 وقد يتضمن بعض الافعال بمعني اعلمت فيتعدي تعديته وهي اخبرت، وخبرت، وحدثت، وانبات، ونبات، فان هذه الافعال عند سيبويه تتعدي الي واحد بنفسه، والي الثاني بحرف الجر، ثم حذف اتساعا، الا انها لما كانت مشتملة علي معني الاعلام تضمنت معناه فتعدت تعديته.
 وهذه الافعال تتعدي الي ثلاثة مفاعيل، مفعولها الاول كمفعول باب (اعطيت) في جواز الاقتصاد عليه كقولك: اعلمت زيدا، والاستغناء عنه كقولك: اعلمت عمرا منطلقا. والثاني والثالث من مفعوليها كمفعولي (علمت) في وجوب ذكر احدهما عند الاخر، وجواز تركهما معا.
 والمفعول الثالث لهذه الافعال يقع جملة كما في المفعول الثاني للمتعدي الي مفعولين فلذلك قال المصنف:



 والثالثة ان تقع تالية للمفعول الثاني في باب اعلم، وفي ما تضمن معناه، وتعدي تعديته، نحو: اعلمت زيدا عمرا ابوه قاءم. فجملة (ابوه قاءم) في محل النصب، علي انها مفعول ثالث لذلك الفعل.
 ومعلقا عنها العامل. اي عن الجملة العامل. هذا قسم ثالث من اقسام الجملة التي تقع في محل النصب علي كونها مفعولا، ولا رد علي المصنف بان يقال:
 لم لم يقل: الاول والثاني والثالث؟. كما يقال في امثاله .
 لان ترك ترتيبه المذكور، اما مبني علي الظهور، او مبني علي التفنن في العبارة، لكونه نوعا من البلاغة، علي ان تعيين الطريق خارج من قانون البحث.
 ومعني التعليق والالغاء، ابطال العمل، ولكن الفرق بينهما من مهمات هذا الفن.
 فالالغاء: هو ترك العمل لفظا ومعني لغير مانع.
 والتعليق: ترك العمل لفظا لا معني لمانع.
 فالالغاء جاءز، والتعليق واجب، والمعلق عامل في المحل بخلاف الملغي.
 واعلم ايضا ان افعال القلوب تختص بالالغاء، واما التعليق فيجوز في الافعال التي تشبه افعال الشك واليقين في كونها اما غير محقق الوقوع نحو:
 (عرف وعلم) بمعني عرف، ونظر، وتفكر، وغير ذلك من الافعال التي لزم [معني] العلم لمفهومها، وما عدا ذلك من الافعال التي تتعلق عن العمل الا عند يونس، فان التعليق في جميع الافعال جاءز عنده، والكساءي كيونس في الواقع، وكالجمهور في المنتظر.
 فالمعلق اما ان يطلب مفعولا واحدا نحو: عرفت هل زيد في الدار، فالجملة في موضع مفعول واحد.



 او اثنين، فتكون تلك الجملة في مقام المفعولين: علمت لزيد في الدار. او اكثر، فتقوم تلك الجملة مقام الثاني والثالث نحو: اعلمتك ما زيد في الدار، نحو قوله تعالي: {لنعلم اي الحزبين احصي} و {فلينظر ايها ازكي طعاما}. تعلق عمل الفعل في الايتين، لان الاستفهام، وحروف النفي، وحروف الابتداء اذا دخل علي معمول افعال القلوب او ما اشبهها تعلق العمل فيها، لانك لو اعملتها لجعلت ما بعد الاستفهام، وحرف النفي، وحرف النداء، وحرف الابتداء معمولا لما قبلها، فيخرج عن ان يكون له صدر الكلام.
 و (اي) للاستفهام في الايتين، فتكون معربة البتة، وهو اسم من الاسماء اللازمة للاضافة، فاذا اضيف الي النكرة اضيف الي الواحد والاثنين والجماعة. واذا اضيف الي المعرفة اضيف الي الاثنين فصاعدا.
 وعن العلامة الزمخشري: يجوز اضافته الي الواحد المعرفة، كما نص بعض شراح "المفصل".
 ولكن عند الاضافة الي الواحد سواء كان ذلك الواحد معرفة او نكرة، لا يكون الا مءولا بمعني الجمع.
 فعند الاضافة الي المعرفة معرفة عند عامة النحاة، وان كانت نكرة معني، وخلافا لصاحب "التخمير"، عنده يكون نكرة، ولو بعد الاضافة الي المعرفة.
 ف (اي) في الموضعين مبتدا علي المذهبين، اما بالتعريف او بالتخصيص. بالاضافة الي الحزبين والي الهاء، و (احصي) و (ازكي) خبره، والجملة قاءمة مقام المفعولين في (لنعلم) ومقام مفعول واحد في (فلينظر). وسيجء في بحث (اي) تفصيل متسع ان شاء الله تعالي.



  AUTO [الواقعة مضافا اليه]

 والرابعة: المضاف اليها، اي الجملة، ومحلها: اي محل تلك الجملة، الجر وهذا الانجرار بنفس الاسم المضاف عند سيبويه، وباللام عند الزجاج، او بمن عند قوم، وبالاضافة عند بعض.
 نحو {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} (هذا) مبتدا، و (يوم) بالرفع خبر مضاف الي الجملة الفعلية وهي: ينفع مع فاعله، والجملة مجرورة المحل علي انها مضاف اليها ليوم. وهذا علي راي المصنف.
 وقيل: ان (يوم) مضاف الي الفعل فقط، وان كان من حق الفعل الا يضاف اليه، لما به من الابهام المفرط، لا يتخصص في نفسه، فكيف يخصص غيره. الا انهم تركوا القياس، واستحسنوا اضافة الزمان الي الفعل، لان الفعل يدل علي الزمان والحدث، فصار الزمان بعض الفعل، واضافة بعض الشء الي ذلك الشء جاءز.
 لا يقال الاضافة من خواص الاسم، فكيف يكون مضافا اليه؛ لانا نقول: المراد (من الاضافة)، كون الشء مضافا، وكونه مضافا اليه لا يكون من خواص الاسم؛ لان الفعل والجملة قد تقعان مضافا اليه، كذا ذكره شارح "الكافية".
 وقد يجاب كون الفعل مضافا اليه بتاويل المصدر، وكذا الجملة، ولا يلزم من هذا كون اليوم مبنيا علي الفتح في محل الرفع.
 اما علي تقدير كونه مضافا [الي] الجملة، لان يوم: اسم مستحق للاعراب، والاضافة الي المبني لا توجب البناء، لان المضاف يكتسي من المضاف اليه التعريف والتخصيص، وهذا   مشهور، ويكتسي ايضا البناء والاعراب والتذكير والتانيث لا علي سبيل الوجوب بل علي سبيل الجواز.
 واما علي تقدير كونه مضافا الي الفعل، لان المضاف الي الفعل لا يكون مبنيا عند البصريين اذا كان الفعل معربا، ويجوز نصب يوم في محل الرفع لجواز كونه مبنيا بالاضافة الي الجملة، او الي الفعل علي مذهب الكوفيين، لان المضاف الي الفعل يكون مبنيا عنده، سواء كان ذلك الفعل معربا او مبنيا.
 واعلم: ان الظاهر ان اضافة اسم الزمان الي الجملة المخصصة تفيد التعريف، وفي "البسيط" قد يقال لا يفيد، لان الجملة نكرة، كذا في "شرح الالفية".
 {يوم هم بارزون} [يوم]: بدل من يوم التلاق، وهم مبتدا، وبارزون: خبره، والجملة في محل الجر لكونها مضافا اليها، ويجوز ان يكون يوم: مبتدا مضافا الي هم، وبارزون: خبره.
 والمصنف اورد مثالين ايذانا بان ظروف الزمان مضاف الي الجملة سواء كانت فعلية او اسمية، هذا اذا كان بمعني (اذ) واما اذا كان بمعني (اذا) فيضاف الي الجملة الفعلية، فقد نص عليه ابن [ابي] طالب المكي في "معربه" للقران الكريم.
 وكل جملة، اي: كل فرد من افراد الجملة، فان (كل) اذا اضيف الي النكرة فهي لعموم الافراد، واذا اضيف الي المعرفة فلعموم اجزاءها، كذا قال اصحاب علم الاصول.
 وقد وقعت بعد (اذ) او (اذا) وهما من ظروف الزمان مضافان ابدا الا ان (اذ) تضاف الي كل الجملة، واختها لا تضاف الا الي الفعلية.



 نحو: جءت اذ زيد قاءم، واذ قام زيد و [اذا قام زيد]، فهذه في موضع الجر لكونها مضافا اليها (لاذ) و (اذا)، و (حيث) هو ظرف من ظروف المبنية للمكان، وقال الاخفش: قد يستعمل للزمان، وظروف المكان لا تضاف الي الجملة الا (حيث) في الاكثر، سواء كانت اسمية او فعلية نحو: اجلس حيث جلس زيد، وحيث زيد جالس، فالجملتان في محل الجر علي انها مضافة اليها لحيث، وقد يضاف الي مفرد كما في قول الشاعر:
 اما تري حيث سهيل طالعا [رجز].
 وعند اضافته الي المفرد يعربه بعض النحاة لزوال علة البناء، وهي الاضافة الي الجملة، والاشهر بقاءه علي البناء لشذوذ الاضافة الي المفرد.
 اعلم ان حيث يجوز في اخره الحركات الثلاث، لكن الكسر حكاية الكساءي، ويجوز بقول [حيث] وحوث بالضم والفتح.
 او لما الوجودية، اي الحينية مثل: لما جءتني اكرمك، عند من قال باسميتها، وهو ابو علي الفارسي، واما عند سيبويه فمحتمل، فانه قال: لما لوقوع الامر لغيره، وانما يكون مثل لو تشبها ب (لو)، ولو حرف، فقال ابن خروف: ان لما حرف، وحمل كلام سيبويه علي انها للشرط في الماضي ك (لو).
 ولذا لا يقع بعدها الا الفعل الماضي، الا ان (لو) لانتفاء الثاني لانتفاء الاول، ولما لثبوت الثاني لثبوت الاول.
 قال فاضل التفتازاني: ان هذا الحمل توهم منه، والوجه: ان (لما) ظرف بمعني (اذا) يستعمل استعمال الشرط يليه فعل ماض لفظا او معني.



 وهي: اي الجملة التي وقعت بعد (اذ) و (اذا) و (حيث) و (لما الحينية). في مواضع خفض. بفتح الخاء المعجمة، وسكون الفاء، الجر ههنا في الاعراب بمنزلة الكسر في البناء في مواضعات النحويين. كذا في الجوهري باضافتهن اليها، اي باضافة المذكورات الي الجملة.

  AUTO [الواقعة جوابا لشرط جازم]

 والخامسة الواقعة جوابا لشرط جازم ومحلها، اي: محل الجملة الواقعة جوابا لشرط جازم. الجزم، اختلف النحاة في جازم جواب الشرط، قال بعضهم: هي اداة الشرط، وقيل: وهو مذهب المحققين من البصريين، وعزاه السيرافي الي سيبويه وذهب الاخفش الي ان الجزم بفعل الشرط، واختاره صاحب "التسهيل"، وقيل: الاداة والفعل معا، وهذا القول نسب ايضا الي سيبويه والخليل، وهو مذهب الكوفيين.
 اذا كانت مقرونة بالفاء او باذا المفاجاة، يقال: فاجا الامر مفاجاة، وفجاء بكسر الفاء، وكذلك فجيءة الامر بكسر العين، فجاه الامر بفتح الفاء والعين، وفجاءة بضم الفاء والمد، اذا لقيته وانت لا تشعر به، وانما قال: اذا كانت مقرونة بالفاء او ب (اذا) المفاجاة، لان الجملة اذا لم تكن مقرونة بالفاء او ب (اذا) المفاجاة لا يكون لها محل من الاعراب، سنقف في بابه ان شاء الله تعالي.



 فالاولي، اي: الجملة المقرونة بالفاء نحو: {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم. . .} من: اسم شرط، يضلل: فعل الشرط، والله: فاعله، والفاء في فلا هادي له: داخل في جواب الشرط، ولا: لنفي الجنس، اسمها منصوب لفظا وهو: هادي، وخبرها مرفوع محلا وهو "له"، فاسم لا، خبره جملة اسمية محلها الجزم.
 ولهذا، اي: ولاجل كون الجملة المقرونة بالفاء في محل الجزم، قرء بجزم يذر عطفا علي محل الجملة، فيكون تقدير الكلام: من يضلل الله لا يهده احد غيره ويذرهم.
 هذا تنصيص علي كون جملة فلا هادي له في محل الجزم، وحاصله انها لو لم تكن جملة فلا هادي له في محل الجزم، لما جاز قراءة الجزم في معطوفها عطفا علي محلها، لكن كونه دليلا مبني علي راي من ذهب الي جزم (يذر) واما علي راي من ذهب الي سكونه لتوالي الحركات كما قيل، فلا يكون دليلا، وقرء برفع يذر علي الاستءناف.
 والثانية، اي: الجملة المقرونة باذا المفاجاة نحو: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون}.
 ان: حرف شرط، وتصب: فعل الشرط، وهم: مفعول فعل الشرط، سيءة: فاعله، والباء في بما: متعلق بفعل الشرط، واذا التي للمفاجاة بمنزلة الفاء، تدخل علي الجملة الاسمية غالبا، وقد تقع مع الفعلية، نص عليه بعض شراح الكافية في باب التحذير، وانما قلنا: بمنزلة الفاء لانها (اذا كانت) للمفاجاة لا يبتدا بها كما لا يبتدا بالفاء، بخلاف اذا الشرطية، فانها يبتدا بها، فاشبهت الفاء فوقعت موقعها، وصارت جوابا للشرط، وقد تدخل عليها الفاء عند دخولها علي جواب الشرط فيكون للتاكيد.
 وهم: مبتدا، ويقنطون: خبره، والجملة الاسمية جزاء للشرط، فالمعني: ان تصبهم سيءة اي: شدة، بما قدمت ايديهم بشءم معاصيهم اذا هم يقنطون، اي: فاجا القنوط من رحمته، ولما فهم   من قول المصنف بطريق المفهوم ان الجملة اذا لم تقترن بالفاء لا يكون لها محل؛ فيلزم ان يكون محل الجزم هو الفعل وحده لاقتضاء العامل، فوقع الشرود في ذهن السامع، فكانه قال: هذا اذا كان الفعل قابلا للجزم فظاهر، واما اذا كان الجزاء ماضيا فاي محل الجزم، فازال ذلك التردد بقوله:
 فاما التي للتفضيل والاستءناف نحو: ان قام اخوك قام عمرو فمحل الجزم محكوم للفعل وحده وهو قام.
 ولا للجملة باسرها، اي بمجموعها لان اداة الشرط انما تعمل في شيءين، فلما عمل في محل الفعلين، لم يبق لها تسلط علي محل الجملة، وكذلك القول في فعل الشرط، اي محل الجزم محكوم به لفعل الشرط وحده لا للجملة الشرطية باسرها، ولهذا، هذا: تنصيص لما يدعيه من ان محل الجزم هو الفعل وحده لا الجملة (الشرطية) باسرها، اي لكون فعل الشرط وحده في محل الجزم.
 تقول اذا عطفت عليه مضارعا، واعملت الاول كما هو مذهب الكوفيين.
 نحو: ان قام ويقعد اخوك قام عمرو فتجزم المعطوف قبل ان تكمل الجملة.
 وانما قال: اعملت الاول؛ لانه لو اعملت الثاني كا هو مذهب البصريين لاضمرت الفاعل في الاول، فيكون معطوفا علي الجملة بعد استكمالها، فلا يثبت كون فعل الشرط في الجزم وحده، لجواز كون جزم المعطوف لعطفه علي الجملة التي في محل الجزم.

  AUTO [التابعة لمفرد]

 والسادسة التابعة لمفرد، قيد به، لان الجملة لا تكون منعوتا كالجملة المنعوت بها، صفة جرت علي غير من هي له، فالباء متعلق بالمنعوت، يعني كالجملة التي ينعت المفرد بها، ويجوز ان يكون المنعوت صفة لمفرد علي مذهب من جوز الفصل ببن الصفة والموصوف، ومحلها اي محل الجملة الواقعة صفة بحسب منعوتها، اي موصوفها.
 النعت والوصف واحد، وان فرق البعض بينهما، بان النعت يستعمل فيما كان ممدوحا، والوصف اعم. لان كلام المحققين يفصح عن عدم الفرق.



 الحسب: القدر، (وهو) بفتح السين سواء اضيف الي شء او استعمل بحرف الجر، وربما يسكن ضرورة، واما (حسبك) بمعني كفاك، فشء اخر. وهي: اي الجملة المنعوت بها في موضع رفع في نحو: {من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه}.
 (من): متعلق برزقناكم، و (قبل): مجرور بمن، ومضاف الي ان ياتي. و (يوم): فاعله. و (لا): لنفي الجنس، و (بيع) بالرفع اسمه، لان (لا) اذا كان مكررا كما في الاية، جاز الرفع لانه مقدر جوابا لسءال، فحسن ان يكون مطلقا، وان كان فيه مخالفة قياسية.
 وقرا ابن كثير ويعقوب، وابو عمرو بالفتح علي الاصل. و (فيه): خبره، وجملة (لا بيع فيه) جملة اسمية مرفوعة المحل علي انها صفة.
 ونصب: بالجر عطف علي رفع في نحو: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} (اتقوا): فعل مع الفاعل وهو الواو، و (يوما) منصوب اما علي المفعولية، كما هو راي ابي علي في قوله تعالي: {فكيف تتقون ان كفرتم يوما}.
 واما علي الظرفية، فيكون مفعولا فيه، تقديره: واتقوا عذاب الله يوما.
 و (ترجعون): جملة فعلية في محل نصب علي انها صفة يوم.



 وقراءة ترجعون [بالتاء] بالبناء للفاعل: فعلي الاول يكون رجع متعديا، وقراءة بالياء علي طريق الالتفات.
 وجر: بالجر، عطف اما علي نصب او رفع علي اختلاف القولين، فان النحاة اختلفوا في معطوفات متعددة، ان الجميع هل يعطف علي الاول؟ او كل واحد يعطف علي ما قبله؟ في نحو: {ليوم لا ريب فيه}.
 (لا): لنفي الجنس، و (ريب): اسمه، و (فيه): خبره، والجملة الاسمية مجرورة المحل لكونها صفة ليوم.

  AUTO [التابعة لجملة لها محل من الاعراب]

 السابعة التابعة لجملة لها محل من الاعراب نحو: زيد قام ابوه، وقعد اخوه. فجملة (قام ابوه): في موضع رفع لانها خبر، اي خبر مبتدا، وكذلك: اي مثل ما سبق في وقوعها موقع رفع.
 جملة قعد اخوه لانها، اي: جملة قعد اخوه، معطوفة عليها، اي: علي جملة قام ابوه.
 ويسمي (قام ابوه) جملة صغري، و (زيد قام ابوه) جملة كبري، فالصغري فعلية والكبري اسمية.

  AUTO [الجمل التي لا محل لها من الاعراب]

 المسالة الثالثة: في بيان الجملة التي لا محل لها من الاعراب، وهي سبع ايضا. كالمسالة الثانية، و (ايضا): نصب علي المصدرية، فانها من المصادر التي حذف فعلها مثل: سعيا ورعيا.



 قال الجوهري: اض يءيض ايضا، اذا عاد ورجع.

  AUTO [الجملة الابتداءية]

 احداها: اي احدي جمل السبع. المبتداة، وتسمي المستانفة، بالنصب مفعول ثان لتسمي. ايضا: اي كما تسمي مبتداة.
 اعلم ان الاستءناف عند ارباب المعاني ما يكون جوابا عن سءال مقدر واما عند اءمة النحو فالمستانفة، هي الجملة التي وقعت في الابتداء، سواء كانت في الابتداء جوابا لسءال اولا، ذكره المصنف في "المغني".
 نحو قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر}.
 اعلم ان اصل (انا) اننا، فحذفت الثانية لاجتماع الامثال والتخفيف، وان حكي بعض النحويين ثلاثة مذاهب:
 الاول: حذف الاولي.
 والثاني: حذف الثانية.
 والثالث: حذف الثالثة.
 لكن الصحيح هو المذهب الثاني، لان النون الاولي كالاصل، بدلالة حذف الثانية في (ان) اذا كانت مخففة، مع بقاء الاولي ساكنة، ولو كانت المحذوفة هي الاولي لبقيت الثانية متحركة، لكونها قبل الحذف كذلك.
 ولا يجوز حذف الثالثة لانها ضمير.



 ف (ان): حرف من حروف المشبهة بالفعل، و (نا) منصوب المحل علي انه اسم (ان). و (اعطي) فعل يتعدي الي المفعولين، ومسند الي الفاعل، وهو ضمير المتكلم. و (الضمير المنصوب) كناية عن رسولنا  صلي الله عليه وسلم  مفعوله الاول.
 و (الكوثر) مفعوله الثاني، وجملة (اعطيناك الكوثر) جملة فعلية في محل الرفع.
 خبر ان وجملة {انا اعطيناك الكوثر}: جملة اسمية مستانفة لا محل [لها] من الاعراب. ونحو قوله تعالي: {ان العزة لله جميعا} بعد بالنصب اما تقدير من، او اعني، او بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف مضاف الي الجملة، {ولا يحزنك قولهم} بحسب الظاهر ولكن في الحقيقة مضاف الي المفرد المقدر فيكون تقدير الكلام بعد قوله تعالي، وانما قلنا بكذا لان الغايات لا تضاف الي الجملة، نص عليه شارح "المفصل".
 و (ان): من حروف المشبهة و (العزة): بالنصب اسمه و (لله): في محل الرفع خبره. و (جميعا): يحتمل ان يكون حالا من الضمير المستتر في الظرف، اي: مجتمعة، والعامل فيه شبه الفعل وهو الظرف، ويحتمل ان يكون تاكيدا من ان العزة لله، كما قال في "الصحاح"، وجميعا يءكد به، يقال: جاءوا جميعا اي: كلهم. انتهي.
 فجميعا تاكيد لضمير جاءوا، وهو الواو. فعلم من الكلام ظاهر ان لفظة جميعا بالنصب تاكيد، وان كان المءكد مرفوعا، بخلاف ساءر الفاظ التاكيد خذ هذا فانه ينفعك في مواضع شتي.
 وجملة (ان العزة لله جميعا) لا محل لها من الاعراب مستانفة، بمعني التعليل في جواب: لم لم احزن؟
 كانه قيل: لا تحزن بقولهم ، اي باشراكهم وتكذيبهم، ولا تبال بهم، لان الغلبة لله جميعا، لا يملك غيره شيءا منها فهو يقهرهم فينصرك عليهم.
 وليست جملة ان العزة لله جميعا محكية بالقول، وهو قولهم. لفساد المعني لان هذا القول لا يجوز ان يكون مورثا للحزن له، الا اذا كان بطريق الاستهزاء، وهو احتمال مرجوح لا يذهب   اليه وهم، فلا يكون محكيا بالقول، بل هو قول الله تسلية للنبي عليه السلام، وكذا الحال في كونه بدلا من قولهم، كما ذكر في "الكشاف".
 ونحو قوله تعالي: {لا يسمعون} بعد اعراب (بعد) كاعراب ما سبق {وحفظا من كل شيطان مارد}.
 ف (حفظا) منصوبة باضمار فعله، اي: حفظنا السماء حفظا بالشهب و (من): متعلقة بمحذوف.
 و (شيطان): علي وزن فيعال، ماخوذ من [الشطن]، وهو البعد.
 وقيل: شيطان علي وزن فعلان، ماخوذ من الشيط، وهو الهلاك، فعلي الاول منصرف، وعلي الثاني غير منصرف.
 و (مارد): اي متكبر، متجاوز عن الحد في الطغيان، وخارج عن طاعة الرحمن وليست جملة لا يسمعون صفة للنكرة وهو شيطان لفساد المعني لانه يقتضي ان يكون الحفظ من غير شيطان، فلزم ان يكون جملة مبتداة علي ما اختاره صاحب "الكشاف" والقاضي.
 اعلم ان ارباب التفسير اختلفوا في هذه الاية.
 قال ابو البقاء: (لا يسمعون): جمع علي معني كل في موضع الصفة، او نصب علي الحال، او مستانفة، وخطاه اكثر المفسرين.



 اما كونها صفة، لان حفظ السموات لاجل ان الشياطين يطلعون عليها، ويسمعون اخبارها، ويطلعون الكواهن، فاذا كانوا غير سامعين لا فاءدة في حفظ السموات منهم.
 وكذا في كونها حالا في المعني، لكونهما من واد واحد.
 والمصنف لم يتعرض الي كونها حالا، لان الجملة الخبرية اذا وقعت بعد النكرة الموصوفة يجوز ان تكون صفة او حالا، لكن جعلها صفة اولي من ان تجعل حالا بناء علي ظاهرها وان كانت متخصصة.
 ويختلج في صدري جواز جعلها:
 صفة، وعدم سماع الشيطان ان يكون بحسب الحفظ، فحاله عند الحفظ لا يسمع، فيصير موصوفا في حالة الحفظ بذلك.
 وكذا جعلها حالا ، لما عرفت ان الحال والصفة من واد واحد.
 واما كونها مستانفة، لان ساءلا لو سال، لم تحفظ من الشيطان؟ فالجواب: بانهم لا يسمعون لم يستقم، كذا قالوا.
 ويمكن ان يجعل الاستءناف ايضا علي تقدير تغيير السءال، بان يقال، لما قيل: وحفظا من كل شيطان مارد.
 سءل: وقيل: فماذا يكون اذن؟ فاجيب: لا يستمعون، ولا يجوز ان تكون علة للحفظ علي حذف اللام كما في: جءتك ان تكرمني، ثم حذف ان واهدرها كقوله:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي [طويل].



 فان اجتماع ذلك منكر، ومن مثلها بضم الميم والثاء، جمع مثال كامثلة، اي من امثلة الجمل التي لا محل لها لكونها مستانفة قوله، اي قول الشاعر وهو جرير انما غير اسلوب السابق، حيث لم يقل: وقوله رعاية للادب:
 بدجلة حتي ماء دجلة اشكل [طويل]
 اول البيت:
 وما زالت القتلي تمج دماءها
 يقال: مج الشراب اذا رمي به، ووجه اشكل اذا كان فيه بياض وحمرة كذا في "الصحاح"، والمعني: ما زالت القتلي ترمي دماءها، حتي ماء دجلة اختلط الدم ولم يفرق الماء من الدم.
 حتي: حرف ابتداء، ماء: مبتدا مضاف الي دجلة، وجر دجلة محمول علي نصبها لكونها غير منصرف للتانيث والعلم، واشكل: خبره، الجملة الاسمية لا محل لها من الاعراب لكونها ابتداءية، ومثله قول الفرزدق:
 فوا عجبا حتي كليب يسبني [طويل]
 وانما اورد المصنف هذا البيت مع ان رعاية الادب اشد في تركه ليكون توطءة الي قوله، وعن الزجاج وابن درستويه، ودرست لفظ اعجمي مركب مع (ويه) كسيبويه، ثم جعل لقبا له، فالاحسن ان يكون الجزان مبنيين، الاول علي الفتح، والثاني علي الكسر، وان جاز فيه وجوه.
 وفي "القاموس": كل اسم ختم ب (ويه) كسيبويه فيه لغات.



 ان الجملة بعد حتي الابتداءية، اي: الصالحة لوقوع المبتدا والخبر بعدها، لانه لابد منه، في موضع جر بحتي، يفهم منه كون حتي جارة وعاطفة عندهما فقط، اللهم الا ان يقال: ان تكون حتي ابتداءية جارة ان كانت مدخولها جملة، فتامل.
 وخالفهما الجمهور برفع الراء، فاعل خالف، الظاهر ان المراد من الجمهور من يكون في عصرهما، ومن بعدهما والا لا يكون لاسناد الخلاف الي الجمهور وجه.
 لان حروف الجر لا تعلق، بضم اللام، اي لا تمنع عن العمل، بل تعمل، فلو جعلت حرف جر هنا لكان (ماء) مجرورا، وليس كذلك في المشهور، ولو قلت: ماء مبتدا، واشكل خبره، والجملة في موضع جر بحتي، لعلقت العمل عنها من غير مانع وهو الخلاف المفروض، ولوجوب، هذا دليل ثان لكونها ابتداءية كسر ان لكون الشهرة به في قولك: مرض فلان حتي انهم لا يرجونه، فلو كانت حرف جر لوجب فتح ان.
 فاذا دخل، الفاء: للسببية بمعني لام التعليل علي ما ذكره الشيخ الرضي، فما وقع في بعض النسخ بالواو فليس بصحيح الا بالتكلف، وهو حذف (ان) مع لام التعليل، فالمعني، ولانه اذا دخل الجار مطلقا علي (ان) فتحت همزتها نحو ذلك: {بان الله هو الحق} لان الجار لا يدخل الا علي المفرد، وان بالفتح مع معمولها في تقدير المفرد بخلاف ان بالكسر، فلهذا وجب ان تكون مفتوحة، فالحاصل: ان حتي اذا كانت جارة، او عاطفة، يجب ان تكون ان بعدها مفتوحة، واذا كانت ابتداءية فبالكسر.

  AUTO [صلة الموصول]

 والثانية من الجمل التي لا محل لها من الاعراب: الواقعة صلة لاسم موصول نحو جاءني الذي قام ابوه، جاء: فعل، والياء المتصل بنون الوقاية: مفعول، والذي: اسم موصول، وجملة قام ابوه: صلة لا محل لها من الاعراب.



 والموصول مع صلته في محل الرفع فاعل (جاء)، لان الصلة مع موصولها لا يكون الا مفردا، نص عليه صاحب "الاقليد"، او لحرف عطف علي اسم، واذا عطف المظهر علي المظهر المجرور جاز ذكر الجار وحذفه.
 اعلم ان الموصول علي قسمين:
 اسم: وحده بحسب تعريف ابن الحاجب في مقدمته، بما لا يتم جزءا الا بصلة وعاءد. وحرف: وحده صاحب "التسهيل" بما اول مع ما يليه بمصدر ولم يحتج الي عاءد، واحترز بقوله: ولم يحتج الي عاءد، من الذي الموصوف به مصدر محذوف نحو: {وخضتم كالذي خاضوا } اي كالخوض الذي خاضوه، فانه يءول مع ما يليه بمصدر، لكنه محتاج الي عاءد، فلا فرق بين الاسمي والحرفي في احتياجهما الي الصلة، لكن الفرق بينهما ان الاسمي مفتقر الي العاءد، بخلاف الحرفي، وهو خمسة احرف احدها:
 ان: بالفتح وتوصل باسمها وخبرها، وتختص بالجملة الاسمية والفعلية الا اذا كفت ب (ما) فيجوز بعدها الاسمية و [الفعلية].
 والثاني: كي وتوصل [بفعل] مضارع، ولا يقع الا مجرورا باللام او مقدرا معها اللام.
 والثالث: لو خلافا لمن انكرها وعلامتها، ان يصلح موضعها (ان) واكثر وقوعها بعدما يدل علي تمن كقوله تعالي:
 {يود احدهم لو يعمر} واكثر النحويين لا يذكرونها في الحروف المصدرية. وممن ذكرها: الفراء وابو علي، ومن المتاخرين: التبريزي وابو البقاء، وتوصل بفعل متصرف غير الامر.



 والرابع: ان بفتح الهمزة وسكون النون، وتوصل بفعل متصرف مطلقا، خلافا لمن منع وصلها بالامر.
 والخامس: ما توصل بفعل متصرف غير الامر، هذا عند سيبويه، وقد توصل بالجملة الاسمية كما وقع في "نهج البلاغة":
 (بقوا في الدنيا ما الدنيا باقية)
 قال الشيخ الرضي: وهو الحق وان كان قليلا.
 وتنفرد بنيابتها عن ظرف زمان كقوله: جد مادمت واجدا.
 وقال الزمخشري: ان (ان) تشاركها في ذلك، وجعل منه قوله تعالي: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك}.
 وقال ساءر النحاة: هذا زعم منه، لان (ان) في الاية للتعليل، وهو المعني المجمع عليه، فلا عدول عنه، هذا اي كون ما المصدرية حرفا غير محتاج الي العاءد عند سيبويه.
 واما عند الاخفش وابن السراج انها اسم فيحتاج الي عاءد.
 وعند ابي البقاء انها علي كلا القولين، لا يعود اليها شء من صلتها، وهو خلاف ما نقله غيره، فعلي هذا قول المصنف نحو: عجبت مما قمت، اي من قيامك، مبني علي مذهب سيبويه فما، اي لفظ (ما) مصدرية، يدل عليه تفسيره، فما قمت في موضع جر بمن؛ لانه في تاويل المصدر، واما قمت وحدها فلا محل لها من الاعراب لانها صلة موصول، وهو ما المصدرية.
 والحاصل ان كل واحد من الصلة والموصول لا محل له ولمجموعها من الاعراب.

  AUTO [الجملة المعترضة]

 الثالثة من الجمل التي لا محل لها من الاعراب: المعترضة بين الشيءين، وهي الجملة التي تاتي في اثناء كلام، او بين كلامين متصلين معني لا محل لها من الاعراب لنكتة سوي رفع الابهام،   وليس المراد من الكلام هو المسند والمسند اليه فقط، بل مع جميع ما يتعلق بهما من الفضلات والتوابع، والمراد باتصال الكلامين ان يكون الثاني بيانا او تاكيدا او بدلا كذا في "المطول".
 فعلم من هذا ان قول النحاة ان الجملة المعترضة في ستة مواضع ليس حصرا حقيقيا، بل علي سبيل الغالب نحو {فلا اقسم بمواقع النجوم. . .} الاية، اي الي اخر الاية، وذلك، اي بيان كون الاعتراض في الاية، لان قوله تعالي: {انه لقران كريم} جواب لا اقسم بمواقع النجوم وما بينهما، اي بين لا اقسم وبين جوابه، اعتراض وهو {انه لقسم لو تعلمون عظيم} لا محل لها من الاعراب، وهذا الاعتراض اعتراض بين القسم وجوابه، وفي اثناء هذا الاعتراض اعتراض اخر وهو {لو تعلمون} فانه معترض بين الصفة والموصوف وهما اي الموصوف والصفة {لقسم عظيم} فصل المصنف هنا لخفاءه، وترك في الاول لوضوحه، ويجوز الاعتراض، هذا شروع في حكم زاءد علي ما ذكر باكثر من جملة واحدة نحو قوله تعالي:
 {فاتوهن من حيث امركم الله، ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين، نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} فان قوله تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} اعتراض باكثر من جملة بين كلامين متصلين، فان قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم} بيان لقوله: {فاتوهن من حيث امركم الله} ويءيد هذا الكلام ما ذكرنا من [ان] الاعتراض ليس مخصوصا في ستة مواضع لان البيان خارج عنها خلافا لابي علي، وهو غير صحيح محجوج بالوقوع، كذا قيل مراد ابي علي ان يقال:



 ان الاعتراض لا يجوز اكثر من جملة واحدة مستقلة، وما وقع في الاية ليس كذلك لانها معطوفة علي الجملة المتقدمة، وهما في حكم واحد علي ما صرحوا ولو لم يكن مراده هذا لما انكر النص الصريح، وعدم الاطلاع عليه بعيد عن امثال ذلك الفاضل، فيكون النزاع لفطيا.

  AUTO [الجملة التفسيرية]

 والرابعة التفسيرية: الياء النسبية مع التاء افادت معني المصدر، فلو تركها كما ترك ابن الحاجب في قوله: والجر علي الاضافة لكان احسن، لان التفسير مصدر، فلا يحتاج الي ما يفيد المصدرية.
 وهي الكاشفة اي المبينة لحقيقة ما يليه، (ما): موصولة، عبارة عن الشء الموجود قبل المفسر، فالضمير المستتر في (تليه) راجع الي الجملة التفسيرية، والضمير البارز راجع الي ما.
 اي هي المبينة بحقيقة الشء الذي يلي تلك الجملة ذلك الشء [وليست عمدة] نحو قوله تعالي: {واسروا النجوي}.
 (اسروا): فعل مع فاعله، (النجوي) مفعوله.
 {الذين ظلموا} واعرابه علي ثلاثة اوجه.
 احدها: الرفع وفيه وجوه: الاول: ان يكون بدلا من الواو في {واسروا}.
 والثاني: ان يكون مبتدا، والخبر اما جملة متقدمة، او جملة الاستفهام بتقدير القول، كما قال ابو البقاء، وانما قال: بتقدير القول، لان الانشاء لا يكون خبر الاية.
 والثالث: ان يكون خبرا لمبتدا محذوف اي: هم الذين ظلموا.
 والرابع: ان يكون فاعلا ل (اسروا) والواو علامة الجمع، وليس بضمير كما في: (اكلوني   البراغيث). قال في "حاشية الضوء": وهو لغة رديءة، قل وقوعها في الضرورات، فكيف وقوعها في القران المعجز.
 وقال شارح "الالفية" المشهور بابن [ام] قاسم ناقلا عن "التسهيل" في كتب الاحاديث المروية الصحاح ما يدل علي كثرة هذه اللغة، وجودتها، وذكر اثارا منها قوله عليه الصلاة والسلام: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل". وحكي بعض النحويين: انها لغة طء، وبعضهم انها لغة ازد شنوءة، ولا يقبل قول من انكرها.
 اقول: كثرة امثال هذا الكلام لا يدل علي جودة هذه اللغة، لجواز اعرابها بساءر الوجوه.
 والوجه الثاني: النصب، اما علي الذم او اضمار اعني.
 والوجه الثالث: الجر علي انها صفة للناس.
 {هل هذا الا بشر مثلكم} فجملة الاستفهام مفسرة للنجوي، فلا محل لها من الاعراب، هذا عند الجمهور، واما علي راي الشلوبين، فمحلها النصب، لان المفسر في اعراب عين المفسر، واعرابه النصب لكونه مفعولا ل {اسروا}.
 وقيل: في محل النصب بدل منها، اي من النجوي، بدل الكل من الكل،   او بدل البعض، هذا هو الراجح عند الزمخشري، حيث ذكره مقدما علي غير الوجه، ولم يذكر الوجه الاول اصلا، وراسا، وقال: {هل هذا الا بشر مثلكم} هذا الكلام في محل النصب بدلا من (النجوي) اي: واسروا هذا الحديث، ويجوز كونها مفعولا لقول مقدر، كما ذكر الزمخشري.
 ويجوز ان يتعلق بقالوا مضمرا، والمصنف ضعفه، حيث ذكره ب قيل لكن الاولي ما قاله العلامة، نعم قد يكون التنكير اشارة الي قلة القاءل، لا الي ضعف المقول، لكن السياق يابي عنه.
 ونحو قوله تعالي: {مستهم الباساء والضراء}. فانه اي المذكور تفسير كمثل: {الذين خلوا} اي مضوا {من قبلكم}، حالهم التي هي مثل في الشدة.
 و (مستهم) بيان للمثل مع قطع النظر عن كونه استءنافا او بيانا له علي الاستءناف، كانه قيل: كيف مثلهم؟ واجاب: مستهم الباساء والضراء وانما قلنا مع قطع النظر عن كونه استءنافا؛ لان المصنف عد المستانفة والتفسيرية قسمين مستقلين من الجمل التي لا محل لها من الاعراب، وجعلها مثالا للتفسيرية.
 وقيل: حال من الذين، فتكون (قد) مقدرة علي القاعدة الممهدة عند الاكثر، وهي ان الماضي لا يكون حالا الا ان تكون (قد) ظاهرة او مقدرة، انتهي اي تم الكلام، لعل هذا القيد اشارة الي ان الاعراب لا يجوز عنده بغير ما ذكره بخلاف ساءر المواضع [التي ترك] فان الاعراب يجوز فيه بغير ما ذكره.
 ونحو قوله تعالي: {كمثل ادم خلقه من تراب} الاية.
 شبه عيسي عليه السلام بادم عليه السلام من حيث انه خلقه من تراب، ولم يكن له اب وام، فكذلك حال عيسي عليه السلام، حيث خلق من غير اب، ولا يلزم من هذا التشبيه كونه مشاركا في جميع الوجوه، لان المماثلة لا تقتضي المشاركة في جميع الاوصاف.



 ويجوز ان يكون التشبيه بينهما من حيث انهما وجدا وجودا خارجا عن العادة المستمرة، وهما في ذلك نظيران، او من حيث ان الوجود من غير اب وام اغرب واخرق للعادة من الوجود من غير اب، فشبه الغريب بالاغرب ليكون اقطع للخصم، واحسن للمادة.
 فجملة خلقه تفسير ل (كمثل)، وقيل موضوعها حال من ادم، و (قد) معها مقدرة والعامل فيها معني التشبيه، والهاء لازم، و (من) متعلق ب (خلق)، ويضعف ان يكون حالا، لانه يصير تقديره: خلقه كاءنا من التراب، وليس المعني عليه، كذا في "معرب" ابي البقاء.
 ونحو قوله تعالي: {تءمنون بالله ورسوله} بعد {هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم}.
 قال ابو البقاء: (تءمنون) تفسير للتجارة، فيجوز ان يكون في موضع جر علي البدل، او في موضع رفع علي تقدير هي.
 وقيل: مستانفة بمعني امنوا، وهو اعم من الصناعي والبياني، اما علي تقدير كونه بيانيا، فانهم قالوا: كيف نعمل؟ فقال: تءمنون بالله بدليل: {يغفر لكم} بالجزم، فجزم (يغفر) لكم دليل علي الوجهين، فيكون الباء متعلقا بهما.
 والحاصل: ان جزم {يغفر لكم}
 اما جوابا للامر المدلول عليه بلفظ الخبر، وانما جء به ايذانا بان ذلك مما لا يترك به، او لشرط.
 قال القاضي البيضاوي: {يغفر لكم}: جواب للامر المدلول عليه بلفظ الخبر، او لشرط تقديره: ان تءمنوا، او تجاهدوا، وقال ابو البقاء: في جزمه وجهان:



 احدهما: هو جواب لشرط محذوف دل عليه الكلام تقديره: وان تءمنوا يغفر لكم، و (تءمنون) في معني امنوا، فعلي هذا تكون جملة (تءمنون) مستانفة، هذا اقرب الي الحق حيث قال العلامة في الكشاف".
 عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه انهم قالوا: لو نعلم احب الاعمال الي الله تعالي لعملناها، فنزلت هذه الاية، فمكثوا ما شاء الله يقولون: ليتنا نعلم ما هي، فدلهم الله تعالي عليها بقوله تءمنون وهذا دليل علي ان تءمنون كلام مستانف.
 وثانيهما: او لكونه جوابا لاستفهام دل عليه الكلام، تقديره: هل تقبلون ان ادلكم؟ وقيل: جواب لهل المضمر بحيث المعني، فتقديره: هل تءمنون بالله وتجاهدون؟ لان الله تعالي قد بين التجارة بالايمان والجهاد، فكانه قد لفظ بهما في موضع التجارة.
 وقيل: جواب لهل ادلكم، وهو قول المصنف، وعلي الاول [هو] جواب الاستفهام يعني علي تقدير كون {تءمنون} بيانا وتفسيرا، يكون {يغفر لكم} بالجزم جواب الاستفهام علي القاعدة الممهدة، وهي ان الفعل المضارع يجزم بان مضمرة اذا وقع جوابا لامر او نهي او استفهام او تمن او عرض.
 تنزيلا: يجوز نصبه علي المفعول المطلق، او علي المدح او [علي] المفعول له حيث جعل جوابا لمن، قال كيف يصح جعله جوابا لهل ادلكم مع ان دلالته لا توجب المغفرة، فاجاب بقوله (تنزيلا)، اي يصح ذلك اقامة لسبب السبب، وهو الدلالة التي هي (سبب الامتثال)، منزله السبب، وهو الامتثال الذي سبب المغفرة، اذ الدلالة سبب الامتثال، فكانها قامت مقام الامتثال، لان الدلالة علي التجارة المفسرة بالايمان، سبب الامتثال الذي (هو سبب) المغفرة، فلا يبعد ان تكون الدلالة المفسرة بالايمان سببا للمغفرة، فعلي هذا يكون رد القاضي علي القاءل هذا القول بقوله:



 ويبعد جعله جوابا لهل ادلكم؛ لان مجرد دلالته لا توجب المغفرة لما فيه اشتباه، ولا يخفي علي الفطن؛ لانهم لم يقولوا مجرد الدلالة توجب المغفرة بل الدلالة المفسرة يءمنون. انتهي اي تم الكلام.
 وقال الشلوبين، بفتح الشين واللام، وسكون الواو، وكسر الباء بنقطة، وسكون الياء المنقوطة بنقطتين، اسم لشيخ من الكوفيين، وفي بعض النسخ الشلوبون.
 والشلو اسم بلدة ابن مالك، فيكون المراد منه النحويين المنسوبين الي الشلو، هكذا ضبطنا من استاذنا، التحقيق هذا صريح بان ما ذكره اولا ظواهر كلمات القوم، والتخصيص بعد التعميم، تحقيق قولهم فذكر اولا كلمات القول وحقق ثانيا بقول الشلوبين.
 ان الجملة المفسرة بحسب ما تفسره، واعراب بحسب ما تفسره، كاعراب قوله بحقيقة ما تليه، فان كان له اي لمفسره بفتح السين، محل فهي، اي الجملة المفسرة بكسر السين، كذلك اي مثل المفسر في كونه محلا من الاعراب والا اي وان لم يكن له محل فلا، اي لا يكون له محل من الاعراب.
 والثاني اي المفسر الذي لا يكون لمفسره اعراب نحو: ضربته في نحو زيدا ضربته ، والتقدير: ضربت زيدا ضربته، فلا محل للجملة المقدرة وهي:
 ضربت، لانها مستانفة فكذلك تفسيرها في ان لا يكون لها محل من الاعراب.
 والاول: اي المفسر الذي يكون لمفسره اعراب انما اخذ معني الثاني مع انه وجودي، والوجودي يقتضي التقديم في الاقسام والاحكام، لان الكلام في القسم الثاني قليل، فلو قدم الاول لوقع الفصل بين القسمين بالكلام الكثير فيكون دغدغة. نحو {انا كل شء خلقناه بقدر}.



 [والتقدير: انا خلقنا كل شء خلقنا]، فخلقنا المذكورة مفسرة لخلقنا المقدرة، اي: المضمرة، فالمقدرة عام من المحذوف، والمضمر. وتلك اي: الجملة المقدرة، في موضع رفع لانها خبر ان المتصل بنا، وكذلك اي مثل المقدرة المذكورة في كونها مرفوع المحل.
 ومن ذلك، اي: من امثلة الجملة المفسرة التي حكمها كحكم المفسر، وانما قال من ذلك ولم يقل: نحو زيد الخبز وياكله، رعاية للادب، فزيد: مبتدا، فياكله: الفاء للتفسير في موضع رفع لانها مفسرة للجملة المحذوفة اي المضمرة، وانما فسرنا المحذوفة بالمضمرة لانهم فرقوا بين المضمر والمحذوف، وقالوا: المضمر هو المتروك، ويكون له قاءم مقامه، والمحذوف هو المتروك اصلا، ولا يكون في القاءم مقامه اثر، كذا في "شرح الالفية" وههنا القاءم مقامه موجود وهو المفسر، والمصنف تساهل وعبر عن المضمر بالمحذوف، نعم بعض النحاة لم يذهب الي الفرق، لكن التحقيق ما قلنا فيما سبق.
 وهي اي: الجملة المضمرة، في محل الرفع علي الخبرية لزيد، فتقديره: زيد ياكل الخبز ياكله. فياكله المقدم في موضع رفع لانه خبر زيد، وكذلك المءخر لانه مفسره وانما اورد المصنف هذا المثال، ولم يكتف بالاول ليكون توطءة لقوله:
 واستدل علي ذلك، اي علي كون الجملة المفسرة في حكم الجمله المفسرة في الاعراب. بعضهم اي: بعض النحاة، بقول الشاعر، وفي ذكر البعض اشارة الي ضعف الاستدلال
 فمن نحن نءمنه يبت وهو امن [طويل]
 فظهر الجزم في الفعل المفسر للفعل المحذوف، لان هذا الاستدلال مبني علي ثبوت الجزم لكونها مفسرة للمجزوم، وذلك غير ثابت، علي ان ذلك لا يقتضي ان يكون جميع المفسر مثل ذلك ، لان المطلوب هو القاعدة الكلية، والمثال الجزءي لا يشتبه، وتقدير الكلام، فمن [نءمنه] نحن نءمنه يبت وهو امن.



 فمن: اسم متضمن للشرط، و (نءمن) المقدر مجزوم بمن، وكذلك المذكور لكونه مفسرا له، و (يبت) جزاء من، و (الواو) في وهو للحال، و (هو): مبتدا، و (امن): خبره، والجملة: حال من ضمير يبت.
 واعلم ان الاسماء المتضمنة بمعني ان لا تحذف افعالها في حال الاختيار لكونها فرع ان، فلا تصرف فيها مثل تصرف ان الا عند الضرورة كما في البيت المذكور.
 وقال بعضهم: الاولي في الاستدلال ان يثبت بما قاله فحول النحاة في تعريف المفسر، وهو ان المفسر ما يتجانس المفسر في جميع الاحكام.

  AUTO [جواب القسم]

 والخامسة الواقعة جوابا لقسم نحو: {انك لمن المرسلين} بعد قوله تعالي {يس والقران الحكيم}. ذهب الجمهور الي سكون النون في (يس). وقرء بالضم بناء كحيث، واعرابا اما: خبر مبتدا محذوف تقديره: هذه يس، او مبتدا، وخبره جملة القسم وجوابه.
 وبالنصب علي البناء كاين، او علي الاعراب اما بتقدير فعل القسم علي طريقة تالله تعالي والله لافعلن او غيره ك (اتل) او باضمار حرف القسم والفتحة، ممتنع الصرف.
 وبالكسر كجير، و (القران): الواو للقسم او للعطف علي تقدير كون يسن مقسما به، فيكون (والقران) قسما علي كل وجه و (الحكيم) اي: ذي الحكمة، او لانه دليل ناطق بالحكمة   كالحي، او لانه كلام حكيم فوصف بصفة المتكلم، و (ان): حرف من حروف المشبهة، اسمها: الكاف، وخبرها {لمن المرسلين} وجملة {انك لمن المرسلين}: جواب للقسم لا محل لها من الاعراب.
 فلما ذهب بعضهم الي كون يس مقسما به، قال المصنف: يس والقران من غير اقتصار علي احدهما جمعا للخلاف، قيل، ذكر قيل لقلة القاءل لا لضعف المقول، ويرشدك اليه جواب المصنف لمن رد هذا القول بقوله، والجواب عما قاله: ومن هنا اي: ولاجل كون جملة جواب القسم لا محل لها. قال ثعلب هو من اءمة النحو واللغة: لا يجوز زيد ليقومن من غير تاويل بان الخبر مجموع القسم وجوابه.
 فقوله: لا يجوز زيد ليقومن مقول لقال، وقوله: ومن هنا قال ثعلب الي اخره مقول لقيل.
 اعلم ان النحاة قالوا: ان مقول القول لا يكون الا جملة، فلذلك تكون (ان) بعده مكسورة، وكذا قالوا: ان الجملة لا تكون فاعلا ولا مفعولا، مع ان مقول القول، وان كان مفعولا الا انه لا يكون الا جملة فتمحلوا في التوفيق بين هذين القولين.
 قال صاحب "اللباب" في بحث حروف المشبهة بالفعل: وتفتح (ان) في مظان المفردات، او ما يجري مجراها، وان كان يستعمل فيها الجملة لفظا جوازا ولزوما لكان الفاعل او المفعول خارج باب قلت.
 وقال في "شرحه": اي جميع متصرفاته فان مقول القول، وان كان مفعولا الا انه لا يكون الا جملة، فيفهم منه ان باب قلت مستثناة من هذا الحكم.
 وقال ابن الحاجب في "الامالي": الجملة الواقعة بعد القول اذا بنيت لما لم يسم فاعله تقوم مقام الفاعل، لان القول لفظ الجملة [الواقعة بعد القول] لا معناه كقوله تعالي:



 {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض} وما اشبه ذلك، وهذا ايضا مختار الزمخشري، ولكن دار في خلدي: لو صح هذا التاويل لاجري في ساءر المواضع. والحال انه ليس كذلك، اللهم الا ان يقال: هذا التوجه يختص بباب قلت؛ لافتقاره الي الجملة.
 وقال ابو البقاء: ان الجملة لا تقع فاعلا ولا مفعولا، ولو كانت في باب قلت، والمفعول القاءم مقام الفاعل هو القول، والمضمر لان الجملة بعده. تفسيره.
 فيكون التقدير قيل قوله، ومن هنا قال ثعلب: فعلي هذا: الواو زاءدة لتاكيد اللصوق، بين المبتدا والخبر علي راي ابي البقاء وبين القول ومقوله علي راي الغير، في قوله تعالي: {الا ولها كتاب معلوم}، لان الجملة المخبر بها، صفة جرت علي غير من هي له فالضمير عاءد الي الجملة لها محل اي للجملة المخبر بها محل من الاعراب، وجواب القسم لا محل له من الاعراب، ولو جعل (ليقومن) خبرا في الحقيقة للزم اجتماع الامرين المتضادين، في جملة واحدة.
 ورد بقوله تعالي اي رد بعض النحاة قول ثعلب بقوله تعالي: {والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم} هذا علي تقدير ان يكون (الذين) مع صلته في موضع الرفع بالابتداءية، ولنبوءنهم خبره.
 والجواب عما قاله، الضمير البارز راجع الي (ما)، والمستتر الي راد قول الثعلب: ان التقدير والذين امنوا وعملوا الصالحات اقسم بالله لنبوءنهم.
 هذا جواب تسليمي اذ يجوز الاعراب في الاية الكريمة بغير هذا الوجه، وهو ان يكون (الذين) منصوبا بفعل محذوف يفسره (لنبوءنهم) كذا ذكر ابو البقاء.



 وكذلك التقدير فيما اشبه ذلك  فيكون التقدير في (زيد ليقومن) زيد، اقسم بالله ليقومن.
 فالخبر [هو] مجموع جملة القسم المقدرة وجملة الجواب بالجر عطف علي جملة: ويجوز ان يكون بمعني مع فيكون منصوبا لا مجرد الجواب، اي لا مجرد جواب القسم وحده، حتي يثبت ما قلتم، ولزم ما ذكرتم من لزوم جمع المتنافيين.
 فعلي هذا يكون اطلاق الخبر علي (لنبوءنهم) مجازا، فتامل.

  AUTO [الواقعة جوابا لشرط غير حازم]

 السادسة الواقعة جوابا لشرط غير حازم كجواب (اذا، واذ، ولو، ولولا)
 وقع في بعض النسخ واذ واذا، فاعلم ان في (اذا) معني المجاز، عند جميع النحويين ولو ولولا كذلك واما اذ فلا يكون فيها معني المجاز فلذلك لا تختص بالجملة الفعلية الا بدخول (ما) الكافة عند فحول النحويين، فحينءذ تكون من الجوازم، ويتصرف بالحرفية عند سيبويه، وعند المبرد في احد قوليه، وعند البعض هي من الجوازم، والمصنف عدها مما يتصرف علي ثلاثة اوجه، ولم يذكر كونها للشرط كما هو مذهب المحققين.
 واما عدها في هذا الوضع فعلي المذهب المرجوح، وان الجزم لا يجوز بجميعها الا في ضرورة الشعر عند البصريين.
 واما عند الكوفيين (اذا) للشرط المحض يجزم مطلقا. ولو كان في ضرورة الشعر، وفي بعض اللغة.



 و (اذ) كذلك عند بعض النحاة، وان دخول الفاء في جواب (اذ) و (اذا) متفق عليه.
 واما علي جواب (لو) فلا تدخل الا في رواية عن القاضي ابي العاصم ذكره في بعض كتب الاصول، فاذا فهمت ما تلونا عليك علمت ان كلام المصنف مبني علي مذهب المنصور فاحفظ هذه القاعدة عسي ان تتمشي في مواضع كثيرة.
 او جازم ولم تقترن بالفاء، ولا باذا المفاجاة نحو: ان جاءني زيد اكرمته، فجملة اكرمته لا محل لها من الاعراب، لانها لا تتعلق بما قبلها، بالفاء ولا باذا المفاجاة، فيكون جملة مستقلة كما هو حال ساءر الجمل اللواتي لا محل لها من الاعراب.

  AUTO [التابعة لجملة لا محل لها]

 السابعة التابعة لما لا موضع له، والضمير عاءد الي (ما) نحو قام زيد وقعد عمرو [اذا لم تقدر الواو للحال]، وجملة قعد عمرو علي تقدير كون الواو عاطفة معطوفة علي جملة قام زيد، التي لا محل لها من الاعراب لكونها مبتدا، فلا يكون لها محل من الاعراب لكونها تابعة للجملة التي لا محل لها من الاعراب.

  AUTO [الجملة الحالية والوصفية]

 المسالة الرابعة: اما مبتدا خبره محذوف، او خبر مبتدا محذوف، وهو هذه الجملة: مبتدا وخبره الخبرية صفة لها، وصف الجملة بالخبرية، لان الانشاءية التي لم يسبقها ما يطلبها، لا تكون صفة الا بتاويل، وكذا كونها حالا عند الجمهور خلافا للفراء. التي لم يسبقها اي الجملة الخبرية (ما) موصولة صلتها يطلبها الضمير المستتر في يطلب راجع الي الموصول، والبارز الي الجملة والموصول مع صلته فاعل لم يسبق. لزوما اي وجوبا كما هو المتبادر، تمييز عن فاعل يطلب، وهذا القيد احتراز عن الجملة التي يطلبها ما يسبقها لزوما، فانها علي مقتضي العامل، فلا يكون من هذا الباب كالجملة الخبرية نحو: زيد قام ابوه، فان جملة قام ابوه لا تكون الا خبرا، لان المبتدا يطلبه لزوما بعد بالنصب اما علي الحالية من المبتدا او علي الظرفية، او باضمار اعني مضاف الي النكرات بكسر الكاف المحضة [اي] الخالصة من شاءبة التخصيص   والتعريف، صفات سواء كانت تلك الجملة فعلية او اسمية او ظرفية او شرطية ولا يكون فيها واو، ولو وجد لكان زاءدا لتاكيد اللصوق، وبعد المعارف المحضة؛ من شاءبة النكرات احوال.
 اعلم ان الجملة الخبرية سواء كانت اسمية او فعلية او ظرفية، تقع حالا بلا خلاف ، واما الجملة الشرطية الخبرية، فتكون صفة وخبرا، ولا يكون حالا الا بعد خروجها عن حقيقة الشرط، وهو اما بالعطف علي ما يناقضها لان النقيضين لا يبقيان علي معني الشرط، نحو: اتيتك ان تاتني وان لم تاتني، واستمر فيه ترك الواو. او بتقدير المبتدا وهو هو او مثله، واستمر فيه ذكر الواو: فهذه الواو للحال عند الزمخشري، وعليه جمهور النحاة خلافا للبعض، فان تلك الواو للعطف علي مقدر نحو: اتيتك وان لم تاتني، واكرمك وان اهنتني.
 قوله: بعد المعارف المحضة احوال، عطف علي بعد النكرات المحضة صفات، فاعراب المعطوف كاعراب المعطوف عليه، وكذا قوله: وبعد غير المحضة منهما، اي من النكرات والمعارف. محتملة لهما اي للصفة والحال، قدم الصفة علي الحال لانها مبين الذات، والحال مبين الهيءة، وبيان الذات مقدم علي بيان الهيءة.
 فمثال: مبتدا مضاف الي الواقعة صفة. مفعول الواقعة كما مر في المسالة الثانية، نحو: بالرفع خبره مضاف الي جملة {حتي تنزل علينا كتابا نقرءه} فجملة (نقرءه): صفة ل (كتابا) منصوبا علي الحكاية لانه اي الكتاب نكرة محضة، ويجوز ان يكون حالا من الضمير المجرور في علينا، ذكر ابو البقاء فعلي هذا تكون الاية مثالا لهما بالاعتبارين.
 وحتي جارة بمعني الي بتقدير ان، وقد مضت امثلة من ذلك، الجار والمجرور صفة لامثلة، اي ذهبت امثلة التي كاءنة من هذا القسم، في المسالة الثانية، مفعول فيه لمضت، لقوله تعالي: {واتقوا يوما ترجعون} فيوما: نكرة، وترجعون: صفتها وكذا ساءر الامثلة، فلينظر اليه ثانيا.



 ومثال الواقعة حالا، اعراب هذه المذكورات كاعراب ما سبق: {ولا تمنن تستكثر} خبر المبتدا وهو مثال الواقعة، فجملة تستكثر بالرفع حال من الضمير المستتر، صفة للضمير. في تمنن متعلق للمستتر المقدر صفة بعد صفة بانت متعلق للمقدر لان الضماءر كلها معارف بل هي اعرف المعارف، قيل هنا لعطف الجملة علي الجملة لان الضماءر كلها معارف، فيكون لترك الاول والاخذ ما فيه هو اهم من الاول مع ثبوته، فتكون جملة تستكثر حالا من الضمير بلا ريبة، لكونه اعرف المعرفة .
 ومثال المحتملة للوجهين، اي الحال والصفة بعد النكرة غير المحضة، بعد: ظرف والعامل فيه المحتملة، ويجوز ان يكون العامل فيه مقدرا، فحيءذ يكون حالا من المحتملة، ويجوز ان يكون صفة فيقدر متعلق معرفا، فيكون تقدير الكلام الكاءن او الذي حصل بعد التنكير، كما صرح الاخفش لان اللام في المحتملة بمعني الذي، فلا يجوز ان تكون الجملة الخبرية صفة لمعرفة الا بهذا التاويل نحو: مررت برجل صالح يصلي، فان شءت قدرت جملة يصلي صفة ثانية لرجل، الموصوف [بصالح] لانه نكرة اي لان رجلا نكرة، والنكرة لم تخرج بالتوصيف عن كونه نكرة، وان كانت غير محضة، وان شءت قدرتها حالا منه اي: ان شءت قدرت جملة يصلي حالا من الرجل، فعلي الاول يكون في محل الجر، وعلي الثاني في محل النصب لانه: هذا تعليل لتقدير جملة يصلي حالا من النكرات، اي لان رجلا قد قرب من المعرفة باختصاصه بالصفة الاولي، فيعامل معاملة المعرفة، وان لم يكن معرفة.
 ومثال المحتملة للوجهين بعد المعرفة غير المحضة، والمصنف لم يقيد به اعتمادا علي ما تقدم. قوله تعالي {كمثل الحمار يحمل اسفارا}. شبه قراة التوراة وحفاظ ما فيها من اليهود بالحمار، لكونهم غير عاملين بها، ومتفقهين باياتها، وذلك لان فيها نعت رسول الله عليه السلام والبشارة به، ولم يءمنوا به، كالحمار يحمل اسفارا، اي كتابا من كتب العلوم، فهو
 يمشي بها ولا يدري منها الا ما اصابه من التعب، فكل من علم ولم يعمل فهو مثل الحمار فان المراد بالحمار الجنس.



 اعلم ان (اللام) اما اشارة الي نفس الحقيقة، او الي حصة معينة منها، واحدا كان او اثنين او جماعة، وهو العهد الخارجي، ونحو علم الشخص.
 والاول اما ان يطلق علي نفس الحقيقة من غير نظر الي ما صدقت الحقيقة عليه من الافراد، وهو تعريف الجنس والحقيقة، واما علي حصة [غير] معينة وهو العهد الذهبي، ومثله النكرة، واما علي الافراد وهو الاستغراق ومثله كل مضاف الي نكرة، هذا علي سبيل التحقيق، واما المشهور فالاستغراق ومقابل لتعريف الجنس.
 وذو التعريف الجنسي بالرفع صفة لذو، وبالجر صفة للتعريف يقرب من النكرة.
 قال الشريف: وهذا القرب انما هو بين النكرة، والمعرف بلام الجنس اذا اريد به الجنس، من حيث وجوده في ضمن فرد لا بعينه لاجل قرينة تقتضي ذلك، كقولك حيث لا عهد: اكلت الخبز وشربت الماء.
 فان مءدي المعرف مءدي المنكر، وهو الفرد المنتشر، كانك قلت: اكلت خبزا وشربت ماء.
 والفرق هو انك في المعرف تشير الي كون ماهية ذلك الفرد معلومة، وليس في المنكر هذه الامارة، والتعريف الجنسي الماخوذ بهذا الاعتبار هو المسمي تعريف العهد الجنسي، واذا قصد بالمعرف بلام الجنس الي الماهية من حيث هي، فبين المعرف والمنكر بون بعيد.
 فيحتمل الجملة من قوله تعالي: {يحمل اسفارا} وجهين:
 احدهما: الحالية لان الحمار بلفظ المعرفة، وان كان نكرة في المعني.
 والثاني: الصفة لانه كالنكرة في المعني، وان كان معرفة بحسب الظاهر.
 وانما قال كالنكرة اشارة الي الفرق الذي ذكرناه قبله، قال ابن الملك في شرحه ل "المصابيح": الاولي ان يجعل صفة. انتهي.



 لكن الاولي ان يجعل حالا لان العمل بظاهر الحال اولي، ويدل عليه تقديم الزمخشري هذا الوجه في الذكر، كونها حالا، حيث قال: فان قلت: يحمل ما محلها؟ قلت: النصب علي الحال، والجر علي الوصف لان الحمار، كاللءيم في قوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني [كامل]
 وترك ابو البقاء صفة، حيث قال: يحمل، هو في موضع الحال من الحمار، والعامل فيه ال مثل.



  AUTO [الباب الثاني] [الجار والمجرور]

 الباب الثاني، الباب: مبتدا، والثاني: صفة، وفي الجار: خبره، وفي المجرور: عطف عليه، وفيه ايضا، اي في الباب الثاني كما في الباب الاول اربع مساءل.
 احدها، اي: احدي المساءل الاربع. انه، الضمير للشان، لابد اي: لا فراق، قال في "الصحاح": لابد من كذا، كانه قال: لا فراق منه.
 ف (لا): لنفي الجنس، و (بد): منصوب علي الاسمية، ويجوز ذكر خبرها عند [اهل] الحجاز مطلقا، وعند بني تميم اذا كان الخبر ظرفا، فهنا الخبر ظرف، فيجوز ذكره علي المذهبين. وهو قوله: من تعلق الجار والمجرور بفعل او ما فيه معناه، اي: بشء فيه معني الفعل، وهو كل شء يدل علي الحديث كاسمي الفاعل والمفعول، والصفة المشبهة، والمصدر، والظرف، والجار والمجرور، وغير ذلك.
 وفي بعض كتب النحو: بفعل او شبه فعل او معناه، والمراد من معني الفعل الظرف، وفي بعض كتبه بفعل فقط، والمراد من الفعل ما يعامل معاملته، فيعم الفعل والظرف، والمصنف اختار الوسط، ولكل وجهة هو موليها.
 وقد اجتمعا اي الفعل وما فيه معني الفعل في قوله تعالي: {انعمت عليهم غير المغضوب عليهم} ف (عليهم) الاول متعلق بالفعل، والثاني ما في معناه وهو المغضوب.
 وقول ابن دريد بضم الدال، وفتح الراء، وسكون الياء، تصغير ادرد مرخما، يقال: رجل ادرد: ليس في فمه سن بين الدرد، كذا في "الصحاح".



 واشتعل المبيض في مسوده [الرجز]
 هما اسمان مفعولان، اما بسكون الياء والسين، فيكون من افعل، او بحركتهما فيكون من فعل بالتشديد.
 مثل: منصوب اما علي الحالية من المبيض، او علي الوصفية لمصدر محذوف تقديره اشتعالا مثل:
 اشتعال النار في جزل الغضا
 الجزل: الحطب اليابس او الغليظ العظيم منه، كذا في "القاموس"، والغضا بفتح الغين المعجمة: شجر، هذا، اي كونه دليلا علي الاجتماع علي تقدير تعلق في مسوده باشتعل في جزل الغضا باشتعال، وان علقت الاول اي في مسوده بالمبيض، او جعلته حالا منه متعلقا بكاءن علي القاعدة التي ستاتي في المسالة الثالثة. وهي: متي وقع الجار والمجرور صفة او حالا او صلة تعلق بمحذوف وتقديره كاءن او مستقر. فلا دليل فيه، اي لا يكون فيه ما يدل علي الاجتماع لان في مسوده علي شبه الفعل وهو المبيض او كاءن، فلا يجتمع فيه الفعل وشبهه، وانما قال متعلقا بكاءن لانه لو جعلته حالا متعلقا باستقر يكون دليلا كما في تعلقه باشتعل، ولما قال لابد من تعلق الجار والمجرور، يفهم منه ان يكون لجميع الجار متعلق، فدفع هذا الوهم بقوله:
 ويستثني من حروف الجار اربعة فلا يتعلقن بشء.
 احدها الزاءد، كالباء الزاءد في {كفي بالله شهيدا}، فشهيدا يجوز ان يكون تمييزا او حالا علي منوال: (لله دره فارسا) ولا يخفي عليك ان قول المصنف، كالباء الزاءدة في {كفي بالله} ليس علي ما ينبغي، حيث قال في اخر رسالته: وينبغي ان يجتنب المعرب ان يقول في كتاب الله تعالي انها زاءدة، لانه يسبق الي بعض الاذهان ان الزاءد هو الذي لا معني له، وكلام   الله سبحانه وتعالي منزه عن ذلك، [واحسن بزيد عند الجمهور]، و {وما ربك بغافل عما تعملون} اعلم ان: (ما) المشبهة بليس تعمل عند الحجازيين باربعة شروط:
 احدها: ان يكون اسمها مقدما علي خبرها. قال ابن عصفور: هذا اذا لم يكن الخبر ظرفا او ما جري مجراه، واما اذا كان ظرفا او جارا او مجرورا فيعمل لكثرة التوسع فيه، كما تعمل ان واخواتها، لكن المعتبر ان لا تعمل ولو كان ظرفا.
 والثاني ان لا يقترن اسمها بان.
 والثالث ان لا يقترن الخبر بالا.
 والرابع ان لا يليها معمول الخبر وليس ظرفا ولا جارا او لا مجرورا.
 واما اذا كان معمول الخبر ظرفا او جارا ومجرورا، فيعمل عند سيبويه، وان يليها معمول خبرها نحو: فما [المشبهة بليس] كل حين من يوالي مواليا، فمواليا خبر ما، ومن اسمها، وكل حين معمول مواليا.
 وعند بني تميم لا تعمل وان استوفيت الشروط لدخولها علي الاسم والفعل، بل يكون ما بعدها مبتدا وخبرا، ولا تدخل الباء علي خبر المبتدا الذي بعدها عندهم الا في القران، كذا في "الاقليد".
 قال الزمخشري في "مفصله": ودخول الباء في الخبر نحو قولك: ما زيد بمنطلق، انما يصح علي لغة الحجازيين.
 وقال ابن هشام في "شذور الذهب" وقرا علي لغتهم {ما هن امهاتهم} بالرفع، وقرا ايضا: بامهاتهم بالجر بباء زاءدة، ويحتمل الحجازية والتميمية خلافا لابي علي والزمخشري زعما ان الباء تختص بلغة النصب. انتهي.



 فما: بمعني ليس، وربك: مبتدا، وبغافل: في محل الرفع علي انه خبر مبتدا عند بني تميم. واما عند الحجازيين: ربك: اسمها، وبغافل: في محل النصب خبرها، والباء : زاءدة علي المذهبين، وعن: حرف جر متعلق بغافل، وما يجوز ان تكون بمعني الذي، فمعناه: وما الله بغافل عن الشء الذي تعملون، ويجوز ان تكون مصدرية، فمعناه: بغافل عن عملكم، والجملة في محل النصب علي انها مفعول بغافل.
 اعلم ان الباء تزاد قياسا في خبر المبتدا استفهاما نحو: هل زيد بقاءم؟
 وفي خبر (ما) نحو: {وما الله بغافل عما تعملون}.
 وخبر ليس نحو: ليس زيد بقاءم.
 وسماعا في الفاعل في غير التعجب نحو: {كفي بالله شهيدا} علي احد التاويلين، وهو مذهب سيبويه. فذكر ابن السراج وجها اخر، وهو ان تكون غير زاءدة، وفاعل كفي ضمير مستتر عاءد علي الاكتفاء المفهوم من كفي.
 كانه قال هو اي: كفي اكتفاءك بالله.
 واما في صيغة التعجب نحو: افعل به، فزيادة الباء قياس في الفاعل عند سيبويه، وفي المفعول عند الفراء، ومن وافقه، وانما حكموا بزيادتها لان الهمزة في افعل للتعدية عند من جعلها امرا حقيقة، وقال بعض المغاربة، ويحتمل ان تكون الهمزة لا للنقل، بل علي معني اقطع البخل في مثل: اكرم بزيد، ثم ادخلوا الباء علي معني انه صيره اي: صيره [ذا كرم]، فاكرم امر، فتكون الباء للتعدية.
 وتزاد ايضا سماعا في المفعول نحو: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}.
 وفي المبتدا نحو: بحسبك زيد، وكمن، معطوف علي الباء في {ما لكم من   اله غيره} من: جارة وزاءدة، فلا يتعلق بشء، واله مجرورها لفظا، ومرفوع محلا علي انه مبتدا، واللام في مالكم: حرف جر، وتفتح اللام الجارة اذا دخلت علي المضمر، ويجوز كسرها علي لغة خزاعة، و [كم] مجرورها متعلق بكاءن او استقر، والجار والمجرور في محل الرفع علي انه خبر لمبتدا [محذوف] متاخر ولا تعمل (ما) لما عرفت ان خبرها اذا كان مقدما علي اسمها، يبطل عملها سواء كان الخبر ظرفا او لا، وغيره: صفة (اله)، قرء بالرفع حملا علي المحل، وبالكسر حملا علي اللفظ.
 اعلم ان اضافة غير وشبه ومثل معنوية عند اكثر النحويين، لكن لا تتعرف لتوغلها في الابهام الا اذا اشتهر المضاف بمغايرة المضاف اليه، او بمماثلته، ولفظية عند صاحب "التخمير" حيث قال: والحق ان هذه الاسماء في الاصل صفات بمعني اسم الفاعل في موضع مغايرك ومماثلك ومشابهك.
 فلهذا لم يكتف بها للمضاف تعريفا، ثم قال. ان (غيرا) له ثلاثة مواضع:
 احدها: ان يقع موقعا لا يكون فيه الا النكرات، وذلك اذا اريد به النفي الساذج نحو: مررت برجل غير زيد، يريد ان المجرور به ليس هذا.
 والثاني: ان يقع موقعا لا يكون فيه الا معرفة، وذلك اذا اريد به شء قد عرف بمضادة المضاف اليه في المعني، لا يضاده فيه الا هو، كما اذا قلت: مررت بغيرك المعروف بمضادتك، الا انه لا يحسن في هذا الوجه ان يجري صفة.
 والثالث: ان تقع في موضع تارة تكون [فيه] معرفة، واخري نكرة، كما اذا قلت: مررت برجل كريم غير لءيم، والرجل الكريم غير اللءيم.



 قال النحويون: اذا قلت: مررت بالرجل غير اللءيم، فالمعني: مررت بالرجل الكريم غير اللءيم. انتهي. وفي مثل {هل من خالق غير الله} و (غير) بالرفع اما لكونه صفة للخالق علي الموضع، و (خالق): مبتدا و (من): زاءدة، وخبره محذوف تقديره: هل خالق لكم او للاشياء، او لكونه فاعلا له، فتقديره: هل يخلق غير الله؟
 اعلم: ان (من) تزاد في الموجب وغيره عند الاخفش والكساءي وهشام، سواء كان مدخولها معرفة او نكرة، وعند بعض الكوفيين يشترط تنكير ما دخلت عليه وعند الجمهور البصرية.
 بشرط ان يكون ما قبلها غير موجب وما دخلت عليه ان يكون نكرة فتزاد عندهم في الفاعل والمفعول:
 نهيا نحو: لا تذهب من رجل، ولا تضرب من رجل.
 ونفيا نحو: ما جاءني من رجل، وما ضربت من رجل.
 واستفهاما نحو: هل جاءني من رجل؟ وهل تضرب من رجل؟
 وفي المبتدا:
 نفيا نحو: هل من رجل جاءني.
 واستفهاما نحو: هل من رجل في الدار؟
 واعلم ايضا ان مجرور (من) الزاءدة اذا كان من الاسماء المقصورة علي العموم كاحد، وديار، تكون (من) لمجرد التاكيد، فان معني ما ضربت احدا، وما ضربت من احد، سواء في التنصيص علي العموم.



 واذا لم يكن من الاسماء المقصورة كانت من الاستغراق، فانك اذا قلت: ما جاءني من رجل، يكون المعني نفي اتيان هذا الجنس من واحد الي ما يتناهي، بخلاف: ما جاءني رجل، فان معناه نفي اتيان رجل، فيحمل اتيان اثنين او اكثر، وانما سميت مزيدة مع افادتها لانها لا يتغير اصل المعني باسقاطها.
 ومن ههنا يعلم ضعف ما قاله المبرد: لا ينبغي ان يقال انها زاءدة اذا افادت استغراق الجنس.
 والثاني اي ثاني ما لا يتعلق بشء: (لعل) في لغة من يجربها، وهم عقيل، [ولهم في لامها الاولي الاثبات والحذف، وفي الاخيرة الفتح والكسر].
 قال في "الصحاح": وعقيل مصغرا قبيلة، قال شاعرهم، وهو كعب بن سعد الغنوي، قال [في] مرثية اخيه، كذا ذكر في حاشية "الكشاف" (بيت ابي المغوار):
 لعل ابي المغوار منك قريب [الطويل]
 ف (ابي) مجرور ب (لعل) ولم يكن لها متعلق، لان الاسماء الستة المضافة الي غير ياء المتكلم، كان جرها بالياء.
 والمغوار بالغين المعجمة. المقاتل. بني للمبالغة كالمجزام والمكثار.
 وابي المغوار: كنية للمدح له.



 لا يقال هذا لا يثبت ان تكون لعل من حروف الجر عندهم، لجواز ان يحمل علي الشاذ، او يكون اشتهار هذا الرجل بابي المغوار بالياء، فحكي علي اصله، كما قيل: علي بن ابو طالب، وغير ذلك من الوجوه، لان المصنف لم يرد به اثبات مذهبهم، بل هو مثال مجرد لجر (لعل) لان الجر بها في لغتهم شاءع عند ارباب النحو، لا يحتاج الي الاثبات.
 قال الشيخ الرضي: وعقيل يجرونها ب لعل مفتوحة الاخر، وكذا ب لعل مكسورة الاخر، وهي مشكلة لان جرها عمل مختص بالحروف، ورفعها لمشابهة الافعال. وكونه حرفا عاملا عمل الحروف والافعال في حالة واحدة لم يثبت، وايضا الجار لابد من متعلق له لا ظاهرا ولا مقدرا. انتهي.
 وفيه كلام لان هذا الاشكال مبني علي ان الرفع بعدها ب لعل عندهم، وهو غير معلوم وايضا استدعاء جميع الجار متعلقا ممنوع.
 والثالث: لولا، التي للامتناع في قول بعضهم، اي قول بعض فصحاء العرب: لولاي ولولاك ولولاه، فاذا وقع بعد لولا ضمير مجرور فمذهب سيبويه ان لولا في ذلك جارة ولا يتعلق بشء.
 اعلم ان (لولا) اذا دخل علي الاسم، فالاسم الواقع بعده:
 اما مبتدا، وهو مذهب البصريين.
 او فاعل فعل محذوف وهو مذهب الكساءي.
 او مرفوع بلولا، وهو مذهب الفراء.
 فيجب علي هذه الوجوه الثلاثة الانفصال، فلما وقع من ثقات العرب استعمال الضمير المجرور بعد (لولا)، فمذهب سيبويه الي انه ضمير مجرور ب (لولا)، ولولا حرف جر لا يتعلق بشء، وحكي عن الخليل ويونس: ان الضمير المجرور بعد لولا مجرور بتقدير المضاف، اي: لولا وجودك، وذهب الاخفش والفراء الي ان المجرور بعدها قاءم مقام المرفوع، فسيبويه تصرف في لولا، وقال: ان ل (لولا) مع الضمير شانا ليس لها مع المظهر، كما ان ل لدن مع الغدوة شانا ليس له مع غيرها.



 وتصرف الاخفش والفراء في الضماءر، فقال: ان تصرفات الضمير لا تكاد تنحصر، كتاكيد المنصوبات والمجرورات بالمرفوعات، نحو: رايتني انا، ومررت بك انت، ووقوع المرفوع موقع المجرور في قوله: ما انا كانت، وكان تقدير ما كثرت امثاله في كلام العرب اولي من تقدير ما لم يكثر، ورجح ابن الحاجب مذهب سيبويه بان يقال: قياسية ب (ما انا كانت) فضعيف لقلة استعماله وشذوذه بخلاف ما حمل عليه سيبويه فانه كثير، واما وقوع المرفوع موقع المجرور في قولك: مررت بك انت، فللضرورة اذ لا يمكن الا كذلك، واما وقوع المرفوع موقع المنصوب فلضرورة الفرق بين التاكيد والبدل، فاذا قالوا: ضربته اياه، كان بدلا، وضربته هو، كان تاكيدا، ورجح الشيخ الرضي مذهب الاخفش وقال: لو كان لولا حرف جر، ولم تكن زاءدة للزم من متعلق، ولا متعلق في نحو: لولاك، ظاهرا، ولا يصح تقديره، هذا فانظر ما في الرضي فاسلك ما هو الصواب عندك.
 والاكثر مبتدا، وخبره: ان يقال، والجملة مبتدا، ومقول القول: لولا انا، ولولا انت، ولولا هو، كما عرفت فيما سبق ، الضمير الواقع بعد لولا يجب ان يكون مرفوعا منفصلا كما قال الله تعالي: {لولا انتم لكنا مءمنين}. هذا دليل بحسب الظاهر علي ما قاله الاكثر، ولكن الدليل حقيقة، عدم وقوع خلافه في كلام الله تعالي، (فانتم) علي راي البصريين: مبتدا، وخبره محذوف وهو: حاضر او موجود، لقيام العلم به بجواب (لولا) ظاهرا، ولكنا: جوابها، لان جواب لولا التي لغير التحضيض باللام.
 واما علي راي الكساءي، انتم: فاعل فعل محذوف، ولكنا: جوابها.
 وعلي راي الفراء، انتم: فاعل لولا، وجوابها لكنا، وسنذكر في بحث لولا تفصيلا مشبعا ان شاء الله تعالي.



 والرابع: كاف التشبيه، اذا لم تكن زاءدة، والتشبيه: عقد القلب علي ان احد الشيءين يسد مسد الاخر في معني من المعاني، نحو زيد كعمرو. اعلم. ان هذا الكاف حرف علي راي جميع النحاة الا عند ابي جعفر فانه قال: الاظهر انها اسم ابدا لانها بمعني مثل، وما هو بمعني اسم فهو اسم، والجمهور استدلوا لحرفيتها بان يقال: لو كانت اسما لما استقل بها الصلة، لان الصلة لا تكون الا جملة، فلو جعلت اسما لكانت الصلة مضافة الي مدخولها، والمضاف مع المضاف اليه ككلمة واحدة لا يصلح ان يجعل صلة، واما اذا كانت حرفا فالحرف يقتضي متعلقا، والتعلق في الصلة لا تكون الا فعلا، والفعل يقتضي فاعلا، فيكون الصلة جملة، هذا هو الصواب لا محيص عنه المنهم المذاب.
 فاذا عرفت ما تلونا عليك علمت ان زعم الاخفش محجوج عليه، وان هذه الكاف قد تكون زاءدة كما قوله تعالي: {ليس كمثله شء}، وقد يكون اسما بمعني المثل، وسيبويه لا يحكم باسميتها الا عند الضرورة، حيث تدخل عليها حروف الجر، والاخفش يجوز ذلك من غير ضرورة، وزعم الاخفش وابن عصفور انها لا تتعلق بشء، قال ابن عصفور: اذا قلت: جاءني الذي كزيد، ليس للكاف متعلق، لان المقدر في المجرور اذا وقع صلة لا يكون الا ما يناسب الحرف، فان المقدر في نحو: جاءني [الذي] في الدار استقر، لان في الوعاء والاستقرار مناسب له، ولو قلت: جاءني الذي في الدار، تريد ضحك واكل في الدار لم يجز، لانه ليس في الكلام ما يدل عليه. فالمناسب بكاف التشبيه [ان تقدر اشبه وهو غير جاءز لانه متعد بنفسه والعرب] لم يتلفظ به مع الكاف في موضع [الجر]، يدل ذلك علي ان الكاف لم يتعلق بشء، هذا غاية السقوط، لان المستقر يجوز فيه تقدير الافعال العامة، وان وجد فيه قرينة الخصوص.



 غاية ما في الباب ان تغيير عند وجود القرينة اكثر فاءدة، فيجوز ان يقدر في مثل: جاءني الذي كزيد، وجد او كان او غير ذلك فعلم من هذا ان كون كاف التشبيه من هذا الباب علي زعم الاخفش وابن عصفور.
 وفي ذلك اي فيها، قالها الاخفش، بحث حاصله ان كاف الله ان جعلت اسما تكون في محل الرفع [علي الخبرية وما بعدها مضاف اليه، والاسم لا يحتاج الي متعلق]. فهذا مسلم، لكن لا يكون. مما ذكرنا، وان جعلت حرفا فلا يخلو من ان تكون زاءدة اولا، فان كانت زاءدة فتدخل في القسم الاول، وان لم يكن فلابد من متعلق.
 المسالة: مبتدا، الثانية: صفتها، وحكم: مبتدا ثان مضاف الي الجار والمجرور: عطف علي الجار، وبعد المعرفة والنكرة: ظرف للجار والمجرور، وانما قيد بالبعدية لان الجار والمجرور اذا كان مقدما يكون حالا بالاتفاق، فلا يحتمل الوجهين.
 كحكم: الكاف اما اسم بمعني المثل، علي مذهب الاخفش، فيكون محل الرفع علي انه خبر لمبتدا ثان، ومضاف الي حكم، وحكم مضاف الي الجملة والخبرية صفة لها.
 او حرف، وحكم مجرور بها، والجار والمجرور في محل الرفع علي انه خبر مبتدا ثان، والمبتدا مع خبره، خبر المبتدا الاول.
 ويجوز ان يجعل المسالة: مبتدا، وخبره محذوف، او خبر لمبتدا محذوف وهو هذه.
 فهو، الفاء للتفسير، ويجوز ان يكون لربط الجواب علي الشوط المحذوف، وهو عاءد الي الحكم لان الاصل ارجاع الضمير الي المضاف، ويجوز ان يكون عاءدا الي الجار والمجرور، وتوحيد الضمير اما من قبيل الاكتفاء او لكونهما بمنزلة شء واحد، فان قلت: ان الضمير بعد ذكر المضاف والمضاف اليه حقه ان ينصرف الي المضاف دون المضاف اليه.
 قلت: بلي. قد يرجع الي المضاف اليه ايضا عند قيام القرينة عليه، واقتضاء المقام رجوعه اليه، قد مر موضع من كلام بعض الفضلاء، عاد فيه بضمير علي المضاف اليه، فقال شخص من الحاضرين النحويين: لا يعود الضمير الي المضاف اليه، فكيف اعدتموه، فقال ذلك الفاضل   من غير تلعثم: قال الله تعالي: {كمثل الحمار يحمل اسفارا} ولم يزد علي ذلك، وفيه من اللطف ما لا يخفي، فقوله هو: مبتدا، وخبره: صفة في نحو: رايت طاءرا علي غصن. الغصن بالضم: ما يتشعب عن ساق الشجرة، دقاقها وغلاظها والصغيرة بها، وجمعها: غصون وغصنة واغصان لانه: اي الجار والمجرور، وهو علي غصن، بعد نكرة محضة وهو طاءرا بالالف في اكثر النسخ، حكاية علي اصله، وما وقع في بعض النسخ بغير الالف، فغير محتاج الي كلام.
 وحال: عطف علي صفة، في [نحو] قوله {فخرج علي قومه في زينته} اي: متزينا، وانما فسره بذلك بناء علي مذهب جمهور النحاة، وهو ان الحال لا يكون الا مشتقا، واعلاما الي ان الجار والمجرور في محل النصب علي الحالية، لانه بعد معرفة محضة وهي اي: المعرفة المحضة، الضمير المستتر في خرج، وصف المعرفة بالمحضة لكون الضمير اعرف المعارف، ويحتمل لهما اي للصفة والحال، في نحو: يعجبني الزهر والتعجب: الحيرة في النفس بسبب ادراك امور غريبة، وبمعني السرور، والوجهان جاءزان هنا، والزهر هنا بمعني النور، قال الجوهري: زهرة النبت نوره، لا بمعني الحسن بدلالة. في اكمامه. جمع الكم بالكسر، وهو وعاء الطلع وغطاء النور، وهذا الثمر يانع علي اغصانه، يقال: ينع الثمر بفتح النون، وينع بالفتح والكسر، وينعا بفتح الياء وضمها وسكون النون، وينوعا اي نضج واينع، ولم تسقط في المستقبل لتقويتها باختها، واليانع مثل النضج والناضج كذا في الجوهري، فقوله: في اكمامه: حال من الزهر.
 ويحتمل ان تكون صفة لان الزهر معرف بلام الجنس، فهو قريب من النكرة،   فيجوز كون الجملة الخبرية صفة له كما عرفت في المسالة الرابعة في الباب الاول، والفاء في قوله: فهو، لربط الجزاء علي الشرط المحذوف، وقوله: علي اغصانه: صفة ثانية لثمر، ويحتمل ان يكون حالا منه لاختصاصه بالصفة الاولي، وهي يانع.
 فقوله: وقولك بالنصب: عطف علي الزهر، وثمر: مقول القول بتقدير هو. وموصوف: عطف علي معرف بالواو في قولك، ويجوز ان يكون قولك: مبتدا، وموصوف: خبره، والجملة معطوفة علي الجملة المتقدمة، فهو قريب من المعرفة لاختصاصه بالصفة وهي يانع، فيعامل معاملة المعرفة.
 المسالة الثالثة: متي وقع الجار والمجرور صفة لموصوف، او صلة لموصول، او خبرا لمبتدا، او حالا لذي حال، يتعلق بمحذوف تقديره كاءن، وما اشبه ذلك عند من قدر المفرد، او استقر وما اشبه ذلك عند من قدر الفعل، وعبارة المصنف صريحة بان اللغو لا يكون حالا ولا صفة ولا صلة ولا خبرا، لان متعلقه لا يكون محذوفا، ولا من الافعال العامة.
 اعلم ان للظرف المستقر ثلاثة شروط، اذا فقدت احدها لا يكون الظرف مستقرا:
 الاول: ان يكون المتعلق متضمنا فيه.
 والثاني: ان يكون المتعلق من الافعال العامة اذا لم يوجد قرينة الخصوص، واما اذا وجدت فلابد من تقدير فعل خاص، لانه اكثر فاءدة، نص عليه كثير من الافاضل، وذلك، اي تقدير الفعل الخاص لا يخرجه عن كونه مستقرا لان معني ذلك الفعل الخاص، استقر فيه ايضا، وجاز تقدير الفعل العام لتوجيه الاعراب بخلاف اللغو، فان متعلقه لا يكون فعلا عاما لتوجيه الاعراب، فلما كان جواز تقدير الافعال العامة مطردا في المستقر اعتبره النحاة، وفسروا المستقر بما كان عامله محذوفا وعاما.
 والثالث: ان يكون المتعلق مقدرا غير مذكور الا علي مذهب ابن جني، فانه يجوز اظهار العامل في المستقر، ورده النحاة بانه لا احتياج اليه، علي ان مذهب هذا يوجب ارتكاب التعسف في الفرق، وانما سمي المستقر مستقرا لانه استقر فيه معني عامله وفهم منه، واللغو لغوا لان هذا الظرف لغو بالنظر الي ظاهر الكلام، لانه فضلة يتم الكلام بدونه ابتداء، بخلاف   المستقر لانه يسد مسد العامل وان كان صفة للفضلة، وهذا لا يمنع عن كونه جزءا من الكلام في اصله، ولانه ملغاه عن جهة العمل حيث لا يعمل ظاهرا الا في المضمر، ولا في المظهر، قال شارح "اللباب": وهو تسمية خالية عن المناسبة.
 واما انا فلا احب التسمية باللغو لوقوعه في التنزيل والحديث، ففيه اذن اخلال بالاداب فسمينا ظرفا خاصا لخصوص العامل فيه، والمستقر ظرفا عاما لان الملحوظ عموم العامل قال بعض الفضلاء من المتاخرين: ان القوم قالوا للمستقر حظ من الاعراب دون اللغو.
 ولم اجد في كلامهم ما يحققه ويبين غرضهم منه حتي لا يرد عليهم الاشتراك في الاعراب المحلي، حيث قالوا: بزيد، في مررت بزيد: في محل النصب، واجازوا في معطوفه النصب وهو لغو.
 فاقول متوكلا علي الله تعالي ومعتمدا: ان مرادهم بذلك ان لا محل له اخر من الاعراب غير هذا المحل، لا ان لا محل له من الاعراب اصلا، وللمستقر ذلك، الا تري انك اذا قلت: زيد في الدار، له محل من الاعراب من جهة تعلقه بالخبر الحقيقي، ومحل اخر غيره من حيث انه هو الخبر بعد الحذف، وذلك بدليل انتقال الضمير عنه اليه، فيكون له محلان من الاعراب علي ما لا يخفي علي ذوي الالباب، بخلاف ما اذا قلت: زيد حاصل في الدار، فان له محلا واحدا.
 اقول: يفهم منه ان الجار والمجرور معا له محل من الاعراب في اللغة، فعلي هذا يشكل الفرق بين المستقر واللغو، لان المستقر واللغو لا يكون له محل من الاعراب اذا كان صلة كما مر في المسالة التي لا محل لها من الاعراب، فالجدير بالقبول ما قاله بعض الفحول من انك اذا قلت: مررت بزيد فالجار والمجرور ظرف لغو متعلق بمررت لا محل له من الاعراب. والمنصوب علي المفعولية هو المجرور فقط، وان جعل القوم المجموع تساهلا لان الجار كالجزء من الفعل اذ اللازم يجري مجري المتعدي، الا تري ان معني: مررت بزيد، امررت زيدا، وجزء الفعل لا يكون معمولا، ولانه لو كان الجار والمجرور في محل النصب لامتنع تعلقه بمررت، لانه لو تعلق لكان ظرفا لغوا، فلم يكن له محل من الاعراب. ولان القوم اجازوا في معطوفه النصب، فلو كان مجموع الجار والمجرور منصوب المحل للزم ان يتعدي الفعل الي المعطوف بنفسه.



 واعلم ايضا ان الفعل اذا تعدي الي المفعولين، والثاني غير صريح، يقول النحاة:
 ان المفعول الثاني، مفعول الفعل صريحا اجراء علي اصلهم لكون الفعل عاملا في المفعولين صريحا الا ان الواقع صلة، متعين فيه تقدير استقر وما اشبه ذلك من الفعل، وهذا الاستثناء يجوز ان يكون متصلا ومنقطعا بمعني لكن المشددة لان الصلة لا تكون الا جملة.
 اعلم: ان البصريين اختلفوا في ساءر ظرف المستقر، ان المقدر هو الفعل او اسم الفاعل، فذهب بعضهم الي الاول [قال صاحب "التلخيص" وهو الاصح لكون الفعل اصلا في العمل، وذهب بعضهم الي الثاني]. قال شارح "اللباب": وهو الاولي لانه خبر، والاصل في الخبر ان يكون مفردا، وانما اسندنا الاختلاف الي بعض البصريين لان الكوفيين لا يقولون بتقدير العامل، فعندهم لا يتعلق بشء اصلا، ذكره الشيخ الرضي وهو اختيار ابي العباس من المتاخرين وبعض شراح الكافية ذكر الاختلاف بين البصريين والكوفيين، لكن الاعتماد علي الاول، وقد تقدم فيما قبل في المسالة الثانية مثال الحال، وهو قوله تعالي {فخرج علي قومه في زينته} والصفة وهو رايت طاءرا علي غصن.
 ومثال: مبتدا مضاف الي الخبر، وجملة الحمد لله: خبره، والجار والمجرور وهو (لله)
 متعلق بثابت او ثبت، خبر مبتدا وهو الحمد. ومثال الصلة قوله تعالي: {وله من في السماوات والارض} فمن موصول ومبتدا، والظرف المقدم خبره، وقيل من مرفوع بالظرف، والجار مع المحكي بمجرور، اعني في السموات متعلق باستقر صلة (من).
 المسالة الرابعة: يجوز في الجار والمجرور في هذه المواضع الاربعة، وهو كونه صفة، وصلة، وخبرا، وحالا. وحيث في محل الجر، عطف علي هذا الموضع. وقع بعد نفي او استفهام ان يرفع الفاعل، جملة ان يرفع في تاويل المصدر. وبان فاعل، يجوز هذا عند اكثر البصريين لان الجار والمجرور والظرف، واسم الفاعل والمفعول، والصفة المشبهة، لا يعملون الا بالاعتماد علي الاشياء الستة المذكورة، هذا، اي وجوب الاعتماد في جميع المذكورات عند   المتاخرين، وعند المتقدمين الاعتماد لا يجب في الفاعل والمفعول والظرف، بل في ساءرها. اما عند الكوفيين والاخفش منا، فتعمل جميع تلك المذكورات بغير اعتماد علي الاشياء الستة المذكورة، فلا يختص في هذه المواضع. تقول: مررت برجل في الدار ابوه، فجملة: في الدار ابوه في محل الجر علي انها صفة لرجل، وابوه فاعل الجار والمجرور، وهو يعمل فيه بالاعتماد علي الموصوف. وبعض النحاة اختلف فيه والمصنف اشار اليه وقال: ولك في (ابوه) وجهان:
 احدهما ان تقدره اي (ابوه) فاعلا بالجار والمجرور ولنيابته، اي لنيابة الجار والمجرور، وتوحيد الضمير اما لكونهما كشء واحد او علي سبيل البدل، او من قبيل الاكتفاء عن استقر محذوفا، هذا صريح بان اختيار المصنف في تقدير المتعلق في الظرف هو الفعل، نعم يجوز ان يكون من قبيل الاكتفاء، لكن الاول اولي، قوله محذوفا حال من استقر، وهذا اي تقدير (ابوه) فاعلا بالجار والمجرور هو الراجح عند الحذاق، بضم الحاء المهملة، جمع حاذق وهو الماهر.
 والثاني: مبتدا، وجملة ان تقدره خبره، وقد يتعدي الي المفعولين لان ثلاثيه متعد بنفسه، يقال قدرت الشء، فتعدي الي الثاني بالتضعيف، فمفعوله الاول الضمير الراجع الي (ابوه)، والثاني قوله مبتدا مءخرا صفة والجار والمجرور خبرا للواو وللعطف، وما بعدها باسرها معطوف علي مفعولي تقدر، اي ان تقدير الجار والمجرور، وقوله مقدما صفة خبرا، وعلي هذا المنوال اعراب قوله: والجملة صفة، فعلي هذا الوجه، الجملة التي تقع صفة لرجل تكون اسمية، لان (ابوه) مبتدا، والظرف المقدم: خبره، وتقول في الاعتماد علي النفي: ما في الدار احد.
 ما: بمعني ليس، ولا عامل هنا لكون خبرها مقدما علي اسمها، فعند الحذاق.
 احد: مرفوع علي انه فاعل للجار والمجرور، لاعتماده علي النفي، واما عند ساءرهم، فاحد: مبتدا، وفي الدار: خبره. وقال الله: {افي الله شك} هذا مثال الاعتماد علي الاستفهام فشك بالرفع فاعل الجار والمجرور لاعتماده علي الاستفهام خلافا لمن جعله مبتدا، والجار والمجرور خبرا، [مثال الاعتماد علي الموصول: جاءني الذي في الدار ابوه]، مثال الاعتماد علي المبتدا: زيد في الدار ابوه، ومثال الاعتماد علي ذي الحال: رايت زيدا في الدار ابوه.



 اعلم ان اكثر النحويين زادوا في الاعتماد علي الستة، الاعتماد علي حرف النداء نحو: يا طالعا جبلا، لكن المحققين جعلوه في حكم الاعتماد علي الموصوف. اي كوكبا طالعا جبلا، وعند الامام المرزوقي يجوز الاعتماد علي حروف الجر، فقولهم: يجب الاعتماد علي الاشياء الستة مبني علي اكثر الاستعمال.
 تنبيه: وسم هذا البحث بالتنبيه لانه قد سبق منه ذكر ما فان التنبيه انما يستعمل فيما يتعلق به ضرب من العلم او كان حكمه في حكمه كالبديهيات. جميع: مبتدا مضاف الي ما ذكرناه في الجار والمجرور ثابت، خبره: في الظرف سواء كان ظرفا حقيقيا، او ما جري مجراها، فلابد من تعلقه بفعل مثال الظرف نحو: {وجاءوا اباهم عشاء يبكون}.
 قال ابو البقاء فيه وجهان:
 احدهما: ظرف متعلق بجاءوا، اي: جاءوا وقت العشاء، ويبكون: حال منه.
 والثاني: جمع عاءش، كقاءم وقيام.
 قال الشيخ البيضاوي: وقرء عشيا، وهو تصغير عشي وعشي بالضم، والقصر جمع اعشي اي: عشوا من البكاء. انتهي.
 قال في "الصحاح": العشي والعشية من صلاة المغرب الي العتمة، تقول: اتيته عشي امس، وعشية امس، والتصغير من العشي عشيان علي غير مكبره، كانهم صغروا عشيانا، فيفهم منه ان لا يكون تصغير عشي عشيا، وقوله: عشوا من البكاء، معناه يتعامون عن البكاء، يقال: عشي بالكسر، اذا كان في بصره افة، وعشي بالفتح اذا تعشي بلا افة، فيكون مشتقا من المفتوح، فعلي هذا يندفع علي ما قيل فيه بعد وضعف لان قدر ما بكوا في ذلك اليوم لا يعشي به انسان. ومثال ما جري مجري الظرف نحو: {او اطرحوه ارضا}. فارضا نكرة مبهمة فلذلك نصب   كالظروف المبهمة، وليس بمفعول ثان لاطرحوه لانه لا يتعدي الي اثنين، وجوزه ابو البقاء فجعله بمعني اتركوه، او معني فعل نحو: زيد مبكر يوم الجمعة، فيوم ظرف من ظروف الزمان المحدود، ومتعلق بمعني الفعل وهو مبكرا، وجالس امام الخطيب، فامام ظرف من ظروف المكان المبهم متعلق بجالس، وهو في معني الفعل. ومثال: مبتدا مضاف الي وقوعه، الوقوع مصدر مضاف الي فاعله، وهو الضمير العاءد الي الظرف، وصفة بالنصب.
 مفعوله ونحو: خبر مبتدا مضاف الي جملة: مررت بطاءر فوق غصن، ففوق ظرف مكان مبهم منصوب لفظا، ومجرور محلا لكونه صفة لطاءر، وانما جعل صفة لكون، طاءر نكرة محضة.
 وحالا بالنصب عطف علي صفة نحو: رايت الهلال بين السحاب، فبين: ظرف مكان مبهم حال من الهلال لكونه معرفة لان اللام فيه للاشارة الي حصة معينة من نفس الحقيقة بدلالة وحدة الهلال.
 ومحتملا: اما علي (صفة) او علي (حالا) لهما، اي للصفة والحال نحو: يعجبني الثمر فوق الاغصان، مثال لوقوع الظرف بعد معرفة غير محضة فان قوله: الثمر قريب من النكرة لان اللام فيه اشارة الي حصة غير معينة من نفس الحقيقة، فيجوز كون الظرف وهو فوق حالا منه، بالنظر الي ظاهر حرف التعريف وصفة لكونه كالنكرة في المعني نحو: رايت ثمرة يانعة فوق غصن. هذا مثال لوقوع الظرف بعد النكرة غير المحضة، فان ثمرة موصوفة بيانعة، فيجوز ان يكون فوق صفة لها لكونها نكرة وحالا منها لكونها مختصة بالصفة، فيقرب من المعرفة.
 ومثال وقوعه خبرا نحو {والركب اسفل منكم} [في قراءة السبعة بنصب اسفل].



 الركب: مبتدا، واسفل: منصوب علي الظرفية متعلق بمحذوف تقديره كاءن او استقر، ومرفوع في المحل علي انه خبر مبتدا، اي والركب اسفل مكانا منكم اي اشد تسفلا، كذا ذكره ابو البقاء ولا يخفي علي ذي مسكة، ان هذا الكلام يشعر انه في الاصل افعل التفضيل، ثم استعمل في الظرف، الركب: ركبان الابل، وهم العشرة فصاعدا، اسم جمع عند سيبويه وهو الاصح، وجمع عند الفراء والاخفش، وقد تكون للخيل، ذكره في "القاموس"، وما وقع في "الصحاح": والركب اصحاب الابل في السفر دون الدواب.
 وصلة بالنصب: عطف علي خبر، اي ومثال وقوع الظرف صلة : {ومن عنده لا يستكبرون}.
 فمن: موصول مبتدا، وصلته: عنده، وجملة: (لا يستكبرون)، خبره، وقال رفعه الفاعل: زيد عنده مال. زيد: مبتدا، وعنده: ظرف عامل في المال بالاعتماد علي المبتدا، وجملة عنده مال خبره، هذا علي راي حذاق النحاة، واما علي راي ساءرهم، فزيد مبتدا، ومال: مبتدا ثان، وعنده: خبره، والمبتدا مع خبره خبر زيد، والمصنف اشار اليه بقوله: ويجوز تقديرهما اي تقدير جملة عنده مال.
 مبتدا وخبرا، وانما حصل عنده (خبرا) لان الظرف لا يصير مخبرا عنه، وقس علي ذلك اعتماد الظرف في العمل علي الموصوف والموصول وذي الحال والنفي والاستفهام.
 والمصنف لم يذكر مثالا لها باكتفاء مثال الاعتماد علي المبتدا، وايراد هذا المثال يشعر ظاهرا ان عمل الظرف لا يكون الا بالاعتماد، وهو مذهب المتاخرين كما عرفت.
 قال الجوهري: فيها ثلاث لغات وهي عند وعند وعند، بكسر العين وفتحها وضمها، وهي ظرف في المكان والزمان، تقول: عند الحاءط، وعند الليل، الا انها ظرف غير متمكن   لا تقول: عندك واسع بالرفع، وقد ادخلوا [عليه] من حروف الجارة "من" وحدها، كما ادخلوها علي لدن، قال الله تعالي:
 {رحمة من عندنا} وقال: {من لدنا}، ولا يقال الي عندك، او الي لدنك، وقد يغري بها، تقول: عندك زيدا، اي خذه. انتهي.
 قال شارح "الالفية": فيكون اسم فعل علي هذا التقدير.
 واعلم: ان (عند) علي ما هو المفهوم من "الصحاح" والمصرح به في الرضي وغيره انها ظرف غير متصرف، اي لازم الظرفية، وان كانت مجرورة بمن لانها لا يخرجها عن عدم التصرف لكثرة زيادتها.
 فلم يعتد بدخولها خلافا لابن الحاجب حيث قال: يدخل عليها من فلا يلزم الظرفية، ذكره في "ايضاحه" و (مع) ظرف غير متصرف في الزمان والمكان، وهي حرف عند ابي علي الفارسي خلافا للجمهور، فانه عندهم ظرف معرب لازم للنصب، وظاهر كلام سيبويه انها مبني ويلزم اضافتها ان ذكر احد المصطحبين بعدها نحو: كنت مع زيد، وان ذكر قبلها يكون منونا منصوبا علي الظرفية نحو: جءنا معا، وقيل: انتصابه علي الحالية اي مجتمعين، وقد تدخل عليه من، وهو شاذ كذا ذكر في الرضي و (بين) ظرف من المتصرف المتوسط دخل عليه (من).
 و (دون) ان كان بمعني القدام يكون من المتصرف النادر، فتدخل عليه (من) نادرا، وان كان بمعني القريب او الاسفل الذي يستعار به من معني التجاوز، او بمعني القبل يكون متصرفا اي غير لازم للظرفية، وان كان بمعني الغير يكون متصرفا ايضا دخل عليه (من) و (في) نادرا، فليكن هذا الكلام علي ذكر منك، فانه ينفعك في مواضع شتي.



  AUTO [الباب الثالث] [في تفسير كلمات يحتاج اليها المعرب]

 الباب الثالث في تفسير، اي بيان الكلمات التي يحتاج اليها المعرب، بالرفع: فاعل يحتاج. وهي: مبتدا راجع الي الكلمات المحتاجة الي تفسيرها، وخبره: عشرون كلمة، بالنصب: تمييز (عشرون)، وهي ثمانية انواع:

 

  AUTO ما جاء علي وجه واحد

 
 احدها [اي احدي الانواع]

  AUTO ما جاء علي وجه واحد

 وهو مبتدا عاءد الي (ما) الذي عبارة عن الكلمة، وتذكير الضمير باعتبار ظاهره، وخبره اربعة احدها، اي: احدي [الكلمات] التي جاءت علي وجه واحد:

  AUTO قط

  AUTO قط

 : بتشديد الطاء وضمها مع فتح القاف في اللغة الفصحي، قال الكساءي: اصلها

  AUTO قط

 ط بفتح القاف وضم الطاء الاولي، وبسكون الثانية، فلما سكن الاولي للادغام جعل الاخر متحركا باعرابه، ومنهم من يتبع الضمة ويقول

  AUTO قط

 بضم القاف مثل: مد، ومنهم من يجعله اداة ويبقيه علي اصله بالضمة التي في المشددة، ويقول:

  AUTO قط

 بالتخفيف، ومنهم من يتبع الضمة المخففة.
 ويقال:

  AUTO قط

 بالضمتين مثل مد وهي قليلة، هذا اذا كانت بمعني الدهر، واما اذا كانت بمعني حسب، وهو الاكتفاء فهي مفتوحة القاف، ساكنة الطاء، فهي مبنية علي الضم، وذكر في علة بناءها وجوه.
 قال صاحب "التسهيل": لتضمنها معني (في) و (من) الاستغراقية علي سبيل اللزوم، او لشبهها بالحرف في الافتقار الي الجملة.



 وقال صاحب المعرفة ابن الحاجب: لتضمنها معني لام التعريف، لان معناها استغراق الزمان الماضي جميعه، وهو قول بعض المتقدمين.
 وقال بعضهم: لتضمنها معني الحرفين، فانك اذا قلت: ما رايت قط، فكانك قلت: ما رايته مذ خلقني الله حتي الان، واما علة بناءه علي الضم، فعند ابن مالك حملا علي قبل المنوي اضافته، وقال شارح "المفصل": بناءها علي الضم للمبالغة في المعني، وهذا لان زيادة اللفظ كما هي لزيادة المعني، فكذلك قوة اللفظ لقوة المعني.
 وهو ظرف لاستغراق ما مضي من الزمان، يفهم منه ظاهرا ان عمومها بحسب الوضع لكن لا يخلو ان يكون عمومها لوقوعها في سياق النفي، ويرشدك قول الجوهري: معناها الزمان وقول ابن مالك: لتضمنه معني (من) الاستغراقية علي سبيل اللزوم.
 وما قاله ابن الحاجب: لان معناها استغراق الزمان الماضي جميعه، وهو قول بعض المتقدمين.
 نحو: ما فعلته قط، وقول العامة: لا افعله قط لحن، اي: خطا في الكلام. قال الحريري في "درته" وهو افحش الخطا لتعارض معانيه وتناقض الكلام فيه، وذلك ان العرب تستعمل لفظ (ابدا) فيما يستقبل، فيقولون: ما كلمته قط، ولا اكلمه ابدا. والمعني في قولهم: ما كلمته قط، اي: فيما انقطع من عمري، لانه من قططت الشء اذا قطعته عرضا. انتهي.
 وقال صاحب "التسهيل" ملازمته للماضي داءمي ولم اطلع علي خلافه، وللنفي اكثر، وربما يستعمل بدونه سواء كان لفظا او معني نحو: كنت اراه قط اي داءما. وقد يستعمل بدونه لفظا لا معني نحو هل رايت الذءب قط؟ هذا هو الحق، لكن المصنفين المحققين استعملوا في تراكيبهم بالمضارع مع نهيهم في مصنفاته. قال الزمخشري في تفسير قوله تعالي: {فلا تجعلوا   لله اندادا} لمن يصلح ان يكون ندا قط. وقال الفاضل التفتازاني: وقط استعمله المصنف في المستقبل تجوزا وتسامحا ولم يقل غلطا ولحنا، ومع هذا استعمل في تراكيبه كثيرا، خصوصا في "المطول".
 قال في تعريف الفصاحة: او لا ينطق قط، وفي باب اسناد الخبري لا يجتمعان قط.
 اعلم ان قط اذا كانت ظرفا فلا تتصل بها ياء المتكلم، واما اذا كانت اسما بمعني حسب فيتصل بها ويكون بالنون علي غير القياس، ويجوز حذفها فيقال: قطي وقطني، واما اذا كانت اسم فعل بمعني انته، فعند اتصالها بياء المتكلم فبالنون، هذا مذهب البصريين. واما عند الكوفيين: اذا كانت بمعني حسب يقال بغير نون، كما يقال حسبي، واما جعلها اسم فعل، قال بالنون كما يفعل في غيرها من اسماء الافعال، وكثيرا ما تصدر بالفاء عند كونها من الاسماء الافعال تزيينا للخط، وكانه جزاء شرط محذوف.

  AUTO عوض

 والثاني:

  AUTO عوض

 بفتح اوله، وقد هوي بالضم وتثليث اخره بالحركات الثلاث، لكن الفتح افصح لانه في الاصل منصوب علي الظرفية، فيبقي بعد ذهاب الاعراب علي صورة ما كان عليه، واما الكسر فلجريه علي اصل التقاء الساكنين، ووجه الضم انه محمول علي (قبل). وهو ظرف لاستغراق ما يستقبل من الزمان، ويسمي الزمان

  AUTO عوض

 ا لانه، الضمير للشان، كلما ذهبت منه مدة

  AUTO عوض

 تها مدة اخري، فيكون ماخوذا من التعويض، "والفرق بن المدة والزمان والوقت، ان المدة المطلقة حركة الفلك من مبدءها الي منتهاها، والزمان مدة مقسومة، والوقت الزمان المفروض"، نص عليه القاضي في تفسير (سورة البقرة)، فعلم منه قول المصنف، ويسمي الزمان

  AUTO عوض

 ا ليس مقابلا للمدة والوقت، بل هو شامل لهما، لا يخفي عمن له   معرفة في اساليب الكلام. تقول لا افعله عوض بالنفي في المستقبل، وقد يستعمل بالاثبات في المضي، وهذا مفهوم عبارة الرضي، فلذلك لم يقل ابن هشام: ما فعلته عوض، لحن في الكلام.
 وقال صاحب "العيني": عوض كلمة تجري مجري القسم، فمعناه: اقسم بالدهر لا افعل هذا الامر، فحذف حرف القسم، ونصب المقسم به كما قولك: الله لافعلن. وكذا ابدا يكون ظرفا لما يستقل من الزمان في نحو: لا افعله ابدا.
 اعلم ان النحاة يردون ابدا علي عوض، فلذلك قال المصنف: وكذلك ابدا، ولم يجعله شيءا مستقلا، وهو معرب لدخول لام التعريف عليه، فلو كان متضمنا لها لامتنع دخولها عليه. تقول فيها، اي في حق ابدا في هذا المثال: ظرف لاستغراق ما يسقبل من الزمان.
 ظاهر هذا الكلام يشعر ان لا يكون الفرق بين عوض وابدا، لكن قال الشيخ الرضي: والفرق بينهما [ان قط وعوض] للشيوع مطلقا، وللنفي كثيرا، واما ابدا فليس مخصوصا بالشيوع ويستعمل في النفي والاثبات نحو: طال الابد. انتهي.

  AUTO اجل

 والثالث بما جاء علي وجه واحد:

  AUTO اجل

 بسكون اللام، وهو حرف لصديق الخبر، سواء كان الخبر مثبتا او منفيا، يقال في المثبت: جاءني زيد، وفي المنفي: ما جاءني زيد، فتقول:

  AUTO اجل

 ، اي: صدقت. ذكر في بعض كتب النحو:

  AUTO اجل

 لتصديق الخبر ماضيا او غيره ولا يستعمل في الاستفهام الا عند الاخفش. الا انها في الخبر احسن من نعم، ونعم احسن منها في الاستفهام.
 ونقل بعض شراح تلك الرسالة عن "الارتشاف": اما

  AUTO اجل

 فهي جواب في تصديق الخبر، ولتحقق الطلب، وذلك تقول لمن قال: قام زيد:

  AUTO اجل

 ، ولمن قال: اضرب زيدا:

  AUTO اجل

 فلا تكون جوابا للنهي ولا للنفي.



  AUTO بلي

 الرابع

  AUTO بلي

 ، وهو حرف ثلاثي الوضع، والالف من نفس الكلمة عند اكثر النحاة، لايجاب النفي. قال بعضهم: انما اختاروا

  AUTO بلي

 للرجوع عن النفي والاقرار بما بعده لان اصلها كان رجوعا محضا عن الجحد، اذا قالوا: ما قام زيد بل عمرو، فكانت بل كلمة عطف ورجوع لا يصح الوقوف عليها، فزادوا الالف ليصلح الوقوف عليها فنظيرها لم، لما.
 مجردا بالنصب: خبر كان مقدم عليه، اي سواء كان للنفي مجردا عن ارادة الاستفهام نحو: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل

  AUTO بلي

 وربي لتبعثن}.
 زعم: فعل ماض تارة للعلم، وتارة للظن، وتارة للباطل.
 وعن شريح: لكل شء كنية، وكنية الكذب الزعم.
 ومتعد الي مفعولين.
 والموصول مع صلته، وهو (الذين كفروا) فاعل زعم.
 وان مخففة من الثقيلة، واسمها محذوف وهو ضمير الشان.
 وخبرها: (لن يبعثوا).
 وان مع اسمها وخبرها قامت مقام مفعولي زعم.
 وربي: قسم اكد به الجواب وهو: لتبعثن.
 او كان النفي مقرونا بالاستفهام، سواء كان اريد الاستفهام عن حقيقة النفي، او اريد التقدير، والعرب تجري التقدير مجري النفي، نحو {الست بربكم قالوا

  AUTO بلي

 } اي

  AUTO [بلي]

 انت ربنا، فيكون ايجابا عن النفي، والمصنف اكتفي بتفسير الثاني من تفسير الاول، ولم يعكس مع جوازه، لان تفسير الثاني اولي في السراية الي ما قبله، وقد يجء

  AUTO بلي

 لتصديق الايجاب علي سبيل الشذوذ، كما تقول في جواب: اقام زيد؟

  AUTO بلي

 قام زيد.



 

  AUTO ما جاء علي وجهين

 
 النوع الثاني: ماجاء علي وجهين وهو الضمير [راجع] الي ما او الي النوع الثاني.

  AUTO اذا

  AUTO اذا

 من حيث هي، هي اعم من ان تكون مقروضة للظرفية، و

  AUTO اذا

 للمفاجاة، فتارة اي: مرة، ذكر في "مختار الصحاح": يقال فعل تارة اي مرة بعد مرة، والجمع "تارات وتير كعنب" وربما قالوا: (تارا) بعد تار بحذف التاء. انتهي.
 وانتصابه: اما علي الظرفية او علي المصدرية علي قياس ما قيل في قولك: ضربته مرة. يقال فيها، اي في

  AUTO اذا

 : ظرف مستقبل بكسر الباء ويجوز الفتح، كذا صححه فاضل التفتازاني، خافض اي: جار لشرطه بالاضافة اليه، [فان اضافته اضافة] لازمة الي ما يليه عند الاكثر، منصوب بجوابه، اي: يعمل جوابه فيها عمل النصب علي الظرفية

  AUTO اذا

 كانت للشرط.
 هذا مذهب اكثر النحاة، فانهم قالوا: ان وضعه للوقت المعين، وانه لا يتعين الا بنسبته الي ما يعين به من شرط، فيصير مضافا الي الشرط، ف

  AUTO اذا

 صار مضافا تعذر عمل المضاف اليه والمضاف لءلا يءدي الي ان يكون الشء عاملا ومعمولا.
 ومن وجه واحد، وهذا لا يجوز فوجب ان يكون العامل هو الجواب، وقال ابن الحاجب "والحق ان

  AUTO (اذا)

 و (متي) سواء في كون الشرط عاملا فيه، وتقدير الاضافة في

  AUTO (اذا)

 لا معني له، وما ذكروه من كونها لوقت معين مسلم، لكنه حاصل بذكر الفعل بعدها كما يحصل في قولك: زمانا طلعت فيه الشمس، فانه يحصل التعيين، ولا يلزم الاضافة، و

  AUTO اذا

 لم يلزم الاضافة، لم يلزم فساد عمل الشرط، والذي يدل علي ذلك قولك:

  AUTO اذا

 اكرمتني اليوم اكرمتك غدا".



 وقال الشيخ الرضي: في اذا خلاف اذا كان ما يليه عاملا فليس بمضاف، والا يكون مضافا (اذا كان مدخولهما مضافا). وهذا انفع لافادته ما لم يفد قول المعربين، لانه يفهم منه كونه للشرط وكونه مضافا ومنصوبا بجوابه. واوجز لما فيه من قلة اللفظ، من قول المعربين، وهو ظرف لما يستقبل من الزمان، وان دخل علي الماضي نحو: {اذا جاءك المنافقون}.
 وقد يستعمل في الماضي كقوله تعالي: {حتي اذا بلغ بين السدين} و {حتي اذا ساوي بين الصدفين} و {حتي اذا جعله نارا}.
 وقد يستعمل في الاستمرار نحو قوله تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا}.
 اعلم: ان حتي اذا دخل علي الذي يقتضي جوابا، جاز ان تكون حتي: حرف ابتداء، وان تكون جارة لاذا عند الزمخشري، واختاره ابن مالك.
 وقال ابو البقاء وصاحب "البسيط" ان اذا في موضع نصب بحتي، وعند محمد بن مسعود الغزني: ومن زعم ان محل اذا جر فزعمه باطل، لان اذا ظرف محض، ولا يجر به البتة.
 وفيه معني الشرط غالبا، وانما قال غالبا، اذ قد يتحدد من تضمن معني المجازات، ويستعمل ظرفا محضا نحو قوله تعالي: {والليل اذا يغشي}.
 وقد يستعمل اسما صريحا مجردا عن معني الظرفية نحو: اذا قام زيد اذا يقعد عمرو، اي وقت قيام زيد وقت قعود عمرو، فاذا هنا مبتدا وخبر، نص علي ذلك سيبويه. وتختص اذا هذه بالجملة الفعلية علي المختار عند سيبويه والاخفش، فانهما يجوزان الجملة الاسمية بعدها   لعدم تاصلها في الشرط مثل: ان ولو. لكن المختار كون الجملة بعدها فعلية، وعند المبرد يجب الفعل بعدها لفظا او تقديرا.
 وتارة يقال فيها حرف مفاجاة. وكون اذا هذه حرفا مختار المصنف، وهو مذهب الكوفيين، وحكاية عن الاخفش، واختيار الشلويين في احد قوليه.
 قال الشيخ الرضي: والاقرب كونها حرفا، فلا محل له من الاعراب، واما عند ساءر النحاة انها باقية علي ظرفيتها، لكن الاختلاف في كونها للزمان او المكان.
 فذهب الزجاج الي الاول، والمبرد الي الثاني. وتختص اذا حال كونها للمفاجاة بالجملة الاسمية، لقصد ايقاع المخالفة بين اذا الشرطية والمفاجاة نحو: خرجت فاذا السبع حاضر او واقف علي حذف الخبر، والعامل في اذا هذه المفاجاة، وهو عامل لا يظهر، وقد استغنوا عن اظهاره لقوة ما فيه من الدلالة.
 واما الفاء فهي السببية، فان مفاجاة السبع مسببة عن الخروج، وما قاله المازني ليس بشء، وهو كون الفاء زاءدة، وقال بعض النحاة:
 الاقرب انها للعطف من جهة المعني: خرجت مفاجاة زمان وقوع السبع علي راي الزجاج، او مكان وقوع السبع علي راي المبرد. غالبا اي اكثريا، وفي هذا القيد اشارة الي انها قد تدخل علي الجملة الفعلية، اذا كان الفعل مصحوبا بقد. نقله الاخفش عن بعض فصحاء العرب نحو: خرجت فاذا قد قام زيد.
 وقد اجتمعا، اذا الظرفية والمفاجاة في قوله تعالي: {ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون}. فاذا الاولي للشرط، والثانية للمفاجاة، ناب مناب الفاء في جواب الاولي.

 

  AUTO ما جاء علي ثلاثة اوجه

 
 النوع الثالث:

  AUTO ما جاء علي ثلاثة اوجه

 وهو، اي:

  AUTO ما جاء علي ثلاثة اوجه

 سبعة، وقع في بعض النسخ سبع بغير التاء، لعل وجه كون اكثر المبحوث عنها حرفا، ويجوز تغليب التانيث علي التذكير اذا كان المءنث كثيرا:



  AUTO اذ

 احداها اي احد السبع

  AUTO اذ

 من حيث هي هي، ويقال فيها: فتارة ظرف لما مضي من الزمان سواء دخلت علي الماضي او المضارع، وقد يستعمل في المضارع نحو قوله تعالي: {فسوف يعلمون ()

  AUTO اذ

 الاغلال في اعناقهم}.
 وتدخل علي الجملتين الخبريتين، اي الفعلية والاسمية لانعدام تضمن معني الشرط الذي يقتضي الفعل بعده، نحو: {واذكروا

  AUTO اذ

 انتم قليل} فاذكروا عامل، ثم

  AUTO اذ

 وهو ظرف داخل علي الجملة الاسمية وهي: انتم قليل، والجملة مضاف اليها ل

  AUTO اذ

 .
 اعلم ان

  AUTO (اذ)

 هذه يجوز دخولها علي الجملة الاسمية، سواء كان خبرها مفردا كما في المثال المذكور، او جملة نحو

  AUTO اذ

 زيد يقوم. وقد استقبحوا:

  AUTO اذ

 زيد قام، وان الفعل الماضي لا يكون خبرا الا

  AUTO اذ

 ا اريد به الاخبار فيما مضي. وهذا الفرض حاصل من نفس

  AUTO اذ

 ، ولان مدلول

  AUTO اذ

 وقام من الزمان واحد، وقد اجتمعتا في كلام فلم يحصل الفصل {واذكروا

  AUTO اذ

 كنتم قليلا} , ف

  AUTO اذ

 هنا ظرف مضاف الي الجملة الفعلية، وهي: كنتم، فكان من الافعال الناقصة اسمها ضمير الخطاب، وخبرها قليلا.
 وتارة: حرف مفاجاة، فيختص بالجملة الفعلية فعلها ماض غالبا، وانما قلنا غالبا لانها قد تدخل علي الجملة الاسمية نحو: خرجت ف

  AUTO اذ

 زيد قاءم.
 اعلم: ان كونها للمفاجاة قليل حتي ان ابن الحاجب لم يذكرها في مقدمته، واعتذر بعض الشراح من عدم ذكرها بالندرة، وان الاختلاف في

  AUTO اذ

 هذه كالاختلاف في

  AUTO اذ

 ا في كونها حرفا وظرفا, وبعد كونها ظرفا، هل هي للزمان او المكان، وذهب ابو عبيد الي انها زاءدة، ذكره في بعض كتب النحو، وان

  AUTO (اذ)

 و

  AUTO (اذ

 ا)

  AUTO اذ

 ا كانتا للمفاجاة فاضافتهما علي اختلاف النحاة.



 فذهب ابن الحاجب الي انهما مضافتان، لعل وجهة كون العامل فيهما معني المفاجاة عنده، لان المانع من الاضافة كون شرطها عاملا لها، فلما زال المانع لزم الاضافة، فعلي هذا يلزم ان يكونا زمانين.
 وذهب بعض النحاة الي انهما لا تكونان مضافتين، فيجوز ان يكون وجهه ما قاله بعض النحاة وهو: ان (اذ) و (اذا) اذا كان مدخولهما اسما يكون مبتدا، و (اذ) و (اذا) خبرا مقدما عليه، ويجوز ان يكون كونهما مكانيين، لان ظروف المكان لا تضاف الي الجملة الا حيث، كقوله، اي الشاعر:
 فبينما العسر اذ دارت مياسير [البسيط]
 المياسر: جمع موسر، كمفطر ومفاطر، اول البيت:
 واستقدر الله خيرا وارضين به
 فالفاء في بينما يجوز ان تكون للعطف علي التعقيب او السببية.
 اعلم ان: (بينا) و (بينما) مشبعة او متصلة بما المزيدة او المصدرية، وما قيل انه موصول فبعيد، لانه يحتاج الي كثرة الحذف. ظرف بمعني الشرط، اجيب تارة ب (اذ) او ب (اذا)، وتارة بالفعل.
 والاصمعي لما راي مجء الفعل من غيرهما مع استقلال المعني استفصح طرحهما، والجميع جيد، كذا قال ابن الحاجب في "الايضاح": في (من الظروف الزمانية) وان كان ما قبل الاشباع والزيادة يستعمل في الزمان والمكان.
 نص عليه الشيخ الرضي حيث قال: بين مستعمل في الزمان والمكان، اما اذا اشبع او كف ب (ما) او اضيف، فلا يكون الا للزمان، فلابد لها من جواب، فان جرد عن كلمة (اذ) و (اذا) فالعامل هو الجواب والا فمعناه المفاجاة.
 هذا علي راي بعض النحاة، واما علي مذهب المبرد ان (اذ) و (اذا) ظرف مكان لما بعدهما، وبينا وبينما ظرف زمان له، فيكون اذ واذا منصوب المحل علي الظرفية، وعلي مذهب الزجاج:



 ان (اذ) و (اذا) ظرفان مضافان الي الجملة بعدهما يخرجان عن الظرفية: مبتدءان خبرهما بينا وبينما، قيل: الصواب مذهبهما، فاذا انتقش ما ذكرناه علي صحيفة ذهنك علمت قول صاحب "المتوسط" وبين: ظرف مكان، وما: زاءدة، والعسر: مبتدا وخبره محذوف، وهو موجود، وهو العامل في بين والزمان مضاف الي هذه الجملة تقديره: فبين زمان العسر موجود والعامل في (اذ) دارت لانه ليس بمضاف الي دارت فيمتنع عمله فيما قبله، ولا يجوز ان تعمل دارت في بين لكون بين واذا ظرف المكان، وامتنع عمل عامل في ظرف المكان، الا علي سبيل البدل لا يخلو من مخالفة واضطراب خصوصا في قوله: ان بينما ظرف مكان،

  AUTO لما

 عرفت انه اذا كف ب (ما) يكون ظرف زمان عندهم. وتارة: حرف تعليل كقوله تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم} اي: لاجل ظلمكم. قال الشيخ الرضي: والاولي حرفيتها حينءذ، اذ لا معني لتاويلها بالوقت حتي يدخل في حد الاسم.
 اعلم: ان المصنف ذكرها مما جاء علي ثلاثة اوجه، وقد تستعمل بمعني (ان) المصدرية ذكره الشيخ القاضي البيضاوي في تفسير سورة مريم في قوله تعالي: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت} والمصنف لم يذكر هذا الوجه اما لكونه علي راي البعض حيث قال في "شرح اللباب": واخرجه بعضهم عن الظرفية وجعله ك (ان) المصدرية، او لعدم شهرته.

  AUTO لما

 الثانية:

  AUTO لما

 ، قال الكوفيون: اصلها: لم زيدت عليها ما.
 وقال سيبويه: هي علي الاصل ليست فيها (ما) زاءدة، لان

  AUTO لما

 تقع في موضع لا تقع فيها لم، يقول الرجل لصاحبه:
 اقدم فلان؟ فيقول:

  AUTO لما

 ، فلا تقع (لم) مفردة، كذا قالوا.



 اقول: هذا الدليل لا يدل علي اصالتها اذ يجوز ان يتغير حكم الاصل بزيادة ما، كما في هلا، فانها مركبة من هل ولا، وهل لا تدخل علي جملة فعلية تقدم مفعولها علي ان [لا] يكون منصوبا بما بعده، او بمقدر، فلا يقال: هل زيدا ضربته؟ بخلاف هلا فانها يصح ان يقال: هلا زيدا ضربته؟
 يقال فيها، اي في لما في نحو: لما جاء زيد جاء عمرو، حرف، قوله حرف: مبتدا، وخبره جملة ظرفية مقدمة، وهي في نحو: لما جاء زيد جاء عمرو، مضاف الي وجود واضافته بمعني اللام لوجود هنا بمعني الثبوت القابلة للنفي، والتنوين عوض عن المضاف اليه، اي حرف ثبوت الثاني لثبوت الاول، هذا مذهب ابن خروف فان لما عنده: حرف يدل علي ربط الجملة باخري ربط السببية.
 فبعض النحاة عبر عنها كما عبر المصنف، وبعضهم بحرف وجود لوجود، وتختص بالماضي اي ماضي اللفظ والمعني.
 وزعم ابو علي الفارسي ومن تبعه انها ظرف بمعني حين. والظاهر من لفظ زعم كون قوله مردودا. وذكر في "شرح الالفية": قال ابن مالك: لما بمعني حين، اذ بدل بمعني حين. وقيل: هذا حسن لانها مختصة بالماضي وبالاضافة كاذ.
 ويقال فيها: ظرف لغو متعلق بقال، والضمير راجع الي لما. في نحو {بل لما يذوقوا عذاب} حذف الياء اكتفاء بالكسر، حرف: مبتدا مضاف الي جزم، وقوله: في نحو: خبر مقدم عليه: لنفي المضارع: خبر ثان له، وقلبه بالجر عطف عليه، وماضيا: مفعول قلبه، فعلي هذا الوجه يكون هذا القول بيانا لاحوال لما، لكن علم بالالتزام انها للجزم، ويجوز   ان تكون اللام للتعليل لانه لما ذكر اختصاص لما بالنفي والقلب، علم بالالتزام انها للجزم فالتعليل باحد المستلزمين نوع من البلاغة، ولما هذه تنفي المضارع، وتصرف معاه الي الماضي عند المبرد وعند اكثر المتاخرين، وعند ابي موسي تصرف لفظ الماضي الي المضارع، وهذا نسب الي سيبويه، ذكره شارح "الالفية".
 متصلا: حال من [المضاف اليه وهو] المضارع، ونفيه: فاعل متصلا، وضمير نفيه راجع الي المضارع ومتوقعا، يجوز ان يكون حالا من المضارع، فيكون حالا مترادفة، وان يكون حالا من نفيه، فيكون من قبيل حال المداخلة قوله ثبوته: فاعل متوقعا.
 واعلم ان (لم) و (لما) تشتركان في نفي المضارع وقلبه ماضيا، واما كون النفي متصلا الي زمان النطق، ومتوقع الثبوت، مما تنفرد به لما، فلذلك لا يحسن ان يقول: لما يضرب زيد ثم ضرب، بخلاف لم.
 الا يري، يريد المصنف اثبات كون نفيها متصلا، وثبوتها متوقعا بتنزيل المعقول مرتبة المحسوس. ان المعني في الاية الكريمة: انهم لم يذوقوه الي هذا الان، معني الان: الزمان الذي يقع فيه كلام المتكلم. وهو اخر ما مضي من الوقت، وهو اول ما ياتي منه، وهو مبني علي الفتح بناء لازما عند جميع النحاة، لكن اختلفوا في علة بناءه.
 قال سيبويه والاخفش والمازني والزجاج: لمشابهته لاسم الاشارة، وان قولك الان معاه هذا الوقت.
 وقال السيرافي: لمشابهة الحروف يلزمها في اصل الموضع علي وتيرة واحدة، فانها لا تثني ولا تجمع ولا تصغر، فيكون في الاستعمال مع لام التعريف.
 قال ابو علي الفارسي: لتضمنه معني لام التعريف، واما لام الظاهرة فليس للتعريف اذ شرط لام التعريف ان تدخل علي النكرات فتعرفها، و (الان) لم يسمع مجردا عنها، وفي هذا الدليل مناقشة ظاهرة، ولا تخفي علي المتامل.



 وان ذوقهم، بفتح الالف، وتشديد النون: عطف علي (انهم). له متوقع: اللام لتقوية العمل، والضمير للعذاب.
 ويقال فيها: حرف استثناء، هذا وجه ثالث ل (لما) وتغيير الاسلوب اما لكثرة الفاصلة بين المبتدا والخبر او للتفنن نحو: {ان كل نفس لما عليها حافظ} في قراءة التشديد وحرف التعريف اما مغن عن غناء الاضافة كما مذهب البصريين، او عوض عن المضاف اليه كما مذهب الكوفيين؛ اي قراءة تشديد (لما).
 الا يري ان المعني: ما كل نفس الا عليها حافظ، فعلم منه ان (ان) علي هذه القراءة نافية بمعني (ما) .. قال في "الصحاح": لما بمعني الا فليس يعرف في اللغة.
 لكن حكاه الخليل وسيبويه والكساءي، فالاولي ان يقتصر علي التركيب الذي وقعت فيه. كذا قال ارباب النحو.

  AUTO نعم

 والثالثة:

  AUTO نعم

 ، وفيها اربع لغات علي ما قاله الشيخ الرضي:
 الاولي: فتح النون والعين وهي المشهورة.
 الثانية: كسر العين، وهي كنانية واختارها الكساءي، واحتج عليه بما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه سال قوما فقالوا:

  AUTO نعم

 ، فقال عمر: اما ال

  AUTO نعم

 فالابل.
 وقال ابو عبيدة: هذه الرواية [عن عمر] غير مشهورة.



 الثالثة: كسر النون والعين.
 والرابعة: نحم، بفتح النون، وقلب العين المفتوحة حاء كما قلبت في حتي. قيل: هي لغة هذيل.
 فيقال فيها، اي في نعم: حرف: مبتدا مضاف الي تصديق, وخبره جملة: اذا وقت بعد الخبر سواء كان مثبتا [او منفيا] نحو: قام زيد، فتقول: (نعم، اي: نعم قام زيد)، او منفيا: ما قام زيد، فتقول: نعم.
 اي ما قام.
 وحرف اعلام اذا وقعت بعد الاستفهام، سواء كان سءالا عن موجب نحو: اقام زيد؟ فتقول: نعم، مريدا بالاعلام بانه قام.
 او منفيا كما في جواب من قال: الم يقم زيد؟ فتقول: اي نعم لم يقم.
 فنعم بعد الاستفهام ليست للتصديق، لان التصديق انما يكون في الخبر، فلذلك قيل: فالاولي ان يقال: هي بعد الاستفهام لاثبات ما بعد اداة الاستفهام نفيا كان او اثباتا.
 ولهذا قال ابن عباس: لو قالوا في [جواب]: {الست بربكم}: نعم لكان كفرا، فيصح لهذا الاعتبار ان يقال لها: حرب الايجاب، اي: اثبات ما بعد حرف الاستفهام، لكن الاظهر ان يقال: الايجاب في الايجاب والكلام المثبت، لا المنفي المستفهم عنه.
 وجوز بعض النحاة ايقاعها موقع بلي، اذا جاء بعد همزة داخلة علي نفي لفاءدة التقدير, فيجوز ان يقال في جواب: {الست بربكم} و {الم نشرح لك صدرك}: نعم، لان الهمزة   للانكار دخلت علي النفي فافادت الايجاب، ولهذا عطف [علي] {الم نشرح لك صدرك} قوله: {ووضعنا [عنك]} فكانه: شرحنا لك صدرك ووضعنا عنك وزرك، فيكون (نعم) في الحقيقة [تصديقا] للخبر المثبت المءول به الاستفهام [معني] لا تقديرا لما بعد همزة الاستفهام مع النفي. فلا يكون جوابا للاستفهام، لان جوابه يكون بما بعد اداة، بل هو كما قيل: قام زيد بالاخبار، فنقول: نعم، مصدقا للخبر المثبت. وقد اشتهر في العرف هذا القول.
 فلو قيل لك: اليس عليك دينار، فقلت: نعم، الزمت بالدينار. هذا ليس بمناقض لما قاله ابن عباس، لان قوله مبني علي [كون نعم تقديرا لما بعد همزة الاستفهام، وبناء هذا القول مبني علي كونه] تقديرا لمدلول الهمزة مع حرف النفي.
 وحرف وعد، هذه العبارة موافقة لما يوجد في كتب اللغة حيث قال في "الصحاح": نعم: عدة وتصديق. واما عبارة اكثر كتب النحو: نعم مقررة لما سبق.
 لعل وجهه عند النحاة لما راوا اختلاف هذه الوجوه بحسب الاعتبار لعدم خروجها عن الجوابية، فعبروا بكلام يعم الجميع, فعلي هذا ما قاله المصنف لا يخلو من المسامحة: اذا وقت بعد الطلب سواء كان ذلك طلب الفعل، (كقولك لمن قال لك): نحو: احسن الي فلان فتقول: نعم، عند وعدك بالاحسان، او طلب ترك الفعل، كقولك نعم لمن قال: لا تضربني، اي لا اضربك، فانك وعدت بعدم الضرب اليه، وكذا لو قلت: نعم،   في جواب التحضيض نحو: هلا تزورنا؟ كان المعني ال

  AUTO اي

 جاب، اي نعم ازورك، وكذا في جواب المرض: الا تزورنا.
 وزعم بعض: ان نعم تكون حرف تذكير، اذا وقعت صدرا نحو: نعم، هذه اطلالهم. وهو ضعيف لامكان جعلها تصديقا لما قبلها وقدمت، او تصديقا لما في النفس.

  AUTO اي

 والرابعة:

  AUTO اي

 بكسر الهمزة وسكون الياء اذا وقع بعدها حرف القسم، وان لم يقع الا بلفظة الله، جاز ثلاثة اوجه:
 حذفها للساكنين، وهما الياء واللام نحو: الله لافعلن. وفتحها تنبيها لحرف ال

  AUTO اي

 جاب.
 وابقاءها ساكنة، والجمع بين ساكنين مبالغة في [المحافظة] علي حرف ال

  AUTO اي

 جاب، بصون اخرها عن التحريك والحذف، وان كان الساكنان في كلمتين اجراء لهما مجري كلمة واحدة [نحو]: {ولا الضالين}.
 وهي بمنزلة نعم في استعمالها علي الوجوه الثلاثة، وهو قول ابن مالك حيث قال:

  AUTO اي

 بمعني نعم.
 وهذا الاطلاق يقتضي ان لم يقع بعد الخبر والاستفهام والطلب، وجوزه بعض النحاة لكنه مخالف لما قاله فحولهم.



 واي اثبات بعد الاستفهام حيث اشترطوا لزوم سبق الاستفهام، وكونها للاثبات، الا انها تختص بالقسم من الاستفهام غالبا بخلاف نعم، فانها غير مختصة به كما عرفت، ولا يستعمل بعد اي فعل القسم، فلا يقال: اي اقسمت بربي، ولا يكون المقسم به بعدها الا: (الرب، والله، ولعمري) نحو: {قل اي وربي انه لحق}. وربي قسم فعله محذوف مع وجود الاستفهام في اول الاية [وهو قوله تعالي]: {احق}.

  AUTO حتي

 الخامسة:

  AUTO حتي

 ، واحد اوجهها. اي: احد اوجه

  AUTO حتي

 ، والتانيث باعتبار الكلمة، ان تكون جارة فتدخل، الفاء: اما للتفسير، او لربط الجزاء علي الشرط المحذوف.
 علي الاسم الصريح، اي الخالص، والمراد منه ما يقابل المءول والمضمر، وهو الظاهر بمعني الي، نحو {

  AUTO حتي

 مطلع الفجر}. وتفسير القاضي بقوله: اي وقت مطلعه، اي طلوعه، لا كما قاله في بعض حواشيه: المطلع بفتح اللام: مصدر ميمي، فيحتاج الي مضاف ليكون المعني صحيحا، اذ يمكن تصحيح [الكلام] بان يقال: يدوم سلام الملاءكة الي طلوع الفجر، او يقال: لية القدر [ذات] سلامة الي طلوع الفجر، بل للاعلام بان المطلع بفتح اللام مصدر ميمي لا اسم للزمان، لانه لا يحتاج الي تقدير الوقت، ومثله في المصادر عند اكثر النحاة واما عند ابي علي الفارسي ان المصادر تقع في الزمان , فيجعل لسعة الكلام زمان لا علي طريق حذف المضاف، فقول المصنف {

  AUTO حتي

 حين} لتصحيح كون المطلع مصدرا ميميا لا لمجرد تصحيح المعني.
 وعلي الاسم المءول معطوف علي الاسم الصريح، وقوله: بان، متعلق الي المءول، ومضمرة اما بالجر صفة ان، او بالنصب حال عنها، وقوله: من الفعل المضارع، بيان الاسم المءول،   هذا هو مذهب سيبويه وجمهور البصريين فان حتي اذا دخلت علي الاسم المءول تكون حرف جر عندهم. والنصب بعدها باضمار ان وعند الكوفيين والكساءي والفراء انها ناصبة بنفسها. واجازوا اظهار ان بعدها تاكيدا، واما اذا دخل علي الاسم الصريح، فالجر باضمار الي عند الكساءي ويجوز اظهارها تاكيدا، وعند الفراء لنيابه (حتي) منابها، وعند الكوفيين هي جارة بنفسها لشبهها ب (الي). فتكون تارة بمعني الي نحو: {حتي يرجع الينا موسي} الاصل: حتي ان يرجع ، علي مذهب سيبويه كما عرفت قبيل هذا، اي الي رجوعه، فعلم منه ان يرجع مع انه مءول بالمصدر، اي الي زمن رجوعه.
 قدر المضاف كما هو مذهب اكثر النحاة، لان المصدر لابد له من زمان، فيكون حصوله فيه، لكن دلالة المصدر علي الزمان بالالتزام.
 وتارة اي، مرة بمعني كي اذا كان ما قبل حتي سببا لما بعدها. نحو اسلم حتي تدخل الجنة، اي: كي تدخل الجنة، ولم يفسره المصنف بناء علي ظهور معني السببية فيه.
 وقد يحتملها، اي: يحتمل حتي ان يكون بمعني الي وكي. كقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}، اي: الي ان تفء، او كي تفء، اي: الي ان ترجع، او كي ترجع.
 اعلم: ان علامة كونها بمعني الي وكي اذا وضعتهما موضع حتي يكون المعني صحيحا. وزعم ابن هشام وابن مالك انها، اي ان حتي قد تكون بمعني الا كقوله، اي قول الشاعر:



 ليس العطاء من الفضول سماحة
 اللام في (الفضول) اما:
 مغن عن المضاف اليه، او عوض عنه، اي ليس الاحسان من زيادة المال الفضل والفضيلة خلاف النقص والنقيصة. يقال: فضل من الشء، وفضل منه شء بفتح العين، يفضل بالضم مثل دخل يدخل، وفيه لغة اخري، وهي بكسر العين وفتحها في الغابر مثل: حذر يحذر، وحكاها ابن السكيت. وقيل: فيه لغة بالكسر في الماضي والضم في المستقبل، مركبة منهما يقال: فضل يفضل، لكن هذا شاذ لا نظير له. ويءيده ما قال سيبويه: هذا عند اصحابنا يجء علي لغتين. ذكره في "الصحاح". سماحة: بالنصب خبر ليس، السماحة: الجود.
 حتي تجود، وما لديك قليل [الكامل]
 فما: موصولة، ولديك: ظرف مكان صلة ما، والموصول مع الصلة مبتدا، وقليل: خبره. وفي بعض النسخ: الا قليل، فما بمعني ليس، ولا يعمل لانتقاض عمله بالا، فما بعده مبتدا وخبر.
 ويجوز كونها موصولة، والاستثناء من لديك بتاويل النفي، لان الاستثناء من المثبت يكون علي مقتضي العامل اذا لم يتعذر، نحو: قرات الا يوم كذا، وبتقدير النفي اذا تعذر، وهاهنا متعذر فيجب، وتقديره: ولا يكون في لديك الا قليل اي الا ان تجود، وهو استثناء منقطع، وعنوان هذا القول بالزعم الذي كنيته الكذب اشارة، كما ان الاستدراك بهذا البيت ضعيف، لجواز ان تكون حتي في هذا للغاية، بمعني الي حيث.
 قال في "البسيط" تفسير قولهم: لا اقوم الا ان تقوم، وقولهم: لا افعل الا ان تفعل بحتي تفعل ليس بنص لكون حتي بمعني الا لان قولهم ذلك تفسير معني.



 واعلم ان المصنف ذكرها في النوع الثالث، مع ان معناها اكثر من الثالث لان ما وجد من المعني الذي غير ما ذكره المصنف، فراجع الي كونها جارة.
 والثاني: ان تكون حرف عطف تفيد الجمع المطلق كالواو. وهذه العبارة تشعر ظاهرا ان حتي كالواو في الجمع لا ترتيب فيها، كما زعم بعض النحاة، لكن الحق ان يكون فيها جمع وترتيب ومهملة [متوسطة] بين الفاء وثم، لكن المهملة المعتبرة فيها بحسب الذهن، فان المناسب في: مات الناس حتي الانبياء، بحسب الذهن ان تعلق الموت اولا بغير الانبياء، وتعلق بالانبياء بعد التعلق بهم، وان كان موت الانبياء في اثناء ساءر الناس بحسب الخارج بخلاف ثم، فان المهملة المعتبرة فيها بحسب الخارج نحو جاءني زيد ثم عمرو: الا ان المعطوف بها اي بحتي مشروط بامرين.
 هذا تفريق بين الواو وحتي العاطفة بعد اشتراكهما في الجمع، اي: يفرق بين حتي والواو من جهتين:
 احدها: ان يكون المعطوف بعضا اي جزءا من المعطوف عليه في الحقيقة. هذا هو المختار وان قال بعضهم: او بالتاويل نحو: ضربني السادات حتي عبيدهم، فان العبيد صار كالجزء منهم بالمجاورة والاختلاط بهم.
 والثاني: ان يكون غاية له في شء، وزاد صاحب التسهيل قيدا اخر، وهو مفيد احترازا من نحو: صمت الايام حتي يوما. لكن ساءر النحاة لم يذكروه بناء علي ان مثل هذا لا يتصف بكونه غاية، فيخرج من لفظه للغاية نحو مات الناس حتي الانبياء. لان الانبياء  (عليهم السلام)  غاية للناس، بالنسبة الي كمالات نوعه، في شرف المقدار وهو ما يقدر [به] الشء، اي يعرف قدره، واضافة الشرف اليه بمعني من، ويجوز ان يكون بمعني اللام.
 وعكسه بالجر: عطف علي [شرف] او عكس الشرف وهو الخساسة نحو: زارني الناس حتي الحجامون، فانهم غاية في خساسة المقدار.



 اعلم: ان الغاية قد تكون في الخساسة والشرف كما في المثالين المذكورين، وقد يكون في القوة والضعف، واشار اليه المصنف بقوله، وقول الشاعر: عطف علي مات الناس:
 قهرناكم حتي الكماة، فانتم
 والكماء بفتح الكاف هو الشجاعة، وجمعه الكماة، بضم الكاف، كانهم جمعوا كام مثل قاض وقضاة، كذا في "الصحاح"
 تهابوننا حتي بنينا الاصاغرا [الطويل]
 الهيبة والمهابة هي الاجلال والمخافة، فالمعني: انتم تهابوننا بغاية المهابة، وانما قلنا كذا لان المفاعلة والمتفاعلة اذا كانتا من جانب واحد تكونان للمبالغة، وهنا كذلك.
 ولما كان مصرعا هذا البيت جامعا للغايتين اشار اليه بقوله: فالكماة: الفاء اما للتفسير. او لربط الجزاء للشرط المحذوف، غاية في القوة، والبنون الاصاغر غاية في الضعف.
 والثالث: ان يكون حتي حرف ابتداء، وانما سمي به لانه يبتدا به لانه داخل علي المبتدا كما توهم البعض، لانه قد تدخل علي الفعل، والفعل لا يكون مبتدا.
 ويرشدك اليه قول المصنف: فتدخل علي ثلاثة اشياء: جمع شء، وفيها مذاهب، وانها غير منصرف بالاتفاق، قال الكساءي: اشياء علي وزن افعال مثل: فرح وافراح، وانما ترك صرفها لكثرة استعمالها، ولانها شبهت بفعلاء، كذا قالوا، لكن هذا لا يوجب عدم انصرافها كما في ابناء واسماء، ولهذا قال "شارح الديباجة ": فعلي هذا القول منصرف.
 وقال الخليل: اصلها شيءاء علي وزن فعلاء، جمع علي غير واحد، ثم استثقلوا الهمزتين في اخره فقلبوا الاولي الي الصدر فصار: اشياء، وعلي وزن افعال, ويدل علي صحة ذلك انها لا تنصرف، وانها تصغر علي اشيياء، وقال الاخفش والفراء: اصلها اشيءاء   علي افعلاء، وحذفت الهمزة التي بين الياء والالف للتخفيف، فصار اشياء، لكن عند الاخفش جمع علي غير واحد لان (فعل) لا يجمع علي افعلاء، وهذا القول مرجوح لان كل جمع كسر علي غير واحده، وهو من ابنية الجمع فانه يرد في تصغيره الي واحده. فيما لا يفعل بالالف والتاء، فيجب ان يقول في تصغيره: شييءاه مع انه لم يسمع، وهذا القول لا يلزم الخليل لان فعلاء ليس من ابنية الجمع، وعند الفراء اصله: شء بالتشديد ك (هين) علي وزن فيعل بالفتح والسكون ثم خفف فقيل: شء، كما قالوا: هين، فلذا جمع علي اشياء، فحذفت الهمزة الاولي للتخفيف، ومن هنا, اي لاجل كون اصل اشياء عند الاخفش والفراء. قال ابو الحسن الجار بردي: وفيها ثلاثة مذاهب مع كون الاقوال فيها اربعة.
 الفعل الماضي: بالرفع خبر مبتدا محذوف، فقوله: والمضارع المرفوع، والجملة الاسمية معطوفان عليه بتقدير الثاني والثالث.
 وبالنصب بتقدير اعني الفعل.
 وبالجر بدلا من ثلاثة اشياء.
 فقوله والمضارع المرفوع والجملة الاسمية معطوفان عليه بلا تقدير، فلما تعدد المتبوع معني اجري الاعراب علي كل واحد منهما، فعلم من هذا ان احد البدلين يجوز ان يعطف علي الاخر، ويكون المجموع بدلا من اشياء، فبالنظر الي كل واحد بدل البعض، والي المجموع بدل الكل, ذكره الكرماني، شارح "البخاري".
 واعلم ايضا: ان احد الحالين، اعني الحال من الفاعل، والحال من المفعول، يجوز عطف احدهما علي الاخر، كقولك: لقيت زيدا راكبا وماشيا. نحو: {حتي عفوا} فان حتي هنا   ابتداءية، وان غير مضمرة، هذا هو الحق لكن فسر ابو البقاء ب (الي ان عفوا) وقال شارح الالفية: فتوزع في ذلك الماضي بان حتي قبله ابتداءية، وان غير مضمرة، فعلم من دخولها جواز كونها جارة في الماضي، وقال ابن مالك وهو وهم.
 المضارع المرفوع، احتراز من المنصوب ب ان, لان حتي فيه، لا تكون الا جارة. نحو {وزلزلوا حتي يقول الرسول} في قراءة من رفع وهو نافع، فعلي هذا تكون الاية حكاية عن الحال الماضية، لان حتي الابتداءية لا تدخل علي المضارع، الا بتحقيق الحال. او لحكاية حال الماضي فلا يدخل علي المضارع المقدر فيه (ان)، لانها علم الاستقبال، فمن نصب بتقدير ان يجعل حتي جارة.
 والجملة الاسمية كقوله، اي قول الشاعر:
 بدجلة حتي ماء دجلة اشكل
 اعرابه في الباب الاول، في المسالة الثانية فلينظر.
 اعلم: ان حتي الابتداءية تدخل علي الجملة الاسمية، فيكون ما قبلها سببا لما بعدها، مع كون ما بعدها من جنس ما قبلها، سواء كان حقيقة او حكما بان يكون بينهما ملابسة، يقال: ضربت القوم حتي زيد غضبان، لان بين الضرب والغضب ملابسة، فكانه كان من جنس الضرب، وخبر تلك الجملة تارة يكون موجودا، كما في المثال المذكور، وتارة يكون مقدرا كما في: اكلت السمكة [حتي] راسها بالرفع، لان تقديره: حتي الراس ماكول. وتدخل ايضا علي الفعل سواء كان ماضيا او مضارعا، فلا يلزم كون ما بعدها من جنس ما قبلها، بل يكفي ان يكون سببا لما بعدها كما في المثالين اللذين ذكرهما المصنف. وحتي الجارة تدخل علي الاسم فيكون مدخولها اما بعضا مما قبلها كقولك: اكلت السمكة [حتي راسها] بالجر او مجاورا   لها كما في: نمت البارحة حتي الصباح، وتدخل ايضا علي المضارع باضمار (ان) المصدرية، ولا تدخل علي الماضي في الاصح، وان جوزه ابو البقاء. وكذا لا تدخل علي المضمر خلافا للمبرد، فانه يجوز مستدلا بما وقع في بعض اشعار العرب علي سبيل الندرة. والجمهور يحكمون بشذوذه فلا يجوزونه قياسا، وحتي العاطفة تدخل علي الاسم المفرد كما في: اكلت السمكة حتي راسها علي تقدير النصب. ويكون مدخولها بعضا مما قبلها، فبعض النحاة عم البعضية بكون بعضا في الحقيقة او شبها بالبعض المجاورة، لكن التعميم ليس بجيد لان اصل حتي ان تكون جارة لكثرة استعمالها، فتكون العاطفة محمولة عندهم علي الجارة، واذا كانت محمولة عليها لم يستعملوها في معنييها جميعا، ليبقي للاصل مزية علي الفرع، وانما استعملوها في اظهر معنييها، وهو كون مدخولها جزءا لان اتحاد الاجزاء في تعلق الحكم اعرف في العقل واكثر في الوجوه من اتحاد المجاورين، هكذا في بعض الشروح. واختلفوا في دخولها علي الجملة الاسمية، فلذلك لم يذكر المصنف مثالا لها.
 وكذا في دخولها علي الفعل سواء كان ماضيا او مضارعا فقيل: في الافعال تكون ابتداءية ، لان حتي لا تعطف علي الجملة ابدا، كذا في "شرح الرضي" و"شرح الالفية"، وهذا مذهب الجمهور.
 واما عند البعض، يجوز ان تكون حتي عاطفة في الفعل نحو: نظرت او انظر حتي ابصرت او ابصر. فان ابصرت او ابصر معطوف بحتي علي نظرت او انظر لوجود الشرط المذكور، وهو كون المعطوف جزءا من المعطوف عليه.
 فاذا عرفت ما تلونا عليك علمت ان حتي في مثل قولك: جاءني زيد حتي عمرو ليست للجر، وجارة لفقدان الشرط المذكور فيهما، بل هي حرف ابتداءية، ذكره ابن يعيش.



 [وقيل: هي مع الماضي جازة، وان بعدها مضمرة، وقد مضي خلاف الزجاج وابن درستويه]

  AUTO كلا

 والسادسة: مبتدا وخبره

  AUTO كلا

 ، فيقال فيها حرف بالرفع: ناءب عن فاعل يقال، مضاف الي: ردع وزجر بالواو العاطفة. تفسير للردع، فان علي التفسير جاءز بالواو والفاء، وان كان قليلا، نص عليه الشريف في شرحه ل"المفتاح".
 هذا اي كون الردع مفسرا بالزجر عند سيبويه، وقال الزجاج: حرف ردع وتنبيه، وشرط ان يتقدم ما يرد بها في غرض المتكلم، سواء كان المردود من

  AUTO كلا

 م المتكلم علي سبيل الحكاية والانكار، او من

  AUTO كلا

 م الغير، في نحو: {فيقول ربي اهانن.

  AUTO كلا

 } اي لا تقل وليس الامر كذلك فعلم منه ان متمم

  AUTO كلا

 محذوف لعدم استقلال الحرف، ويشعره قول المصنف: اي: انته عن هذه المقالة. هذا تحقيق لمعني الردع والزجر، وحرف تصديق.
 قال عبد الله بن محمد الباهلي: ان

  AUTO (كلا)

 يكون علي وجهين:
 احدهما: ان يكون ردا ل

  AUTO كلا

 م ما قبلها، ويجوز الوقف عليها، وبعده استءناف. والاخر: ان يكون صلة ل

  AUTO كلا

 م، فيكون بمعني اي.
 في نحو {

  AUTO كلا

 والقمر} اي والقمر.
 وعن ابي بكر الانباري، سمعت ابا العباس احمد بن يحيي يقول: لا يوقف علي

  AUTO كلا

 في جميع القران لانها بمعني انته، الا في موضع وهو قوله: {

  AUTO كلا

 والقمر} وهذه الرواية تشعر ايضا   ان كلا فيها ليس للردع، لكن المفسرين لم يذكروا هذا المعني اصلا، بل قالوا: حرف للردع، وما ذكره المصنف فقليل نادر.
 وبمعني حقا، هذا مذهب الكساءي، انما قال بمعني حقا، ولم يقل حرف بمعني حقا، اشارة الي جواز كونها اسما اذا كانت بمعني حقا كما ذكره في بعض شروح "الكافية" وعلي تقدير اسميتها يكون مبنيا لمشابهتها بالحروف لفظا ومعني.
 او بمعني الا الاستفتاح، هذا مذهب ابي حاتم حيث قال: انها تكون للاستفتاح وبمعني حقا، ووافقه الزجاج. علي خلاف في ذلك، اي كاءنة علي خلاف في كونها لمجرد الاستفتاح، قال ابن مالك في "التسهيل": ولا تكون كلا لمجرد الاستفتاح، خلافا لبعض النحاة نحو {كلا لا تطعه} هذا يجوز ان يكون مثالا لكونها بمعني حقا لا تطعه، او لكونها بمعني الاستفتاح يبتدا الكلام بها غير ردع، وكونها بمعني حقا:
 قال ابن الحاجب في "الامالي": اطلاقه الاستفتاح عليها ليس باولي، لانه ليس من دلالتها عليها. انتهي.
 فعلي هذا ذكرها مما جاء علي ثلاثة اوجه يكون علي الوجه الاول.
 ووقع في بعض النسخ، والصواب الثاني، وهو كونها لمجرد الاستفهام. لا بمعني حقا. بكسر الهمزة نحو {كلا ان الانسان ليطغي}.
 هذا هو الدليل الادعاءي في كونها للاستفتاح.
 حاصله: لو كان بمعني حقا لما كسرت ان، وهذا الاستدلال في غاية الضعف. يرشدك اليه قول صاحب "التخمير" ناقلا عن ابن دهان وهو الذي عليه اكثر العلماء: ان كلا يحسن   الوقف عليها اذا كان رد الاول بمعني ليس الامر كذلك، ويكون ما بعدها مستانفا، ويحسن ا

  AUTO لا

 بتداء بها اذا كانت بمعني ا

  AUTO لا

 ، وحقا كقوله عز وجل: {ك

  AUTO لا

 انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون}

  AUTO لا

 والسابعة

  AUTO لا

 ، اي لفظة

  AUTO لا

 ، فتكون نافية وناهية وزاءدة.
 اط

  AUTO لا

 ق النافي والناهي عليها مجاز لانها

  AUTO لا

 تنفي و

  AUTO لا

 تنهي، بل النافي والناهي هو المتكلم بها، ذكره التفتازاني في بعض تصانيفه، والنافية تعمل في النكرات عند البصريين، لان

  AUTO (لا)

 لنفي فيه شمول، وذلك

  AUTO لا

 يحصل ا

  AUTO لا

 اذا دخلت علي النكرات، بخ

  AUTO لا

 ف ما، فانها لمجرد النفي، فلذلك [تدخل] علي النكرة والمعرفة، واما عند الكوفيين يجوز ان تعمل في المعرفة في بعض المواضع نحو:

  AUTO لا

 ابا حسن، و

  AUTO لا

 ابا محمد، و

  AUTO لا

 انت لك، ونحو ذلك
 فاجاب البصريون بتقدير التنكير او يكون هذا الك

  AUTO لا

 م مشبها بالشذوذ.
 عمل ان كثيرا، لان

  AUTO (لا)

 التي لنفي الجنس نقيض (ان) من حيث انها للاثبات و

  AUTO (لا)

 للنفي. ومن شان النقيضان ان يستويا في الاحكام، فكان لكل منهما منصوب ومرفوع.
 لكن مرفوعها

  AUTO لا

 يتقدم علي اسمها, ولو كان ظرفا، لانها محمولة علي (ان) في العمل، فانحطت مرتبتها عن مرتبة اصلها، وقوله:
 كثيرا يجوز ان يكون وصفا لمصدر محذوف تقديره عم

  AUTO لا

 كثيرا، هذا مذهب سيبويه، وفي مثل هذا الموضع يجوز ان يكون حا

  AUTO لا

 كما ذكره في شرح "الالفية"، ويجوز ان يكون تمييزا.
 اعلم ان النحاة تارة قالوا: صفة لمصدر محذوف، وتارة منصوب علي المصدرية فهما في معني واحد، وان كان لفظهما متغايرين، واما اذا قيل: مصدر منصوب بفعل مضمر يكون المراد منه هو المصدر

  AUTO لا

 غير.



 نحو {لا اله الا الله}، ف (اله): اسم (لا) لكن اختلف في حركته.
 قال الاخفش والمازني والمبرد وابو علي الفارسي هي حركة بناءية، والاسم المبني في محل النصب لكونه معمولا ل (لا).
 وقال الكوفيون، والجرمي والزجاج: انها حركة اعرابية، ونسب هذا القول الي سيبويه، وخبرها محذوف، وهو موجود لان خبر (لا) التي لنفي الجنس يحذف كثيرا اذا كان الخبر عاما.
 وبنو تميم لا يلفظونه الا ان يكون ظرفا، وعلي تقدير وجوده يحملون علي الصفة، كذا قالوا وقال الاندلسي والحق ان بني تميم يحذفونه وجوبا او دل عليه قرينة، والا فلا يحذف راسا.
 و (الا الله) مرفوع علي انه بدل من محل اله، وهو الرفع بالابتداءية علي القاعدة الممهدة. وهي: ان تعذر البدل عن لفظ المستثني منه ابدل عن الموضع، وذكر في بعض شروح ذلك المتن. وذهب قوم الي ان (لا) لا يعمل في اله، وهو وحده في محل الرفع، فحينءذ يجوز ان يكون بدلا من محل القريب.
 وعمل ليس لمشابهتها في النفي والدخول علي المبتدا والخبر. قليلا، اعرابه كاعراب كثيرا. وعبارة "الكافية" و"اللب": وعمل (لا) شاذ فيلزم اما توجيه القليل بالشاذ، او بالعكس، لان الشاذ ما يكون علي خلاف القياس، وان كان استعماله كثيرا، والقليل ما لا يكون علي خلاف القياس، وان كان استعماله قليلا، كذا في الجار بردي، وما وقع في بعض كتب العربية شاذ نادر، يوهم انهما متحدان وليس كذلك، بل مراد انه شاذ مع قلته، لان الشاذ والنادر   واحد هذا، اي: عمل لا علي مذهب الحجازيين واما عند بني تميم لا يعمل (ما) و (لا) اللذان بمعني ليس.
 وزعم بعض النحويين ان (لا) اجريت مجري ليس في رفع الاسم خاصة، وقال بعضهم: لم يسمع النصب، وخبره ملفوظا، واستدل المصنف علي رفع اسمها، ونصب خبرها يقول الشاعر. وقال كقوله:
 تعز فلا شء علي الارض باقيا [الطويل]
 قوله: تعز امر من تعزي يتعزي: انتمي وانتسب بنسبتك، والفاء في فلا للتعقيب مع الربط لشرط محذوف، وشء في محل الرفع ب (لا)، وباقيا بالنصب: خبر لا، وعلي الارض: متعلق به، اذ يجوز تقديم المعمول علي العامل في اسم الفاعل والمفعول، كما في الفعل دون الصفة المشبهة والمصدر ان لم يكونا ناءبين عن الفعل، وافعل التفضيل علي الخلاف، ويجوز تقديم معمول اسماء الافعال خلافا للكساءي، فانه اجاز فيه ما يجوز في الفعل من التقديم والتاخير. ونقل بعض النحاة هذا الخلاف عن الكوفيين.
 والناهية: بالرفع عطف علي النافية، هذا احد اوجهها, ولو قال: والطلبية كما وقع في "الارتشاف" لكان احسن ليشمل ل (لا) الناهية والتي للدعاء.
 تجزم المضارع، زعم صاحب "التسهيل" ان (لا) التي تجزم المضارع هي (لا) التي لنفي الجنس، والجزم في الفعل بلام الامر مضمرة قبلها، فحذفت لكراهية اجتماعهما في اللفظ وزعم بعض النحاة ان اصلها لام الامر زيدت عليها الف، فانفتحت لاجلها، والحق انها اصلية، والجزم في الفعل بها.
 اعلم ان الفصل بينها وبين معمولها لا يجوز الا بفعل نحو: لا اليوم تاكل طعاما.



 وقيل: لا يجوز مطلقا الا لضرورة، ويجوز حذف الفعل بعد لا الطلبية اذا دل عليه دليل كقولك: اضرب زيدا ان ساء والا فلا تضرب، لكن يحتاج ذلك الي السماع، وانما قال تجزم المضارع ليشمل نهي المخاطب نحو. {لا تمنن تستكثر} اي: لا تمنن بعبادتك مستكثرا بها، والغاءب نحو {فلا يسرف في القتل} والزاءدة، وهي التي دخولها في الكلام كخروجها بالنسبة الي النفي، لانها لا فاءدة فيها اصلا، لانها تفيد توكيدا ولا يعد عبثا.
 لا يجوز ذلك في مثل كلام الفصحاء، لاسيما كلام الباري سبحانه، فتزاد قليلا قبل اقسم، ومع واو العاطفة بعد النفي لفظا نحو: ما جاءني زيد ولا عمرو او هو معني نحو: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} , وبعد ان المصدرية نحو: {قال ما منعك الا تسجد} كما: اي جاء ان تسجد بدون (لا) في موضع اخر من القران، وشذت زيادتها مع المضاف، وبعد من والباء واللام، وتجء (لا) ايضا للعطف لكن المصنف لم يذكرها، اما بناء علي انها داخلة في النافية او لقلة استعمالها.

 

  AUTO ما ياتي علي اربعة اوجه

 
 النوع الرابع:

  AUTO ما ياتي علي اربعة اوجه

 ، وهو اربعة. الضمير عاءد الي ما، فتذكيره بحسب الظاهر.

  AUTO لولا

 احدها: اي ما جاء علي اربعة اوجه، فتانيث الضمر باعتبار كون (ما) عبارة عن الكلمة.

  AUTO لولا

 .



 اعلم ان لولا مركبة من (لو) و (لا)، ولو قيل: والتركيب يمتنع بها الشء لامتناع غيره، ولا للنفي الامتناع نفي في المعني، والنفي اذا دخل علي النفي صار ايجابا فمن هنا صار معني لولا هذه يمتنع بها الشء لوجود غيره، كما في: لولا علي لهلك عمرو، وليست هذه هي التي للتخصيص لاختلاف معني البابين، لانها اذا كانت للتخصيص، تكون لارتباط الجملتين علي معني ان الثانية، امتنع مضمونها [لحصول] مضمون الاول.
 فيقال فيها هي اي في لولا تارة حرف يقتضي، الجملة الفعلية: صفة حرف امتنع جوابه لوجود شرطه، الضميران راجع الي الحرف من غير تاويل. هذا موافق لما وجد في اكثر كتب النحو، واما ما ذكر في "التسهيل": امتناع جوابه لوجوب شرطه، فيكون مقابلا ل (لولا) الامتناعية بخلاف الاول، فانه يعم.
 وتختص لولا هذه بالجملة الاسمية المحذوفة الخبر, هذا الاختصاص، وكونها محذوفة الخبر علي راي من يقول: ان الاسم الواقع بعد لولا مرفوع بالابتداء كما مذهب البصريين.
 واما علي [قول من] قال: انه مرفوع بنفس لولا، وهو مذهب الفراء.
 وفاعل فعل محذوف كما قال الكساءي، فليس كما ذكرنا، لانها علي كلا القولين لا تدخل علي المبتدا غالبا، اي اكثريا. هذا قيد لكونها محذوفة الخبر لا لتخصيصها بالجملة الاسمية، لان دخولها علي الجملة الاسمية واجب عند البصريين. وظاهر هذا القول يدل علي ان مختار المصنف مذهب الرماني، والشجري، والشلويين، لان عندهم لم يجب حذف الخبر مطلقا، بل يجوز اظهاره اذا كان الخبر خاصا، لان سبب امتناع الثاني ان كان وجودا للاول فحسب، فالحذف لازم، وان كان امرا خاصا صفة للاول زاءدة علي وجوده،   فلابد من اثبات الخبر نحو: لولا زيد يدفع عدوه لاهلكه، بخلاف ساءر النحاة. فان خبر لولا عندهم يحذف مطلقا لدلالتها علي الخبر مع قيام جوابها موضعه، ولو ظهر ليءول بان يجعل الامر الخاص حالا, وعامله الخبر المحذوف، اي لولا زيد موجود دافعا عدوه لاهلكه. والحق ان نظرا للاول ادق, لان هذا التقدير زاءدة علي قدر الضرورة، و [لمجء] ما يتعين ان يكون خبرا بعد لولا، كقوله عليه السلام:
 "لولا قومك حديث عهدهم، لاسست البيت علي قواعد ابراهيم".
 وقال ابو البقاء: هذا اي كون الخبر محذوفا اذا لم تقع بعدها ان، فان وقعت اظهر الخبر لليس كما في قوله تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين}.
 نعم لو قيل: مراد المصنف من قوله: غالبا، ان يقال: عند الاكثر لكان مذهبه مذهب الجمهور، كان غالبا قيدا ل (الكل) لكن لا يكون حق العبارة هكذا فليتامل.
 نحو: لولا زيد لاكرمتك. يعني وجود زيد يمنع اكرامي منك، فلولا هذه تحتاج الي جواب ب اللام، ولا يجوز حذفها من جوابها، لكن قد تحذف مع الجواب، وانما لزم دخولها في جوابها لانها غير عاملة بمنزلة (لو) فدخلت تا كيدا للربط.
 وتارة حرف تحضيض اي: تحريض، يقال: حضه اي: حرضه كذا في الجوهري. وعرض، بعد احد الوجوه الاربعة، وانما لم يقل تارة كما في السابق واللاحق اما لاشتراكهما في الاختصاص بالمستقبل او للاشعار الي قلة كونها للعرض. اي طلب بازعاج اي: بعنف او طلب برفق، وهذا ضد العنف، يقال: رفق بضم العين يرفق بفتحها، وحكي ابو زيد: رفقته، وارفقته بمعني كذا في "الصحاح".



 قوله: اي طلب بازعاج، تفسير ل (لولا) التحضيضية.
 وقوله: او برفق، تفسير ل (لولا) التي للعرض.
 فاذا علمت ما [تلونا عليك] عرفت ان قوله: وعرض ليس عطف تفسير لتحضيض بل بيان احد اوجهها كما قلنا.
 فلولا هذه اذا دخلت علي المستقبل يكون للتحضيض, واذا دخلت علي الماضي ولا تكون للتنديم والتوبيخ بل للعرض، فيكون الماضي في حكم الاستقبال. نص عليه الشيخ الرضي.
 وقال بعض النحاة: اذا لم يكن في الماضي للتوبيخ، يكون للاستفهام او للتحضيض او للعرض، لكن الاكثر علي ما قاله الشيخ الرضي.
 فتختص. يقال خصت بالشء خصوصا وخصوصية، بفتح الخاء المعجمة والضم، لكن الاول افصح، اي تختص لولا التي للتحضيض والعرض بالمضارع اذا كانت للتحضيض، او ما هو في تاويل المضارع اذا كانت للعرض.
 نحو {لولا تستغفرون الله}، مثال التحضيض.
 و: {لولا اخرتني الي اجل قريب} [مثال] للعرض، فتم اللف والنشر علي الترتيب الذي وجهنا، فلو لم يكن مراد المصنف علي ما قلنا لكان مخالفا لجمهور النحاة واهل المعاني ولشوش الامر في عدها مما جاء علي اربعة اوجه، وجوز بعض النحاة دخول لولا هذه الجملة الاسمية نحو: لولا زيد قاءم.
 وتارة حرف توبيخ اي: تهديد، فتختص بالماضي لفظا ومعني نحو {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة} اي: هلا منعهم من الهلاك الهتهم الذين يتقربون بهم الي الله حيث قالوا: شفعاءنا عند الله, وقيل: الابهام لتحقير المقول، ويرشدك اليه احد   قوله في صدد الرد. وقال الهروي: قد يكون للاستفهام. نحو {لولا اخرتني الي اجل قريب}. اي: هلا اخرتني.
 و {لولا انزل اليه ملك }. اي: هلا انزل اليك ملك كما راي اكثر المفسرين. قال الهروي بفتح الهاء والراء المهملة: والظاهر: الواو اما زاءدة لتاكيد اللصوق بين القول ومقوله، او ابتداءية! انها في الاول اي في: {لولا اخرتني الي اجل قريب} للعرض، وفي الثاني اي في: {لولا انزل اليه ملك} للتحضيض.
 ف (لولا) لا تكون للاستفهام عنده.
 وزاد الهروي معني اخر، وهو ان تكون نافية بمعني لم. هذا التعبير موافق لما وقع في "التسهيل" حيث قال: وقد يلي الفعل (لولا) غير مفهمة تحضيضا فتءول بلو لم. انتهي وما وقع في "الارتشاف" وقد تكون (لولا) نافية بمعني (ما). قال شارح "الالفية":
 ف (لولا) هذه ليست بمركبة بل (لو) علي حالها، و (لا) نافية للماضي.
 وجعل الهروي منه كونها نافية {فلولا كانت قرية امنت} وجملة {فلولا كانت قرية} مفعول لجعل. وقوله: اي لم يكن قرية امنت. تفسير لكونها بمعني النفي، قوله: والظاهر ان المراد فهلا رد لما قال الهروي، وهو اي: كونها بمعني هلا قول الاخفش   والكساءي والفراء، ويءيده اي كونها في هذه الاية بمعني هلا قراءة ابي وعبد الله بن مسعود لان القراءة يستدل ببعضها علي بعض كالروايات.
 فهلا في محل النصب علي انه مفعول للقراءة. ويلزم من ذلك، اي من كونها بمعني هلا معني النفي الذي ذكره الهروي، فيكون علي بابها من التوبيخ لا خارجة عنها، واستدل علي صحة مدعاه بقوله:
 لان اقتران التوبيخ بالفعل الماضي يشعر بانتفاء وقوعه، اي وقوع الفعل فلا يكون النفي موضوعا لها، بل لازما للتوبيخ.

  AUTO ان

 قوله الثانية: مبتدا، و

  AUTO ان

 في محل الرفع خبره، والمكسورة بالرفع صفتها والمخففة صفة بعد صفة لها، فيقال فيها: شرطية للاستقبال سواء دخلت علي الماضي نحو:

  AUTO ان

 اكرمتني اكرمتك، يعني:

  AUTO ان

 وقع اكرامي منك في الاستقبال، وقع مني اكرامك فيه. فلهذا قال اكثر النحاة:

  AUTO ان

 اردت ابقاء معني الماضي جعلت فعل الشرط لفظ كان او علي المستقبل نحو {

  AUTO ان

 تخفوا ما في صدوركم او تبدوه يعلمه الله} بالجزم جزاء الشرط. وحكمها ان تجزم الفعلين ، فعل الشرط والجواب، وهذا القول يشعر الي تمهيد المقدمتين.
 احدهما ان حق الشرط والجزاء ان يكونا فعلا، و

  AUTO ان

 جاز كون الجزاء مبتدا وخبرا.
 والثاني: ان يكونا مجزومين، و

  AUTO ان

 جاز الرفع اذا كان الجزاء مضارعا عند كون الشرط ماضيا.
 اعلم ان الجزاء اذا كان مضارعا او في تاويل، لا تدخل عليه الفاء، واما اذا كان   امرا او نهيا او ماضيا صريحا او مبتدا او خبرا، فلابد من الفاء، وقد يحذف في الشذوذ وان (ان) هذه تستعمل في مشكوك الكون، وكذلك قبيح: ان احمر البسر واما اذا كان محقق الوقوع، غير معلوم الوقت، فيحسن استعمالها نحو: ان مات فلان.
 ونافية بالرفع عطف علي (شرطية)، فتدخل علي الجملة الاسمية: [نحو] ان زيد قاءم. والفعلية سواء كان الفعل مضارعا نحو: ان يقم زيد، او ماضيا نحو قوله: {ان اردنا الا الحسني} وقوله: من قال لا تكون ان نافية [الا ان] يكون بعدها (الا) فمردود. ويدل عليه بقول المصنف نحو: {ان عندكم من سلطان بهذا} اي: ما عندكم، ف (ان) داخلة علي الجملة [الفعلية عند من قدر الفعل في الظرف، وعلي الجملة] الاسمية عند من قدر المفرد، واهل العالية يعملونها عمل ليس. قال في "المفصل": (ان النافية لا تعمل عمل ليس عند سيبويه، واجازه المبرد) ونقل عن "التسهيل" عكس ذلك نحو قول بعضهم: ان احد خيرا من احد الا بالعافية، فاحد بالرفع: اسم ان، وخيرا بالنصب خبرها، هذا عند البعض. واما عند اكثر النحاة، احد: مرفوع بالابتداءية، وخير بالرفع: خبره، وان داخلة علي الجملة الاسمية.
 وقد اجتمعا، اي: الشرط والنافية في قوله تعالي: {ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده}.



 فان في (ولءن) للشرط، واللام لتوطءة القسم (لفظا وتقديرا، ولام توطءة القسم) هي التي تدخل علي الشرط بعد تقدم القسم لفظا او تقديرا تءذن ان الجواب للقسم لا للشرط، وليست جواب القسم، وانما الجواب، ما ياتي بعد الشرط فان قوله تعالي: {ولءن زالتا ان امسكهما} للنفي، والجملة المنفية تسد مسد الجوابين، اعني جواب الشرط [والقسم لكن حكم القسم غالب علي الشرط فيكون جواب القسم. لفظا وجواب الشرط] معني، كذا في "شرح المفصل". ومن في احد زاءدة في غير الموجب، واحد: فاعل امسك.
 ومخففة من الثقيلة في نحو: {وان كلا لما ليوفينهم}.
 اللام الاولي لتوطءة القسم، والثاني للتاكيد، او بالعكس. و (ما) زيدت بينهما للفصل علي قراءة من خفف (لما) في قراءة من خفف النون في ان، وهو ابن كثير ونافع، ولم يتعرض الي التخفيف (لما) في هذه الاية لان كلا منصوب، فعلم منه ان (ان) مخففة من الثقيلة، فعلي القراءتين لا يحتاج الي الاستدلال باللام الفاصلة.
 ويقال: اعمالها اعمال ان المشددة، (اي كاعمال ان المثقلة) في نصب الاسم ورفع الخبر كهذه القراءة، اي: قراءة التخفيف مع اعمالها، ومنعه الكوفيون.
 لكنه مسموع عن العرب حكاه سيبويه والاخفش. ومن اهمالها نحو {ان كل نفس لما عليها حافظ} علي قراءة من خفف (لما).



 فان لفظة كل بضم، فيحتاج الي الفارق، فعلي قراءة التخفيف تكون اللام فاصلة و (ما) مزيدة.
 واما [من] شدد (لما) فهي، اي: ان، عند، اي: عند من شدد، وهو: ابن عامر وحمزة وعاصم. نافية، لان لما المشددة التي بمعني الا تكون بعد النفي.
 اعلم ان (ان) المخففة تفرق من غيرها بدخول اللام [في خبرها] ويلزم تلك اللام عند ابن الحاجب، مع الاهمال للفرق، ومع الاعمال للطرد، وعند ابن مالك منع الالتباس. حيث لم يظهر الاعراب في اسماءها لكونها مبنيا او معربا باعراب تقديري، وان (ان) الشرطية لا تحتاج الي اللام نحو: ان زيد لقاءم، هذا عند البصريين. وبعض الكوفيين يقولون: ان (ان) في مثل هذا المثال نافية، واللام بعدها بمعني الا فمعناه: ان زيد لقاءم، ما زيد الا قاءم، وان (ان) النافية يفرق بالا التي للاستثناء، او ب (لما) المشددة التي بمعني (الا)، فان لم توجد هذه الشروط يفرق بقرينة المقام.
 وزاءدة بعد (ما) المصدرية نحو: ما ان جلس القاضي، وبعد لما نحو: لما ان قام زيد قمت قليلا، والا الاستفتاحية، وما الكافة كثيرا في نحو: ما ان زيد قاءم. فما نافية، وان زاءدة لتاكيد النفي.
 وكافة ل (ما) الحجازية عن العمل، وذهب بعض الكوفيين الي جواز النصب، وحكي يعقوب ذلك، ولما كانت (ما) زاءدة في بعض المواضع، و (ان) كذلك اراد ان يبين قاعدة ليعلم انهما اذا اجتمعتا ايها زاءدة فقال: وحيث اجتمعت (ما) و (ان) فان تقدمت (ما) علي (ان) فهي اي: ال (ما) المكفوفة نافية، وان زاءدة وكافة، هذا عند اكثر النحاة، واما عند راي الاخفش: (ان) تاكيد لفظي ترادف ل (ما) النافية تحاميا عن شاءبة [التكرار] نص عليه في بعض حواشي "تفسير القاضي" ونقل العلامة هذا القول عن الفراء.



 وان تقدمت (ان) علي (ما) فهي شرطية، اي: شرطية، وما زاءدة مءكدة نحو: {واما تخافن من قوم خيانة} اصله: ان ما، فان حرف شرط، وما زاءدة للتاكيد، ادغمت النون في الميم بعد قلبها ميما، ثم فتحت لدفع الالتباس ب (اما) العاطفة مكسورة في المشهور، ان حكي عن قطرب فتح همزتها، فصار اما.

 وكذا عدت زاءدة في مثل: انما زيد قاءم، لكن الاولي

  AUTO ان

 [لا] تحكم بزيادتها. وتزاد ايضا بعد اذا ومتي و

  AUTO ان

 ي واين وكيفما واذما. الا علي قول من قال باسميتها، وبعد بعض حروف الجارة، وهي [الباء] من وعن والكاف، ويجوز زيادتها بعد لام التعليل ولام الفاصلة، وبين غير ومثل ومضافهما بالندرة.
 وتزاد لتاكيد النكرة في شياعها كقولك: جءت لامر ما.

  AUTO ان

 والثالثة:

  AUTO ان

 المفتوحة الخفيفة، وهي بفتح الهمزة وسكون النون، ثناءي الوضع فيقال فيها: حرف مصدري يءول مع مدخولها بالمصدر، فلهذا وقعت مبتدا وخبرا تنصب المضارع، وتخلصه للاستقبال، مثلا اذا قلت:

  AUTO ان

 تاتني خير لك، لم تقصد الا اتيانا يقع في زمان الاستقبال. نص عليه الشيخ عبد القاهر الجرجاني في "شرح الماءة". في نحو: {يريد الله

  AUTO ان

 يخفف عنكم} وبعض العرب يرفع الفعل بعدها. فلهذا روي عن مجاهد رفع   (يتم) في قوله تعالي: {ان يتم الرضاعة}.
 اعلم ان (ان) المصدرية تدخل علي الجملة الفعلية، فتجعلها في تاويل المصدر، سواء كان الفعل مضارعا او ماضيا، فلهذا ذكر المصنف مثالين.
 ونحو: اعجبني ان صمت، اي: صيامك.
 وزاءدة في نحو: {فلما ان جاء البشير}.
 قال الجوهري: ان هنا مفسرة، وكذا حيث وقعت بعد لما، فانها تحذف كثيرا بعد لما، وبين (لو) والقسم نحو: والله ان لو قام زيد قمت، وقليلا مع الكاف [نحو]:
 كان ظبية تعطو الي الناضر السلم [الطويل].
 علي تقدير رواية الجر في ظبية، وان هذه لا تعمل عند الجمهور خلافا للاخفش.
 واستدل بالسماع كقوله {وما لنا الا نقاتل في سبيل الله}. وبالقياس علي حروف الجر، ولا حجة في ذلك لكونها في الاية مصدرية، ولكون الفرق بينها وبين حرف الجر، ان اختصاصه باق مع الزيادة بخلاف ان، فانها قد وليها الاسم. ومفسرة في نحو: {فاوحينا اليه ان اصنع الفلك} , فجملة: ان اصنع الفلك: تفسير الوحي، وكذا حيث وقعت بعد جملة فيها معني القول دون حرفه، اي غير حرف القول فان المفسرة لا تقع بعد القول الا اذا كان مءولا.



 دان يدون دونا بالضم: صار خسيسا، وبالفتح مجتمع الصحف والكتاب الذي يكتب بها اهل الجيش، والجمع دواوين، والدون بالضم: نقيض فوق فيكون ظرفا، وبمعني امام ووراء وفوق ضد تحت، وبمعني غير، وتدخل علي دون: من والباء قليلا، كذا في القاموس.
 قال مولانا سعد الدين في "شرح التلخيص": دون في الاصل: ادني مكانا من الشء.
 يقال: هذا دون ذلك اذا كان احط منه قليلا، ثم استعير للتفاوت في الاحوال والترتيب مثل: زيد دون عمرو في الشرف. ثم اتبع فيه ما استعمل في كل تجاوز حد الي حد, وتخطي حكم الي حكم. وقوله في الاصل: ناضر الي كونها نقيض فوق.
 ولم يقترن عطف علي وقعت بخافض، وانما قيد به لانها اذا قرنت خرجت من كونها مفسرة ستعرف، وليس منها. اي: وليس من (ان) التفسيرية في قوله تعالي: {اخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} لان المتقدم عليها، اي علي ان، غير جملة، لانه مبتدا لا خبر معه، فتكون ان مخففة من الثقيلة، واسمها محذوف، وهو ضمير الشان، اذ لا يجوز ان تكون مصدرية، لانها لا تدخل علي الجملة الاسمية.
 قال ابو سعيد السيرافي: ان التي تكون مفسرة تحتاج الي ثلاثة اشياء:
 اولها: ان يكون في الفعل الذي تفسره معني القول، وليس بقول.
 والثاني: انه لا يتصل به شء من صلة الفعل الذي تفسره لانه اذا اتصل ب شء من صلة الفعل صار من جملة، ولم يكن تفسيرا له.



 والثالث: ان يكون ما قبلها كلاما تاما، وما بعدها جملة تفسر جملة ما قبلها.
 ولا نحو: كتبت اليه بان افعل كذا؛ اي لا تكون ان مفسرة، لدخول الخافض عليها، فيكون من جملة صلة الفعل، فلا يكون تفسيرا له، فان اما مخففة من ان، واسمها محذوف وهو ضمير الشان، او مصدرية، وعلي التقديرين تكون الباء متعلقا بكتبت، فيكون مدخوله مفعولا غير صريح له.
 وقول بعض العلماء في: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله}.
 ف (قول): مبتدا، ومفعول جملة (انها مفسرة)، اي في ان اعبدوا الله مفسرة، وخبره ان حمل علي انها مفسرة لامرتني دون قلت منع: مبني للمفعول جزاء الشرط. منه الضمير راجع الي مصدر فعل الشرط، اي من هذا الحمل لانه لا يصح.
 يقلل المنع: ان يكون ان اعبدوا الله ربي وربكم مقولا، خبر كان، لله تعالي، لان الامر مسند اليه، فلا يصح ان يقول: ان اعبدوا الله ربي وربكم وهو ظاهر. او علي انها مفسرة لقلت اي: وان حمل علي انها مفسرة لقلت فجملة.
 فحروف القول جزاء الشرط، وانما دخل عليه الفاء لكونه جملة اسمية، تاباه لما عرفت ان ان لا تكون مفسرة بعد القول، علي انه يجوز ان يحكي القول من غير ان يتوسط بينهما حرف التفسير، بان يقول: ما قلت الا اعبدوا الله ربي وربكم، وانما قال: تاباه اشارة الي انه يجوز بالتاويل، وجوزه اي جوز كونها مفسرة الزمخشري ان اول قلت بامرت. فكان المعني: ما امرت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله فتكون ان مفسرة لعدم وقوعها في الحقيقة بعد القول؟ وجوز مصدريتها، اي جوز الزمخشري في هذه الاية كونها:



 حرفا مصدريا، علي ان المصدرية وهي العبادة التي هي حاصلة، ان اعبدوا الله: عطف بيان للهاء في به لا بدل لان تقدير اسقاط الضمر يجعله مبدلا منه يخلي الصلة، وهي جملة امرتني، من ضمير، لان المبدل منه في حكم السقوط لانه غير مقصود، وذلك لا يجوز. والصواب العكس، اي عكس ما قال الزمخشري، وهو تصوير البدليه وتضعيف البيانية، لان البيان كالصفة فلا يتبع الضمير.
 هذا اختيار ابن مالك، لكن الحق ان الضمير الغاءب غير ضمير الشان يعطف عليه بيان, نص عليه شارح اللب.
 والعاءد المقدر (يجوز حذفه)، هذا جواب عما قال الزمخشري، وهي اخلاء الصلة عن الضمير. موجود لا معدوم، فلا يلزم بقاء الصلة بلا ضمير، ولهذا جوز البيضاوي الوجهين حيث قال: ان اعبد الله: عطف بيان للضمير في به، او بدل منه انتهي وفي تفسير المصنف قصور لا يخفي علي ذي مسكة، لان النحاة فسروا المحذوف بقولهم: هو الذي يقدره وجوده، بل الوجه ان يقال: ليس المراد من كون المبدل منه مقصودا اهداره واخراجه بالكلية، بل ايذان منهم باستقلال البدل بنفسه فلا يكون في حكم السقوط حتي يلزم اخلاء الصلة عن الضمير.
 ولا يصح ان تبدل ان مع ما يتصل به اذا كانت مصدرية من (ما) في امرتني لان العبادة التي هي حاصل ان اعبدوا الله.
 لا يعمل فيها فعل القول، لان معمول القول لا يكون الا جملة، واضافة الفعل الي القول بيانية يدل عليه قوله: وهو قلت.



 هذا علي راي من قال: ان العامل في البدل هو العامل في المبدل منه لا غير، واما علي من جوز في عامل البدل كونه من جنس عامل المبدل منه، فلا محذور لجواز ان يكون العامل في العبادة هو امر الذي من جنس القول.
 نعم اعلام المقدر، وتصديق لما في النفس، وهو هل يجوز كونها بدلا فصدقه قال: نعم يجوز، ان اول قلت بامرت لزوال المحذور وهو ان العبادة لا تصح ان تكون معمولا للقول. ولا يمتنع في: {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي} ان تكون مفسرة، وجملة ان يكون مفسرة، فاعل يمنع.
 مثلها، اي مثل هذه الاية ان تكون ان مفسرة، فمثل مبتدا، وخبره: في {فاوحينا اليه ان اصنع الفلك} وانما اوردها مع ان الكلام تقدم فيها اعلاما علي ان المانع يمنع كونها مفسرة في هذه الاية ايضا، فقال: خلافا لمن منع ذلك، اي كونها مفسرة.
 والمانع هو الرازي حيث قال: فالوحي هنا الالهام بالاتفاق، وليس في الالهام معني القول، وانما هي مصدرية [وذكر ابو البقاء انها مصدرية] في الايتين وتعليل مدعاه، وهو ان تكون ان مفسرة في الايتين بقوله:
 لان الالهام في معني القول اشعار بان انكاره في مثابة انكاره البديهي، لان المشاجرة بين الخصمين لا تكون الا في كون الالهام بمعني القول.
 ومخففة من الثقيلة.



 اعلم ان (ان) تعمل في ضمير الشان المقدر علي سبيل الوجوب، وشذ في غيره، وان حكي بعض اهل اللغة في الضمير سعة مطلقا، وجوز بعض شيوخ المغاربة اعمالها من المظهر مطلقا من غير ضعف، وبعضهم في الشعر علي ضعف ضرورة.
 وعند سيبويه يجوز ان يكون ملغي لفظا او تقديرا، فتكون حرفا مصدريا لا تعمل بشء. في نحو: {علم ان سيكون}، فان هنا مخففة، واسمها ضمير الشان محذوفا، وانما قلنا مخففة لانها للتحقيق، فيناسب العلم، بخلاف (ان) المصدرية فانها للطمع والرجاء، ومن هنا يعلم ان (ان) كلما وقعت بعد العلم تكون مخففة، وبعد الظن يحتمل الوجهين، ولهذا قيد {وحسبوا الا تكون فتنة} بقوله في قراءة الرفع, لان الحسبان يجوز ان يكون بمعني العلم، فتكون ان مخففة، وبمعني الشك والظن، فتكون مصدريه.
 وكذا اي: تكون ان مخففة كما في علم ان سيكون، حيث وقعت بعد علم او ظن نزل منزلة العلم.
 والحاصل ان (ان) اذا وقعت بعد ظن تستعمل في معني العلم تكون مخففة جزما واذا وقعت بعد ظن تستعمل في معناه الحقيقي.
 يجوز الوجهان لان الظن باعتبار [رجحان الفعل شابه العلم وباعتبار] احتمال النقيض كان مخالفا للعلم. فالحق:
 ساءر الافعال التي تقع بعدها مصدرية.



 اعلم ان (ان) المخففة تدخل علي الجمل الاسمية نحو:
 ان هالك كل من يحفي [وينتعل] [البسيط]
 وعلي الجملة الفعلية الشرطية كقوله تعالي: {والو استقاموا}.
 وعلي الفعل غير المتصرف نحو: {وان ليس للانسان الا ما سعي}.
 ولا يحتاج الي الفارق لان (ان) المصدرية لا تدخل عليها، وتدخل علي الفعل المتصرف، فيلزمها [السين] نحو: {علم ان سيكون} او سوف كقول الشاعر:
 واعلم فعلم المرء ينفعه ... ان سوف ياتي كل ما قدرا [السريع]
 او قد نحو: {ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم} ولزوم هذه الامور الثلاثة للفرق بين المخففة والمصدرية، وليكون عوضا من النون المحذوفة.
 او حرف النفي نحو: {افلا يرون الا يرجع اليهم}.
 وليس لزوم حرف النفي الا ليكون عوضا عن النون، فانه لا يجء لمجرد الفرق، لانه يجتمع مع كل واحد منهما فالفارق بينهما اما [من] حيث المعني، لانه عني به الاستقبال، فهي المخففة، والا فهي المصدرية، واما من حيث اللفظ، لانه ان كان الفعل المنفي منصوبا فهي المصدرية، والا فهي المخففة.



 كذا ذكر في بعض شروح الكافية

 لكن الحق عندي ان يكون الفرق بمعونة المقام، لان ما ذكره

  AUTO من

 الفرق المعنوي ليس بفرق لما عرفت فيما سبق، ان (ان) المصدرية اذا دخلت علي المضارع تخلصه للاستقبال. وكذا الفرق اللفظي، لان الاعجام يترك كثيرا، والسماع غير ممكن في الجميع.
 "

  AUTO من

 "
 والرابعة

  AUTO (من)

 فتكون شرطية تجزم الفعلين، في نحو {

  AUTO من

 يعمل سوءا يجز به}

  AUTO من

 : حرف شرط، فيعمل: فعل الشرط، ويجز به: جزاء الشرط، وهما مجزومان ب

  AUTO من

 . اعلم ان

  AUTO (من)

 في المجازاة لا تكون الا مبتدا غير واقع عليها العامل، الا ان يكون العامل حرف جر في صلة حرف الشرط، او اسما مضافا قد عمل فيه حرف الشرط، او مبتدا مضافا، فان وقع عليها العامل قبلها

  AUTO من

 غير ما ذكرنا، بطلت المجازاة، وصارت بمعني الذي.
 وتكون موصولة، وهي اسم بالاتفاق، وتختص باولي العلم غالبا ، وقد تستعمل في غيره كما في قوله تعالي: {ف

  AUTO من

 هم

  AUTO من

 يمشي علي بطنه}، فيكون بلفظ واحد في المفرد والمثني والمجموع والمذكر والمءنث، وذكر لفظه, والحمل عليه كثير، وقد يحمل علي المعني. في نحو {و

  AUTO من

 الناس

  AUTO من

 يقول} ف

  AUTO من

 : موصول، والجملة الفعلية وهي: (يقول) صلة، والعاءد الضمير المستتر.



 وتكون استفهامية، فيطلب بها العارض المشخص لذي العلم هذا هو المشهور، وقال صاحب "المفتاح" للسءال عن الجنس من، اي ذوي العلم في نحو: {من بعثنا من مرقدنا}؟
 ومن هنا استفهامية علي تقدير قراءة (بعثنا) فعلا، واما اذا قرء مصدرا فتكون (من) جارة.
 ونكرة موصوفة بصفة تليها في نحو: مررت بمن معجب لك، فمن موصوفة، ومعجب بالكسر: صفتها، ويجوز رفعه علي تقدير: هو معجب، والجملة صفة من و (لك): متعلق بمعجب او بانسان تفسير بمن الذي بني عن الانسان ولما كانت من نكرة فسرت بالنكرة، واجاز ابو علي الفارسي والفراء؛ ان تقع نكرة تامة، اي لا تحتاج الي صلة قيد، فسره بكونها نكرة لان (من) التامة معرفة الا في فعل التعجب، فانها نكرة فيه، واما (من) التامة فمعرفة وحمل ابو علي عليه، اي علي كونها نكرة تامه قوله، اي: قول الشاعر:
 ونعم من هو في سر واعلان [البسيط]
 فمن فاعل نعم، وهو مخصوص له، اي نعم شخصا هو.
 هذا التفسير علي راي ابي علي، واما عند سيبويه تقديره: نعم الشخص شخصا هو, وانما فسرنا بذلك لان فاعل نعم اما معرف بلام العهد او الجنس، علي اختلاف القولين او   مضاف الي المعرف، او المضاف اليه مظهرا او مضمرا، مميزا بنكرة معنوية، فلما كانت من نكرة لا يصلح الفاعل مميزا له، وهو الشخص. والمصنف لم يتعرض الي قول ابي علي بالرد، وهو دليل [قبوله فشوش] عدها مما جاء علي اربعة اوجه.
 اللهم الا ان يجعل كونها نكرة اعم من كونها تامة كما هو عند ابي علي الفارسي. او موصوفة كما هو عند الكل، وان كان استعمالها مغايرا.

 

  AUTO ما ياتي علي خمسة اوجه 

 
 النوع الخامس:

  AUTO ما ياتي علي خمسة اوجه

 وهو: الضمير (اما عاءد) الي ما او الي النوع [وهو] شيءان احدهما

  AUTO اي

 : احد الشيءين.
 "

  AUTO اي

 "

  AUTO اي

 وهي تستعمل لذي العقل وغيره، فتقع، الفاء: تفسيريه، او لربط الجزاء كما مر غير مرة. شرطية بالنصب [مفعول] يقع نحو: {

  AUTO اي

 ما الاجلين قضيت فلا عدوان علي} ف

  AUTO اي

 : اسم شرط منصوب بقضيت.
 وما زاءدة مءكدة، وقيل: نكرة، والاجلين: بدل منها، وفلا عدوان: جوابها.
 واستفهامية: عطف علي شرطية،

  AUTO اي

 فتقع استفهامية نحو {

  AUTO اي

 كم زادته هذه ايمانا} ف

  AUTO اي

 : مبتدا مضاف الي الضمير، وزادته: خبره، ويجوز ان تكون بالنصب علي شرطية التفسير.



 وزاد قد يجء لازما، يقال: زاد الشء. وقد يتعدي الي مفعولين كما في هذه الاية، فالضمير المتصل: مفعوله الاول، وهذه: فاعله. وايمانا: مفعوله الثاني. وموصولة خلافا لثعلب، فان في زعمه لا تكون (اي) موصولة، وقال بعض النحاة، وهو احمد بن يحيي: انها لا تستعمل الا شرطا واستفهاما، وهما محجوج عليهما لثبوتها في لسان العرب نحو {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد} فاي: موصول مبني علي الضم لكون صدر صلتها محذوفا. والمصنف اشار اليه وفسر بقوله: اي الذي هو اشد. وقراه طلحة بن مصرف ومعاذ بن مسلم الهراء, وهو استاذ الفراء بالنصب.
 قاله سيبويه اي: قال سيبويه: كونها موصولة ومبنية علي الضم، ومن تابعه من النحويين قال: عطف علي (ما) من راي ان الموصول لا يبني وهو الخليل والكوفيون هي (اي) هاهنا استفهامية مبتدا، واشد خبره، فتكون عندهم حركتها اعرابية، فقالوا: ان (اي) في الاية استفهامية مبتدا وخبره اشد، ومن كل شيعة مفعول لننزعن والجملة محكية علي انها صفة (شيعة) علي اضمار القول، اي: كل شيعة مقول في حقهم: ايهم اشد.
 وضعفه سيبويه حيث قال: لو جاز اضرب ايهم افضل علي الحكاية باضمار القول، كما اجازه الخليل لجاز اضرب الفاسق الخبيث، وعلي معني اضرب الذي يقال له: الفاسق الخبيث.



 ودالة: عطف علي شرطية او علي معطوفها علي اختلاف القولين.
 علي معني الكمال، وهي من جملة وجوهها هاهنا. فتقع، الفاء: لربط الجزاء الي الشرط المحذوف: تقديره: اذا وقعت دابة فتقع صفة لنكرة المذكورة غالبا نحو: هذا رجل اي رجل، فرجل نكرة موصوفة ب (اي).
 اعلم ان (اي) ان اضيفت الي مشتق من صفة يمكن المدح بها، كانت للمدح بالوصف الذي اشتق منه الاسم الذي اضيفت اليه, كما اذا قلت: مررت بعالم اي عالم، فقد اثنيت عليه بالعالمية، ان اضيفت الي غير المشتق فهي للثناء عليه بكل وصف يمكن ان يثني عليه، ففي مثال المصنف اثنيت عليه ثناء عاما بكل ما يمدح الرجل به، اي: هذا رجل كامل في صفات الرجال.
 وحالا: عطف علي صفة لمعرفة لان صاحب الحال لا يكون الا معرفة ولهذا تعين ان يكون في الاول صفة، وفي الثاني حالا.
 كمررت بعبد الله اي رجل، اي حال كونه كاملا في صفات الرجال, وهذا ليس قسما مستقلا.
 بل عاءد الي معني الكمال، والمصنف لم يفسره كما فسره فيما قبله اكتفاء به، والا لشوش كلام المصنف في عدها علي ما جاء علي خمسة اوجه، وساءر النحاة لم يذكر كونها دالة علي معني الكمال، بل قصروا علي الوجوه الاربعة بناء علي انه مندرج في الاستفهام.
 ووصلة بالنصب: عطف علي قوله: دالة وشرطية، علي اختلاف القولين الي نداء ما فيه ال، وظاهر هذا التعبير يشعر ان مذهبه كمذهب الخليل في حرف التعريف، وهو انه ثناءي, [وهمزة الله] همزة قطع وصلت لكثرة استعماله.



 قال شارح الالفية: ولا يحسن علي هذا المذهب الا التعبير ب ال نحو: {ياايها الانسان}.
 فاي: اسم مفرد مبهم معرف بالنداء مبني علي الضم. وها: حرف تنبيه عوض مما كانت (اي) تضاف اليه.
 والانسان بالرفع: صفة اي. فعبارة المصنف تءذن ان اي لا تكون موصوفة الا في حالة النداء، كما ذكر اكثر النحويين.
 وللاخفش فيه خلاف، فانه اجاز كونها موصوفة مطلقا كما: مررت باي معجب لك نص عليه في شرح الرضي.
 واعلم ان (ايا) هي لازمة الاضافة، فاذا كانت موصولة تضاف الي المعرفة، وان جوز بعضهم اضافتها الي النكرة، واذا كانت دالة علي الكمال تضاف [الي النكرة] واذا كانت شرطية او استفهامية جازت اضافتها الي المعرفة والنكرة. كذا في شرح الالفية.
 واعلم ايضا ان (ايا) معربة في الاستفهام والجزاء، ومبنية في الصفة، ومنقسمة في الصلة. وان كانت صلتها تامة فالاعراب، وان كانت محذوفة الصدر فالبناء افصح.
 وقد مر بعض البحث المتعلق باي في المسالة الثانية في قوله تعالي: {لنعلم اي الحزبين احصي. . .}، فليعد اليه ثانيا.

 "

  AUTO لو

 "
 الثانية:

  AUTO لو

 [لها وجوه خمسة] اثر التذكير في الاول، والتانيث في الثاني، مع جواز التذكير والتانيث في الحرف اشعارا الي اسمية الاول وحرفية الثاني.
 واحد اوجهها ان يكون حرف شرط في الماضي. سواء كان دخل علي الماضي او المضارع وهذا هو اغلب اقسامها علي راي البعض، وانما قلنا هكذا لان بعض النحويين لا يطلقون عليها   حرف الشرط. ويقولون: الشرط انما يكون في المستقبل، وذهب الشلوبين الي انها لمجرد الربط، وقال بعضهم: انها كما تاتي للربط تاتي للقطع.
 فيقال فيها اي في (لو) اذا كانت للشرط: حرف يقتضي امتناع ما يليه، وهو فعل الشرط واستلزامه [اي استلزام] فعل الشرط لتاليه، وهو فعل الجزاء.
 وهذا التعريف ماخوذ من ابن مالك، حيث قال في "شرح الكافية": انه يقتضي امتناع فعل الشرط، واستلزام ثبوته لثبوت الجواب، وانما عرف بهذا, ولم يعرف بامتناع لامتناع، بناء ان هذا لا يجري في بعض الصور علي ما سياتي في نحو: لو لم يخف الله لم يعصه , فاراد التعريف علي وجه يعم الجميع نحو {لو شءنا لرفعناه بها}. فلو هنا شرطية دالة علي امرين احدهما ان مشيءة الله تعالي لرفع هذا المنسلخ، بكسر اللام اي المعرض المكذب عن ايات الله.
 منتفية، ويلزم من هذا اي من دلالة (لو) علي انتفاء المشيءة لرفعه، ان يكون رفعه منفيا لان انتفاء الرفع لازم، وانتفاء المشيءة ملزوم، اذ لا سبب لرفعه الا المشيءة وقد انتفت والسببية منحصرة فيلزم من انتفاءها انتفاء المسبب وهو الرفع، وهذا، اي المذكور وهو: لو شءنا لرفعناه بخلاف : نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه، فانه لا يلزم من انتفاء لو لم يخف الله الذي هو سبب الشرط انتفاء لم يعص الذي هو الجواب حتي يكون، معني الكلام ان صهيبا قد خاف وعصي.
 علي ان حمل الحديث علي هذا المعني غير مستقيم، لانه منوط بالمدح.



 وذلك اي بيان انه لا يلزم من انتفاء لم ينجس انتفاء لم يعص، لان انتفاء العصيان له سببان: احدهما: خوف العقاب فعلي هذا التقدير يكون رفع خوف العقاب بالخبرية، ويجوز رفعه بالبدلية من (سببان). وهو اي: عدم العصيان من خوف العقاب طريق العوام، لان طاعتهم وعدم عصيانهم للخوف.
 والاجلال اما بالرفع عطف علي خوف, او بالجر عطف علي العقاب، والاعظام عطف علي الاجلال. وهو اي عدم العصيان من خوف الاجلال والاعظام طريق الخواص لان طاعتهم وعدم عصيانهم لاجل الاجلال والرغبة.
 والمراد ان صهيبا من هذا القسم، اي من قسم الخواص، وانه لو قدر خلوه من الخوف لم تقع منه معصية، فكيف تقع المعصية والخوف حاصل له.
 والضماءر البارزات راجعة الي صهيب. ولم يذكر المصنف كون هذا القول في حق صهيب حديثا. كما قال الفاضل التفتازاني في باب المسند اليه، وابن الحاجب في "الايضاح"، او قول عمر كما قال العلامة الزمخشري في تفسير سورة {اتي امر الله} بناء علي ما ذكره القاضي بهاء الدين: انه لم يقف علي انه حديث او قول عمر.
 ومن هنا، اي لاجل كون جواب (لو) لا يكون منتفيا الا اذا كان له سبب واحد، تبين فساد قول المعربين ان (لو): حرف امتناع لامتناع. التنوين عوض عن المضاف اليه اي: امتناع الثاني لامتناع الاول، وهو المعني المشهور عند النحويين.



 والصواب: الاحسن ان يقال: (الاولي تعريفهم) بامتناع الثاني لامتناع الاول مبني علي اكثر استعمالها، انها لا تعرض لها الي امتناع الجواب ولا الي ثبوته، اي لا يتعرض بلو الي نفي الجواب، ولا الي وجوده.
 قال ابن مالك: ليس فيها تعرض لوقوع الجواب وعدمه، [الا ان الاكثر عدمه].
 وانما حصل لها تعرض لامتناع الشرط: [اي] لنفيه، فان لم يكن للجواب اي للجزاء، من سبب سوي ذلك الشرط الذي دخلت عليه (لو) لزم من انتفاءه انتفاءه بالرفع فاعل لزم من انتفاء الشرط انتفاء الجواب نحو: لو كانت الشمس طالعة، فالنهار موجود.
 فان سبب وجود النهار لا يكون الا طلوع الشمس. فيلزم من انتفاءها انتفاء النهار. وان كان له اي: للجواب، سبب اخر غير ما جعل شرطا لها, لم يلزم من انتفاءه، اي من انتفاء الشرط، انتفاء الجواب ولا ثبوته، نحو: لو كانت الشمس طالعة كان الضوء موجودا فلا يلزم من انتفاء طلوع الشمس انتفاء الضوء، لان الضوء كما يحصل من الشمس يحصل من غيرها من النار والكواكب.
 ومنه: اي ومما كثرت اسبابه لو لم يخف الله لم يعصه كما عرفت فيما تقدم.
 اعلم ان لو اذا كانت للشرط لها استعمالات ثلاثة:
 احدها: امتناع الثاني لامتناع الاول وهو المشهور.
 والثاني: ان يكون للدلالة علي لزوم وجود الجزاء داءما في قصد المتكلم حين كون الشرط مستبعدا لاستلزام ذلك الجزاء، وكون نقيض ذلك الشرط انسب باستلزام ذلك الجزاء،   فيستمر وجود الجزاء سواء وجد الشرط او فقد وسواء كانا مثبتين نحو: لو شتمتني لاثنيت عليك، ومن هذا القبيل قول علي  رضي الله عنه : لو كشف الغطاء عني ما ازددت يقينا. ذكره في شرط المفتاح.
 او منفيين كما: لو لم يخف الله لم يعصه.
 او مختلفين نحو {ولو انما في الارض من شجرة اقلام} ويستعمل في هذا المعني لولا نحو: لولا اكرمتك لاثنيتك.
 والثالث: في مقام الاستدلال للدلالة علي ان العلم بانتفاء الثاني علة للعلم بانتفاء الاول من غير نظر الي ان علة [انتفاء] الثاني في الخارج ما هي، كما في قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} ومن هذا عرف ابن الحاجب بامتناع الاول لامتناع الثاني, وخطا عكسه المشهور، ولم يدر ان هذا معني قصد اليه مقام الاستدلال، كذا قالوا.
 الامر الثاني مما دلت عليه (لو) في المثال المذكور، وهو قوله تعالي {ولو شءنا لرفعناه} ان ثبوت المشيءة لرفعه مستلزم لثبوت الرفع، فثبوت المشيءة ملزوم، وثبوت الرفع لازم، والملازمة من السببية.
 والمصنف اشار اليه بقوله: ضرورة ان المشيءة لرفعه سبب، والرفع مسبب، وهذان المعنيان المستفادان من الدلالة الثبوتية والسلبية قد تضمنتهما العبارة المذكورة، اي اشتملت العبارة المذكورة عليهما وهي قوله: حرف يقتضي امتناع ما يليه، واستلزامه لتاليه. والثاني من وجوه استعمال لو: ان يكون حرف شرط في المستقبل، وهو مذهب الفراء.



 فيقال فيها: حرف شرط مرادف ل (ان) في هذا الوجه، الا انها لا تجزم، الا في ضرورة الشعر في بعض اللغة، فتكون للاستقبال سواء دخلت علي الماضي، كقوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا}، اي ان تركوا، او علي المضارع نحو قول الشاعر:
 ولو تلتقي اصداءنا بعد موتنا [الطويل]
 الاصداء جمع الصدي، الذي يجيبك بمثل صوتك في الجبال وغيرها، اي ان تلتقي اصواتنا بعد موتنا لكان كذا.
 اعلم ان النحاة قالوا: ان (لو) هذه لا يليها الا فعل او معمول فعل مضمر يفسره فعل ظاهر بعد الاسم.
 وقال ابن عصفور: لا يليها فعل مضمر الا في الضرورة او بالندرة، والظاهر انه ليس كذلك لوقوعه في افصح الكلام كقوله تعالي: {قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي}.
 الثالث: ان تكون (لو) حرفا مصدريا مرادفة لان المصدرية، وهو مذهب الفراء وابي علي الفارسي، وابي البقاء، والتبريزي، وتبعهم ابن مالك والمصنف، فان (لو) عندهم قد تكون مصدرية، فلا تحتاج الي الجواب كما عرفت.
 الا انها لا تنصب. كما ان (لو) مرادف (ان) لا يجزم، ولم يجزم هنا خلافا كالجاري في جزمها.
 واكثر وقوع لو اذا كانت مصدرية بعد ود نحو {ودوا لو تدهن}. فلو هنا   مصدرية تقديرها: ودوا ان تدهن، اي: الادهان. او يود نحو: {يود احدهم لو يعمر}. اي: التعمير، وعلامتها ان يصلح في موضعها (ان) كذا في شرح الالفية، والمصنف اورد مثالين اشعارا الي وقوعها بعد ماضي (ود) ومضارعه، وقيد بالاكثر [اشعارا لجواز] وقوعها في غيره قليلا كما سيجء في {لو ان لنا كرة }.
 واكثر النحاة لا يثبتون هذا القسم، ويخرج الاية ونحوها مما يدل ظاهرا علي انها حرف مصدري علي حذف مفعول الفعل الذي هو المذكور قبلها، والجواب بعدها، اي حذف الجواب بعد لو والمصنف فسر تقدير الكلام بقوله اي: يود احدهم التعمير لو يعمر لسره ذلك، اي: التعمير.
 الرابع من وجوه استعمالها ان تكون للتمني عند اكثر النحاة، ومنهم الزمخشري، وهو مذهب سيبويه، ووافقه اهل التحقيق في صناعة المعاني، لكن هل هي قسم براسه او راجعة الي قسم اخر، فذهب ابن الصاءغ وابن هشام الخضراوي الي انه قسم براسه، فلا يجاب بجواب الامتناعية وغيرها الي انها امتناعية اشربت معني التمني. قيل هو الصحيح، وقد جاء جوابها (باللام بعد جوابها) بالفاء، كذا ذكره شارح الالفية.
 وذهب ابن مالك الي انها مصدرية اغنت عن التمني حيث قال في "التسهيل" بعد ذكر لو المصدرية: وتغني عن التمني لكونها لا تقع غالبا الا بعد مفهم تمن، فينصب بعدها الفعل   مقرونا بالفاء نحو {فلو ان لنا كرة} اي: فليت لنا كرة.
 قال القاضي في تفسير تمني الرجعة او شرط حذف جوابه.
 وذهب ابن مالك الي انها مصدرية واعتذر عن الجميع بان المصدرية بوجهين:
 احدهما: ان يقدر الفعل بينهما.
 والثاني: ان يكون من باب التاكيد.
 قيل في اثبات كونها للتمني، وذكر القيل اشعارا من اول الامر الي تضعيف الدليل. ولهذا لو نصب كلمة فيكون في جوابها كما انتصب كلمة فافوز في جواب ليت في قوله تعالي: {ياليتني كنت معهم فافوز}.
 حاصل الاستدلال ان يقال: ان اضمار ان بعد الفاء لا يكون الا بعد احد الاشياء الستة، فلو لم يحمل عليه لم يكن لنصبه وجه، والمناسب فيها ان يكون للتمني، واذا عرفت ما تلونا عليك، وعلمت ان رد المصنف بقوله: ولا دليل فيها، ليس كما ينبغي لانهم لم يقولوا انها منحصرة للتمني حتي يردوا بقوله:
 لجواز ان يكون النصب في فافوز مثله بالنصب: خبر ان يكون، في قوله:
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف [الوافر]
 فلبس : مبتدا مضاف الي عباءة، وتقر: منصوب لفظا بتقدير ان المصدرية، ومرفوع محلا علي انه معطوف علي (لبس)، واحب: خبره.
 قال في "الصحاح": شف يشف شفوفا، فالشف بالفتح ستر دقيق.
 وقوله تعالي بالجر: عطف علي قوله: ولبس عباءة، واخره لكونه حجة قاطعة.



 {او يرسل رسولا} فيرسل: منصوب بان مقدرة معطوف علي (ان يكلمه) وكذا افوز لجواز ان يكون منصوبا بان مقدرة معطوفا علي الضمير المتصل ب كان لوجود الفصل، فلا يلزم من نصبه ان يكون جوابا للتمني، وقس عليه نصب فيكون.
 الخامس ان يكون للعرض نحو: لو تنزل عندي بضم اللام فتصيب راحة. فانها اذا لم تحمل علي العرض لم يكن لنصب تصيب وجه.
 ذكره ابن مالك في "التسهيل"، اسم كتاب من مءلفات النحو، وذكر ابن هشام اللخمي.
 اللخم: حي من اليمن والياس. معني اخر زاءدة عما ذكره وهو ان يكون للتقليل، اي: يعطي في مدخولها معني القلة نحو قوله عليه السلام: (تصدقوا ولو بظلف شاة محرق). فقال في "الصحاح": الظلف للبقر والشاة والظبي، واستعاره عمرو بن معدي كرب للافراس:
 وخيل تطاكم باظلافها [متقارب]
 و (اتقوا النار ولو بشق تمرة). هذا مثال اخر، فلو هنا مستفاد منها معني التقليل. فمعناهما: لا تستقلوا الصدقة، ولو كان شيءا قليلا، ذكر في بعض شروح ذلك المتن.



 ان (لو) هذه شرطية عندي، والجواب محذوف بعد لو م

  AUTO قد

 ر دل عليه كلام السابق. انتهي فالحق في ظني ان يجعل الجملة الشرطية حالا، فينسلخ معني الشرط، ولا يحتاج الي الجواب.
 اعلم ان جواب (لو) لا يكون الا فعلا ماضيا مثبتا، او منفيا ب (ما)، او مضارعا مجزوما ب (لم).
 والاكثر في الماضي المثبت اقترانه ب اللام. و

  AUTO قد

 يحذف كقوله تعالي: {لو نشاء جعلناه اجاجا} واما حذف اللام مع الجواب فكثير في كلام العرب.

 

  AUTO ما ياتي علي سبعة اوجه

 
 "

  AUTO قد

 "
 النوع السادس:

  AUTO ما ياتي علي سبعة اوجه

 وهو

  AUTO قد

 فقط
 واحد اوجهها ان تكون اسما بمعني حسب فيقال:

  AUTO قد

 ي بالاضافة الي ياء المتكلم، بغير نون الوقاية كما يقال حسبي.
 ظاهر هذا الكلام يشعر اختيار المصنف مذهب الكوفيين حيث يقولون: ان

  AUTO قد

 اذا كان اسما بمعني حسب يضاف الي ياء المتكلم، ولا يلحقها نون الوقاية، لانها تزاد في الافعال فتكون معربة.
 واما عند البصريين يلحقها نون الوقاية علي غير القياس، ويجوز حذفها فيقال:

  AUTO [قد

 ي و]

  AUTO قد

 ني، فعندهم تكون مبنية. كذا ذكر في "التسهيل" و"شرح الالفية".
 والثاني من اوجهها: ان تكون اسم فعل بمعني يكفي، فالياء المتصلة بها في محل النصب. فيلزمها نون الوقاية. فيقال:

  AUTO قد

 ني بالنون، كما يقال: يكفني. و

  AUTO قد

 تلحقها كاف الخطاب فتكون في محل النصب. فيقال:

  AUTO قد

 ك، فعلي هذا يكون مبنيا علي السكون بالاتفاق.



 والثالث من اوجهها: ان تكون حرف تحقيق، تقتضي تحقق مدخولها، فتدخل علي الماضي من غير اختلاف فيه، لكن هل هي للتحقيق المحض؟ وهو مذهب المنصور، او للتحقيق مع التوقع كما مذهب الخليل حيث قال في "الصحاح": زعم الخليل ان هذا لمن ينتظر الخبر، يقول: مات فلان، ولو اخبره وهو لا ينتظره لم يقل: قد مات، ولكن يقول: مات انتهي.
 والعنوان بالزعم يدل علي رد مذهبه، لانها تجء للتحقيق المحض في الماضي كما علم من موارد الاستعال نحو: {قد افلح من زكاها}. فقد هنا تدخل علي الماضي لتحقق الفلاح.
 وعلي المضارع عند البعض. قال ابن مالك في "التسهيل": وقد التي للتحقيق تدخل عليها نحو: {قد يعلم ما انتم عليه}. فقال بعض النحاة: ان قد التحقيقية اذا دخلت علي المضارع ولم يمكن التوقع فيه كان المضارع بمعني الماضي.
 والرابع من اوجهها: ان تكون حرف توقع اي: انتظار، يقال: توقعت واستوقعت، او انتظرت فتدخل عليهما، اي علي الماضي والمضارع ايضا. اي كما تدخل عليهما اذا كانت للتحقيق. قول: قد يخرج زيد، فتدل (قد) علي ان الخروج منتظر متوقع.
 والمصنف لم يذكر هنا مثالا للماضي لكون الاختلاف في دخول حرف التوقع عليه، فذكر بعد اثباته بالدليل، وظاهر هذا الكلام يشعر ان يكون التوقع مقابلا للتحقيق في الحقيقة، وليس كذلك.
 تدل عليه عبارة "الكافية": حرف التوقع (قد)، وشرحها الشيخ الرضي: فانه عام الي التحقيق والتقريب الي الحال مع التوقع. قد تكون للتحقيق مع التقريب بدون التوقع، وقد تكون للتحقيق المحض، فاذن لها ثلاثة معان. انتهي.



 وزعم بعضهم: لا تكون قد للتوقع مع الماضي، لان التوقع انتظار الوقوع والحال ان الماضي قد وقع، فان جواز دخولها يلزم الجمع بين المتنافيين.
 وقال الذين اثبتوه، اي: التوقع مع الماضي: انها تدل علي انه اي قد يدل ان الفعل كان منتظرا قبل وقوعه. [لانه] متوقع بعد وقوع الفعل، فلزوم اجتماع المتنافيين مرفوع بالحمل علي اختلاف الزمانين، تقول: قد ركب الامير لقوم ينتظرون هذا الخبر، وانما قيد به لانه اذا قلت: هذا الجر لقوم لا ينتظرون، يكون للتحقيق مع التقريب من غير توقع، ويتوقعون الفعل.
 حاصله: ما ذكره في "شرح اللب": لانه كان يتوقع ثم صار ماضيا نحو: قد قامت الصلاة لقوم قاموا خلف الامام ينتظرون قول المءذن: قد قامت الصلاة، فعلي هذا: قد لانتظار الاخبار بخبر يعتقد المتكلم به، يتوقع منه المخاطب. انتهي.
 فيكون التوقع في الاصل لفعل الذي لا يوجد بالفعل، فينتظر الي وقوع الفعل، فيقع ويخبر بعد ذلك، ولو كان مراد الزاعم انها لا تكون للتوقع في الماضي الذي هو الخالص للمضي من غير نظر الي زمان الاستقبال، يكون كلامه حقا، ولكن النحاة قالوا: قد للتوقع بمعني المذكور.
 الخامس: تقريب الماضي من الحال ولهذا، اي لاجل كونها للتقريب. تلزم مع الماضي المثبت اذا لم تكن واقعا بعد الا الواقع حالا عند البصريين بخلاف مذهب الكوفيين، فانهم لا يوجبونها (قد) ظاهرة ولا مقدرة، ووافقهم ابن مالك حيث قال: هذه دعوي مجردة لا تقوم عليها حجة اما.
 ظاهرة نحو: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم}.



 او مقدرة نحو: {هذه بضاعتنا ردت الينا}. اي: قد ردت الينا.
 ونحو قوله تعالي: {او جاءوكم حصرت صدورهم} اي: قد حصرت صدورهم، وذلك لاستقباحهم في الظاهر الجمع بين الحال والمضي، وان حالية الماضي بالنسبة الي زمان عامله، وهو زمان المتكلم.
 ولفظة (قد) تقرب الماضي من ذلك الزمان، فتكون المقاربة [بمنزلة المقارنة] هذا بخلاف مذهب سيبويه والمبرد، فانهما لا يجوزان حذف (قد)، وسيبويه يءول قوله تعالي: قد حصرت صدورهم بقلة ما حصرت صدورهم، فتكون جملة (حصرت) صفة موصوف محذوف. وهو الحال. والمبرد يجعله جملة دعاءية.
 وقال ابن عصفور: اذا اجيب القسم بماض مثبت متصرف. قيد بالمثبت والمتصرف تحرزا من المنفي غير المتصرف، لما عرفت ان المنفي لم يشرط ذلك، واما غير المتصرف، ك نعم وبءس وعسي وليس. فلا تدخل قد عليها لانها ليست بمعني الماضي حتي يقرب الي الحال، بل يدخل اللام فقط نحو: لنعم السيد. كذا في الرضي.
 فان كان الفعل قريبا من الحال جءت بجواب مقرون باللام وقد نحو: بالله لقد قام زيد، فقد هنا دالة علي التقريب، فمعلومية القرب بالنسبة الي المتكلم، والدلالة بالنسبة الي المخاطب، وان كان زمان الفعل بعيدا، جءت باللام فقط، اسم فعل بمعني انته، وكثيرا ما يصدر بالفاء تزيينا للفظه. كان: جزاء شرط محذوف، والحال في دخول ياء المتكلم عليها، ونون الوقاية وكاف الخطاب كالحال في قد اذا كان اسم فعل. كقوله: اي: قول الشاعر؛ اي امرء القيس:
 خلفت لها بالله حلفة فاجر
 اي: اقسمت بالله لاطمءنان المراة المعشوقة حلفة كاذب او عاهر، اي: زان. يقال: فجر فجورا، اي: فسق وفجر اي كذب، اصله الميل، والفاجر: الماءل، كذا ذكر في "الصحاح"



 لناموا فما ان من حديث ولا صال. [الطويل]
 و (اللام) في لناموا جواب القسم، واكتفي بها اشعارا لمخاطبه بان زمان نومهم بعيد، اي نام الرقباء ولا ينظرون الي حالنا، والفاء في (فما) تفسيرية و (ما) نافية، و (ان) زاءدة مءكدة للنفي، ويبطل عمل (ما) بزيادة (ان) بعد (ما) عند البصريين.
 ف (من) زاءدة للاستغراق، فيكون المعني نفي هذا الجنس من واحد الي ما يتناهي.
 (الحديث): الخبر، ياتي علي القليل والكثير، ويجمع علي احاديث علي غير القياس، اي: فما ان من ذي حديث.
 ويجوز ان يكون الحديث بمعني المحادث. و (لا) في قوله (ولا صال): زاءدة.
 يقال: صال البعير اذا حمل. اي: ذي صال، وحاصل المعني: المراة تخاف من الرقباء فاءمنها من مراقبتهم، كذا في "الاقليد".
 وزعم الزمخشري، وفيه اشارة الي رد صاحب "الكشاف"، عندما تكلم علي قوله تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا} في (سورة الاعراف)، ان (قد) للتوقع. وجملة (ان قد للتوقع) في محل النصب علي انه مفعول زعم، لان السامع؛ تعليل من جانب الزمخشري، اي السامع ذلك الجواب المصدر باللام، وقد يتوقع الخبر عند سماع المقسم به، وهو لفظة الله، وامثاله مما يقسم به.
 اعلم ان عبارة الزمخشري في تعليل الجمع بين (اللام) و (قد) هكذا، لان الجملة القسمية لا تساق الا تاكيدا للجملة المقسم عليها، التي هي جوابها، فكانت مظنة لمعني التوقع الذي هو معني (قد) عند سماع المخاطب كلمة القسم. فمن تامل كلامه علم ان تعبير المصنف لا يخلو عن الفتور، وان يعنون كلامه بالزعم مبني علي القصور.
 والسادس التقليل وهو ضربان:



 تقليل بالرفع: بدل عن (الضربان) مضاف الي وقوع الفعل الذي هو مدخولها نحو: قد يصدق الكذوب، وقد يجود البخيل. فقد في المثالين يدل علي قلة وقوع الصدق. من الكذوب، وقلة وقوع الجود من البخيل.
 وتقليل متعلقة اي: تقليل متعلق الفعل من غير نظر الي قلة وقوع الفعل او كثرته، نحو: {قد يعلم ما انتم عليه}. فان (قد) ها تحقيقية باعتبار وقوع الفعل، وتقليلية باعتبار متعلقة. اي: ما انتم عليه هو اقل معلوماته، وفي هذا التفسير اشارة الي ان (ما) موصولة مبتدا، صلته: انتم عليه، وخبره محذوف، وهو اقل معلوماته، قال الشيخ الرضي: ان المادح قد يستعمل الكثير. من المداءح، لان الكثير منها كانه قليل بالنسبة الي الممدوح، وذلك ابلغ في المدح، ومن هذا القبيل قوله تعالي: {قد يعلم} لان (قد) لتقليل المضارع في الاصل.
 وزعم بعضهم، وجه العنوان بالزعم انكاره علي كونها للتقليل، والاليق ذكره المصنف هذا فيما قبل مثالا للتحقيق: انها في ذلك اي [قد] في {قد يعلم} للتحقيق كما تقدم في القسم الثالث، لا للتقليل ، وان التقليل في المثالين الاولين، وان كان متحققا لكنه لم يستفد من قد، بل من قولك: البخيل يجود، والكذوب يصدق مع قطع النظر عنها.
 فانه: الفاء بمعني لام التعليل، اي لان الكلام ان لم يحمل علي ان صدور ذلك اي الجود والصدق من البخيل والكذوب قليل بالرفع خبر ان. كان ذلك في جزاء الشرط اي كان الكلام كذبا متناقضا لان اخر الكلام، وهو البخيل والكذوب يدفع اوله وهو يصدق ويجود، لان البخيل والكذوب صيغة المبالغة، فيدل علي كثرة البخل والكذب، فلو لم يحمل يصدق ويكذب علي القلة للزم التدافع، ولك ان تمنع هذا الكلام بعد تسليم لزوم التدافع في المثالين علي انكار كونها للتقليل غير مقبول، لانه كثير الاستعمال.



 السابع: التكثير قاله، اي: كونها للتكثير سيبويه في قوله:
 قد اترك القرن مصفرا انامله
 واخر البيت: كان اثوابه مجت بفر صاد [البسيط]
 اي: اترك كثيرا ما مماثلي في الحرب، حال كون انامله ملونا بالصفر، قال الجوهري: وقد يكون بمعني ربما. وانشد هذا البيت، ولا يظن انه مخالف لما قال المصنف حيث قال الزمخشري في اخر سورة النور: "ان (قد) اذا دخلت علي المضارع كانت بمعني ربما فوافقت ربما في خروجها الي معني التكثير.
 وذكر صاحب "التسهيل": ان ربما ليست للتقليل، بل هي حرف تكثير، والتقليل نادر، ووقع في بعض شروح "الكافية": وهذا الذي ذكر من التقليل اصلها، ثم تستعمل في معني التكثير كالحقيقة، وفي التقليل كالمجاز المحتاج الي القرينة".
 وقاله، اي: اختار الزمخشري كونها للتكثير في قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء} فالكثرة في الاية باعتبار متعلق الفعل، وهو تقلب وجه الرسول عليه السلام لا في وقوع الفعل وهو الرءية، وفي البيت في وقوع الفعل مع [قطع] النظر عن متعلقه، المصنف لم يذكر كون التكثير متنوعا اعتمادا علي ذكر المثالين، واكتفي بما سبق.
 اعلم ان (قد) التي للتحقيق والتكثير والتوقع قد تجتمع، وقد يستعمل كل واحد منها مجردا عن الاخر. والتقليلية تجتمع مع التحقيقية، لكن لا تجتمع مع التكثيرية ، هكذا فهم من الرضي.



 

  AUTO ما ياتي علي ثمانية اوجه

 
 "

  AUTO الواو

 "
 النوع السابع:

  AUTO ما ياتي علي ثمانية اوجه

 ، وهو

  AUTO الواو

 وذلك، اي بيان الانحصار للاستقراء، ان لنا واوين يرتفع ما بعدهما سواء كان اسما او فعلا.
 ف (ما): موصولة، وبعد: منصوب علي الظرفية بفعل مقدر، وهو (حصل)، مضاف الي هما، والموصول مع صلته في محل الرفع علي انه فاعل يرتفع، اي: يكون ما بعد

  AUTO الواو

 ين مرفوعا.
 اعلم ان الجهات الست المضافة اذا لم يقتض العامل غير النصب تكون معربة منصوبة علي الظرفية نحو: السماء فوقنا، والارض تحتنا، وما بعده، وما قبله، وامثال ذلك فانها تقتضي النصب بالفعل المقدر.
 مثلا اذا قلت: امامك فوق السطح، والامام بالرفع لانه مبتدا، فوق وان كان خبرا لكن لا يقتضي الرفع لفظا، بل يقدر الفعل فينصب به وتكون الجملة في محل الرفع بالخبرية وكذا امثالها فاحفظ علي هذا.
 واوا بالنصب: بدل من

  AUTO الواو

 ين، ويجوز الرفع علي انه خبر مبتدا محذوف اي احدهما: واو الاستءناف نحو: {لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء}. فانها اي:

  AUTO الواو

 ، ولو كانت واو العطف، انتصب الفعل، وهو نقر عطف علي تبين المنصوب بان مضمرة، وباضمار كي عند [الكساءي والسيرافي وباللام اصالة عند الكوفيين او نيابة من ان عند] ثعلب.
 وحاصله ان هذه

  AUTO الواو

 لا تصلح الا ان تكون للعطف، او للاستءناف، واذا قرء بالرفع تعين الاستءناف، لان اعراب مدخول واو العطف يكون حسب ما قبلها.



 وواو الحال اما بالنصب علي البدلية، او بالرفع علي تقدير الثاني. وتسمي واو الابتداء ايضا كما تسمي واو الحال، وانما تسمي بها لصلاحية ان يليها المبتدا نحو:
 جاءني زيد والشمس طالعة، فجملة والشمس طالعة: في محل نصب علي الحالية، هذا، اي: كون هذه الواو للحال علي مذهب الجمهور، وعند البعض انها عاطفة.
 وقاله صاحب "التخمير": وعندي انه يجوز ان تكون هذه الواو واو الظرفية، الا تري انك لو قلت: جءت والشمس طالعة، فمعناه: وقت طلوع الشمس، والذي غر النحويين منه انهم وجدوا قولهم: جءت والشمس طالعة، يرجع معناه الي معني قولك: جءتك حال طلوع الشمس، فسموا واو الحال، وقد غفلوا ان قولك: جءتك حال طلوع الشمس ظرف لا حال. وان كان له واو الظرف فلا علينا ان يكون معها واو الظرف انتهي.
 وسيبويه يقدر باذ، نقله في "الارتشاف" حيث قال: وقدر باذ ليفيد معني الظرفية وهي الحين والفجاءة.
 وواوين ينتصب ما بعدهما. اعرابه كاعراب ما سبق، وهما واو المفعول معه، فان ما بعد تلك الواو، لا يكون الا منصوبا.
 اعلم ان مذهب جمهور البصريين ان العامل فيه هو الفعل او معناه، بتوسط الواو بمعني مع، وانما وضعوا الواو موضع (مع) في بعض المواضع لكونه اخصر لفظا واصل هذه الواو العطف الذي فيه معني الجمع، فيناسب معني المعية، وان قالوا: لا يتقدم المفعول معه علي ما عمل في مصاحبه، فلا يقال: والخشبة استوي الماء كما تتقدم ساءر المفاعيل، وجوز ابو الفتح تقدمه علي صاحبه، والاولي المنع رعاية لاصل الواو.



 وقال الكوفيون: وهو منصوب علي الخلاف، فيكون العامل منصوبا معنويا كما قلنا في الظرف. والاولي. احالة العامل اللفظي ما لم يضطر الي المعنوي.
 وقال الزجاج: هو منصوب باضمار فعل بعد الواو، كانك قلت: جاء البرد ولابس الطيالسة، وكذا في غيره، والاضمار خلاف الاصل.
 وقال عبد القاهر: وهو منصوب بنفس الواو والاولي: رعاية اصل الواو في كونها غير عاملة، ولو نصبت بمعني مع مطلقا لنصبت في: كل رجل وضيعته.
 وقال الاخفش: نصبه نصب الظروف، وذلك لان الواو لما اقيمت مقام المنصوب بالظرفية، والواو ظرف في الاصل، فلم يحتمل النصب، فاعطي النصب ما بعدها رعاية لاصلها، كما اعطي ما بعد الا اذا كانت بمعني غير اعراب نفس، غير، ولو كان كما قال لجاز النصب في كل موضع، بمعني مع مطردا نحو: كل رجل وضيعته، هذه عبارة الرضي طويتها علي غيرها. نحو: سرت والنيل اي: مع النيل، وتميز بتقدير (مع) مكانها، وقال صاحب "التخمير" النحويون سهوا في واوين:
 احداهما: واو الحال.
 والثانية: واو المنصوب بمعني (مع).
 وذلك ان المنصوب بمعني (مع) في محل النصب علي الحال، الا تري انك اذا قلت: جاء البرد والطيالسة، فمعناه مقرنا بالطيالسة، فلما لم يكن اعراب الواو اعرابها نقل اعرابها الي ما بعدها، كما في (الا) اذا وقعت صفة نقل اعرابها الي المستثني وعكسها (غير) و (ما).
 قالوا. (و) ههنا في الحقيقة للحال لا للمفعول معه كما ان الواو في قولك: جءتك والشمس طالعة. للمفعول فيه لا للحال. انتهي.
 وواو الجمع. وانما سمي بها لاجتماع مضمون طرفيها في زمان واحد.



 الداخلة علي المضارع المسبوق بنفي محض او طلب محض، اي: بفعل اصيل، وهو يعم الامر والنهي والاستفهام، والدعاء بلفظ الخبر، علي مذهب الكساءي، والاستفهام والعرض والتحضيض [والتمني]، لان المضارع ينصب بتقدير ان بعد الواو، واذا كانت بعد احد الاشياء الستة كما هو المشهور.
 وقال ابو حيان: لا احفظ النصب جاء بعد الواو في الدعاء ولا العرض ولا التحضيض ولا الرجاء، ولا ينبغي لاحد ان يقدم علي ذلك الا بالسماع انتهي. ذكره شارح الالفية.
 والنصب بعد هذه الواو بتقدير ان علي مذهب البصريين وهو الصحيح، وبنفس الواو عند بعض الكوفيين نحو: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين}. هذا مثال للمسبوق بالنفي اي: وان يعلم الصابرين، وقول اي: ونحو قول ابي الاسود:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله
 واخر البيت: عار عليك اذا فعلت عظيم [الكامل]
 الخلق بضمتين: السجية والطبيعة والمروءة والدين كذا في "القاموس" هذا مثال للنهي معناه: لا يكن منك نهي عن الخلق وان تاتي مثله اي اتيان بمثله.
 والكوفيون يسمون هذا واو الصرف ايضا، لانها صرفت الفعل المضارع من الجزم الي الرفع ويكون الصرف عن اعراب ما قبلها مرشدا من اول الامر، بانها ليست للعطف، وانها للجمعية من حيث الاستعمال.



 وواوين ينجر ما بعدهما، وهما واو القسم. (والموصول مع صلته فاعل ينجر) كما مر غير مرة نحو: {والتين والزيتون}، فهذه الواو تجر بنفسها، وتدخل علي مظهر يحسن الحلف به. وهي مبدلة من باء الالصاقية في اقسمت بالله، لما بينهما في المناسبة لفظا ومعني عند حذف الفعل، فلا تجتمع مع الفعل لكونها عوضا عنه خلافا لابن كيسان، هذا علي ما صرح به في كتب النحو.
 وذكر في بعض الشروح تلك الرسالة، لانها اصل، وليس بدلا من الباء في القسم خلافا لزاعمي ذلك. واو رب: وهي تقع في اول الكلام، وتدخل علي المظهر المنكر كقوله: اي قول الشاعر
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير، والا العيس [الرجز]
 اي: رب بلدة، وانما فسرنا به لان هذه الواو للعطف عند البصريين، وليست جارة بنفسها، فان لم تكن في اول الكلام، فكونها للعطف ظاهر، وان كانت تقدر معطوف عليه. قال شارح الالفية وهو الصحيح. واما عند المبرد والكوفيين انها جارة بنفسها، وبلدة مجرورة بها، وهي حرف عطف، لكن لما صارت قاءمة مقام رب، كاءنة بمعناها كانت جارة بنفسها لصيرورتها بمعني رب فلا يقدرون المعطوف عليه في نحو: وقاءم الاعماق، لان ذلك تعسف، واختاره ابن الحاجب.
 وواوا يكون ما بعدها من الاعراب علي حسب ما قبلها غالبا، وانما قال غالبا اذ تجوز المخالفة اذا عرف المراد، نحو: مررت يزيد وعمرو بالرفع، اي عمرو كذا ذكره الرضي.



 وهي واو العطف وهي الاصل بالنسبة الي الجميع، لكن كونها للعطف في الحال قول مرجوح. فعلم من هذا القيد ان تغاير اقسامها ليس بحسب الحقيقة.
 و [هي] لمطلق الجمع من غير ان يكون المبتدا به داخلا في الحكم قبل الاخير، ولا ان يجتمعا في وقت واحد، بل الامران جاءزان، وجاءز عكسهما.
 وواوا دخولها في الكلام كخروجها، بالنسبة الي المعني، لكنها تفيد التاكيد.
 وهي الواو الزاءدة نحو: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها}. فالواو هنا زاءدة مءكدة بدليل الاية الاخري، وهي قوله تعالي: {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها}.
 وقيل: التنكير للتعظيم حيث قال ابو البقاء: الواو زاءدة عند قوم، وليست زاءدة عند المحققين.
 انها عاطفة فالجواب للشرط، وهو اذا محذوف لان فتحت علي هذا الوجه معطوف علي الشرط، فلو لم يقدر الجزاء لزم بقاء الشرط بدونه.
 تقديره: كان كيت وكيت، هما كنايتان عن الحديث، (ولا يستعمل الا مكررا) مخففا من كيت وهي اصل كيت، فخففت الياء المشددة، وعوضت عنها التاء فصار كيت كما بنت واخت، فوجب اسقاط التانيث لءلا يجتمع علامتان، فبقيت كيت، ويوقف فيه بالتاء كما توقف في بنت، وقد جاء فيه فتح التاء والكسر والضم، وكذا حال زيت.
 هذا اي: كون الواو للعطف مختار الزمخشري، وهو الصواب لموافقة الاصل.
 وجعلها بعض بمعني (مع). ذكره العلامة ايضا حيث قال: حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها، اي مع فتحت ابوابها وقيل: انها للحال. وهو ايضا مذكور في "الكشاف" حيث ذكر فيه، وقيل: ابواب جهنم لا تفتح الا عند دخول اهلها فيها، وابواب الجنة فمتقدمة فتحها، بدليل قوله تعالي: {جنات عدن مفتحة لهم الابواب}، ولذلك جء بالواو، كانه قيل: حتي اذا جاءوها وقد فتحت ابوابها.



 وقول مضاف الي جماعة، وجملة: انها واو الثمانية وان منها: {وثامنهم كلبهم} مقول القول، وجملة: لا يرضاه النحوي خبر، وياء النسبة للمبالغة، اي: النحوي الكامل، وانهم بهذه المقالة يستحقون ان تسلب عنهم نسبتهم الي النحو لما لا يتعلق به حكم اعرابي، ولا سر معنوي، والواو الثمانية هي التي ان العدد قد تم بالسابع من حيث ان السبعة هو العدد التام، والثامن ابتداء تعداد اخر معطوف عليه، ذكره الشيخ القاضي في اواخر سورة البراءة.
 وقال بعض الفضلاء: هذا ليس بشء بدليل قوله: {هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر}. (فان المتكبر) في محل التعداد نعت ثامن، مع انه لم يذكر بالواو، وفيه مناقشة ظاهرة لا تخفي علي المتامل.
 والقول منه اي: بكون الواو واو الثمانية في اية الزمر وهي قوله تعالي: {وفتحت ابوابها} ابعد منه اي من القول بكون الواو واو الثمانية في قوله تعالي: {والناهون عن المنكر} لان الواو في هذه الاية وقت في الصفة الثامنة في التعداد، واما في اية الزمر فليس فيها تعداد بل هي للجنة الثمانية، واما وجه البعد في: والناهون، لما يتعلق به حكم اعرابي، ولا سر معنوي .
 والقول به في {ثيبات وابكارا} ظاهر الفساد. لان في واو الثمانية يجوز اجتماع الاوصاف المذكورة في موصوف واحد بخلاف الواو المنافي بين طرفيها، اذ البكارة والثيابة لا يجتمعان في موصوف واحد، وقيل الواو الثمانية لا يخل المقصود بالحذف بخلاف هذه الواو، لان التوسط بها للتنافي بين طرفيها.



 

  AUTO 

  AUTO ما

 ياتي علي اثني عشر وجها

 
 "

  AUTO ما

 "
 النوع الثامن:

  AUTO 

  AUTO ما

 ياتي علي اثني عشر وجها

 وهو

  AUTO (ما)

 ، وقع في بعض النسخ وهي، فالتانيث باعتبار الكلمة، فانها اي ال

  AUTO (ما)

 علي ضربين:
 اسمية: التانيث باعتبار ذي الضرب، وهي كلمة

  AUTO (ما)

 ، واوجهها اي اوجه

  AUTO ما

 الاسمية سبعة، اثر التذكير لكون الجمع مءنثا غير حقيقي، فان اعتبرت التانيث فيه، فالتذكير لعدم وجوب. المطابقة، او للاكتفاء بظاهر التانيث.
 معرفة بالرفع ا

  AUTO ما

 علي البدلية من سبعة، او علي انها خبر مبتدا محذوف، ويجوز النصب بتقدير: اعني.
 وتامة: صفتها، والمراد بها

  AUTO ما

 لا يحتاج الي الصلة، والعاءد والصفة نحو: {فنع

  AUTO ما

 هي} اي: نعم الشء ابداءها، [هذا] عند سيبوية والكساءي ف

  AUTO (ما)

 فاعل نعم لكونه بمعني ذي، اللام وهي مخصوصة بالمدح، وكناية عن الابداء الذي دل عليه فعله، وهو تبدوا.
 وعند ابي علي الفارسي والفراء، فالتقدير: نعم شيءا هي. لان

  AUTO (ما)

 نكرة تامة بمعني الذي فاعل نعم، فتكون الصلة باجمعها محذوفة، لان (هي) مخصوصة، اي نعم الذي فعله هي اي: الصدقات ك

  AUTO ما

 عرفت في (من هو في سر واعلان).
 وذكر في بعض شروح تلك المتن ان

  AUTO (ما)

 مركبة مع الفعل لا موضع لها من الاعراب، والمرفوع بعدها هو الفاعل.
 ومعرفة ناقصة اي محتاجة الي الصلة، والعاءد والصفة، وهي الموصولة اخرها عن التامة مع ان جميع الكتب عكس ذلك، ا

  AUTO ما

 بناء علي ان مفهومها عدمي، والاعدام مقدم علي الملكات، او انها اقدم مرتبة من الناقصة، ومن جعل عكس ذلك يعتبر كون مفهوم الناقصة وجوديا، واستع

  AUTO ما

 لها اكثريا، ولكل وجهة هو موليها.



 نحو {قل ما عند الله اي الذي عند الله خير من اللهو ومن التجارة} و (ما) هذه تستعمل لما لا يعقل غالبا، وقد يستعمل من ذوي العلم كما في قوله تعالي: {والسماء وما بناها} وشرطية نحو {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} اي: ان تفعلوا، فما شرطية جازمة لتفعلوا، منتصبة به علي المفعولية، وجواب الشرط: (يعلمه الله).
 ومن خير في موضع نصب علي التمييز، والمميز ما، والتقدير: اي شء تفعلوا من خير ويجوز ان تكون (من) زاءدة، وخير حالا، والتقدير اي شء تفعلوا قليلا او كثيرا، ويجوز ان يكون موضع النصب لكونه صفة لمصدر محذوف تقديره:
 ما تفعلوا فعلا من خير، وقيل: يجوز ان تكون مصدرية، ومن خير: مفعولا به، والتقدير: اي فعلهم من خير يعلمه الله.
 واستفهامية وهي لا تختص بما لا يعقل عند الابهام. تقول لشيخ رفع لك من بعيد: ما ذاك؟ نحو: {وما تلك بيمينك} ف (ما) استفهامية، وبيمينك: حال من معني الاشارة. وقيل: صلة لتلك.
 ويجب حذف الفها علي الاجود: قال الشيخ الرضي: وتحذف الف (ما) الاستفهام في الاغلب، اذا كانت مجرورة بحرف الجر نحو: {عم يتساءلون} فما مجرورة ب من، والفها محذوفة، فوجهه ان الاستفهام لما كان لها صدر الكلام لكونها استفهاما، ولم يمكن تاخير الجار عنها، فقدم عليها وركب معها حتي يصير ككلمة واحدة، موضوعة للاستفهام فلا يسقط الاستفهام عند رتبة الصدر فحذف الفها ليكون دليلا لتركيبها مع الجارة، وانما لم يحذف نون (من) الاستفهامية اذا كانت مجرورة لكونها حرفا صحيحا. كذا ذكره الشيخ الرضي.
 ونحو قوله تعالي: {فناظرة بم يرجع المرسلون} جميع النسخ التي صادفناها بغير العاطف، والظاهر انه سهو من قلم الناسخ، لان النحاة قالوا: ان حذف المعطوف عليه كثير،   وحذف المعطوف مع حرف العطف قليل نحو: راكب طلحان اي: راكب البعير، والبعير طلحان، واما حذف حرف العطف مع ذكر المعطوف فشاذ نادر.
 ولهذا اي: لاجل وجوب حذف الف (ما) الاستفهامية المركبة بحرف الجر، رد الكساءي علي المفسرين قولهم بالنصب مفعول رد في: {بما غفر لي ربي} انها استفهامية: مقول القول. حاصله: لما كان حذف الف (ما ) الاستفهامية واجبا عند دخول حرف الجر عليها يثبت ان (ما) في (بما غفر لي ربي) ليست استفهامية لوجود الف في (ما).
 قال العلامة في "الكشاف" فان قلت (هي ما في) قوله: بما غفر لي ربي اي الماءات [هي] قلت المصدرية او الموصولة، اي بالذي غفر لي [ربي، اي] من الذنوب. ويحتمل ان تكون استفهامية، يعني: اي شء غفر لي ربي؟ فطرح الالف اجود، وان كان اثباتها جاءزا انتهي.
 فاذا فهمت ما تلونا عليك من كلام الرضي، والعلامة الزمخشري عرفت ان رد الكساءي مردود، لان الحذف اكثري لا داءمي.
 وانما جاز نحو لماذا فعلت؟ هذا جواب عن سءال مقدر تقديره. ولما وجب سقوط الف ما الاستفهامية بدخول حرف الجر علي الاجود فلم يحذف في مثل: لماذا فعلت؟ مع انه مركب باللام، فاجاب بقوله:
 لان الفها صارت حشوا اي: وسطا بالتركيب مع ذا، فتكون الالف في وسط الكلمة، والحذف في الوسط قليل لتحصنه من الحوادث فاشبهت (ما) الاستفهام بالموصولة في اثبات الالف، لان (ذا) لما لم تثبت زيادتها، ولا كونها موصولة الا مع (ما) الاستفهامية، لم تحذف   الفها كالف (ما) الموصولية، ويجوز ان يكون معني حشوا اي زاءدة غير منظور بالحذف والاثبات لتركيب (ما) مع (ذا) الذي يكون موصولا بالتركيب فاشبهت الموصولة فكما انها اذا كانت موصولة لا تحذف الفها كذلك هنا.
 وتعجبية نحو: ما احسن زيدا، فهذه ال (ما) نكرة تامة بمعني شء عند سيبويه، وموصولة عند الاخفش، واستفهامية عند الفراء وابن درستويه.
 وقال الشيخ: وهو قوي من حيث المعني لانه كان جهل سببه، فاستفهم عنه. وضعف شراح "المفصل" هذا الوجه بان قالوا: اما صيغ الاستفهام لم يثبت فيها نقل الي انشاء اخر بخلاف صيغ الافعال، فانها تنقل الي انشاء كثيرا، وقالوا: الوجه ما صار اليه سيبويه، لان التعجب من مواضع الابهام والبعد عن الوضوح والبيان، والموصول معرفة بمعني الذي، والموصوفة قريبة الي المعرفة فلا يليقان بهذا الموضع.
 وقيل ايضا في تضعيف كونها موصولة ان (ما) اذا كانت بمعني الذي، واحسن : صلتها، لاحتاجت الي تقدير الخبر وان الموصول مع صلته مبتدا، ونحن نقطع كلاما من غير نظر الي المحذوف، فما: مبتدا علي مذهب سيبويه والفراء، وما بعدها خبرها. واما عند الاخفش هي مع صلتها: مبتدا، وخبرها محذوف.
 قال ابن الحاجب في "الايضاح" في باب المنادي: ما احسن زيد اصله اما خبر واما استفهام، ثم نقل الي التعجب، فعلم منه ان كونها قسما مستقلا مبني (علي الفتح) وعلي الظاهر.
 ونكرة موصوفة نحو: مررت بما معجب لك، فما: نكرة في محل الجر بالباء، موصوفة بمعجب، ولك: متعلق به، اي بشء معجب لك ومنه، اي من كون (ما) نكرة موصوفة بمعجب في قوله اي في قول بعض النحاة وهو الاخفش والزجاج. نعم ما صنعت،   فما علي هذا نكرة منصوبة لانها مميزة، وصنعت: صفتها، والمخصوص بالمدح محذوف، اي: نعم شيءا صنعته. لعل وجه ايراد المثالين اشعار الي جواز كونها موصوفة بمفرد وجملة.
 ونكرة موصوفة بها اي: تكون ما صفة للنكرة، انما قال: نكرة موصوفة، ولم يقل موصوفة بها كما قال ساءر النحاة ايذانا في اول الامر بان موصوفها لا يكون الا نكرة، لان النكرة لا تكون وصفا للمعرفة.
 نحو: {مثلا ما بعوضة}، فما: ابهامية تزيد النكرة ابهاما، ومثلا في هذا الموضع يجوز ان يكون حالا بمعني ممثلا، وان يكون تمييزا، وان يكون منصوبا علي المصدرية، اي: امثله مثلا. ويذكر اذا قصد التعميم والزيادة.
 وقولهم اي: وهو قول العرب:
 لامر ما جدع قصير انفه.
 قوله: امر مجرور باللام، وما في محل الجر لكونها صفة لمجرور، والجدع بالدال المهملة: قطع الانف واليد والاذن.
 وقصير: اسم رجل، وانفه، بدل اشتمال منه.
 اي: مثلا بالغا في الحقارة ولامر عظيم. هذا تفسير علي وجه اللف والنشر علي الترتيب.
 قال بعض النحاة: ان (ما) اذا وقعت صفة تكون علي ثلاثة اقسام:
  قسم يراد بها التحقير، و [قسم يراد بها] التعظيم.
  وقسم يراد بها التنويع نحو: ضربت ضربا ما، فما علي هذا التفسير اسم، وقيل ان هذه حرف لا موضع لها. ذكر شارح الالفية عن ابن مالك: ان (ما) في مثل هذه المواقع حرف زاءد مبنية من وصف لاءق بالمحل وهو اولي لان زيادتها عوضا عن محذوف ثابت   في كلامهم، من ذلك: حيث ما يكن اكن. وليس في كلامهم نكرة موصوفة بها جامدة كمعهود (ما) الا وهي مرادفة بمكمل كقولهم: مررت برجل اي رجل انتهي.
 وحرفية بالرفع: عطف علي اسمية.
 واوجهها اي اوجه (ما) الحرفية خمسة.
 نافية بالرفع: اما بدل عن خمسة، او خبر مبتدا محذوف فتعمل في ظرف الجملة الاسمية، قيد بالاسمية احترازا عن الجملة الفعلية.
 عمل ليس، وهو رفع الاسم ونصب الخبر، في لغة الحجازبين، وانما قال في لغة الحجازيين لان (ما) و (لا) المشبهتين ب ليس لا تعملان عند بني تميم اصلا لدخولهما علي الاسم والفعل كما مر تفصيله غير مرة.
 وان اردت الاطلاع، فلتعد اليه.
 نحو: {ما هذا بشرا}، هذا في محل الرفع [اسم] ما الحجازية، وبشرا بالنصب خبره.
 ومصدرية غير ظرفية نحو: قوله تعالي {بما نسوا يوم الحساب} (فما) موصولة حرفية. هي وصلتها في محل الجر بالباء، اي بنسيانهم، فلا يحتاج الي عاءد، هذا مذهب سيبويه.
 ومذهب الاخفش وابن السراج، الي ان (ما) المصدرية اسم يحتاج الي عاءد هو مذهب مرجوح.
 ومصدرية ظرفية، فتكون بمعني المدة نحو: {ما دمت حيا} اي: مدة دوامي حيا. وكافة عن العمل، هذا وجه رابع من وجوه (ما) الحرفية، لكن قال في "القاموس": وتكون (ما) زاءدة، وهي نوعان: كافة وغير كافة فعلم من هذا ان (ما) الكافة قسم من الزاءدة، لا قسم لها، لعل وجه عدها مقابل الزاءدة مبني علي ان لها تاثيرا قويا، وهو منع العامل   عن العمل، فكانها ليست بزاءدة وان كانت قسما منها وهي ثلاثة اقسام:
  كافة عن عمل الرفع كقوله، اي: كقول الشاعر:
 صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم [الطويل]
 الصدود: الاعراض، يقال: صد عنه وتصد صدودا، اي اعرض، كذا في "الصحاح".
 فقل: فعل ماض و (ما) المتصلة بقل كافة له عن طلب الفاعل النحوي ، لا عن طلب الفاعل حقيقة لامتناع صدور الفعل الا عن فاعل.
 قال الشريف في "شرح المفتاح" في حاشية المعلمة ب منه حيث [قال]: وقد طال ما جال في صدري.
 اعلم انه يجوز ان تكون (ما) كافة في انما، فانها تكف ان عن العمل (كما تكف الفعل) عن العمل في الفاعل بحسب الظاهر، انما قلت بحسب الظاهر لان المنع عن الفاعل حقيقة غير ممكن، لامتناع صدور الفعل الا عن فاعل، والفعل هنا يتعلق بحسب المعني الي مصدر جال ودار، اي طال الجولان والدوران، ويجوز ان تكون (ما) مصدرية، والمصدر فاعل طال. وعلي التقدير الاول تكتب موصولة لانها من تتمة الفعل.
 وعلي الثاني مفصولة، وذكر في موضع اخر اي: لا يطلب له فاعل في الترغيب، وان فهم منه القليل والطويل انتهي.
 فعلم من كلامه ان الفعل المكفوف يجوز ان يتعلق الي مصدر فعل الذي تدخل عليه، ذلك الفعل المكفوف، ويجوز ان يتعلق الي مصدر نفسه، وهو القليل والطويل والكثير، وعلم ايضا (ان (ما) تكتب مفصولة اذا كانت مصدرية وموصولة اذا كانت كافة لكونها من تتمة الفعل، وانما قال: كافة عن طلب الفاعل مع ان مدعاه كونها كافة عن عمل الرفع، لان اعراب الفاعل مستقر للرفع.



 ووصال: فاعل لفعل محذوف يفسره الفعل المذكور، وهو يدوم، ولا يكون وصال: مبتدا، ويدوم: خبره، وعلي اصول متعلق ب يدوم، لان الفعل المكفوف ب (ما) الكافة لا يدخل الا علي الجملة الفعلية، لانه جري مجري حرف النفي.
 وقولك: قلما يضرب زيد، بمعني ما يضرب زيد، كذا قالوا. هذا الكلام رد علي سيبويه حيث قال الشيخ الرضي: وهي عند سيبويه كافة، وصال: مبتدا.
 ولكن ذكر في "شرح الالفية": قال بعض النحاة ان قل اذا كفت ب (ما) تدل علي ندارة الشء لا علي نفيه، وقال اكثرهم: يراد النفي في الاشهر، فعلي هذا لم لا يجوز دخولها علي الجملة الاسمية؟ غاية الباب ان يخالف الاشهر، علي ان قول سيبويه بمنزلة النص في هذا الفن.
 وقال بعضهم: ان (ما) مصدرية هي وصلتها، وهي فعل المحذوف وفاعل الفعل المكفوف اي: قل دوام الوصال. وقال بعضهم: ما زاءدة، ووصال فاعل قل، ذكره شارح "الكافية"، فمعني البيت يختلف علي هذا الاختلاف، فتكف في وجوهها.
 ولم يكف من الافعال ب (ما) الكافة الا قل وطال وكثر.
  وكافة عن عمل النصب والرفع معا. وجه التقديم علي الثاني ظاهر، واما وجه التاخير عن الاول من الاول كافة عن طلب الفاعل، وذلك في ان واخواتها، وهو ساءر حرف المشبهة بالفعل، فيكون ما بعدها مبتدا وخبرا.
 اعلم ان الحروف المشبهة بالفعل تنصب الاسم وترفع الخبر خلافا للكوفيين في قولهم ان الخبر باق علي رفعه، "وبعض العرب ينصب بهذه الاحرف الجزاين معا. وحكي قوم منهم ابن السيد ان ذلك لغة" ذكره شارح "الالفية"، فعلي هذا قول المصنف.
  وكافة عن عمل النصب والرفع يكون علي الاشهر، وان هذه الحروف تلحقها (ما) الكافة وتمنع عن العمل في الاصح، وقد يجوز اعمالها، فذهب الزمخشري الي جواز اعمالها كلها،   والزجاج في: ليت ولعل وكان دون البقية لقوة قرب هذه الثلاثة من معني الفعل من حيث ان كان بمعني: شبهت، وليت بمعني: تمنيت، ولعل بمعني: ترجيت مع تفسيرها معني الكلام، وتاثيرها في مضمونه بخلاف ان وان ولكن، فان معناها غير زاءدة علي الابتداء سوي التاكيد.
 وذهب بعضهم الي جواز النصب ب ليت ولعل، فقال سيبويه والاخفش والفراء: لا يجوز النصب الا في ليتما، وصححه اكثر المغاربة، كذا ذكره ابن ام قاسم، فهذه الحروف اذا كفت ب (ما) يجوز دخولها علي الجملة الاسمية نحو: {انما الله اله واحد} وعلي الفعلية نحو: {انما ينهاكم الله}.
  وكافة عن عمل الجر في (رب) و (كاف) التشبيه، وفي (الباء).
 وعند البعض قال صاحب "التسهيل": ان (ما) قد تكف عن العمل وتحدث معني التقليل كقوله: (ربما قد تري وانت خطيب). [الخفيف]
 فرب اذا [اتصلت] بها (ما) الكافة تدخل علي الجملة الاسمية نحو: ربما زيد قاءم، وعلي الفعلية لكونها بمعني حرف النفي الداخلة علي الفعل. لكن يجب ان يكون فعلها ماضيا لفظا نحو ربما قام زيد او معني نحو: {ربما يود الذين كفروا} فان المستقبل هنا كالماضي، لان اخبار الله في المستقبل يجري في (التحقيق مجري) الماضي.



 وقوله اي قول الشاعر، هذا مثال علي كون ال (ما) كافة عن العمل:
 اخ ماجد لم يخزني يوم مشهد
 المجد: الكرم، وقد مجد الرجل بالضم فهو مجيد وماجد، والمشهد: محضر الناس. والمراد هنا: الحرب.
 كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه [الطويل]
 كما سيف عمرو بالضم: مبتدا، لان (ما) تمنع الكاف عن العمل، ومضاف الي عمرو.
 لم تخنه: خبره، وفاعله مستتر راجع الي السيف، ومفعوله ضمير راجع الي عمرو.
 مضاربه: بالنصب مفعول فيه بتقدير في، وقد تستعمل تلك الكاف (في القران) وفي الوقوع نحو: كما حضر زيد قام عمرو، اي قارن القيام والحضور في الوقوع. وقيل: انها لتاكيد الوجود كما في قوله تعالي: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}: اوجد رحمتهما ايجادا متحققا كما اوجدت تربيتهما ايجادا محققا، في زمان الماضي.
 وزاءدة، وهو قسم خامس من (ما) الحرفية وتسمي هي وغيرها اي ما وغيرها حال كونها من الحروف الزاءدة، وهي ثمانية احرف:



 ان، ان، وما، ولا، ومن، والباء، واللام، والكاف بالندرة.
 مر تفصيل كل واحد منها في موضعه.
 صلة وتاكيدا لانها يتوصل بها الي زيادة فصاحة، واستقامة وزن، او حسن سجع، او تزيين لفظ، وغير ذلك نحو: {فبما رحمة من الله لنت لهم} {وعما قليل ليصبحن نادمين}. ف (ما) في الايتين صلة ومءكدة، ورحمه وقليل: مخفوض ب (الباء) و (عن).
 اي فبرحمة وعن قليل الاول تفسير للاول، والثاني للثاني.



  AUTO [الباب الرابع] [الاشارات الي عبارات]

 الباب الرابع في الاشارات اي: الايماءات.
 قال الجوهري: اشار اليه باليد: اومي.
 وفي لفظ الاشارات اشعار الي ان ذلك التفصيل ايماء بالنسبة الي ما يستحقه هذا المقام من البسط.
 الي عبارات. يقال: عبرت الرءيا اذا فسرتها، وانما سميت الالفاظ الدالة عبارة لانها تفسرها في الضمير، اي في تعريفات.
 محررة. تحرير الكتاب: تقويمه، والمراد هنا: كونها مهذبة او مطهرة من الزواءد بحيث لا دخل فيها ولا اعتراض عليها.
 مستوفاة. استوفي حقه وتوفاه بمعني كذا في "الصحاح".
 موجزة، يقال: اوجزت الكلام: قصرته، وفي الاصطلاح: اداء المقصود باقل من عبارات المتعارف، اي عبارات تعطي حقها بحيث لم يكن فيه طول كالتعريف المعهود، ولم يخل شء من المقصود مع وضوح الحد عن حد المحدود.
 وينبغي ان تقول، لما فرغ من القواعد والاصول اراد ان يبين كيفية اجراءها علي ما يناسبها، واعراضها عما لا يناسبها، فقدم ما يناسبها مع ان ذكر الاعراض عما لا يناسبها اهم من ذكر ما يناسبها، قصد الي عدم الفصل بين القواعد والاجزاء.



  CHECK الفعل لم يسم فاعله

  CHECK الناءب عن الفاعل

 في نحو ضرب. اي في الفعل الماضي المجهول. من ضرب زيد. من جارة داخلة علي الفعل علي سبيل الحكاية، وانما قال هذا ليكون توطءة لقوله: وان تقول في نحو زيد: ناءب عن الفاعل.
 انه فعل ماض منونين لم يسم فاعله، ولا تقل مبني لما لم يسم فاعله لما فيه اي: لشء نفسي حصل في هذا التعريف. من التطويل، بيان ل (ما) وهو زيادة حرف من التعريف الاول.
 والخفاء: عطف علي التطويل، وجه الخفاء ان (ما) في قوله: ل (ما) عبارة عن المفعول، وضمير فاعله راجع اليه، فلابد ان يوجه بان يقال: اضافة الفاعل اليه لادني ملابسة، او علي حذف المضاف، اي فاعل فعل الواقع عليه.
 وان تقول في نحو زيد من ضرب زيد: ناءب عن الفاعل لاختصاره وعدم صدقه علي نحو درهما، لكن يرد عليه انه يصدق علي المضاف اليه الذي يقوم مقام الفاعل المضاف المحذوف كالحساب في قوله تعالي: {يوم يقوم} وعلي تقدير ان يكون الاسناد مجازيا.
 ولا تقل مفعول ما لم يسم فاعله لخفاءه، وهو ان الغرض منه اعلام كونه ناءبا عن الفاعل، ومعربا باعرابه ولم يفهم.
 وطوله. ناءب عن الفاعل. وصدقه علي نحو درهما كاءنة من اعطي زيد درهما، مع ان التعريف لازم ان يكون مانعا عن اغياره، ويمكن ان يجاب بان يقال: ان من قال: مفعول ما لم يسم فاعله، قال: كل مفعول حذف فاعله واقيم مقامه فلا يصدق عليه.
 نعم اذا قطع النظر عنه (يصدق عليه) لكنه مقدر عند ارباب هذا الفن، وليس باجنبي عن اصطلاحاته، وبهذا يندفع ما قال التفتازاني في شرحه للعزي: ان التعريف ينتقض بالمبني للفاعل عند من جوز حذف الفاعل.



  CHECK لن حرف نصب ونفي استقبال

  CHECK قد حرف تقليل زمن الماضي، وحدث المضارع

 وان تقول في قد: حرف تقليل زمن الماضي اي: تقريبه، ولا يخفي حسن هذه العبارة لمن له ادني مسكة في هذا الفن. وحدث المضارع اي: وقوعه. يقال: حدث امر اذا وقع، كذا في "الصحاح".
 او لتحقيق حدثيهما اي: لتحقق وقوع الماضي والمضارع، وهذا التحقيق غير الذي حصل من صيغة الماضي.
 وينبغي ان تقول في لن، وهي حرف براسه عند سيبويه وهو الصحيح، لان الاصل في الحروف ان لا يحكم عليها بخلاف ظاهرها، لانها بعيدة عن التصرف والتمسك بالاصل اولي واحق.
 وعند الخليل مركبة اصلها: لان حذفت الهمزة تخفيفا، وسقطت الالف لالتقاء الساكنين، ورده سيبويه بجواز تقديم معمولها نحو: زيدا لن يضرب.
 اجيب بانه يجوز ان يحدث بعد التركيب ما لم يكن قبله، علي انه منع الاخفش [الصغير] ذلك التقديم، وعند الفراء نونها مبدلة من الالف، كما ابدلت الالف من النون وهو ضعيف.
 حرف نصب ينصب المضارع. وحكي بعضهم ان الجزم ب لن لغة بعض العرب، وان الجزم والرفع جاءز عند البعض، ذكره "شارح الالفية".
 ونفي استقبال ذكر في "شرح الالفية" ايضا: ان (لن) حرف نفي ينصب المضارع ويخلصه للاستقبال، ويلزم ان يكون مءبدا خلافا للزمخشري. ذكر ذلك في "انموذجه" وقال في غيره ان (لن) لتاكيد ما تعطيه لا من نفي المستقبل.



  CHECK لم حرف جزم لنفي المضارع وقلبه ماضيا

 قال ابن عصفور: وما ذهب اليه دعوي لا دليل عليها، بل قد يكون المنفي ب (لا) اكد من المنفي ب (لن)، لان المنفي ب (لا) قد يكون جوابا للقسم، والمنفي ب (لن) لا يكون، ونفي الفعل اذا قسم عليه اكد، وقال صاحب "الاقليد ": والمراد بالتاكيد هو التصميم وابرام العزيمة علي ما خبر به من سلب وايجاب عما هو يصدره وليس كما زعم بعضهم انها للتابيد، اذ التابيد مناف للتحديد. وقد جاء التحديد معها في قوله تعالي: {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي}. وحتي لانتهاء الغاية.
 وذهب قوم ومنهم ابن السراج الي انه يجوز ان يكون الفعل بعدها دعاء. واختاره ابن عصفور، وجعلوا منه قوله تعالي {فلن اكون ظهيرا للمجرمين} والصحيح انه لم يستعمل من حروف النفي في الدعاء الا (لا) خاصة.
 وفي (لم) حرف جزم يدخل علي المضارع، وقد تلغي فلا [يجزم بها]، قال في "شرح التسهيل"، حملا علي (لا) وفي "شرح الكافية" حملا علي (ما) قاله شارح الالفية، وهو احسن.
 لان (ما) ينفي بها الماضي كثيرا بخلاف (لا) وانشد الاخفش علي اهمالها:
 لولا فوارس من ذهل واسرتهم ... يوم الصليف لم يوفون بالجار [البسيط]
 قال بعض النحويين: انه ضرورة، وقال بعضهم: انه شاذ، وفي "التسهيل": وقد لا يجزم بها، فلم يخصه بالضرورة، وذكر في "شرحه" ان الرفع بها لغة قوم، ولا يجوز الفصل بينها وبين الفعل، وحذفه بعدها الا في الضرورة.



  CHECK اما المفتوحة المشددة حرف شرط وتفصيل وتاكيد

 لنفي المضارع، فيجوز ان يكون ذلك النفي منقطعا عند الحال نحو قوله تعالي {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا}، ومتصلا بها نحو: {ولم اكن بدعاءك رب شقيا}.
 وقلبه ماضيا: هذا صريح بانها تدخل علي المضارع، وتصرف معناه الي الماضي، وهو مذهب [المبرد] واكثر المتاخرين.
 وقد ذهب ابو موسي ومن وافقه، وقد نسب هذا القول [الي] سيبويه الي انها تدخل علي الماضي، وتصرف لفظه الي المضارع. وقال ابن الحاجب: وان لم يكن بين هاتين العبارتين خلاف في المعني، لكن العبارة الثانية ليست بجيدة لان قولهم مما يوهم صحة دخول (لم) علي الماضي، وليس كذلك. ويوهم ايضا بقاء المضارع علي معناه، لانهم لم يقولوا: انها تقلب لفظ الماضي الي المضارع ولم يتعرض الي كون معني الماضي مرادا، فكان الاول اولي.
 وفي اما المفتوحة المشددة حرف شرط قال محشي الضوء: ان النحاة اختلفوا بعد اتفاقهم علي انها حرف، في انها موضوعة للشرط، او قاءمة مقام ما وضع للشرط.
 فذهب ابن الحاجب الي الاول، قال في "الكافية": وحرف الشرط: ان ولو واما. وصاحب "الكشاف" الي الثاني حيث قال في "مفصله": ومن اصناف الحروف حرفا الشرط وهما: ان ولو. ثم ذكر بعد عدة فصول. (اما) كلمة فيها معني الشرط والخلاف في انها حرف او اسم ليس بمشهور. انتهي   ولا يلزم من تعبير صاحب الكشاف: "اما كلمة فيها معني الشرط" كونها اسما، لان اطلاق الكلمة علي الحرف جاءز، وانما عبر بالكلمة اشعارا الي خفاء حرفيتها، من حيث انها عملت في الظروف النصب، وتضمنت معني (مهما). وبعض الفضلاء تكلف في التوفيق بين ما قال ابن الحاجب والزمخشري بان قال: يجوز ان يكون مراد ابن الحاجب (اما) المركبة التي اصلها (ان) (ما)، ومراد الزمخشري (اما) المفردة المتضمنة للشرط لان جميع شراح الكافية فسروها بمهما يكن، فلو كان مراد ابن الحاجب (اما) المركبة لما جاز التفسير به، والحق ان النزاع في (اما) المفردة وان التوفيق ما قاله: جلال الدين العجدواني، وهو ان صاحب "الكشاف" اعتبر ما كان خالصا للشرط، وابن الحاجب ما فيه معني الشرط.
 وادرج ماله معني الشرط (في حرف الشرط)، فيكون جمعا بين الحقيقة والمجاز. ومن هذا قال: اطلاق حرف الشرط علي (اما) التفصيلية مجاز.
 ولهذا فسر بعض شراح تلك الرسالة قوله: حرف شرط، ابي حرف مءول باسم شرط وتفصيل. وذلك التفصيل قد يكون لمجمل سابق كقوله:
 انا اود واقلي؛ اما من اوده فالعالم، واما من اقلاه فالجاهل. وقد يكون لتفصيل ما اجمله في الذهن [ويكون] معلوما للمخاطب بواسطة سبق ما يدل علي المتعدد بوجه ما، كقوله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون: ماذا اراد الله بهذا مثلا. .}.
 وقد يجء للاستءناف من غير ان يتقدمها ما يدل علي المتعدد ك (اما) الواقعة في اواءل الكلام المنقطع عما قبله، ومنها ما ياتي في اواءل الكتاب والرسالة، ومتي كان تفصيلا لمجمل وجب تكرارها.



  CHECK الفاء بعد الشرط، رابطة لجواب الشرط

  CHECK ان المفتوحة حرف مصدري ينصب المضارع

 وقد يكتفي بذكر قسم واحد حيث يكون المذكور [ضد غير المذكور] لدلالة احد الضدين علي الاخر كقوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه}. فان ما يقابل (اما) المذكورة ههنا غير مذكور لكنه مقدر، يعني: فاما الذين [ليس] في قلوبهم زيغ فيتبعون المحكمات.
 وتاكيد، لان تفصيل المجمل يدل علي زيادة الاعتناء بشان المذكور.
 وفي ان المفتوحة المخففة حرف مصدري ينصب المضارع، مر تفصيله في الباب الثالث.
 وفي الفاء التي بعد الشرط، انما قال بعد الشرط، ولم يقل قبل الجواب مع انها قد تقع بعد الفضلات المتعلقة بالشرط اكتفاء بقوله: رابطة لجواب الشرط لانه يعلم منه دخولها علي الجواب.
 ولا تقل جواب الشرط كما يقولون؛ اي: بعض المعربين. لان الجواب الجملة باسرها. هذا الكلام ظاهر في ان الفاء داخل في الجواب، وهو مذهب اكثر النحاة، وقال بعضهم: ان الفاء خارج عن الجواب، لانها رابطة [والرابطة] غير المربوط.
 لا الفاء وحدها. وارتكاب المجاز في مثل هذا المقام ليس مما ينبغي.
 وفي نحو زيد من قولك: جلست امام زيد، مخفوض بالاضافة او بالمضاف قال الشيخ الرضي:
 اعلم ان بينهم خلافا في العامل في المضاف اليه؛ هو اللام المقدر او المضاف، فمن قال الحروف المقدرة نظر الي معناه في الاصل المتقدم هو الموقع للاضافة بين الفعل والمضاف اذ اصل غلام زيد، غلام جعل لزيد، ومن قال: ان عامل الجر هو المضاف، وهو الاولي، قال: ان



  CHECK الواو العاطفة حرف عطف لمجرد الجمع

  CHECK فاء (فصل لربك وانحر) السببية

  CHECK المخفوض بالاضافة او المضاف اليه

 حروف الجر شريعة منسوخة، والمضاف مفيدة معناه، وقال بعضهم: العامل معني الاضافة، فليس بشء.
 فعلم من هذا ان قوله مخفوض بالاضافة ليس بصحيح.
 ولا تقل [مخفوض] بالظرف، وهو امام في هذا المثال، لان المقتضي للخفض في المضاف اليه هو الاضافة علي راي، او المضاف من حيث هو مضاف مع قطع [النظر] عن الحيثيات علي راي.
 لا المضاف من حيث هو ظرف بدليل: غلام زيد واكرام زيد، فان المضاف في هذين المثالين ليس بظرف مع ان المضاف اليه مخفوض به، فلو قلت مخفوض بالظرف ليفهم مدخلية الظرف في الخفض، وليس كذلك.
 واعلم ان قول المصنف (لان المقتضي للخفض) مساهلة لانه يفهم منه كون العامل نفس المقتضي وليس كذلك، لان العامل ما به يتقوم المعني المقتضي للاعراب علي ما صرح به ابن الحاجب في مقدمته، اللهم الا ان يقدر ويقال لان ما به يتقوم المعني المقتضي ان تقول:
 في الفاء من نحو: {فصل لربك وانحر} فاء السببية، ولا تقل فاء العطف لانه لا يجوز عند بعض النحويين او لا يحسن عند اكثر النحويين ومنهم سيبويه حيث قال: ان كانت الجملتان مرتبطتين من حيث المعني يجوز عطف الطلب علي الخبر ولا العكس.

 اي: لا يجوز اولا يحسن عطف الخبر علي الطلب علي اختلاف الرايين لما بينهما من التنافي في المعني، وان تقول: وجه تغيير الاسلوب السابق بذكر ان تقول: اما طول العهديين المعطوفات، هو اشعار الي ان ما ذكره بعده ليس من جنس ما ذكر قبله في الواو العاطفة: حرف عطف لمجرد الجمع من غير ان يكون المبتدا داخلا في الحكم قبل الاخر، ولا ان



  CHECK الفاء العاطفة للترتيب والتعقيب

  CHECK حتي العاطفة عطف للجمع والغاية

 يجتمعا في وقت واحد، بل الامران جاءزان، وجاءز عكسهما. هذا هو المختار عند فحول هذا الفن، وان ذهب بعضهم الي لزوم المعية، وبعضهم الي دخول الاول في الحكم قبل الذي.
 وفي حتي التي للعطف حرف عطف للجمع والغاية، وانما لم يقل لمطلق الجمع كما قال في النوع الثالث من الباب الثاني اشعارا الي ما قاله بعض النحاة، وهو ان يكون فيها جمع وترتيب، ومهملة متوسطة بين الفاء وثم.

 وفي

  AUTO ثم حرف عطف للترتيب والمهلة

 . قال في "القاموس": ثم حرف يقتضي ثلاثة امور:
 التشريك في الامر او قد يتخلف [بان تقع زاءدة كما في: {ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم}].
 [والثالث: المهلة]، او قد يتخلف كقولك: اعجبني ما صنعت اليوم، ثم ما صنعت امس اعجب. لان ثم فيه لترتيب الاخبار ولا تراخي بين الاخبارين انتهي.
 وفي الجوهري: وربما ادخلوا عليها التاء كما قال:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني [الكامل]
 وفي الفاء حرف عطف للترتيب والتعقيب.
 اعلم ان الفاء اذا كانت من حروف العطف يعطف بها وتفيد الترتيب، وهو نوعان:
  معنوي كقام زيد فعمرو.
  وذكري. وهو عطف مفصل علي مجمل نحو: {فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما



  CHECK ان المفتوحة حرف توكيد مصدري ينصب الاسم ويرفع الخبر

  CHECK ان المكسورة حرف توكيد

  CHECK حرف النصب والفعل: ناصب ومنصوب

  CHECK حرف الجر واسمه: الجار والمجرور

 كانا فيه} والتعقيب مع الاشتراك عنهما تقول: ضربت زيدا فعمرا، والتعقيب بدون الاشتراك فيكون ما قبلها علة لما بعدها نحو: ضربه فبكي، والتعقيب في كل شء بحسبه نحو: تزوج فولده، مع ان بينهما مدة الحمل. هذا اذا اطنبت في التعبير عن الادوات، واذا اختصرت فيهن، اي: في تعبير تلك الادوات فقل عاطف ومعطوف.
 اي: قل في حروف العطف مع المعطوف، كما تقول عند الاختصار في حروف الجر مع مجرورها: جار ومجرور. وهذا التعبير شاءع عند ارباب هذا الفن فلذلك جعله مشابهه، وانه من باب التشابه لا من التشبيه. وكذلك اي: كما تقول عند الاختصار في حروف العطف والجر.
 تقول اذا اختصرت في نحو: {لن نبرح}، ولن نفعل ناصب ومنصوب هذا هو المختار لما عرفت ان الرفع بهما والجزم ب لن جاءز عند البعض.
 وان تقول في (ان) المكسورة المشددة: حرف توكيد، لانها يجاب بها (القسم كما يجاب) باللام، وعن الفراء ان (ان) مقدرة لقسم محذوف استغني بها عنه، فالتقدير: والله ان زيدا لقاءم.
 ينصب الاسم ويرفع الخبر [عند] البصريين، واما عند الكوفيين وتبعهم "التسهيل" الي ان الخبر مرفوع بالابتداء، كما كان قبل دخول (ان) عليه، فلذلك جوزوا العطف علي اسم ان المكسورة بالرفع قبل مضي الخبر.
 وتزيد في (ان) المفتوحة فتقول: حرف توكيد مصدري ينصب الاسم ويرفع الخبر وانما قيل: حرف مصدري لانها تعامل معاملة المصدر حيث تءول مع معمولها بالمصدر وتقع فاعلا نحو: بلغني ان زيدا منطلق، فانه مءول ب (بلغني انطلاق زيد).



  CHECK ان يذكر موصولا ولا يبين صلته

  CHECK ان يذكر الجملة ولا يذكر الها محل من الاعراب ام لا

  CHECK ان ياتي بالظرف والجار والمجرور، ولا يبحث عن متعلقه

  CHECK ذكر المبتدا وعدم التفحص عن خبره

  CHECK ذكر الفعل وعدم البحث عن فاعله

 ومفعولا نحو: سمعت ان عمرا عالم، وهو مءول ب (سمعت علم عمرو).
 ومضافا اليه نحو: عجبت من ان بكرا واقف، وهو مءول ب (عجبت من وقوف بكر).
 ولهذا اي: لاجل وقوعها مع معمولها موقع المفرد لم يجز العطف علي اسمها بالرفع سواء كان قبل مضي الخبر او بعده.

  AUTO [ما يعاب علي المعرب]

 واعلم انه، الضمير للشان، يعاب يقال: عاب المتاع اذا صار ذا عيب، وعبته انا متعد. كذا في الجوهري. علي الناشء. هذا القيد ليس للاحتراز لكونه عيبا علي الدخيل ايضا، وانما قال ترغيبا للطالب، يدل عليه قوله: والصواب لانه يستعمل في مقابلة الخطا. ووقع في بعض النسخ (علي الناس) فحديثه لا يحتاج الي الاحتراز، فقوله: علي الناشء اي: المتمرن، ماخوذ من نشا الغلام اذا ارتفع وبلغ.
 في صناعة الاعراب. عبر بالصناعة اشعارا بلزوم المجادلة والمزاولة وكونها الة كساءر العلوم، فقوله: يعاب: فعل مضارع لم يسم فاعله.
 وجملة ان يذكر فعلا ناءبا عن الفاعل، اي: يعيب المعربون علي الناشء ذكر الفعل ولا يبحث عن فاعله، عطف علي يذكر، او ان يذكر مبتدا ولا يتفحص عن خبره. او ظرفا او مجرورا بحرف جر، ولا ينبه الي متعلقه، والضمير راجع الي ظرف او مجرور علي سبيل البدل.
 او جملة ولا يذكر الها محل ام لا، او موصولا ولا يبين صلته، سواء كان اسميا او حرفيا، وعاءده. اذا [كان] الموصول اسميا، لما عرفت ان الحرفي لا يحتاج الي العاءد.



  CHECK ان يذكر اسم اشارة ولا يذكر محله

  CHECK ان يذكر اسما موصولا ولا يذكر محله

 اعلم ان ذكر المبحث في: الفاعل، والتفحص في الخبر، والتنبيه في المتعلق، والذكر في المحل، والتبين في الموصول فيما لا يخفي وجهه علي طبع وقاد وذهن نقاد.
 وان يقتصر علي ان يذكر في اعراب الاسم من نحو: قام ذا او نحو: قام الذي، علي ان يقول: اسم اشارة في ذا او موصول في الذي، فان ذلك اي كون (ذا) اسم اشارة، والذي: اسم موصول، لا يقتضي اعرابا حتي يعلم كونها في محل الرفع علي [الفاعلية].
 والمراد من الموصول ما يوجد مع الصلة، والا لا يكون له محل ولا اقتضاء.
 والصواب في التعبير ان يقال: فاعل وهو اسم اشارة، او فاعل وهو اسم موصول فان قلت لا فاءدة في قوله في نحو (ذا) انه اسم اشارة، لان الغرض منه اعلام فاعليته والاقتصار علي فاعل كاف فيه مع انه لا فاءدة في التطويل.
 بخلاف قوله في الذي: انه موصول فان فيه اي؛ في ذكر اسم الموصول، تنبيها علي ما يفتقر اليه الموصول من الصلة بيان ل (ما)، والعاءد عطف علي الصلة ليطلبهما اي: الصلة والعاءد، المعرب وليعلم عطف [علي ليطلبهما] اي: لاجل ان يطلب ويعلم المعرب، ان جملة الصلة لا محل لها. لان الموصول لا يتم الا بصلة فيكون كشء واحد. قلت: بلي فيه، اي في ذكر اسم اشارة فاءدة؛ وهي التنبيه، اي الاشارة. انما فسرنا به لتعديه ب الي، الي ان ما يلحقه من الكاف، بيان ل (ما) وجملة ما يلحقه في محل النصب علي [انها] اسم ان، حرف بالرفع خبرها مضاف الي خطاب لاسم مضاف اليه. لان اسم الاشارة معرفة فلا يضاف الي شء، والاسم مرفوع لانه لا رافع هنا، ولا منصوب لانه لا (ينصب فتعين) ان يكون حرفا، ولا يرد عليه، لم لا يجوز ان يكون في اسماء الاشارة معني الفعل وهو اشير؟



 فيعمل عمل النصب كما في: هذا زيد قاءما، لان هذا التقدير لا يكون الا باقتضاء المقام، ولا اقتضاء هنا، وقد يستدل بحرفية هذه الكاف بامتناع وقوع الضمير موقعها، ولو كان اسما يمنع وقوعها كما في: ضربتك وبك. وذكره الشيخ الرضي.
 والي ان الاسم بعد (ذا) العطف تعبير المصنف باللحوق في الاول، وبالبعدية في الثاني ظاهر علي المتامل في نحو قولك: جاءني هذا الرجل، نعت علي ان تكون اللام اشارة الي حصة غير معينة، او عطف بيان علي ان يكون اشارة الي حصة معينة [كما حققه ابن عصفور] علي خلاف [بين النحاة] في المعرف ب ال [اي: بحرف التعريف الواقع بعد اسم الاشارة، وبعد ايها في: ايها الرجل. فان تلك اللام للعهد الذهني عند البعض، ووجه التنبيه انحصار كون المعرف بعدهما صفة او عطف بيان كما جعله اكثر النحاة. وعند البعض ان يكون بدلا. ذكره في "شروح الكافية" فلا يكون التنبيه تاما.
 وفيما لا يتبين عليه اعراب. عطف علي قوله في اعراب الاسم، يعني: يعاب علي الناشء ان يقتصر فيما لا يتبين عليه اعراب، وقوله: ان يقول، عطف علي ان يقول بعاطف واحد، مضاف فان المضاف ليس له اعراب مستقر كما للفاعل ونحوه. اي: اعراب مستقر للفاعل وفروعه، والمفعول وفروعه، والمضاف اليه وفروعه.
 انما اعرابه بحسب ما يدخل عليه اي: علي المضاف [فيكون اعرابه علي [حسب] العامل، فالصواب ان يقال في التعبير عن المضاف]. فاعل ومفعول ونحو ذلك من المعمول الذي يستقر اعرابه، والمصنف لم يقل هو فاعل ومضاف مع انه يتعلق بذلك فاءدة، وهي كونه جارا للمضاف اليه. والفرق بين هذه الفاءدة وما ذكره في الموصول واسم الاشارة فليس بواضح.
 بخلاف المضاف اليه في جواز الاقتصار عليه، فان له اعرابا مستقرا وهو. اي: الاعراب المستقر فيه الجر فاذا قيل في التعبير: مضاف اليه، علم انه مجرور بالمضاف.



  CHECK [الحرف الزاءد من القران]

  CHECK ليس في كلام الله تعالي حرف زاءد

 الحرف الزاءد من القران
 وينبغي ان يتجنب المعرب؛ فاعل ينبغي؛ اي اجتناب المعرب ان يقول في حرف الذي ثبت في كتاب الله تعالي انه، الضمير راجع الي الحرف من غير تاويل الكلمة زاءد، بل يقولون: انه صلة او مءكد لانه يسبق الي الاذهان عند اطلاق الزاءد انه هو معرب الذي لا معني له اصلا، وكلام الله تعالي منزه عن ذلك اي: عن الزاءد الذي لا معني له، وقد وقع هذا الوهم، اي كون المراد من الزاءد ما لا معني له، للامام العلامة المحقق فخر الدين الرازي فقال الامام:
 المحققون علي ان المهمل لا يقع في كلام الله تعالي، والجملة محكي القول. واما في قوله: {فبما رحمة} فيمكن ان تكون استفهامية للتعجب، والتقدير فباي رحمة انتهي.
 هذا الكلام يجوز ان يكون من طرف الامام تصحيحا لقول المحققين، ويجوز ان يكون من طرفهم تصحيحا لما يدعيه برفع سءال مقدر وهو ان الباء في: فبما رحمة: زاءدة. فاجاب بهذا، فان قلت: لم لا يجوز ان مراد الامام ان يمنع اطلاق الزاءد علي حرف من كتاب الله تعالي، لما فيه حرف حجاب الهيبة، ومخالفة باب الادب.
 نعم يجوز هذا التوجيه اذا كان الجواب عن طرف المحققين، واما اذا كان عن طرفه وهو المتبادر، فهذا التوجيه سخيف جدا.

 و

  AUTO الزاءد عند النحويين

 ، جواب عما قال المحققون، معناه الذي لم يءت به الا لمجرد التقوية والتاكيد، لا المهمل، علي ان كون الشء مفيدا لمعني لا ينافي تسميته بالزاءد، فان النحويين يسمون كان في: كان زيد فاضل زاءدة، وان كانت مفيدة بمعني وهو المضي والانقطاع، وذكر في "المغني" انهم قد يريدون بالزاءد المعترض بين الشيءين مطالبين، وان لم   يصح اصل المعني باسقاطه، كما في مسالة [لا في نحو:] (جءت بلا زاد)، وغضب من لا شء، فانهم لا يسمون (لا) المعترضة بين الخافض والمخفوض زاءدة انتهي.
 فعلم مما ذكر ان اطلاق الزاءد ليس فيه شء سوي ترك ما ينبغي قوله.
 والزاءد: مبتدا، وعند ظرف متعلق به مضاف الي النحويين، ومعناه مبتدا ثان والموصول مع صلته خبره، والمبتدا الثاني مع خبره خبر الاول.
 والتوجيه المذكور في الاية من طرف الامام باطل لامرين:
 احدهما ان (ما) الاستفهامية اذا خفضت بحرف جر وجب حذف الفها نحو قوله تعالي: {عم يتساءلون} يمكن [رد] هذا الوجه بان يقال: ان بعض المفسرين جوزوا اثبات الفها علي اصلها عند الخفض كما عرفت في النوع الثامن.
 والثاني: اي ثاني الامرين: ان خفض رحمة حينءذ، من اسماء الزمان، وهي مضاف الي الجملة، فحذف المضاف اليه، وعوضت التنوين، فالتقي الساكنان، الذال والتنوين فحركت الذال بالكسر؛ لان الساكن اذا حرك بالكسر، وذكر فيه وجه اخر وهو انهم لما حذفوا المضاف اليه، وحقه ان يكون مجرورا منونا، طرحوا جره وتنوينه علي المضاف ليكون بمنزلة استغناءه بعد ذهابه.
 وما قاله الاخفش: انه مجرور بالاضافة فليس بجيد.
 وقال بعضهم: بالفتح لكونها اخف الحركات، وتكرير اسم الزمان بمنزلة التكرير في يا تيم تيم عدي، ووجهه ان يراد الكسرة علي الذال مما يمج السمع، وينفر عنه الطبع لكون السكون اصلا في المبنيات فادخل الاسم الاول علي الثاني ليوهم ادخاله عليه



  CHECK كم عند النحويين

  CHECK اي عند النحويين

 الاضافة، ويرتفع بذلك الاستكراه والنفرة، كذا قيل وهذا لا يجء الا بعدما تقدم حصته ليكون تقدمها قرينته، تدل علي خصوصية ذلك المضاف اليه، فتقديره: ان خفض (رحمة) حين اذا كان ما وجهت.
 يشكل لانه اي لان جر رحمة، لا يكون الا بالاضافة، اذ ليس في اسماء الاستفهام ما يضاف. قيد به لانها [لا] يجوز ان تكون مضافا اليه، فيحذف الفها فرقا بين (ما) الاستفهامية والخبرية كذا في الجاربردي.
 الا اي عند الجميع، اي عند جميع النحاة، فان معني اي ان يكون بعضا من كل وحقه لذلك ان يكون مضافا ابدا.
 قال في "الاقليد" يمكن ان يكون اصل اي اوي لانه ابدا بعض ما يضاف اليه، وبعض الشء ياوي اليه كله الا ان الواو قلبت ياء.
 وكم عند الزجاج.
 اعلم ان (كم) كناية عن العدد فيستعمل علي وجهين:
 خبرية واستفهامية.
 فالخبرية تجر مميزها مفردا او مجموعا كمميز الثلاثة والمءة نحو: كم رجل، وكم رجال عندي.
 والمفرد اكثر من المجموع لان (كم) للتكثير، فجعل مميزها كمميز العدد الكثير وهو الماءة والف، وانما جاز الجمع فيه ولم يجز في العدد الصريح [لان العدد الكثير يدل علي الكثرة صريحا فاستغني به عن الجمع] بخلاف (كم) فانها كناية عن العدد الكثير، وليس في لفظها ما يدل علي الكثير صريحا، فيجوز ذكر مميزها جمعا صريحا لكثرته.
 وهذا الجر بالاضافة عند غير الفراء حملا علي العدد الكثير وعند الفراء ب (من) مقدرة، وجوز [عمل] الجار هنا، وان كان مقدرا لكثرة دخول (من) علي مميز الخبرية. والشء اذا عرف في موضع جاز تركه لدلالة الموضع عليه، هذا اذا لم يفصل بين كم   ومميزها بجملة او ظرف. وان فصل فالمختار النصب حملا علي الاستفهامية.
 والاستفهامية تنصب مميزها مفردا كمميز احد عشر لان [المستفهم لا يتحقق عنده في الاغلب كثرة العدد] المستفهم عنه ولا قلته، بل المستفهم عنه يحتمل الامرين، فحملت علي المرتبة المتوسطة، ولانها كعدد مقرون بهمزة الاستفهام فاشبهت العدد المركب. فاجريت مجراه في كون مميزها منصوبا مفردا، ولا يجوز جر مميزها الا اذا انجرت هي، فانه يجوز جر مميزها لفقد تطابق (كم) ومميزها في الاعراب، وذلك الانجرار بتقدير (من) مع بقاء عملها عند الخليل وسيبويه، وباضافة (كم) عن الزجاج.
 هذا ولك ان تقول: لم لا يجوز تضمين ما يضاف بالاتفاق وهو اي؟
 ويرشدك اليه ما قاله الامام، والتقدير: فباي رحمة.
 نعم. للاستفهام مميز مشترك. لكن الكلام ليس فيه، بل فيما صارت (اي) في الاستفهام مميزة به عن غيرها.
 ولا يكون خبر رحمة بالابدال من (ما)، لان المبدل من اسم الاستفهام لابد اي لا جرم ان يقترن بهمزة الاستفهام نحو: كيف انت اصحيح ام سقيم؟ هذا مذكور في اكثر كتب النحو.
 قال شارح "الالفية": هذا مذهب البصريين، وذهب كثير من الكوفيين الي ان المبدل يجوز (مما) الاستفهامية، والصحيح مذهب البصريين. انتهي.
 ودليلهم ان المبدل منه في حكم السقوط، فلابد من بقاء ما يدل علي الاستفهام لكونه مرادا يمكن ان يجاب عنهم في طرف الكوفيين، بان يقول ليس المراد في قولهم: "انه في حكم التنحية الاول ايذان منهم باستقلاله بنفسه، ومفارقته للتاكيد والصفة في كونهما متممتين لما يتبعانه لا اهداره بالكلية علي ما نص عليه الزمخشري في "مفصله" حتي يلزم ابقاء ما يدل علي الاستفهام".



 ولا تكون رحمة صفة، ويجوز بالجر عطف بالابدال و (لا) زاءدة بعد حرف العطف، لكن لا يحتمل رسم الخط في قوله: ولا بيانا لانه وجد بالالف في جميع النسخ التي صادفناها لان ما اي: لفظة (ما) لا يوصف اذا كانت شرطية او استفهامية كما عرفت فيما سبق ان كلا منهما قسم مستقل ولا بيانا لان ما اي لان الشء الذي لا يوصف. ولا يعطف عليه بيان كالمضمرات.
 ظاهر هذا الكلام يشعر ان جميع المضمرات لا يعطف عليها عطف بيان [والحق ان المضمرات التي غير ضمير الشان يعطف عليها عطف بيان] ما ذكره صاحب "اللب" وفيه ما فيه الكلية. ممنوعة في المقيس عليه علي ان كلام الامام ينبو عن هذا لتوجيهات حيث قال: والتقدير: فباي رحمة.
 وكثير من النحاة المتقدمين يسمون الزاءدة صلة، لانه يتوصل به الي زيادة فصاحة او استقامة وزن او حسن سجع، او تزيين لفظ وغير ذلك.
 وبعضهم اي: بعض النحاة المتقدمين وهو الاظهر، ويجوز ان يكون الضمير كناية عن النحاة مطلقا.
 قال الجوهري: بعض الشء واحد ابعاضه.
 وقال شارح "الالفية": والبعض عند البصريين يقع علي اكثر الشء وعلي نصفه وعلي اقله. وعند الكساءي وهشام: ان بعض الشء لا يقع الا ما دون نصفه انتهي.
 وما ذكر في بعض شروح المتن ان اطلاق المءكد ضعيف يدل عليه لفظ ال (بعض) فليس بشء لانه علي تقدير تسليم اطلاق البعض علي ما دون النصف تمنع استلزام قلة القاءل ضعف القول.
 ويسميه مءكدا لا تاكيدا لايصال الثابت، والمراد من هذا الكلام تاكيد ودليل لقوله: وينبغي ان يجتنب المعرب بقوله المتقدمين.



 تمت. تمت. تمت.  ه.
 [تم كتاب شرح قواعد الاعراب، والحمد علي من هو سبب الاسباب، والصلاة علي من له النعم والشراب، وعلي الذين هم اولي العلوم والالباب. رب اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم الحساب في وقت العصر في يوم الاثنين من شهر ذي القعدة سنة ستة وعشرين والف  ه كتبها عبد الكافي بن عبد السلام المرعشي].



  AUTO مصادر التحقيق ومراجعه

 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان ... ابن بلبان الفارسي ... ت شعيب الارنءوط ... مءسسة الرسالة  بيروت ... ط ،  م
 اخبار النحويين البصريين ... السيرافي الجزاءر ...  م
 ارتشاف الضرب من لسان العرب ... ابو حيان الاندلسي ... ت د. مصطفي النماس ... مكتبة الخانجي  القاهرة ... ط ،  م
 الازهية في علم الحروف ... الهروي ... ت عبد المعين الملوحي ... مجمع اللغة العربية  دمشق ... ط ،  م
 اشارة التعيين ... اليماني ... ت د. عبد المجيد دياب ... مركز الملك فيصل  الرياض ... ط ،  م
 الاشباه والنظاءر ... السيوطي ... ت د. عبد العال سالم مكرم ... مءسسة الرسالة  بيروت ... ط ،  م
 الاصول في النحو ... ابن السراج ... ت د. عبد الحسين الفتلي ... مءسسة الرسالة  بيروت ... ط ،  م
 اعراب القران ... النحاس ... ت د. زهير غازي زاهد ... عالم الكتب  بيروت ... ط ،  م
 الاعراب عن قواعد الاعراب ... ابن هشام ... ت رشيد عبد الرحمن العبيدي ... دار الفكر  بيروت ... ط ،  م
 الاعراب عن قواعد الاعراب ... مخطوط المغرب ... محفوظ في مكتبة الاسد الوطنية
 الاعلام ... خير الدين الزركلي دار العلم للملايين  بيروت ... ط ،  م
 الاغاني ... الاصفهاني ... ط مصورة عن دار الكتب المصرية
 الاقتراح في علم اصول النحو ... السيوطي ... ت د. احمد محمد قاسم ... القاهرة ... ط ،  م
 الامالي ... القالي ... ت محمد عبد الجواد الاصمعي ... دار الافاق الجديدة  بيروت ... ط مصورة  م   امالي القران الكريم ... ابن الحاجب ... ت هادي حسن حمودي ... عالم الكتب  بيروت ... ط ،  م
 انباه الرواة ... القفطي ... ت محمد ابو الفضل ابراهيم ... القاهرة ... ط ،  م
 الانصاف في مساءل الخلاف ... ابن الانباري ... ت محمد محيي الدين عبد الحميد ... ط مصورة بلا تاريخ
 الانموذج ... الزمخشري ... بلا تحقيق  ضمن مجموع ... دار الافاق الجديدة  بيروت ... ط ،  م
 انوار التنزيل ... البيضاوي  حاشية شيخ زاده
 اوضح المسالك ... ابن هشام ... ت محمد محيي الدين عبد الحميد ... دار احياء التراث العربي  بيروت ... ط ،  م
 الايضاح في شرح المفصل ... ابن الحاجب ... ت د. موسي بناي العليلي ... وزارة الاوقاف  بغداد ... ط  م
 البحر المحيط ... ابو حيان الاندلسي ... بلا تحقيق ... دار الفكر  بيروت ... ط ،  م
 البدور الزاهرة ... عبد الفتاح القاضي ... دار الكتاب العربي  بيروت ...  م
 البديعيات في الادب العربي ... علي ابو زيد ... عالم الكتب  بيروت ...  م
 بغية الوعاة ... السيوطي ... ت محمد ابو الفضل ابراهيم ... المكتبة العصرية  صيدا ... ط مصورة بلا تاريخ
 البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة ... الفيروزابادي ... ت محمد المصري ... مركز المخطوطات  الكويت ... ط ،  م
 تاج العروس ... الزبيدي ... ت مجموعة من المحققين ... وزارة الاعلام  الكويت ... ط ،  م وما بعدها
 التبيان في اعراب القران ... العكبري ... ت محمد علي البجاوي ... دار الجيل  بيروت ... ط ،  م   تسهيل الفواءد ... ابن مالك ... ت محمد كامل بركات ... وزارة الثقافة  مصر ... ط ،  م
 التعريفات ... الجرجاني ... بلا تحقيق ... مكتبة لبنان  بيروت ... ط  م
 تفسير القرطبي = الجامع لاحكام القران ... مصورة عن المصرية ... دار احياء التراث العربي  بيروت ... ط  م
 التفسير الكبير ... الفخر الرازي ... بلا تحقيق ... دار احياء التراث العربي  بيروت ... ط ،  م
 تمثال الامثال ... العبدري ... ت د. اسعد ذبيان ... دار المسيرة  بيروت ... ط ،  م
 توضيح المقاصد والمسالك ... المرادي ... ت د. عبد الرحمن علي سليمان ... مكتبة الكليات الازهرية  القاهرة ... ط ، بلا تاريخ
 التيسير في القراءات السبع ... الداني ... بعناية اوتويرتزل ... دار الكتاب العربي  بيروت ... ط ،  م
 الجمل في النحو ... الزجاجي ... ت د. علي توفيق الحمد ... مءسسة الرسالة  بيروت ... ط ،  م
 الجني الداني ... المرادي ... ت د. قباوة وا. فاضل ... دار الافاق الجديدة  بيروت ... ط ،  م
 حاشية شيخ زاده علي البيضاوي ... المكتبة الاسلامية ... ديار بكر  تركيا
 حجة القراءات ... ابن زنجلة ... ت سعيد الافغاني ... مءسسة الرسالة  بيروت ... ط ،  م
 حروف المعاني ... الزجاجي ... ت علي توفيق الحمد ... مءسسة الرسالة  بيروت ... ط ،  م
 الحلل في شرح ابيات الجمل ... البطليوسي ... ت د. مصطفي امام ... مكتبة المتنبي  القاهرة ... ط ،  م   حلية الاولياء ... ابو نعيم ... دار الكتاب العربي ... ط ،  م
 الحماسة البصرية ... البصري ... ط مصورة  عالم الكتب  بيروت
 خزانة الادب ... البغدادي ... ت عبد السلام هارون ... الخانجي  الرفاعي ... ط  م وما بعدها
 درة الغواص ... الحريري ... ط ليدن
 الدرر الكامنة ... ابن حجر العسقلاني ... بعناية كرنكو  ط دار الجيل  بيروت
 الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة السيوطي ... ت محمود الارنءوط  بدر الدين قهوجي ... مكتبة دار العروبة  الكويت ... ط ،  م
 ديوان ابي الاسود الدءلي ... ت محمد حسن ال ياسين ... ايف  بيروت ... ط  م
 ديوان امرء القيس ... ت حسن السندوبي ... المكتبة الثقافية  بيروت ... ط ،  م
 ديوان جرير ... ت د. نعمان محمد امين طه ... دار المعارف  القاهرة ... ط ،  م
 ديوان طرفة بن العبد ... ت الخطيب والصقال ... مجمع اللغة العربية  دمشق ... ط ،  م
 ديوان عبيد بن الابرص ... ت د. حسين نصار ... البابي  القاهرة ... ط ،  م
 ديوان عمرو بن معدي كرب ... ت مطاع طرابيشي ... مجمع اللغة العربية ... دمشق ... ط ،  م
 ديوان الفرزدق ... ت عبد الله الصاوي ... القاهرة ... ط ،  م ... طبعة دار صادر  بيروت ...  م
 الذيل التام علي تاريخ دول الاسلام ... السخاوي ... ت حسن اسماعيل مروة ... دار العروبة  الكويت ... ط ،  م
 رصف المباني ... المالقي ... ت احمد الخراط ... مجمع اللغة العربية  دمشق ... ط ،  م
 سير اعلام النبلاء ... الذهبي ... ت مجموعة من المحققين ... مءسسة الرسالة  بيروت ... ط ،  م وما بعدها
 سر صناعة الاعراب لابن جني ... ت د. حسين هنداوي ... دار القلم  دمشق ط ،  م
 سنن النساءي ... عبد الفتاح ابو غدة ... دار البشاءر  بيروت ... ط ،  م   شذرات الذهب لابن العماء ... ت محمود الارنءوط ... دار ابن كثير  دمشق ... مراجعة الشيخ عبد القادر الارنءوط ... ط ،  م   م
 شرح الابيات المشكلة الاعراب ... الفارسي ... ت د. حسن هنداوي ... دار القلم  دمشق ... ط ،  م
 شرح ابن عقيل ... ابن عقيل ... ت محمد محيي الدين عبد الحميد ... دار الخير  دمشق ... ط  م
 شرح ديوان الاعشي ... د. محمد محمد حسين ... مءسسة الرسالة  بيروت ... ط ،  م
 شرح ديوان عمر بن ابي ربيعة ... محمد محيي الدين عبد الحميد ... دار الاندلس  بيروت ... ط ،  م
 شرح الشافية ... الاستراباذي ... ت عبد الناصر عساف ... رسالة ماجستير  دمشق ...  م
 شرح شذور الذهب ... ابن هشام ... ت عبد الغني الدقر ... الشركة المتحدة  دمشق ... ط  م
 شرح صحيح مسلم ... النووي ... دار الفكر  بيروت ... بلا تاريخ
 شرح قواعد الاعراب ... الكافيجي ... ت د. فخر الدين قباوة ... دار طلاس  دمشق ... ط ،  م
 شرح كلا وبلي ونعم ... ت د. احمد حسن فرحات دار المامون  دمشق ... ط ،  م
 شرح المفصل لابن يعيش ... عالم الكتب  بيروت ... بلا تاريخ
 شرح مقصورة ابن دريد ... التبريزي ... ت د. فخر الدين قباوة ... المكتبة العربية  حلب ... ط ،  م
 الشعر والشعراء ... ابن قتيبة ... ت احمد محمد شاكر ... دار المعارف  القاهرة ... ط ،  م
 شعراء امويون (مجموع ابي صخر الهذلي) ... د. نوري حمودي القيسي ... عالم الكتب  بيروت ... ط ،  م
 الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية ... طاش كبري زادة ... ط دار الكتاب العربي  بيروت  م، وطبعة د. احمد صبحي فرات ... استانبول  ه   الصحاح ... الجوهري ... ت احمد عبد الغفور عطار ... دار العلم للملايين  بيروت ... ط ،  م
 صحيح البخاري ... البخاري ... ت د. مصطفي البفا ... دار القلم  دمشق ... ط ،  م
 ضراءر الشعر ... ابن عصفور ... ت السيد ابراهيم محمد ... دار الاندلس  بيروت ... ط ،  م
 طبقات النحويين واللغويين ... الزبيدي ... ت محمد ابو الفضل ابراهيم ... دار المعارف  القاهرة ... ط ،  م
 العبر في خبر من غبر ... الذهبي ... ت صلاح الدين المنجد  فءاد السيد ... وزارة الاعلام  الكويت ... ط ،  م
 عيون الاخبار ... ابن قتيبة ... دار الكتب المصرية ... دار الكتاب العربي  بيروت ... ط مصورة
 الغاية في القراءات العشر ... ابن مهران ... ت محمد غياث الجنباز ... شركة العبيكان  الرياض ... ط ،  م
 فهارس شرح الفصل ... عاصم بيطار ... مجمع اللغة العربية  دمشق ... ط ،  م
 الفهرست ... النديم  ت رضا تجدد ... طهران ... ط ،  م
 في اصول النحو ... سعيد الافغاني ... المكتب الاسلامي  بيروت ...  م
 القاموس المحيط ... الفيروزابادي ... ت لجنة من المحققين ... مءسسة الرسالة  بيروت ... ط ،  م
 القراءات الشاذة ... ابن خالويه
 القراءات العشر المتواترة ... محمد كريم راجح ... دار المهاجر  دمشق ...  م
 الكتاب ... سيبويه ... ت عبد السلام هارون ... عالم الكتب  بيروت ... ط ،  م   كتاب الكافية في النحو ... ابن الحاجب ... بلا تحقيق ... دار الكتب العلمية  بيروت ... بلا تاريخ
 الكشاف ... الزمخشري ... دار المعرفة  بيروت ... مصورة
 كشف الظنون ... حاجي خليفة ... دار الفكر  بيروت ... ط  م
 الكواكب الساءرة في اعيان الماءة العاشرة للغزي ... ت جبراءيل جبور ... بيروت ...    م
 لسان العرب ... ابن منظور ... ط. دار. صادر
 المبسوط في القراءات العشر ... ابن مهران ... ت سبيع حمزة حاكمي ... مجمع اللغة العربية  دمشق ... ط ،  م
 متن اللغة ... احمد رضا ... مكتبة الحياة  بيروت ... ط ،  م
 مجمع الامثال ... الميداني ... ت محمد محيي الدين عبد الحميد ... دار النصر  دمشق ... ط مصورة بلا تاريخ
 محيط المحيط ... بطرس البستاني ... مكتبة لبنان ... ط  م
 مختار الصحاح ... الرازي ... مكتبة لبنان ... ط  م
 المزهر في علوم اللغة العربية ... السيوطي ... ت مجموعة ... دار الفكر  بيروت ... بلا تاريخ
 مسند الامام احمد بن حنبل ... دار صادر  بيروت ... بلا تاريخ
 مسند ابن ماجه ... ت محمد فءاد عبد الباقي ... المكتبة العلمية  بيروت  بلا تاريخ
 مشكل اعراب القران ... مكي بن ابي طالب ... ت ياسين السواس ... دار المامون  دمشق ... ط  بلا تاريخ
 معاني ابيات الحماسة ... النمري ... ت د. عبد الله عبد الرحيم عسيلان ... مطبعة المدني  القاهرة ... ط ،  م
 معاني الحروف ... الرماني ... ت د. عبد الفتاح شلبي ... دار نهضة مصر  القاهرة ... ط  بلا تاريخ
 معاني القران ... الفراء ... ت محمد علي النجار ورفيقه ... عالم الكتب  بيروت ... ط ،  م   معجم الادباء (ارشاد الاريب) ... ياقوت الحموي ... ت مر جليوث ... دار المامون  القاهرة ... مصورة بلا تاريخ
 معجم البلدان ... ياقوت الحموي ... بلا تحقيق ... دار صادر  بيروت ... ط  م
 معجم الشعراء ... المرزباني ... ت عبد الستار فراج ... بلا تاريخ
 معجم المءلفين ... عمر رضا كحالة ... دار المثني ... بلا تاريخ
 معجم المطبوعات العربية ... اليان سركيس ... مكتبة الثقافة الدينية  بيروت
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب ... ابن هشام ... ت مبارك حمد الله الافغاني ... دار الفكر  بيروت ... ط ،  م
 مفتاح السعادة ... طاش كبري زاده ... بلا تحقيق ... دار الكتب العلمية  بيروت ... ط ،  م
 مفتاح العلوم ... السكاكي ... نعيم زرزور
 المفصل في علم العربية ... الزمخشري ... بلا تحقيق ... دار الكتب العلمية  بيروت ... ط ،  م
 المقاصد الحسنة ... السخاوي ... عناية عبد الله محمد الصديق ... مكتبة الخانجي  القاهرة
 المقتضب ... المبرد ... ت محمد عبد الخالق عضيمة ... عالم الكتب  بيروت ... ط  مصورة بلا تاريخ
 المقرب ... ابن عصفور ... ت. الجبوري والجواري
 من رساءل ابن هشام النحوية ... ت حسن اسماعيل مروة ... مكتبة سعد الدين  دمشق ... ط ،  م
 منهج السالك علي الفية ابن مالك ... الاشموني ... ت محمد محيي الدين عبد الحميد ... بلا تاريخ مصورة
 الموطا لمالك بن انس ... مالك بن انس ... دار الافاق الجديدة ... بلا تاريخ مصورة   نهج البلاغة = المعجم المفهرس لنهج البلاغة ... كاظم محمدي  محمد دشي ... دار الانوار  بيروت ... ط  م
 النشر في القراءات العشر ... ابن الجزري ... ت علي محمد الضباع دار الكتب العلمية  بيروت ... بلا تاريخ
 هدية العارفين البغدادي ... بلا تحقيق ... عالم الفكر  بيروت ... ط ،  م
 ابن هشام النحوي ... د. سامي عوض ... دار طلاس  دمشق ... ط ،  م
 ابن هشام ... د. عصام نور الدين ... دار الكتاب العالمي  بيروت
 همع الهوامع ... السيوطي ... بلا تحقيق ... دار المعرفة  بيروت ... بلا تاريخ
 الوافي في العروض والقوافي ... التبريزي ... ت د. فخر الدين قباوة ... دار الفكر  دمشق ... ط ،  م
 وفيات الاعيان ... ابن خلكان ... ت د. احسان عباس ... دار صادر  بيروت ... ط  م 