

  CHECK [الغلاف]
 قيد الشريد من اخبار يزيد
 تاليف
 محمد بن طولون
  ه
 تحقيق
 د. محمد زينهم محمد عزب
 دار الصحوة للنشر
 الطبعة الاولي
  ه   مقيد الشريد من اخبار يزيد ¶ تاليف ¶ محمد بن طولون ¶  ه ¶ تحقيق ¶ د. محمد زينهم محمد عزب ¶ دار الصحوة للنشر ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO قيد الشريد من اخبار يزيد
 للشيخ شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي رحمه الله تعالي. امين
 تحقيق: د. محمد زينهم محمد عزب  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر يا كريم
 الحمد لله مظهر الحق ومبديه، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه وذويه.
 وبعد.. ..
 فهذا تعليق سميته قيد الشريد من اخبار يزيد بن معاوية بن ابي سفيان ابن صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، امير المءمنين ابو خالد الاموي ولد سنة خمس او ست او سبع وعشرين، وبويع له بالخلافة في حياة ابيه، ثم اكد ذلك بعد موت ابيه في نصف رجب سنة ستين، فاستمر متوليا الي ان توفي في الرابع عشر من ربيع الاول سنة اربع وستين. وامه ميسون بنت بحدل بن انيق بن دلجة بن فناقة بن عدي بن زهير  ابن حارثة الكلبي.
 روي عن ابيه معاوية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين))، وحدثنا اخر في الوضوء عنه ابنه خالد وعبد الملك بن مروان.
 وقد ذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة التي تلي الصحابة وهي العليا وقال: له احاديث.
 وكان كثير اللحم، عظيم الجسم جميلا صخم الهامة، محدد الاصابع غليظها مجدرا.

 وكان ابوه قد طلق امه وهي حامل به، فرات في المنام انه خرج منها قمر من قبلها، فقصت رءياها علي امها، فقال: ((ان صدقت رءياك ليكون من يبايع له بالخلافة)).
 وجلست امه يوما تمشطه وهو صبي صغير، وابوه معاوية مع زوجته الحظية عنده في المنظرة وهي فاختة بنت قرظة، فلما فرغت من تمشيطه نظرت امه اليه فاعجبها، فقبلت بين عينيه، فقال معاوية عند ذلك:
 اذا مات لم تفلح مزينة بعده ... فنوطي عليه يا مزين التمايما
 وانطلق يزيد يمشي وفاختة تتبعه بصرها، ثم قالت: لعن الله سواد ساقي امك، فقال معاوية: اما والله انه لخير من ابنك عبد الله. وهو ولده منها وكان احمق. فقالت فاختة: لا والله ولكنك تءثر هذا عليه،  فقال: سوف ابين لك ذلك حتي تعرفيه قبل ان تقومي من مجلسك هذا، ثم دعا بابنها عبد الله فقال له: ((قد بدا لي ان اعطيك كلما تسالني في مجلسي هذا))، فقال: ((اشتر لي كلبا قاربا وحمارا فارها))، فقال: يا بني انت حمار ونشتري لك حمارا. قم فاخرج، ثم قال لامه: كيف رايت؟ ثم استدعي بيزيد فقال: اني قد بدا لي ان اعطيك كلما تسالني في مجلسي هذا، فخر يزيد ساجدا ثم قال حين رفع راسه: الحمد لله الذي بلغ امير المءمنين هذه المدة، واراه في هذا الراي، حاجتي ان تعقد لي العهد من بعدك، وتوليني العام صايفة المسلمين، وتاذن لي في الحج اذا رجعت، وتوليني الموسم، وتزيد اهل الشام عشرة لكل رجل في عطاءه، وتجعل ذلك بشفاعتي، وتفرض لايتام بني جمح وايتام بني سهم وايتام بني عدي، فقال ولايتام بني عدي؟ فقال لانهم حالفوا وانتقلوا الي داري فقال معاوية: ((قد فعلت ذلك كله، وقبل وجهه ثم قال لفاختة بنت قرظة: كيف رايت؟

 (فقالت): يا امير المءمنين اوصه بي، فانت اعلم به مني ففعل.
 وفي رواية: ان يزيد لما قال له ابوه: سلني حاجتك، قال له يزيد: اعتنقني من النار، اعتق الله رقبتك منها، قال: وكيف؟ قال: لاني وجدت في الاثار انه ((من تقلد امر الامة ثلاثة ايام حرمه الله علي النار))، فاعهد الي بالامر من بعدك، ففعل.
 وقال العيني: راي معاوية ابنه يزيد يضرب غلاما فقال له: اعلم ان الله اقدر عليك منك عليه، سوه لك، اتضرب من لا يستطيع ان يمتنع عليك، والله لقد منعتني القدرة من الانتقام من ذوي الاحق، وان احسن لمن عفا لمن قدر.
 قلت: وقد ثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ابا مسعود يضرب غلاما فقال: ((اعلم ابا مسعود الله اقدر عليك منك عليه)).
 قال العتبي: وقدم (زياد) باموال كثيرة، وبسفط مملو جوهرا  علي معاوية، فسر بذلك معاوية، فقام زياد وصعد المنبر، ثم افتخر بما يفعله بارض العراق من تمهيد الممالك لمعاوية، فقام يزيد فقال: ان تفعل ذلك يا زياد فنحن نقلناك من ولاء ثقيف الي قريش، ومن حزب زياد بن عبيد الي حزب بني امية، فقال له معاوية: ((اجلس فداك ابي وامي)).
 وعن عطاء بن السايب قال: غضب معاوية علي ابنه يزيد فهجره، فقال له الاحنف بن قيس: ((يا امير المءمنين انما هم اولادنا نار قلوبنا، وعماد ظهورنا، ونحن لهم سماء ظليلة، وارض ذليلة، ان غضبوا فارضهم، وان طلبوا فاعطهم، ولا تكن عليهم قفلا فيملوا حياتك، ويتمنوا موتك)). فقال معاوية: ((لله درك يا ابا بحر)). ((يا غلام ايت يزيد فاقره مني السلام، وقل له: ان امير المءمنين قد امر لك بماية الف درهم وماية ثوب))، فقال يزيد: ((من عند امير المءمنين؟)) فقال: الاحنف. ((فقال يزيد: لا جرم، لاقاسمنه)) فبعث الي الاحنف بخمسين الفا وخمسين ثوبا.
 وقال الطبراني: حدثنا محمد بن زكريا العلاءي، ثنا ابن عاءشة عن  ابيه قال: كان يزيد في حداثته صاحب شراب ياخذ ماخذ الاحداث، فاحس معاوية بذلك، فاحب ان يعظه في رفق فقال: يا بني، ما اقدرك علي ان تتصل الي حاجتك من تهتك يذهب بمروتك وقدرك، ويشمت بك عدوك، ويسء صديقك، ثم قال: يا بني اني منشدك ابياتا فتادب بها واحفظها فانشده:
 انصب جدارا في طلاب العلا ... واصبر علي هجر الخبيث القريب
 حتي اذا الليل اتي بالدجي ... واكتحلت بالغمض عين الرقيب
 فباشر الليل بما تشتهي ... فانما الليل نهار الاريب
 كم فاسق تحسبه ناسكا ... قد باشر الليل بامر عجيب
 غطي عليه الليل استاره ... فبات في امن وعيش خصيب
 ولدة الاحمق مكشوفة ... يسعي بها كل عدو مريب
 وراوي هذه الابيات محمد بن زكريا ضعيف، قلت: وهذا كما جاء في الحديث ((من ابتلي بشء من القاذورات فليستتر يستره الله عز وجل)).

 وروي الواقدي والمداءني عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: [انه] وفد الي معاوية فامر معاوية ابنه يزيد ان ياتيه فيعزيه في الحسن ابن علي، فلما دخل علي ابن عباس رحب به واكرمه وجلس عنده بين يديه، فاراد ابن عباس ان يرفع مجلسه فابي وقال: انما اجلس مجلس المعزي لا المهني. ثم ذكر الحسن فقال: رحم الله ابا محمد اوسع الرحمة وافسحها واعظم الله اجرك، واحسن عزاك، وعوضك من مصابك ما هو خير لك ثوابا وخير عقبا، فلما نهض يزيد من عنده قال ابن عباس: ((اذا ذهب بنو حرب ذهب حلماء الناس)) ثم انشد:
 معاض عن العوراء لا ينطقونها ... واصل وراثات الحلوم الاواءل
 وقد كان يزيد اول من غزا القسطنطينية في سنة سبع واربعين في قول يعقوب بن سقان، وقال خليفة بن خياط سنة خمسين، ثم حج بالناس في تلك السنة بعد مرجعه من هذه الغزوة من ارض الروم، وقد ثبت في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اول جيش يغزو مدينة قبرص  وقيصر مغفور لهم وهو الجيش الثاني الذي راه عند ام حرام فقالت: ((اعوذ بالله ان تجعلني منهم)) فقال: ((انت من الاولين)). يعني جيش معاوية حين غزا قبرص ففتحها سنة سبع وعشرين ايام عثمان ابن عفان وكانت معهم ام حرام (فماتت)) هناك بقبرص، ثم كان امير الجيش الثاني ابنه يزيد بن معاوية، ولم تدرك ام حرام جيش يزيد هذا، وهذا من اعظم دلاءل النبوة.
 وقد اورد ابن عساكر ها هنا الحديث الذي رواه عامر عن الاعمش عن ابراهيم بن عبيدة عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خير الناس قومي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم)).
 كذلك رواه عبد الله بن حبق عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم اورد من طريق حماد بن سلمة عن ابي محمد عن زرارة بن اوس: ((في القرن عشرون وماءة سنة فبعث الله لرسوله صلي الله عليه وسلم في قرن اخره موت يزيد بن معاوية)).

 وقال ابو بكر بن عياش: ((حج بالناس يزيد بن معاوية في سنة احدي وخمسين واثنين وخمسين و(ثلاث) وخمسين.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: ((ثنا ابو كريب، ثنا رشيد الدين، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج: ان معاوية قال ليزيد كيف تراك فاعلا اذ وليت؟ قال: ((يمتع الله بك يا امير المءمنين قال: لتخبرني. قال: كنت والله عاملا فيهم عمل عمر بن الخطاب، فقال معاوية: سبحان الله، والله لقد جهدت علي سيرة عثمان بن عفان فما اطقتها، فكيف بك وسيرة عمر؟
 وقال الواقدي: حدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن مروان بن ابي سعيد بن العلي، قال: ((قال معاوية ليزيد وهو يوصيه عند الموت: يا يزيد اتق الله فقد وطات لك هذا الامر، (وتوليت)  من ذلك ما وليت فان يك خيرا فانا اسعد به، وان كان غير ذلك شقيت به فارفق بالناس واغمض عما بلغك من قول تءذي به وتنتقص به، وطال عليه يهنك عيشك، وتصلح لك رعيتك، واياك والمناقشة وحمل الغضب، فانك تملك نفسك ورعيتك، واياك وجفوة اهل الشرف واستهانتهم والتكبر عليهم. (لن) لهم لينا بحيث لا يرون منك ضعفا ولا جورا، واوطءهم فراشك، وقربهم اليك، وادنهم منك فانهم يعلون لك حقك ولا تهنهم ولا تستخفن بحقهم فيهينوك ويستخفوا بحقك ويقعوا فيك، فاذا اردت امرا فادع المسنين والتجربة من اهل الخير من المشايخ واهل التقوي، فشاورهم ولا تخالفهم واياك والاستبداد برايك، فان الراي ليس في صدر واحد، وصدق من اشار عليك اذا حملك علي ما تعرف، واحذف ذلك عن سياستك وخدمتك، وشمر ازارك، وتعاهد جندك، واصلح نفسك تصلح لك الناس، لا تدع لهم فيهم مقالا فان الناس سراع الي الشر واحضر الصلاة فانك اذا فعلت ما اوصيك به عرف الناس لك حقك، وعظمت مملكتك وعظمت في اعين الناس، واعرف شرف اهل المدينة  ومكة فانهم اصلك وعشيرتك، واحفظ لاهل الشام شرفهم فانهم انصارك وحماتك وجندك الذين بهم تصول وتنتصر علي اعداءك، وتصل الي اهل طاعتك، واكتب الي امصارك بكتاب تعدهم فيه منك المعروف فان ذلك يبسط امالهم، وان وفد عليك وافد من الكور كلها فاحسن اليهم واكرمهم فانهم لمن وراءهم، ولا تعتمد قول قاذف ولا عاجل فاني رايتهم وزراء سوء)).
 ومن وصية اخري ان معاوية قال ليزيد: ان لي خليلا من اهل المدينة فاكرمه قال: ((ومن هو؟ قال: عبد الله بن جعفر. فلما وفد بعد موت معاوية علي يزيد اضعف جاءزته التي كان معاوية يعطيه اياها، وكانت جاءزته علي معاوية ستماءة الف فاعطاه يزيد الف الف. فقال له: ((بابي انت وامي)). فاعطاه الف الف اخري. فقال له ابن جعفر: ((والله لا اجمع (امري) لاحد بعدك. ولما خرج ابن جعفر من عند يزيد وقد اعطاه الفي الف، راي علي باب بزيد بخاتي مبركات  قد قدمن عليه هدية من خراسان، فرجع عبد الله بن جعفر الي يزيد، فساله منها ثلاث بخاتي، ليركب عليها الي الحج والعمرة، واذا وفد الي الشام علي يزيد، فقال يزيد للحاجب: ((ما هذه البخاتي التي بالباب؟)) ولم يكن نبوبها، فقال: يا امير المءمنين هي اربعماءة بختية جاءتنا تحمل انواع الالطاف، وكان عليها انواع من الاموال كلها، فقال: ((اصرفها الي ابي جعفر بما عليها. فكان عبد الله بن جعفر يقول: اتلومونني علي حسن الراي في هذا يعني يزيد.
 وقد كان يزيد فيه خصال محمودة من الكرم، والحلم والفصاحة والشعر والشجاعة، وحسن الراي في الملك، وكان حسن المعاشرة، وكان فيه ايضا اقبال علي الشهوات، وترك بعض الصلاة في بعض الاوقات واقامتها في غالب الساعات.
 وقد قال الامام احمد: ((حدثنا ابو عبد الرحمن، ثنا حيوة، حدثني بشير بن ابي عمرو الخولاني)): ان الوليد بن قيس حدثه انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يكون خلف  بعد ستين سنة، اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات، فسوف يلقون غيا، ثم يكون خلف يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، ويقرءون القران ثلاثة: مءمن ومنافق وفاجر )). قال بشير: فقلت للوليد: ما هءلاء الثلاثة؟ قال المنافق كافر، والفاجر يتاكل به والمءمن يعمل به. تفرد به احمد. وقال الحافظ ابو يعلي: ((ثنا زهير بن حرب، ثنا الفضل بن ذكين ثنا كامل ابو العلا سمعت ابا صالح، سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تعوذوا بالله من سنة سبعين ومن امارة الصبيان)).
 وروي الزبير بن بكار عن عبد الرحمن بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل انه قال في يزيد بن معاوية:

 لست منا وليس خالك منا ... يا مضيع الصلاة للشهوات
 قال: وزعم بعض الناس ان هذا الشعر لموسي بن سيار، ويعرف.
 وروي عن عبد الله بن الزبير انه سمع جارية له تتغني بهذا البيت فضربها وقال: قولي:
 انت منا وليس خالك منا ... يا مضيع الصلوة للشهوات
 وقال الحافظ ابو يعلي: ثنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن هشام بن الغار عن مكحول عن ابي عبيدة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال امر امتي قاءما بالقسط حتي يثلمه رجل من بني امية يقال له: يزيد)).
 وهذا منقطع بين مكحول وابي عبيدة، بل معضل.
 وقد رواه ابن عساكر، من طريق صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن هشام بن الغار، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الحيني، عن ابي عبيدة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال امر هذه الامة قاءما بالقسط حتي  يكون اول من يثلمه رجل من بني امية يقال له يزيد)) ثم قال: وهو منقطع بين مكحول وابي ثعلبة.
 وقال ابو يعلي: ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان عن خالد، عن ابي العالية، قال: كنا مع ابي ذر بالشام فقال ابو ذر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اول من يغير سنتي رجل من بني امية))، ورواه خزيمة، عن بندار، عن عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن عوف، حدثنا مهاجر بن ابي مخلد، حدثني ابو العالية، حدثني ابو مسلم عن ابي ذر فذكر نحوه. وفيه قصة وهي ان ابا ذر كان في غزاة عليهم يزيد بن ابي سفيان، فاغتصب يزيد من رجل جارية، فاستعان الرجل بابي ذر، فابي يزيد ان يردها عليه فامره ابو ذر ان يردها عليه، ( ) فذكر له ابو ذر الحديث فردها وقال يزيد لابي ذر: ((نشدتك الله، هو انا؟)) قال: ((لا)). وكذا رواه البخاري في التاريخ وابو يعلي عن محمد بن المثني، عن عبد الوهاب، ثم قال البخاري والحديث معلول ولا يعرف ان ابا ذر قدم الشام زمن عمر بن الخطاب، قال: ((وقد مات يزيد بن ابي سفيان زمن عمر فولي مكانه اخاه  معاوية. وقال عباس الدوري سالت ابن معين: اسمع ابو العالية من ابي ذر؟ قال: ((لا)). انما يروي عن ابي مسلم عنه. قلت: ((فمن ابو مسلم هذا؟)) قال: ((لا ادري)).
 وقد اورد ابن عساكر احاديث في ذم يزيد بن معاوية كلها موضوعة لا يصح منها شء، واجود ما ورد ما ذكرناه علي ضعف اسانيده وانقطاع بعضه، والله اعلم.
 وقال الحارس بن مسكين عن سفيان، عن يشيب، عن عرقلة بن المستظل قال: ((سمعت عمر بن الخطاب يقول: قد علمت ورب الكعبة متي نهلك العرب، اذا ساسهم من لم يدرك جاهلية ولم يكن له قدم في الاسلام)).
 قلت: ((يزيد بن معاوية اكثر ما نقم عليه في عمله شرب الخمر واتيان بعض الفواحش)). فاما قتل الحسين فانه كما قال جده ابو سفيان يوم احد لم يامر بذلك ولم يسءه. وقد قال: ((لو كنت انا لم افعل معه ما فعله ابن مرجانة)) يعني عبيد الله بن زياد. وقال للرسل الذين جاءوا براسه: قد كان يكفيكم من الطاعة دون هذا. ولم يعطهم شيءا، واكرم ال بيت الحسين ورد عليهم جميع ما فقد لهم واضعافه، وردهم الي المدينة في محامل وابهة عظيمة. وقد ناح اهله في منزله علي الحسين، حتي كان اهل الحسين عندهم ثلاثة ايام. وقد قيل: ان يزيد فرح بقتل  الحسين اول ما بلغه، ثم ندم علي ذلك، فقال ابو عبيدة معمر بن المثني: ((ان يونس بن حبيب الجرمي حدثه قال: لما قتل ابن زياد الحسين ومن معه، بعث برءوسهم الي يزيد، فسر بقتلهم اولا وحسنت بذلك منزلة ابن زياد عنده، ثم لم يلبث الا قليلا حتي ندم فكان يقول: ((وما كان لو احتملت الاذي وانزلته في داري وحكمته فيما يريد وان كان علي في ذلك وكف ووهن في سلطاني حفظا لرسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]، ورعاية لحقه وقرابته. ثم يقول: لعن ابن مرجانة، فانه اخرجه واضطره، وقد كان ساله ان يخلي سبيله او ياتيني به او يكون بثغر من ثغور المسلمين حتي يتوفاه الله فلم يفعل بل اسي عليه، وقتله، فبغضني بقتله الي المسلمين، وزرع لي في قلوبهم العداوة فابغضني البر والفاجر بما استعظم الناس من قتلي حسينا، مالي ولابن مرجانة لعنه الله وغضب عليه)).
 ولما خرج اهل المدينة عن طاعته وخلعوه، وولوا عليهم ابن مطيع وابن حنظلة، لم يذكروا عنه وهم اشد الناس عداوة له الا ما ذكر عنه من شرب الخمور، واتيانه بعض القاذورات، ولم يتهموه بزندقة كما  يقذفه بذلك بعض الروافض. بل كان فاسقا، والفاسق لا يجوز خلعه لاجل ما يثور بسبب ذلك من الفتنة وغير ذلك. وقد كان في قتال اهل الحرة كفاية، ولكن تجاوز الحد باباحة المدينة (لثلاثة) ايام فوقع بسبب ذلك شر عظيم.
 وقد كان عبد الله بن عمر بن الخطاب وجماعات اهل بيت النبوة ممن لم ينقض العهد، ولم يبايع احدا بعد بيعته ليزيد، كما قال الامام احمد: ثنا اسماعيل بن علية، حدثني صخر بن جويرية، عن نافع، قال: لما خلع الناس يزيد بن معاوية، جمع ابن عمر بيته واهله، ثم تشهد، ثم قال: ((اما بعد، فانا قد بايعنا هذا الرجل علي بيع الله ورسوله، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة يقال: هذه غدرة فلان، وان من اعظم الغدر الا ان يكون الاشراك بالله ان يبايع رجل رجلا علي بيع الله ورسوله ثم ينكث بيعته. فلا يخلعن احد منكم يزيد، ولا يسرعن احد منكم في هذا الامر فيكون السلم بيني وبينه)).
 وقد رواه مسلم والترمذي من حديث صخر بن جويرية. وقال  الترمذي: حسن صحيح. وقد رواه ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف المداءني عن صخر بن جويرية عن نافع عن ابن عمر فذكر مثله.
 ولما رجع اهل المدينة من عند يزيد مشي عبد الله بن مطيع واصحابه الي محمد بن الحنفية، فراودوه علي خلع يزيد، فابي عليهم، فقال ابن مطيع: ((ان يزيد يشرب الخمر، ويترك الصلاة ويتعدي حكم الكتاب. فقال لهم: ما رايت منه ما تذكرون، وقد حضرته واقمت عنده فرايته مواظبا علي الصلاة، متحريا للخير يسال عن الفقه، ملازما للسنة. قالوا: فان ذلك كان منه تصنعا لك. فقال: وما الذي خاف مني او رجا حتي يظهر لي الخشوع؟ افاطلعكم علي ما تذكرون من شرب الخمر؟ فلءن كان اطلعكم علي ذلك انكم (لشركاءه)، وان لم يكن اطلعكم فما يحل لكم ان تشهدوا بما لم تعلموا. قالوا: انه عندنا لحق وان لم نكن رايناه. فقال لهم: ابي الله ذلك علي اهل الشهادة)). فقال: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} ولست من امركم في شء. قالوا: ((فلعلك تكره ان يتولي الامر غيرك، فنحن نوليك  امرنا. فقال: ما استحل القتال علي ما (تريدون) مني عليه تابعا ولا متبوعا. قالوا: فقد قاتلت مع ابيك فقال: جيءوني بمثل ابي اقاتل علي مثل ما قاتل عليه. فقالوا: فمر ابنيك ابا القاسم والقاسم بالقتال معنا. فقال: لو امرتهما قاتلت. قالوا: فقم معنا مقاما نحض الناس فيه علي القتال. قال: سبحان الله امر الناس بما لا افعله ولا ارضاه اذا ما نصحت الله في عباده. قالوا: اذا نكرهك. قال: اذا امر الناس بتقوي الله والا (يرضوا) المخلوق بسخط الخالق)) وخرج الي مكة.
 وقال ابو القاسم البغوي: ثنا مصعب الزبير، ثنا ابن ابي حازم، عن هشام، عن زيد بن اسلم، عن ابيه ، ان ابن عمر دخل وهو معه علي ابن مطيع فلما دخل عليه قال: ((مرحبا بابي عبد الرحمن ضعوا لي وسادة. فقال: انما جءتك لاحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من نزع يدا من طاعة فانه ياتي يوم القيامة لا حجة له، ومن مات مفارقا فانه يموت ميتة جاهلية)). وهكذا رواه مسلم من حديث هشام بن سعد، عن زيد، عن ابيه، عن ابن عمر، وتابعه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، وقد رواه الليث، عن  محمد بن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر  به وقال ابو جعفر الباقر: ((لم يخرج احد من ال طالب، ولا من بني عبد المطلب في وقعة الحرة، ولما قدم مسلم بن عقبة امير جيش يزيد اكرم ابي وادناه في مجلسه واعطاه كتاب امان)).
 وروي المداءني ان مسلم بن عقبة بعث روح بن زنباع الي يزيد ببشارة (النصر) في الحرة، فلما اخبره بما وقع قال: ((واقوماه)). ثم دعا الضحاك بن قيس الفهري فقال له: ما تري ما لقي اهل المدينة، فما الذي يحييهم؟ قال: ((الطعام والاعطية))، فامر بحمل الطعام اليهم وافاض عليهم اعطية، وهذا خلاف ما ذكره كذبه الروافض عنه من انه شمت بهم واشتفي بقتلهم، وانه انشد [ابيات] شعر (ابن الزبعري)  في وقعة احد التي يقول فيها:
 ليت اشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الاسل
 حين حلت بقنابهم ركبها ... واستحر القتل في عبد الاشل
 قد قتلنا الصفر من اشرافهم ... وعدلنا ميل بدر فاعتدل
 وقد زاد بعض الروافض قبحهم الله فيها:
 لعبت هاشم بالملك فلا ... ملك جا ولا وحي نزل
 وقال ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان: حدثني محمد بن القاسم: سمعت الاصمعي يقول: سمعت هارون الرشيد ينشد ليزيد بن معاوية:
 عامر بن عبد لءي ... ختن ( ) وبني عبد مناف  ولها في المطيبين جدود ... ثم نالت مكارم الاحلاف
 بنت عم النبي اكرم من يمشي ... بنعل علي التراب وحاف
 لن تراها علي التبدل ( ) ... الا كدرة الاصداف
 وقال الزبير بن بكار: انشدني عمي مصعب ليزيد بن معاوية:
 اب هذا الهم فاكتنفا ... ثم من مر النوي فامتنعا
 راعيا للنجم ارقبه ... اذا ما كوكب طلعا
 حام حتي انني لا اري ... انه بالغور قد وقعا
 ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا
 في قباب وسط سكرة ... حولها الزيتون قد ينعا
 وقاءلة لي حين شبهت وجهها ... ببدر الدجي يوما وقد ضاق منهجي
 تشبهني بالبدر هذا تناقص ... بقدري ولكن لست اول من هجي
 الم تر ان البدر عند كماله ... اذا بلغ التشبيه عاد كدملجي
 فلا فخر ان شبهت بالبدر مبسمي ... وبالسحر اجفاني وبالليل مدعجي  وقد ذكر الزبير بن بكار، عن ابي محمد الجذري قال: كانت بالمدينة جارية مغنية يقال لها سلامة من احسن النساء وجها، واتمهن عقلا واحسن قدا! قرات القران، وروت السبعة. وكان عبد الرحمن بن حسان والاخوص بن محمد يجلسان اليها، فعلقت بالاخوص وصدت عن عبد الرحمن، (فرحل) ابن حسان الي يزيد بن معاوية الي الشام، فامتدحه ودله علي سلامة وحسنها وجمالها وفصاحتها، وقال: لا تصلح الا لك يا امير المءمنين، وان تكون (من) يسامرك، فارسل يزيد فاشتريت له وحملت اليه فوقعت منه موقعا عظيما وفضلها علي جميع من عنده ورجع عبد الرحمن الي المدينة فوجده مهموما فاراد ان يزيده الي ما به من الهم فقال:
 يا مبتلي بالحب مقروحا ... لاقي من الحب تباريحا
 افحمه الحب فما ينثني ... الا بكاس الحب مصبوحا
 وصار ما يعجبه مغلقا ... عنه وما يكره مفتوحا
 قد حازها من اصبحت عنده ... ينال منها الشم والريحا
 خليفة الله ونسل الهدي ... وعز قلبا منك مجروحا  قال: فامسك الاخوص عن جوابه، ثم غلبه وجده عليها فسار الي يزيد فامتدحه، فاكرمه يزيد وحظي عنده، فدست اليه سلامة خادما، واعطته مالا علي ان يدخله اليها فاخبر الخادم يزيد بذلك فقال: امض لرسالتها ففعل، وادخل الاخوص اليها، وجلس يزيد في مكان يراهما ولا يريانه فلما بصرت الجارية الاخوص بكت اليه، وبكي اليها وامرت فالقي له كرسي فقعد عليه وجعل كل واحد منهما يشكوا الي صاحبه شدة شوقه اليه، فلم يزالا يتحدثان الي السحر، ويزيد يسمع كلامهما من غير ان يكون بينهما ريبة، حتي اذا هم الاخوص بالخروج قال:
 امسي فءادي في هم وبلبالي ... من حب من لم ازل من علي بال
 فقالت:
 اضحي المحبون بعد الناي اخرسوا ... وقد ايست وما اضحوا علي حال
 فقال:
 والله والله لا انساك يا شجني ... حتي يفارق مني الروح اوصالي  فقالت:
 والله ما خاب من امسي وانت له ... يا قرة العين في اهل وفي مال
 قال: ثم ودعها. وخرج فاحضره يزيد ودعا بها، فقال: اخبراني عما كان في ليلتكما واصدقاني، فاخبراه وانشداه ما قالا فلم يحرفا منه حرفا ولا غيرا شيءا مما سمعه. فقال لها يزيد: اتحبينه؟ قالت: اي والله يا امير المءمنين.
 حبا شديدا جري كالروح في جسد ... فهل تفرق بين الروح والجسد
 فقال: اتحبها؟ فقال: اي والله يا امير المءمنين.
 حبا شديدا تليدا غير مطرف ... بين الجوانح مثل النار تضطرم
 فقال يزيد: انكما لتصفان حبا شديدا، خذها يا اخوص فهي لك. ووصله صلة سنية فرجع بها الاخوص الي الحجاز وهو قرير العين.

 وقد روي ان يزيد كان قد اشتهر المعازف والقرود وشر الخمر والغناء والصيد واتخاذ الغلمان والقيان والكلاب والنطاح بين الكباش والذءاب والقرود، وما من يوم الا ويصبح فيه مخمورا، وكان يشد القرد علي فرس سرجه بحبال، ويسوق به، ويلبس القرود قلانس الذهب، وكذلك الغلمان، وكان يسابق بين الخيل، وكان اذا مات القرد حزن عليه. وقيل ان سبب موته انه حمل قردة وجعل ينقرها فعضته، وذكروا عنه غير ذلك والله اعلم بالصحة.
 وقال عبد الرحمن بن ابي مذعور: حدثني بعض اهل العلم قال: اخر ما تكلم به يزيد بن معاوية: ((اللهم لا تءاخذني بما لم احبه ولم ارده، واحكم بيني وبين عبيد الله بن زياد)). وكان نقش خاتمه ((امنت بالله العظيم)).
 مات يزيد بجوارين من قري دمشق في اربع عشر شهر ربيع الاول، وقيل يوم الخميس النصف منه سنة اربع وستين ، ثم حمل الي دمشق، وصلي عليه ابنه معاوية امير المءمنين يومءذ ودفن بمقابر باب الصغير.
 وفي ايامه وسع النهر المسمي بيزيد في ذيل جبل قاسيون، وكان جدولا  صغيرا فوسعه [فجري فيه] اضعاف ما كان يجري فيه من الماء.
 وقال ابن عساكر: ثنا ابو الفضل محمد بن محمد العبدي قاضي البحرين من لفظة وكتبه لي بخطه، قال: رايت يزيد بن معاوية في النوم فقلت له: انت قتلت الحسين. فقال: لا. فقلت له: ((هل غفر الله لك؟)) قال: ((نعم)) وادخلني الجنة قلت فالحديث الذي يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي معاوية يحمل يزيد، فقال: ((رجل من اهل الجنة يحمل رجلا من اهل النار)). فقال ليس بصحيح. قال ابن عساكر: ((وهو كما قال فان يزيد بن معاوية لم يولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ، وانما ولد بعد العشرين من الهجرة. وولد ليزيد معاوية ابو ليلي، وخالد ابو هاشم، كان يقال: انه اصاب علم الكيمياء، وابو سفيان (وامهم) ام هاشم بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وقد تزوجها بعد يزيد مروان بن الحكم وهي التي يقول فيها الشاعر:

 انعمي ام خالد ... رب ساع كقاعد
 وعبد الله ويقال له الاسوار، وكان من ارمي العرب، وامه ام كلثوم بنت عبد الله بن عامر، وهو الذي يقول فيه الشاعر:
 زعم الناس ان خير قريش ... كلهم حين يذكرون الاساور
 وعبد الله الاصغر وابو بكر وعتبة وعبد الرحمن والربيع ومحمد لامهات اولاد شتي، ويزيد وحرب وعمر وعثمان، فهءلاء خمسة عشر ذكرا، كان له من البنات عاتكة ورملة وام عبد الرحمن وام يزيد وام محمد فهءلاء خمس بنات، وقد انقرضوا كافة فلم يبق ليزيد عقب.
 وقد اختلف العلماء في الترخيص في لعن يزيد بن معاوية، وهو رواية عن احمد بن حنبل اختارها الخلال وابو دكن عبد العزيز والقاضي ابو يعلي وابنه القاضي ابو الحسن، وانتصر لذلك ابو الفرج بن الجوزي في مصنف مفرد، وجوز لعنه، وصرح بجواز لعنه ولعن اعوانه الشيخ سعد الدين التفتازاني وغيره واستدلوا بما خرج البخاري من حديث عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص عن ابيها قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول]: ((لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في  الماء)). واخرج مسلم من حديث دينار عن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص او ذوب الملح في الماء)). واخرج النساءي عن ابن الساءب بن خلاد، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اخاف اهل المدينة اخافه الله وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة لا صرفا ولا عدلا)).
 واخرج الدارقطني عن محمد وعبد الرحمن ابني جابر بن عبد الله قالا: ((خرجنا مع ابينا يوم الحرة وقد كف بصره فقال: ((تعس من اخاف رسول الله صلي الله عليه وسلم ))، فقلنا: ((ياابه وهل احد يخيف رسول الله؟)) فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اخاف اهل هذا الحي من الانصار فقد اخاف ما بين هذين يديه علي جبينه)). قال الدارقطني: ((تفرد به سعد بن عبد الحميد لفظا واسنادا)).
 قال ابن كثير: ((وقد اخطا يزيد خطا فاحشا في قوله لاميره مسلم ابن عقبة ان يبيح المدينة ثلاثة ايام، مع ما انضم الي ذلك من قتل خلق من الصحابة وابناءهم. وقد تقدم انه قتل الحسين واصحابه علي يدي عبيد الله بن زياد، وقد وقع في هذه الايام الثلاثة من المفاسد العظيمة في  المدينة النبوية ما لا يحد ولا يوصف. وقد اراد بارسال مسلم توطءة لملكه ودواما لايامه من غير منازع ولا معارض، فعاقبه الله بنقض قصده، وحال بينه وبين ما يشتهيه فقصمه الله قاصم الجبابرة، واخذه اخذ عزيز مقتدر {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة، ان اخذه اليم شديد}.
 وان كان استشهد يزيد بشعر (ابن الزبعري) المار فلعنة الله عليه ولعنة اللاعنين، وان لم يكن استشهد فلعنة الله علي من وضعه عليه ليشنع عليه به.
 ومنع من لعنه اخرون، صنفوا فيه ايضا، اخرهم شيخنا المحيوي النعيمي الشافعي وقالوا: لءلا يجعل لعنه وسيلة الي ابيه، لانه واحد من الصحابة، وحملوا ما صدر عنه من سوء التصرفات علي انه نازلة واخطاء، قالوا: انه كان مع ذلك اماما فاسقا، والامام اذا فسق لا يعزل بمجرد فسقه علي اصح قولي العلماء بل ولا يجوز الخروج عليه لما في ذلك من اثارة الفتنة، ووقوع الهرج، وسفك الدماء الحرام، ونهب الاموال، وفعل الفواحش مع النساء (وغيرهم) قال ابن كثير:

 ((واما ما يذكره بعض الناس ان يزيد لما بلغه خبر اهل المدينة وما جري عليهم عند الحرة من مسلم وجيشه فرح بذلك فرحا شديدا، فانه كان يري انه الامام وقد خرجوا عن طاعته وامروا عليهم غيره فله قتالهم حتي يرجعوا الي الطاعة ولزوم الجماعة كما انذرهم بذلك علي لسان النعمان ابن بشير وغيره)).
 وقد جاء في الصحيح: ((من جاءكم وامركم جميع يريد ان يفرق بينكم فاقتلوه كاءنا من كان)). والله اعلم.
 قال العلامة السعد التفتازاني في اخر شرح العقاءد للنسفي الحنفي: ((واتفقوا علي جواز اللعن علي من قتله او امر به او اجازه ورضي به. والحق ان رضا يزيد بقتل الحسين رضي الله عنه، واستبشاره بذلك، واهانته اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم ، مما تواتر معناه، وان كان تفاصيله (احادا) فنحن لا نتوقف في شان يزيد، بل في ايمانه لعنة الله عليه وعلي انصاره واعوانه. وقال الشيخ كمال الدين الدميري في منظومته:
 ومقتل الحسين امر عجب ... اذ صار نصره علي الناس وجب
 فلعنة الله علي من قتله ... ومن علي سوء الصنيع حمله  ونقل ابن الجوزي في ((تبصرته)) انه وجد بقلم اليونان علي حجر قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم بماءة عام:
 ايرجو معشر قتلوا حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب
 واخرج ابو بكر الشافعي في ((الغيلانيات)) عن ابن عباس قال: ((اوحي الله الي محمد صلي الله عليه وسلم : ((اني قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا واني قاتل بابن ابنتك سبعين الفا)).
 وسءل الامام الجليل علي بن محمد الطبري المعروف بالكيا الهراس من اءمة الشافعية عن يزيد بن معاوية فقال: ((لم يكن من الصحابة لانه ولد في زمن عمر بن الخطاب، واما قول السلف لعنه ففيه للامام قولان تصريح وتلويح. وللامام مالك كذلك قولان، وللامام ابي حنيفة كذلك قولان، وللامام الشافعي قول واحد التصريح دون التلويح، وكيف لا يكون كذلك وهو اللاعب بالنرد، و(المتصيد) بالفهد، ومدمن الخمر، وشعره فيها معلوم ومنه قوله:

 اقول لصحب ضمت الكاس شملهم ... وادعي صبابات الهوي متزعم
 خذوا بنصيب من نعيم ولذة ... فكل وان طال المدي يتصرم
 وكتب فصلا طويلا ثم قلب الورقة وكتب: لو مددت ببياض لمددت العنان في (مجازي) هذا لرجل.
 وقد افتي الامام الغزالي بخلاف ذلك فنقول: سءل حجة الاسلام ابو حامد الغزالي عمن يصرح بلعن يزيد بن معاوية، هل يحكم بفقه ام لا؟. وهل كان راضيا بقتل الحسين بن علي ام لا؟ وهل يسوغ الترحم عليه ام لا؟ فلينعم بالجواب مثابا. فاجاب: لا يجوز لعن المسلم اصلا، ومن لعن مسلما فهو الملعون. وقد قال عليه السلام: ((ليس المسلم بلعان، وكيف يجوز لعن المسلم وقد نهينا عن لعن البهاءم، وحرمة المسلم اعظم من حرمة الكعبة بنص النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد صح اسلام يزيد بن معاوية، وما صح قتله الحسين، ولا امره به ولا رضاه بذلك، ولا كان حاضرا حين قتل و(مهما) لا يصح ذلك منه  ولا يجوز ان يظن ذلك به، فان اساءة الظن ايضا بالمسلم حرام وقد قال الله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان الله حرم من المسلم دمه ماله عرضه، وان يظن به ظن السوء)) ومن زعم ان يزيد امر بقتل الحسين او رضي به فينبغي ان يعلم ان به غاية الحماقة، فامن قتل الملوك والامراء والكبراء بحضرتنا لو اردنا ان نعلم حقيقة الامر من الذي امر بقتله، ومن الذي يرضي به، ومن الذي كرهه لم نقدر علي ذلك، وان كان قد قتل في جوارنا وزماننا ونحن نشاهده، فكيف بمن قتل في بلد بعيد وفي زمن انقضي، فكيف يعلم ذلك فيمن انقضي عليه قريب من اربعماءة سنة في مكان بعيد، وقد تطرق التعصب في الواقعة وكثرت فيها الاحاديث من الجانبين، فهذا الامر لا يعلم حقيقته الا الله تعالي، واذا لم يعرف وجب احسان الظن بالمسلم، بل كل مسلم يمكن احسان الظن به، ومع هذا، فلو ثبت علي مسلم انه قتل (مسلما)، فمذهب اهل الحق انه ليس بكافر والقتل ليس بكفر بل معصية وقد امرنا الله باحسان الظن بالمسلم مهما امكن، واذا مات القاتل ربما مات بعد التوبة، والكافر لو تاب من كفره لم تجز لعنته فكيف بمءمن تاب عن قتل. ولم يعرف ان قاتل  الحسين مات قبل التوبة وقد قال الله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيءات}. (فاذن) لا يجوز لعن احد ممن مات من المسلمين بعينه لم يروه النص، ومن لعنه كان فاسقا عاصيا لله تعالي، ولو جاز لعنه فسكت لم يكن عاصيا بالاجماع بل ولو لم يلعن ابليس طول عمره مع جواز اللعن عليه لا يقال له يوم القيامة: لم لا تلعن ابليس؟ ويقال للاعن: لم لعنت ومن اين عرفت انه مطرود ملعون والملعون هو المبعود من الله تعالي وذلك علم الغيب؟ لا يعرف الا من مات كافرا بان ذلك علم بالشرع، واما الترحم عليه فجاءز، بل مستحب، بل هو داخل في قولنا اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، فانه كان مءمنا والله اعلم بالصواب)). كتبه الغزالي.
 وفي فتاوي الشيخ تقي الدين بن الصلاح، مسالة: ((رجل يعتقد ان يزيد بن معاوية امر بقتل الحسين بن علي ورضي به طوعا منه لا كرها، واختار ذلك. ويورد في ذلك احاديث مروية عمن قال له ذلك الامر، وهو مصر عليه ويسبه ويلعنه علي ذلك. والمسءول خطوط العلماء ليكون رادعا له او حجة له اجاب: ((لم يصح عندنا انه امر بقتل الحسين  رضي الله عنه، والمحفوظ ان الامر بقتاله المفضي الي قتله كرمه الله، انما هو عبيد الله بن زياد والي العراق اذ ذلك واما سب يزيد ولعنه فليس ذلك من شان المءمنين، وان صح انه قتله او امر بقتله. وقد ورد في الحديث المحفوظ ان لعن المءمن كقتله)). وقاتل الحسين لا يكفر بذلك وانما ارتكب اثما، [انما] يكفر بالقتل قاتل نبي من الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 والناس في يزيد علي ثلاث فرق: فرقة تحبه وتتولاه، وفرقة تسبه وتلعنه، وفرقة متوسطة في ذلك ولا تتولاه ولا تلعنه وتسلك به سبيل ساءر (ملوك) الاسلام وخلفاءهم غير الراشدين في ذلك وشبهه. وهذه الفرقة هي المصيبة (مذهبها) هو اللاءق لمن يعرف سير الماضيين، ويعلم قواعد الشريعة الظاهرة جعلنا الله من خيار اهلها امين. انتهي.
 وفي فتاوي الشيخ محي الدين النووي: ((رجل يلعن الحجاج بن يوسف داءما، ويحلف انه من اهل النار)). الجواب: ((هو مخطء ولا يحنث ولا نقطع له بدخوله الجنة)). انتهي.

 وقال حجة الاسلام ابو بكر احمد بن الحسين الشافعي المعروف بابن الحداد في عقيدته: ((وان خير هذه الامة القرن الاول وهم الصحابة رضوان [الله] عليهم، وخيرهم العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، وخير هءلاء العشرة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، ونعتقد حب ال محمد و(ازواجه) وساءر اصحابه، ونذكر محاسنهم، وننشر فضاءلهم، ونمسك السنتنا وقلوبنا عن التطلع فيما شجر بينهم، ونستغفر الله لهم، ونتوسل الي الله بهم، ونري الجهاد والجمعة والجماعة الي يوم القيامة. والسمع والطاعة لولاة الامر من المسلمين واجب في طاعة الله دون معصيته، ولا يجوز الخروج عليهم ولا المفارقة لهم ولا نكفر احدا من المسلمين بذنب عمله ولو كثر، ولا ندع الصلاة عليهم، بل يحكم فيهم بحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ونترحم علي معاوية، ونكل سريرة يزيد الي الله تعالي)) الي اخر كلامه رحمه الله.
 وقد ذكر العقيدة كلها ابن القيم في كتابه ((اجتماع الجيوش الاسلامية علي حرب المعطلة والجهمية)).
 وقال العلامة جمال الدين الاردبيلي في كتاب ((البغاة)) من كتابه  ((الانوار)) والباقون ليسوا بفسقة ولا كفرة لكنهم مخطءون فيما يفعلون ويذهبون اليه، فلا يجوز الطعن في معاوية فانه من كتاب الصحابة، ولا يجوز لعن يزيد ولا تكفيره فانه من جملة المءمنين وامره في مشيءة الله تعالي ان شاء رحمه وان شاء عذبه قال الغزالي والمتولي وغيرهما: وحرم علي الواعظ وغيره رواية قتل الحسين وحكايته، وما جري بين الصحابة من التشاجر والتخاصم، فانه مهيج علي بعض الصحابة والطعن فيهم، وهم اعلام الدين تلقي الاءمة منهم رواية ونحن من الاءمة دراية، فالطاعن فيهم مطعون، طاعن في نفسه وفي دينه.
 قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح في كتابه ((معرفة الحديث))، وصاحب الروضة في كتابه ((الارشاد)): الصحابة كلهم عدول، وكان للنبي صلي الله عليه وسلم ماءة الف واربعة عشر الف صحابي عند وفاته صلي الله عليه وسلم والقران والاخبار مصرح بعدالتهم وجلالتهم ولما جري عليهم محامل لا يحتمل ذكرها هذا الكتاب. انتهي.
 وقال صاحب قصيدة يقول العبد في بدء ((الاماني في اصول الدين)) للاوشي الحنفي، قال شيخنا النعيمي، قيل انه ابن الفرات وهو وهم:

 ولم يلعن يزيدا بعد موت ... سوي المكثار في الاغراء غالي
 قال شارحها ابو البركات النسفي: وصرف يزيد للضرورة، وقال غيره: انما لم يلعن يزيد لانه قد روي عنه انه لما راي راس الحسين قال: ((لقد قتلتك من كان الرحم بينك وبينه قاطعة، وتبرا ممن قتل الحسين او اعان عليه او شاربه ظاهرا وباطنا)). هذا اعتقادنا ظاهرا، ونكل سريرته الي الله تعالي.
 وقال الحافظ ابو القاسم التيمي الطلحي الاصبهاني في كتابه ((الحجة في بيان المحجة)): فصل في ذكر يزيد بن معاوية وحاله: ثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع: لما خلع اهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده وقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة، وانا بايعنا هذا الرجل علي بيعة الله ورسوله، واني لا اعلم غدرا اعم من ان يبايع رجل علي بيعة الله ورسوله، ثم ينصب له القتال، واني والله لا اعلم احدا منكم خلعه ولا تابع في هذا الامر الا كانت الفصيل بيني وبينه)). قال رواه الامام احمد بن حنبل بنحوه عن عبد الصمد عن صخر بن جويرية، وفي البخاري في كتاب ((الفتن)) عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد كلاهما، عن نافع مولي ابن عمر. انتهي.

 قال اهل اللغة: الفصل القطيعة والهجران.
 والاولي في هذا الباب ان يبني الكلام فيه علي مقدمات: اولها: ثبوت اسلامه ومن ثبت اسلامه لا يجوز لعنه. قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لعن المءمن كقتله)) فان شك احد في اسلامه كان بمنزلة من شك في (اسلام) من في عصره واذا ثبت ذلك فلا يدفع اليقين بالظن، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يلعن الكفار في الصلاة فانزل الله سبحانه: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون}، فترك الدعاء عليهم واللعن. فاذا كان امر الكفار في هذا المعني الي الله تعالي يتولي جزاءهم فامر المسلم اولي ان يفوض اليه ذلك ليفعل فيه ما يستحقه المرء. ما ذكر من قتله الحسين بن علي فالذي ثبت عنده اهل الفضل انه عبيد الله بن زياد لحفظ الكوفة، وكتب اليه ان يمنع من اراد الاستيلاء علي الكوفة، فلما قصد الحسين بن علي الكوفة استقبله خيل ابن زياد يمنعوه من دخول الكوفة، فلم يتمكنوا من منعه الا بقتله، هذا ما ثبت عند اهل النقل، مع ما ظهر من انكاره قتله ولعنه عبيد الله بن زياد وقوله: قد كنا نرضي منك بدون قتله، واظهاره  النحيب والبكاء لقتله، وانه جعل يضرب بيده علي فخذه ويلعن قتله، وصلب قاتل الحسين، وقال: لقد عجل عليه ابن زياد قتله الله. ولم يثبت ضربه القضيب علي اسنانه وانما ثبت ذلك من فعل ابن زياد بالرواية الصحيحة هذا مع ما روي عن علي بن الحسين قال: ((ادخلنا علي يزيد ونحن اثنا عشر غلاما فقال: والله ما علمت بخروج ابي عبد الله يعني الحسين بن علي حين خرج ولا بقتله حين قتل)). ثم قال: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب} الاية. فقال له النعمان بن بشير: اصنع بهم ما كان يصنع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لو راهم بهذه الصورة  فبكي بكاء شديدا وبكي اهل الدار حتي علت اصواتهم، ثم قال: ((فكلوا عنهم الغل وفك الغل بيده من عنق علي بن الحسين وامر بحملهم الي الحمام وغسلهم وامر بضرب القباب عليهم، وامر لهم بالطبخ وكساهم واخرجهم جواءز كثيرة وقال ابو علي بن شاذان، رواية عن علي بن الحسين، قال: ((ادخلنا دمشق بعد ان شخصنا من الكوفة، فاذا الناس مجتمعون بباب يزيد، فادخلت عليه وهو جالس علي سرير وعنده الناس ساكتون من اهل الشام ومن اهل  العراق والحجاز، وكنت قدام اهل بيتي فسلمت عليه فقال: ((ايكم علي بن الحسين؟ فقلت: انا. فقال: ادنه، فدنوت. ثم قال: ادنه، فدنوت حتي علا صدري علي فراشه، ثم قال: اما انه لو [ان] اباك اتاني لوصلت رحمه وقضيت ما يلزمني من عنقه، ولكن عجل عليهم ابن زياد قتله الله)). فقلت: ((يا امير المءمنين اصابتنا جفوة)). فقال: ((يذهب الله عنكم الجفوة)). فقلت: ((يا امير المءمنين اموالنا قبضت فاكتب ان ترد علينا)). فكتب لنا بردها وقال: ((اقيموا عندي فاني اقضي حواءجكم وافعل بكم وافعل)). فقلت: ((بل بالمدينة احب الي قربي خير)). قال: ((لكم)) قلت: ((ان اهل بيتي قد تفرقوا فناتيهم فيجتمعون ويحمدون الله علي هذه النعمة)) فجهزنا واعطانا اكثر ما ذهب منا من الكسوة والجهاز، وسرح معنا رسلا الي المدينة وامرنا ان ننزل حيث شءنا.
 قالت فاطمة بنت الحسين: ((دخلنا علي نساءه فما بقيت امراة من ال معاوية الا تلقتنا تبكي وتنوح علي الحسين)).
 هذا ما نقل الثقات من اهل الحديث. واما ما رواه ابو مخنف وغيره من الروافض فلا اعتبار بروياتهم، وانما الاعتماد علي نقل ابن ابي الدنيا  وغيره ممن نقل هذه القصة علي الصحة.
 فصل. قيل: لما حضرت معاوية الوفاة جدد علي يزيد الوصية بالحسين فقال: ((انظر الحسين بن علي وابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانه احب الناس الي الناس، فصل رحمه، وارفق به، وداره يصلح لك الامر)).
 (واما) ما جري بين علي ومعاوية، فقال السلف: السكوت عما شجر بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا ذكر اصحابي فامسكوا)). ومعلوم انه ما امر بالامساك عن ذكر محاسنهم وانما امر بالامساك عن ذمهم.
 وقال عمر بن عبد العزيز: ((وسءل عن امر الحرب التي جرت بينهم فقال: تلك دماء كف الله يدي منها فلا احب ان اغمس لساني فيها، وارجو ان يكونوا ممن قال الله فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل}.

 فصل. قال قوم من المبتدعة (ابو سفيان) ابو معاوية قاتل النبي صلي الله عليه وسلم ، و(امه) هند اكلت كبد حمزة، ومعاوية قاتل عليا، ويزيد قتل الحسين. والجواب عن ذلك ان يقال: (ابوه) كان [كذلك] قبل اسلامه، واسلامه قد هدم ما كان قبله، قال الله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}، وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الاسلام يجب ما قبله)) قال اهل التفسير: نزل قوله تعالي: {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة}، في (ابو سفيان)، امره الله تعالي ان يتزوج ابنته وان يجعل ابنه معاوية كاتب الوحي. وقال تعالي: {فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات}. واما هند ام معاوية فانها جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت وبايعت فنزل قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا}.. .. الي قوله: {فبايعهن واستغفر لهن الله}  فاستغفر لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلم يضرها ما فعلت قبل ذلك. وشهد ابو سفيان مع النبي صلي الله عليه وسلم الطاءف وفقدت عينه في سبيل الله وفقدت عينه الاخري يوم اليرموك، وكان ينادي: ((يا نصر الله اقترب)). انتهي.
 وذكر سعد الدين التفتازاني في شرحه لعقيدة النسفي الحنفي ان صاحب ((الخلاصة)) منهم وغيره وذكروا: ((انه لا ينبغي لعن يزيد ابن معاوية))، ولا الحجاج، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لعن المصلين ومن كان من اهل القبلة وما نقل من لعن النبي صلي الله عليه وسلم لبعض اهل القبلة لما انه يعلم من احوال الناس ما لا يعلمه غيره.
 وقال الحافظ شمس الدين الذهبي في كتابه ((المقتني في سرد الكني)) الذي اخذه من كتاب ((النساءي))، من كتاب ابي احمد الحاكم المطول، فرتبه علي حروف المعجم وزاده وسهله، فقال اخر المكنيين بابي محمد: ابو محمد عن زرارة بن اوفي قوله وعنه حماد بن سلمة: ((القرن ماية وعشرون عاما بعث نبيا عليه الصلاة والسلام في قرن اخرهم يزيد ابن معاوية)). انتهي.

 وذكر الشيخ زين الدين بن رجب الحنبلي في ((ذيل طبقات الحنابلة)) من فتاوي الحافظ عبد الغني بن سرور القدسي فيما نقله من خط السيف ابن المجد انه سءل عن يزيد بن معاوية، فاجاب: خلافته صحيحة. وقال بعض العلماء: بايعه ستون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومنهم ابن عمر، واما محبته ممن احبه فلا ينكر عليه، ومن لا يحبه فلا يلزمه ذلك لانه ليس من الصحابة الذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلزم محبتهم اكراما لصحبتهم. وليس ثم امر يمتاز به عن غيره من الخلفاء التابعين كعبد الملك وبنيه، وانما يمنع من التعرض للوقوع فيه، خوفا من التسلق الي ابيه وسكا لباب الفتنة.
 وذكر ابن رجب ايضا في ترجمة الشيخ عبد المغيث بن زهير الحزبي المحدث عن ابن القطيعي، ان عبد المغيث حدث بينه وبين ابن الجوزي نفرة، كان يطعن علي يزيد بن معاوية، وكان عبد المغيث يمنع من سبه، وصنف في ذلك كتابا واسمعه مصنف الاخر كتابا سماه ((الرد علي المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد)). قال: وقراته عليه. قال ابن رجب: قلت: هذه المسالة وقع بينهما بسببها فتنة ويقال: ان عبد المغيث تبع ابا الحسن بن البنا، فانه قيل: انه صنف في منع ذم يزيد ولعنه، وابن الجوزي صنف في جواز ذلك، وحكي فيه ان القاضي ابا الحسين يعني ابن القاضي ابي يعلي بن الفرا صنف كتابا فيمن يستحق اللعن وذكر يزيد وذكر كلام احمد في ذلك. قال: ((وكلام احمد انما  فيه لعن الظالمين جملة ليس فيه تصريح بجواز لعن يزيد معينا، وقد ذكر القاضي فيه ان المعتمد نصوص الامام احمد في هذه المسالة. واشار الي ان فيه خلافا عنه)). انتهي.
 وقال الحافظ ابو الفضل بن حجر في باب قتال الروم من شرحه للبخاري عند الكلام علي حديث ام حرام النبوي: ((اول جيش يغزون البحر قد اوجبت اي: وجبت  لهم الجنة ثم قال: اول جيش من امتي يغزون مدينة قبرص يعني القسطنطينية مغفور لهم)) وقال المهلب يعني ابن ابي صفرة المالكي في هذا الحديث: منقبة لمعاوية لانه اول من غزا البحر ومنقبة لولده يزيد لانه اول من غزا مدينة قبرص,
 قال ابن حجر في شرحه: ((وكانت غزوة يزيد سنة اثنتين وخمسين من الهجرة، وفي تلك الغزوة مات ابو ايوب الانصاري، وكان يزيد امير ذلك الجيش بالاتفاق)). انتهي.

 وهذا في البخاري في باب صلاة النوافل جماعة ايضا من كتاب ((التهجد)) حيث قال: قال محمود: ((محدثتها قوم فيه ابو ايوب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوته التي توفي فيها، ويزيد بن معاوية عليهم بارض الروم فانكرها علي ابي ايوب، الحديث. قال ابن حجر في شرحه قوله ويزيد بن معاوية، اي ابن ابي سفيان [و] قوله عليهم اي: كان اميرا وذلك في سنة خمسين وقيل بعدها في خلافة معاوية ووصلوا في تلك الغزوة حتي حاصروا القسطنطينية)). انتهي.
 وذكر قاضي الحنابلة البرهاني ابراهيم بن مفلح الحنبلي في كتابه ((المقصد الاسد)) في ذكر اصحاب الامام احمد عصمة بن ابي عصمة العكبري، قال ابو بكر الخلال كان صالحا صحب ابا عبد الله، يعني احمد بن حنبل حتي مات قال: ((سالته يعني الامام احمد االعن يزيد بن معاوية؟)) [قال]: لا تكلم في هذا قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لعن المءمن كقتله)) وقال: ((خير الناس قرني ثم الذين يلونهم)) قد كان يزيد منهم، فاري الامساك احب الي. انتهي.

 وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي في تاريخه: ((زحر بن قيس الجعفي الكوفي شهد صفين مع علي بن ابي طالب، وكان شريفا فارسا، وله ولد اشرف، كان خطيبا بليغا، وفد علي يزيد بن معاوية فانزل له علي المداءن في جماعة جعلهم هناك رابطة)) روي عنه الشعبي قال احمد البجلي: ((هو كوفي تابعي ثقة من كبار التابعين، وقال ابو مخنف ثم عبيد الله بن زياد، نصب راس الحسين في الكوفة فجعل يدار به ثم دعا زجر بن قيس فسرح معه براس الحسين ورءوس اصحابه الي يزيد، وكان مع زحر ابو بردة بن عوف الازدي وطارق بن ابي ظبيان الازدي فخرجوا حتي قدموا بها الشام علي يزيد، فقال له يزيد: ((ويلك ما وراءك))، فقال: ((ابشر يا امير المءمنين بفتح الله ونصره، ورد علينا الحسين بن علي في ثمانية عشر من اهل بيته، وستين من شيعته، فسرنا اليهم فسالناهم ان يستسلموا وينزلوا علي حكم الامير عبيد الله بن زياد او القتال، فاختاروا القتال، فعدونا عليهم مع شروق الشمس فاحطنا بهم من كل ناحية حتي اذا اخذت السيوف ماخذها من هام القوم جعلوا يهرعون الي غير وزر ويلوذون منا بالاكام والحفر لواذا كما لاذ الحمام من صقره، فوالله يا امير المءمنين ما كان الا جزر وجزور، ونوصة قاءل حتي اتينا علي اخرهم، فهاتيك اجسادهم مجزرة، وثيابهم مزملة، وصدورهم معفرة، تصهرهم الشمس وتسعي عليهم الريح، زوارهم العقبان والرخم بقاع سبسب)). قال: ((فدمعت عين يزيد وقال:

 كنت ارضي من طاعتكم بدون قتل الحسين، لعن الله ابن سمية لعين عبيد الله وسمية جدته ام ابيه اما والله لو اتي صاحبكم لعفوت عنه، رحم الله الحسين. ولم يصله بشء. انتهي.
 وقال في تاريخه المذكور في حرف المعجمة الشين: شمر بن ذي الجيوش ابو النابغة العامري ، ثم الضباني حي من بني كلاب، كانت لابيه صحبة، وهو تابعي احد من قاتل الحسين، وحدث عن ابيه روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وفد علي يزيد مع اهل البيت وهو الذي اجتز راس الحسين علي الصحيح، قتله اصحاب المختار في حدود [(سنة من] الهجرة) لما خرج المختار وتطلب قتلة الحسين واصابه. وانما سمي ابوه الجوش لانه كان صدره نابتا قال خليفة العصفري: ((الذي ولي قتل الحسين شمر بن ذي الجوش، وامير الجيش عمر بن سعد ابن مالك، قال محمد بن حسين: كنا (مع الحسين بن علي) بنهر كربلاء فنظر الي شمر بن ذي الجوش فقال: صدق الله ورسوله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كاني انظر الي كلب ابقع يلغ في دماء اهل بيتي)). كان شمر ابرص. وقد مر شء من حديثه في ترجمة الحسين بن علي. انتهي.

 وتصحيحه ان الشمر هو الذي احتز راس الحسين المشهور خلافه.
 قال الشيخ شمس الدين الكرماني في شرحه للبخاري، وكذا العماد ابن كثير في تاريخه وغيرهما، ان الذي حرص علي قتل الحسين هو الشمر قبحه الله، وان الذي ضربه اولا هو زرعة بن شرمك التميمي، ثم جاء سنان بن انس النخعي فطعنه بالرمح، فوقع ثم نزل فذبحه وحز راسه، وان هذا هو الاشهر. وقد مر في كلام الصلاح في ((تاريخه)) في حرف الخاء المعجمة في ترجمة خولي بن يزيد الاصبحي من حمير انه والذي احتز علي الحسين بعد سنان بن انس النخعي، حز خولي راسه واتي عبيد الله. وقال ابن مفلح في طبقاته في ترجمة مهنا بن الشاشي، وقال مهنا: سالت احمد بن حنبل، عن يزيد بن معاوية فقال: ((هو الذي فعل بالمدينة ما فعل)). قلت: ((وما فعل؟)) قال: ((نهبها واباحها ثلاثة ايام حتي انهم وقعوا علي النساء، قيل: انه الف حبل امراة في تلك الايام من غير زواج وولدت)). قلت: ((فنذكر عنه الحديث؟)) قال: ((لا نذكر عنه الحديث، لا ينبغي لاحد ان يكتب عنه حديثا)). قلت: ((ومن كان معه بالمدينة حتي فعل ما فعل؟)) قال: ((اهل الشام)). قلت: ((فاهل مصر؟)) قال: ((لا، انما كان اهل [مصر] في امر عثمان)).

 وقال مهنا: سالت احمد بن حنبل: ((ما افضل الاعمال؟)) قال: ((طلب العلم لمن صحت نيته)). قلت: ((واي شء تصحيح النية؟)) قال: ((يتواضع فيه، وينفي عنه الجهل))، فاءدة: قال الذهبي في العبر سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة: ((عبد المغيث بن زهير ابو العز الحربي محدث بغداد وصالحها، واحد من عني بالاثر وبالسنة، سمع ابن الحصين وطبقته وتوفي في المحرم عن ثلاث وثمانين سنة وكان ثقة سنيا صاحب حرمة مبارك وصنف جزءا في فضاءل يزيد اتي فيه بالموضوعات)). انتهي.
 وقال ابن مفلح في طبقاته: ((عبد المغيث بن زهير بن علوي الحزبي المحدث الزاهد ابو العز، سمع من ابي القسم ابن الحصين، وابي غالب والقاضي ابي بكر الانصاري. وخلق، وعني بهذا الشان، وقرا علي المشايخ، وكتب بخطه، وحصل الاصول، وتفقه علي القاضي ابي يعلي، وكان صالحا دينا صدوقا ايضا، حسن الطريقة، جميل السيرة، حميد الاخلاق مجتهدا في اتباع السنة والاثار، جمع وصنف وحدث، ولم يزل يفيد الناس الي حين وفاته وبورك له حتي حدث بجميع مروياته، وسمع الكبار واثني عليه الاءمة، منهم المنذري وابن القطيعي، ووقع بينه وبين ابن الجوزي نفرة بسبب الطعن علي يزيد بن معاوية، كان عبد المغيث يمنع من سبه وصنف في ذلك مصنفا واسمعه وصنف ابن الجوزي مصنفا وسماه (الرد علي المتعصب العنيد المانع من  ذم يزيد). وقرء عليه، ومات الشيخ عبد المغيث وهما متهاجران. وللشيخ عبد المغيث مصنف في حياة الخضر خمسة اجزاء وله كتاب (الدليل الواضح في النهي عن ارتكاب الهوي الفاضح). يشتمل علي تحريم الغناء والات اللهو، توفي ليلة الاحد ((الثالث عشر من)) المحرم سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة وكانت جنازته مشهودة، ودفن بدكة قبر الامام احمد مع الشيوخ الكبار)). انتهي.

  AUTO خاتمة
 قال الصلاح الصدفي في الوافي في حرف العين: ((عبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة اللخمي الكوفي احد الاعلام، راي عليا رضي الله عنه. قال: كنت عند عبد الملك بن مروان بقصر الكوفة حين جء اليه براس مصعب بن الزبير، فوضع بين يديه. فراني قد ارتعت. فقال: مالك فقلت: يا امير المءمنين كنت بهذا القصر، في هذا الموضع مع عبيد الله بن زياد فرايت راس الحسين بن علي رضي الله عنهما بين يديه في هذا المكان، ثم كنت فيه مع المختار بن ابي عبيدة الثقفي فرايت راس عبيد الله بن زياد بن يديه، ثم كنت مع مصعب بن الزبير فرايت راس المختار بين يديه، ثم هذا راس مصعب بن الزبير بين يديك. فقام عبد الملك من موضعه وامر بهدم ذلك الطاق الذي كنا فيه)). انتهي.
 قال شيخنا المحيوي النعيمي قلت: {وجزاءا سيءة سيءة مثلها}، كما قال الله تعالي، والصوفية يقولون: ((الطريقة تاخذ حقها))، والاطباء يقولون: ((الطبيعة مكافية))، والناس يقولون: ((في الله الكفاية)). ورايت في الوافي في حرف السين: سلمة بن كهيل  الحضرمي، قال: ((رايت راس الحسين رضي الله عنه علي العباة وهو يقول: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} ذكره في حرف جمع سماه ((بالحرف المعلم بتحريم لعن المسلم)). (غريزة) رايت في تاريخ التقي بن قاضي شيبة ومن شعر الجوهري صاحب الصحاح رحمه الله تعالي:
 رايت فتي اشقرا ازرقا ... قليل الدماغ كثير الفضول
 يفضل من جهله داءما ... يزيد بن هود علي ابن البتول
 وقال البدر الدماميني في مصابيح الجامع عندما قال فيه: ((اول جيش من امتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم))، وقال المهلب: ((من هذا الحديث ثبت خلافة يزيد وفيه انه من اهل الجنة)).
 قال المنير: ((تحامل في تصحيحه خلافة يزيد ثم جعله من الشهود لهم بالجنة وما اراه الا احتملته الحمية لبني امية ولا خفاء في ان المغفرة ونحوها من اثار الخير انما تتنزل علي اسبابها وانما تءتي من ابوابها)). وحالة يزيد عند اهل السنة والجماعة ليست بهذه المثابة وتخصيص واحد من  الامة بقراءن تخرجه من العموم ليس ببدع، ولا خلاف في ان قوله عليه الصلاة والسلام ((مغفور لهم))، مشروط بكونهم من اهل الجنة والمغفرة، والمراد مغفور لمن وجد شرط المغفرة فيه منهم)). انتهي.
 تم كتاب (القيد الشريد من اخبار يزيد) والله الموفق للصواب واليه المرجع والماب، علي يد الفقير الي الله المعين، محمد بن محمود العدوي بشمس الدين لطف الله تعالي به عند حلول رمسه، وجعل يومه خيرا من امسه وذلك بتاريخ ليلة الخميس بعد العشاء الاخرة بنحو ثلاثين درجة خامس جمادي الاولي من شهور سنة سبع وثلاثين والف من هجرة النبي المختار عليه افضل الصلاة والسلام من الملك العزيز الغفار، والحمد لله وحده، وكفي.
 