

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 دور الفلك في حكم الماء المستعمل في البرك
 تاليف
 شمس الدين محمد بن علي بن طولون الصالحي
 المتوفي سنة ( ه)
 رحمه الله تعالي
 تحقيق
 محمد خير رمضان يوسف
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ دور الفلك في حكم الماء المستعمل في البرك ¶ تاليف ¶ شمس الدين محمد بن علي بن طولون الصالحي ¶ المتوفي سنة ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ تحقيق ¶ محمد خير رمضان يوسف ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO الحمد لله الذي طهر قلوب الموحدين من دنس الشرك، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه ومن بمحبتهم انتظم في السلك، وبعد:
 [الباعث علي التاليف]
 فهذا تعليق سميته: ((دور الفلك في حكم الماء المستعمل في البرك)). سببه ان الملك المظفر سليم خان بن عثمان لما حكم ملك العرب، وانشا عمارته بصالحية دمشق بسفح قاسيون، وكان ماء بركتها ربما انقطع، وابناء العرب حينءذ يتوضاون منه، وربما اغتسلوا، انكر طانشمان الاروام عليهم هذا الاستعمال المشار اليه، وقالوا: ان هذا الماء الواقف باستعماله في الطهارتين صار نجسا علي مذهب ابي حنيفة النعمان، تغمده الله بالرضوان.
 فسالني ابناء العرب عن حكم الماء المذكور، فاجبته بانه يجوز استعماله في الطهارتين علي القول المنصور.

  AUTO ثم عن لي ان ابين مجمل هذا الجواب في هذه الاوراق، مستعينا بالواحد الخلاق.
 [متي يعتبر الماء مستعملا؟]
 اعلم ان الماء المستعمل هو الذي ازيل به الحدث، او تقرب به.
 اما الاول: فظاهر.
 واما الثاني: فهو الذي نوي به المكلف الوضوء او الغسل، ولو لم يكن محدثا.
 فتارة يكون الماء مزيلا للحدث متقربا به، وتارة يكون مزيلا غير متقرب به، وتارة يكون متقربا به غير مزيل.
 فالاول: كما اذا نوي المحدث الوضوء مثلا للصلاة، او لمس المصحف، او لدخول المسجد.
 والثاني: كما اذا غسل ومسح للتبرد او للتعليم.
 والثالث: كما اذا نوي الوضوء وهو متطهر، فانه نور علي نور.
 قال شمس الاءمة السرخسي، وابو عبد الله الجرجاني: لا خلاف  بين الثلاثة: ابي حنيفة وصاحبيه، في ان الماء المستعمل هو ما اسقط فرض التطهير عن عضو، او استعمل علي وجه القربة.
 والمشهور وعليه مشي صاحب المجمع ان سبب الاستعمال هو احد الامرين المذكورين عند ابي يوسف. وعن محمد: التقرب فقط.
 وانما يصير مستعملا عند الشيخ حافظ الدين النسفي اذا استقر في مكان، سواء كان ارضا، او اناء، او كف المتوضء.
 وقيل: يصير مستعملا بمجرد الانفصال عن العضو. قيل: هو الصحيح، وعليه مشي في ((الاختيار)).
 وقال ابن فرشتة: لان سقوط حكم الاستعمال قبل الانفصال كان للضرورة، ولا ضرورة بعده.

 ولهذا قالوا: لو بقيت لمعة علي عضو المتوضء، فبلها ببل عضو اخر: لا يجوز؛ لانه لما زال عن ذلك العضو صار مستعملا. ولو بلها ببلل ذلك العضو جاز. وايا بلل اللمعة في الاغتسال فجاءز كيفما كان، لان الاعضاء كلها مغسولة في الجنابة، فصارت كعضو واحد. وفي الوضوء ليس كذلك، لان بعض اعضاءه ممسوح. كذا في المحيط.
 وفي النوادر: لو غسل يده للطعام، او فمه لاجله: صار الماء مستعملا؛ لانه اقام به قربة السنة. ولو غسل يده من الوسخ لا يصير مستعملا. انتهي.
 فظهر من هذا ان الماء المستعمل هو الذي لاقي البدن او بعضه، وانفصل عنه، ليس الا. فلا يكون الماء الراكد الذي يكفي ماءة للوضوء اذا تفرقوا مثلا كاستعمال اذا توضا فيه واحد او اثنان او ثلاثة. هذا مما لم يقل به احد يعتد به، ولا يعقل له وجه.
 وهذه المساءل اجتهادية، معقولة المعني، لا يعرف الحكم منها [ .. .. ] (¬) الا بمعرفة وجه الحكم الذي بني عليه وتفرع منه، والا فتشتبه المساءل علي الطالب، ويحار ذهنه فيها، لعدم معرفة الوجه المبني. ومن اجل ما ذكرناه حار في متاهات الخطا والغلط.
 فان قلت: قد قالوا في مساءل كثيرة ان الماء يصير كله غير طهور  بمجرد استعمال بعضه، وربما صرحوا بفساده، ومن المعلوم ان الملاقي للبدن مقدار يسير بالنسبة الي الباقي منه. ولا يخفي ان ذلك ظاهر في ان الماء يصير كله مستعملا.
 فالجواب ان هذه المساءل التي يفهم منها ما ذكر مبنية علي القول بنجاسة الماء المستعمل. ومن المعلوم ان ملاقاة النجس الماء القليل يقتضي نجاسته، واطلاقات الفقهاء في الغالب مقيدة بقيود، يعرفها صاحب الفهم المستقيم الممارس للفن. وانما يسكتون عنها اعتمادا علي صحة فهم الطالب.
 قال العلامة المحقق الراسخ كمال الدين بن الهمام في ((شرح الهداية)) نقلا عن الاءمة: حوضان صغيران، يخرج الماء من احدهما ويدخل في الاخر، فتوضا في خلال ذلك جاز، لانه جار. وكذا اذا قطع الجاري من فوق وقد بقي جري الماء كان جاءزا ان يتوضا بما يجري في النهر.
 وذكر في ((فتاوي قاضي خان)) في المسالة الاولي: والماء الذي اجتمع في الحفيرة الثانية فاسد. وهذا مطلقا انما هو بناء علي كون المستعمل نجسا، وكذا كثير من اشباه هذا. فاما علي المختار من رواية انه طاهر غير  طهور فلا، فلتحفظ ليفرع عليها. ولا يفتي بمثل هذه الفروع, انتهي.
  AUTO ومن فروع القول بنجاسة المستعمل قولهم بفساد الماء في الاناء اذا ادخل المحدث رجله فيه، بخلاف يده، لمكان الضرورة في اليد دون الرجل، وامثال ذلك، كمسالة انغماس الجنب في البءر.
 [حكم الماء المستعمل]
 وقد اختلفت الرواية عن علماءنا في حكم المستعمل.
 فعن ابي حنيفة انه نجس مغلظ. وبه اخذ الحسن، لانه مزيل للنجاسة الحكمية، فصار كالمزيل للحقيقية.
 وعنه انه مخفف، وبه اخذ ابو يوسف، لثبوت الاختلاف في طهارته.
 وعنه انه طاهر غير طهور، وبه اخذ محمد، لانه لاقي بدنا طاهرا، الا تري انه لو حمل المصلي محدثا فصلي، جازت صلاته، فلا ينجس بدون اقامة القربة، هو الصحيح، وهو المختار للرواية، ومشهور الرواية. كذا نص عليه القدوري في كتاب ((التقريب)).

 وعند زفر: ان كان مستعمله طاهرا فهو طاهر وطهور، وان كان غير طاهر فهو طاهر غير طهور.
 وعند مالك: طاهر وطهور.
 وبه قال الشافعي في قول واحد في رواية. وعنه: كالصحيح.
 قال القاضي ابو حازم من اءمتنا: ارجو ان رواية النجاسة لم تثبت، فالصحيح المفتي به انه طاهر اعتمادا علي الرواية الصحيحة .
 ولهذا قال العلامة: فلتحفظ ليفرع عليها.
 يعني ليفرع علي القول بطهارته انه يجوز ازالة النجاسة به، ويجوز شربه، وتجوز الصلاة معه اذا اصاب الكثير منه بدن المصلي او ثوبه او مكانه، وانه اذا اختلط بالطهور وشاع فيه لا يسلبه الطهورية، الا اذا غلب عليه كساءر المخالطات الطاهرة، وغلبة كل طاهر بحسبه علي ما حققه المتاخرون، وتابعهم العلامة المشار اليه في ذلك.

  AUTO [المخالطات الطاهرة]
 وقد اختلفت اطلاقات علماءنا في المخالطات الطاهرة.
 فقيدها المتاخرون كالامام فخر الدين الزيلعي في شرح الكنز وغيره بقيود تقتضي التوفيق بين اطلاقات المتقدمين.
 قال قاضي القضاة بدر الدين العيني في مختصر الشرح المذكور: وذكر الاسبيجابي ان الغلبة تعتبر اولا من حيث اللون، ثم من حيث الطعم، ثم من حيث الاجزاء.
 ويقال: الاعتبار لتغير الاوصاف الثلاثة او اكثرها
 ويقال: الاعتبار لرقة الماء وثخانته.
 ويقال: الاعتبار للغلبة بالاجزاء الذاتية.
 فنقول: الضابط هنا والموفق لهذه الاقوال: ان الماء اذا خالطه شء لا يخلو: اما ان يكون جامدا، او ماءعا.
 فان كان جامدا: فما دام يجري علي الاعضاء فالماء غالب.
 وان كان ماءعا، فلا يخلو: اما ان يكون مخالفا للماء في الاوصاف كلها، او في بعضها، او لا يكون.

 فان لم يكن، كالماء المستعمل، علي القول الصحيح انه طاهر، يعتبر بالاجزاء، حتي لو كان الماء رطلين والمستعمل رطلا فحكمه حكم المطلق. وبالعكس: كالمقيد.
 وان كان مخالفا فيها: فان غير الثلاث او اكثرها لا يجوز الوضوء به، والا كان خالفه في وصف واحد او وصفين: تعتبر الغلبة من ذلك الوجه، كاللبن مثلا يخالفه في اللون والطعم, فان كان لون اللبن او طعمه هو الغالب لم يجز الوضوء به، والا جاز. وكماء البطيخ، يخالفه في الطعم، فتعتبر الغلبة فيه بالطعم.
 فعلم من هذا ان مراد من اعتبر الرقة والثخانة ما اذا كان المخالط له جامدا. ومراد من اعتبر الغلبة بالاجزاء ما اذا كان المخالط له لا يخالفه في شء من الاوصاف، فافهم، فانه موضع اشكل علي كثير من الناس. انتهي كلام العيني.
 فقد صرح ان المخالط الماءع الطاهر الموافق للطهور في اوصافه الثلاثة، ومثله بالماء المستعمل علي الصحيح، اذا غلبت اجزاءه علي اجزاء الطهور تغلبه الطهورية، واذا كانت اجزاء الطهور اغلب واكثر فان الكل طهور.
 فالعبرة في ذلك لغلبة الاجزاء.
 فرواية ان العبرة في المخالط الطاهر بغلبة الاجزاء وقعت مطلقة، فقيدها المحققون بالماءع الموافق في الاوصاف. فافهم، ولا تقف مع الاطلاقات من غير اعتبار الوجه.

  AUTO فظهر من هذا ان المعتبر في اختلاط المستعمل بالطهور غلبة الاجزاء، بناء علي الرواية المختارة.
 [التوضء والاغتسال من البرك واشباهها]
 ومن التفرع علي هذا انه يجوز التوضء والاغتسال من هذه البركة المذكورة واشباهها من برك جوامع دمشق وفساقيها مما هي دون العشر في العشر، ولو كانت مقطوعة، ما لم يغلب علي الظن ان المستعمل من ماءها اكثر من الماء الذي يستعمل، لما عرفت من ان المعتبر في ذلك الكثرة. فان كان الطهور اكثر فحكمه باق، وان كان المستعمل اكثر فقد اخذ الطهور كله، فصار الكل طاهرا غير طهور.
 ولا يقال: اذا اغتسل الجنب في البركة او الفسقية صار الكل مستعملا، لانا نقول: قد تبين بطلان ذلك علي التقرير السابق قطعا، لانه من المحال ان يكون المستعمل قد استعمل جميع الماء، وانما المقدار المستعمل منه هو الملاقي لبدنه، الاخذ حكم الاستعمال شرعا بالانفصال بعد الملاقاة. فلم يبق الا ان يقال: شاع ذلك المستعمل في الجميع.
 قال العلامة شمس الدين محمد بن الغرس المتيري الحنفي: وجوابه انه لا معني للشيوع المذكور الا المخالطة والمداخلة، وقد عرفت  الحكم في ذلك. ولا فرق في ذلك بين ان يغتسل خارجا ويلقي الغسالة في البركة ونحوها، او يغتسل فيها، لان الشيوع والاختلاط في الصورتين علي السواء.
 بل لقاءل ان يقول: القاء الغسالة من خارج اقوي تاثيرا من غيره، لتيقن المستعمل فيه بالمعاينة والتشخيص مع الاتصال.
 وبالجملة فلا يعقل الفرق بين الصورتين من جهة الحكم. وقد مر بك ان هذه المساءل معقولة المعني.
 فالقاءل بالفرق اما ان يستند الي الوجه، وقد علمت ما في ذلك . او الي النقل، فعليه البيان. علي انا وجدنا النقل كما نقلناه من كلام المتاخرين، وكذا من كلام المتقدمين عليهم.
 قال في البداءع: الماء القليل انما يخرج عن كونه مطهرا باختلاط غير المطهر به، اذا كان غير المطهر غالبا، واما اذا كان مغلوبا فلا. وها هنا الماء المستعمل ما يلاقي البدن. ولا شك ان ذلك اقل من غير المستعمل، فكيف يخرج به من ان يكون مطهرا؟ انتهي.
 وقال في موضع اخر: من وقع في البءر، فان كان علي بدنه نجاسة حكمية، بان كان محدثا، او جنبا، او حاءضا، او نفساء، فعلي قول من لا يجعل هذا الماء مستعملا: لا ينزح شء، لانه طهور. وكذا علي قول من جعله مستعملا، وجعل المستعمل طاهرا، لان غير المستعمل اكثر، فلا يخرج عن كونه طهورا ما لم يكن المستعمل  غالبا عليه، كما لو صب اللبن في البءر بالاجماع، او بالت شاة فيها عند محمد. انتهي.
 وقال في موضع اخر: ولو اختلط الماء المستعمل بالماء القليل، قال بعضهم: لا يجوز التوضء به وان قل، وهذا فاسد.
 اما عند محمد فلانه طاهر لم يغلب علي الماء المطلق، فلا يغيره عن صفة الطهورية، كاللبن. واما عندهما فلان القليل مما لا يمكن التحرز عنه عفو. ثم الكثير عند محمد ما يغلب علي الماء المطلق، وعندهما ان يستبين مواضع القطرة في الاناء. انتهي.
 وما اظن الفهم يبقي في ريب من المسالة بعد ذلك.
 ويءخذ من كلام صاحب ((البداءع)) ان الماء المستعمل الذي يصيب منديل المتوضء او ثيابه عفو في الاقوال كلها.
 اما علي ما هو المختار من طهارته فظاهر.
 واما علي القول الاخر: فللحرج. وبه صرح العيني.
 واعلم اذا حكمنا بطهورية الماء كان طهورا بالنسبة الي الوضوء والي الغسل. واذا قلنا باستعماله كان مستعملا بالنسبة اليهما. وهذا ضروري بالنسبة الي المحصل، فالاشتغال بالاستدلال عليه لا يليق بالفقيه.

 قال الشيخ زين الدين قاسم بن قطلوبغا الجمالي الحنفي في رسالة: ((رفع الاشتباه عن مسالة المياه)).
 فان قلت: اذا تكرر الاستعمال هل يجمع ويمنع؟
  AUTO قلت: الظاهر عدم اعتبار هذا المعني في النجس، فكيف بالطاهر؟ قال في المبتغي: قوم يتوضاون صفا علي شط نهر جار، فكذا في الحوض، لان ماء الحوض في حكم ماء جار. انتهي.
 [اثار في استعمال الجنب الماء]
 وقد روي ابن ابي شيبة عن الحسن في الجنب: يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها؟ قال: يتوضا به ان شاء.
 وعن سعيد بن المسيب: لا باس ان يغمس الجنب يده في الاناء قبل ان يغسلها.
 وعن عاءشة بنت سعد قالت: كان سعد يامر الجارية فتناوله الطهر زمن الحيض، فتغمس يدها فيه، فيقال: انها  حاءض، فيقول: ان حيضتها ليست في يدها.
 وعن عامر قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلون ايديهم في الاناء وهم جنب، والنساء وهن حيض، لا يرون بذلك باسا. يعني قبل ان يغسلوها.
 وعن ابن عباس في الرجل يغتسل من الجنابة، فينتضح في اناءه من غسله، فقال: لا باس به.
 وعن ابي هريرة: قال له رجل: اغتسل فيرجع من جسمي في اناءي؟ قال: لا باس به.
 وعن ابراهيم، والزهري، وابي جعفر، وابن سيرين نحوه.

 فان قلت: فما حكم حديث: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من الجنابة))؟
 قلت: استدل به الكرخي علي عدم جواز التطهير بالمستعمل. ولا يطابق عمومه فروعهم المذكورة في الماء الكثير، فيحمل علي الكراهة. وبذلك اخبر راوي الخبر.
  AUTO فاخرج ابن ابي شيبة عن جابر بن عبد الله قال: كنا نستحب ان ناخذ من الغدير ونغتسل به ناحية. انتهي.
 [حد قلة الماء وكثرته ومتي ينجس]
 واما تقدير الكثير بالعشر في العشر في الماء المربع، وثمانية واربعين في المدور، فانما هو بالنسبة الي وقوع النجاسة فيه من غير ان يتغير بها فقط، كما هو ظاهر غني عن البيان، يشهد بذلك المطولات والمختصرات، لما عرفت من ان وقوع الطاهر في الطهور القليل واختلاطه به، المعتبر فيه الغلبة بحسبه.
 اما الكثير فلا تءثر فيه النجاسة من غير تغيير، فكيف يءثر فيه اختلاط الطاهر به؟

 وتقدير الكثير مما ذكرناه هو المشهور في عامة المختصرات. ولكن قال المحقق في ((شرح الهداية)): والتقدير بعشر في عشر غير منقول عن الاءمة الثلاثة.
 قال شمس الاءمة: المذهب الظاهر التحري والتفويض الي راي المبتلي من غير حكم بالتقدير. فان غلب علي الظن وصولها يعني الي الجانب الاخر نجس. وان غلب عدم وصولها لم ينجس، وهذا هو الاصح. انتهي.
 قال المحقق: وما نقل عن محمد حين سءل عنه: ان كان مثل مسجدي هذا فكثير. فقيس حين قام، فكان اثني عشر في مثلها في رواية، وثانيا: في ثمان، في اخري: لا يستلزم تقديره به الا في نظره، وهو لا يلزم غيره. وهذا لانه لما وجب كونه ماء استكثره المبتلي. واستكثار واحد لا يلزم غيره، بل يختلف باختلاف ما يقع في قلب كل. وليس هذا من قبيل الامور التي يجب فيها علي العامي تقليد المجتهد.
 ثم رايت التصريح بان محمدا رجع عن هذا:
 قال الحاكم: قال ابو عصمة: كان محمد بن الحسن يءقت في ذلك

  AUTO عشرة في عشرة، ثم رجع الي قول ابي حنيفة وقال: لا اءقت شيءا. انتهي.
 [تفصيل صاحب البداءع لهذه المساءل]
 وقال الامام ابو بكر الكاساني في البداءع: وان كان الماء راكدا فقد اختلف فيه، قال اصحاب الظواهر: ان الماء لا ينجس بوقوع النجاسة فيه اصلا، سواء كان جاريا او راكدا، وسواء كان قليلا او كثيرا، تغير لونه او طعمه او ريحه او لم يتغير.
 وقال عامة العلماء: ان كان قليلا ينجس، وان كان كثيرا لا ينجس.
 لكنهم اختلفوا في الحد الفاصل بين القليل والكثير.
 قال مالك: ان تغير لونه او طعمه او ريحه فهو قليل، وان لم يتغير فهو كثير.
 وقال الشافعي: اذا بلغ الماء قلتين فهو كثير. والقلتان عنده خمس قرب، كل قربة خمسون منا. فتكون جملته ماءتين وخمسين منا.
 وقال اصحابنا: ان كان يخلص بعضه الي بعض فهو قليل، وان كان لا يخلص فهو كثير.

 فاما اصحاب الظواهر فاحتجوا بظاهر قول النبي صلي الله عليه وسلم .
 ((الماء طهور لا ينجسه شء)).
 واحتج مالك بقوله صلي الله عليه وسلم :
 ((خلق الماء طهورا لا ينجسه شء، الا ما غير لونه او طعمه او ريحه)).
 وهو تمام الحديث. او بني العام علي الخاص عملا بالدليلين.
 واحتج الشافعي بقول النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((اذا بلغ الماء قلتين لا يحمل خبثا)).
 اي: يدع الخبث عن نفسه.

 قال الشافعي: قال ابن جريج: اراد بالقلتين قلال هجر، كل قلة تسع قربتين وشيءا. قال الشافعي: و((شء)) مجهول، فقدرته بالنصف احتياطا.
 ولنا: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمسن يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده)).
 ولو كان الماء لا ينجس بالغمس لم يكن للنهي والاحتياط لوهم النجاسة معني.
 وكذا الاخبار مستفيضة في الامر بغسل الاناء من ولوغ الكلب، مع انه لا يتغير طعمه، ولا لونه، ولا ريحه.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسلن فيه من جنابة)).

 من غير فصل بين داءم وداءم. وهذا نهي عن تنجيس الماء، لان البول والاغتسال فيما لا يتنجس لكثرته ليس بمنهي. فدل علي كون الماء الداءم مطلقا محتملا للنجاسة، اذ النهي عن تنجيس ما لا يحتمل النجاسة ضرب من السفه. وكذا الماء الذي يمكن الاغتسال فيه يكون اكثر من قلتين، والاغتسال فيه لا يغير لونه ولا طعمه ولا ريحه.
 وعن ابن عباس وابن الزبير انهما امرا في زنجي وقع في بءر زمزم بنزع ماء البءر كله، ولم يظهر اثره في الماء. وكان الماء اكثر من قلتين، وذلك بمحضر من الصحابة، ولم ينكر عليهما احد. فانعقد الاجماع من الصحابة علي ما قلنا.
 وعرف بهذا الاجماع ان المراد بما رواه مالك هو الماء الكثير والجاري، وبه تبين ان ما رواه الشافعي غير ثابت، لكونه مخالفا لاجماع الصحابة، وخبر الواحد اذا ورد مخالفا للاجماع يرد، يدل عليه ان علي بن المديني قال: لا يثبت هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم . وقال ابو داود:

 لا يكاد يصح لواحد من الفريقين حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في تقدير الماء ولهذا رجع اصحابنا في التقدير الي الدلاءل الحسية دون الدلاءل السمعية.
 ثم اختلفوا في تفسير الخلوص.
 فاتفقت الروايات عن اصحابنا انه يعتبر الخلوص بالتحرك. وهو انه [ان كان] بحال لو حرك طرف منه يتحرك الطرف الاخر فهو ما يخلص، وان كان لا يتحرك فهو مما لا يخلص.
 وانما اختلفوا في جهة التحريك:
 فروي ابو يوسف عن ابي حنيفة انه يعتبر التحريك بالاغتسال من غير عنف.
 وروي محمد عنه انه يعتبر التحريك بالوضوء. وفي رواية باليد من غير اغتسال ولا وضوء.

 واختلف المشايخ:
 فالشيخ ابو حفص الكبير البخاري اعتبر الخلوص بالصبغ.
 وابو نصر محمد بن سلام اعتبره بالتكدير.
 وابو سليمان الجوزجاني اعتبره بالمساحة، فقال: ان كان عشرا في عشر فهو مما لا يخلص، وان كان دونه فهو مما يخلص.
 وعبد الله بن المبارك اعتبره بالعشرة اولا، ثم بخمسة عشر. واليه ذهب ابو مطيع فقال: ان كان خمسة عشر في خمسة عشر ارجو ان يجوز، وان كان عشرين في عشرين لا اجد في قلبي شيءا
 وروي عن محمد انه قدره بمسجده. فكان مسجده ثمانيا في ثمان.

 وبه اخذ محمد بن سلمة.
 وقيل: كان مسجده عشرا في عشر.
 وقيل: مسح مسجده فوجد داخله ثمان في ثمان، وخارجه عشر في عشر.
 الي ان قال: ثم النجاسة لا تخلو: اما ان تكون مرءية، او غير مرءية.
 فان كانت مرءية، كالجيفة ونحوها، ذكر في ظاهر الرواية انه لا يتوضا من الجانب الذي [وقعت] فيه الجيفة، و[لكن] يتوضا من الجانب الاخر. ومعناه ان يترك من موضع النجاسة قدر الحوض الصغير، ثم يتوضا. كذا فسره في الاملاء عن ابي حنيفة. لانا تيقنا بالنجاسة في ذاك الجانب، وشككنا فيما وراءه.
 وروي عن ابي يوسف انه يجوز التوضء من اي جانب كان، الا اذا تغير لونه، او طعمه، او ريحه. لان حكمه حكم الماء الجاري.
 ولو وقعت الجيفة في وسط الحوض علي قياس ظاهر الرواية، ان كان بين الجيفة وبين كل جانب من الحوض مقدار ما لا يخلص بعضه الي بعض، يجوز التوضء فيه، والا فلا، لما ذكرنا.
 وان كانت غير مرءية، بان بال فيها انسان، او اغتسل جنب: اختلف المشايخ فيه.

 قال مشايخ العراق: ان حكمه حكم المرءية، حتي لا يتوضا من ذلك الجانب، وانما يتوضا من الجانب الاخر، لما ذكرنا في المرءية، بخلاف الماء الجاري، لانه ينقل النجاسة من موضع الي موضع، فلم يتيقن بالنجاسة في موضع الوضوء.
 ومشايخنا مما وراء النهر فصلوا بينهما، فقالوا في غير المرءية: انه يتوضا من اي جانب كان، كما قالوا جميعا في الماء الجاري. وهو الاصح، لان غير المرءية لا يستقر [في مكان واحد، بل ينتقل لكونه ماءعا سيالا بطبعه، فلم نستيقن بالنجاسة] في الجانب الذي يتوضا منه، فلا يحكم بنجاسته بالشك علي الاصل المعهود، ان اليقين لا يزول بالشك، بخلاف المرءية. انتهي.
 وكان قبل هذا قال: فان وقع في الماء نجاسة، فان كان جاريا: فان كان النجس غير مرءي، كالبول والخمر ونحوهما، لا ينجس ما لم يتغير لونه، او طعمه، او ريحه. ويتوضا منه من اي موضع كان، من الجانب الذي وقع فيه النجس، او من الجانب الاخر. كذا ذكر محمد في كتاب الاشربة، فقال: لو ان رجلا صب خابية من خمر في الفرات، ورجل اخر اسفل منه يتوضا به، ان تغير لونه او طعمه او ريحه لا يجوز، وان لم يتغير يجوز.
 وعن ابي حنيفة في جاهل بال في الماء الجاري، ورجل اسفل منه  يتوضا به، قال: لا باس به. وهذا لان الماء الجاري مما لا يخلص بعضه الي بعض. فالماء الذي يتوضا به يحتمل انه نجس، ويحتمل انه طاهر. والماء طاهر في الاصل، فلا يحكم بنجاسته بالشك.
 وان كانت النجاسة مرءية، كالجيفة ونحوها، فان كان جميع الماء يجري علي الجيفة لا يجوز التوضء من اسفل الجيفة، لانه نجس بيقين، والنجس لا يطهر بالجريان .
 وان كان اكثره يجري علي الجيفة فكذلك، لان العبرة للغالب.
 وان كان اقله يجري علي الجيفة، والاكثر يجري علي الطاهر، يجوز التوضء به من اسفل الجيفة، لان المغلوب ملحق بالعدم في احكام الشرع.
  AUTO وان كان يجري عليها النصف او دون النصف، فالقياس ان يجوز التوضء به، لان الماء كان طاهرا بيقين، فلا يحكم بكونه نجسا بالشك. وفي الاستحسان: لا يجوز احتياطا. انتهي كلام صاحب البداءع.
 [تعقيبات ابن قطلوبغا علي صاحب البداءع]
 وقد تعقبه الشيخ قاسم بامور، فقال: قوله: ((وقال اصحاب الظواهر ان الماء لا ينجس لوقوع النجاسة فيه))، يتبادر منه انه يجوز استعماله عندهم، حيث لم يحكموا بتنجيسه، وليس كذلك، بل قالوا: لا تنجس الجواهر الماءية في نفسها، ولكن لا تستعمل، لاتصال النجاسة بها وعدم امكان تمييزها من النجاسة.

 قال الحافظ ابو الحسن ابن حزم في كتابه المسمي بالمحلي: واما اذا تغير لون الحلال الطاهر بما مازجه من نجس او حرام، او تغير طعمه بذلك، او تغير ريحه بذلك، فانا حينءذ لا نقدر علي استعمال الحلال الا باستعمال الحرام، واستعمال الحرام في الاكل والشرب وفي الصلاة حرام كما قلنا، ولذلك وجب الامتناع منه، لا لان الحلال الطاهر حرم وتنجست عينه، ولو قدرنا علي تخليص الحلال الطاهر من الحرام النجس لكان حلالا بحسبه. انتهي قوله.
 ((وان كان كثيرا لا ينجس)). هذا لم تقل به العامة هكذا، بل قيدوه بعدم التغير، فقالوا: لا ينجس ما لم يتغير.
 قوله: ((وقال اصحابنا: ان كان بحال يخلص بعضه الي بعض فهو قليل، وان كان لا يخلص فهو كثير)). هذا يوهم ان اصحابنا يقولون في الكثير انه لا ينجس جميعه. وليس كذلك. وفروعهم ناطقة بانه ينجس كله، التقديري وبعضه الحقيقي، كما ستري.
 قوله: ((ولنا))، وساق حديث المستيقظ. وفيه ما قاله شيخنا كمال الدين في ((شرح الهداية)): قلنا: ليس فيه تصريح بتنجس الماء بتقدير كون اليد نجسة، بل ذلك تعليل منا للنهي المذكور، وهو غير لازم، لجواز كونه اعم من النجاسة والكراهة، فنقول: نهي لتنجس الماء بتقدير  كونها منتجسة بما يغير، والكراهة بتقدير كونها بما لا يغير. انتهي قوله.
 ((وكل الاخبار مستفيضة في الامر بغسل الاناء من ولوغ الكلب)). فيه ان الامر بالغسل لا يلزم ان يكون للنجاسة، لجواز ان يكون لمنع تعدي خبث الطبع.
 قوله: ((وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسلن فيه من جنابة))، من غير فصل بين داءم وداءم .. .. الخ)). يقال عليه: انظر: هل انت من اكبر مخالفي هذا الحديث حيث قلت انت ومشايخك انه يتوضا من الجانب الاخر في المرءية، ويتوضا من اي جانب كان في غير المرءية، كما اذا بال فيه انسان، او اغتسل جنب؟
 ام انت من العاملين به، فانه لا عجب ممن يستدل بحديث هو احد من خالفه.
 قوله: ((وعن ابن عباس وابن الزبير انهما امرا في زنجي وقع في بءر زمزم بنزح ماء البءر كله، ولم يظهر اثره في الماء)).
 قلت: قوله: ((ولم يظهر اثره في الماء)) هو من قبل نفسه، لا من الاثر المروي. والشافعي يجوز ظهور الاثر فيه.
 قوله: ((ولم ينكر عليهما احد، فانعقد الاجماع من الصحابة علي ما قلنا))، يقال عليه: من حضر ذلك من الصحابة حتي يقال هذا؟ واذا كان من يري انها لا تنجس يري بجواز ذلك للتنظيف، فكيف ينكر قوله؟

 ((وعرف بهذا الاجماع ان المراد بما رواه مالك هو الماء الكثير والجاري)). يقال عليه: فاذا كان المراد الكثير والجاري، فكيف ساغ مخالفته في الجيفة الواقعة في الماء الجاري او الكثير الراكد؟
 قوله: ((ولهذا رجع اصحابنا في التقدير الي الدلاءل الحسية)).
 قلت: لم يجعل احد من علماءنا الثلاثة الامور الحسية المذكورة دليلا علي الكثرة، وانما جعلوا ذلك دليلا علي سريان النجاسة، وليس عند ابي حنيفة ان الكثير لا ينجس جميعه، بل فروعه ناطقة بخلافه.
 قال محمد بن الحسن في ((الاصل)): ((واذا وقعت الجيفة او غيرها من النجاسات في حوض صغير يخلص بعضه الي بعض، لم يستعمل. وان كان كبيرا لا يخلص بعضه الي بعض فلا باس بان يتوضا من ناحية اخري.
 وقال الامام ابو يوسف في ((الاملاء)): قال ابو حنيفة في حوض او مصبغة: اذا حرك ناحية منها لم تضطرب الناحية الاخري. فهذا لا ينجسه بول وقع فيه، او دم، او جيفة، الا ذلك الموضع. انتهي.

 واذا كان يري بتنجس موضع الوقوع من الماء الكثير، كيف يكون قاءلا بان الكثير لا ينجس، كالشافعي في القلتين، ومالك فيما يكون بحال لا يتغير بالاختلاط بنجس؟ وسانبهك علي سر المسالة قريبا ان شاء الله تعالي.
 قوله: ((ثم اختلفوا في تفسير الخلوص .. الخ)).
 هذا ظاهر في ان المراد خلوص الماء بعضه الي بعض، وليس هو المنظور اليه لذاته عند ابي حنيفة، وانما المنظور اليه عنده في نفس الامر شيوع النجاسة، الا انه لما كان في غير المرءية امرا خفيا نظر الي ما يدل عليه، وهو خلوص الماء بنفسه، او الحركة بما ذكر، وغيره استدل علي خلوصها الباطن بالصبغ الظاهر او التكدير كما نقل. وبعضهم خمن انها لا تخلص الي مقدار عشرة اذرع، وبعضهم خمسة عشر، كما نقل عنهم.
 وبهذا تبين ان الدلاءل المذكورة دلاءل خلوص النجاسة، لا دلاءل الكثرة التي لا يكون معها التنجيس الا بالظهور، كما زعمه من لم يحقق سر المسالة عند ابي حنيفة.
 وعبارة ((الاختيار)) و((التحفة)) ومن تبعهما صريحة في ان المراد خلوص الماء الي الجانب الاخر، وانه دليل الكثرة.
 ومن ثم ظهر ان نظر الامام الي سعة سطح الماء لا الي العمق.

 والمختار فيه ما لا ينحسر اسفله بالغرف. وقيل: ذراع وشبر، وعرض المثقال، وما يستر وجه الارض. وبعضهم قدره باربع اصابع مفتوحة. وعلي الاول اقتصر في ((الاختيار)).
 ومن ثم يظهر فساد ما بناه فيه علي ان للكثرة تاثيرا، حيث قال: ((وان كان للماء طول ولا عرض له، فالاصح انه لو كان بحال لو ضم طوله الي عرضه يصير عشرا في عشر فهو كثير))، انتهي.
 والتحقيق ان هذا التقدير لا يعرف عن ابي حنيفة النظر اليه بوجه، وانما حقيقة مذهبه ما قاله الرازي في ((احكام القران)) في سورة الفرقان، وهو قوله: واما الماء الذي خالطته نجاسة، فان مذهب اصحابنا فيه ان كلما تيقنا فيه جزءا من النجاسة، او غلب في الظن ذلك لم يجز استعماله.
 ولا يختلف في هذا الحد ماء البحر، وماء البءر، والغدير، والماء الراكد، والماء الجاري؛ لان ماء البحر لو وقعت فيه نجاسة لم يجز استعمال الماء الذي فيه النجاسة. وكذلك الماء الجاري.
 واما اعتبار اصحابنا للغدير اذا حرك احد طرفيه لم يتحرك الطرف الاخر، فانما هو كلام في جهة تغليب الظن في بلوغ النجاسة الواقعة في احد طرفيه الي الطرف الاخر. وليس هذا كلاما في ان بعض المياه الذي فيه النجاسة قد يجوز استعماله وبعضها لا يجوز استعماله، ولذلك قالوا:

 لا يجوز استعمال الماء الذي في الناحية التي فيها النجاسة. انتهي.
 وقال ركن الاسلام ابو الفضل عبد الرحمن الكرماني في ((شرح الايضاح)): كلما تيقنا حصول النجاسة فيه، او غلب علي ظننا، فانه لا يجوز الوضوء به، قليلا كان او كثيرا، جاريا كان او راكدا. وانا اعتبر غلبة الظن لانه يجري مجري اليقين في وجوب العمل به، كما لو اخبر واحد بنجاسة الماء وجب العمل به، وان لم يفد اليقين. انتهي.
 ثم قال الرازي في ((احكام القران)): والذي يحتج به لقول اصحابنا قوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث}. والنجاسات لا محالة من الخباءث. وقال: {انما حرم عليكم الميتة والدم}، وقال في الخمر: {رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}.
 ومر النبي صلي الله عليه وسلم بقبرين فقال: ((انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، احدهما كان لا يستنزه من البول، والاخر كان يمشي بالنميمة)).

 فحرم الله هذه الاشياء تحريما مبهما، ولم يفرق بين حال انفرادها واختلاطها بالماء. فوجب تحريم استعمال كل ما تيقنا فيه جزءا من النجاسة.
 ويكون الحظر من جهة النجاسة اقوي من جهة الاباحة من طريق الماء المباح في الاصل، لانه متي اجتمع في شء جهة الحظر وجهة الاباحة، فجهة الحظر اولي. الا تري ان الجارية بين رجلين، ان كان لاحدهما فيها ماءة جزء، ولاخر جزء واحد، ان جهة الحظر فيها اولي من جهة الاباحة؟ وانه غير جاءز لواحد منهما وطءها؟
 وايضا لا نعلم خلافا بين الفقهاء في ساءر الماءعات اذا خالطه اليسير من النجاسات، كاللبن والادهان والخل ونحوه، اذ حكم اليسير في ذلك حكم الكثير، وانه محظور عليه اكل ذلك وشربه.
 والدلالة من هذا الاصل علي ما ذكرنا من وجهين:
 احدهما: لزوم اجتناب النجاسات بالعموم الذي قدمناه في حالي المخالطة والانفراد.
 والاخر: ان حكم الحظر وهو النجاسة كان اغلب من حكم

  AUTO الاباحة وهو الذي خالطه من الاشياء الطاهرة ولا فرق في ذلك بين ان يكون الذي خالطه من ذلك ماء او غيره، اذ كان عموم الاي والسنن شاملة له. انتهي مختصرا.
 [تخريجات لاحاديث في طهورية الماء]
 ويدل علي ما روي عن ابي يوسف: ان ما لا يخلص كالجاري، لا ينجس الا بظهور النجاسة. وهو المختار عندي.
 واري قول محمد مثله كما يءخذ من كتاب ((الاثار)) رواية، ما رواه الدارقطني عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((الماء طهور، الا ما غلب عليه ريحه، او طعمه)).
 وفيه رشدين بن سعد.
 ورواه راشد بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((لا ينجس الماء الا ما غير طعمه او ريحه)).
 ووصله رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة الباهلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا ينجس الماء شء، الا ما غير ريحه، او طعمه)).

 ورواه موقوفا علي رشدين وابن عون.
 وحاصل ما فيه ضعف رشدين والارسال، وكلاهما غير مضر عندنا، لان علماءنا قد احتجوا بمن هو اضعف من رشدين، وعملوا بالمرسل والمنقطع. علي ان لرشدين متابعا عند البيهقي. فقد اخرجه من طريق عطية، عن شعبة، عن ابيه، عن ثور، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((ان الماء طاهر الا ان تغير طعمه، او ريحه، او لونه، بنجاسة تحدث فيه)).
 وشاهدا من حديث ابي سعيد الخدري في بءر بضاعة، ولفظه:
 ((الماء طهور لا ينجسه شء)).
 قال الترمذي: حديث حسن.

 وقد جوده ابو اسامة، وصححه احمد، وابن معين، وابن حزم. قال ابن القطان: له طريق حسن. واورده من حديث سهل بن سعد. وعلي عجزه انعقد الاجماع. نقله البيهقي في ((المعرفة)) عن الشافعي.
 وليس فيه تخصيص بجانب دون جانب، ولا قام دليل علي اجتناب جانب الوقوع من غير تغير ليحمل عليه. والله اعلم.
 فان قلت: انه عام، وابو يوسف لا يقول بعمومه.
 قلت: عارضه حديث الولوغ في الاستدلال به بلفظ:
 ((طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسله سبع مرات)).
 لا كما ذكره صاحب البداءع. وهذه رواية مسلم في صحيحه، وحديث المستيقظ، فانهما يدلان علي ان ماء الاواني ينجس وان لم يتغير، فبقي محمولا علي ماء الغدران، وماء المصانع.
 وقد صرح الشافعي بان ماء بءر بضاعة كان كثيرا، والله اعلم.
 فان قلت: لم اطلق ماء الغدران مع ما ورد من تقديره شرعا بالقلتين،  وحديث القلتين قد صححه ابن حبان وابن خزيمة والحاكم؟
 قلت: من صححه اعتمد بعض طرقه، ولم ينظر الي الفاظه ومفهومها، اذ ليس وظيفة المحدث النظر في ذلك، بل وظيفة الفقيه، اذ غرضه بعد صحة الثبوت الفتوي، والعمل بالمدلول.
 وقد اعل حديث القلتين من الجهتين، وانا اورد ذلك فاقول:
 قال ابن عبد البر في كتاب ((التمهيد)): هذا حديث يرويه محمد بن اسحاق، والوليد بن كثير جميعا، عن محمد بن جعفر بن الزبير. وبعض رواة الوليد بن كثير يقول فيه: عنه، عن محمد بن عباد بن جعفر. ولم يختلف علي الوليد بن كثير انه قال فيه: عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، يرفعه.
 ومحمد بن اسحاق يقول فيه: عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، مرفوعا ايضا.

 فالوليد يجعله عن عبد الله بن عبد الله، ومحمد بن اسحاق يجعله عن عبيد الله بن عبد الله.
 ورواه عاصم بن المنذر، فاختلف [فيه] عليه ايضا، قال فيه: حماد بن سلمة، عن عاصم بن المنذر، عن عبيد الله بن عبد الله.
 وقال حماد بن زيد: عن ابي بكر بن عبد الله، عن عبد الله.
 وقال حماد بن سلمة [فيه]: ((اذا كان الماء قلتين ام ثلاثا لم ينجسه شء)).
 وبعضهم يقول: ((اذا كان قلتين لم يحمل الخبث)).
 وهذا لفظ يحتمل التاويل.
 ومثل هذا الاضطراب في الاسناد يوجب التوقف عن القول بهذا الحديث.
 علي ان القلتين غير معروفتين، ومحال ان يتعبد الله عباده بما لا يعرفونه. انتهي.

  AUTO [مساءل واجوبتها]
 وقد سءلت عن مساءل وجواباتها منقولة، فلا باس بذكرها تتميما.
 منها ما قال في البداءع: واما حوض الحمام الذي يخلص بعضه الي بعض اذا وقعت فيه نجاسة: روي عن ابي يوسف انه ان كان الماء يجري من الميزاب، والناس يغترفون منه: لا يصير نجسا.
 وكذا روي الحسن عن ابي حنيفة، لانه بمنزلة الماء الجاري.
 وذكر في ((المنية)) اختلافا في اشتراط تدارك الغرف، لكن عن المتاخرين، وفي كتب الفروع.
 والحقوا بالجاري حوض الحمام، حتي لو ادخلت القصعة النجسة، او اليد النجسة فيه لا ينجس.
 ويتوضا من الحوض الذي ظن فيه قذرا ولا يتيقنه، ولا يجب ان يسال. وكذا اذا وجده متغيرا ما لم يعلم انه من نجاسة.
 وكذا البءر التي يدلي فيها الدلاء والجرار الدنسة، يحملها الصغار والعبيد الذين لا يعلمون الاحكام، ويمسها الرستاقيون  بالايدي الدنسة، ما لم تعلم يقينا النجاسة.
 ولا باس بالتوضء من حب موضع كوزه في نواحي الدار، ويشرب منه، ما لم يعلم به قذر.
 ويكره للشخص ان يستخص لنفسه اناء يتوضا منه ولا يتوضا منه غيره.
 وذكر بعضهم انه يكره استعمال ما مسه الصغير، وفيه تامل. روي ابن ابي شيبة عن مزاحم قال: قلت للشعبي: اكوز مخمر احب اليك ان تتوضا منه، او المطهرة التي يدخل فيها الجزار يده؟
 قال: من المطهرة التي يدخل الجزار فيها يده.
 وعن رجاء قال: رايت البراء بن عازب جاء الي مطهرة  المسجد فتوضا منها.
 وعن ابن جريج: قلت لعطاء: رايت رجلا توضا في ذلك الحوض متكشفا؟!
 فقال: لا باس به، قد فعله ابن عباس، وقد علم انه يتوضا منه الابيض والاسود.
 وفي رواية: وكان ينسكب من وضوء الناس في جوفها.
 وكانهم راوا حديث المستيقظ خاصا به، او امر تعبدي.
 علي ان ابن ابي شيبة قد روي عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كان اصحاب عبد الله اذا ذكر عندهم حديث ابي هريرة في المستيقظ قالوا: كيف يصنع ابو هريرة بالمهراس  الذي بالمدينة. انتهي كلام الشيخ قاسم مختصرا.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) كلمتان مطموستان.
 