

  CHECK [الغلاف]
 الترشيح لبيان صلاة التسبيح
 للحافظ العلامة
 محمد بن علي بن طولون الدمشقي
 المتوفي سنة  ه
 ويليه
 كتاب الدعاء للمحاملي
 ويليه
 الدعاء ادابه واسبابه لليافعي
 حققها وعلق عليها
 مسعد عبد الحميد السعدني
 دار الكتب العلمية
 الطبعة الاولي
  ه   مالترشيح لبيان صلاة التسبيح ¶ للحافظ العلامة ¶ محمد بن علي بن طولون الدمشقي ¶ المتوفي سنة  ه ¶ ويليه ¶ كتاب الدعاء للمحاملي ¶ ويليه ¶ الدعاء ادابه واسبابه لليافعي ¶ حققها وعلق عليها ¶ مسعد عبد الحميد السعدني ¶ دار الكتب العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي سبح نفسه تعظيما، احمده علي جزيل نعمه عموما، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها رحيما، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، الذي رغب العباد في الباقيات الصالحات من التكبير والتهليل والتحميد والتسبيح تكريما، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 وبعد:
 فهذا تعليق سميته ((الترشيح لبيان صلاة التسبيح))، سالني فيه العلامة شيخ الحنفية برهان الدين ابراهيم بن محمد بن عون الشاغوري، امتع الله بحياته، ونفع بعلومه وبركاته، لما وقف علي صلاة التسبيح في ((كتاب الغنية)) لمولانا خاتمة المجتهدين نجم الحق والدين العزميني تغمده الله برحمته واسكنه دار جنته حيث قال في باب النوافل: اما صلاة التسبيح فقد اوردها الثقات، وهي صلاة مباركة، فيها ثواب عظيم ونفع جسيم، رواه العباس، وابنه عبد الله، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اخرجها عبد الله بن ابي حفص في ((جامعه))، وحميد بن زنجويه في جامعه في ((الترغيب)) بروايتين، والمختار منهما يعني كما اختاره العبد، والقاضي، قاله في ((الغنية))، ان يقرا: ((سبحانك اللهم))، الي اخره، ثم يقول: ((سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر))، خمس عشرة مرة، ثم يقرا الفاتحة، وسورة مثل سورة: ((والضحي))، ثم يقول: ((سبحان الله)) الي اخره عشر مرات، ثم يرفع راسه يكبر ويركع ويسبح ثلاثا، ثم يقول: ((سبحان الله)) الي اخره عشر مرات، ثم يرفع راسه ويقول: ((سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد))، ويقول: ((سبحان الله)) الي اخره عشر مرات، ثم يكبر ويسجد ويسبح ثلاثا، ثم يقول: ((سبحان الله)) الي اخره عشر مرات، ثم يرفع راسه ويقعد ويقول: ((سبحان الله)) الي اخره عشرا، ثم يكبر ويسجد ثانيا، ويسبح ثلاثا، ثم يقول: ((سبحان الله))، الي اخره عشر، ثم يقوم، ويفعل في الثانية مثلما فعل في الاولي، يصلي اربع ركعات بتسليمة واحدة وبقعدتين، هكذا يقوله في كل ركعة خمسا وسبعين مرة، ولا يعد بالاصابع، فانه يقدر ان يحفظ بالقلب، وان احتاج يعد بجر الاصابع حتي لا يعتبر عملا كثيرا؛ ولم يذكر مجد الاءمة الترجماني وقتها، وذكر ابن زنجويه في اول الحديث اربع ركعات يصليهن من ليل او نهار،  وذكر في اخره: ((الا غفر الله لك ذنوبك قديمها وحديثها، عمدها وخطاها، سرها وعلانيتها، وخرجت من ذنوبك كيوم ولدتك امك، فاذا استطعت ان تفعل ذلك كل يوم مرة، والا كل جمعة، والا فكل شهر، والا فكل سنة))؛ وفي ((شرح السنة)) زاد: ((والا ففي كل عمرك من الدنيا مرة واحدة)) انتهي.
 فاجبته الي سءاله في الحين، مستعينا بالقادر رب العالمين، فاقول:
 لحديث صلاة التسبيح هذه طرق مروية، غالبها غير قوية، وامثلها حديث ابي الفضل العباس من رواية ابنه عبد الله بن عباس:
  AUTO رواية ابن عباس
  اخبرنا المحدث ابو بكر محمد بن ابي بكر بن ابي عمر الصالحي سماعا عليه بالعمدية بها، انا المسند زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن يوسف بن احمد الصالحي الشهير بابن فريج، وابن الطحان، والمسندة ام عبد الله عاءشة ابنة ابراهيم بن خليل البعلي الشهيرة بابن الشرايحي قراءة عليهما وانا اسمع مجتمعين بمنزلنا جواز دير الحنابلة بصالحية دمشق قالا: انا ابو حفص عمر بن حسن بن زيد بن اسلم الراغي المزي سماعا، قال: بالخانقاة بالصالحية، وقالت: بجامع المزة، انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد الصالحي الشهير بابن البخاري سماعا، انا ابو حفص عمر بن محمد الحسباني، انا ابو البدر ابراهيم بن محمد الكرخي (ح)، وشافهتني قالت ام عبد الرزاق خديجة ابنة عبد الكريم الصالحية، عن ام محمد عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجاز، انبانا ابو محمد الارغب ابن ابي السعادات الحمامي، انبانا ابو محمد مسعود بن الحسن العفيفي، قال معروف الكرخي، انا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، قال مسعود: اذنا، وقال ابو بكر سماعا (ح)، قال الحجار: وانبانا ابو المنجا عبد الله بن محمد الخزيمي، وام احمد بهية ابنة ابي بكر محمد الناقد، اخبرني كلاهما عن ابي علي الحسن بن العباس الرستمي، انبانا ابو علي علي بن احمد السيري، وابو منصور محمد بن احمد بن شكروية، قال هو وابو بكر الحافظ، واللفظ له، انا ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي سماعا، انا ابو علي محمد بن احمد اللءلءي سماعا (ح) وانبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن المتوكل عن ابي الوقت عبد الله بن عيسي الهروي، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عفيف سماعا، انا ابو محمد منصور بن عبد الله الخالدي، انا ابو بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق، قال هو والراوي: انا ابو داود سليمان بن الاشعث الحافظ، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري، ثنا موسي بن عبد العزيز، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للعباس بن عبد المطلب:

 ((يا عباس يا عماه، الا اعطيك؟ الا امنحك؟، الا اخبرك؟ الا افعل بك عشر خصال، اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره، وقديمه وحديثه، خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته، ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة قلت وانت قاءم:
 سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقراها عشرا، ثم تسجد فتقراها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة)).
 تابعه ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه فقال في ((سننه)):
 ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري فذكره.
 ورواه ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال عن عبد الرحمن بن بشر.
 وخرجه ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني في ((سننه)) في صلاة التسبيح عن ابي بكر النيسابوري عبد الله بن محمد بن زياد، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم فذكره. ورواه ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني في ((معجمه الكبير))، فقال: ثنا عيسي بن القاسم، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا موسي بن عبد العزيز العدني، حدثني الحسن بن ابان، عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للعباس:
 ((يا عماه، الا اعطيك؟، الا امنحك؟، الا اخبرك؟، الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره، قديمه وحديثه، سره وعلانيته، صغيره وكبيره، خطاه وعمده، ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة منها فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة اول ركعة قلت وانت قاءم: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك فتقول وانت قاءم عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها وانت جالس عشرا، ثم  تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمسة وسبعون، تفعل ذلك في اربع ركعات، فلو كانت ذنوبك مثل زبد البحر او رمل عالج غفرها الله لك)).
 حديث عكرمة هذا صححه ابو داود، وابو بكر محمد بن الحسين الاجري وغيرهما.

 وقال ابو بكر بن ابي داود: سمعت ابي يقول: ((ليس في صلاة التسبيح حديث صحيح غير هذا)).
 وقال البيهقي: ((كان عبد الله بن المبارك يفعلها، وتداوله الصالحون بعضهم عن  بعض، وفيه تقوية للحديث المرفوع)) انتهي.
 واما ذكر ابو الفرج بن الجوزي للحديث من طريق بينه في كتابه ((الموضوعات))، ففيه نظر لما تقدم عن ابي داود وغيره.
 وقد بلغنا عن وهب بن زمعة المروزي قال: قال عبد العزيز بن ابي رواد: ((من اراد الجنة فعليه بهذه الصلاة)).
 وقال ابو عيسي الترمذي: ((وقد راي ابن المبارك وغيره من اهل العلم صلاة التسبيح وذكروا الفضل فيه)).
 وقال الترمذي ايضا: ((قال احمد بن عبدة: [وحدثنا] وهب بن زمعة [قال]: اخبرني عبد العزيز، وهو ابن ابي رزمة قال: قلت لعبد الله بن المبارك: ان سها فيها ايسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا؟.
 قال: لا، انما هي ثلاثماءة تسبيحة)).
 فهذا يدل علي شهرة هذه الصلاة واستفشاءها بين الاءمة والرواة. وقد ذكرها الاءمة في مصنفاتهم، كابي داود، والترمذي، وابن ماجه، والطبراني، والدارقطني، والبيهقي، وابي محمد البغوي، وابي المحاسن الروياني، وغيرهم من اءمة المسلمين، رحمة الله عليهم اجمعين.
 وممن صحح الحديث المشار اليه: ابو موسي محمد بن ابي بكر المديني وصنف فيه مصنفا سماه: ((كتاب تصحيح حديث التسبيح من الحجة الواضحة والكلام الفصيح)).

 والحافظ ابو بكر محمد بن ابي بكر عبد العزيز بن ناصر الدين، وصنف فيه مصنفا سماه: ((الترجيح لحديث صلاة التسبيح)).
 وقال فيه: ((وللحديث طرق جمة معروفة بين الاءمة امثلها في الاقتباس حديث عكرمة عن ابن عباس)) انتهي.
  AUTO ومن هذه الطرق:
  ما قرات عن استاذي زين الدين محمد بن خليل اللبودي الصالحي بمنزله بها، اخبرك القاضي نظام الدين محمد بن ابراهيم بن مفلح الصالحي قراءة عليه وانتم تسمعون بمدرسة بها فاقر به، انا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن المحب الصالحي، عن الحافظ ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي (ح).
 وكتب الي عاليا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي عمر المسيري منها عن ام محمد عاءشة بنت المحتسب العمري عن الحافظ ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن يحيي اللقوني بقراءتي عليه بدمشق، انا ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن منصور الربعي، انا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر سماعا عليه بجامع دمشق، انا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الحسن السلمي، انا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ح).
 قال ابو القاسم الربعي: وانبانا به عاليا جدي محفوظ، والفضل بن سهام الخضر بن الحسين بن عبد الله، والفقيه نصر الله محمد بن عبد القوي السيسي عن الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، انا محمد بن احمد بن رزق، ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي بقراءتي عليه، قلت له: حدثكم احمد بن علي بن مسلم الابار، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري (ح) قال الحافظ ابو بكر: وانا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي بنيسابور، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد الصفار الاصبهاني، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي، ثنا اسحاق بن ابراهيم وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم قالا: ثنا موسي بن عبد العزيز، حدثني الحكم بن ابان، حدثني عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للعباس بن عبد المطلب: ((الا اعلمك؟، الا امنحك؟)) في حديث الابار: ((يا عباس، يا عماه، الا اعطيك؟، الا امنحك؟، الا اخبرك؟، الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله ذنبك لم يقل ابن رزق والحسين ذلك اوله واخره، قديمه وحديثه، خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته، ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب قال الابار: في كل ركعة منها بفاتحة الكتاب، وسورة، فاذا، وقال الابار : فرغت من القراءة، في اول ركعة قلت: وانت قاءم سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر  خمس عشرة مرة، ثم تركع وتقولها، وقال الصيرفي: فتقول وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك، زاد الصيرفي: فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك، زاد الصيرفي: من السجود، فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذاك اثنان وسبعون، زاد الصيرفي: في كل ركعة، تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها كل يوم، وقال الصيرفي: في كل يوم مرة، فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهرة مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة)).
 وبه الي الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي قال بعد ان ساق هذا الحديث في جزءه الذي صنفه في ((صلاة التسبيح)):
 ((هكذا روي هذا الحديث موسي بن عبد العزيز، وعن ابو شعيب القنباري، عن الحكم بن ابان موصولا مرفوعا؛ وخالفه ابراهيم بن الحكم بن ابان فرواه عن ابيه عن عكرمة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، لم يذكر فيه ابن عباس، وقد روي عبد القدوس بن حبيب الشامي، عن مجاهد بن جبر، عن عبد الله بن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه ذلك؛ وروي عن محمد بن جحادة الاودي عن عمرو بن مالك، وعن يحيي بن سعيد الاسناوي، وعن ابي مالك العقيلي، اربعتهم عن ابي الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي، عن ابن عباس؛ اما ابن جحادة فروي عنه مرفوعا وموقوفا، واما الاخرون فروي عنهم موقوفا غير مرفوع)).
  AUTO فاما حديث ابراهيم بن الحكم بن ابان، عن ابيه الذي رواه عن عكرمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا:
  فاخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحريثي بنيسابور، ثنا ابو محمد حامد بن احمد الطوسي، ثنا محمد بن رافع، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني ابي عن عكرمة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((يا عباس، يا عم رسول الله، الا اهدي لك؟، الا امنحك؟، الا ازودك؟، الا اهب لك؟، الا اعطيك؟، الا اخبرك؟، صل اربع ركعات من ليل شءت او من نهار، فاذا  كبرت فاقرا ما شءت، واذا فرغت من قراءتك فقل خمس عشرة مرة: الحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ثم اركع، فاذا ركعت قلت وانت راكع عشر مرات: الحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ثم ارفع راسك فقل عشر مرات قبل ان تخر ساجدا، ثم اسجد فقلها عشرا وانت ساجد، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد الثانية فقلها عشرا وانت ساجد، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم، ثم قم فاقراها قراءة، ثم قلها خمس عشرة مرة بعد ان تقرا، ثم قلها عشرا عشرا كما قلت في الركعة الاولي، ثم الباقية، فانه يغفر لك ذنبك صغيره وكبيره، وحديثه وقديمه، وعمده وخطاه، سره وعلانيته، فان استطعت في كل يوم مرة، والا ففي كل جمعة مرة، والا ففي كل شهر مرة، والا ففي كل سنة مرة، والا ففي عمرك مرة واحدة)).
  AUTO واما حديث عبد القدوس بن حبيب عن مجاهد عن ابن عباس:
  فاخبرناه ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ باصبهان، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا ابراهيم بن محمد بن مرة الصنعاني، ثنا هشام بن ابراهيم ابو الوليد المخزومي، ثنا موسي بن جعفر بن ابي كثير، عن عبد القدوس بن حبيب، عن مجاهد عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له:
 ((يا غلام الا اخبرك؟، الا اعلمك؟، الا اعطيك؟))، قلت: بلي بابي انت وامي يا رسول الله، قال: فظننت انه سيقطع لي قطعة من مال، فقال: ((اربعا تصليهن في كل يوم فتقرا بام القران وسورة، ثم تقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فتقولها عشرا، ثم ترفع فتقولها عشرا، ثم تفعل في صلاتك كلها مثل ذلك ، فاذا فرغت قلت بعد التشهد قبل السلام: اللهم اني اسالك توفيق اهل الهدي واعمال اهل اليقين، ومناصحة اهل التوبة، وعزم اهل الصبر، وجد اهل الخير، وطلب اهل الذمة، وتعبد اهل الورع، وعرفان اهل العلم حتي اخافك، اللهم اني اسالك مخافة تحجزني عن معاصيك حتي اعمل بطاعتك عملا استحق به رضاك، وحتي اناصحك في التوبة خوفا منك، وحتي  اخلص لك النصيحة حبا لك، وحتي اتوكل عليك في الامور حسن الظن بك، سبحان خالق النور، فاذا فعلت ذلك يا ابن عباس، غفر الله لك ذنوبك صغيرها وكبيرها، وقديمها وحديثها، وسرها وعلانيتها، وعمدها وخطاها)).
 كذا رواه الخطيب البغدادي بلفظ: ((تصليهن في كل يوم فتقرا))، وفيه سقط، وهو: ((فان لم تستطع ففي كل جمعة مرة، فان لم تستطع ففي كل شهر مرة، فان لم تستطع ففي كل سنة مرة، فان لم تستطع ففي عمرك مرة، ثم تكبر، ثم تقول:)).
 هكذا حدث به ابو نعيم في كتابه ((قربان المتقين))، ورواه بالاسناد والمتن نحوه في كتابه ((حلية الاولياء))، وشيخه الطبراني في ((معجمه الاوسط)) ثم قال الخطيب البغدادي:
  AUTO واما حديث محمد بن جحادة، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس المرفوع:
  فاخبرنا علي بن يحيي بن جعفر الامام باصبهان، ثنا سليمان بن ايوب الطبراني، ثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا محمد بن عون، ثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، عن محمد بن جحادة، عن ابي الجوزاء، قال: قال ابن عباس: يا ابا الجوزاء، الا احبوك؟، الا انحلك؟، الا اعطيك؟، قلت: بلي، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 ((من صلي اربعا من الركعات يقرا في كل ركعة بام الكتاب وسورة، فاذا فرغ من القراءة قال: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فهذه واحدة، حتي يكمل خمسة عشرة، ثم تركع فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فهذه خمس وسبعون في كل ركعة، حتي تفرغ من اربع ركعات فمن صلاهن كفر له كل ذنب عمله قليل او كثير، قديم او حديث، سر او علانية، كان او هو كاءن)).
 كذا رواه الخطيب البغدادي، ولم يزد علي هذا.
 وقد قال الطبراني في ((معجمه الاوسط)) بعد ان ساق هذا الحديث بهذا الاسناد فيه: ((لم يروه عن محمد بن جحادة الا يحيي بن عقبة، تفرد بن محرز بن عون)) انتهي.
 وفيه نظر لما سياتي من رواية ابي جناب له، عن محمد بن جحادة، اللهم الا ان يريد الطبراني بالتفرد في رفع الحديث، فان رواية يحيي بن عقبة مرفوعة، ورواية ابي جناب  موقوفة، والله اعلم، ويحيي بن عقبة يرمي بالكذب.
  AUTO قال الخطيب البغدادي: واما حديث محمد بن جحادة الموقوف:
  فاخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن محمد الانماطي، انا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، ثنا ابو علي الحسن بن محمد بن شعبة، ثنا محمد بن عمران الهمداني، قال: وانبانا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله القرشي، انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ، ثنا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن ابراهيم بن حفص ابو سفيان الترمذي سنة ، ثنا الجارود بن معاذ، واللفظ لحديثه، قالا: ثنا القاسم بن الحكم ابو جناب، عن محمد بن جحادة، عن ابي الجوزاء، قال: جاورت ابن عباس اثنتي عشرة سنة ما تركت اية من القران الا سالته عنها فقال ابن عباس: الا احبوك؟، الا ادلك؟، الا ارفدك؟، الا اعلمك؟، ما اذا فعلته غفرت لك ذنوبك سرها وعلانيتها؟، قديمها وحديثها ما كان وما هو كاءن؟
 قلت: بلي، قال: فاذا قرات فقل: لا اله الا الله، والحمد لله، وسبحان الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم اركع فقلها عشرا، ثم ارفع فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع فقلها عشرا في كل ركعة خمس وسبعون مرة، في كل ركعتين خمسون وماءة، في كل اربع ثلاثماءة، فذلك في الحساب الف وماءتان، وفي الحسنات اثنا عشر الفا.
 كذا رواه الخطيب البغدادي، ولم يزد علي هذا ولم يسم ابا جناب تبعا لابي الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني اسمه: يحيي بن ابي حية الكلبي، ثم قال الخطيب:
  AUTO واما حديث عمرو بن مالك النكري عن ابي الجوزاء عن ابن عباس:
  فاخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، ومحمد بن عبد الملك القرشي، قالا: انا علي بن عمر الحافظ، قال: قرء علي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وانا اسمع حدثكم محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ثنا يحيي بن عمرو بن مالك، قال: سمعت ابي يحدث عن ابي الجوزاء، قال: بعث ابن عباس الي ابي الجوزاء فقال: الا اخبرك؟ الا احبوك؟، الا اعلمك شيءا لو كنت اعظم اهل الارض ذنبا لغفر الله  لك؟. قال: اربع ركعات تصليهن قبل الظهر، تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، ثم تسبح علي اثرها خمس عشرة تسبيحة، وتحمد الله خمس عشرة، وتهلل خمس عشرة، وتكبر خمس عشرة، ثم تركع فاذا ركعت سبحت عشرا، وحمدت عشرا، وهللت عشرا، وكبرت عشرا، فاذا خررت ساجدا فسبح واحمد الله وكبر وهلل، ثم ارفع راسك فافعل نحوا مما فعلت، ثم اسجد فسبح واحمد الله وكبر وهلل، ثم ارفع راسك، فافعل كما فعلت في السجود هذه بركعة واحدة، والثلاث البواقي مثل فعل هذه.
 كذا رواه الخطيب البغدادي، والدارقطني في مصنفه في ((صلاة التسبيح))، بلفظ: ((ثم ارفع راسك فافعل نحوا مما فعلت الي اخره))، قال الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين، يعني: ثم اسجد فافعل نحوا مما فعلت، ثم ارفع راسك فافعل كما فعلت في السجود.
 وقد تابع يحيي علي روح بن المسيب، عن عمرو بن مالك، ثم قال الخطيب:
  اخبرني علي بن ابي علي البصري، ثنا علي بن محمد بن محمد الحربي، ثنا عبد الله بن سليمان، ثنا عبد الله بن محمد بن يحيي الضعيف، ثنا يزيد بن هارون، ثنا روح بن المسيب ، ثنا عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، بهذا الحديث.
 كذا رواه الخطيب، وقد اشار ابو داود الي حديث روح هذا.
  AUTO ورواه ابو الحسن الدارقطني في مصنفه في ((صلاة التسبيح)) فقال:
  حدثنا دعلج بن احمد بن دعلج، ثنا جعفر بن محمد الترك، انا يحيي بن يحيي، انا روح بن المسيب الكليبي، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، قال: اربع ركعات تصليهن من الليل ومن النهار تكبر، ثم تقرا بام القران وسورة، ثم تسبح خمس عشرة، وتحمد خمس عشرة، وتكبر خمس عشرة، وتهلل خمس عشرة، يعني: ثم تركع بعد ذلك، ثم تسبح عشرا، وتحمد عشرا، وتكبر عشرا، وتهلل عشرا، ثم ترفع راسك تسبح عشرا، وتحمد عشرا، وتكبر عشرا، وتهلل عشرا، ثم تكبر وتسجد وتسبح عشرا، وتحمد عشرا، وتكبر عشرا، وتهلل عشرا، ثم ترفع راسك وتسبح عشرا، وتحمد عشرا، وتكبر عشرا، وتهلل عشرا، ثم تسجد وتسبح عشرا، وتحمد عشرا، وتكبر عشرا، وتهلل عشرا، ثم ترفع راسك فتسبح عشرا، وتحمد عشرا، وتكبر عشرا، وتهلل عشرا، فتلك ثلاثماءة تسبيحة سار لمن .. .. (¬) ، وهي الف وماءتا تسبيحة في اربع ركعات، فيغفر الله ذنوبك، حديثها وقديمها، سرها وعلانيتها، عمدها وخطاها، تخرج من ذنوبك  كيوم ولدتك امك، فان استطعت ان تفعل ذلك كل يوم فافعل، والا فكل جمعة، والا فكل شهر، والا فكل سنة)).
 وقد تابع يحيي عليه ايضا عباد بن عباد المهلبي، عن عمرو بن مالك، فيما (¬) ابو الحسن الدارقطني في ((مصنفه المذكور)) مختصرا ومطولا، فقال:
  ثنا ابو طالب الكاتب علي بن محمد بن احمد بن ابي الجهم، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا عباد بن عباد المهلبي، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، هذا الحديث نحوه، هكذا اختصره، ثم رواه بالاسناد بطوله فقال:
  ثنا ابو طالب الكاتب علي بن احمد، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا عباد بن عباد المهلبي، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، قال: قال ابن عباس: الا اخبرك؟، الا افيدك؟، الا احبوك؟، الا ادلك؟.
 قال: قلت: بلي. قال: تقوم للصلاة فتكبر فتقرا بام القران وسورة، فاذا فرغت سبحت خمس عشرة مرة، وحمدت خمس عشرة مرة، وكبرت خمس عشرة مرة، وهللت خمس عشرة مرة، ثم تركع فتسبح عشرا، وتحمد عشرا، وتكبر عشرا، وتهلل عشرا، ثم ترفع راسك، فتسبح عشرا، وتحمد عشرا، وتكبر عشرا، وتهلل عشرا، ثم تسجد فتسبح عشرا، وتحمد عشرا، وتكبر عشرا، وتهلل عشرا، ثم ترفع راسك، فتسبح عشرا، وتحمد عشرا، وتكبر عشرا، وتهلل عشرا، ثم تسجد فتسبح عشرا، وتحمد عشرا، وتكبر عشرا، وتهلل عشرا، ثم تلبي فتقول مثل ذلك، ثم تقوم وتركع مرة اخري، وتصنع فيها كما صنعت في الاولي، ثم تصلي ركعتين اخريين تصنع فيهما كما صنعت في الاوليين، يغفر الله لك ذنوبك، قديمها وحديثها، صغيرها وكبيرها، وسرها وعلانيتها، وعمدها وخطاها)).
 قال عباد: قال عمرو بن مالك: كان ابو الجوزاء ياتي المسجد اذا نودي لصلاة الظهر فيقول للمءذن: لا تعجلني عن ركعاتي، فيصليهن ما بين الاذان والاقامة الي الظهر.
  AUTO ثم قال الخطيب: واما حديث يحيي بن سعيد، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس:
  فاخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الجوهري، انا محمد بن المظفر الحافظ، ثنا اسحاق بن محمد بن مروان، نا ابي، نا ابو عاصم عصمة بن عبد الله الاسدي، ثنا محمد بن عبد الله، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الجوزاء، قال: قال ابن عباس: الا احبوك؟، الا اعطيك؟، الا اخبرك بشء اذا فعلته غفرت لك ذنوبك ما اسررت منها وما اعلنت، وما عملت منها وما انت عامل؟، قال: قلت: بلي، قال: تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة معها، وتسبح مع كل تكبيرة خمس عشرة، وتحمد خمس عشرة، وتهلل خمس عشرة، وتكبر خمس عشرة، قال: قلت: لا اقوي علي هذا في كل يوم؛ قال: ففي كل  جمعة، قال: قلت: لا اقوي، قال: ففي كل شهر، قال: قلت: لا اقوي، قال: ففي كل سنة)).
  AUTO واما حديث ابي مالك العقيلي عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس:
  فاخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي بنيسابور، انا محمد بن عبد الله بن محمد الصفار الاصبهاني، ثنا عبيد الله بن محمد القرشي، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا اشرس ابو سفيان، عن ابي مالك العقيلي، قال: كنت مع ابي الجوزاء، وكان امام قومه، فقال للمءذن اذا اذنت فلا تقم الصلاة حتي اصلي، فصلاهن مرارا وانا معه قبل الظهر اربع ركعات، فسالته فقال: حدثني ابن عباس قال: ما من رجل صلي هذه الاربع ركعات، ثم كانت له ذنوب مثل زبد البحر الا غفرت له ذنوبه، فقلت: وما زبد البحر؟؛ فقال: ان هذا الخلق احاط بهم بحر، فقلت: وما بعد البحر؟، قال: هواء، قلت: وما بعد الهواء؟ قال: بحر احاط بهذا الهواء، والبحر الداخل الي سبعة ابحر، والثامن هواء؛ قلت: وما بعد الثامن؟. قال: ثم انتهي الامر، لو ان رجلا صلي هذه الاربع ركعات ثم كانت ذنوبه مثل هذه البحور السبعة وما في ذاك الهواء من شجرة او ورقة او حصي او ثري الا انصرف مغفورا له؛ قال: كان ابن عباس يقوم فيكبر، ثم يقرا، ثم يقول بعد القراءة خمس عشرة مرة: لا اله الا الله، وسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فهذه واحدة، ثم تركع فتقولها عشر مرات، وحين ترفع عشر مرات، وحين تسجد عشر مرات، وحين ترفع عشر مرات، وحين تسجد عشر مرات، وحين ترفع عشر مرات، ثم تقوم فتقولها خمس عشرة مرة))؛ انتهي كلام الخطيب البغدادي في سياق هذا الحديث من طريق ابن عباس، ولم يذكر رواية عطاء عنه، وهي في ((معجم الطبراني الكبير)).
  اخبرنا بها ابو عبد الله محمد بن ابي الصدف البغدادي الصالحي بقراءتي عليه بها، انا الحافظ ابو الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي بقراءتي عليه بها، انا ابو محمد عبد الله بن علي بن خطاب، انا ابو عبد الله محمد بن علي الحلبي (ح).
 قال ابو الوفاء: وشافهني ابو الفضل محمد بن عبد الله الحلبي بها ، عن ابي سعيد سنقر بن عبد الله الزينبي ان لم يكن سماعا، قال ابو عبد الله الحلبي: انا الحافظ شمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل الحلبي (ح).
 واذن لي عاليا يحيي بن محمد الدمشقي، عن ام محمد عاءشة ابنة محمد بن الزين ابي الحجاج يوسف بن خليل الحلبي (ح).

 قال ابو الوفاء: واجازني به عاليا البدر حسن بن احمد بن الهبل، عن ابي الحسن علي بن احمد البخاري، انا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد الكرافي؛ قال ابن البخاري كتابة، وقال ابن خليل: سماعا واجازة، زاد فقال: وانا ابو جعفر محمد بن اسماعيل الطرسوسي قال: انا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه (ح).
 قال ابن البخاري: وكتب الي ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، وام هانء عفيفة بنت احمد الفارقانية قالا: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن عقيل، قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، قال هو وابن فاذشاه، انا ابو القاسم سليمان بن احمد الحافظ: ثنا ابراهيم بن ناءلة، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا نافع ابو هرمز، عن عطاء، عن ابن عباس قال: جاء العباس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ساعة لم يكن ياتيه فيها، فقيل: يا رسول الله هذا عمك علي الباب، فقال: ((اءذنوا له، فقد جاء لامر)).
 فلما دخل عليه قال: ((ما جاء بك يا عماه هذه الساعة؟ وليس ساعتك التي كنت تجء فيها؟))، قال: يا ابن اخي ذكرت الجاهلية وجهلها فضاقت علي الدنيا بما رحبت، فقلت: من يفرج عني؟، فعرفت انه لا يفرج عني الا الله ثم انت، فقال: ((الحمد لله الذي اوقع هذا في قلبك، وددت ابا طالب اخذ نصيبه ولكن الله يفعل ما يشاء))، قال: ((الا احبوك؟)) قال: نعم. قال: ((الا اعطيك؟))، قال: نعم، قال: ((فاذا كنت ساعة يصلي فيها ليست بعد العصر ولا بعد طلوع الشمس فيما بين ذلك فاسبغ طهورك، ثم قم الي الله عز وجل  فاقرا بفاتحة الكتاب وسورة ان شءت جعلتها من اول المفصل، فاذا فرغت من السورة فقل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر خمس عشرة مرة، فاذا ركعت فقل ذلك عشر مرات، فاذا رفعت راسك فقل ذلك عشر مرات)).

  AUTO رواية علي بن ابي طالب
 وقد وقع لنا هذا الحديث من رواية امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
  رويناه بالسند المار الي الخطيب البغدادي قال: انا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر امام المسجد الجامع باصبهان وما كتبته الا عنه، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي، ثنا الحسن بن جبلة الشيرازي، انا ابو منصور ايوب بن سليمان الرقي، ثنا عيسي بن يونس، عن سفيان الثوري، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن، عن علي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من صلي اربع ركعات في يوم الجمعة يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب عشرا)). ثم ذكر حديث صلاة التسبيح بطوله.
  قال الخطيب: واخبرني القاضي ابو القاسم علي بن الحسن بن علي التنوخي، ثنا ابو محمد سهل بن احمد الديباجي، ثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث بمصر، ثنا ابو الحسن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي  طالب، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده جعفر، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، انه تلقاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبل بين عينيه فلما جلسا قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الا اعطيك، الا امنحك، الا احبوك؟))، قال: بلي يا رسول الله، قال: ((تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة: الحمد وسورة، ثم تقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون مرة، في كل ركعة، فان استطعت ان تصليها في كل يوم فافعل، فان لم تستطع في كل يوم ففي كل جمعة، فان لم تستطع في كل جمعة ففي كل شهر، فان لم تستطع ففي كل سنة، فان لم تستطع في كل سنة ففي عمرك مرة، فاذا فعلت ذلك غفر الله ذنبك، كبيره وصغيره، خطاوه وعمده، قديمه وحديثه)).
 كذا رواه الخطيب البغدادي ولم يزد علي ذلك.
  وقد جاء حديث علي بن ابي طالب هذا من مراسيل عمر مولي غفرة عنه. قال ابو الحسن الدارقطني في ((مصنفه في صلاة التسبيح)): ((ثنا محمد بن احمد بن الحسن بن اسامة، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابراهيم الارقمي، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي بن ابي طالب: ((يا علي الا اهدي لك؟، الا اعطيك؟، الا امنحك؟)) قال: حتي ظننت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطيني جبال تهامة ذهبا، قال: ((اذا قمت الي الصلاة فقل: الله اكبر، والحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، تقولها خمس عشرة مرة))، ثم ذكر الحديث الي اخره، هكذا ساقه الدارقطني مختصرا.
  AUTO رواية جعفر بن ابي طالب
 ووقع لنا هذا الحديث ايضا من رواية جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسند المتقدم الي الخطيب البغدادي.
  قال: اخبرني ابو احمد عبد الوهاب بن الحسن الحربي، انا ابو عبد الله الحسين بن احمد الهروي، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي الرازي، ثنا ابي، حدثني ابو غسان معاوية بن عبد الله الليثي بمدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ثنا عبد الله بن نافع،  عن عبد الله بن عمر بن حفص بن نافع، عن نافع، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عن ابيه جعفر بن ابي طالب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لجعفر بن ابي طالب: ((الا اهب لك؟، الا انحلك؟))، فقال جعفر: بلي يا رسول الله، قال: ((تصلي اربع ركعات تقرا بام القران وسورة، ثم تقول بعد ذلك: سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة)) فذكر الحديث، يعني: في صلاة التسبيح، هكذا رواه الخطيب البغدادي ولم يزد علي ذلك.
  AUTO وقد جاء من رواية علي عن اخيه جعفر.
  خرجه ابو الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري في كتابه ((الدعوات)) من حديث ابي علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، ثنا ابو الحسن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده جعفر، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب قال: لما قدم جعفر بن ابي طالب تلقاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبل بين عينيه، فذكر بنحو ما تقدم عن علي سواء.
 هذه اشهر طرق حديث جعفر من رواية اخيه علي، مع ان ابن الاشعث تفرد به، عن موسي العلوي فيما اعلم.
  وقال يحيي بن محمد بن صاعد: ثنا محمد بن عبد الملك، ثنا الحسن بن قتيبة، ثنا عبد الله بن زياد وهو: ابن سمعان، ثنا معاوية وعون ابنا عبد الله بن جعفر عن  ابيهما، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال لجعفر: ((الا اعطيك؟، الا امنحك؟، الا احبوك؟)) وذكر الحديث بطوله.
  وقال الدارقطني في مصنفه في ((صلاة التسبيح)):
 ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا بشر بن موسي ابو علي، سمعت علي بن واهر جار لنا، ثنا علي بن عاصم، عن عبد الله بن زياد بن سمعان، ثنا معاوية واسماعيل ابنا عبد الله بن جعفر، عن ابيهما عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الا اعطيك؟، الا احبوك؟، الا امنحك؟))، وظننت انه غني الدهر ، قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((تفتتح الصلاة وتقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها عشرا، ثم تقول: سمع الله لمن حمده فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، ماءة وخمسون في ركعتين، ثلاثماءة في اربع ركعات، فان استطعت ان تصليها في كل يوم فافعل، فان لم تستطع ففي كل ثلاث، فان لم تستطع ففي كل جمعة، فان لم تستطع ففي كل شهر، فان لم تستطع ففي كل ستة اشهر، فان لم تستطع ففي كل سنة، فان لم تستطع في الدهر مرة، فلو كان عليك من الذنوب بعدد نجوم السماء، وقطر السماء، وزبد البحر، ورمل عالج، وابل غطفان، وايام الدنيا ذنوبا، غفر الله لك)).
 وقد بوب الدارقطني علي هذا الحديث بقوله:
 ((ذكر من قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمها لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب)). ورواية ابن صاعد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمها لجعفر كما تقدم، وهو المعروف، ويعضده ما قال ابو حفص محمد بن محمد البغدادي.
  انا ابراهيم بن عبد الله بن سويد الصنعاني بها، انا عبد الرزاق بن همام، اخبرني داود بن قيس، عن اسماعيل بن رافع، عن جعفر بن ابي طالب، ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال له: ((الا امنحك، الا احبوك، الا اوثرك؟))، حتي ظنت انه سيقطع لي البحرين، قال: ((تصلي اربع ركعات تقرا بام القران في كل ركعة وسورة، ثم تقول: الحمد لله، وسبحان الله، والله اكبر، ولا اله الا الله، حتي تعدها خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها عشرا، وترفع راسك وتقولها عشرا، وتسجد وتقولها عشرا، وترفع راسك وتقولها عشرا، وتسجد وتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك وتقولها عشرا، وانت جالس، فذلك خمس وسبعون، وفي الثلاث الاخر كذلك، فذلك ثلاثماءة مجموعة ، واذا فرقتها كانت الفا ومءتين.
 قال: وكان يستحب ان تقرا السورة التي بعد ام القران عشرين اية فصاعدا الي تسعين في يومك او ليلتك او جمعتك او في شهرك او في سنتك او في عمرك، لو كانت ذنوبك عدد نجوم السماء، وعدد القطر، او عدد رمل عالج، او عدد ايام الدنيا لغفر الله لك)).
  AUTO حديث اسماعيل بن رافع
 وجاء مرسلا من حديث اسماعيل بن رافع المذكور فيما رويناه بالسند الماضي الي الخطيب البغدادي:
  اخبرنا علي بن ابي علي البصري، ثنا علي بن عمر الحربي، ثنا عبد الله بن سلميان بن الاشعث، ثنا نصير بن الفرج ابو حمزة، ثنا يزيد بن هارون، انا ابو معشر المدني، عن اسماعيل بن رافع، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لجعفر بن ابي طالب: ((الا احبوك؟، الا اعطيك؟، الا اهدي لك؟))، حتي ظننت انه سيعطيني شيءا لم يعطه احدا، قلت: بلي يا رسول الله، قال: اربع ركعات اقرا في كل ركعة منهن بفاتحة الكتاب وما تيسر من القران، ثم قل قبل ان تركع خمس عشرة مرة: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم اركع فقلهن عشرا، ثم ارفع فقلهن عشرا، ثم اسجد فقلهن  عشرا، ثم ارفع فقلهن عشرا، ثم اسجد فقلهن عشرا، ثم ارفع فقلهن عشرا، ثم اسجد فقلهن عشرا، ثم ارفع فقلها عشرا، اصنع ذلك في كل يوم مرة، فان لم تستطع ففي كل جمعة مرة، فان لم تستطع ففي كل شهر مرة، فلو كان عليك من الذنوب عدد نجوم السماء في ايام الدنيا، ورمل عالج، وهربت من الزحف غفر لك)).
  ومن حديث ابي علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي فيما رويناه بالسند الماضي الي الخطيب البغدادي قال: انا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي: ثنا سهل بن احمد الديباجي، ثنا محمد بن محمد بن ابي الاشعث، ثنا احمد بن ابي عمران، ثنا عاصم بن علي بن عاصم، ثنا ابو معشر المدني، عن محمد بن كعب القرظي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لجعفر بن ابي طالب، فذكر نحوه.
 كذا رواه الخطيب البغدادي، ولم يزد علي ذلك.
  AUTO حديث الانصاري
  وقد قال ابو داود في ((سننه)): ثنا ابو توبة، ثنا محمد بن مهاجر، عن عروة بن رويم، حدثني الانصاري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لجعفر بن ابي طالب، فذكر نحوه.

  AUTO حديث العباس بن عبد المطلب
 ووقع لنا هذا الحديث ايضا من رواية العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رويناه بالسند المتقدم الي الخطيب البغدادي:
  انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزق البزار، وابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود، وابو الحسن محمد بن اسد بن علي الكاتب؛ قال ابن رزق: ثنا؛ وقالا: انا احمد بن سليمان الفقيه، ثنا محمد بن الهيثم، انا احمد بن ابي شعيب الحراني، نا موسي بن اعين، عن ابي رجاء، عن صدقة، عن عروة بن رويم، عن ابن الديلمي، عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الا اهب لك؟، الا احبوك؟، الا اعطيك؟، الا امنحك؟))، قال: فظننت انه سيعطيني من الدنيا ما لم يعطه احدا قبلي، قال: ((اربع ركعات اذا قلت فيهن ما اعلمك غفر لك، تبدا فتكبر ثم تقرا بفاتحة الكتاب وسورة، ثم تقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر خمس عشرة مرة، فاذا ركعت قلت مثل ذلك عشر مرات، فاذا رفعت وقال ابن داود وابن اسد: فاذا قلت: سمع الله لمن حمده، ثم اتفقوا: قلت مثل ذلك عشر مرات، فاذا رفعت راسك قلت مثل ذلك عشر مرات بين السجدتين، فاذا سجدت قلت مثل ذلك عشر مرات، فاذا رفعت راسك من السجود قلت مثل ذلك عشر مرات قبل ان تقوم، ثم افعل،  وقال ابن داود، وابن اسد: ثم تفعل في الركعة الثانية مثل ذلك غير انك اذا جلست للتشهد قلت ذلك عشر مرات قبل التشهد، ثم افعل، وقال ابن داود: تفعل في الركعتين الباقيتين مثل ذلك، فان استطعت ان تفعل ذلك في كل يوم، والا ففي كل جمعة، والا ففي كل شهر، والا ففي كل شهرين، والا ففي كل ستة اشهر، والا ففي كل سنة)).

  قال الخطيب: وانا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو القاسم ابراهيم بن احمد الخرقي، ثنا ابو العباس محمد بن طاهر المروزي، ثنا جارنا ابو الاسد محمد بن حفص المروزي، ثنا حماد بن عمرو النصيبي، عن ابي رافع، عن محمد بن المنكدر، عن ابن عباس، قال عباس: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: ((الا افديك؟، الا امنحك؟، الا اعطيك؟، الا استحبيك؟))، فظننت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيعطيني رغبا من الدنيا، فقلت: بلي بابي وامي انت يا رسول الله، قال: ((اربع ركعات في كل يوم او في كل جمعة او في كل نصف شهر، او في كل شهر، او في نصف سنة، او في كل سنة، تكبر ثم تقرا الحمد وسورة، ثم تقول: الحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، هذه مرة واحدة، تقولها خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولهن عشرا، ثم تقول سمع الله لمن حمده، فتقولهن عشرا، ثم تخر ساجدا فتقولهن عشرا، ثم ترفع راسك فتقولهن عشرا، ثم تسجد فتقولهن عشرا، ثم ترفع راسك فتقولهن عشرا، ثم تقوم فتقرا الحمد وسورة ثم تقولها خمس عشرة مرة تقولهن في قيامك، تقولهن في ركوعك وسجودك عشرا عشرا، فلو كان عليك مثل رمل عالج، او عدد القطر، وايام الدنيا لغفر الله لك)).
 كذا رواه الخطيب البغدادي ولم يزد علي ذلك.
 وقد حدث به من الطريق الاولي: دعلج بن احمد، عن جعفر بن يحيي العطار، عن سليمان بن خالد البرقي، عن ابيه عمر بن خالد، عن موسي بن اعين به. ومن الثانية: ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي المقري في ((فواءده )) بهذا اللفظ، وفي اصل كتاب الجوهري تقصير في متنه، وعليه تصحيح.

  AUTO حديث ابي رافع
 ووقع لنا هذا الحديث ايضا من رواية ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيما رويناه بالسند الماضي الي الخطيب البغدادي:
  حدثنا ابو نعيم الحافظ املاء، ثنا ابو بكر الطلحي وهو: عبد الله بن يحيي الكوفي، ثنا عبيد بن غنام (ح).
 قال: وانا الحسن بن ابي بكر، انا احمد بن اسحاق بن منجاب الطيبي، ثنا محمد بن الحسن ابو ميسرة الزعفراني، قالا: انبا ابو بكر بن ابي شيبة (ح).
 قال: واخبرني محمد بن عبد الملك القوسي وسياق الحديث له، انا علي بن عمر الحافظ، انا ابو طالب الكاتب علي بن محمد بن احمد بن الجهم، ثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي، قالا: نا زيد بن الحباب، ثنا موسي بن عبيدة الزبدي، حدثني سعيد بن ابي سعيد مولي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للعباس بن عبد المطلب: ((يا عم! الا اصلك؟، الا احبوك؟، الا انفعك؟، قال: بلي يا رسول الله، قال: ((صل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا انقضت القراءة فقل: الله اكبر، والحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا قبل ان ترفع راسك، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تسجد، ثم اسجد فقلها عشرا قبل ان ترفع راسك، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تسجد، ثم اسجد فقلها عشرا قبل ان ترفع راسك، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم، فتلك خمس وسبعون مرة في كل ركعة، وهي ثلاثماءة في اربع ركعات، فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج، غفرها لله لك))، قال: يا رسول الله من يستطيع ان يقولها في كل يوم؟! قال: ((فان لم تستطع فقلها في جمعة، فان لم تستطع فقلها في شهر))، فلم يزل يقول حتي قال: ((قلها في سنة)). كذا رواه الخطيب البغدادي ولم يزد علي ذلك.
 وقد رواه ابو بكر بن ابي شيبة، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، وابو بكر محمد بن احمد بن جنب، واللفظ له، عن زيد بن الحباب، ومن حديثه خرجه الترمذي في ((جامعه))، عن ابي كريب، عن زيد بن الحباب؛ وخرجه ابن ماجه في ((سننه))، فقال: حدثنا موسي بن عبد الرحمن، ابو عيسي المسروقي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا موسي بن عبيدة، حدثني سعيد بن ابي سعيد مولي ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن ابي رافع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للعباس:
 ((يا عم! الا احبوك؟، الا انفعك؟، الا اصلك؟))، قال: بلي يا رسول الله، قال:

 ((فصل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا انقضت القراءة فقل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة قبل ان تركع ..))، وذكر بقية الحديث بنحوه.
 ورواه الدارقطني في مصنفه في ((صلاة التسبيح)) فقال:
 حدثنا ابو طالب الكاتب علي بن محمد بن احمد بن الجهم، ثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي، ثنا زيد بن الحباب .. .. فذكره بطوله.
  AUTO رواية الفضل بن العباس
 ووقع لنا هذا الحديث ايضا من رواية الفضل بن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيما رويناه بالسند المتقدم الي الخطيب البغدادي:
  انا ابو علي الحسن بن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزاز، ثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي، ثنا احمد بن اسحاق الوزان، ثنا ابو سلمة المنقري، ثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن الطاءي، حدثني ابي، قال: لقيت ابا رافع فسالته، فحدثني عن الفضل بن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اربع ركعات اذا فعلتهن في سنة او شهر مرة، فاستفتح الحمد وسورة ما شءت، ثم تقول: سبحان الله ، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تضع يديك علي ركبتيك فتقولها عشرا، ثم تنتصب فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع فتقولها عشرا، ثم تفعل فيهن ما فعلت في الاولي، ولا تسلم  الا في اخرهن، فذلك الف وماءتان، فاذا فعلت ذلك وكان عليك مثل رمح عالج، وعدد القطر، ونجوم الدنيا، غفر الله لك ذلك)).
  قال الخطيب: واخبرني ابو احمد عبد الوهاب بن الحسن بن علي الحربي، انا الحسين بن احمد بن محمد الهروي، ثنا محمد بن علي بن معبد المعدل، ثنا الفضل بن عبد الله بن يحيي الهروي، ثنا حمزة بن هيضم، عن عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن الفضل بن عباس، قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكان، فقال: ((يا فضل! الا احبوك؟، الا امنحك؟))، قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((اربع ركعات تفعل فيهن ما امرك ان استطعت ففي كل يوم، او كل ليلة، او كل جمعة، او كل شهر، او كل سنة))، فذكر الحديث بطوله.
 كذا رواه الخطيب البغدادي، ولم يزد علي ذلك.
 ويروي عن عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن جعفر بن ابي طالب، فذكره مرفوعا، وفيه من انواع الثواب علي صلاة التسبيح، وامارات الوضع عليه لاءحة.
  AUTO حديث عبد الله بن عمرو بن العاص
 ووقع لنا هذا الحديث ايضا من رواية عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رويناه بالسند المار الي الخطيب البغدادي.

  انا محمد بن احمد بن رزق البزاز، انا احمد بن سلمان الفقيه، قال: قرء علي يحيي بن جعفر بن الزبرقان وانا اسمع، ثنا يحيي بن السكن، ثنا المستمر بن الريان، ثنا ابو الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو، انه اوصي باربع ركعات ورغب فيهن، قال: ((لتكبر ثم لتقرا الفاتحة وما تيسر من القران وتقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة قبل ان تركع، وعشرا اذا ركعت، وعشرا اذا رفعت راسك، وعشرا اذا سجدت، وعشرا اذا رفعت راسك، وعشرا اذا سجدت، وعشرا اذا رفعت راسك)).
  وقال: وثنا غياث بن المسيب الراسبي، عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله، وزاد فيه: ((يغفر له ما قدم وما اخر، وما اسر، وما اعلن)).
 قال الخطيب: ((وهكذا روي عن ابي محمد ابان بن ابي عياش، وعن جناب الكلبي، كليهما عن ابي الجوزاء الربعي، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا، وروي عن عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو موقوفا.
  AUTO اما الحديث المرفوع:
  فاخبرنيه محمد بن عبد الملك القرشي، انا علي بن احمد الحافظ، انبا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد بن هارون، انا محمد بن عاصم الاصبهاني، ثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا سفيان الثوري، عن ابان بن ابي عياش، عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال لي: افلا اعطيك؟، الا اعلمك؟، قلت: بلي، فعلمني، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من صلي اربع ركعات بليل او نهار يقوم فيقرا بفاتحة الكتاب وسورة، ثم يهلل ويكبر ويسبح ويحمد الله خمس عشرة مرة، ثم يركع فيكبر ويحمد ويسبح ويهلل عشرا، ثم يرفع فيفعل ذلك عشرا، ثم يسجد فيفعل مثل ذلك عشرا، ثم يرفع فيفعل ذلك عشرا، ثم يسجد فيفعل ذلك عشرا، ثم يرفع فيفعل مثل ذلك عشرا، ثم يقوم فيقرا فاتحة الكتاب وسورة، ثم يفعل ذلك اربع ركعات، هذه الف وماءتان، الا غفر الله لك كل ذنب قديم او حديث، صغير او كبير)).

  AUTO واما حديث ابي جناب:
  فانا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني الدمشقي ببيت المقدس، انا ابو القاسم الفضل بن جعفر بن محمد بن احمد التميمي المءذن بدمشق، انا ابو شيبة، ثنا داود بن ابراهيم بن رزويه بمصر، ثنا محمد بن حميد الرازي، ثنا جرير بن عبد الحميد، قال: وجدت في كتابي بخطي عن ابي جناب الكلبي، عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((الا احبيك؟، الا اعطيك؟، الا انحلك؟، الا اجيزك؟، اربع ركعات من صلاهن غفر له كل ذنب قديم او حديث، صغير او كبير، خطا او عمد، تبدا فتكبر اول الصلاة، ثم تقول قبل القراءة خمس عشرة مرة:
 سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ثم تقرا فاتحة الكتاب وسورة، ثم تقولهن عشرا، ثم تركع فتقولهن عشرة، ثم ترفع راسك فتقولهن عشرا، ثم تسجد فتقولهن عشرا))؛ فقال له العباس: من يطيق هذا؟، قال: ((ولو في سنة، ولو في شهر، ولو في جمعة، ولو ان تقرا {قل هو الله احد}، هكذا اخبرنا ابن سلوان غير مرة.
  AUTO واما حديث عمرو بن مالك الموقوف:
  فانا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، ثنا محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي (ح).
 قال الخطيب: واخبرنيه الحسن بن علي الشابوري، انا محمد بن بكر التمار، قال: انا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا محمد بن سفيان الابلي، ثنا حبان بن هلال ابو حبيب، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء قال: حدثني رجل  كانت له صحبة، يروي انه: عبد الله بن عمرو، قال: انني غدا احبوك واثيبك واعطيك، حتي ظننت انه يعطيني عطية، قال: اذا زال النهار فقم فصل اربع ركعات .. .. )) فذكر الحديث. قال: ((ثم ترفع راسك يعني: من السجدة الثانية فاستو جالسا ولا تقم حتي تسبح عشرا، وتحمد الله عشرا، وتكبر عشرا، وتهلل عشرا، ثم تصنع ذلك في اربع ركعات، قال: فانك لو كنت اعظم اهل الارض ذنبا غفر لك، قال: قلت: فان لم استطع ان اصليها تلك الساعة؟ قال: صلها من الليل والنهار.
 قال ابو داود: ((رواه المستمر بن الريان، عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو موقوفا، ورواه روح بن المسيب وجعفر بن سليمان، عن عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس قوله)).
  AUTO ووقع لنا هذا الحديث ايضا من رواية: عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رويناه بالسند المتقدم الي الخطيب البغدادي:
  انا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد، ثنا علي بن عمر بن مهدي المعدل، ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث قراءة علينا من لفظه، قال: واخبرنيه علي بن ابي علي البصري، ثنا علي بن عمر الحربي، ثنا عبد الله بن سليمان، ثنا محمود بن خالد، ثنا الثقة، عن عمر بن عبد الواحد، عن ابن ثوبان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال لجعفر: ((الا اهب لك؟ الا امنحك؟، الا افيدك؟، الا اعطيك؟))، حتي ظننت انه سيعطيني جزيلا من الدنيا، قال: قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((تصلي في كل يوم، او في كل ليلة، او في كل جمعة، او في كل شهر، او في كل سنة، تقرا بام القران، وسورة، ثم تكبر وتحمد وتسبح وتهلل قبل ان تركع خمس عشرة مرة، واذا ركعت عشرا، واذا قلت سمع الله لمن حمده عشرا واذا سجدت عشرا، واذا رفعت راسك عشرا، في كل ركعة ثلاثماءة، وفي كل اربع ركعات الف وماءتان، يغفر الله لك ذنوبك، ما اسررت وما اعلنت)).
 وفي الاصل: ((واذا قلت: سمع الله لمن حمده عشرا عشرا)) مرتين، وهو الصواب.

  AUTO حديث ام المءمنين ام سلمة
 ووقع لنا هذا الحديث ايضا من رواية ام المءمنين ام سلمة بنت ابي امية رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رويناه بالسند المار الي الخطيب البغدادي:
  انا محمد بن احمد بن رزق، ثنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد بن الطستي، ثنا موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري، ثنا ابو اسحاق الترجماني اسماعيل بن ابراهيم بن سيار ، ثنا عمرو بن جميع، عن عمرو بن قيس، عن سعيد بن جبير، عن ام سلمة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يومي وليلتي، حتي اذا كان في الهاجرة جاءه انسان فدق الباب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((من هذا؟))، فقالوا: العباس بن عبد المطلب. قال: ((الله اكبر، لامر ما جاء ادخلوه)) فلما دخل قال: ((يا عباس!، يا عم النبي! ما جاء بك في الهاجرة؟))، فقال: يا رسول الله، بابي انت وامي ذكرت ما كان مني في الجاهلية، فعرفت انه لن يغني بعد الله غيرك، فقال: ((الحمد لله الذي القي ذلك في قلبك، يا عباس! يا عم النبي! اما اني لا اقول لك بعد الفجر حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس، صل اربع ركعات اقرا فيهن باربع سور من طوال المفصل، فاذا قرات الحمد وسورة فقل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، هذه واحدة، قلها خمس عشرة مرة، فاذا ركعت فقلها عشرا، فاذا رفعت راسك من الركوع فقلها عشرا، فاذا سجدت فقلها عشرا، فاذا رفعت راسك من السجود فقلها عشرا، فاذا سجدت الثانية فقلها عشرا، فاذا رفعت راسك قبل ان تقوم فقلها عشرا، والذي نفس محمد بيده لو كانت ذنوبك عدد نجوم السماء وعدد قطر المطر، وعدد ايام الدنيا، وعدد الحصي، وعدد المدر، والثري، لغفرها الله لك))، قال: يا رسول الله بابي انت وامي، ومن يطيق ذلك؟ قال: ((فقلها في كل سنة مرة))، قال: ومن يطيق ذلك؟، قال: ((فقلها في عمرك كله مرة)).

 قال الخطيب: وانا محمد بن احمد بن رزق، انا اسماعيل بن علي الحطبي، انا العباس بن احمد. نا ابو ابراهيم الترجماني.
 وذكر باسناده هذا الحديث مثل سياقه سواء، لم يختلفا الا في ((الخوف))، ونحوا من كلام الخطيب.
 ورواه ابو نعيم الاصبهاني في كتابه: ((قربان المتقين)) عن محمد بن احمد بن الحسن، ثنا العباس بن احمد الوشاء به نحوه.
  AUTO حديث عبد الله بن عمر
 وقال الخطيب البغدادي : رواية ابن عمر رضي الله عنهما لهذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وقد:
  اخبرنا بها ابو المحاسن يوسف بن حسن بن عبد الهادي الصالحي بقراءتي عليه ببستانه بها، انا جدي ابو العباس احمد بن حسن بن عبد الهادي، انا الصلاح محمد بن احمد بن ابي عمر، انا الفخر علي بن احمد بن البخاري، انبانا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم البغدادي (ح).
 واباح لي عاليا ابو العباس احمد بن محمد الحمصي، عن ام محمد عاءشة بنت الشمس العدوية، عن ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي، انا ابو الحسن علي بن الحسن البغدادي، قال هو والفراوي: انا ابو الفضل احمد بن طاهر بن سعيد، قال ابو الحسن: اجازة، انا ابو بكر احمد بن علي بن خلف، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، ثنا احمد بن داود بمصر، ثنا اسحاق بن كامل، ثنا ادريس بن يحيي، عن حيوة بن شريح، عن يزيد بن ابي حبيب، عن نافع، عن ابن عمر قال: وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعفر بن ابي طالب الي بلاد الحبشة، فلما قدم اعتنقه وقبل بين عينيه، ثم قال: ((الا اهب لك؟، الا  اسرك؟، الا امنحك؟ .. .. )) وذكر الحديث بطوله، ثم قال: ((هذا اسناد صحيح لا غبار فيه)).
 وكان الحاكم والله اعلم خفي عليه امر شيخ احمد بن داود بن عبد الغفار، الحراني ثم المصري، فقد كذبه الدارقطني وغيره.
  ورواه ابو بكر البيهقي من حديث ابي جناب الكلبي، عن ابي الجوزاء، عن ابن عمر، قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  ((الا احبوك؟، الا اعطيك؟)). وذكر الحديث.
 ولكن ذكر الخطيب البغدادي رواية انصاري له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رويناه بالاسناد المار:
  انا القاضي ابو عمر الهاشمي، ثنا محمد بن احمد اللءلءي، ثنا ابو داود الحافظ، انبا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا محمد بن مهاجر، عن عروة بن رويم، قال: حدثني الانصاري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لجعفر ، بهذا الحديث .. انتهي.
 قال الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين: ((وامثل طرق هذا الحديث اسنادا واجودها في صفة صلاة التسبيح ما قدمناه اولا من حديث عكرمة عن ابن عباس؛ واما ما خرجه الترمذي في ((جامعه)) فقال: حدثنا احمد بن عبدة الضبي، ثنا ابو وهب، سالت عبد الله بن المبارك عن الصلاة التي يسبح فيها؟ قال: تكبر ثم تقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك وتعالي جدك، ولا اله غيرك، ثم تقول خمس عشرة مرة: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ثم تتعوذ وتقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، وفاتحة الكتاب، وسورة، ثم تقول عشر مرات: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله،  والله اكبر، ثم تركع فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد الثانية فتقولها عشرا، تصلي اربع ركعات علي هذا، فذلك خمس وسبعون تسبيحة في كل ركعة تبدا في كل ركعة بخمس عشرة تسبيحة، ثم تقرا، ثم تسبح عشرا، فان صلي ليلا فاحب ان يسلم في الركعتين، وان صلي نهارا فان شاء سلم، وان شاء لم يسلم)).
 فهذه الصفة التي ذكرها ابن المبارك من ان التسبيح في كل ركعة من الاربع قبل القراءة خمسة عشرة، وبعد القراءة عشر مرات لم اقف له علي حديث الا ما روي عن محمد بن فضيل، عن غزوان، عن ابان بن ابي عياش، عن ابي الجوزاء، قال: صحبت ابن عمر فقال: يا ابا الجوزاء! الا احبوك؟، الا اخبرك؟، الا اهب لك؟، الا اعطيك؟، الا افيدك؟))، قلت: بلي رحمك الله، قال: فاني امرك باربع ركعات سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا يصليهن عبد مسلم في يوم وليلة يسبح فيهن الفا وماءتين تسبيحة الا غفر الله له كل ذنب صغير او كبير، حديث او قديم))، قلت: علمنيهن، قال: ((تقوم فتكبر خمس عشرة مرة، وتسبح وتكبر وتهلل وتحمد من هءلاء الاربعة، ثم تقرا فتقولها عشر مرات، ثم تركع فتقولها عشرا ، ثم ترفع راسك فتقولها عشر مرات، ثم تسجد فتقولها عشر مرات، ثم تركع فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشر مرات، ثم تسجد فتقولها عشر مرات، ثم تركع فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشر مرات، ثم تسجد فتقولها عشر مرات، ثم ترفع راسك فتقولها بين السجدتين عشر مرات، ثم تسجد الثانية فتقولها وانت ساجد، فذلك ثلاثماءة في كل ركعة، ثم تركع الثانية فتقول هكذا في اربع ركعات))، فقلت: يا ابن عمر! ومن يطيق هذا؟، قال: في كل جمعة مرة، او مرتين))، انتهي.
 قلت: وقد مرت لنا هذه الصفة التي ذكرها ابن المبارك من رواية ابي جناب الكلبي، عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا، والله اعلم.
 ثم قال ابن ناصر الدين: ((وقد استحب بعض العارفين ان يفعلها مرة ليلا ومرة نهارا؛ وقال ابو الجوزاء: ان ابن عباس كان يصليها كل يوم بين اذان الظهر واقامة العصر، وكذلك كان ابو الجوزاء يصليها كما قدمناه من رواية عباد بن عباد المهلبي، عن عمرو بن مالك النكري عنه)) انتهي.
 قلت: قد مر لنا من رواية ابي الحسن علي بن يحيي بن جعفر امام المسجد الجامع باصبهان، عن ابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، من حديث علي.

  AUTO ذكر تخصيص صلاة التسبيح بيوم الجمعة
 قال الحافظ الخطيب البغدادي:
 ((ولا اعلم احدا ذكر هذا التخصيص الا في هذه الرواية، والله اعلم)) انتهي.
 وقال ابن الصلاح: ((ولا تختص صلاة التسبيح بليلة الجمعة)).
 ومن حديث ابي مالك العقيلي ان ابا الجوزاء كان يصليها بعد اذان الظهر قبل صلاته، والله اعلم.
 وقال ابن ناصر الدين: ((وفي غالب طرق الحديث ان السورة التي تقرا بعد الفاتحة في كل ركعة من هذه الصلاة مطلقة، قيدت في حديث نافع ابي هرمز، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله: فاقرا بفاتحة الكتاب وسورة ان شءت جعلتها من اول المفصل؛ وفي حديث ام سلمة: يقرا فيهن باربع سور من طوال المفصل، واما اول المفصل فمختلف فيه مع الاتفاق فيها ، اعلم ان اخره اخر {قل اعوذ برب الناس}، وقيل: اول المفصل، فقيل: من اول الصافات، وقيل من اول الجاثية، وقيل: من اول سورة غافر، وقيل: من اول سورة الفتح، وقيل: من اول الحجرات، وصحح هذا القول الشيخ ابو زكريا النووي، وقيل: من اول سورة ق، وقيل: من اول سورة الصف، وقيل: من اول تبارك، وقيل: من اول سورة سبح، وقيل: من سورة الضحي.
 واما طوال المفصل: فكالحجرات، وق، والذاريات، والواقعة، واما اوساطه فكالجمعة، واما قصاره فكالكوثر.
 وقد ذكر الامام ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الحلبي رحمة الله عليه: ان من صلي صلاة التسبيح يقرا بعد الفاتحة في الركعة الاولي: {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية: {اذا زلزلت}، وفي الثالثة: {قل يا ايها الكافرون} وفي الرابعة: {قل هو الله احد}.
 وذكر بعض المتاخرين انه يقرا في الاولي سورة الواقعة، وفي الثانية تبارك، وفي الثالثة: اذا زلزلت، وفي الرابعة: قل هو الله احد، وذلك لما ورد في فضاءل هذه السور.
 ويستحب لمصليها ان لا يقتصر علي الذكر الوارد فيها في الركوع والسجود فقط، بل يسبح قبله تسبيح الركوع والسجود، ثم ياتي بذكر صلاة التسبيح، قال ابو محمد عبد العزيز بن ابي رزمة المروزي: يبدا في الركوع: سبحان ربي العظيم ثلاثا، وفي السجود: سبحان ربي الاعلي ثلاثا، ثم يسبح التسبيحات.
 قد جاء في سجود صلاة التسبيح عن ابي عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري شيخ  الصوفية بينسابور؛ قال: قال الامام ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني في كتابه المءلف في المعجزات: سمعت الشيخ المءذن يقول: سمعت ابا عمر بن ابي جعفر يقول: سمعت ابا جعفر بن حمدان يقول: سمعت ابا عثمان الحيري يقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، {ربنا ما خلقت هذا باطلا} الايات، الي قوله: {انك لا تخلف الميعاد}، يا رب، يا رب، اي رب، اي رب، اي رب، يا غياث المستغيثين اغثنا واغث امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، لا اله الا انت الحليم الكريم، لا اله الا انت العلي العظيم، سبحان الله رب العرش العظيم، لا اله الا انت، اقطع بها نهاري وليلي.
 وقد ورد من حديث عبد القدوس بن حبيب، عن مجاهد، عن ابن عباس، دعاء في هذه الصلاة بعد التشهد، وقبل التسليم كما قدمناه، قال: رواه ابو نعيم الحافظ.
 قال سليمان الحافظ: قال ابو الوليد، سالت عبد الله بن نافع احد رواة مالك بن انس عن التسبيح في الركعة الاولي والثالثة في هذه الصلاة، فقال: ((تقعد كما تقعد للتشهد، وسبح في الثانية قبل التشهد، ثم تدعو بهذا الدعاء بعد التشهد)) انتهي.
 وهذا الدعاء هو الذي ذكره العلامة ابن رسلان في ((تهذيب الاذكار))، باب اذكار صلاة التسبيح، حيث قال: وروي الطبراني في ((الاوسط)) حديث صلاة التسبيح، وفي اخره: ((فاذا فرغت قلت بعد التشهد وقبل السلام: اللهم اني اسالك توفيق اهل الهدي، واعمال اهل اليقين، ومناصحة اهل التوبة، وعزم اهل الصبر، وجد اهل الخشية، وطلب اهل الرغبة، وتعبد اهل الورع، وعرفان اهل العلم حتي اخافك، اللهم اني اسالك مخافة تحجزني عن معاصيك حتي اعمل بطاعتك عملا استحق به رضاك، وحتي اناصحك التوبة خوفا منك، وحتي اخلص لك النصيحة حبا لك، وحتي اتوكل عليك في الامور حسن ظن بك خالق النور)). ثم قال ابن رسلان فيه: قال النووي في ((تهذيب الاسماء واللغات)): ((وقد جاء في حديث صلاة التسبيح حديث حسن في كتاب الترمذي وغيره، وذكر المحاملي وصاحب التتمة وغيرهما من اصحابنا، وهي سنة حسنة)) انتهي.
 وافتي ابن الصلاح بانها سنة وحديثه حسن، اخرجه من اءمة الحديث جماعة منهم النساءي، واورده الحاكم في ((صحيحه المستدرك))، ويثاب الامام والماموم اذا فعلوها جماعة، انتهي.
 وقد صححه الحافظ ابو بكر الاجري، وشيخنا الحافظ زين الدين عبد الرحيم المصري، وشيخنا الحافظ ابو الحسن المقدسي من طريق عكرمة)) انتهي ملخصا.
  اخبرنا العلامة سراج الدين ابو حفص عمر بن الحافظ علاء الدين بن علي بن  الصيرفي خطيب جامع دمشق بقراءتي عليه بالسراجية داخلها، انا الحافظ ابو بكر محمد بن ابي بكر القيسي الشهير بابن ناصر الدين قال:
 ((فينبغي لمن ميزه صحيح ان لا يغفل عن صلاة التسبيح ولو في عمره مرة، ويجعلها ليوم فاقته ذخره، فلا امر بعد مماته الا ما قدم من صالح في حياته، والموفق هو الله الجليل وهو حسبنا ونعم الوكيل)).
 ولما انتهي ما امليناه قلت ابياتا في معناه وهي:
 ان اردت الثواب بالترجيح ... صل لله سبحة التسبيح
 ان فيها رغاءبا واجورا ... ودواء لكل قلب جريح
 فتقرب بفعلها تعط نيلا ... وثوابا يجل عن تصريح
 مع زوال لكل ذنب قديم ... وحديث جنيته وقبيح
 لا تدعها فان فيها حديثا ... من وجوه مقاربا للصحيح
 والذي وهن الحديث بوضع ... ذاهب قوله مع المرجوح
 فتمسك بسنة كيف جاءت ... عن ثقات عن الحبيب المليح
 احمد المصطفي رسول امين ... ومطاع وسيد ورجيح
 افضل الخلق رتبة ومحلا ... ومقالا معجزا للفصيح
 فصلاة الله تتري عليه ... مع سلام مدبج بمديح
 ما توالي الصباح مع جنح ليل ... وتواري مغيب في ضريح
 تمت والحمد لله تعالي  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) بياض بالاصل المخطوط.


 (¬) هكذا في المطبوع.
 