

الثغر البسام في ذكر من ولي قضاة الشام
 المءلف ابن طولون
 مستخرج من موقع: (مكتبة العرب) مءسسة الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم
 http://www.maktabatalarab.com//default.aspx
 ترقيم الكتاب غير موافق للمطبوع
 اعده للشاملة: سيد بن محمد السناري

  CHECK []
 بسم الله الرحمن الرحيم
 القضاة الشافعية
 الحمد لله الذي تعزز بالقدرة والكمال، الحاكم الباقي بلا زوال، جعل الناس شعوبا وقباءل ليتعارفوا، وملوكا وسوقة ليتناصفوا، تفرد بالملك والملكوت، وتوحد بالعظمة والجبروت.
 واشهد ان لا اله الا الله الها خلق الخلق بالقدرة، ثم قهرهم بالموت، منفذا فيهم امره، ثم يعيدهم كما خلقهم اول مرة، فاذا هم بالساهرة، يحيي ويميت وهو حي لا يموت.
 وصلي الله علي سيدنا محمد سيد الاولين والاخرين، واكرم السابقين واللاحقين. ورضي الله عن اصحابه والتابعين. وغفر لنا ولوالدينا ومشايخنا وساءر الموحدين، امين.
 اما بعد، فقد قدر الله ما به القلم جري، ان اكتب تراجم من ولي قضاء دمشق كما ستري.
 فاول من وليه، فيما علمنا:
 ابو الدرداء
 السيد الجليل الصحابي عويمر بن قيس بن امية بن عامر بن عدي ابن كعب بن الخزرج، الانصاري الخزرجي.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عاءشة، وزيد بن ثابت. وروي عنه ابنه بلال، وزوجته ام الدرداء، وفضالة بن عبيد.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد: نعم الفارس عويمر.
 وقال: هو حكيم امتي.
 ولي قضاء دمشق في زمن عثمان رضي الله عنه. وكانت داره بباب البريد.
 قال الحافظ ثقة الدين ابن عساكر: ونعرف اليوم بدار العزي وقال خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه: كان ابو الدرداء يلي القضاء بدمشق وكان مقرء اهل دمشق وعالمهم، يهابه معاوية ويتادب معه. فلما حضرته الوفاة قال معاوية: من تري لهذا الامر؟ قال: فضالة بن عبيد. فلما مات ارسل الي فضالة فولاه.
 توفي ابو الدرداء رضي الله عنه لسنتين بقيتا من خلافة عثمان علي الاصح عند اهل الحديث. وقال الواقدي وغيره: مات سنة اثنتين وثلاثين.
 فضالة بن عبيد

  CHECK []
 وفضالة بن عبيد المشار اليه هو فضالة بن عبيد بن نافذ بن قيس ابن صهيب بن الاصرم بن جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف ابن مالك بن اوس الانصاري، رضي الله عنه.
 شهد احدا وما بعدها. وولاه معاوية علي الغزو وقضاء دمشق. واستخلفه علي دمشق لما غاب عنها.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر رضي الله عنه، وعن ابي الدرداء رضي الله عنه.
 سكن مصر والشام. وتوفي في ولاية معاوية سنة ثلاث وخمسين. وكان معاوية ممن حمل سريره.
 النعمان بن بشير
 ثم تولي بعده النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس  بالجيم  ابن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج، ابو محمد الانصاري الخزرجي المدني.
 ولد في ربيع الاخر وقيل في جمادي الاولي سنة اثنتين من الهجرة، فكان اول مولود ولد بالمدينة بعد الهجرة للانصار، فاتت به امه، وهي عمدة بنت رواحة، تحمله الي النبي صلي الله عليه وسلم فحنكه وبشرها بانه يعيش حميدا ويقتل شهيدا ويدخل الجنة.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مءة حديث واربعة عشر حديثا. وروي عن خاله عبد الله بن رواحة، وعمر، وعاءشة، وروي عنه ابنه محمد، ومولاه، وكاتبه، وعروة بن الزبير، والشعبي، وخلق لا يحصون.
 وولي امرة الكوفة لمعاوية تسعة اشهر، ثم سكن الشام وولي قضاء دمشق بعد فضالة بن عبيد. قاله ابو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز.
 وقال غيره: ولي حمص لمعاوية ثم لابنه يزيد بن معاوية، وكان كريما جوادا شاعرا. قتل بقرية يقال لها يبرين خارج حمص، وكان الذي قتله خالد الكلاعي، واحتز راسه وبعث به الي مروان، وذلك في اواخر سنة اربع وستين للهجرة. وقيل في اول سنة خمس، وقيل سنة ست، والله اعلم.

  CHECK []
 بلال بن ابي الدرداء
 ثم ولي قضاء دمشق بعده بلال بن ابي الدرداء الانصاري، ابو محمد الدمشقي، قاضيها.
 روي عن ابيه، وامراة ابيه ام الدرداء الصغري. وامه ام محمد بنت ابي حدرد. وعنه حريز بن عثمان، وعلي بن زيد بن جدعان، وابراهيم بن ابي عبلة، وابو بكر بن ابي مريم وغيرهم.
 ذكره خليفة في الطبقة الاولي من اهل الشام.
 قال دحيم: كان قاضيا علي دمشق في ولاية يزيد وبعده، حتي عزله عبد الملك، يعني بابي ادريس الخولاني كما سياتي.
 وقال الوليد بن مسلم: حدثني خالد بن يزيد، عن ابيه قال: رايت بلال بن ابي الدرداء علي القضاة في زمن عبد الملك، فرايته لا يضرب شاهدا يزور بالسوط، ولكن يوقفه بين عمد الدرج ويقول: هذا شاهد زور فاعرفوه.
 وقيل كان اميرا علي دمشق.
 وقال ابو زرعة في الطبقة التي تلي الصحابة: بلال بن ابي الدرداء قال ابو مسهر: هو اسن من ام الدرداء.
 وقال ابو سليمان بن زبر: مات سنة اثنتين وتسعين له ذكر في كتاب الادب للبخاري. وروي له ابو داود حديثا واحدا وهو حديث حبك الشء يعمي ويصم قال الحافظ ابن حجر: ذكره ابن حبان في الثقات، ووثقه احمد بن صالح والله اعلم.
 عاءذ الله الخولاني
 ثم ولي قضاء دمشق بعد عزله عاءذ الله بن عبد الله بن عمرو ابن ادريس بن عاءذ بن عبد الله بن عتبة بن غيلان، ابو ادريس الخولاني فقيه اهل الشام وقاضيهم، ولد يوم غزوه حنين، وهو في اواخر سنة ثمان. وله ترجمة طويلة.
 قال الزهري: كان قاص اهل الشام وقاضيهم في خلافة عبد الملك.
 وقال سعيد بن زيد: كان ابو ادريس عالم الشام بعد ابي الدرداء.
 وقال ابن حبان في الثقات: ولاه عبد الملك القضاء بعد عزل بلال بن ابي الدرداء. وكان

  CHECK []
 من عباد اهل الشام وقراءهم.
 قال ابن معين وغيره: مات سنة ثمانين.
 عبد الله بن عامر
 ثم ولي قضاء دمشق بعد موته عبد الله بن عامر بن يزيد بن ربيعة، اليحصبي الدمشقي.
 قال ابو عمرو الداني: ولي قضاء دمشق بعد بلال بن ابي الدرداء.
 ثم كان علي مسجد دمشق لا يري فيه بدعة الا غيرها. وكان عالما فاضلا صدوقا. اتخذه اهل الشام اماما في قراءته واختياره. روي له مسلم في التفقه في الدين، والترمذي لعل الله ان يعصمك بقيس. وله ترجمة طويلة. مات سنة ثماني عشرة ومءة عن مءة سنة وعشر سنين.
 وقال الحافظ الذهبي في مختصر تاريخ الاسلام في سنة ثماني عشرة ومءة: ومقرء دمشق عبد الله بن عامر اليحصبي احد السبعة، وله سبع وتسعون سنة، وقد ولي القضاء.
 وقال في المشتبه في الياء: عبد الله بن عامر المقرء احد السبعة.
 وقال ابن ناصر الدين في توضيحه: وقاضي دمشق بعد ابي ادريس الخولاني، والناظر علي عمارة جامع دمشق. حدث عن معاوية، والنعمان بن بشير، وواثلة بن الاسقع وغيرهم. وعنه محمد بن الوليد الزبيدي واخرون. توفي سنة ثماني عشرة ومءة بدمشق.
 وذكر لي بعض المشايخ ان قبره في المكان الذي دفن عنده الشيخ رسلان خارج باب توما والله اعلم. انتهي.
 زرعة بن ثوب
 ثم ولي قضاء دمشق زرعة.
 قال الصلاح الصفدي: زرعة بن ثوب قاضي دمشق في ايام الوليد بن عبد الملك بعد ابي ادريس الخولاني، وقيل بعد عبد الله ابن عامر. وكان لا ياخذ علي القضاء اجرا. وروي عن ابن عمر، وروي عنه سعيد بن عبد العزيز. ولما استقضاه الوليد قال: يا امير المءمنين! لا تفعل، فان ذلك عندي ليس بامر فاجلس للناس. فكلما دخل عليه ساله ان يعفيه. ثم بدا للوليد ان يبعث ابنا له علي الصاءفة، فدخل عليه زرعة، فقال له الوليد: كنت

  CHECK []
 كثيرا تسالني ان اعفيك والان قد بدا لي ان ابعث ابنا لي علي الصاءفة واجعلك معه، وقال: حاجتك؟ فقال: مالي حاجة، الا ان تعفيني مما انا فيه. فلما ادبر قال: ردوه علي. فقال: اني اعطيك شيءا فاقبله مني، فاني اقسم لك بالله انه لمن صلب مالي. قد امرت لك بمزرعة ببقرها وخدمها والها. قال: فنفذ قضاءي فيها. قال: فاشهدوا ان ثلثا منها في سبيل الله، والثلث الثاني ليتامي قومي، والثلث الثالث لرجل صالح يقوم عليها ويءدي الحق منها، وانا احب ان تاخذ مني ما اجريت علي من الرزق فانه في كسر البيت فخده فرده في بيت المال. قال: ولم ذاك! قال: لا اخذ علي ما علمني الله اجرا.
 قال الذهبي في المشتبه: زرعة بن ثوب المقرءي هو بفتح الميم نسبة الي مقري. عن ابن عمر. ولي قضاء دمشق.
 قال ابن ناصر الدين في توضيحه قلت بعد ابي ادريس الخولاني. انتهي.
 وقال الذهبي في العبر، والمختصر ايضا في سنة احدي وعشرين ومءة: وفيها توفي قاضي دمشق.
 عبد الرحمن بن الحسحاس
 ثم تولي بعده عبد الرحمن بن الحسحاس العذري من بني عامر ابن عذرة. ولي قضاء دمشق زمن عمر بن عبد العزيز. مات سنة عشرين ومءة بدمشق.
 نمير بن اوس
 قال الذهبي في العبر والمختصر ايضا، في سنة احدي وعشرين ومءة: وفيها توفي قاضي دمشق نمير بن اوس الاشعري، احد شيوخ الاوزاعي.
 زاد ابن حجر روي عن مالك بن مسروح، وابي الدرداء، وابي موسي الاشعري، وبسط الي ان قال: ذكره ابن حبان في الثقات فقال: وولاه هشام بن عبد الملك القضاء فكتب اليه يستعفيه، فاعفاه، وولي يزيد بن ابي مالك. مات نمير سنة خمس عشرة وقال خليفة: مات سنة احدي وعشرين ومءة. وقال ابن سعد، سنة اثنتين وعشرين. والله اعلم.
 يزيد بن ابي مالك
 وقال الذهبي في العبر في سنة ثلاثين ومءة: وفيها توفي قاضي دمشق يزيد بن عبد

  CHECK []
 الرحمن بن ابي مالك الهمذاني الفقيه، اخذ عن واثلة بن الاسقع وطاءفة. انتهي.
 وهو يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك، واسمه هاني، الهمذاني الدمشقي قاضيها، قيل ولد سنة ستين.
 روي عن ابيه، وانس بن مالك، وواثلة بن الاسقع، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، وخالد بن معدان وغيرهم، وارسل عن ابي ايوب الانصاري، ومعاوية، وروي عن حميد بن عيد الرحمن، عن مقسم، عن ابي عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: امره ان يتصدق عنه بدينار وعنه ابنه خالد، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الله بن العلاء بن زبر، والاوزاعي، وسعيد بن ابي عروبة وغيرهم.
 قال ابن سميع: ولاه هشام القضاء.
 وقال ابن ابي حاتم: هو من فقهاء اهل الشام، وهو ثقة.
 وقال ابو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز: ان عمر بن عبد العزيز بعث يزيد بن ابي مالك الي بني نمير يفقههم ويقرءهم.
 وقال ايضا: لم يكن عندنا احد اعلم بالقضاء منه لا مكحول ولا غيره.
 قال ابن سعد عن الواقدي: مات سنة ثلاثين ومءة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وفيها ارخه غير واحد. وقال ابو زرعة الدمشقي حدثت عن الوليد بن مسلم ان يزيد بن ابي مالك كان باقيا الي سنة ثمان وثلاثين ومءة. انتهي.
 سليمان بن حبيب
 وقال الصلاح الصفدي: سليمان بن حبيب، ابو بكر، وقيل ابو ايوب، المحاربي الداراني، قاضي دمشق لعمر بن عبد العزيز فمن بعده من الخلفاء.
 روي عن انس، وابي هريرة، وابي امامه الباهلي، ومعاوية، واسود بن اصرم المحاربي وغيرهم. روي عنه عمر بن عبد العزيز  وهو من اقرانه ، والاوزاعي، والزهري، وعبد الرحمن بن يزيد ابن جابر، وغيرهم. وثقة ابن معين. وقال الدارقطني: ليس به باس تابعي مستقيم. وتوفي سنة ست وعشرين وماية، وروي له البخاري، وابو داود، وابن ماجه.
 قال كلثوم بن زياد: ادركت سليمان بن حبيب الزهري يفتيان بذلك  يعني بشاهد ويمين

  CHECK []
 ، وكان سليمان بن حبيب قاضي اهل المدينة ثلاثين سنة يقضي باليمين مع الشاهد بالمدينة ودمشق.
 وقال سليمان: قال لي عمر بن عبد العزيز: ما اقلت السفهاء من ايمانهم فلا تقلهم العتاق والطلاق. انتهي.
 وقال ابن حجر: سليمان بن حبيب المحاربي الداراني، ابو ايوب، ويقال ابو بكر، ويقال ابو ثابت، الدمشقي، قاضيها.
 روي عن عامر بن لدين الاشعري، والوليد بن عبادة بن الصامت، وعنه الزهري وهو من اقرانه، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعثمان بن ابي العاتكة، وابو كعب، وايوب بن مالك بن موسي السعدي البلقاوي، وعبد الوهاب بن بخت.
 قال ابو داود: قضي بدمشق اربعين سنة.
 وقال ابن سعد وغير واحد: مات سنة ست وعشرين ومءة، وهو الصحيح. وقيل سنة عشرين. وحكي ابن حبان في الثقات قولا اخر انه مات سنة خمس عشرة، وقال: ولاه عمر بن عبد العزيز القضاء بدمشق.
 الحارث الاشعري
 ثم تولي بعده الحارث بن يمجد الاشعري. ولي قضاء دمشق زمن الوليد بن يزيد بن عبد الملك، مات سنة ثلاث واربعين ومءة
 سالم بن عبد الله المحاربي
 قال الصفدي في الوافي، في حرف السين المهملة: سالم بن عبد الله، ابو عبيد الله المحاربي، قاضي دمشق. من ساكني داريا، من حملة القران ممن يحضر الدراسة في جامع دمشق.
 روي عن مكحول، ومجاهد، وسليمان بن حبيب المحاربي قاضي دمشق، روي عنه الاوزاعي وغيره.
 قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صالح الحديث.
 وقال ابو زرعة: هو من قضاة دمشق، في الطبقة الثالثة. وكان يجلس عند باب البريد.

  CHECK []
 محمد بن لبيد
 ثم تولي بعده محمد بن عبد الله بن لبيد الاسدي. ولي قضاء دمشق في خلافة مروان بن محمد الجعدي اخر خلفاء بني امية. وكانت ولايته بعد سالم بن عبد الله. قاله الوليد بن مسلم وغيره. وكان ابن لبيد من حملة القران، وممن يحضر دراسته في جامع دمشق. وكان يقعد عند باب الساعات. مات سنة خمسين ومءة.
 مسافر الخراساني
 ثم تولي بعده مسافر الخراساني.
 قال ابن عساكر: ولي قضاء دمشق في خلافة المنصور وولاية محمد بن الاشعث الخراساني علي دمشق سنة اربعين ومءة. واستمر الي ان عزله ابن الاشعث، واعاد ثمامة بن يزيد الي دمشق ثاني مرة. ومات مسافر سنة ثلاث وخمسين ومءة، ومات ثمامة سنة ثلاث وستين ومءة.
 مسلمة بن عمرو
 ثم تولي بعدهما مسلمة بن عمرو العقيلي. سمع عبد الله بن علي ابن عبد الله بن عباس، وولي قضاء دمشق في خلافة المنصور بعد ثمامة ابن يزيد، وكانت وفاة مسلمة سنة احدي وستين ومءة بدمشق.
 سويد بن عبد العزيز
 وقال الصفدي فيه ايضا: سويد بن عبد العزيز بن نمير السلمي مولاهم، الدمشقي، وقيل انه حمصي. اصله من واسط، وقيل من الكوفة. وكان شريك يحيي بن حمزة في القضاء. وسياتي. وقرا علي يحيي بن الحارث، وترجمته طويلة.
 قال ابو زرعة وجماعة: مات سنة اربع وتسعين ومءة. قال ذخيم، سمعته يقول: ولدت سنة ثمان ومءة. روي له الترمذي وابن ماجه. انتهي.
 يحيي بن حمزة
 قال الذهبي في العبر في سنة ثلاث وثمانين ومءة: وفيها الفقيه ابو عبد الرحمن يحيي بن

  CHECK []
 حمزة الحضرمي البتلهي. قاضي دمشق ومحدثها، وله ثمانون سنة.
 قال دحيم: هو ثقة عالم عامل.
 قلت: روي عن عروة بن رويم واقرانه من التابعين. وولي القضاء دهرا اظن ثلاثين سنة. انتهي.
 وقال ابن حجر: يحيي بن حمزة بن واقد الحضرمي، ابو عبد الرحمن البتلهي الدمشقي القاضي من اهل بيت لهيا. روي عن الاوزاعي، وعبد الرحمن بن يزيد بن ابي جابر، وثور بن يزيد، ونصر ابن علقمة، وزيد بن واقد، وسليمان بن ارقم، وسليمان بن داود الخولاني، وعمرو بن مهاجر، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ويحيي ابن الحارث الذماري، ويزيد بن ابي مريم الشامي، وجماعته. وعنه ابنه محمد، وابن مهدي، والوليد بن مسلم، وجماعات.
 قال النساءي: ثقة.
 وقال يعقوب بن سفيان: ثنا هشام بن عمار، ثنا يحيي بن حمزة: وكان قاضيا علي دمشق ثقة.
 وقال عمرو بن دحيم: اعلم اهل دمشق بحديث مكحول: الهيثم ابن حميد، ويحيي بن حمزة.
 وقال مروان بن محمد: استقضاه المنصور سنة ثلاث وخمسين، فلم يزل قاضيا حتي مات. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ولد سنة ثلاث ومءة، ومات سنة ثلاث وثمانين. وكذا قال ابو مسهر وغيره.
 وقال ابو سليمان بن زبر: ولد سنة اثنتين.
 عبد الرحمن بن يزيد
 ثم تولي بعده عبد الرحمن بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الهمداني. ولي قضاء دمشق زمن المهدي، وكان المهدي ولاه.
 وقال ابو مسهر: قدم المهدي دمشق فولي عبد الرحمن بن يزيد بن ابي مالك سنة ثلاث وستين ومءة.
 ثم اعيد الي قضاء دمشق يحيي بن حمزة بعد عبد الرحمن بن يزيد زمن الهادي، ولم يزل يحيي علي القضاء الي ان مات سنة ثلاث وثمانين ومءة. وقيل سنة اثنتين وثمانين ومءة.

  CHECK []
 .
 عمرو العدوي
 وتولي بعده عمرو بن ابي بكر بن محمد بن عبد الله بن عمرو ابن حبيب بن تيم الفرشي العدوي. ولي قضاء دمشق زمن الرشيد، وكانت ولايته بعد يحيي بن حمزة كما قاله الوليد بن مسلم وغيره، ولم يزل علي القضاء الي ان مات في الفتنة التي كانت بين الامين والمامون سنة اربع او خمس وتسعين ومءة.
 عبد الاعلي بن مسهر
 ثم تولي بعده عبد الاعلي بن مسهر بن عبد الاعلي بن مسهر الدمشقي الحافظ الامام، شيخ الاسلام في الشام.
 ولد في صفر سنة اربعين ومءة، وقرا القران علي ايوب بن تميم، وغيره. وولي قضاء دمشق كرها.
 قال ابو الحسن محمد بن الفيض الغساني: خرج علي بن عبد الله ابن خالد بن يزيد بن معاوية السفياني سنة خمس وتسعين ومءة. فولي القضاء بدمشق عبد الاعلي بن مسهر الغساني، ويكني ابا مسهر، كرها.
 ثم لما خلع علي بن عبد الله تنحي ابو مسهر عن القضاء، فلم يل القضاء بدمشق احد بعد ذلك حتي قدم المامون.
 وقال ابو زرعة الدمشقي: قال لي احمد بن حنبل: كان عندكم ثلاثة اصحاب حديث: مروان، والوليد، وابو مسهر.
 وقال غيره: كان عظيم القدر من الشاميين، كثير العلم والاخبار.
 وقال الخطيب البغدادي: كان ابو مسهر من اعلم الناس بالمغازي وايام الناس.
 قال الشيخ شمس الدين محمد بن طولون: وقد امتحن بالقول بخلق القران وها انا اذكره ملخصا فاقول:
 قال علي بن عثمان النفيلي الحراني: كنا بدمشق علي باب ابي مسهر جماعة من اصحاب الحديث، فمرض اياما، ثم دخلنا عليه نعوده فقلنا له: يا ابا مسهر! كيف انت؟ قال: اصبحت

  CHECK []
 والحمد الله في عافية، راضيا عن الله عز وجل، ساخطا علي ذي القرنين حيث لم يجعل السد بيننا وبين اهل العراق كما جعل بين اهل خراسان وبين ياجوج وماجوج.
 فما كان بعد هذا الا يسيرا حتي وافي المامون سنة خمس عشرة وماءتين فنزل بدير مران ومكانه المعروف بالسهم الي قرب النيرب خارج دمشق بسفح قاسيون. وللمتقدمين في هذا الدير اشعار كثيرة ليس هذا موضعها.
 فعمر المامون هذا الدير وبني القبيبة التي فوق الجبل. وكان يامر بالليل بمجامر عظيمة فتوقد، وتجعل في طشوت كبار، وتدلي من فوق الجبل من عند القبيبة بسلاسل وحبال، فتضء له الغوطة فيبصرها بالليل.
 قال: وكان لابي مسهر حلقة في جامع دمشق بين العشاء والعتمة عند حاءطه الشرقي، فبينا ابو مسهر ليلة من الليالي جالس في مجلسه اذ دخل المسجد ضوء عظيم، فقال ابو مسهر: ما هذا؟ قالوا: هذه النار التي تدلي من الجبل لامير المءمنين حتي تضء له الغوطة. فقال ابو مسهر: {اتبنون بكل ريع اية تعبثون، وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون} وكان في حلقة ابي مسهر صاحب خبر للمامون، فرفع ذلك الي المامون، فحقدها عليه. فلما رجع المامون ليمتحن الناس بالقول بخلق القران ورد كتابه علي عامله بها اسحاق بن يحيي بن معاذ، وذلك سنة ثمان عشرة وماءتين، بحمل ابي مسهر الغساني اليه ليتولي المامون محنته، قال: فلما دخل علي المامون بالرقة، وقد ضرب رقبة رجل وهو مطروح بين يديه، فوقف ابو مسهر بين يديه في تلك الحال، فامتحنه فلم يجيبه، فامر به فوضع في النطع لتضرب رقبته، فاجاب وهو في النطع، ثم بعد ان اخرج من النطع رجع عن قوله، ثم اعيد الي النطع فاجاب، فامر به ان يوجه الي بغداد.

 وذكر ابن سعد في الطبقات ان المامون قال له: لو قلت ذلك  يعني القول بخلق القران  قبل ان ادعو لك بالسيف لقبلت منك ورددتك الي بلادك واهلك، ولكنك تخرج الان فتقول: قد قلت ذلك خوفا من القتل. اشخصوه الي بغداد، واحبسوه بها حتي يموت! فاشخص من الرقة الي بغداد في شهر ربيع الاخر سنة ثمان عشرة وماءتين. واقام ابو مسهر عند اسحاق بن ابراهيم محبوسا مكرما اياما لا تبلغ مءة يوم، ثم مات في غرة رجب من السنة المذكورة، ودفن بباب التبن، وشهد جنازته خلق كثير من اهل بغداد رحمه الله تعالي. قال

  CHECK []
 وقد عامل المامون ابا مسهر بتمام الاية، وذلك قوله {واذا بطشتم بطشتم جبارين} الاية.
 محمد بن حرب
 وقال الذهبي في العبر في سنة اربع وتسعين ومءة: وفيها محمد بن حرب الخولاني الابرش الحمصي، قاضي حمص ثم دمشق.
 روي عن الزبيدي فاكثر، وعن محمد بن زياد الالهاني، وكان حافظا مكثرا. انتهي.
 روي عنه خلق.
 قال ابن سعد: ولي قضاء دمشق، روي له الاربعة، وله ترجمة طويلة.
 محمد بن بكار
 وقال الذهبي فيها ايضا في سنة ست عشرة وماءتين: وفيها قاضي دمشق ابو عبد الله محمد بن بكار بن بلال العاملي. اخذ عن سعيد بن عبد العزيز وطبقته، وكان من العلماء الثقات. انتهي.
 روي عنه سعيد بن بشير، ومحمد بن راشد المكحولي، وجماعات كثيرة.
 ذكره ابو زرعة في اهل الفتوي بدمشق وقال: شهدت جنازته منصرفة من الحج في استقبال سنة ست عشرة وماءتين.
 وقال ابن ابي حاتم: كتب ابي عنه سنة خمس عشرة وماءتين.
 وسءل عنه فقال: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة ست عشرة وماءتين، وكان مولده في سنة اثنتين واربعين ومءة.
 محمد بن يحيي بن حمزة
 وقال الصفدي: محمد بن يحيي بن حمزة السلمي البتلهي، نسبة الي بيت لهيا. قاضي دمشق، وابن قاضيها.
 روي عن ابيه، وجده. وذكر له ابن منجويه ترجمة في كتاب رجال مسلم وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
 اسماعيل بن عبد الله

  CHECK []
 وقال بعضهم: اسماعيل بن عبد الله بن خالد بن يزيد القرشي العبدري، ابو عبد الله، وقيل ابو الحسين، الرقي، المعروف باليشكري. قاضي دمشق.
 روي عن ابي اسحاق الفزاري، والوليد بن مسلم، ومحمد بن ربيع الكلابي وغيرهم. روي عنه ابن ناصر، وابنه احمد بن اسماعيل، وابو يعلي، وابو حاتم، والباغندي، وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات.
 قال محمد بن الفيض الغساني: ولاه ابن ابي داءد القضاء بدمشق ثم عزله بيحيي بن اكثم.
 قال ابن علان الجوابي: مات بعد الاربعين وماءتين. انتهي.
 يحيي بن اكثم
 وقال الذهبي في مختصر تاريخ الاسلام في سنة تسع وثلاثين وماءتين: وفيها عزل قاضي القضاة يحيي بن اكثم واخذ منه مءة الف دينار. انتهي.
 وقال في سنة اربعين وماءتين: مات قاضي القضاة احمد بن ابي دءاد الايادي. وكان فصيحا بليغا جوادا ممدحا جهميا، واصابه الفالج قبل موته باربع سنين، ونكب واهين. انتهي.
 وقال في سنة اثنتين واربعين: قاضي القضاة يحيي بن اكثم المروزي ثم البغدادي، عن تسع وسبعين سنة. وله مصنفات، وكان مجتهدا.
 محمد بن هاشم
 وتولي بعده محمد بن هاشم بن ميسرة. ولي قضاء دمشق في خلافة المتوكل من قبل يحيي بن اكثم بعد عزل اسماعيل بن عبد الله اليشكري. ثم نقل يحيي بن اكثم محمد بن هاشم هذا الي قضاء حمص ومات سنة احدي وخمسين وماءتين.
 محمد بن اسماعيل
 وقال ابن حجر في تهذيبه: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم السدي، ابو عبد الله. ويقال ابو بكر البصري، المعروف ابوه بابن علية. نزل دمشق وولي القضاء بها.
 روي عن عبد الرحمن بن مهدي، وخلاءق. قال النساءي: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات

  CHECK []
 وقال: يغرب.
 وقال محمد بن جعفر بن ملاس: ثنا القاضي محمد بن اسماعيل ابن علية، الثقة الرضي، قال محمد بن الفيض: عزل يحيي بن اكثم وتولي جعفر بن عبد الواحد القضاء، فولي محمد بن اسماعيل ابن علية دمشق، فلم يزل قاضيا بدمشق حتي توفي سنة اربع وستين وماءتين، وولي بعده ابو حارم عبد الحميد بن عبد العزيز.
 عبد الحميد بن عبد العزيز
 وقال الذهبي في مختصر تاريخ الاسلام في سنة اثنتين وتسعين وماءتين: وقاضي القضاة ابو حازم عبد الحميد بن عبد العزيز الحنفي ببغداد، وكان من قضاة العدل. وكان عند الموت يبكي ويقول: يا رب! من القضاء الي القبر؟ انتهي.
 احمد بن علي بن سعيد
 وقال ابن حجر: احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم القرشي الاموي، ابو بكر المروزي، قاضي دمشق.
 روي عن علي بن المديني، واحمد ويحيي ابني ابي شيبة، وابي بكر القطيعي، وابي خيثمة، وشيبان بن فروخ، ومحمد بن عباد المكي، وخلق كثير. وعنه النساءي فاكثر، وابن جوصا، وابو عوانة، والطبراني، وجماعة. قال النساءي: ثقة. وقال في موضع اخر : لا باس به.
 قال ابو سليمان بن زبر وغيره: مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
 زاد ابو احمد المفسر: يوم الاربعاء، ودفن يوم الخميس لخمس عشرة خلت من ذي الحجة، وبلغ تسعين سنة او دونها. وكان فاضلا له تصانيف وقع لنا منها كتاب العلم وكتاب الجمعة، ومسند ابي بكر، وعثمان، وعاءشة وغير ذلك. وكان مكثرا شيوخا وحديثا. انتهي.
 محمد بن الجمحي
 وقال الصفدي في تاريخه في المحمدين: قاضي دمشق الجمحي، محمد ابن القابس بن محمد بن عمر الجمحي القاضي. اصله من البصرة، وسكن دمشق بعد التسعين وماءتين، وكان ورعا فاضلا عفيفا. جاءه ابن زنبور الوزير، ومعه كيغلغ فجلسا. فقال له الوزير: الامير

  CHECK []
 كيغلغ جاء في حكومة يشتهي ان تقضي علي اختلاف العلماء. فغمض عينيه وقال: لا افتحهما وانتما جالسان.
 توفي بدمشق سنة سبع وتسعين وماءتين. وبقي البلد، يعني دمشق، شاغرا من قاض اياما حتي وليه ابو زرعة محمد بن عثمان. انتهي.
 ابو زرعة محمد بن عثمان
 قال الذهبي في كتابه العبر في سنة اثنتين وثلاث مءة: والقاضي ابو زرعة محمد بن عثمان الثقفي، مولاهم، قاضي دمشق بعد قضاء مصر. وكان جده يهوديا فاسلم. انتهي.
 وقال التقي بن قاضي شهبة في الطبقات: محمد بن عثمان بن ابراهيم ابن زرعة الثقفي، مولاهم، الدمشقي ابو زرعة، قاضي دمشق.
 وكان قبل ذلك علي قضاء مصر لاحمد بن طولون مدة ثماني سنين. ذكره ابن زولاق في تاريخ قضاة مصر قال: وكان يذهب الي قول الشافعي ويوالي عليه. وكان يهب لمن يحفظ مختصر المزني مءة دينار. وهو الذي ادخل مذهب الشافعي دمشق وحكم به القضاة. وكان الغالب عليها مذهب الاوزاعي. وكان اكولا ياكل سل مشمش. توفي سنة اثنتين وثلاث مءة.

 وقال الصفدي في وافية: ابو زرعة الدمشقي محمد بن عثمان بن ابراهيم بن زرعة القاضي، ابو زرعة الدمشقي الثقفي، مولاهم. كانت داره بنواحي باب البريد. ولي قضاء مصر سنة اربع وثمانين وماءتين وولي قضاء دمشق. وكان جده يهوديا فاسلم. وكان حسن المذهب، عفيفا، متثبتا وكان قد نزع الطاعة وقام مع احمد بن طولون وخلع الموفق، ووقف عند المنبر يوم الجمعة وقال: يا ايها الناس! اشهدكم اني قد خلعت ابا احمق كما يخلع الخاتم من الاصبع فالعنوه. فعل ذلك ابو زرعة بامر ابن طولون سنة احدي وسبعين وماءتين. ثم ان النصرة كانت لابي احمد الموفق، فحمل ابو زرعة اليه مقيدا. ثم عفا عنه. ولما حمل هو، وعبد الله بن عمرو، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، مقيدين الي انطاكية راهم المعتضد يوما ساءرين في المحامل فاستحضرهم، وقال: ايكم القاءل ابا احمق؟ فقال ابو زرعة: اصلح الله الامير! اشهدك ان نساءي طوالق، وعبيدي احرار، ومالي في سبيل الله ان كان في هءلاء القوم من قال هذه المقالة. فقال المعتضد: اطلقوهم. فمرت علي المعتضد

  CHECK []
 هذه البهرجة. وكان ابو زرعة من موالي بني امية وممن كان يرمي بالنصب. انتهي كلام الوافي.
 عبيد الله بن محمد
 وتولي بعده عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري. ولي القضاء بحمص وقنسرين وانطاكية والثغور الشامية. وقدم دمشق ايام احمد بن طولون.
 ولي قضاء دمشق في ايام خمارويه بن احمد بن طولون بعد ان عزل عن ذلك ابا زرعة. ثم عزله خمارويه واقره علي الاردن وفلسطين.
 قال ابن يونس: قدم مصر وحدث بها سنة ثلاث وتسعين وماءتين ومات سنة اربع وتسعين وماءتين.
 ثم اعيد ابو زرعة الي قضاء دمشق ناءبا في ايام ابن طولون بعد ان عزل عبيد الله العمري، ثم عزل ابو زرعة من قبل محمد بن سليمان الواثقي الكاتب صاحب الشرطة ببغداد.
 احمد بن المعلي
 قلت: قال بعضهم: احمد بن المعلي بن يزيد الاسدي، ابو بكر الدمشقي، ناءب ابي زرعة في قضاءها.
 روي عن سليمان بن عبد الرحمن، وصفوان بن صالح، وغيرهم. روي عنه النساءي، وابن جوصا، والطبراني، وخيثمة، وغيرهم.
 قال محمد بن يوسف الهروي: مات في شهر رمضان سنة ست وثمانين وماءتين.
 قال النساءي: لا باس به، والله اعلم .
 الحسن بن محمد ابي زرعة
 قال التقي بن قاضي شهبة: الحسن بن محمد بن عثمان، ابو عبد الله ابن القاضي ابي زرعة قاضي دمشق وابن قاضيها. ثم ولي قضاء من سنة اربع وعشرين، وتوفي يوم عيد الاضحي سنة سبع وعشرين وثلاث مءة بمصر. انتهي.

  CHECK []
 محمد بن احمد بن المرزبان
 وقال ايضا: محمد بن احمد بن المرزبان، القاضي المرزباني تلقي قضاء دمشق بعد ابي زرعة من قبل المقتدر، فبقي اشهرا ومات. انتهي. ذكره فيمن مات سنة اربع وثلاث مءة.
 عمر بن الحسن الحلي
 وقال ايضا في سنة سبع وثلاث مءة: عمر بن الحسن بن نصر بن محمد بن طرخان، ابو حفص الحلبي. حدث عن لوين، ومحمد بن ابي شيبة. وعنه الاجري، وابو حفص الزيات. ولي قضاء دمشق.
 وثقه الدارقطني. وحدث في هذه السنة، وتوفي بعدها. انتهي.
 محمد بن العباس
 وتولي بعده محمد بن العباس بن محمد بن عمرو البصري ولي قضاء دمشق بعد ابي حفص المحدث، فشكرت سيرته.
 عمر بن الجنيد
 وقال في سنة عشر وثلاث مءة: عمر بن الجنيد القاضي. حكم بدمشق. وحدث عن يعقوب الدورقي واحمد بن المقدام، وعنه جماعة. انتهي.
 محمد بن احمد بن اسماعيل
 وقال في سنة عشر وثلاث مءة: محمد بن ابي احمد بن اسماعيل، ابو عبد الله التوكاني القاضي المالكي حدث عن بندار، ومحمد بن المثني، ونصر بن علي، وجماعة. وعنه احمد بن كامل القاضي، والطبراني وحمزة الكتاني وطاءفة.
 ولي قضاء دمشق سنة ست وثلاث مءة، بعد عمر بن الجنيد، ثم عزل في اول سنة عشر فرجع الي البصرة، وتوفي بها في سلخ السنة. انتهي.
 عبد الله بن محمد القزويني
 وقال في سنة خمس عشرة وثلاث مءة: عبد الله بن محمد بن جعفر ابو القاسم القزويني،

  CHECK []
 الفقيه. قاضي دمشق نيابة، كما في العبر الشافعي. ثم ولي قضاء الرملة، ثم سكن مصر وحدث عن يونس بن عبد الاعلي، ومحمد بن عوف الجمحي، والربيع المرادي، وجماعة.
 وعنه ابن عدي، وابن المقرء، وابن المظفر، وجماعة.
 قال ابن يونس : كان محمودا وله حلقة للاشغال بمصر وللراوية، وكان يظهر عبادة وورعا، وكان يفهم الحديث ويحفظه.
 قال الدارقطني: كذاب، الف سنن الشافعي وفيها نحو ماءتي حديث لم يحدث بها الشافعي. خلط في اخر عمره، ووضع احاديث علي متون فافتضح.
 وقال ابن يونس: حرقت الكتب في وجهه وتركوا مجلسه. انتهي.
 علي بن محمد النخعي
 وقال في سنة اربع وعشرين وثلاث مءة: علي بن محمد بن الحسن، ابو القاسم النخعي الكوفي، الفقيه الحنفي المعروف بابن كاس من ولد الاشتر النخعي.
 سمع من جماعة. وعنه ابن زبر، والدارقطني، وابو حفص بن شاهين، وغيرهم.
 ولي قضاء دمشق وغيرها، وكان اماما في الفقه كبير القدر.
 غرق يوم عاشورا فاخرج من الماء وفيه حياة، ثم مات.
 له كتاب يغض فيه من الشافعي، ورد عليه الشيخ نصر المقدسي.
 الحسن بن القاسم
 وقال في سنة سبع وعشرين وثلاث مءة: الحسن بن القاسم بن دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، القاضي ابو علي.
 حدث عن ابي امية الطرسوسي، والعباس بن الوليد البيروتي، وجماعة وعنه ابن المظفر، وابو بكر بن المقرء.
 وكان اخباريا علامة، توفي بمصر في المحرم. انتهي.
 الحسين بن محمد ابن ابي زرعة
 وقال في سنة سبع وعشرين وثلاث مءة. الحسين بن محمد بن عثمان الدمشقي، ابو عبد الله بن ابي زرعة. قاضي دمشق وابن قاضيها. ولما غلب الاخشيد علي ديار مصر اقام

  CHECK []
 الحسين في القضاء، وكان قضاء مصر الي ابن ابي الشوارب، وهو مقيم ببغداد يستخلف من يشاء.
 فكتب بالعهد الي الحسين، وركب بالسواد، وقرء عهده، واستناب الامام ابا بكر بن الحداد. وكان الحسين كبير القدر معظما نفسه بمنطقه، وكان ينفق علي ماءدته في الشهر اربع مءة دينار. واتسعت ولايته، وجمع القضاء بمصر والشام، وكثرت نوابه، ولكن لم تمتد ايامه. وكان كريما جوادا عارفا بالقضاء، منفذا للاحكام. توفي يوم عيد الاضحي بمصر عن ثلاث واربعين سنة. انتهي.
 زكريا بن احمد
 وقال الذهبي في كتابه العبر في سنة ثلاثين وثلاث مءة: وفيها توفي قاضي دمشق زكريا بن احمد بن يحيي بن موسي خت  يعني بخاء مفتوحة ومثناة فوقانية مشددة  البلخي الشافعي. وهو صاحب وجه.
 روي عن ابي حاتم الرازي وطاءفه.
 ومن غراءب وجوهه: اذا ما شرط في القراض ان يعمل رب المال مع العامل جاز. انتهي.
 وقال الصلاح الصفدي: زكريا بن احمد بن الحارث بن يحيي بن موسي خت، ابو يحيي البلخي. ولي قضاء دمشق ايام المقتدر، وكان من كبار اصحاب الشافعي واصحاب الوجوه. ومن غراءبه ان القاضي اذا اراد نكاح من لا ولي لها انه ان يتولي طرفي العقد. قال الرافعي: انه لما كان قاضيا بدمشق تزوج امراة ولي امرها بنفسه. وتوفي سنة ثلاثين وثلاث مءة، وروي عن ابي حاتم الرازي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، واحمد بن خيثمة، وغيرهم. وروي عنه ابو الحسين الرازي وابو بكر بن الحداد، وابو الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم وقال: حدثنا شيخ الشافعين بدمشق. وهو من اهل بيت علم يبلخ، ابوه وجده. وذكره الاسدي في طبقات الفقهاء وقال: فات وطنه لاجل الدين ومسح عرض الارض، وسافر الي اقاصي الدنيا، وكان حسن البيان عذب اللسان في الجدل. وتوفي بدمشق في ربيع الاول وقيل الاخر من السنة المذكورة.
 عبد الله بن زبر

  CHECK []
 ثم تولي بعده عبد الله بن احمد بن زبر الزاهد. ولي قضاء دمشق بعد عزل القاضي زكريا، واستمر بها الي ان عزل في ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وثلاث مءة.
 محمد بن الحسن
 ثم تولي بعده محمد بن الحسن. ولي من قبل ابن الاشيب واقام الي ان مات سنة ثلاثين وثلاث مءة. وتولي بعده عبد الله بن محمد ابن الحسن.
 عبد الله بن محمد ابن الخصيب
 وقال في سنة ثمان واربعين وثلاث مءة: عبد الله بن محمد بن الحسن بن الخصيب بن الصقر، ابو بكر الاصفهاني الشافعي.
 حدث عن بهلول بن اسحاق، وابي شعيب الحراني، واسماعيل القاضي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وغيرهم. روي عنه ابنه ابو الحسن الخصيب، والحافظ عبد الغني، وعبد الرحمن بن النحاس، وغيرهم .
 ولي قضاء دمشق سنة اثنتين وثلاثين، ثم ولي قضاء مصر من جهة محمد بن صالح بن ام شيبان، في اخر سنة تسع وثلاثين كان قد امتنع ان يخلف ابن ام شيبان، فقيل له: يكون ابنك محمد خليفة وانت الناظر، ففعل ذلك وحمدت سيرته، ثم ولي قضاء دمشق سنة نيف واربعين من قبل المطيع، واستخلف عليها ابن حذلم.
 توفي ابو بكر في المحرم.
 قال الذهبي: وله تصانيف، ورد علي محمد بن خزيمة، وصنف كتابا في الفقه سماه الشماءل المجالسية. وتولي ابنه بعده باشهر. انتهي.
 عمر بن الحسن الهاشمي
 وقال في سنة ست واربعين: عمر بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، القاضي ابو حفص الهاشمي العباسي، امير الموسم وقاضي الديار المصرية. كان ورعا في القضاء، جيد السيرة، وافر الدين. استعفي غير مرة من القضاء، وناب عنه ابو بكر بن الحداد. وكان اذا حج يسد عنه ابن الحداد. ثم صرف

  CHECK []
 بعد ثلاث سنين من ولايته في اخر سنة تسع وثلاثين، وولي بعده ابن الخصيب. وتوفي ابو حفص في صفر. انتهي. فتامله مع ما قبله.
 ابراهيم بن محمد السامري
 وقال الذهبي في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة: وفيها ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت السامري القاضي. نزيل دمشق، وناءب الحكم بها، وصاحب الجزء المشهور.
 روي عن الحسن بن عرفة، وسعد الله بن نصر، وطاءفة من العراقيين، والشاميين، والمصريين. وثقة الخطيب. وتوفي في ربيع الاخر. انتهي.
 ابن حذلم
 وقال الذهبي ايضا في سنة سبع واربعين وثلاث مءة: وفيها توفي القاضي ابو الحسن بن حذلم. وهو احمد بن سليمان بن ايوب الاسدي الاوزاعي المذهب.
 روي عن بكار بن قتيبة القاضي، وطاءفة، وناب في قضاء بلده. وهو اخر من كانت له حلقة بجامع دمشق يدرس فيها مذهب الاوزاعي.
 وقال الاسدي فيها: احمد بن سليمان بن ايوب بن داود بن عبد الله بن حذلم، ابو الحسن الاسدي الدمشقي القاضي الفقيه، الاوزاعي المذهب. سمع اباه، وابا زرعة، وبكار بن قتيبة، وجماعة. وعنه تمام الرازي، وابن سيده، وغيرهما. وناب في القضاء بدمشق وكان حذلم نصرانيا فاسلم.
 قال ابو الحسين الرازي: وهو اخر من كانت له حلقة بجامع دمشق يدرس بها مذهب الاوزاعي.
 وقال الكناني: كان ثقة مامونا نبيلا. انتهي.
 محمد بن الحسن بن ابي الشوارب
 وقال ايضا في سنة سبع واربعين وثلاث مءة: محمد بن الحسن ابن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، الفقيه القاضي، ابو الحسن القرشي الاموي البغدادي.

  CHECK []
 ولي قضاء بغداد، وكان هو يولي قضاء مصر، ودمشق، وغيرهما، من يختار ويكتب اليه بعهده. وكان احد الاجواد، وكان قبيح الذكر فيما تولاه، وقد شاع ذلك. وعزل عن القضاء قبل موته بمدة. توفي في رمضان عن سبع وسبعين سنة. وكان قاضي مدينة المنصور. وهو من بيت الحسبة والقضاء. انتهي.
 قلت: من هذا البيت ما قال الذهبي في العبر في سنة احدي وستين وماءتين: وفيها الحسن بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب الاموي، قاضي قضاة المعتمد. وكان احد الاجواد. انتهي.
 وقال في سنة ثلاث وثمانين وماءتين: وفيها توفي قاضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب الاموي البصري وكان معظما دينا خيرا. روي عن ابي الوليد الطيالسي وجماعة. انتهي.
 وقال في سنة خمسين وثلاث مءة: وفيها تمت اخلوقة قبيحة، وهي ان ابا العباس عبد الله بن ابي الشوارب ولي قضاء القضاء وركب بالخلع الحرير المخرمة من دار معز الدولة بالدبادب والبوقات، وفي خدمته الامراء.
 وشرط علي نفسه بمكتوب ان يحمل في العام ماءتي الف درهم الي خزانة معز الدولة. وتالم المطيع وامر ان يدخل عليه، فامتنع وضمن اخر الحسبة، واخر الشرطة، واستمر سنتين علي قضاء العراق، ثم عزل، وولي ابن اكثم علي ان لا ياخذ جامكية. انتهي.
 وقال الصفدي في المحمدين من تاريخه: محمد بن عبد الله بن علي ابن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، القاضي الاموي، ويعرف بالاحنف . كان يخلف اباه علي القضاء ببغداد، وكان سريا جميلا، واسع الاخلاق، كثير الاحسان، قريبا من الناس. توفي يوم السبت بعد ابيه بثلاثة وسبعين يوما، سنة احدي وثلاث مءة. ودفنا بباب الشام. انتهي.

 وقال الاسدي في تاريخه في سنة عشر واربع مءة: وفيها مات القاضي ابو الحسن بن ابي الشوارب احمد من محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ابو الحسن الاموي الفقيه، قاضي القضاة بالعراق بعد ابي محمد بن الاكفاني سمع من ابي عمر الزاهد، وعبد الباقي بن قانع، ولم يحدث. ولي قضاء البصرة، ثم قضاء القضاة في رجب سنة خمس واربع مءة. قال الخطيب: وكان عفيفا نزها دينا. وقد قيل ان المتوكل

  CHECK []
 عرض القضاء علي محمد بن عبد الملك فاحتج بالسن العالية.
 قال ابو العلاء الواسطي: فيري الناس ان بركة امتناع محمد بن عبد الملك، دخلت علي ولده، فولي القضاء منهم اربعة وعشرون قاضيا، ثمانية منهم تقلدوا قضاء القضاة اخرهم ابو الحسن هذا، وما راينا مثله جلالة وكرما. توفي في شوال وله ثمان وثمانون سنة. قال الذهبي: اسناد، عال يذهب بامتناعه. انتهي.
 وهذا ما وقفت عليه من قضاة هذا البيت والله اعلم.
 محمد بن محمد الفزاري
 وقال الذهبي في سنة سبع وخمسين وثلاث مءة: وابو علي بن ادم الفزاري محمد بن محمد بن عبد الحميد، القاضي العدل بدمشق.
 توفي في جمادي الاخرة. روي عن احمد بن علي القاضي المروزي وطبقته. انتهي.
 محمد بن احمد الذهلي
 وقال ايضا في سنة سبع وستين وثلاث مءة: والذهلي ابو طاهر محمد ابن احمد بن عبد الله القاضي البغدادي. ولي قضاء واسط، ثم قضاء دمشق، ثم قضاء الديار المصرية واستناب علي دمشق. وحدث عن بشر ابن موسي، وابي مسلم الكجي وطبقتهما. وكان مالكي المذهب، فصيحا، مفوها، شاعرا، اخباريا، حاضر الجواب، غزير الحفظ، توفي وقد قارب التسعين. انتهي.
 وقال الاسدي فيها: محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي، ابو طاهر الذهلي البغدادي، نزيل مصر وقاضيها. ولد ببغداد في ذي الحجة سنة تسع وسبعين وماءتين، وسمع بشر بن موسي، وابا مسلم الكجي، وثعلبا، وموسي بن هارون، وابا شعيب الحراني، وابا خليفة وخلقا سواهم. روي عنه الدارقطني، وتمام، وعبد الغي، واخرون.
 ووثقه الخطيب، ولي قضاء من سنة عشر وثلاث مءة، فولي قضاء واسط والبصرة، ثم ولي قضاء بعض بغداد، ثم ولي قضاء دمشق من جهة المطيع، فاقام بها تسع سنين. ثم دخل مصر سنة اربعين، ثم ولي قضاء مصر سنة ثمان واربعين. فاستمر الي ان لحقته علة في السنة الخالية. وكان شديد المذهب، متوسط الفقه، علي مذهب مالك. وكان له

  CHECK []
 مجلس يجتمع اليه المخالفون ويتناظرون بحضرته. وكان يتوسط بينهم ويتكلم بكلام سديد. وكان مفوها حسن البديهة، شاعرا، حاضر الحجة، علامة، عارفا بايام الناس، غزير الحفظ، لا يمل جليسه من حسن حديثه. وكان كريما، انفق بيت مال خلفه له ابوه، واختصر تفسير الجباءي وتفسير البلخي، توفي في اخر يوم من هذه السنة، وقيل سلخ ذي القعدة منها. انتهي.
 عبد الله بن احمد البغدادي
 وقال في سنة تسع وستين وثلاث مءة: عبد الله بن احمد بن راشد بن شعيب، ابو محمد ابن اخت وليد البغدادي، الفقيه الظاهري، قاضي دمشق ومصر، حدث عن ابن قتيبة العسقلاني، وعلي بن عبد الله الرملي. وعنه علي بن منير، وابن نظيف الفرا، ومحمد بن ابي الذكر وغيرهم.
 قال ابو محمد بن حزم: ولي قضاء دمشق ومصر. وله مصنفات كثيرة. اخذ عن ابي الحسن عبد الله بن احمد بن المغلس الداودي.

 وقال ابن زولاق: كان محمد بن بدر الصيرفي قاضي مصر، وقد اوقف من الشهود عبد الله بن وليد، فكتب الي بغداد الي ابن ابي الشوارب يطلب ان يوليه قضاء مصر، وبذل له مالا. فكتب اليه بالقضاء. فجاءه العهد في رمضان سنة ثمان وعشرين. فتوقف الاخشيد في ذلك ففتر امر ابن وليد، ومرض، فكان الناس يقولون: عبد الله ابن وليد، ابرد من الجليد! عبد الله بن وليد يحب القضا شديد! عبد الله بن وليد هو ذا يموت شهيد ثم ولي القضاء في سنة تسع وعشرين، ثم عزل بعد ستة اشهر في سنة ثلاثين، ثم ولي ثانية وثالثة. وكان من جهة المستكفي بالله. واستمر في زمن المطيع، وتكبر، وتجبر، وامتهن بالناس. وكان يهزل في مجلسه ويلعب. واخذ في تكفير الشهود وتعديل من لا يليق فمقتوه. وكان قبل ذا تاجرا بزازا كثير الاموال. ثم عزل، وولي بعد مدة قضاء دمشق. وله اخبار يطول ذكرها. وحفظ عنه انه كان يقول لحاجبه: اين اليهود! يعني الشهود. واين الكهنا؟ يعني الامنا. وكان ينقم عليه هزله المفرط، وتبسطه في الاحكام والارتشاء. وكان ابو طاهر الذهلي لا ينقد له حكما.
 وقال ابن عساكر: كان خياطا تولي قضاء مصر. قال: وقيل كان سخيفا خليعا، وهجوه

  CHECK []
 بقصيدة، وولي قضاء دمشق سنة ثمان واربعين، وطال عمره. توفي في ذي القعدة. انتهي.
 الحسين بن عيسي
 وتولي بعده قاضيان: الاول الحسين بن عيسي بن هارون، قال الشيخ ابو الفضل المقدسي: ولي القضاء بمصر سنة تسع وعشرين وثلاث مءة، ولقب بالامين. والثاني يوسف القاسم.
 يوسف بن القاسم الميانجي
 وقال الذهبي في سنة خمس وسبعين وثلاث مءة: والميانجي القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الشافعي المحدث، نزيل دمشق. ناب في القضاء مدة عن قاضي بني عبيد ابي الحسن علي بن النعمان. وحدث عن ابي خليفة الجمحي، وعبدان وطبقتهما. ورحل الي الشام والجزيرة وخراسان والعراق. وتوفي في شعبان وقد قارب التسعين. انتهي.
 وقال الاسدي في سنة خمس المذكورة، يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس بن سوار، القاضي ابو بكر الميانجي الشافعي. مولده قبل التسعين والماءتين. سمع ابا خليفة، وزكريا الساجي، وعبدان الاهوازي، ومحمد بن جرير، والقاسم المطور، والباغندي، وابا العباس السراج. سمع قبل الثلاث مءة، ورحل، وطوف واستوطن دمشق.
 وكان مسند الشام في زمانه. وناب في القضاء بدمشق عن قاضي مصر والشام ابي الحسن علي بن النعمان. روي عنه خلاءق. قال عبد العزيز الكتاني: حدثنا عنه عدة فوق الاربعين، وكان ثقة نبيلا. وقال ابو الوليد الباجي: هو محدث مشهور لا باس به. توفي في شعبان. انتهي.
 الحسن بن محمد
 وتولي بعده الشريف الحسن بن محمد الفصيح ولي قضاء دمشق مدة، وتولي بعده الحسن بن العباس.
 الحسن بن العباس ابن ابي الجن
 وقال في سنة اربع مءة: الحسن بن العباس بن الحسن بن ابي الجن حسين بن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن جعفر الصادق ابن محمد بن علي بن الحسين، القاضي ابو

  CHECK []
 محمد الحسيني القمي. ولي قضاء دمشق ايام الحاكم من جهة قاضي الديار المصرية محمد بن النعمان العبيدي، واصله من بلد قم، فقدم ابوه الشام وسكن حلب. زاد الصفدي: وانتقل الحسن واخوته الي دمشق، فارسله الحاكم الي امير حلب، فقال ابو الحسن بن دويدة المعري:
 راي الحاكم المنصور غاية رشده ... فارسله للعالمين دليلا
 توفي في جمادي الاولي. انتهي.
 عبد الله بن محمد
 وتولي بعده عبد الله بن محمد قاضي دمشق خلافة لابي القاسم عبد العزيز بن محمد بن النعمان. قدم قاضيا سنة تسع وثمانين وثلاث مءة.
 محمد بن عبد الله
 ثم تولي بعده ابنه محمد بن عبد الله، وتولي بعده محمد بن الحسين ابن العباس.
 محمد بن الحسين العلوي
 وقال في سنة ثمان واربع مءة: محمد بن الحسين بن عبيد الله ابن الحسين ابو عبد الله العلوي الشريف: قاضي دمشق وخطيبها، ونقيب السادة، وكبير الشام. كان عفيفا، نزيها، اديبا، بليغا، له ديوان شعر، ولي القضاء سنة ثمان وتسعين.
 قال ابن عساكر، ولي بعد ابي عبد الله بن ابي الديس، ورد سجله من قاضي القضاة بمصر مالك بن سعيد بن اخت الفارقي. توفي في جمادي الاخرة. انتهي.
 محمد بن احمد ابن عبدان
 وقال الذهبي وغيره في سنة سبع عشرة واربعماءة: وابو نصر بن الجندي محمد بن احمد بن هرون بن موسي بن عبدان الغساني الدمشقي، امام الجامع وناءب الحكم. ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة، كان محدث البلد، روي عن خيثمة، وعلي بن ابي العقب، وجماعة. وروي عنه ابو نصر الجبان، وابو علي الاهوازي، واحمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد، واخرون. قال الكتاني: كان ثقة مامونا. توفي في صفر. انتهي.

  CHECK []
 المبارك بن سعيد
 وقال الاسدي في تاريخه في سنة اثنتين وعشرين واربع مءة: المبارك ابن سعيد بن ابراهيم، ابو الحسن النصيبي، قاضي دمشق وخطيبها.
 روي عن المظفر بن احمد بن سليمان، والحسين بن خالويه النحوي، والقاضي ابي بكر الابهري. وروي عنه ابو علي الاهوازي، وابو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني وجماعة. توفي في رجب بدمشق. انتهي.
 حمزة بن الحسن الحسيني
 وقال الصفدي وغيره: حمزة بن الحسن بن العباس بن الحسن بن ابي الجن، القاضي فخر الدولة ابو يعلي العلوي الحسيني الدمشقي. مولده سنة سبع وستين وثلاث مءة.
 وروي عنه الشريف ابو الغنايم عبد الله بن الحسن النسابة. ولي قضاء دمشق من قبل الظاهر العبيدي، وولي نقابة الاشراف بمصر، وجدد بدمشق مناءر وقنيا، واجري الفوارة. وذكر انه وجد في تذكرته كل سنة سبعة الاف دينار صدقة. وتوفي في سنة اربع وثلاثين واربع مءة. انتهي.
 المحسن بن محمد الحسيني
 وقال الاسدي في تاريخه في سنة ست وثلاثين واربع مءة: المحسن بن محمد بن العباس بن الحسن بن ابي الجن، الشريف الحسيني ابو تراب، نقيب العلويين، وقاضي دمشق بعد اخيه لامة فخر الدولة ابي يعلي حمزة بن الحسن نيابة عن ابي محمد القاسم بن النعمان.
 روي عن يوسف الميانجي، وروي عنه علي بن احمد بن زهير، وابو القاسم بن ابي العلاء، وعبد العزيز الكتاني. انتهي.
 الحسن بن احمد السلمي
 وقال الذهبي في سنة اثنتين وثمانين واربع مءة: والحسن بن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد بن ابي الحديد، ابو عبد الله السلمي الدمشقي الخطيب، ناءب الحكم بدمشق. روي عن عبد الرحمن بن الطير، وطاءفة، وعاش ستا وستين سنة. انتهي.

  CHECK []
 ابراهيم بن العباس
 وتولي بعد المحسن ابن عمه ابراهيم بن العباس بن ابي الجن قاضي دمشق.
 يحيي بن زيد
 وتولي بعده يحيي بن زيد الحسيني.
 اسماعيل بن يحيي
 وتولي بعده ابنه اسماعيل بن يحيي بن زيد عوضا عن ابيه.
 احمد النصيبي
 ثم تولي الشريف احمد بن علي بن ابي عبيد الله محمد بن الحسين النصيبي. ولي قضاء دمشق عوضا عن اسماعيل، واستمر قاضيا الي ان مات سنة ثمان وستين واربع مءة.
 عبد الجليل المروزي
 ثم تولي بعده عبد الجليل بن عبد الجبار المروزي الشافعي المعروف بالموفق قاضي دمشق عوضا عن ابي الحسن النصيبي. قال الحافظ الذهبي: وكان مهيبا عفيفا، وعليه تفقه الزكي ابو الفضل، وحدث عنه هبة الله بن طاووس، ومات في صفر سنة تسع وثمانين واربع مءة معزولا، وكانت سيرته حسنة.
 علي الغزنوي
 ثم تولي بعده علي بن محمد الغزنوي، ابو الحسن قاضي دمشق، عوضا عن القاضي عبد الجليل ولاه الملك تاج الدولة تتش بن الب ارسلان السلجوقي. وباشر الحكم سنوات. وفي سنة سبع وسبعين واربع مءة ضرب وحبس وعزل وتحمل الي ان مات.
 الحسين بن الحسن الشافعي
 وتولي بعده الحسين بن الحسن الشافعي، وحدث عن القشيري وطبقته، وكان يلقب نجم القضاة ويكني ابا عبد الله.

  CHECK []
 قال ابن عساكر: كان حسن السيرة في احكامه لما ولي قضاء دمشق عوضا عن القاضي ابي الحسن الغزنوي، قتل شهيدا علي انطاكية سنة احدي وتسعين واربع مءة.
 محمد بن موسي
 وقال الصفدي: محمد بن موسي بن عبد الله القاضي، ابو عبد الله التركي، البلاساغوني الحنفي. سمع من الدامغاني، ومن ابي الفضل بن خيرون. وتولي قضاء القدس ودمشق، وعزم علي نصب امام حنفي بجامع دمشق من محبته في مذهبه، وعين اماما، فامتنع الناس من الصلاة خلفه وصلوا باجمعهم بدار الخيل، وهي القيسارية التي قبلي المدرسة الامينية. وهو الذي رتب الاقامة في الجامع مثني مثني. فبقيت الي ان ازيلت زمن صلاح الدين سنة سبعين.
 قال ابن عساكر: سمعت ابا الحسن بن قبيس يذمه ويذكر انه كان يقول: لو كان لي امر لاخذت من الشافعية الجزية. وكان مبغضا للمالكية. توفي سنة ست وخمسين وخمس مءة. انتهي.
 محمد الهروي
 وتولي بعده محمد بن نصر بن منصور الهروي البسكاني نسبة الي قرية من قري هراة. ولد سنة ثمان وخمسين واربع مءة. وكان في اول امره وراقا فقيرا مءدبا للصبيان. ولي القضاء ببغداد في سادس ذي القعدة سنة اثنتين وخمس مءة، وخوطب باقضي القضاة زين الاسلام، وخلع عليه وقرء عهده علي الناس. ثم عزل سنة اربع وخمس مءة، واتصل بخدمة السلاطين السلجوقية، وقدم دمشق ووعظ بها، ثم توجه الي العراق وعاد الي دمشق قاضيا. واقام مدة، واستناب بدمشق القاضي زكي الدين ابا الفضل يحيي بن علي القرشي الشافعي، ثم رجع الي العراق، وولي القضاء في مدن كثيرة من بلاد العجم، ولم يزل في السعاية بين السلاطين الي الاقطار، حتي قتله الباطنية وولده بجامع همدان في شعبان سنة تسع عشرة وخمس مءة. وتولي قضاء دمشق يعده يحيي بن علي.
 يحيي بن علي القرشي
 وقال في العبر ايضا في سنة اربع وثلاثين وخمس مءة: ويحيي ابن علي بن عبد العزيز،

  CHECK []
 القاضي المنتخب الزكي ابو الفضل القرشي الدمشقي، قاضي دمشق وابو قضاتها. سمع من عبد العزيز الكتاني، وطاءفة. ولزم الفقيه نصر المقدسي مدة. توفي في ربيع الاول. انتهي.
 وهو اول من ولي الحكم بدمشق. وكان جد الحافظ ابي القاسم ابن عساكر لامه. وقد ترجمه في التاريخ ولم يزد علي القرشي.
 قال الشيخ ابو شامة: ولو كان امويا عثمانيا كما يزعمون لذكر ذلك ابن عساكر اذ كان فيه شرف لجده وخاليه محمد وسلطان، ولو كان صحيحا لما خفي عليه ذلك. والله اعلم. ومات بعد السلطان جمال الدين محمد صاحب دمشق وابن صاحبها بوري بن طغتكين، ولي دمشق عشرة اشهر ومات في شعبان، واقيم بعده ابنه ابق صبي مراهق.
 سلطان بن يحيي القرشي
 وقال في العبر في سنة ثلاثين وخمس مءة: وسلطان بن يحيي بن علي بن عبد العزيز، زين القضاة ابو المكارم القرشي الدمشقي.
 روي عن ابي القاسم بن ابي العلاء، وجماعة. وناب في القضاء عن ابيه، ووعظ وافتي. انتهي.
 محمد بن يحيي القرشي
 وقال فيها ايضا في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة: ومحمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز القاضي المنتخب ابو المعالي القرشي الدمشقي، قاضي دمشق، وابن قاضيها الزكي. سمع ابا القاسم بن ابي العلاء وطاءفة، وسمع بمصر من الخلعي، وتفقه علي نصر المقدسي وغيره. توفي في ربيع الاول عن سبعين سنة. انتهي.
 علي بن محمد القرشي
 وقال الذهبي في العبر في سنة اربع وستين وخمس وماءة: القاضي زكي الدين ابو الحسن علي بن القاضي المنتخب ابي المعالي محمد بن يحيي القرشي قاضي دمشق وابوه، وجده، استعفي من القضاء فاعفي، وسار علي فحج من بغداد، وعاد اليها فتوفي وله سبع وخمسون سنة. انتهي.
 وقال الاسدي في تاريخه في سنة اربع المذكورة: القاضي زكي الدين بن الزكي علي بن

  CHECK []
 محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز القاضي، زكي الدين ابو الحسن بن القاضي المنتخب ابي المعالي القرشي الدمشقي.
 قاضي دمشق، وابوه، وجده، ولد سنة سبع وخمس مءة. سمع من عبد الكريم بن حمزة، وجمال الاسلام علي بن المسلم، وعبد الرحمن بن ابي عقيل. سمع منه ابو محمد بن الخشاب مع تقدمه، وابو بكر الباغندي، وعمر بن علي القواس، وابو محمد بن الاخضر. وكان فقيها، خيرا، دينا، محمود السيرة. استعفي من القضاء فاعفي سنة خمس وخمسين، وذهب الي العراق، فحج من هناك ثم عاد الي بغداد. واقام بها سنة، وادركه الموت.
 قال شافع: كان صديقي، سمع مني وسمعت منه، روي في حديث الشام عدة اجزاء. وكان خيرا، دينا، موصوفا بحسن السيرة والعفاف في ولايته، وكذلك ابوه وجده من قبل. واستفدت منه شيءا من معرفة اخبار الشام. توفي في شوال، ودفن بالقرب من قبر الامام احمد رضي الله عنه. انتهي.
 كمال الدين الشهرزوري
 وقال ابن كثير في تاريخه في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة  وكان القاضي كمال الدين الشهرزوري قد توفي  ولي القضاء لنور الدين فكان من خيار القضاة واخص الناس بنور الدين الشهيد.
 فوض اليه نظر الجامع، ودار الضرب، وعمارة الاسوار، والنظر في المصالح العامة، واستوزره ايضا فيما حكاه ابن الساعي، وعمر له المارستان ، والمدارس، وغير ذلك. ولما حضرته الوفاة اوصي بالقضاء لابن اخيه ضياء الدين بن تاج الدين الشهرزوري، فامضي ذلك السلطان الملك الناصر صلاح الدين رعاية لحق الكمال الشهرزوري، مع انه كان يجد عليه بسبب ما كان بينه وبينه حين كان صلاح الدين شحنة بدمشق. فكان يعاكسه ويخالفه، ومع هذا امضي وصيته لابن اخيه. فجلس في مجلس القضاء علي عادة عمه وقاعدته ورسمه، وبقي في نفس السلطان تولية شرف الدين عبد الله ابن ابي عصرون الحلبي، وكان قد هاجر الي السلطان الي دمشق.

 فوعده ان يوليه قضاءها، فاسر بذلك الي القاضي الفاضل، فاشار القاضي الفاضل علي الضياء ان يستعفي، فاعفي وترك له وكالة بيت المال والسيفارة الي الملوك. وولي السلطان

  CHECK []
 ابن ابي عصرون، علي ان يستنيب القاضي محي الدين ابا المعالي ابن الزكي عنه، ففعل. ثم بعد سنوات استقل محي الدين ابو حامد بن ابي عصرون عوضا عن ابيه شرف الدين بسبب ضعف بصره. انتهي. كلام ابن كثير.
 والقاضي كمال الدين الشهرزوري الذي اشار اليه هو محمد بن عبد الله ابن القاسم بن المظفر بن علي، قاضي القضاة، كمال الدين ابو الفضل الشهرزوري ثم الموصلي ثم الدمشقي، ويعرف بيتهم قديما ببني الخراساني.
 قال الصفدي: ولد سنة احدي وتسعين، بتقديم التاء، واربع مءة. وتفقه ببغداد علي اسعد الميهني، وسمع الحديث بها من نور الهدي ابي طالب الزينبي، وبالموصل من ابي بركات بن حسين، وجده لامه علي بن احمد بن طوق. وولي قضاء بلده الموصل. وكان يتردد الي بغداد وخراسان رسولا من اتابك زنكي. ثم انه وفد علي نور الدين فبالغ في اكرامه، وجنده رسولا من حلب الي الديوان العزيز.
 وبني بالموصل مدرسته وبمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم رباطا. وولاه نور الدين قضاة دمشق، ونظر الاوقاف، ونظر اموال السلطان، وغير ذلك، وهو الذي احدث الشباك الكمالي الذي يصلي فيه نواب السلطنة اليوم بالجامع الاموي. وبني مدرستين بنصيبين، ووقف الهامة علي الحنابلة، وحكم في البلاد الشامية، واستناب ولده محي الدين ابا حامد بحلب، وابن اخيه القاسم بحماه، وابن اخيه الاخر في قضاء حمص. وحدث بالشام وبغداد، وكان يتكلم في الاصول كلاما حسنا. وكان اديبا شاعرا ظريفا فكيه المجالس، اقره صلاح الدين علي ما كان عليه. روي عنه ابنا صصري، والموفق بن قدامة، والشمس بن المنجا وابو محمد بن الاخضر، وغيرهم.
 قال ابن عساكر: ولي قضاء دمشق سنة خمس وخمسين، وكان خبيرا بالسياسة وتدبير الملك.
 وقال ابن الجوزي: كان رءيس اهل بيته. مات في سادس المحرم سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة بدمشق.
 الضياء الشهرزوري
 والقاضي ضياء الدين بن تاج الدين الشهرزوري الذي اشار اليه ابن كثير هو قاضي

  CHECK []
 القضاة ضياء الدين ابو الفضاءل القاسم بن تاج الدين يحيي ابن اخي قاضي الشام كمال الدين الشهرزوري. ولد سنة اربع وثلاثين، وتفقه ببغداد بالنظامية مدة، ثم عاد الي الموصل، وقدم الشام وولي قضاءها بعد عمه، ثم استقال منه لما علم ان غرض السلطان صلاح الدين ان يولي ابن ابي عصرون، فاقاله، ورتبه للرسلية الي الديوان العزيز.
 وقدم بغداد رسولا من الملك الافضل، فلما تملك العادل دمشق اخرجه منها، فسار الي بغداد فولي بها القضاء والمدارس والاوقاف، وارتفع شانه عند الناصر الدين الله الي الغاية. ثم انه خاف الدواءر فاستعفي وتوجه الي الموصل. ثم قدم حماه لمحبته لها فولي قضاءها، فعيب عليه ذلك. وكان جوادا ممدحا، له شعر جيد، ورواية عن السلفي، وحدث عنه. توفي بحماة في نصف رجب سنة تسع وتسعين وخمس مءة عن خمس وستين سنة.
 شرف الدين بن ابي عصرون
 والقاضي شرف الدين ابن ابي عصرون الحلبي الذي اشار اليه ابن كثير هو قاضي القضاة شرف الدين ابو سعد عبد الله بن محمد ابن هبة الله بن المطهر بن علي بن ابي عصرون التميمي الموصلي، احد اءمة الشافعية. ولد في ربيع الاول سنة اثنتين، وقيل ثلاث، وتسعين واربع مءة. واخذ عن ابي علي الفارقي، واسماعيل الميهني، وتفقه علي ابن برهان وعنه اخذ الاصول. وقدم حلب ودرس بها. واقبل عليه نور الدين الشهيد فقدم معه عندما افتتح دمشق. ودرس بالغزالية.
 ثم رد وولي قضاء سنجار وحران مدة. وبني له نور الدين بحلب مدرسة، وبحمص اخري. ثم قدم دمشق في ايام صلاح الدين سنة ثلاث وسبعين فولي قضاءها حينءذ، واستمر الي ان اضر سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيها. فولي السلطان صلاح الدين ولده نجم الدين مكانه تطيبا لقلبه. وقد جمع جزءا في قضاء الاعمي وانه جاءز، وهو وجه حكاه صاحب البيان لبعض الاصحاب قال: ولم اره لغيره.
 قال الشيخ موفق الدين بن قدامة الحنبلي: كان ابن ابي عصرون امام اصحاب الشافعي في عصره.

 وقال ابن الصلاح: كان من افقه اهل عصره، واليه المنتهي في الاحكام والفتاوي، وتفقه به خلق كثير.

  CHECK []
 وقال الاسنوي: كانت الفتوي بالديار المصرية بكلامه قبل وصول الرافعي الكبير اليها. ومن اكبر تلامذته في الفقه فخر الدين بن عساكر.
 وقال ابن كثير: وكان من الصالحين، والعلماء العاملين. ومن تصانيفه الانتصاف في اربع مجلدات، وصفوة المذهب في اختيار نهاية المطلب في سبع مجلدات، وفواءد المهذب، والمرشد وهو احكام مجردة بلفظ مختصر في مجلد، والتنبيه في الاحكام في مجلد، والذريعة في معرفة الشريعة، والتيسير في الخلاف، وماخذ النظر والارشاد في. . . . المذهب لم يكمله. نقل عنه النووي في الروضة في باب العارية فقط. وبلغ من العمر ثلاثا وتسعين سنة ونصفا. توفي بدمشق ودفن بمدرسته العصرونية التي انشاها عند سويقة باب البريد قبالة داره بينهما عرض الطريق.
 ومن شعره:
 اءمل ان احيا وفي كل ساعة ... تمر بي الموتي تهز نعوشها
 وهل انا الا مثلهم غير ان لي ... بقايا ليال في الزمان اعيشها
 وكانت وفاته في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وخمس مءة. رحمة الله تعالي.
 محيي الدين بن ابي عصرون
 وولده الذي اخذ عنه القضاء قال عنه الصلاح الصفدي في تاريخه في المحمدين: القاضي محيي الدين بن ابي عصرون محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، القاضي محي الدين بن القاضي العلامة شرف الدين ابي سعد التميمي الشافعي، قاضي دمشق وابن قاضيها. توفي سنة احدي وست مءة. انتهي.
 وقال الاسدي في تاريخه سنة سبع وثمانين وخمس مءة: وفيها عزل السلطان ابا حامد بن ابي عصرون عن قضاء دمشق، وولي محي الدين بن الزكي. وسبب عزل ابن ابي عصرون مداخلة الجند، واشتغاله باتخاذ الخيول والمماليك الترك، ومباشرة الحروب، ومعاملة الامراء او مداينتهم، فتبرا السلطان منه. انتهي.
 وقال الاسدي في سنة احدي وست مءة: محمد بن عبد الله بن محمد ابن ابي عصرون القاضي محيي الدين ابن القاضي العلامة شرف الدين ابي سعد التميمي الشافعي، قاضي دمشق وابن قاضيها. توفي في هذا العام.

  CHECK []
 قاله ابو شامة، ولم يترجمه.
 قال الذهبي: وهو والد محيي الدين عمر الذي اجاز لنا. انتهي.
 محيي الدين بن الزكي
 وقال ابن كثير في سنة سبع وثمانين وخمس مءة: وفي هذه السنة علي ما ذكره العماد الكاتب تولي القضاء القاضي محي الدين بن الزكي بدمشق. انتهي.
 قال ابو شامة في الروضتين: قال العماد: في ربيع الاول منها  يعني من سنة سبع وثمانين المذكورة  تولي القاضي محيي الدين محمد بن الزكي قضاء دمشق. انتهي.
 والقاضي محيي الدين محمد بن الزكي المشار اليه هو قاضي القضاة محيي الدين ابو المعالي محمد بن الزكي القرشي الدمشقي الشافعي. ولد سنة خمسين وخمس مءة. وقرا المذهب علي جماعة، وسمع الحديث من والده وطاءفة منهم: الوزير الفلكي، وعبد الرحمن بن ابي الحسن الداراني، والصاءن بن عساكر، وابي المكارم عبد الواحد بن هلال.
 روي عنه الشهاب القوصي في معجمه والمجد بن عساكر في غير موضع، وغيرهما. وهو من بيت القضاء والحشمة والاصالة، ولي قضاء دمشق، كما مر، واضيف اليه قضاء حلب ايضا. وكذلك كان ابوه قاضيا، وكذلك جده، وكذلك ابو جده يحيي بن علي. وهو اول من ولي الحكم بدمشق كما تقدم ذكر ذلك في ترجمته. وكان بدء اشتغاله علي القاضي شرف الدين بن ابي عصرون، وناب عنه في الحكم، وهو اول من ترك النيابة.

 قال الصفدي في المحمدين من تاريخه: وكان قد تظاهر بترك النيابة عن القاضي ابن ابي عصرون، فارسل اليه السلطان صلاح الدين مجد الدين بن النحاس والد العماد عبد الله الراوي وامره ان يضربه علي عمامته في مجلس حكمه. فلزم بيته حياء. واستناب ابن ابي عصرون الخطيب ضياء الدين الدولعي، وارسل اليه الخليفة بالنيابة مع البدر يونس الفارقي فرده وشتمه. فارسل الي جمال الدين الحرستاني فناب عنه. ثم توفي ابن ابي عصرون، وولي محيي الدين القضاء. وعظمت رتبته عند صلاح الدين، وسار الي مصر رسولا من الملك العادل الي الملك العزيز يحثه علي الجهاد وعلي قصد الفرنج. وكان فقيها اماما اديبا، طويل الباع في الانشاء والبلاغة، فصيحا مفوها، كامل السءدد، ولا بدع في ذلك فانه من بيت علم. وكان ينهي الناس عن الاشتغال بكتب المنطق والجدل وقطع من ذلك

  CHECK []
 كتبا في مجلسه. وذكره ابو شامة فقال: كان عالما صارما حسن الخط واللفظ. انتهي.
 وولي نظر اوقاف الجامع وعزل منها قبل وفاته بشهور. وكان يحفظ عقيدة الغزالي المسماة بالمصباح ويحفظها اولاده. وكان له درس في التفسير يذكره بالكلاسة تجاه تربة الملك الناصر صلاح الدين.
 قال ابو شامة: واثني عليه الشيخ عماد الدين بن الحرستاني وعلي فصاحته وحفظه لما يلقيه من الدروس. انتهي.
 وكان مجلسه بالمدرسة النقوية شهد فتح بيت المقدس مع صلاح الدين سنة ثلاث وثمانين وخمس ومءة. قال الصفدي: وكان له يومءذ ثلاث وثلاثون سنة، واسمه علي قبة النسر في التثمين بخط كوفي ابيض. فكان اول من خطب به بخطبة فاءقة انشاها، فصعد المنبر وهو لابس خلعة سوداء، وكان اول بداهته قوله تعالي: {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} ثم اورد تحميدات القران كلها ثم قال: والحمد الله معز الاسلام. . . الي اخرها. قال الصفدي: ولم يكن استعد لها، بل خرج اليه وقد اذن المءذنون علي السدة، وساله السلطان ان يخطب ويصلي بالناس، وهذا مقام صعب، وقد ذكرها ابن خلكان في تاريخه. وجرت له قضية مع الاسماعيلية بسبب قتل شخص منهم فلذلك فتح له باب سر الي الجامع من داره التي بباب البريد لاجل صلاة الجمعة . انتهي.
 ومكاتبات القاضي الفاضل اليه مجلدة كبيرة، ولما فتح السلطان مدينة حلب سنة تسع وسبعين وخمس مءة انشده القاضي محيي الدين قصيدة باءية اجاد فيها، ومنها:
 وفتحك القلعة الشهباء في صفر ... مبشر بفتوح القدس في رجب
 فكان فتوح القدس كما قال لثلاث بقين من شهر رجب من سنة ثلاث المذكورة. فقيل لمحيي الدين: من اين لك ذلك؟ فقال: اخذته من تفسير ابن برجان في قوله تعالي {الم، غلبت الروم، في ادني الارض}. . . الي قوله {سنين}. توفي في سابع شعبان سنة ثمان وتسعين وخمس مءة ودفن في تربته بسفح قاسيون.

 قال الذهبي في كتابه مختصر تاريخ الاسلام، في سنة ثمان وتسعين وخمس مءة: وفيها مات قاضي القضاة ابو المعالي محمد بن قاضي القضاة زكي الدين علي بن قاضي القضاة المنتخب محمد بن يحيي الدمشقي. وكان له ثمان واربعون سنة.

  CHECK []
 الطاهر بن محمد القرشي
 وقال ابن كثير في تاريخه في سنة اثنتي عشرة وست مءة: وفيها شرع في بناء المدرسة العادلية الكبيرة بدمشق، وفيها عزل القاضي ابن الزكي، الطاهر بن محيي الدين محمد بن الزكي، وفوض الحكم الي القاضي جمال الدين الحرستاني وهو ابن ثمانين او تسعين سنة. فحكم بالعدل، وقضي بالحق، ويقال انه كان يحكم بالمدرسة المجاهدية التي عند القواسين. انتهي.
 وتبع عليه الاسدي الي قوله وقضي بالحق وقال في سنة اربع عشرة وست مءة: ثم عزل العادل القاضي ابن الزكي، الطاهر بن محيي الدين محمد بن علي القرشي، والزم القاضي جمال الدين بن الحرستاني بولاية القضاء وله اثنتان وتسعون سنة. واعطاه تدريس العزيزية، واخذ التقوية من ابن الزكي وولاها الفخر بن عساكر. انتهي.

 وقال في سنة ست عشرة وست مءة: وفيها تغيظ السلطان المعظم علي القاضي زكي الدين بن محيي الدين بن الزكي قاضي البلد، وسببه ان عمته ست الشام بنت ايوب كانت قد مرضت في دارها التي جعلتها بعدها مدرسة، فارسلت الي القاضي لتوصي اليه. فذهب اليها بشهود معه فكتب الوصية كما قالت، فقال السلطان: يذهب الي عمتي بغير اذني، ويسمع هو والشهود كلامها؟. واتفق ان القاضي طلب من جابي العزيزية حسابها وضربه بين يديه بالمقارع، وكان السلطان يبغض هذا القاضي من ايام ابيه العادل. فعند ذلك ارسل المعظم الي القاضي ببقجة فيها قباء وكلوتة، القباء ابيض والكلوتة صفراء، وقيل بل كانا حمراوين مدرين، وحلف الرسول عن السلطان ليلبسنهما ويحكم بين الخصوم فيهما. وكان الالطاف به ان جاءته الرسالة بهذا وهو في دهليز داره التي بباب البريد، وهو منتصب للحكم، فلم يقدر الا ان يلبسهما وحكم فيهما. ثم دخل داره واستقبل مرض موته، فكانت وفاته في صفر من السنة التي بعدها. وكان له نواب اربعة: شمس الدين الشيرازي امام مشهد علي، كان يحكم بالمشهد في الشباك، وربما برز الي طرف الرواق، تجاه البلاطة السوداء. وشمس الدين بن سني الدولة، كان يحكم في الشباك الذي بالكلاسة، تجاه تربة صلاح الدين، عند باب الغزالية، وجمال الدين المصري وكيل بيت المال، كان يحكم في الشباك الكمالي بمشهد عثمان، وشرف الدين الموصلي كان يحكم بالمدرسة الطرخانية

  CHECK []
 بجيرون. انتهي.
 وقال الذهبي في العبر في سنة سبع عشرة وست مءة: وفيها توفي زكي الدين الطاهر قاضي القضاة ابن قاضي القضاة محيي الدين محمد بن علي بن قاضي القضاة المنتخب محمد بن يحيي القرشي الدمشقي ولي قبل ابن الحرستاني ثم بعده. وكان ذا هيبة وحشمة وسطوة. وكان الملك المعظم يكرهه. فاتفق ان زكي الدين طالب جابي العزيزية بالحساب، فاساء الادب عليه، فامر بضربه بين يديه. فوجد المعظم سبيلا الي اذيته، وبعث اليه بخلعة امير: قباء وكلوتة، والزمه بلبسها في مجلس حكمه ففعل. ثم قام فدخل ولزم بيته، ومات كمدا، يقال انه رمي قطعا من كبده، ومات في صفر كهلا، وندم المعظم. انتهي.
 وقال في مختصر تاريخ الاسلام في السنة المذكورة: وجاء المعظم الي دمشق، وكان في قلبه الم من قاضي القضاة زكي الدين الطاهر ابن الزكي. فاتفق ان القاضي عذر جابي مدرسته، فبالغ، لفقد الولاة، فغضب المعظم، فبعث للقاضي بقجة فيها خلعة قباء وكلوتة، والزمه بلبسها وان يحكم وهي عليه. فلبسها وحكم بين اثنين، ودخل الي داره فلم يخرج، ومرض ومات كمدا. انتهي.

 وقال الاسدي في تاريخه في سنة ست عشرة وست مءة: وفيها البس الملك المعظم قاضي القضاة زكي الدين الطاهر القباء والكلوتة بمجلس الحكم بداره. قال ابو المظفر: كان في قلب المعظم منه حزازات، وكان يمنعه من اظهارها حياءه من ابيه العادل. ومرضت ست الشام واوصت بدارها مدرسة واحضرت القاضي المذكور والشهود واوصت الي القاضي، وبلغ ذلك المعظم فتغير عليه، وقال: يمضي الي دار عمتي بغير اذني ويسمع كلامها. ثم اتفق ان القاضي احضر جابي العزيزية فطلب منه حسابا، فاغلظ له، فامر بضربه، فضرب بين يديه كما يفعل الولاة، فوجد المعظم سبيلا الي اظهار ما في نفسه. وكان الجمال وكيل بيت المال عدوا للقضاء. فجاء فجلس عند القاضي والشهود حاضرون. فبعث المعظم بقجة فيها قباء وكلوتة، وقال له القاصد: السلطان يسلم عليك، ويقول لك: الخليفة اذا اراد ان يشرف احدا يخلع عليه من ملابسه، ونحن نسلك طريقته. وفتح البقجة. فلما راها وجم، ومد يده ووضع القباء علي كتفه، ووضع عمامته وحط الكلوتة علي راسه. ثم قام ودخل بيته. قال ابو شامة: ومن لطف الله به ان كان المجلس في داره، ثم لزم بيته ولم تطل

  CHECK []
 حياته بعدها، رمي قطعا من كبده، وبقي نوابه يحكمون بين الناس: ابن الشيرازي، وابن سني الدولة، وشرف الدين بن الموصلي الحنفي، ثم بعد مدة اضيف اليهم الجمال المصري. قال ابو المظفر: وكانت واقعة قبيحة، وندم المعظم علي ذلك. انتهي.
 وقال الاسدي سنة سبع عشرة وست مءة: الطاهر زكي الدين ابو العباس ابن قاضي القضاة محي الدين ابي المعالي محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين ابي الحسن علي ابن قاضي القضاة المنتخب ابي المعالي محمد بن يحيي القرشي الدمشقي الشافعي. ولي القضاء مرتين: قبل ابن الحرستاني وبعده. وكان معرفا في القضاء، رءيسا نبيلا محتشما عالما ماضي الاحكام، البسه في العام الماضي الملك المعظم القباء والكلوتة في مجلس حكمه بداره، فقام ودخل داره، ولم يخرج الي ان مات، ورمي قطعا من كبده، وتاسف الناس لما جري عليه، وكان يحب اهل الخير ويزور الصالحين.
 وقال القوصي في معجمه: كان متورعا متينا ناظرا في مصالح اليتامي، ولم يخرج عن الرضا والتسليم في حالتي ولايته وعزله. توفي في صفر ودفن بتربتهم بسفح قاسيون. انتهي.
 وقال الصفدي في تاريخه في حرف الطاء المهملة: الطاهر بن محمد بن علي بن محمد، قاضي القضاة زكي الدين ابو العباس ابن قاضي القضاة محيي الدين ابي المعالي القرشي الدمشقي الشافعي. ولي القضاة مرتين: قبل ابن الحرستاني وبعده. وكان معرقا في القضاء رءيسا، فمرضت ست الشام فاوصت بدارها مدرسة، واحضرت قاضي القضاة زكي الدين والشهود، واوصت القاضي. وبلغ المعظم عيسي ذلك فعز عليه. وكان في نفسه منه شء، وفي قلبه حزازات عليه، ويمنعه من اظهارها حياءه من والده العادل.

 فقال: مليح! يحضر دار عمتي بغير اذني؟ واتفق ان القاضي زكي الدين طلب جابي العزيزية وطالبه بالحساب، فاغلظ له في الكلام، فامر بضربه فضرب بين يديه كما يفعل الولاة. فوجد المعظم سببا الي اظهار ما في نفسه. وكان الجمال المصري وكيل بيت المال عدو القاضي فجاء. وجلس عند القاضي والشهود حاضرين. فحضر رسول المعظم ومعه بقجة ففتحها قدام القاضي وقال له: السلطان يقول لك: ان امير المءمنين اذا نوه بقدر احد خلع عليه من ملابسه، ونحن نسلك طريقه، وقد ارسل هذا من ملابسه وامرك ان تلبس ذلك

  CHECK []
 وتحكم بين الناس. وكان ذلك قباء احمر وكلوتة صفراء. فما امكنه الا ان يلبسها، وحكم بين اثنين. ثم قام من مجلسه ودخل بيته، ومرض ورمي كبده قطعا، وتوفي في الثالث والعشرين من صفر سنة سبع عشرة وست مءة. انتهي.
 الجمال الحرستاني
 وابن الحرستاني المشار اليه، هو قاضي القضاة جمال الدين ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن علي بن عبد الواحد الحرستاني الانصاري الخزرجي العبادي الدمشقي. ولد سنة عشرين وخمس مءة في احد الربيعين. وكان ابوه من اهل حرستا. فنزل داخل باب توما وام بالمسجد الزينبي، ونشا ولده هذا نشاة حسنة. وسمع الكثير، ورحل الي حلب وتفقه بها علي المحدث الفقيه ابي الحسن المرادي، وشارك الحافظ ابن عساكر في كثير من شيوخه. وكان يجلس لاسماع الحديث بمقصورة الخضر ويفتي تحت المنارة الغربية قرب باب الزيادة، وعندها كان يصلي داءما، لا تفوته الجماعة بالجامع. وكان منزله بالجويرة، وعمر دهرا طويلا علي هذا القدم الصالح. وناب في الحكم عن ابن ابي عصرون فحكم بالعدل وقضي بالحق. ثم ترك ذلك ولزم بيته وصلي بالجامع. ثم عزل العادل القاضي ابن الزكي الطاهر والزم القاضي جمال الدين الحرستاني هذا بولاية القضاء، وله اثنتان وتسعون سنة، واعطاه تدريس العزيزية، ويقال انه كان يحكم بالمدرسة المجاهدية التي عند القواسين، ودرس بها. قال ابن عبد السلام: وما رايت احدا افقه من ابن الحرستاني. وكان يحفظ الوسيط للغزالي وذكر غير واحد انه من اعدل القضاة واقومهم بالحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم. وكان ابنه عماد الدين يخطب بجامع دمشق. وولي مشيخة الاشرفية ينوب عنه. وكان السلطان قد ارسل اليه طراحة ومسندا لاجل انه شيخ كبير. وكان ابنه يجلس بين يديه فان نهض ابوه جلس هو في مكانه. ثم انه عزل عن نيابته لشء بلغة عنه، واستناب شمس الدين الشيرازي. وكان يجلس تجاهه في شرقي الايوان.

 واستناب ايضا معه شمس الدين بن سني الدولة، وبنيت له دكة في الزاوية الغربية القبلية من المدرسة، واستناب شرف الدين بن الموصلي الحنفي، وكان يجلس في محراب المدرسة، واستمر حاكما سنتين وسبعة اشهر. ثم كانت وفاته يوم السبت رابع ذي الحجة سنة اربع عشرة وست مءة. وله خمس وتسعون سنة، وصلي عليه بجامع دمشق، ثم دفن

  CHECK []
 بقاسيون.
 قال الذهبي في كتابه مختصر تاريخ الاسلام في سنة اربع عشرة المذكورة: وفيها توفي قاضي القضاة بدمشق جمال الدين عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني، وله اربع وتسعون سنة. روي الكثير وتفرد. وكان من قضاة العدل والتقوي. انتهي.
 وقال فيها في العبر وابن الحرستاني قاضي القضاة جمال الدين ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الخزرجي الدمشقي الشافعي. ولد سنة عشرين وخمس مءة. وسمع سنة خمس وعشرين من عبد الداءم بن حمزة، وجمال الاسلام، وطاهر بن سهل الاسفراييني، والكبار، ودرس وافتي، وبرع في المذهب، وانتهي الي علو الاسناد.
 وكان صالحا عابدا من قضاة العدل. توفي في رابع ذي الحجة، وله خمس وتسعون سنة. انتهي.

 وقال الاسدي سنة اربع عشرة وست مءة: القاضي جمال بن الحرستاني عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن علي بن عبد الواحد، قاضي القضاة ابو القاسم جمال الدين بن الحرستاني الانصاري الخزرجي العبادي السعدي الدمشقي الفقيه الشافعي، ولد سنة عشرين وخمس مءة في احد الربيعين، وسمع من عبد الكريم بن حمزة، وطاهر بن سهل الاسفراييني، وجمال الاسلام بن المسلم، ونصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاووس، وابي الحسن المرادي، وجماعة. وشارك الحافظ ابن عساكر في كثير من شيوخه، وتفرد بالرواية عن اكثر شيوخه وحده. وحدث بالاجازة عن ابي عبد الله الفراوي، وزاهر الشحامي، وعبد المنعم القشيري، وغيرهم استجازهم له الحافظ ابو القاسم، واول سماعه في سنة خمس وعشرين، وتفقه في شبيبته بحلب علي ابي الحسن المرادي، وبرع في المذهب، وحدث بصحيح مسلم وبدلاءل النبوة للبيهقي، وباشياء كثيرة من الكتب والاجزاء، ودرس وافتي، وسمع منه ابو المواهب بن صصري، والقدماء. روي عنه البرزالي، وابن النجار، والضياء، وابن خليل، والمنذري، والقوصي، وابن عبد الدايم، والصاحب ابو القاسم بن العديم، وابو الغناءم بن علان، وابو حامد بن الصابوني، والقاضي شمس الدين بن ابي عمر، والفخر ابن البخاري، والتقي بن الواسطي، وخلاءق. وروي عنه من القدماء الحافظ عبد الغني، وعبد القادر الرهاوي، وروي عنه بالاجازة العماد عبد الحافظ، وعاءشة بنت

  CHECK []
 المجد. وكان اماما فقيها، عارفا بالمذهب، ورعا صالحا، محمود الاحكام، حسن السيرة، كبير القدر، ناب في الحكم عن ابن ابي عصرون، ثم ولي القضاء في سنة اثنتي عشرة.
 قال ابن نقطة: هو اسند شيخ لقينا من اهل دمشق، حسن الانصاف، صحيح السماع.
 وقال ابو شامة: كان يلازم الجماعة بمقصورة الخضر، ويحدث هناك، ويجتمع خلق، مع حسن سمته وسكونه وهيبته، حدثني الفقيه عز الدين بن عبد السلام انه لم ير افقه منه، وعليه كان ابتداء اشتغاله، ثم صحب فخر الدين بن عساكر فسالته عنهما فرجح ابن الحرستاني، وقال: انه كان يحفظ الوسيط للغزالي.
 قال: ولما ولي محي الدين ابن الزكي لم ينب عنه، ثم ان الملك العادل ولاه القضاء وعزل زكي الدين الطاهر، واخذ منه مدرستيه العزيزية والتقوية، فاعطي العزيزية مع القضاء لابن الحرستاني، واعتني به العادل، واقبل عليه، واعطي التقوية لفخر الدين بن عساكر، وكان جمال الدين يجلس للحكم في المجاهدية. وبقي في القضاء سنتين وسبعة اشهر، وكان قد امتنع من الولاية لما طلب اليها، حتي الحوا عليها فيها. وكان صارما عادلا علي طريقة السلف في لباسه وعفته.
 قال ابو المظفر: كان زاهدا عفيفا عابدا ورعا نزيها لا تاخذه في الله لومة لاءم. اتفق اهل دمشق علي انه ما فاتته صلاة بجامع دمشق في جماعة الا اذا كان مريضا. وكان يقول للعادل: انا ما احكم الا بالشرع، والا فما سالتك القضاء. فان شءت والا فابصر غيري.
 وقال المنذري: سمعت منه، وكان مهيبا حسن السمت، مجلسه مجلس وقار وسكينة، يبالغ في الانصاف الي من يقرا عليه. توفي في ذي الحجة وهو ابن خمس وتسعين سنة. وكانت جنازته عظيمة، ودفن بسفح قاسيون. انتهي.
 الجمال المصري
 وقال ابن كثير في سنة ثمان عشرة وست مءة، وتبعه الاسدي: وفيها ولي الملك المعظم قضاء دمشق لجمال الدين المصري الذي كان وكيل بيت المال. انتهي.

 وقاضي دمشق جمال الدين المشار اليه هو قاضي القضاة جمال الدين ابو محمد يونس بن بدران بن فيروز بن صاعد بن عسال بن محمد بن علي القرشي الشيبي الحجازي، المشهور بالجمال المصري، ولد تقريبا في سنة خمس وخمسين وخمس مءة. وسمع السلفي

  CHECK []
 وغيره. وحدث، وسمع منه جماعة منهم ابو عمرو بن الحاجب وقال عنه: يشارك في علوم عديدة.
 وقد نبل شانه ايام الملك العادل . ودرس بالامينية، ولاه اياها بعد التقي الضرير الوزير صفي الدين ابن شكر. وكان معتنيا بامره وباشر وكالة بيت المال بعد عزل الزكي بن الزكي. ثم في سنة ثمان عشرة ولاه الملك المعظم قضاء الشام، وولي في ايامه تدريس العادلية. والقي فيها التفسير كاملا دروسا.
 قال ابو شامة: كان في ولايته عفيفا في نفسه، نزها، مهيبا، ملازما لمجلس الحكم بالجامع وغيره. وكان ينقم عليه انه اذا ثبت عنده وراثة شخص قد وضع بيت المال ايديهم عليها يامر بالمصالحة مع بيت المال.
 قال: وتكلموا في انتسابه الي قريش.
 وقال ابن كثير: كان فاضلا بارعا يجلس في كل يوم جمعة قبل الصلاة بالعادلية، بعد فراغها، لاثبات المحاضر، ويحضر عنده في المدرسة جميع الشهود من كل المراكز حتي يتيسر علي الناس اثبات كتبهم في الساعة الواحدة. وهو اول من درس بالعادلية حين تكمل بناءها، ولاه اياها ايضا الصفي المذكور. وحضر عنده الاعيان. توفي في ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وست مءة ودفن بداره التي في راس درب الريحان قبلي الخضراء شرقي المدرسة القليجية من ناحية الجامع.
 ولتربته شباك شرقي المدرسة الصدرية الحنبلية. وقد قال فيه ابن عنين وكان هجاء:
 ما قصر المصري في فعله ... اذ جعل التربة في داره
 فخلص الاحياء من ريحه ... وابعد الاموات من ناره.
 شمس الدين الخوبي
 قال ابن كثير: وتولي القضاء بعده شمس الدين احمد بن الخليل الخوبي. انتهي.
 وشمس الدين الخوبي المشار اليه هو قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي بن محمد المهلي الخوبي.
 ولد بخوي في شوال سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، ودخل خراسان وقرا بها الاصول علي القطب المصري صاحب الامام فخر الدين وقيل بل علي الامام نفسه. وقرا علم الجدل

  CHECK []
 علي علاء الدين الطوسي، وسمع الحديث من جماعة. وولي قضاء القضاة بالشام بعد جمال الدين المصري. وله كتاب في الاصول، وكتاب فيه رموز حكمية، وكتاب في النحو، وكتاب في العروض، وفيه يقول الشيخ شهاب الدين ابو شامة : احمد بن الخليل ارشده الله كما ارشد الخليل بن احمد.
 ذاك مستخرج العروض وهذا ... مظهر السر منه، والعود احمد
 قال الذهبي: كان فقيها اماما مناظرا خبيرا بعلم الكلام، استاذا في الطب والحكمة، دينا، كثير الصلاة والصيام.
 قال ابن الكثير في تاريخه في سنة ست وعشرين وست مءة: وفيها كان الناصر داود اضاف الي قاضي القضاة شمس الدين بن الخوبي القاضي محيي الدين ابا المعالي يحيي بن محمد بن علي بن الزكي. فحكم اياما بالشباك شرقي باب الكلاسة، ثم صار يحكم بداره مشاركا لابن الخوبي. انتهي.
 وقال الاسدي في تاريخه في سنة اربع وعشرين وست مءة: قال الذهبي: وفيها كان بدمشق اربعة قضاة شافعيان وحنفيان. الخوبي، وناءبه نجم الدين بن خلف، وشرف الدين عبد الوهاب الحنفي والزين بن السنجاري. انتهي.
 محيي الدين بن الزكي
 وقال فيه في سنة ست وعشرين المذكورة: في صفر ولي الناصر داود القاضي محيي الدين يحيي بن محمد بن علي بن الزكي القضاء مشاركا ابن الخوبي. انتهي.
 توفي الخويي في شعبان سنة سبع، بتقديم السين، وثلاثين وست مءة، ودفن بسفح قاسيون، وخوي بخاء مضمومة وواو مفتوحة وياء، مدينة من اقليم تبريز، والله اعلم.
 العماد الحرستاني
 قال ابن كثير في تاريخه في سنة تسع وعشرين وست مءة وفيها عزل القاضيان بدمشق شمس الدين الخوبي، وشمس الدين بن سني الدولة بعماد الدين الحرستاني. ثم عزل في سنة احدي وثلاثين واعيد شمس الدين بن سني الدولة، كما سياتي. انتهي.
 وتبع الاسدي عليه. انتهي.

  CHECK []
 وعماد الدين الحرستاني المشار اليه هو قاضي القضاة عماد الدين ابو الفضاءل خطيب الشام، وشيخ دار الحديث، عبد الكريم ابن قاضي القضاة جمال الدين الانصاري الخزرجي الدمشقي الشهير بابن الحرستاني. مرت ترجمة والده قبله. ولد في سابع عشر رجب سنة سبع وسبعين بتقديم السين فيها وخمس ومءة بدمشق، وسمع من والده وجماعة، واشتغل علي ابيه في المذهب وبرع فيه وتقدم، وافتي، وناظر ودرس، وناب عن ابيه في الحكم، ثم استقل بالقضاء بعد ابيه.
 قال الذهبي في العبر في سنة اثنتين وستين وست مءة: والعماد ابن الحرستاني ابو الفضاءل عبد الكريم بن القاضي جمال الدين بن عبد الصمد بن محمد الانصاري الدمشقي الشافعي. ولد سنة سبع وسبعين، وسمع من الجشوعي، والقاسم، وتفقه علي ابيه، وافتي وناظر وولي قضاء الشام مدة بعد ابيه، ثم عزل ودرس بالغزالية مدة، وخطب بدمشق وكان من جملة العلماء. له سمت ووقار وتواضع. ولي الدار الاشرفية بعد ابن الصلاح، ووليها بعده شهاب الدين ابو شامة. توفي في جمادي الاولي. انتهي.
 شمس الدين بن سني الدولة
 وشمس الدين بن سني الدولة المشار اليه هو قاضي القضاة شمس الدين ابو البركات يحيي بن هبة الله بن سني الدولة الحسن بن يحيي الدمشقي قاضيها. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، وتفقه علي ابن ابي عصرون واشتغل بالخلاف علي القطب النيسابوري. وسمع من جماعة.
 قال ابن كثير: وكان عالما عفيفا فاضلا عادلا منصفا نزها. كان الملك الاشرف يقول: ما ولي دمشق مثله. وقد ولي الحكم ببيت المقدس مدة، وناب عن القضاة، ثم استقل بقضاء الشام.
 قال الذهبي: وحمدت سيرته. وكان اماما فاضلا مهيبا جليلا، حدث بمكة، وبيت المقدس، وحمص. توفي يوم الاحد سادس ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وست مءة. وصلي عليه بالجامع ودفن بقاسيون، وتاسف الناس عليه، رحمه الله. وكان من اخر من روي عن الموازيني.
 تولي القضاء بعده شمس الدين بن الخوبي. انتهي.

  CHECK []
 كذا قال، ولعله الشيرازي.
 شمس الدين الشيرازي
 وهو قاضي القضاة شمس الدين ابو نصر محمد ابن الفقيه البارع الصالح الرءيس هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيي بن بندار بن مميل الشيرازي الدمشقي ولد في ذي القعدة سنة تسع بتقديم التاء واربعين وخمس مءة، وتفقه علي ابن عصرون، والقطب النيسابوري، وغيرهما.
 وسمع الكثير علي ابن عساكر وغيره. وطال عمره، وتفرد عن اقرانه وافتي، ودرس بالشامية البرانية، والعمادية، وتركها وناب في الحكم مدة سنين. وكان فقيها عالما فاضلا كيسا حسن الاخلاق، عارفا بالاخبار، وايام العرب، والاشعار، كريم الطباع، حميد الاثار. ثم استقل بقضاء دمشق في سنة احدي وثلاثين.
 قال الصفدي: وكان عديم النظير في عدم المحاباة في الحكم يستوي عنده الخصمان في النظر، وهو حفيد ابي نصر محمد بن هبة الله بن محمد ابن يحيي بن مميل الشيرازي الفقيه الشافعي، من اهل شيراز، ومن اهل البيوتات بها. توفي قاضي ليلة الخميس ثالث جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وست مءة. ودفن بسفح قاسيون، رحمه الله.
 الرفيع الجيلي
 قال الذهبي في العبر في سنة ثمان وثلاثين وست ومءة: وفيها سلم الملك الصالح اسماعيل قلعة الشقيف للفرنج لغرض في نفسه، فمقته المسلمون، وانكر عليه ابن عبد السلام، وابو عمرو بن الحاجب، فسجنهما، وعزل ابن عبد السلام من خطابه جامع دمشق، وولي القضاء الرفيع الجيلي. انتهي.
 وقال في سنة اثنتين واربعين وست ومءة: والرفيع الجبلي قاضي القضاة بدمشق ابو حامد عبد العزيز بن عبد الواحد بن اسماعيل، احد قضاة الجور. كان متكلما بارعا في العقليات والفلسفة، رقيق الدين، قبض عليه في اواخر سنة احدي واربعين، ثم بعث مع من رماه في هوة بارض البقاع، ونسال الله الستر. انتهي.
 صدر الدين بن سني الدولة

  CHECK []
 وقال في سنة ثمان وخمسين وست مءة: وفيها توفي ابن سني الدولة قاضي القضاة صدر الدين ابو العباس احمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن الدمشقي الشافعي. ولد سنة سبعين وخمس مءة، وسمع من الخشوعي وجماعة، وتفقه علي ابيه قاضي القضاة شمس الدين، وعلي فخر الدين بن عساكر. وقل من نشا مثله في صيانته وديانته واشتغاله. ناب عن ابيه، وولي وكالة بيت المال، ودرس بالاقبالية والجاروخية، وولي القضاء مدة. رجع من عند هولاكو متمرضا، وادركه الموت ببعلبك في جمادي الاخرة، وله ثمان وسبعون سنة. انتهي.
 كمال الدين التفليسي
 وقال في سنة اثنتين وسبعين وست مءة: وكمال الدين التفليسي ابو الفتح عمر بن بندار بن عمر الشافعي القاضي، توفي في ربيع الاول بالقاهرة وله سبعون سنة. درس، وافتي، وبرع في الاصول والكلام، وناب في الحكم بدمشق. فلما غلب هولاكو علي الشام بعث له تقليدا بالقضاء، فحكم اياما وبالغ في الدين والاحسان. فلما جاء ابن الزكي بالقضاء ولاه قضاء حلب ونواحيها، فتوجه اليها تلك الايام. ثم الزم بسكني مصر، فاشتغل عليه اهلها. انتهي.
 وقال غيره في ترجمته: القاضي كمال الدين ابو حفص عمر بن بندار  بباء موحدة بعدها نون ساكنة  بن عمر التفليسي. ولد بتفليس سنة اثنتين وست مءة تقريبا، وتفقه وبرع في المذهب والاصلين وغير ذلك، ودرس وافتي، واشتغل، وجالس ابا عمرو بن الصلاح. وممن اخذ عنه الاصول الشيخ محي الدين النووي. وولي القضاء بدمشق نيابة، وكان محمود السيرة. ولما ملك التتار جاء التقليد من هولاكو له بقضاء الشام والجزيرة والموصل. فباشر مدة يسيرة، واحسن الي الناس بكل ممكن، وذب عن الشريعة، وكان نافذ الكلمة عزيز المنزلة عند التتار، لا يخالفونه في شء.

 قال القطب اليونيني: فبالغ في الاحسان، وسعي في حقن الدماء. ولم يتدنس في تلك المدة بشء من الدنيا مع فقرة وكثرة عياله، ولا استصفي لنفسه مدرسة ولا استاثر بشء. وكان يدرس بالعادلية. وسار محيي الدين بن الزكي، وابن سني الدولة الي حلب الي هولاكو،

  CHECK []
 فولي محيي الدين القضاء علي الشام عوض كمال الدين المذكور، ورجع ابن سني الدولة من عند هولاكو غير مولي، فتمرض في الطريق ومات ببعلبك. وتسلم محيي الدين بن الزكي قضاء الشام، وتوجه كمال الدين المذكور الي قضاء حلب واعمالها. ولما رجع الخارجي هولاكو الي بلاده، وعادت الدولة المصرية تعصبوا علي كمال الدين ونسبوا اليه اشياء يراه الله منها، وعصمة ممن اراد ضرره. وكان احد العلماء المشهورين والاءمة المذكورين. توفي بالقاهرة في ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وست مءة. انتهي.
 محيي الدين بن الزكي
 ومحيي الدين بن الزكي المشار اليه هو قاضي القضاة منتخب الدين ابو المعالي القرشي الشافعي. ولد سنة ست وتسعين، وروي عن حنبل وابن طبرزد، وتفقه علي الفخر بن عساكر، وولي قضاء دمشق مرتين فلم تطل ايامه. وكان صدرا معظما ممرقا في القضاء. له في ابن عربي عقيدة تجاوز الوصف، وكان شيعيا يفضل عليا علي عثمان مع كونه ادعي نسبا الي عثمان، وهو القاءل:
 ادين بما دان الوصي ولا اري ... سواه، وان كانت امية محتدي
 ولو شهدت صفين خيلي لا عذرت ... وساء بني حرب هنالك مشهدي
 لكنت اسن البيض عنهم تراضيا ... وامنعهم نيل الخلافة باليد
 وسار الي هولاكو فاكرمه وولاه قضاء دمشق وعزل الكمال التفليسي، وخلع عليه خلعة سوداء مذهبة. فلما تملك الملك الظاهر ابعده الي مصر، والزمه بالمقام بها الي ان توفي في رباع عشر رجب في سنة ثمان وستين وست مءة.

 وقال ابن كثير: وسار القاضيان المعزول صدر الدين بن سني الدولة ومحي الدين بن الزكي الي خدمة السلطان هولاكو الي البلاد الحلبية فخدع ابن الزكي ابن سني الدولة، وبذل اموالا كثيرة وتولي القضاء بدمشق، ورجعا فمات ابن سني الدولة ببعلبك، وقدم ابن الزكي علي القضاء ومعه تقليده وخلعة مذهبة، فلبسها وجلس في خدمة ايل شان تحت قبة النسر عند الباب الكبير وبينهما الخاتون زوجة ايل شان حاسرة عن وجهها، وقرء تقليده هنالك، والحال كذلك، وحين ذكر اسم هولاكو لعنه الله نثر الذهب والفضة فوق رءوس الناس، فانا لله وانا اليه راجعون.

  CHECK []
 وذكر ابو شامة ان محيي الدين المذكور استحوذ علي مدارس كثيرة في مدته هذه القصيرة فانه عزل قبل راس الحول، فاخذ في هذه المدة العذراوية، والسلطانية، والفلكية، والركنية، والفيمرية، والعزيزية، واخذ لولده عيسي الامينية ومشيخه الشيوخ، واخذ ام الصالح لبعض اصحابه وهو العماد المصري، وكذا اخذ الشامية لصاحب له، واستناب اخاه لامة شهاب الدين اسماعيل بن اسعد بن حبش في القضاء، وولاه الرواحية، والشامية البرانية، مع ان شرط واقفها ان لا يجمع بينها وبين غيرها. ولما رجعت المملكة الي المسلمين بقي القاضي محيي الدين، وبذل امولا جزيلة ليستمر في القضاء والمدارس التي استولي عليها في هذه الشهور فلم يستمر الا قليلا، وعزله السلطان الملك المظفر وفوض القضاء لنجم الدين ابي بكر بن سني الدولة، فقرء تقليده يوم الجمعة بعد الصلاة الحادي والعشرين من ذي القعدة بالشباك الكمالي من مشهد عثمان من جامع دمشق، ولله الحمد. انهي كلام ابي شامة.
 وقال الذهبي في العبر في سنة ثمان وستين وست مءة: ومحيي الدين قاضي القضاة ابو الفضل يحيي بن قاضي القضاة محيي الدين ابي المعالي محمد بن قاضي القضاة زكي الدين ابي الحسن علي قاضي القضاة منتخب الدين ابي المعالي القرشي الدمشقي. ولد سنة ست وتسعين وروي عن حنبل، وابن طبرزد، وتفقه علي الفخر بن عساكر، وولي قضاء دمشق مرتين فلم تطل ايامه. وكان صدرا معظما معرفا في القضاء له في ابن عربي عقيدة تجاوز الوصف. وكان شيعيا يفضل عليا علي عثمان مع كونه ادعي نسبا الي عثمان. وهو القاءل:
 ادين. . . الخ
 توفي بمصر في رباع عشر صفر. انتهي.
 وقال في مختصر تاريخ الاسلام في سنة ثمان المذكورة: وقاضي القضاة محيي الدين يحيي بن قاضي القضاة محيي الدين ابي المعالي محمد بن الزكي القرشي الشافعي، وله ثنتان وتسعون سنة. ولي القضاء بالشام لهولاكو فعيب عليه ذلك وغرب عن وطنه بالصعيد. انتهي.
 نجم الدين بن سني الدولة  ونجم الدين بن سني الدولة المشار اليه هو قاضي القضاة نجم الدين ابو بكر محمد ابن

  CHECK []
 قاضي القضاة صدر الدين ابي العباس احمد ابن قاضي القضاة شمس الدين ابي البركات يحيي المعروف بابن سني الدولة. ولد سنة ست عشرة وست مءة، اشتغل وتقدم، وناب عن والده، ثم ولي قضاء حلب، ثم ولي قضاء دمشق في حادي عشر ذي قعدة سنة ثمان وستين، واضيفت اليه مع القضاء نظر الاوقاف، والجامع، والمارستان، وتدريس سبع مدارس: العادلية، والناصرية، والعذراوية، والفلكية، والركنية، والاقبالية، والبهنسية. وقرء تقليده يوم عرفة يوم الجمعة بعد الصلاة بالشباك الكمالي من جامع دمشق.
 وسار القاضي المعزول مرسما عليه. وقد تكلم فيه الشيخ ابو شامة وذكر انه في وديعته ذهب جعلها فلوسا والله اعلم. وكانت مدة ولايته سنة وشهرا. وعزل بابن خلكان، وتوفي بدمشق سنة ثمانين وست مءة، ودفن بسفح قاسيون.
 وقال الذهبي في العبر في سنة تسع وخمسين وست مءة: وفي رجب بويع بمصر المستنصر بالله احمد بن الظاهر بامر الله محمد بن الناصر لدين الله العباس الاسود، وفوض الامر الي الملك الظاهر بيبرس. ثم قدما دمشق فعزل عن القضاء نجم الدين بن سني الدولة بابن خلكان. انتهي.
 وقال في سنة ثمانين وست مءة: وابن سني الدولة قاضي القضاة نجم الدين محمد بن قاضي القضاة صدر الدين احمد بن قاضي القضاة شمس الدين يحيي الدمشقي الشافعي. ولد سنة ست عشرة وست مءة. وولي القضاء عقب كسرة التتار، بعين جالوت، ثم عزل بعد سنة بابن خلكان ثم سكن مصر، وصودر، ثم ولي قضاء حلب، وقد درس بالامينية وغيرها.
 وكان يعد من كبار الفقهاء العارفين بالمذهب، مع الهيبة والتحري.
 حدث عن ابي القاسم بن صصري، وغيره، وتوفي في ثامن المحرم، ودفن بقاسيون. انتهي.
 ابن خليكان  وابن خلكان المشار اليه هو قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان  بفتح الخاء وتشديد اللام  كذا رايته بخطه. وافادني شيخنا البدري بن قاضي شهبة انه بفتح اللام  البرمكي الاربلي. ولد باربل سنة ثمان وست مءة، ودخل الديار المصرية وسكنها، وناب في القضاء عن بدر الدين السخاوي. ثم

  CHECK []
 قدم الشام علي القضاء في ذي الحجة سنة تسع وخمسين وست مءة، متفردا بالقضاء والامر، ثم اقيم مع القضاء الثلاثة في سنة اربع وستين، ثم عزل سنة تسع وستين بالقاضي عز الدين ابي المفاخر.
 قال الذهبي: فاقام سبع سنين معزولا بمصر، ثم اعيد في اول سنة سبع وسبعين، ثم عزل ثانيا في سنة ثمانين.
 قال الصفدي: لما قدم السلطان لغزوه حمص سنة ثمانين اعاد عز الدين ابا المفاخر، واستمر شمس الدين معزولا الي ان توفي في رجب سنة احدي وثمانين، ودفن بالصالحية.
 قال الذهبي في مختصر تاريخ الاسلام في سنة احدي وثمانين المذكورة: وفيها توفي قاضي الشام شمس الدين احمد بن خلكان الاربلي وله اثنان وسبعون سنة. انتهي.
 ابن الصايغ
 والقاضي عز الدين ابو المفاخر المشار اليه هو قاضي القضاة عز الدين ابو المفاخر محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد ابن جابر الانصاري الدمشقي، المعروف بابن الصايغ. ولد سنة ثمان وعشرين وست مءة. قال الصفدي: وسمع من ابي المنجا، وابن الجميري، وابن خليل، وتفقه في صباه علي جماعة، ولازم القاضي كمال الدين التفليسي، وصار من اعيان اصحابه، وولي تدريس الشامية مشاركا للقاضي شمس الدين المقدسي بعد فصول جرت. فلما حضر الصاحب بهاء الدين ابن حنا استقل شمس الدين بالشامية، وولي عز الدين وكالة بيت المال، ورفع الصاحب من قدره ونوه بذكره. ثم عمد الي القاضي شمس الدين بن خلكان فعزله بالقاضي عز الدين، فباشر القضاء سنة تسع وستين، فظهرت منه نهضة وشهامة. وقيام في الحق، ودرء للباطل، وحفظ الاوقاف واموال الايتام والاشراف، واحبه الناس وابغضه كل مريب.

 وكان ينطوي علي ديانة وورع وخوف من الله تعالي، ومعرفة بالاحكام، ولكنه له بادرة من التوبيخ والمخانقة، واطراح الرءساء الذين يدخلون في العدالة بالجاه، فتعصبوا عليه وسعوا للسلطان، ومعين الصاحب عليه، ولم يمكنه عزله لانه شكر منه وبالغ في وصفه عند السلطان. ودام في القضاء الي اول سنة سبع وسبعين، فعزل واعيد ابن خلكان، وفرح بعزله خلق، وبقي علي تدريس العذراوية. ثم اعيد الي القضاء في اواءل سنة ثمانين. قال

  CHECK []
 الصفدي: فعاد الي عادته من اقامة الشرع، واسقاط الشهود والمطعون فيهم، والغض عن الاعيان، فسعوا فيه واتفنوا قضيته، فلما قدم السلطان سنة اثنتين وثمانين عزله في رجب منها بالبهاء ابن الزكي، وجاءه رسول الي الجامع وقد جاء لصلاة الجمعة فاخذه الي القلعة وقال له المشد بدر الدين الاقرعي: امر السلطان ان تجلس في مسجد الخيالة، ففعل.
 ولم يمكن من صلاة الجمعة. واثبت عليه محضر عند تاج الدين عبد القادر السخاوي بحلب بمبلغ مءة الف دينار من جهة الشرف بن الاسكاف كاتب الخادم ريحان الخليفتي. ثم تبع اخر وزعم ان عنده حياصة مجوهرة وعصابة بقيمة خمسة وعشرين الف دينار كانت عند العماد بن محيي الدين ابن عربي للملك الصالح اسماعيل صاحب حمص. ثم قالوا: ان ناصر الدين ابن ملك الامراء عز الدين ايدمر اودع عنده مبلغا كبيرا.
 وجرت له امور، وعقد له مجلس، ونكل بعض الغرماء، ورجع بعض الشهود، وعلم بطلان ذلك، وان ابن السخاوي عدوه، ولم يثبت عليه شء. فامر السلطان باطلاقه مكرما، ونزل من القلعة الي شيخ دار الحديث وزاره، وعطف الي ملك الامراء حسام الدين لاجين وسلم عليه بدار السعادة، ثم مضي الي دار القاضي بهاء الدين الزكي الذي ولي مكانه وسلم عليه. واقام بمنزله بدرب النقاشة. وطلع بعد ايام الي بستانه بحمص وبه مات في ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وست مءة، ودفن بتربته بسفح قاسيون. قال الصفدي: وكان لا يفصح بالراء.
 قال الذهبي في مختصر تاريخ الاسلام في سنة ثلاث المذكورة: وقاضي القضاة بدمشق عز الدين محمد بن عبد القادر بن الصايغ الشافعي، وله خمس وخمسون سنة. وكان رحمه الله تعالي من خيار الحكام العادلين. انتهي.
 البهاء بن الزكي  والقاضي بهاء الدين بن الزكي المشار اليه هو قاضي القضاة بهاء الدين ابو الفضل يوسف ابن قاضي القضاة محي الدين الزكي، المتقدم ذكر ترجمة والده. سمع بهاء الدين المذكور بمصر والشام من جماعة، واخذ عن ابيه عدة اشياء، واخذ العلوم العقلية عن القاضي جمال الدين، وولي القضاء بعد عز الدين ابن الصايغ في سنة اثنتين وثمانين، واستمر في ذلك الي ان توفي في ذي الحجة سنة خمس وثمانين، عن خمس واربعين سنة. وهو زكي بيت

  CHECK []
 الزكي، واخر من ولي القضاء منهم، رحمهم الله تعالي وعفا عنهم، ودفن بتربتهم بالصالحية جوار ابن عربي.
 شهاب الدين ابن الخويي
 ثم ولي بعده قاضي القضاة شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن قاضي القضاة شمس الدين ابي العباس احمد الخوبي المتقدم ذكر ترجمة والده. ولد في شوال سنة ست وعشرين وست مءة بدمشق، ونشا بها، ومات والده وله احدي عشرة سنة. ثم درس وهو صغير بالمدرسة الدماغية، وحصل علوما كثيرة، وصنف كتبا كثيرة منها كتاب فيه عشرون فنا. وله نظم علوم الحديث وكفاية المتحفظ وغير ذلك. ولي قضاء القدس، ثم انجفل ايام هولاكو الي القاهرة فولي المحلة وبهنا. ثم نقل الي القضاء الشام بعد موت ابن الزكي في ذي الحجة سنة خمس وثمانين، مع تدريس العادلية والغزالية، وكان من حسنات الزمان، واكابر العلماء الاعيان. سءل عنه الحافظ جمال الدين المزي فقال: احد الاءمة الفضلاء في عدة علوم. توفي وهو قاضي دمشق في خامس عشرين رمضان سنة ثلاث وتسعين وست مءة، ودفن عند والده بتربته بسفح قاسيون.
 بدر الدين بن جماعة
 ثم ولي بعده قاضي القضاة شيخ الاسلام بدر الدين محمد بن ابراهيم ابن سعد الله بن جماعة بن علي بن حازم بن صخر بن عبد الله الكناني الحموي. ولي قضاء القدس سنة سبع وثمانين، ثم نقل الي قضاء الديار المصرية سنة تسعين وجمع له بين القضاء ومشيخة الشيوخ، ثم نقل الي دمشق بعد موت الاشرف بدر الدين بيسري بنحو سنة لما توفي شهاب الدين الخويي، وجمع له بين القضاء والخطابة ومشيخة الشيوخ وقدمها اخر سنة ثلاث وتسعين، ثم صرف عنها بالقاضي امام الدين القزويني واستمر بدر الدين بالخطابة، واخذ له من امام الدين تدريس القيمرية، وجاء كتاب السلطان الملك المنصور لاجين بذلك، وفيه احترام واكرام له. فدرس بالقيمرية يوم الخميس ثاني رجب منها. ثم اعيد الي قضاء دمشق مضافا الي ما بيده من الخطابة وغيرها.

 قال ابن كثير: وفي يوم الاربعاء تاسع عشر ربيع الاول سنة احدي وسبع مءة جلس قاضي

  CHECK []
 القضاة وخطيب الخطباء بدر الدين بن جماعة بالخانقاه السميساطية شيخ الشيوخ بها، عن طلب الصوفية له في ذلك ورغبتهم فيه، وذلك بعد وفاة الشيخ يوسف بن حموية الحموي، وفرحت الصوفية به وجلسوا حوله، ولم تجتمع هذه المناصب قبله لغيره، ولا بلغنا انها اجتمعت لاحد بعده الي زمننا هذا: القضاء والخطابة ومشيخة الشيوخ. انتهي. كلام ابن كثير.
 وقد اجتمعت هذه المناصب بعد موته لجماعة.
 وفي يوم الخميس سابع عشر صفر سنة اثنتين وسبع مءة وصل البريد الي دمشق فاخبر بوفاة قاضي القضاة بالديار المصرية تقي الدين بن دقيق العيد، ومعه كتاب من السلطان الي قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة فيه تعظيم له واحترام واكرام يستدعيه الي قربه ليباشر وظيفة القضاء بمصر علي عادته. فتهيا لذلك، ولما خرج خرج معه ناءب السلطنة اقوش الافرام واعيان الناس ليودعوه. ولما وصل مصر اكرمه السلطان اكراما زاءدا، وباشر الحكم يوم السبت رابع ربيع الاول سنة اثنتين وسبع مءة. وولي بعده قضاء دمشق نجم الدين بن صصري. واستمر بدر الدين بقضاء مصر، فلما عاد الملك الناصر محمد بن قلاوون من الكرك عزله بالقاضي جمال الدين الزرعي مدة سنة.
 قال في ذيل العبر في سنة عشر وسبع مءة: وفي اولها عزل ابن جماعة من القضاء بناءبه جمال الدين الزرعي لكونه امتنع يوم عقد المجلس لسلطنة المظفر، فراها له السلطان بعد ما اعيد ابن جماعة الي المنصب بمصر. انتهي.
 وقال في سنة احدي عشرة: واعيد الي القضاء ابن جماعة، وجعل الزرعي قاضي العسكر مع قدر شانه. انتهي.
 واستمر ابن جماعة في القضاء الي ان كبر واضر بصره في اثناء سنة اثنتين وعشرين، فاستقال فاقيل. وصرف عن القضاء بامام الدين القزويني اخي جلال الدين، ورتب له في الشهر الف درهم، وعشرة ارادب قمح، مع تدريس زاوية الشافعي رضي الله عنه.

 قال الذهبي في ذيل العبر في سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة: ومات قاضي القضاة شيخ الاسلام بدر الدين محمد بن جماعة الكناني الحموي صاحب التصانيف في ليلة العشرين من جمادي الاولي، وله اربع وتسعون سنة وشهر.

  CHECK []
 وحدث عن شيخ الشيوخ، وابن عزون، والنجيب، والرضي بن البرهان، والرشيد العطار، وابن ابي اليسر، وعدة. وعني بالرواية، ومهر في التفسير، والفقه، وشارك في فنون. وكان ذا دين وتعبد، ونزاهة، وحمد في القضاء، اضر باخرة وانقطع للطاعة. انتهي.
 امام الدين القزويني
 والقاضي امام الدين القزويني المشار اليه، هو قاضي القضاة امام الدين ابو المعالي عمر ابن القاضي سعد الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن الشيخ امام الدين ابي حفص عمر بن احمد بن محمد بن عبد الكريم بن الحسن ابن ابراهيم بن علي بن احمد بن دلف بن ابي دلف  اظنه الامير ابو دلف القاسم بن عيسي التميمي العجلي صاحب الكرخ، احد الابطال المذكورين والاجواد المشهورين الذي ولي امرة دمشق للمعتصم والله اعلم  القزويني ثم الدمشقي. ولد بتبريز سنة ثلاث وخمسين وست مءة، واشتغل في العجم والروم، وقدم دمشق في الدولة الاشرفية، هو واخوه جلال الدين، فاكرم مورده وعومل بالاحترام والاجلال لرءاسته وفضله وعلمه، وقرر في مدارس ودرس بعدة منها. ثم في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين ولي قضاء دمشق عوضا عن بدر الدين بن جماعة. وابقي ابن جماعة في الخطابة وتدريس المدرسة القيمرية التي كانت بيد امام الدين المذكور.
 ودخل امام الدين الي دمشق عقب صلاة الظهر، يوم الاربعاء ثامن رجب، فجلس بالعادلية، وحكم بين الناس، وامتدحه الشعراء بعدة قصاءد، منها قصيدة لبعضهم يقول في اولها:
 تبدلت الايام من عسرها يسرا ... فاضحت ثغور الشام تهتز بالبشري
 وكان حال دخوله عليه خلعة السلطان، ومعه القاضي جمال الدين الزواوي قاضي قضاة المالكية وعليه خلعة ايضا. وقد شكرت سيرة امام الدين في القضاء، وذكر من حسن اخلاقه ورياضته ما هو حسن جميل.

 ودرس بالعادلية بكرة الاربعاء منتصف رجب، واشهد عليه بعد الدرس بتولية اخيه جلال الدين نيابة الحكم. وجلس في الايوان الصغير وعليه الخلعة، وجاء الناس يهنءونه، وقري تقليده يوم الجمعة بالشباك الكمالي بعد الصلاة بحضرة ناءب السلطنة عز الدين ايبك الحموي وبقية القضاة، قراه الشيخ شرف الدين الفزاري اخو شيخ الاسلام تاج الدين الفركاح، واستمر امام الدين فاحسن السيرة، وداري الناس، وساس الامور، ولما بلغه مجء

  CHECK []
 التتار انجفل الي القاهرة، فلما وصلها لم يقم بها سوي اسبوع وتوفي، وهو علي قضاء دمشق، في ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وست مءة، ودفن بالقرب من قبة الشافعي رضي الله عنه عن سنة واربعين سنة. رحمه الله تعالي.
 نجم الدين بن صصري
 والقاضي نجم بن صصري المشار اليه هو قاضي القضاة نجم الدين ابو العباس احمد ابن العدل عماد الدين محمد ابن العدل امين الدين سالم ابن الحافظ المحدث بهاء الدين ابي المواهب هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن الحسين بن محمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن صصري التغلبي الربعي، قاضي القضاة بالشام.
 ولد في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وست مءة، سمع الحديث واشتغل وحصل، وكتب عن القاضي شمس الدين بن خليكان وفيات الاعيان وسمعها عليه، وتفقه بالشيخ تاج الدين الفزاري، وعلي اخيه شرف الدين في النحو، وكان له يد في الانشاء، وحسن العبارة. ودرس في العادلية الصغيرة سنة اثنتين وثمانين، وبالامينية سنة تسعين، وبالغزالية سنة اربع وتسعين. وتولي قضاء العسكر بل العساكر في دولة العادل زين الدين كتبغا، ثم تولي قضاء دمشق بعد ابن جماعة حين طلب لقضاء مصر بعد ابن دقيق العيد، وفي يوم الجمعة حادي عشرين جمادي الاولي سنة اثنتين وسبع مءة خلع عليه بقضاء الشام عوضا عن ابن جماعة، وعلي زين الدين الفارقي بالخطابة، وقري تقليد ابن صصري بعد الصلاة بحضرة ناءب السلطنة والاعيان بالمقصورة، ثم جلس في الشباك الكمالي وقرء تقليده مرة ثانية.

 ثم درس بالعادلية ثم الاتابكية، ثم في يوم الاثنين سادس عشري جمادي الاول سنة ست عشرة باشر مشيخة الشيوخ بالسميساطية بسءال الصوفية وطلبهم له من ناءب السلطنة عوضا عن الشريف شهاب الدين ابي القاسم الجعفري الكاشغري، فحضرها في هذا اليوم، وحضر عنده الاعيان. وكان دينا، خيرا، كيسا، كبير القدر. سمع منه السبكي، والبرزالي، والذهبي، والعلاءي، وخلق، وخرج له العلاءي مشيخة. وكان ماضي الاحكام له حكم ومداراة وقيام مع اصحابه. توفي فجاة ببستانه بالسهم ليلة الخميس سادس عشر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وسبع مءة، وصلي عليه بالجامع المظفري، وحضر جنازته ناءب السلطنة والقضاة فمن دونهم، ودفن بتربتهم عند الركنية البرانية.

  CHECK []
 قال في ذيل العبر في سنة ثلاث وعشرين المذكورة: ومات بدمشق في ربيع الاول قاضي دمشق ورءيسها الكامل نجم الدين ابو العباس احمد بن محمد بن سالم بن حسن بن صصري التغلبي الشافعي. ولد في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وست مءة، وسمع اباه وعمية، وابن عبد الدايم وحضر بمصر علي الرشيد العطار. وافتي، ودرس. وله النظم والترسل والخط المنسوب، والدروس الطويلة، والفصاحة، وحسن الشارة والمكارم، مع دين وحسن سريرة. ولي القضاء احدي وعشرين سنة. انتهي.
 جمال الدين الزرعي
 ثم ولي القضاء بعده جمال الدين الزرعي. وهو قاضي القضاة جمال الدين ابو الربيع سليمان ابن الخطيب مجد الدين عمر بن سالم بن عمر بن عثمان الاذرعي. ولد باذرعات سنة خمس واربعين وست مءة، واشتغل بدمشق فحصل، وناب في الحكم بزرع مدة فعرف بالزرعي لذلك، وانما هو من اذرعات، واهله من بلاد الغرب. ثم ناب بدمشق، ثم انتقل الي مصر فناب في الحكم بها، ثم استقل بولاية القضاء بها عن بدر الدين بن جماعة في اول سنة عشر وسبع مءة، ثم عزل به بعد سنة، ثم ولي جمال الدين قضاء الشام.
 قال في ذيل العبر في سنة ثلاث وعشرين وسبع مءة: قدم علي قضاء الشام جمال الدين الزرعي، وتولي بعده تدريس المنصورية السبكي. انتهي.
 وكان توليه لقضاء الشام مضافا الي مشيخة الشيوخ نحوا من سنة، ثم عزل عن القضاء في ربيع الاخر سنة اربع وعشرين بالقاضي جلال الدين اخي امام الدين القزويني، وقدم البريد الي ناءب الشام يوم الجمعة خامس عشرين ربيع المذكور بعزله، فبلغه ذلك، فامتنع بنفسه من الحكم واقام بالعادلية بعد العزل خمسة عشر يوما، ثم انتقل منها الي الاتابكية. وبقي علي مشيخة الشيوخ نحوا من سنة مع تدريس الاتابكية. ثم نزل عن تدريسها لمحيي الدين بن جهيل في سنة ست وعشرين، ثم تحول الي مصر قولي بها التدريس وقضاء العسكر.

 قال الذهبي في العبر: وكان مليح الشكل، وافر الحرمة، قليل العلم، لكنه حكام. درس باماكن، وروي عن ابن عبد الداءم، وجماعة.
 وقال ابن كثير: وخرج له البرزالي مشيخة سمعناها عليه وهو بدمشق عن اثنتين وعشرين شيخا. توفي يوم الاحد سادس صفر سنة اربع وثلاثين وسبع مءة وقد قارب التسعين 

  CHECK []
 وقال الذهبي: عن تسع وثمانين سنة  وصلي عليه وعلي العلامة زين الدين عبد الرحمن البعلبكي الحنبلي غاءبة بدمشق معا.
 قال الذهبي في ذيله سنة ثلاث وعشرين وسبع مءة: وعزل الزرعي عن القضاء بالقزويني بعد ان الح الدولة علي الشيخ برهان الدين الفزاري فامتنع وصمم. انتهي.
 وقال الصفدي: سليمان بن عمر بن سالم قاضي القضاة، جمال الدين الاذرعي ابن الخطيب مجد الدين الشافعي المعروف بالزرعي لكونه حكم يزرع مدة، توفي عن تسع وثمانين سنة. ووفاته في سنة اربع وثلاثين وسبع مءة. سمع من ابن عبد الدايم، والكمال احمد بن نعمة، والجمال بن الصيرفي، وجماعة. وولي قضاء شيرز مدة، وناب في القضاء لبدر الدين بن جماعة بدمشق ثم بمصر، ثم ان الملك الناصر بن قلاوون عزل ابن جماعة وولي الزرعي بعد قدومه من الكرك، فحكم عنه. ثم اعيد ابن جماعة. ثم بقي بمصر علي قضاء العسكر، ومدارس. ثم ولي قضاء دمشق بعد نجم الدين بن صصري، وصرف بعد سنة بالقاضي جلال الدين القزويني. انتهي. كلام الصفدي.
 جلال الدين القزويني
 والقاضي جلال الدين القزويني المشار اليه هو قاضي القضاة في الاقليمين الامام العلامة جلال الدين ابو عبد الله محمد ابن العلامة سعد الدين عبد الرحمن ابن الامام امام الدين عمر  الي اخر نسب اخيه امام الدين وقد تقدم  القزويني الدمشقي. ولد بالموصل في شعبان سنة ست  وستين وست مءة، وسكن القرم مع ابيه واخيه، وتفقه بابيه، واخذ الاصلين عن الابكي، واشتغل في انواع العلوم، وسمع من ابي العباس الفاروثي، وغيره، وحدث، وناب في القضاء عن اخيه امام الدين كما مر في ترجمته، ثم عن ابن صصري في مستهل سنة خمس وسبع مءة، ثم ولي الخطابة بدمشق. ثم لما كان يوم الجمعة قدم البريد فاخبر بتوليه قضاء الشام، فركب علي البريد الي مصر. فرزق من السلطان قبولا وولاه بعد اربعة ايام القضاء، ثم ركب راجعا الي الشام فدخل دمشق في خامس رجب سنة اربع وعشرين علي القضاء مع الخطابة وتدريس العادلية والغزالية، فباشر ذلك كله الي يوم الجمعة منتصف جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين، فجاء البريد بطلبه الي مصر فذهب، فدخلها في مستهل

  CHECK []
 رجب، فخلع عليه بقضاء قضاة مصر مع تدريس الناصرية، والصالحية، ودار الحديث الكاملية عوضا عن بدر الدين بن جماعة لاجل كبر سنه، وضعف نفسه، وضرر عينيه، ورد جلال الدين ولده بدر الدين الي دمشق خطيبا بالاموي وعلي تدريس الشامية الجوانية علي قاعدة والده جلال الدين القزويني في ذلك، فخلع عليه في اواخر رجب ثامن عشرية وحضر عنده الاعيان.
 وفي شوال منها وصل تقليد قضاء الشافعية بدمشق لبدر الدين ابي اليسر محمد ابن قاضي القضاة عز الدين المعروف بابن الصايغ، والخلعة معه. فامتنع من قبول ذلك اشد الامتناع، والح الدولة عليه في ذلك فلم يقبل، وكثر بكاءه وتغير مزاجه واغتاظ، فلما اصر علي ذلك راجع ناءب السلطنة تنكز في ذلك السلطان، فلما كان ذو القعدة اشتهر تولية علاء الدين القونوي قضاء الشام. ثم اقام جلال الدين بالديار المصرية قاضيا بها احدي عشرة سنة الي ان صرف في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين، ونقل الي قضاء الشام عوضا عن شهاب الدين بن المجد.
 قال ابن كثير في سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة: وفي سابع عشرين من جمادي الاولي عزل القاضي جلال الدين عن قضاء مصر، واتفق وصول خبر موت قاضي الشام ابن المجد بعد عزله بيسير. فولاه السلطان قضاء الشام، فسار اليها راجعا عودا علي بدء. انتهي.
 ثم قال: وناب عنه ابنه الخطيب المفتي الامام بدر الدين محمد في هذه التولية الاخيرة.
 وقال الذهبي: افتي ودرس بمصر والشام بمدارس، وكان لطيف الذات، حسن المحاضرة، كريم النفس، ذا عصبية ومروءة.
 وقال الاسنوي: كان فاضلا في علوم، كريما، مقداما، ذكيا، منصفا، واليه ينسب كتاب الايضاح والتلخيص في علمي المعاني والبيان، توفي بدمشق في جمادي الاولي علي الصواب سنة تسع وثلاثين وسبع مءة، ودفن بمقابر الصوفية.

 وقال في ذيل العبر في سنة تسع وثلاثين المذكورة: ومات بدمشق قاضي قضاة الاقليمين جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني الشافعي في نصف جمادي الاولي وله ثلاث وسبعون سنة، ودفن بمقابر الصوفية.
 وكان مولده بالموصل، وتفقه بابيه، واخذ الاصول عن الايكي، وناب في القضاء لاخيه امام

  CHECK []
 الدين، ولابن صصري، ثم ولي خطابة دمشق مدة، ثم قضاءها، ثم قضاء الديار المصرية احدي عشرة سنة، ثم نقل الي قضاء دمشق، واصابه طرف فالج مديدة، وتاسفوا عليه لاياديه وعلمه، والله يسمح لنا وله، حدث عن الفاروثي وغيره. انتهي.
 وقال الصفدي: ولي القضاء وله نحو من عشرين سنة، وتفقه وناظر واشتغل بدمشق، وتخرج به الاصحاب، وناب في قضاء دمشق لاخيه امام الدين سنة ست وتسعين. واخذ المعقول عن شمس الدين الايكي، وغيره وسمع من الشيخ عز الدين الفاروثي، وطاءفة، وولي خطابة الجامع الاموي مدة، وطلبه السلطان وشافهه بقضاء دمشق ووصله بذهب كثير، فحكم بدمشق مع الخطابة، ثم طلب الي مصر وولاه السلطان قضاء القضاة بالديار المصرية سنة سبع وعشرين وسبع مءة، وعظم شانه، وبلغ من العز والجاه مالا يوصف، وحج مع السلطان، ورتب له ما يكفيه في سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة، ووصله بجملة، وكان اذا جلس في دار العدل لم يكن لاحد معه كلام ويرمل علي يد السلطان في دار العدل، وتخرج القصص الكثيرة من يده، ويقضي اشغال الناس فيها، ووجد اهل الشام به رفقا كثيرا، وتيسرت الارزاق والرواتب والمناصب باشارته، وكان حسن التقاضي، لطيف السفارة، لا يكاد يمنع من شء يسال عنه، وكان فصيحا، حلو العبارة، مليح الصورة، موطا الاكناف، سمحا، جوادا، حليما، جم الفضاءل حاد الذهن، يراعي قواعد البحث، ويتوقد ذهنه ذكاء. وكان يخطب بجامع القلعة شريكا لابن القسطلاني، ثم انه نقل الي قضاء الشام عاءدا سنة ثمان وثلاثين. فتعلل وحصل له طرف فالج. ثم انه توفي في منتصف جمادي الاولي، ودفن بمقبرة الصوفية في سنة تسع وثلاثين وسبع مءة عن ثلاث وسبعين سنة، وشيع جنازته خلق عظيم الي الغاية، وكثر التاسف عليه لما كان فيه من الحلم والمكارم، وعدم الشر، وعدم مجازاة المسء الا بالاحسان. وهو ينسب الي ابي دلف العجلي. وكان يحب الادب ويحاضر به ، وله فيه ذوق كثير، ويستحضر نكته.

 والف في المعاني والبيان مصنفا قراه عليه جماعة بمصر، وهو مصنف حسن سماه تلخيص المفتاح وشرحه وسماه الايضاح. وكان يكتب خطا حسنا، وبالجملة فكان من كملة الزمان وافراد العصر في مجموعة. وكان يعظم الارجاني الشاعر ويري انه من مفاخر العجم، واختار منه نبذة وسماها الشذر المرجاني من شعر الارجاني. واجازني سنة تسع وعشرين وسبع مءة.

  CHECK []
 انتهي.
 علاء الدين القونوي
 وعلاء الدين القونوي المشار اليه هو قاضي القضاة فريد العصر علاء الدين ابو الحسن علي بن نور الدين ابي الفداء اسماعيل بن يوسف القونوي التبريزي الاصولي.
 ولد بمدينة قونية سنة ثمان وستين وست مءة، واشتغل هناك، وقدم دمشق من الروم في اول سنة ثلاث وتسعين، وهو معدود من الفضلاء، فازداد بها اشتغالا، وسمع الحديث من جماعة، قال الذهبي: منهم ابن الفوارس، والشرف بن عساكر، والابرقوهي، وتصدر ولازم ابن دقيق العيد، وقرا عليه شرحه، وكتب له الشيخ واثني عليه ثناء بالغا مع شدة احترازه في الالفاظ، وتولي بالقاهرة تدريس الشريفية ومشيخة الميعاد بالجامع الطولوني وولي مشيخة الشيوخ في سنة عشرة وسبع مءة.
 قال ابن كثير: ولم يزل يشتغل بها وينفع الطلبة الي ان قدم دمشق قاضيا عليها في سنة سبع وعشرين، عوضا عن جلال الدين القزويني، فسار اليها، وزار القدس، ودخل دمشق بكرة يوم الاثنين سابع عشرين ذي القعدة منها، فاجتمع بناءب السلطنة ولبس الخلعة، وركب مع الحجاب والدولة الي العادلية فقرء تقليده بها، وحكم بها علي العادة، وفرح الناس به وبحس سميته، وطيب لفظه، وملاحة شماءله، وتودده. قال ابن كثير. وله تصانيف في الفقه وغيره، وكان يحوز علوما كثيرة منها النحو والتصريف، والاصلين، والفقه، وله معرفة جيدة بكشاف الزمخشري، وفهم في الحديث. وفيه انصاف كثير، واوصاف حسنة، وتعظيم لاهل العلم.
 وخرجت له مشيخة سمعناها عليه، وكان يتواضع لشيخنا المزي كثيرا. توفي ببستانه بالسهم يوم السبت بعد العصر رابع عشر ذي القعدة سنة تسع وعشرين وسبع مءة، وصلي عليه من الغد، ودفن بسفح قاسيون سامحه الله تعالي. انتهي.
 علم الدين الاخناءي
 وقال الذهبي في مختصر تاريخ الاسلام في سنة ثلاثين وسبع مءة: وفي رابع المحرم منها تولي علم الدين الاخناءي قضاء الشام، وكان محمودا دينا علامة. انتهي.

  CHECK []
 وعلم الدين المشار اليه هو قاضي القضاة العلامة علم الدين ابو عبد الله محمد ابن القاضي شمس الدين ابي بكر بن عيسي بن بدران بن رحمة السعدي الاخناءي المصري ولد بالقاهرة في رجب سنة اربع وستين وست مءة. وسمع الكثير، واخذ عن الدمياطي وغيره، وولي قضاء الاسكندرية. وفي يوم السبت بعد العصر رابع المحرم سنة ثلاثين وسبع مءة تولي قضاء دمشق واعمالها بعد وفاة الشيخ القونوي. وكانت ولايته في الاسطبل السلطاني، وسافر علي البريد من القاهرة يوم السبت حادي عشر المحرم الي دمشق وقدمها في الرابع والعشرين منه صحبة ناءب السلطنة تنكز في رجوعه من مصر الي دمشق. وقد زار القدس، وحضر معه تدريس التنكزية التي انشاها به. ولما قدم دمشق نزل بالعادلية الكبيرة علي العادة، وجلس بايوانها، وحضر عنده الاعيان للتهنءة والسلام، وصلي في هذا اليوم، الجمعة، بالجامع السيفي عند ناءب السلطنة. وفي يوم الجمعة مستهل صفر منها قرء تقليده بجامع دمشق بحضور ناءب السلطنة وفي يوم الاحد ثالثة حضر الدرس بالعادلية والغزالية، واستمر نيابة جمال الدين المنفلوطي. قاله البرزالي ومن خطه نقلت.
 ثم استناب زين الدين محمد ابن القاضي علم الدين عبد الله ابن الشيخ العلامة زين الدين عمر بن مكي بن عبد الصمد الشافعي مدرس الشامية البرانية في يوم الخميس الحادي والعشرين من صفر منها.
 ورايت بخط علم الدين البرزالي في سنة ثلاثين وسبع مءة: وفي يوم الاربعاء التاسع والعشرين من جمادي الاولي باشر القاضي محيي الدين بن جهبل الشافعي الحكم بدمشق نيابة عن قاضي القضاة علم الدين الاخناءي الشافعي. انتهي.
 وقال الذهبي في ذيل عبره في سنة ثلاثين وسبع مءة: قدم علي قضاء الشام علم الدين الاخناءي فاستناب مدرس الشامية زين الدين ابن المرحل. انتهي.

 وقال الذهبي في معجمه: وكان علم الدين الاخناءي من نبلاء العلماء وقضاة السداد. وقد شرع في تفسير القران وجملة من صحيح البخاري وكان احد الاذكياء، وكان يبالغ في الاحتجاب عن الحاجات فتتعطل امور كثيرة. وداءرة علمه ضيقة لكنه وقور قليل الشر. انتهي.
 وقال في عبره كان دينا عادلا. روي عن ابي بكر الانماطي وجماعة، وحدث بالكثير، وكان

  CHECK []
 من شهود الخزانة. ثم ولي قضاة الاسكندرية، ثم دمشق. انتهي.
 وقال ابن كثير في تاريخه: كان عفيفا، نزها، ذكيا، سار العبارة، محبا للفضاءل، معظما لاهلها كثيرا. . . لاسماع الحديث في العادلية الكبيرة، وبها توفي في يوم الجمعة ثالث عشر ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة، ودفن بسفح قاسيون عند زوجته تجاه تربة العادل كتبغا من ناحية الجبل.
 قال الذهبي في العبير: عن ثمان وستين سنة واشهر، رحمة الله تعالي. انتهي.
 جمال الدين بن جملة
 وقال في العبر في سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة: وفي ربيع الاول منها ولي جمال الدين بن جملة قضاء الشام. انتهي.
 وجمال الدين بن جملة المشار اليه هو الامام العلامة قاضي القضاة جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن ابراهيم بن جملة بن مسلم بن تمام بن حسين بن يوسف المحجي ثم الصالحي الدمشقي.
 ولد سنة اثنتين وثمانين وست مءة، وسمع البخاري، وغيره، وحدث.
 واخذ عن صدر الدين بن الوكيل، وشمس الدين بن النقيب، وكان رجلا فاضلا في فنون. اشتغل وحصل وبرع وافتي ودرس، وله فضاءل جمة، ومباحث وفواءد، وهمة عالية وحرمة وافرة، وفيه تودد واحسان وقضاء للحقوق. وولي القضاء بدمشق نيابة، وفي نصف شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين استقلالا، ولبس خلعة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون بدار السعادة من حضرة الناءب سيف الدين تنكز، ثم جاء الي الجامع وهي عليه، وذهب الي العادلية وقرء تقليده بها بحضرة الاعيان.
 قال البرزالي في تاريخه: في ثالث الشهر: ودرس في العادلية والغزالية يوم الاربعاء تاسع عشر الشهر المذكور.
 قال ابن كثير في تاريخه: وشكرت سيرته ونهضته، الا انه وقع بينه وبين بعض خواص الناءب تكنز، وكان قوي النفس، ماضي الحكم علي حدة فيه.
 قال البرزالي: وتولي ابن اخيه جمال الدين مكانة في اعادة القيمرية، وذكر بها درسا في يوم الاثنين الرابع والعشرين منه بحضور القضاة والاعيان. واستنابه عمه في القضاء

  CHECK []
 عقيب الدرس بحضور الجماعة. وحكم بالعادلية. وحضر عند القضاة والفقهاء مجلسا واحدا، الزم به، وعزل نفسه بعد ذلك، واختار المواظبة علي الاشتغال والخلوة وقلة الاختلاط بالناس، نفعه الله ونفع به.
 واستناب بعد ذلك القاضي محيي الدين بن جهبل، وباشر يوم الجمعة الثامن والعشرين من الشهر.
 ثم استناب القاضي زين الدين بن المرحل فقبل وجلس للحكم ثم ترك.
 واستناب بعده القاضي جمال الدين ابراهيم ابن القاضي شمس الدين محمد بن يوسف بن محمد قاضي البلقاء ابن قاضي غزة، وجلس للحكم يوم الاربعاء حادي عشر ربيع الاخر. وهو فقيه مبارك، له خبرة بالاحكام وفيه كفاية للوظيفة ولله الحمد علي ذلك. انتهي. كلام البرزالي في تاريخه في ستة ثلاث وثلاثين المذكورة، ومن خطه نقلت.
 وقد اتفق للقاضي ابن جملة هذا قضية عجيبة وهي انه لما كان في العشر الاخير من رمضان وقع بين القاضي ابن جملة وبين الشيخ الظهير شيخ ملك الامراء، وكان هو السفير في توليه ابن جملة القضاء، فوقع بينهما منافسة ومجافصة في امور كانت بينه وبين الدوادار ناصر الدين، فحلف كل واحد منهما علي خلاف ما حلف الاخر عليه، وتفاصلا من دار السعادة في المسجد. فلما رجع القاضي الي منزلة بالعادلية ارسل اليه الظهير ليحكم فيه بما فيه المصالحة، وذلك عن مرسوم الناءب، وكانه كان خديعة في الباطن واظهارا لنصرة القاضي عليه في الظاهر. فبدر به القاضي بادء الراي فعزره بين يديه، ثم خرج من عنده فتسلمه اعوان ابن جملة فطافوا به البلد علي حمار يوم الاربعاء سابع عشرين رمضان، وضربوه ضربا عنيفا ونادوا عليه: هذا جزاء من يكذب ويقتات علي الشرع. فتالم الناس له لكونه في الصيام في العشر الاخير من رمضان ويوم سبع وعشرين، وهو شيخ كبير. فيقال انه ضرب يومءذ الفين ومءة واحدي وسبعين درة والله اعلم . فما امسي حتي استفتي علي القاضي المذكور.

 وداروا علي المشايخ بسبب ذلك عن مرسوم الناءب، فلما كان يوم الجمعة تاسع عشرين رمضان عقد ناءب السلطنة بين يديه بدار السعادة مجلسا حافلا بالقضاة واعيان المفتين من ساءر المذاهب، واحضر قاضي الشافعية، والمجلس قد احتفل باهله. فلم ياذنوا لابن جملة

  CHECK []
 في الجلوس بل قام قاءما، ثم اجلس بعد ساعة جيدة في طرف الحلقة الي جانب المحفة التي فيها الظهير، وادعي عليه عند بقية القضاة انه حكم فيه لنفسه، واعتدي عليه في العقوبة، وافاض الحاضرون في ذلك، وانتشر الكلام.
 وفهموا من نفس الناءب الحط علي ابن جملة والميل عنه بعد ان كان اليه، فما انفصل المجلس حتي حكم القاضي شرف الدين المالكي يفسقه وعزله وسجنه. فانفض المجلس علي ذلك، ورسم علي ابن جملة بالعذراوية، ثم نقل الي القلعة جزاء وفاقا، وحبس فيها بضعة عشر شهرا. ثم اعطي الشامية البرانية.
 قال ابن كثير: وكان يباشر الاحكام جيدا، وكذا الاوقاف المتعلقة به. وفيه نزاهة وتميز الاوقاف بين الفقهاء والفقراء، وفيه صرامة وشهامة واقدام، لكنه اخطا في هذه الواقعة، وتعدي فيها، فال امره الي هذا. واستمر في السجن بالقلعة الي عاشر سنة ست وثلاثين.
 وقال البرزالي: وكانت مدة ولايته سنة ونصفا سوي ايام. خرجت له اجزاء عن اكثر من خمسين نفسا. وحدث بالمدينة النبوية وبدمشق. وكان فاضلا، ودرس بالمدارس الكبار.
 وقال الاسنوي: كان عالما، فقيها، بارعا، دينا، قواما في الحق.
 ولي القضاء وباشر ذلك احسن مباشرة، وحاول سلوك الحق المحض بغير سياسة فنموا عليه حتي عزل وحبس. ومات بدمشق بالمدرسة المسرورية، وصلي عليه عقيب الظهر يوم الخميس رابع ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة عن سبع وخمسين سنة، ودفن بسفح قاسيون.
 وقال الذهبي في ذيل عبره في سنة اربع وثلاثين وسبع مءة: وفي رمضان اوذي قاضي القضاة ابن جملة، وقاموا عليه، وهدد واهين وعزل وحبس بالقلعة بضعة عشر شهرا، واخذ المنصب شهاب الدين محمد ابن المجد عبد الله. انتهي.
 وقال فيه في سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة: ومات بدمشق مدرس الشافعية الذي كان قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن ابراهيم بن جملة المحجي ثم الصالحي الشافعي، في ذي القعدة، عن سبع وخمسين سنة.

 حدث عن الفخر وغيره، وتفقه بابن الوكيل، وبابن النقيب، وتميز، ودرس. سعي له ناصر الدوادار فولي القضاء نحو سنتين، وعزل وسجن مدة. ثم اعطي الشامية. وكان قوي النفس

  CHECK []
 ماضي الحكم علي حدة فيه. وكان كثير الفضاءل. انتهي.
 شهاب الدين بن المجد
 وشهاب الدين محمد بن المجد عبد الله المشار اليه هو العلامة قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفرج وابو عبد الله محمد بن الامام مجد الدين عبد الله ابن الحسين بن علي بن عبد الله الروزراوري الاربلي ثم الدمشقي، قاضي قضاة الشافعية بدمشق. ولد سنة اثنتين وستين وست مءة، واشتغل، وحصل، وبرع، وافتي سنة ثلاث وتسعين، ودرس بالاقبالية ثم بالرواحية، وتربة ام الصالح. ثم ولي وكالة بيت المال في سابع عشر ذي العقدة سنة اربع وثلاثين وسبع مءة. ثم صار قاضي قضاة الشام.
 قال البرزالي: وفي يوم الاحد الثامن والعشرين من ذي العقدة منها حملت خلعة القضاء للشيخ الامام العلامة شهاب الدين محمد ابن الشيخ مجد الدين عبد الله بن الحسين الشافعي، فلبسها. وحضر الي دار السعادة فقرء تقليده بحضور ناءب السلطنة، اعزه الله تعالي، والقضاة. وسلم اليه. ورجع الي مدرسته الاقبالية فقرء تقليده بها مرة ثانية. وحكم بين خصمين. وكتب للفقراء من الصدقات الحكمية. واستقام امره، ولازمه الناس للتهنءة والخدمة. جعل الله له وللمسلمين في ذلك خيرة.
 وتاريخ تقليده في سابع عشر ذي القعدة. وذكر الدرس قاضي القضاة شهاب الدين الشافعي بالمدرستين الغزالية والعادلية، وحضر الاتابكية ايضا.
 واستقل بهذه المدارس الثلاثة مع بقاء مدرسته الاقبالية عليه. انتهي.
 واستمر في القضاء الي ان توفي بالمدرسة العادلية في مستهل جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة، ودفن بباب الصغير جوار قبر الشيخ ابي الفرج الحنبلي.
 قال الذهبي: عن ست وسبعين سنة. نفرت به بغلة، فرضت دماغه، وهلك الي عفو الله بعد ست ليال . روي عن ابن ابي اليسر وجماعة. وافتي وناظر وحكم نحو ثلاث سنين.

 وقال تلميذه الصفدي: وسمع من مظفر بن عبد الصمد بن الصايغ، والفخر علي، وابن ابي عمر، وابي بكر بن الانماطي، وابن الصابوني، وعبد الواسع الابهري، والنجم بن المجاور، وابن الواسطي، وابن الزين، وابن بلبنان، وغيرهم. وكتب الطباق وسمع كثيرا. وافتي ودرس وجود العربية وغير ذلك. وكان اولا ينوب في وكالة بيت المال عن القاضي

  CHECK []
 جمال الدين والقاضي علاء الدين ابني القلانسي، ثم انفرد بالوكالة، ثم ولي قضاء القضاة بعد القاضي جمال الدين. بن جملة، ولم يحمد في الحكم، علي انه حكي لي عنه شرف الدين الخلبي العدل حكاية تدل علي مروءة جمة ومكارم عظيمة. وكان واسع النفس كثير البذل. ولما عزل من باب السلطان بقاضي القضاة جلال الدين القزويني ولم يعلم توجه لهناء القاضي شهاب الدين بن القيسراني بولاية كتابة السر بدمشق، فنفرت به البغلة عند حمام الخضراء فرض دماغه، فحمل في محفة الي العادلية ومات بعد اسبوع.
 ورايت بخط الاسدي علي هامش العبر انه دفن بباب صغير، انتهي.
 في جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة. ولم يعمل له عزاء، واوذي اصهاره. وكان مجموعا عظيما في الفضيلة. اما الفروع والشروط فكان اماما لا يجاري في ذلك، وفيه مكارم وله محاسن. وفيه خدمة للناس.
 وكتب اليه جمال الدين محمد بن نباتة:
 يا قاضي القضاة ابق في سماء علا ... مقتبل السعد نافذ الحكم
 كم من صديق جاء يسالني ... في البر والمكرمات والحلم
 عن ابن صصري وعنك، قلت له ... لا فرق بين الشهاب والنجم
 وانشدني من لفظه لنفسه المولي شمس الدين محمد الخياط في وقعة القاضي شهاب الدين المذكور لما توفي:
 بغلة قاضينا اذا زلزلت ... كانت له من فوقها الواقعة
 تكاثر الهاه من عجبه ... حتي غدا ملقي علي القارعة
 فاظهرت زوجته عندها ... تضايقا بالرحمة الواسعة
 انتهي. كلام الصفدي.
 جلال الدين القزويني
 وقال الذهبي في مختصر تاريخ الاسلام في سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة: وفيها بعد موت المجد عبد الله قدم علي قضاء دمشق جلال الدين القزويني.
 وقد تقدمت ترجمة جلال الدين هذا.
 تقي الدين السبكي

  CHECK []
 وقال الذهبي في العبر في سنة تسع وثلاثين وسبع مءة: وفي رجب منها قدم العلامة شيخ الاسلام تقي الدين السبكي، علي قضاء الشافعية بالشام وفرح المسلمون به. انتهي.
 وشيخ الاسلام تقي الدين السبكي المشار اليه هو قاضي القضاة شيخ الاسلام الامام الفقيه المحدث، الحافظ، المفسر، المقرء، الاصولي، المتكلم، النحوي، اللغوي، الاديب، الحكيم، المنطقي، الجدلي، الخيلاقي، النظار، تقي الدين ابو الحسن علي بن القاضي زين الدين ابي محمد عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام الانصاري الخزرجي السبكي. ولد بسبك من اعمال المنوفية في مستهل صفر سنة ثلاث وثمانين وست مءة، وحفظ التنبيه وقدم القاهرة فعرضه علي القاضي تقي الدين بن بنت الاعز، وتفقه في صغره علي والده، ثم علي جماعة اخرهم فقيه المذهب العلامة شيخ الاسلام حامل لواء الشافعية في عصره نجم الدين ابو العباس احمد بن الرفعة المصري. واخذ التفسير عن علم الدين العراقي، وقرا الاصلين وساءر المعقولات علي علاء الدين الباجي، والقراءات علي الشيخ تقي الدين بن الصايغ، والحديث علي الحافظ الدمياطي، والمنطق والخلاف علي سيف الدين البغدادي، والنحو علي الشيخ ابي حيان، وصحب في التصوف الشيخ تاج الدين بن عطاء، وسمع الحديث من الجم الغفير، ورحل وجمع معجمه العدد الكثير، وترجمته طويلة جليلة لا يسعنا ذكرها هنا. ولي قضاء الشام في جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وسبع مءة بعد وفاة جلال الدين القزويني.

 قال الاسدي علي هامش العبر ورايت بخطه: كان قد ورد الي دمشق يوم الثلاثاء منتصف رجب سنة تسع وثلاثين، وباشر القضاء علي الوجه الذي يليق به ستة عشر سنة وشهرا. وقد درس بدمشق بالغزالية، والعادلية الكبري، والاتابكية، والمسرورية، والشامية البرانية، وليها بعد موت ابن النقيب. قال ولده: فما حل مفرقها ولا اقتعد تمرقها اعلم منه، كلمة لا استثناء فيها. وولي بعد الحافظ المزي مشيخة دار الحديث الاشرفية، وخطب بجامع دمشق مدة طويلة، وجلس للتحديث بالكلاسة فقرا عليه الحافظ تقي الدين ابو الفتح السبكي جميع معجمه الذي خرجه له الحافظ شهاب الدين بن ايبك الدمياطي. وسمع عليه خلاءق منهم الحافظ ابو الحجاج المزي، وابو عبد الله الذهبي، وتفقه به جماعة من الاءمة كالاسنوي، وابي البقاء، وابن النقيب، وقريبه تقي الدين ابو الفتح، واولاده، وغيرهم من الاءمة

  CHECK []
 الاعلام. وفي اخر عمره استعفي من قضاء الشام، وان يكون لولده تاج الدين فاجيب الي ذلك، ورجع الي وطنه مصر متضعفا وقد تحرك عليه بطنه. فاقام بها دون العشرين يوما، وتوفي رحمة الله في جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وسبع مءة.
 ودفن بمقابر الصوفية هناك عن ثلاث وسبعين سنة وخمس شهور.
 تاج الدين السبكي
 قال السيد الحسيني في ذيله في سنة ست وخمسين المذكورة. وفي اواخر ربيع الاول ولي قضاء الشافعية بدمشق الامام العلامة قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب السبكي عوضا عن الده شيخ الاسلام تقي الدين ابي الحسن علي رسمه. انتهي.
 ثم قال في سنة تسع وخمسين: وفي العشر الاخير من شعبان صرف قاضي القضاة تاج الدين السبكي، وقاضي القضاة شرف الدين الكفري، وقاضي القضاة جمال الدين المسلاتي المالكي عن القضاء بدمشق، وولي قضاء الشافعية قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء السبكي وقضاء الحنفية قاضي القضاة محمود بن السراج. فحكما نحوا من ثلاثين يوما، ثم صرفا في اول شوال، واعيد قاضي القضاة تاج الدين السبكي وقاضي القضاة شرف الدين الكفري، وخلع عليهما يوم الاثنين خامس شوال. وفي يوم الاربعاء ثاني رمضان قدم شيخنا قاضي القضاة شرف الدين احمد بن الحسين العراقي من القاهرة علي قضاء المالكية بدمشق عوضا عن القاضي جمال الدين المسلاني. الي ان قال: وكانت هذه التنقلات بدمشق باسرها صادرة عن راي صرغتمش الناصري. وفي رمضان قبض عليه. الي ان قال: وخفي امره، وزالت نعمته، وخمدت كلمته، بحول الله وقوته. انتهي.
 ثم قال في سنة ستين: وفي ربيع الاخر قدم من القاهرة تاج الدين السبكي. وكان توجهه اليها في الشهر الماضي مع ابن عمه القاضي بدر الدين محمد بن ابي الفتح، فاكرمه السلطان يعني الملك الناصر حسن، ورتب له معلوما علي الافتاء بمدرسته التي انشاها بالقاهرة. انتهي.

 ثم قال في سنة ستين المذكورة: وفي ليلة نصف شعبان اخرج قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء الي طرابلس. انتهي.
 ثم قال في سنة احدي وستين: وفي صفر قدم قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء من

  CHECK []
 طرابلس الي دمشق علي جهاته. انتهي.
 ثم قال في سنة ثلاث وستين: وفي يوم الاثنين خامس شعبان عزل عن نيابة دمشق المقر العالي امير علي المارداني، وعزل عن قضاءها سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين السبكي كلاهما في مجلس واحد.
 وولي نيابة الشام سيف الدين قشتمر ناءب السلطنة بمصر كان. فدخل دمشق يوم السبت مستهل رمضان. واحضر سيدنا الشيخ الامام العلامة بهاء الدين السبكي والزم بقضاء الشام عوضا عن اخيه، وطلب سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين السبكي الي الابواب الشريفة علي البريد علي وظاءف اخيه الشيخ بهاء الدين، وهي: تدريس الشافعي، والخطابة، والميعاد بالجامع الطولوني، وتدريس الشيخونية، وافتاء دار العدل مضافا الي ما بيده بدمشق من التداريس التي لا تعلق لها بالقضاء، وهي:
 تدريس الشامية البرانية، والعذراوية، والامينية، ومشيخة دار الحديث الاشرفية، فاقام بمصر علي هذا الحكم واستناب بمدارسه التي في دمشق باذن السلطان له في ذلك. وقدم اخو سيدنا الشيخ بهاء الدين المذكور الي دمشق فدخلها اخر نهار الثلاثاء رابع شهر رمضان ونزل بالمدرسة الركنية، واستمر علي القضاء وتدريس الغزالية والعادلية ونظر الاوقاف. انتهي.
 والسلطان هو الملك المنصور صلاح الدين بن السلطان الملك المظفر حاجي.

 ثم قال في سنة اربع وستين، وهي اخر سنة ذكرها: وفي صفر منها طلب سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام بهاء الدين السبكي الي مصر علي البريد، واعيد الي وظاءفه: الشيخونية، والشافعي، والجامع الطولوني، وافتاء دار العدل. وسءل سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين السبكي  فسح الله في مدته  في العود الي قضاء الشام علي عادته، فلم يجب، حتي روجع في ذلك مرارا ، فعاد بحمد الله الي دمشق قاضيا علي قاعدته. ودخلها بكرة يوم الثلاثاء رابع عشر شهر ربيع الاخر، فقرت برءية وجهه العيون، وسر بقدومه الناس اجمعون، وكان يوم دخوله الي دمشق كالعيد لاهلها. وقد كان ايده الله تعالي، في مدة اقامته بمصر علي حال شهيرة من التعظيم والتبجيل يعتقده الخاص والعام، ويتبرك بمجالسته ذوو السيوف والاقلام، ويزدحم طلبة فنون العلم علي ابوابه، وتمسح العامة

  CHECK []
 وجوهها باهداب اثوابه، ويقتدي المتنسكون بما يرون من ادابه، فالله تعالي يمتع ببقاءه اهل المصرين، ويجمع له ولمواليه خير الدارين، بمحمد واله.
 وقاضي القضاة تاج الدين السبكي المشار اليه هو العلامة قاضي القضاة تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب ابن الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين ابي الحسن علي الانصاري الخزرجي السبكي.
 ميلاده بالقاهرة سنة سبع، بتقديم السين، وقيل ثمان وعشرين، وسبع مءة، وحضر وسمع بمصر من جماعة، ثم قدم دمشق مع والده في جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين، وسمع بها من جماعة، واشتغل علي والده وعلي غيره، وقرا علي الحافظ المزي، ولزم الذهبي وتخرج به، وطلب بنفسه وداب. قال الشيخ شهاب الدين بن حجي: اخبرني ان الشيخ شمس الدين ابن النقيب اجازه بالافتاء والتدريس. ولما مات ابن النقيب كان عمر القاضي تاج الدين ثماني عشرة سنة، وافتي، ودرس، وحدث وصنف، وناب عن ابيه بعد وفاة اخيه القاضي الحسين، ثم استقل بالقضاء بسءال والده، كما مر في شهر ربيع الاول سنة ست وخمسين، ثم عزل نحو شهر. ثم اعيد، ثم عزل باخيه بهاء الدين. وتوجه الي مصر علي وظاءف اخيه، ثم عاد الي القاهرة علي القضاء علي عادته، وولي الخطابة بعد وفاة ابن جملة، وحصلت له محنة شديدة، وسجن بالقلعة نحو ثمانين يوما، ثم عاد الي القضاء سنة سبعين وسبع مءة. وقد درس بمصر والشام بمدارس كبار، فبدمشق: العزيزية، والعادلية، والغزالية، والعذراوية، والشاميتين، والناصرية، والامينية، ومشيخة دار الحديث الاشرفية الدمشقية، وقد ذكره شيخه الذهبي في المعجم المختص واثني عليه.
 قال ابن كثير: جري عليه من المحن والشداءد ما لم يجر علي من قبله، وحصل له من المناصب ما لم يحصل لاحد قبله. توفي شهيدا بالطاعون في ذي الحجة سنة احدي وسبعين وسبع مءة. ودفن بتربتهم بسفح قاسيون عن اربع واربعين سنة رحمه الله تعالي.
 بهاء الدين السبكي محمد  وقاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء المشار اليه هو قاضي القضاة بقية الاعلام صدر مصر والشام بهاء الدين ابو البقاء محمد بن القاضي سديد الدين عبد البر ابن الامام صدر الدين يحيي بن علي الانصاري الخزرجي السبكي المصري الدمشقي، الحاكم بالديار

  CHECK []
 المصرية والبلاد الشامية. ميلاده في ربيع الاول سنة سبع، بتقديم السين، وسبع مءة. وتفقه علي قطب الدين السنباطي، ومجد الدين الزنكلوني، وزين الدين بن الكنياني وغيرهم.
 وقرا الاصول علي جده صدر الدين والشيخ علاء الدين القونوي، ثم علي ابن عم ابيه شيخ الاسلام السبكي. وقرا عليه كتاب الاربعين في اصول الدين، وقرا النحو علي ابي حيان، واخذ المعاني عن القاضي جلال الدين القزويني، وروي عنه كتابه تلخيص المفتاح وسمع الحديث بمصر والشام، وخرج له الحافظ ابو العباس الدمياطي جزءا من حديثه، وحدث به. وشغل الناس بمصر، ثم قدم مع قاضي القضاة السبكي الي دمشق، فاستنابه، وتصدي لشغل الناس بالعلم، وقصده الطلبة، وحضر حلقته الفضلاء، وعلا صيته، وتقدم علي شيوخ الشام، وله اذ ذاك تسع وثلاثون سنة. واشتهرت فضاءله، ودرس بالاتابكية، والظاهرية البرانية، والرواحية، والقيمرية، ثم ولي القضاء بدمشق مع تدريس الغزالية، والعادلية، مدة يسيرة، فحكم نحو ثلاثين يوما من سنة تسع وخمسين، ثم صرف في اول شوال منها، ثم طلب الي مصر في اواءل سنة خمس وستين بعد ما نزل عن وظاءفه لولديه. فولي قضاء العسكر والوكالة السلطانية ونيابة الحكم الكبري، ثم ولي قضاء القضاة بالديار المصرية مع الوظاءف المضافة الي القضاء. واستمر نحو سبع سنين، ثم عزل ودرس بقية الشافعي والمنصورية. ثم ولي قضاء الشام وقدمها في اواءل سنة سبع وخمسين وسبع مءة قاضيا ومدرسا بالغزالية والعادلية والناصرية، وشيخا بدار الحديث الاشرفية، واضيف اليه قبل موته بشهر الخطابة بالجامع الاموي. توفي في جمادي الاولي سنة سبع بتقديم السين وسبعين وسبع مءة، فاجتمع في ميلاده سينان وفي وفاته ثلاث. وثلاث ودفن بتربة السبكيين بسفح قاسيون. رحمة الله تعالي.
 بهاء الدين السبكي احمد  وقاضي القضاة بهاء الدين اخو قاضي القضاة تاج الدين السبكي المشار اليه وهو الامام العلامة قاضي القضاة بهاء الدين ابو حامد احمد بن شيخ الاسلام قاضي القضاة تقي الدين ابي الحسن علي الانصاري الخزرجي السبكي.
 ولد في جمادي الاخرة سنة تسع عشرة وسبع مءة، وسمع بمصر والشام من جماعة، وقرا النحو علي ابي حيان. قرا عليه التسهيل وبرع في ذلك، وقرا الاصول علي الاصفهاني.

  CHECK []
 وتفقه علي ابيه وغيره، وتميز ودرس، وافتي ودرس وساد صغيرا، وراس علي اقرانه، واسرع به الشيب فانقي وهو في حدود الاربعين. ولما ولي والده قضاء الشام درس بالمنصورية، والسيفية، والهكارية وله عشرون سنة. وشهد له القاضي عز الدين ابن جماعة باهلية ذلك. ثم درس بتربة الشافعي، وبالخشابية، ثم الشيخونية، اول ما فتحت. ثم افتي بدار العدل. ثم ولي قضاء الشام في شعبان سنة ثلاث وستين وسبع مءة كارها. ودرس بالعادلية، والغزالية، والناصرية. ثم عاد في صفر من السنة الاتية الي مصر علي وظاءفه.
 ثم ولي قضاء العسكر. وحدث. سمع منه الحفاظ. وصنف، وكان والده يثني عليه في دروسه. توفي بمكة مجاورا في رجب سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة. ودفن بباب المعلا عند ضريح خديجة الكبري رضي الله عنها.
 سراج الدين البلقيني
 ثم ولي القضاء بالشام امام الاءمة وعالم الامة، خاتمة المجتهدين سراج الدين ابو حفص عمر بن بهاء الدين رسلان بن ابي المظفر نصير بن ابي التقي صالح  وهو اول من سكن بلقينة  بن احمد بن محمد بن شهاب بن عبد الحق بن محمد بن مسافر الكناني العسقلاني البلقيني.

 ميلاده في ليلة الجمعة ثاني عشر شعبان سنة اربع وعشرين وسبع مءة ببلقينة من قري ارض مصر الغربية، ونشا بها، وقرا القران وحفظه وهو ابن سبع سنين، وحفظ المحرر في الفقه والكافية لابن مالك في النحو، ومختصر ابن الحاجب في الاصول، والشاطيبة في القراءات. واقدمه ابوه القاهرة وله اثنتا عشرة سنة فبهرهم بذكاءه وكثرة محفوظه، وعرض محافيظه، ثم عاد به ابوه في سنة ثمان وثلاثين وقد ناهز الاحتلام. فاستوطن القاهرة وسكن الكاملية مدة. ثم انتقل الي بيته المعروف به بقرب السريح، وولي نقابة الحديث عند القاضي عز الدين ابن جماعة. وحضر دروس الاءمة. واكب علي الاشتغال حتي فاق اقرانه في الفقه. ثم اقبل علي الحديث، وحفظ متونه ورجاله، فحاز من ذلك علما جما. وسمع علي العلامة الشمس بن القماح، وابي العباس الحلبي خاتمة اصحاب الكمال الضرير، وابي الفتح الميدومي، والاستاذ ابي حيان، وابي الحزم القلانسي، وعبد الرحمن

  CHECK []
 بن يوسف المزي، وخلق.
 واجاز له الحافظان: المزي والذهبي، ومحمد بن نباتة، وابن الخباز. وكان لا يترك البحث في وقت السماع، وحضر عند شيخ الاسلام تقي الدين السبكي، وبحث معه في الفقه، وتفقه علي الشمس بن عدلان، واخذ علم النحو، والتصريف، والادب عن ابي حيان، والاصول والمعقولات عن الشمس الاصبهاني، واجاز له بالافتاء هو وغيره، ولازم البهاء بن عقيل وانتفع به، وتزوج بابنته. وحج سنة اربعين، ودخل بيت المقدس، ثم سنة تسع واربعين. وولي افتاء دار العدل. وهو اول شء وليه من المناصب. ودرس بالحجازية، والبديرية، والخروبية، والخشابية، وولي قضاء القضاة بدمشق عوضا عن تاج الدين السبكي، فسار من القاهرة علي البريد، وقدم دمشق بكرة نهار الاحد ثامن عشري رجب سنة تسع وستين. فدخل جامع بني امية وصلي بالناس الظهر، وراح الي العادلية والناس معه. فلما اصبح نهار الاثنين لبس التشريف ومشي الي الجامع، وقرء تقليده بمقصورة الجامع، ثم عاد الي المدرسة العادلية وحكم بها بين الناس علي العادة. ودرس في اول يوم من شعبان، وخطب الناس يوم الجمعة ثالثة علي المنبر بالجامع الاموي، وحضر دار الحديث الاشرفية يوم الاثنين سادسه، فتكلم في فنون كثيرة كلاما محررا بعبارة فصيحة وصوت عال. فبهر الفضلاء ممن معه من المصريين وفضلاء الشاميين ما سمعوا منه، ولم ينازعه واحد منهم في منطوق ولا مفهوم.
 ولم يزل علي قضاء دمشق الي ان سار منها علي البريد يوم الاثنين تاسع ذي العقدة منها بمرسوم، وتوجه معه جماعة ممن ثار علي التاج السبكي.

 ثم عاد من القاهرة الي دمشق في اول يوم من صفر سنة سبعين وسبع مءة. وقد اليها ايضا التاج وقد اخذ خطابة الجامع، وعدة تداريس. فلم يرض البلقيني بذلك، وخرج من دمشق علي البريد في عاشره، وقدم القاهرة فصرف عن قضاء دمشق في سابع عشر ربيع الاخر منها بالتاج السبكي واضيف اليه بعد عوده تدريس المالكية، والتفسير بجامع ابن طولون، ثم بالبرقوقية لما فتحت. ثم لما مات البهاء السبكي بمكة ولي عوضه قضاء العساكر، واستمر الي ان عينه الامير طشتمر الدوادار لقضاء القضاة بديار مصر بعد قتل الاشرف شعبان، ولم يبق الي ان يلي فترك قضاء العسكر لولده واقبل علي عمل الميعاد، والافتاء،

  CHECK []
 والتدريس، فعظم بذلك قدره واتته الفتاوي من اقطار الارض، ورحل الناس للقراءة عليه، فتخرج به خلق لا يحصون. وكانت وفاته يوم الجمعة عاشر ذي القعدة سنة خمس وثمانين مءة. ودفن بالمدرسة التي انشاها بدرب بهاء الدين رحمة الله تعالي.
 كمال الدين المعري
 ثم ولي قضاء الشام قاضي القضاة كمال الدين عمر المعري سنة اثنتين وسبعين وسبع مءة وعزل واعيد سنة سبع وسبعين. وهو عمر بن عثمان بن هبة الله بن معمر المعري الحلبي الشافعي قاضي القضاة كمال الدين ابو حفص بن ابي عمرو.
 ولد سنة احدي عشرة وسبع مءة، وسمع علي الحجار الصحيح وتفقه بالشرف بن البارزي، وولي قضاء حلب غير مرة. ثم قضاء دمشق عقب وفاة التاج ابن السبكي، ودرس بالغزالية والاشرفية وغيرهما.
 وولي خطابة الاموي، ثم عزل واعيد الي قضاء حلب. ولم يكن عالما بالاحكام ولا عفيفا عن الاموال، والله يرحمه. ومات في يوم السبت تاسع رجب سنة ثلاث وثمانين وسبع مءة، ودفن في بيته. ثم نقل بعد حين الي تربة الفردوس ظاهر حلب تغمده الله برحمته.
 ولي الدين السبكي
 ثم ولي قضاء الشام ولي الدين عبد الله بن ابي البقاء السبكي سنة سبع وسبعين وسبع مءة. وهو قاضي القضاة ولي الدين ابو ذر عبد الله بن العلامة قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء محمد بن عبد البر السبكي.
 ولد في جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وسبع مءة بالقاهرة، وسمع من جماعة بها، وسمع بدمشق من الحافظ المزي، وابي العباس الجزري، وغيرهما. وحفظ الحاوي الصغير، واخذ عن والده وغيره، وافتي، ودرس بالشامية الجوانية، والرواحية، والاتابكية، والقيمرية، وناب في القضاء، وولي وكالة بيت المال. ثم ولي قضاء الشام، والخطابة، ومشيخة دار الحديث، وتداريس القضاء سنة سبع وسبعين نحو ثمان سنين ونصف، الي ان توفي في شوال سنة خمس وثمانين وسبع مءة ودفن عند والده بتربة السبكيين بسفح قاسيون.

  CHECK []
 برهان الدين بن جماعة
 ثم ولي قضاء الشام برهان الدين ابراهيم بن جماعة الكناني سنة خمس وثمانين وسبع مءة. وهو الامام العلامة المطلع صاحب التصانيف المشهورة شهاب الدين ابو العباس قاضي مصر والشام، وخطيب الخطباء وشيخ الشيوخ وكبير طاءفة الفقهاء وبقية رءساء الزمان برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن الخطيب زين الدين ابي محمد عبد الرحيم ابن قاضي مصر والشام بدر الدين ابي عبد الله محمد بن الشيخ القدوة برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن حازم بن صخر بن علي بن جماعة الكناني الحموي الاصل ثم المقدسي، المصري المولد، الدمشقي الوفاة.
 ولد بمصر في منتصف ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وسبع مءة.
 وقدم دمشق صغيرا، فنشا عند اقاربه بالمزة، واحضر علي جده، وسمع من ابيه وعمه، وطلب الحديث بنفسه في حدود الاربعين. وسمع من شيوخ مصر كيحيي المصري، ويوسف الدلاصي السقاء وغيرهما. وسمع من ابي نعيم الاسعردي، والميدومي، وطبقتهما. ورحل الي دمشق، وسمع من زينب بنت الكمال، ولازم المزي والذهبي، وحصل الاجزاء، وتخرج علي الشيوخ، واشتغل في فنون العلم. وتوفي والده سنة تسع وثلاثين، وهو صغير، فكتب خطابة القدس باسمه، واستنيب له مدة، ثم باشر بنفسه وهو صغير، وانقطع بيت المقدس، ثم اضيف اليه تدريس الصالحية بعد وفاة الحافظ صلاح الدين العلاءي. ثم في ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين ولي نظر القدس والخليل. ثم خطب الي قضاء الديار المصرية بعد عزل ناصر الدين بن ابي البقاء في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين المذكورة. فباشر بنزاهة وعفة ومهابة وحرمة. وبلغه ان بعض فقهاء البلد يعيبه بانه قليل العلم لاسيما بالمسبة الي الذي عزل به. فاحضر بعض من قال ذلك ونكل به، ثم اوقع باخر ثم بالاخر، فهابه الناس. ثم ان القاضي محب الدين ناظر الجيش عارضه في حكاية وقتل ابن اقبغا اص الاستادار، فعزل نفسه، فبلغ ذلك الملك الاشرف فارسل اليه يترضاه.

 وصمم، فطلبه السلطان فامتنع من الاجتماع به، حتي قيل: ان لم تجب نزل اليك السلطان. فاجاب وركب صحبة بعض الامراء تخفيفة وقلوطة اشارة الي انه ترك زي القضاء. فلما وصل اليه اقبل عليه وترضاه، فامتنع، فلم يزالوا به حتي اجاب. وخلع عليه، ونزل معه

  CHECK []
 اكبر الامراء، وكان يوما مشهودا، علي هيءة اجمل من الاولي واكثر حرمة، الي ان عزل في شعبان سنة سبع، بتقديم السين، وسبعين، وعاد الي القدس علي وظاءفه. ثم سءل في العود الي القضاء فاعيد في صفر سنة اربع وثمانين. ثم عاد الي القدس. ثم خطب الي قضاء دمشق والخطابة بعد موت القاضي ولي الدين في ذي القعدة سنة خمس وثمانين، ثم اضيفت اليه مشيخة الشيوخ بعد سنة من ولايته. وقام في امور كبار فتمت له: ففي سنة تسع وثمانين وقع بينه وبين الشيخ زين الدين القرشي، واخذ منه الناصرية واهانه هو والشيخ شهاب الدين الحسباني، ومنعهما من الافتاء ونودي عليهما، ثم هربا منه الي مصر فردا من الطريق، ورفعا الي القلعة. ووقع بينه وبين القاضي المالكي ابن القفصي بسبب ذلك، وحصل للقاضي في ذلك تعظيم زاءد في السنة المذكورة. ووقع بينه وبين الامير اينال فجاءه مرسوم السلطان يمنعه من التعرض الي ذلك الا بحكم شرعي. ثم اخذ عنه القضاء في سنة تسع وثمانين القاضي سري الدين المسلاتي.
 ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال فيه: الامام الفقيه المحدث المفيد احد من طلب وعني بتحصيل الاجزاء، وقرا وتميز وهو في ازدياد من الفضاءل، ولي خطابة القدس الشريف بعد والده، واجازه ابو العباس الحجار، وسمع من علي بن محمد الواني، وغيره، وقرا علي كثيرا. انتهي.
 وحكي ابن حجي عنه انه قال: ما وليت قط فقاهة ولا اعادة.
 وقال ابن حجر في الدرر الكامنة: وعزل نفسه اثناء ولايته غير مرة ثم يسال ويعاد وكان محببا الي الناس، واليه انتهت رياسة العلماء في زمانه فلم يكن احد يدانيه في سعة الصدر، وكثرة البذل، وقيام الحرمة، والصدع بالحق، وقمع اهل الفساد، مع المشاركة الجيدة في العلوم. واقتني من الكتب النفسية بخطوط مصنفيها وغيرهم ما لم يتهيا لغيره. انتهي.
 قال القاضي تقي الدين الاسدي: وقد وقفت له علي مجاميع وفواءد بخطه، وجمع تفسيرا في عشر مجلدات وقفت عليه بخطه وفيه غراءب وفواءد.

 توفي سنة الفجاة ليلة الجمعة بعد المغرب ثامن عشر شعبان سنة تسعين وسبع مءة ببستانه بالمزة المعروف بابن زكري، وغسل وحمل الي جامع المزة فوضع بالقرب من المحراب، وتقدم للصلاة عليه بعد الجمعة الشيخ ابراهيم الصوفي بعد ان شهد غسله، ودفن بتربة

  CHECK []
 اقاربه بني الرحبي بحضرة الناءب والقضاة والعلماء. وحمل الناءب والحجاب والامراء نعشه. ودفن بتربة اقاربه بالمزة.
 سري الدين المسلاتي
 ثم ولي قضاء الشام سري الدين محمد المسلاتي سنة تسع وثمانين وسبع مءة وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن المسلاتي القاضي سري الدين.
 قال ابو الفضل المقدسي في مسودة . . . . الزهر البسام من نشر قضاة الشام  وهو سبط الشيخ تقي الدين السبكي : ولي قضاء الشام عوضا عن البرهان بن جماعة، ثم عزل في رجب سنة احدي وتسعين وسبع مءة بالقاضي شهاب الدين القرشي. انتهي.
 شهاب الدين الملحي
 ثم ولي قضاء الشام شهاب الدين الملحي في رابع رجب سنة احدي وتسعين وسبع مءة. وهو قاضي القضاة العالم المحدث الواعظ شهاب الدين ابو العباس احمد بن الشيخ العلامة زين الدين عمر بن مسلم بن سعيد ابن بدر بن مسلم القرشي الملحي الدمشقي القبيباتي. سمع الحديث من جماعة. وقرا علي والده وغيره. وحصل، ودرس بالحلقة الكندية بالجامع الاموي في ربيع الاول سنة ست وتسعين. واقبل علي المواعيد، واشتهر فيها، ورحل الي القاهرة واقام هناك وحصل له قبول من العوام، واتصل بجماعة من الاتراك منهم الامير يلبغا الناصري. ولما صار الامر اليه ولاه القضاء بدمشق مع الخطابة، ومشيخة الشيوخ، والاسوار، والاسري، وغير ذلك. ثم قدم دمشق وباشر القضاء وما معه، وترك الخطابة، ودار الحديث الاشرفية، لولده. وكان كريما معظما غير انه يعاشر من لا تليق معاشرته ولا يتستر بذلك، ولم يلبث الا قليلا حتي خرج الظاهر من الكرك ووقعت الفتنة، فقام في قتال الظاهر وتسلم برج الدعاء يقاتل فيه، وغالب اوقاته ايام الحصار في الاسوار.

 ولما صار الامر لمنطاش عزله من القضاء بالقاضي بدر الدين بن ابي البقاء، ومن الخطابة بالقاضي سري الدين، ولم يتم ذلك للخلف الواقع. ثم لما جاء منطاش الي دمشق وولت ايامه، نسب المذكور الي الباطنية، فقبض عليه في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين، وولي غيره. وعقدت له مجالس ابان فيها عن جراة واقدام. واستمر في السجن الي ان

  CHECK []
 هرب منطاش، فلما عادت دولة الظاهر طلب مع رفقته من الشام، وحضر بين يدي السلطان فكان اول كلامه: لقد امرك الله علينا وان كنا لخاطءين. فامر بحبسه. ثم ان شخصا اعجميا ادعي عليه انه اخذ له قماشا ومالا، فاحضره السلطان، فادعي عليه، فانكر. فامر السلطان بضربه فضرب بين يديه قريب خمسين سوطا علي ما قيل، ثم سلمه لابن الطبلاوي ليخلص مال المدعي. فضربه بالعصي مرتين ثم بالمقارع، وتركه بخزانة الشمامل الي ان توفي ليلة الثلاثاء تاسع عشر رجب سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة. ودفن خارج باب النصر.
 بدر الدين السبكي
 والقاضي بدر الدين بن ابي البقاء المشار اليه هو محمد بن محمد ابن عبد البر بن يحيي بن علي بن تمام، قاضي القضاة بدر الدين ابو عبد الله ابن قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء ابن القاضي سديد الدين ابن القاضي صدر الدين الانصاري السبكي.
 ميلاده في شعبان سنة احدي واربعين وسبع مءة. وسمع من جماعة، واخذ عن والده وغيره من علماء العصر، وفضل في عدة فنون. واشتغل ودرس وافتي، وحدث بمصر والشام وغيرهما، ودرس بدمشق بالاتابكية والرواحية وغيرهما. وناب عن والده في القضاء بالقاهرة، وباشر عدة وظاءف، وولي مشيخة الحديث بالقبة المنصورية. ولما انتقل والده الي قضاء الشافعية ولي عوضه تدريس الشافعي والمنصورية، ثم ولي القضاء عن ابن جماعة في شعبان سنة تسع وسبعين، واعطيت قبة الشافعي للبلقيني والمنصورية للقومي، فباشر سنة ونحو اربعة اشهر، ثم عزل واعيد ابن جماعة. واستمر بطالا ليس بيده وظيفة اكثر من ثلاث سنين.

 ثم اعيد الي القضاء في صفر سنة اربع وثمانين، فباشر خمس سنين ونحو خمسة اشهر، ثم عزل، ثم توفي ابن جماعة وولي خطابة الجامع الاموي وتدريس الناصرية والاتابكية وفوض اليه مشيخة دار الحديث الاشرفية الدمشقية. ولم يتم ذلك، ثم ولي القضاء مرتين عن القاضي صدر الدين المناوي وعزل في المرتين به، ومدة مباشرته في ولاياته الاربع ثمان سنين ونصف في مدة ثمانية عشرة سنة، وولي في اخر وقت تدريس الشافعي واستمر بيده الي ان مات.

  CHECK []
 قال الشيخ تقي الدين الاسدي: وكان لينا في مباشرته، وفي لسانه رخاوه، وكان ولده جلال الدين غالبا علي امره فمقته الناس.
 قال الحافظ شهاب الدين بن حجي: اشتغل في الفقه وغيره فمهر، وكان لين الجانب قليل المهابة، بخيلا بالوظاءف، حسن الخلق، كثير الفكاهة، منصفا في البحث. وكان اعظم ما يعاب به تمكينه ولده جلال الدين من اموره، توفي في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثمان مءة، ودفن خارج باب النصر بمقبرة الصوفية.
 شرف الدين الدمشقي
 ثم تولي قضاء الشام شرف الدين مسعود في ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة. وهو مسعود بن عبد الله بن محمد الدمشقي، القاضي شرف الدين ابو محمد.
 قال ابو الفضل المقدسي: وفي رجب سنة ثلاث وتسعين توجه السلطان الي الشام ، فبعد خروجه من مصر خلع علي الشمس الجزري بقضاء الشافعية بالشام عوضا عن القاضي شرف الدين ولم يتم ذلك، ثم لما وصل السلطان الي دمشق استقر بالقاضي شرف الدين الي شوال منها، واستقر عوضه الشهاب الباغوني. انتهي.
 وكان خلع منطاش حين استيلاءه علي دمشق علي الشهاب الزهري عوضا عن القاضي شرف الدين في سلخ ربيع الاخر منها. فيكون عزل مرتين.
 شهاب الدين البقاعي
 ثم ولي قضاء الشام الامام العلامة بقية السلف مفتي المسلمين صدر المدرسين قاضي القضاة شهاب الدين ابو العباس احمد بن صالح بن احمد ابن خطاب بن يرحم العذري الزهري البقاعي الدمشقي. ميلاده سنة اثنتين او ثلاث وعشرين وسبع مءة تقريبا. قدم دمشق صغيرا مع بعض اقاربه وهو القاضي علم الدين الاخناءي. وسمع من عبد الله بن الحسين، وابن ابي الناءب. وسمع بها من الحافظين المزي والبرزالي، ثم رجع الي بلده.
 ثم قدم ثانيا للاشتغال قبل الاربعين ولازم الشيخ فخر الدين المصري، ثم القاضي بهاء الدين ابي البقاء. وكان يقرء اولادهما. واخذ عن الشيخ شمس الدين ابن قاضي شبهة وغيره من مشايخ العصر، واخذ الاصول من الشيخ نور الدين الاردبيلي، ثم عن الشيخ

  CHECK []
 برهان الدين الاخميمي، وبرع في ذلك. واذن له القاضي بهاء الدين بالافتاء سنة ثلاث وخمسين. ثم نزل له حموه شهاب الدين البعلي عن تدريس القليجية، وعن اعادة الظاهرية سنة ست وخمسين، فدرس بها. ثم نزل له عند موته في ذي الحجة سنة اربع وستين عن تدريس العادلية الصغري، وافتاء دار العدل. فولي الافتاء واعطي التدريس للشيخ جمال الدين ابن قاضي الزبداني. ثم نزل له الشيخ عند موته، فلما مات ولي غيره. ثم عقد له مجلس واخذه ودرس به سنة سبع وسبعين. ثم درس بالعصرونية ثم بالشامية البرانية.
 قال الاسدي: نزل له عنها جدي شمس الدين في ربيع الاول سنة تسع وسبعين وناب في القضاء للبلقيني مدة يسيرة، ثم عن القاضي كمال الدين المقرء فمن بعده من القضاة اخرهم ابن جماعة وولاه منطاش القضاء وتدريس الغزالية والعادلية في جمادي الاولي سنة اثنتين وتسعين فاستمر بقية ايام منطاش شهرا ونصفا. وانفصل بانفصاله، وعجب الناس من دخوله في ذلك مع وفور عقله. وانقطع بعد ذلك علي العبادة والاعتكاف في الجامع بالحلبية.
 قال شهاب الدين ابن حجي: وكان من اعيان الفضلاء، معروفا بحل المختصر والمنهاج في الاصول، ومعرفة التعجيز والتميز في الفقه، ويستحضرها. وله مشاركة جيدة في العربية واصول الدين، وله نظم. ثم انتهت اليه رءاسة الشافعية بعد موت اقرانه، وتفرد بالمشيخة مدة. وكان رجلا عارفا بالامور يقتدي برايه ويستشار في الامور، وله حظ من صلاة وصيام وعبادة، قليل الوقيعة في الناس حافظا للسانه. انتهي.
 ومن تصانيفه: العمدة اخذ التنبيه وزاده التصحيح. وشرح التنبيه في مجلدات من الزنكلوني والتنويه لابن يونس ومصنفاته ليست علي قدر علمه. وكان شكلا حسنا مهيبا كانما خلق للقضاء، مقتصدا في ملبسه وعيشه. توفي في ثاني المحرم سنة خمس وتسعين وسبع مءة. وصلي عليه بالجامع الاموي، ودفن بمقبرة الصوفية.
 شمس الدين بن الجزري  ثم ولي قضاء الشام في شعبان سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة شمس الدين ابن الجزري، ولم يتم له ذلك. وهو الشيخ الامام الحافظ شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد بن يوسف بن علي الجزري المقرء.

  CHECK []
 ولد ليلة السبت الخامس والعشرين من رمضان سنة احدي وخمسين وسبع مءة بدمشق، وسمع علي الصلاح بن ابي عمر، وابي حفص بن اميلة، وابن الشيرجي.
 ولهج بطلب الحديث والقراءات فبرز في القراءات، وعمر مدرسة للقراء بدمشق سماها دار القران. واقرا الناس وتفقه واشتهر، وعين لقضاء الشام مرة، وكتب توقيعه عماد الدين بن كثير، ثم عرض عارض فلم يتم ذلك. وقدم القاهرة مرارا، وحج ودخل اليمن، والهند، وعاد.
 وكان مثريا وشكلا حسنا فصيحا بليغا. ومن تصانيفه: النشر في القراءات العشر. ومنظومته طيبة النشر في الف بيت، وتقريبه وتحبير التيسير وطبقات القراء، واجاد فيها.
 والحصن الحصين من كلام سيد المرسلين، والدرة المضيءة في القراءات الثلاث المرضية ومقدمة التجويد. وفي اخر عمره سافر الي شيراز، وبني بها دارا للقران ، وتوفي يوم الجمعة خامس شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة. ودفن بها.
 شهاب الدين الباعوني
 ثم ولي قضاء الشام في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وسبع مءة شهاب الدين الباعوني. وهو احمد بن ناصر بن خليفة بن فرج بن عبد الله بن يحيي ابن عبد الرحمن، الشيخ الامام العالم المفتي قاضي القضاة خطيب البلغاء ناصر الشرع شهاب الدين ابو العباس الناصري الباعوني.

 ولد بقرية الناصرة من البلاد الصفدية سنة اثنتين وخمسين وسبع مءة، وحفظ القران وله عشر سنين. وحفظ المنهاج في مدة يسيرة، ثم المنهاج للبيضاوي والالفية وغير ذلك. وقدم دمشق، وعرض كتبه علي جماعة من العلماء منهم القاضي تاج الدين السبكي والمشايخ: منهم ابن خطيب يبرود، وابن قاضي الزبداني، وابن قاضي شهبة، والموصلي، وابن الشريشي، والزهري، وغيرهم. واخذ منهم وسمع الحديث من جماعة من المسندين، وقرا النحو علي ابي عبد الله المالكي، وابي العباس العنابي، ومهر في ذلك. وكتب له العنابي اجازة بخطه الحسن، وترجمة بما له من الفصاحة واللسن، وكتب الخط المليح. ثم رجع الي صفد بعد ان قضي من طلب العلم اربه. فاشتغل بالعلم وافتي، وفاق في النظم والنثر، وصحب الفقراء والصالحين. ثم توجه الي الديار المصرية واجتمع بالملك الظاهر فولاه

  CHECK []
 الخطابة بالجامع الاموي، فقدم في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين. ثم لما قدم السلطان في سنة ثلاث وتسعين ولاه القضاء في ذي الحجة، فباشر بعفة ومهابة زاءدة وتصميم في الامور مع نفوذ كلمة. وكان يكاتب السلطان بما يريد فيرجع الجواب بما يختاره. وانضبطت الاوقاف في ايامه وحصل للفقهاء معاليم كثيرة.
 ودرس الفقه والتفسير في مدارس القضاء وغيرها، ودرس بالشامية الجوانية والركنية في ربيع الاخر سنة اثنتين وثمان مءة عوضا عن ابن سري الدين بولاية الناءب تنبك، وولي مشيخة الشيوخ، انتزعها من كاتب السر ابن ابي الطيب في شهر ربيع الاول سنة اربع وتسعين. ثم وقعت له امور اوجبت تغير خاطر السلطان عليه، منها انه طلب منه ان يقرضه من مال الايتام شيءا فامتنع، فعزله بعد ما باشر سنتين ونصف في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين. وكشف عليه وعقدت له المجالس، وحصل في حقه تعصب، ولفقت عليه قضايا باطلة اظهر الله تعالي براءته فيها. ولم يسمع عنه مع كثرة اعداءه انه ارتشي في حكم من الاحكام، ولا اخذ شيءا من قضاء البر، كما فعل من بعده من القضاء. ثم ولي خطابة القدس مدة طويلة، ثم خطابة دمشق ومشيخة الشيوخ غير مرة. ثم ولاه الناصر القضاء في صفر سنة اثنتي عشرة وثمان مءة، فلم يمكنه اجراء الامور علي ما كان عليه اولا. لتغير الاحوال واختلاف الدولة. ثم صرفه الامير شيخ عند استيلاءه علي دمشق في جمادي الاخرة من السنة. وفي فتنة الناصر ولي قضاء الديار المصرية مدة الحصار، ثم انتفض. وكان خطيبا بليغا له اليد الطولي في النظم والنثر مع السرعة في ذلك. وكان من اعظم انصار الحق واعوانه، ظاهر الديانة، كثير البكاء. وكتب بخطه الكثير، وجمع اشياء. توفي يوم الخميس خامس المحرم سنة ست عشرة وثمان مءة. وكانت جنازته مشهورة ودفن بالسفح بحوش زاوية ابي بكر بن داود.
 علاء الدين السبكي  ثم تولي قضاء الشام علاء الدين بن ابي البقاء السبكي سنة ست وتسعين وعزل، واعيد في ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وعزل، واعيد في ذي الحجة سنة اثنتين وثمان مءة وعزل، واعيد في المحرم سنة خمس وثمان مءة، وعزل ثم اعيد في جمادي الاخرة سنة ست وثمان مءة وعزل، واعيد في جمادي الاولي سنة سبع وثمان مءة. وفي رمضان منها استخلف عن

  CHECK []
 الشيخ برهان الدين ابن خطيب عذرا. وكان يسعي عند الناءب لما كان بصفد في قضاء صفد فولاه. فلما قدم العسكر قدم معهم ولم يمكنه قاضي القضاة من الاثبات بل في سماع الدعوي وما يتعلق بها، وذلك برسالة الامير انسباي.
 قال الاسدي: وعزل واعيد في ذي الحجة سنة ثمان وثمان مءة من جهة نوروز، فلما جاء السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق الي دمشق طلبه علي وجه قبيح فاختفي ومات في اختفاءه.
 قال ابن حجر في انباء الغمر: علي بن محمد بن عبد البر السبكي علاء الدين بن ابي البقاء.
 ولد سنة سبع وخمسين بدمشق ونشا بمصر، وقدم دمشق مع والده سنة خمس وسبعين، ودرس بالصارمية، وولي قضاء القدس مرتين في دولة الظاهر، ومرتين في دولة الناصر. وكان يذاكر بالفقه ويشارك في غيره. مات سنة تسع وثمان مءة من رعب اصابه بسبب مال طلب منه علي سبيل القهر، فاختفي عند ابراهيم بن الشيخ ابي بكر الموصلي فمات مختفيا.
 قال ابن حجي: كان رءيسا محتشما، ذكيا، فاضلا. وهو اخر البيت السبكي، وكان مختفيا من الملك الناصر فرج. واول ما استقر في سنة ست وتسعين. فحضر قراءة تقليده قضاة الشام وقضاة مصر. انتهي.
 شمس الدين الاخناءي
 ثم ولي قضاء الشام شمس الدين الاخناءي في جمادي الاولي سنة ثمان مءة، وعزل واعيد في ذي الحجة سنة احدي وثمان مءة وعزل.
 واعيد في ذي القعدة سنة ثلاث وثمان مءة وعزل، واعيد في جمادي الاخرة سنة تسع وثمان مءة.
 قال الاسدي في سنة تسع هذه: وفي جمادي الاخرة نصفه لبس القاضي شمس الدين الاخناءي خلعة قضاء الشام، وانفصل ابن حجي بعد ولاية شهرين. وكان نصف الخطابة بيد الشيخ شهاب الدين بن حجي، فانتزعه ابن الاخناءي. انتهي.
 ثم قال في ثاني عشرية: خطب القاضي شهاب الدين الباعوني بالجامع، سعي في الخطابة

  CHECK []
 ونظر الحرمين، فكتب له بذلك توقيع قبل سفر السلطان بيوم. وكان ابن الاخناءي اضاف هذه الاشياء الي توقيع بالقضاء فابطله هذا، وخطب يومءذ. انتهي.
 ثم قال في شعبان: وفي رابعه خطب القاضي شمس الدين الاخناءي بالجامع. انتزع الخطابة من الباعوني، وباقي الوظاءف بتوقيع احضره. انتهي.
 ثم قال في سنة ست عشرة وثمان مءة في ربيع الاول: وفي مستهل يوم الجمعة خطب القاضي شهاب الدين الباعوني بالجامع بتوقيع. اخذها ومشيخة الشيوخ وغيرها من القاضي شمس الدين الاخناءي. انتهي.
 وعزل، واعيد في شعبان سنة احدي عشرة وثمان مءة وعزل، واعيد في اواخر سنة اثنتي عشرة، ولم يتمكن من المباشرة الي ان قدم السلطان الملك الناصر فرج في صفر سنة ثلاث عشرة. فباشر، وعزل واعيد في ربيع الاول سنة خمس عشرة وثمان مءة. واستمر الي ان توفي في رجب سنة ست عشرة وثمان مءة.
 قال الاسدي في رجب منها: وقاضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن القاضي تاج الدين محمد بن فخر الدين عثمان الاخناءي الشافعي.

 مولده علي ما بلغني سنة سبع وخمسين وسبع مءة. تنقل في قضاء البر، وولي قضاء الركب في سنة سبع وثمانين عن ابن جماعة وبشفاعة الامير جبراءيل. وكان قاضي زرع، انتقل اليه في رجب سنة ست وثمانين من الرحبة ثم ولي قضاء غزة، ثم في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين ناب في القضاء بدمشق عن القاضي شهاب الدين الباعوني. ونزل له شهاب الدين بن الظاهري عن قضاء العكسر في ذي الحجة من السنة. ودرس بالظاهرية الجوانية، نزل له عنها علاء الدين الكركي كاتب السر. وكان قد اخذها عن ابن الشهيد. وولي وكالة بيت المال ايضا. ثم ناب للقاضي علاء الدين بن ابي البقاء لما ولي القضاء في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين، ثم ولي نظر الجيش بدمشق عوضا عن القاضي شمس الدين بن مشكور في رمضان سنة ست وتسعين، وبذل عليه مالا كثيرا فلم يمش حاله فيه، ولم يحسن مباشرته، فعزل منه بعد ثمانية اشهر وعاد الي نيابة القضاء ووكالة بيت المال. ثم ولي قضاء حلب في جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين ونزل عن المدرسة الظاهرية لتاج الدين بن الشهيد. ثم عزل عن قضاء حلب في رجب سنة تسع وتسعين. ثم

  CHECK []
 ولي قضاء دمشق، والخطابة، والمشيخة، وما يضاف الي ذلك من التداريس والانظار في جمادي الاولي سنة ثمان مءة. ثم عزل في شعبان سنة احدي وثمان مءة، ثم اعيد في ذي الحجة منها، وفي سنة اثنتين وثمان مءة عزل عن مصر بالقاضي شرف الدين مسعود، ثم اعيد من غير ان يباشر مسعود. انتهي.
 ودفن بتربته الاخناءية جوار الجامع الاموي.
 وقال الاسدي ايضا في ذيله في رجب سنة ست عشرة المذكورة: وفي ليلة الجمعة سابع عشرة توفي قاضي القضاء شمس الدين الاخناءي، وصلي عليه من الغد بالجامع الاموي.
 اصيل الدين الاسليمي
 ثم ولي قضاء الشام اصيل الدين اصيل بن عمر بن سليم في شعبان سنة احدي وثمان مءة.
 ورايت في انباء الغمر لابن حجر: محمد بن عثمان الاسليمي اصيل الدين.
 ولي قضاء الشام واستناب شهاب الدين بن حجي في الحكم والخطابة ومشيخة الشيوخ من نصف رمضان، ثم حضر وباشر بنفسه، ثم صرف وسعي في قضاء الشافعية بمصر فلم يتم له ذلك، ثم قرر في قضاء دمشق في الشهر المذكور في اواخر دولة الظاهر بمال اقترضه، فباشره قليلا فلم تحمد سيرته، فلم يلبث الظاهر ان مات فسعي الاخناءي حتي عاد، ورجع الاصيل الي مصر، واستمر معزولا، ونالته بالقاهرة محنة بسبب الديون التي تحملها، وسجن بالصالحية مدة ثم اطلق.
 وكان له استحضار يسير من السيرة النبوية، ومن شرح مسلم. فكان يلقي درسه غالبا من ذلك، ولا يستحضر من الفقه الا قليلا، مع انه لازم الصدر بن رزين، وتسبب بالشهادة، ولد سنة اربعين وتوفي في اواخر ذي الحجة سنة اربع وثمان مءة عن اكثر من ستين سنة.
 شمس الدين بن عباس
 ثم ولي قضاء الشام شمس الدين محمد بن عباس بن محمد الصلتي في جمادي الاولي سنة اربع وثمان مءة. ثم عزل واعيد في جمادي الاخرة سنة خمس وثمان مءة.
 قال ابن حجر فيمن مات من الاعيان سنة سبع وثمان مءة: محمد ابن عباس بن محمد بن حسين بن محمود بن عباس الصلتي ثم العزي شمس الدين.

  CHECK []
 ولد سنة خمس واربعين او قبلها. وهو سبط البرهان بن وهيبة. ونشا في حجر خاله البدر بن وهيبة. وولي قضاء غزة في اواءل هذا القرن مضافا الي القدس، ومن قبل ذلك قضاء بعلبك وحمص وحماه مرارا، ثم قدم القاهرة فسعي في قضاء المالكية بدمشق فوليه ولم يتم امره. ثم ولي قضاء دمشق علي مذهب الشافعي بعد الواقعة اشهرا، ثم عزل ومات معزولا. وكان مفرطا في سوء السيرة قليل العلم. واذن له الشمس ابن خطيب يبرود في الافتاء.
 قال ابن حجي: مات في اول جمادي الاولي. وكان اذا ولي القضاء انما يكتب له مجردا عن الانظار والوظاءف، فانه كان ارضي بها اهل العلم ورضي بالقضاء مجردا. ومدة ولايته لقضاء دمشق في المرتين سنة وشهر. وكان ولي قضاء بعلبك سنة ثمان وثمانين عوضا عن رجل من اهل الرواية يدرس بدار الحديث بها وهو لا رواية ولا دراية له. انتهي.
 ناصر الدين بن خطيب نقرين
 ثم ولي قضاء الشام ناصر الدين بن خطيب نقرين في ذي القعدة سنة خمس وثمان مءة. واعتقل وعزل واعيد في شوال سنة اثنتي عشرة وثمان مءة من جهة الامير شيخ ناءب الشام.

 قال ابن حجر في تاريخه: محمد بن محمد بن محمد الحموي ناصر الدين بن خطيب نقرين. اشتغل قليلا، وولي قضاء حلب سنة اثنتين واربعين، فباشرها مباشرة غير مرضية، فعزل بعد سنة ونصف وتوجه الي القاهرة ليسعي، فاعاده الظاهر الي تغري بردي ناءب حلب، فحصلت له محنة، واهانه وحبسه بالقلعة، ثم عاد الي القضاء فباشرها قليلا، ثم صرف، واستمر ينتقل في البلاد الي ان عاد الي ولاية قضاء حلب في ايام نيابة شيخ بها. ثم عزل ثم عاد، وفي غضون ذلك ولي قضاء دمشق مدة وطرابلس اخري. ولما قام نوروز بدمشق قدم، فلما قتل نوروز قبض عليه شيخ في سنة ثماني عشرة وحبسه بصفد، ثم اخرج ميتا، ويقال ان ذلك بدسيسة من كاتب السر ابن البارزي لانه كان يعاديه في الايام الناصرية والنوروزية. ولما بلغ السلطان ذلك نقم علي ابن البارزي. وكان ابن خطيب نقرين قليل البضاعة كثير الجراة، كثير البذل والعطاء، الا انه يتعاني التزوير بالوظاءف وبالدور سرقها من اهلها بذلك. وكان موته سنة ثماني عشرة وثمان مءة. انتهي.

  CHECK []
 شهاب الدين الحمصي
 ثم ولي قضاء دمشق شهاب الدين احمد بن محمد الحمصي في ذي القعدة سنة ست وثمان مءة، وعزل واعيد في ذي القعدة سنة ثمان وثمان مءة.
 قال الاسدي في سنة ثمان المذكورة في ذي القعدة: وفيه وصل القاضي ابو العباس الحمصي متوليا قضاء الشافعية. ونزل بالشامية البرانية فهرع الناس للسلام عليه واظهروا الاستبشار لشدة بغضهم لولاية من قبله من اجل ابنه. فاستاكل علي الناس، وتصدي لاذاهم، وصادر مباشري الاوقاف. ثم في اخره وصل توقيع القاضي الحسباني. وكان كتاب توقيعه بعد وصول ابي العباس بثلاثة ايام. انتهي.
 وقال ابن حجر في سنة سبع وثمان مءة: وفي اول يوم من المحرم وصل ابو العباس الحمصي الي دمشق علي قضاء الشافعية بها. وفي ربيع الاول صرف عنه. وكان قبيح السيرة متجاهرا باخذ الرشوة.
 علاء الدين السبكي
 وولي علاء الدين بن ابي البقاء. قال ابو الفضل بن حجر في معجم شيوخه: علي بن محمد بن محمد بن عبد الله السبكي، علاء الدين بن ابي البقاء الدمشقي الشافعي. اشتغل بالفقه وولي قضاء دمشق في سنة ست وتسعين. والملك الظاهر بدمشق. فحضر قراءة تقليده قضاة مصر وقضاة الشام. ثم وليه في دولة الناصر مرتين. وقدم القاهرة بعد اللنك. سمعت كثيرا من فواءده بدمشق في الرحلة، واجاز له العلامة عز الدين بن جماعة، وغيره. ومات مختفيا في سنة تسع وثمان مءة. وكانت سيرته في القضاء حسنة. انتهي.
 شهاب الدين الحسباني
 ثم ولي قضاء الشام شهاب الدين احمد بن العلامة عمادة الدين الحسباني، في جمادي الاولي سنة ثمان وثمان مءة، من جهة الامير شيخ ناءب الشام حينءذ. ثم جاءته الولاية من مصر في شعبان من السنة المذكورة.
 ورايت في تاريخ: الاسدي في سنة ثمان المذكورة في جمادي الاولي: وفي ثانية ولي الشيخ شهاب الدين الحسياني قضاء دمشق من قبل الامير شيخ، واذن له غيره من القضاة في

  CHECK []
 الحكم، واخذ ابن الحسباني نصف الخطابة الذي بيد القاضي علاء الدين بن ابي البقاء. انتهي. كلامه.
 ثم قال في شعبان: وفيه وصل توقيع القاضي شهاب الدين الحسباني بالقضاء وما اضيف اليه من نصف الخطابة، ونصف نظر الحرمين وتدريس الغزالية، ونظرها، وغير ذلك. وكان الناءب كاتب فيه .
 وكان يباشر من جمادي الاولي بولاية الامير شيخ. وكان قد استاذن في الحكم القاضي الحنفي الا انه كان يولي قضاة البر وليس له ذلك. انتهي.
 وعزل واعيد في اخر ذي القعدة سنة ثمان المذكورة بتوقيع من مصر، وانكسر الامير شيخ وحكم نوروز، وهرب الي مصر ومعه القاضي شهاب الدين الحمصي المعزول به. وعزل واعيد في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وثمان مءة من جهة الامير شيخ لما استولي علي دمشق وعزل.
 قال الاسدي في تاريخه في ذي الحجة سنة اربع عشرة وثمان مءة: وفي يوم الاثنين ثامن عشرة افرج عن القاضي شهاب الدين الحسباني بعد اقامته بالقلعة شهرين وثلاثة ايام. ثم يقال ان الكتاب الذي ورد بالقبض عليه تصحف علي كاتب السر بالشام فان فيه القبض علي جماعة منهم الخسفاوي فصحف القارء وقال الحسباني. انتهي.
 واعيد في سنة خمس عشرة ثم عزل، ومات معزولا.
 وهو احمد بن اسماعيل بن خليفة بن خليفة بن عبد العال الحسباني النابلسي ثم الدمشقي العلامة الحافظ، قاضي قضاة دمشق وفقيهها وابن فقيهها، شهاب الدين ابو العباس ابن العلامة شيخ المذهب عماد الدين ابي الفداء.
 ولد في اواخر سنة تسع واربعين وسبع مءة بدمشق وطلب الحديث بنفسه فقرا وسمع علي الصلاح، وابن اميلة، وابن الهبل، وابن رافع واسماعيل بن كثير، وخلق، من حدود السبعين الي قرب الثمان مءة.
 ولم يزل يسمع حتي سمع ممن دون شيوخه. ودخل القاهرة مرارا. وسمع بها من البهاء بن العز، وجويرية. وبعلبك، وتفقه بابيه، وحضر في العربية عند العنابي فبرع فيها وفي عدة من الفنون وهو شاب. وكان ذا ذكاء مفرط. ودرس قديما بالامينية، وولي مشيخة دار

  CHECK []
 الحديث الاشرفية، وناب في الحكم فلم تحمد سيرته. والف شافي العي في تخريج احاديث الرافعي والدر المنظوم في سيرة النبي المعصوم وتعليقا علي الحاوي وطبقات الشافعية وغيرها. ومات في يوم الاربعاء عاشر ربيع الاخر سنة خمس عشرة وثمان مءة. ودفن بسفح قاسيون.
 نجم الدين بن حجي
 ثم ولي قضاء الشام نجم الدين عمر بن حجي السعدي الحسباني في ربيع الاخر سنة تسع وثمان مءة.
 قال الاسدي: في سنة تسع هذه، في ربيع الاخر: وفي تاسع عشره لبس القاضي نجم الدين بن حجي خلعة القضاء من القبة، وذلك بعد سفر السلطان. انتهي.
 وعزل واعيد في شوال سنة عشر وثمان مءة. وعزل واعيد في شوال سنة احد عشر وثمان مءة. انتهي.
 وقال في سنة ست عشرة في جمادي الاولي: وفي تاسع عشرية وقع بين قاضي القضاة نجم الدين بن حجي وبين كاتب السر ناصر الدين البصروي كلام علي باب الظاهرية الجوانية، فتواصلا الي ان جذب كاتب السر الدبوس علي القاضي وضربه وتعدي عليه كثيرا. واتفق ان القاضي رد الدبوس بيده فجاء في وجه كاتب السر فاثر فيه، وذلك بحضرة قاضيين من نواب القاضي الشافعي. فترافعا الي الناءب، وطلب ممن حضر الشهادة بالواقع. فامتنعا من اداء الشهادة وقالا: قد حصل بينهما المكافاة وانصف الناءب القاضي كثيرا. فلما خرج اغري الناءب به بانه من جهة المصريين وحسن له اخذ شء، فرسم عليه بمسجد دار السعادة. وشق ذلك علي كثير من الناس، وشرع اعداءه في ترتيب قضايا عليه واغراضيات ثم ان الناءب رفعه الي القلعة لامر اقتضي الامر ذلك. ثم اطلق في ثامن عشر جمادي الاخرة بسعي الخواجا شمس الدين ابن مزلق، وغرم شيءا وخذله الفقهاء. انتهي.
 وقال في سنة سبع عشرة وثمان مءة في صفر: وفي يوم الاربعاء خامس عشرينه في حصار البريد لنيروز، جاء اليه من مصر. وصحبه نجم الدين ابن حجي وقد ولاه قضاة دمشق. قال: سلمنا علي قاضي القضاة نجم الدين بن حجي وقد استقر في قضاء القضاة،

  CHECK []
 والخطابة، والمشيخة وما يتبع ذلك. والقاضي شمس الدين البنياني استقر في قضاء الحنفية.
 وحكي لنا قاضي القضاة نجم الدين انه من مصر الي عكا لم ير في العسكر سكرانا، واذا اقيمت الصلاة بادروا اليها. وحكي انهم لما وصلوا الي قطية راي القاضي في نومه كانه سافر، اذا انتهي. الي جماعة وبينهم شيخ جالس قال: فسلمت عليهم فقال لي ذلك الشيخ: الي اين انت ذاهب؟
 فقلت: الي دمشق. فقال: لعلك مع هذا السلطان؟ فقلت له: نعم.
 فقال خذ هذه العصي فاعطه اياها، واوصه بحرم ابي ابراهيم، واخي محمد. فلما ذهبت سالت رجلا: من هذا؟ فقال هذا موسي بن عمران عليه السلام. قال: فجءت الي السلطان وفسرته عليه وعبرته له.
 ففرح به فرحا شديدا وقال: ينبغي ان تدق البشاءر لهذا المنام. ولما وصلنا الي القدس ولي نظره لشاهين الشجاعي نقيب القلعة كان، وامره بعمارة ضياع الخليل عليه السلام، واعطاه بلدين اقطاعا له، واكل الوصية في عمل مصالح الحرم والسماط. انتهي.
 وقال فيها في رمضان: وفي ثالثة ورد مرسوم ينكر فيه علي القضاة بسبب كثرة نوابهم، فعزل القاضي الشافعي نوابه وابقي اربعة: شهاب الدين الغزي، وشهاب الدين بن موسي، ومحيي الدين المصري، وابن الحسباني. وعزل برهان الدين بن خطيب عذرا، وشمس الدين الكفيري، وتقي الدين اللوبياني. انتهي.
 وقال في سنة تسع عشرة وثمان مءة في جمادي الاخرة: وفي يوم الخميس خامس عشريه جاء ايتماش الذي كان حاجبا من عند السلطان ومعه مرسوم بمسك القاضي الشافعي والكشف عليه وفيه: وقد استقر في راينا عزله، فيعين اثنان من نوابه للحكم بين الناس الي ان يحضر من وليناه. فعين للمباشرة الشيخ برهان الدين بن خطيب عذرا، والقاضي تاج الدين الحسباني، فباشرا الي ان صحت ولاية القاضي الجديد. انتهي.
 وقال في اخرها: ثم اعيد قاضي القضاة نجم الدين بن حجي، ولم يقدم الي الان، ويباشر عنه نيابة الحكم في المدرسة الاسدية القاضي شرف الدين السماقي. انتهي.

 وقال في سنة عشرين وثمان مءة في المحرم: وفي يوم الاثنين رابعه دخل قاضي القضاة

  CHECK []
 نجم الدين بن حجي الي دمشق متوليا القضاء، والخطابة، ومشيخة الشيوخ، والتداريس، والانظار المضافة اليه، علي جاري عادته. وذلك بعد ما بات بداريا، وضرب له الناءب هناك جاما ومد له سماطا، وخرج الناءب الي لقاءه واهتم الناس لدخوله فجاء مطر مزعج، فرجع الناءب قبل وصول القاضي، ودخل القاضي وقد سكن المطر، ومعه القضاة والفقهاء والحاجب والامراء، ودعا له الناس كثيرا واوقدت له شموع كثيرة، وقرء توقيعه بالجامع بمحراب الحنفية، وهو من انشاء تقي الدين بن حجة، وفيه تعظيم زاءد وحط علي من عاداه وقام عليه بمبالغات كثيرة، وفي التوقيع: الخطابة، ومشيخة الشيوخ، والناصرية، والغزالية، والصدقات، والمرستان، والحرمين، والاسري وغير ذلك، علي قاعدة، ابن جماعة، وكتب في مستهل القعدة الحرام.
 قراه شهاب الدين بن المارتيني بحضور القضاء والحاجب والامراء، وجاء الامراء والقضاة معه الي بيته. انتهي.
 وقال فيها، في ربيع الاول: وفي ثاني عشره استناب قاضي القضاة نجم الدين بن حجي رجلا من اهل طرابلس يقال له تاج الدين البعلبكي وهو مجهول لا يعرفه اكثر الناس، فانحرف كثير من الفقهاء من ذلك. وحكي لي القاضي تاج الدين الزهري ان ابن جماعة لما ارسل الي جمال الدين البهنسي واستنابه شق ذلك علي الشيخ شهاب الدين الزهري وعين من يصلح لها من الفقهاء الشافعية بدمشق ستين نفسا. انتهي.

 وقال في سنة ست وعشرين وثمان مءة في رجب: وفي يوم الاثنين ثامن عشره ادير المحمل ولم يركب الناءب لضعفه، ولا القاضي الشافعي ابن حجي، له مدة بالناصرية، والسبب انه لم يركب لما بينه وبين الناءب يعني  تنبك ميق  من العداوة. وكان به وجع في رجليه. وفي اخر هذا اليوم طلع الحاجبان الثاني والصغير الي بيت القاضي الي الناصرية وعرفاه ان مرسوما جاء بالقبض عليه، فقام ونزل معهما ودخلا به من باب النصر الي القلعة، ولم يكن وصل مرسوم بالقبض عليه، انما وصل هجان بالقبض عليه. فرد الي مسجد دار السعادة، ورسم عليه جماعة مع واحد من الحجاب بالنوبة. وفي الكتاب انه عزل من القضاء وذلك اجابة لسءال الناءب. وشاع ولاية قاسم بن القاضي جلال الدين البلقيني ثم لم يصح. انتهي.

  CHECK []
 ثم قال فيه: وفي يوم الاثنين خامس عشريه وصل البريد بالكشف علي قاضي القضاة ومعه ابو شامة، وجاء معه مرسوم بان يكون ناءبا عن القاضي ابن زبد وقرء الكتاب علي الناءب. وكان الناءب هو الذي سعي في امور القاضي حتي تم له ما تم. انتهي.
 ثم قال في شعبان منها: وفي يوم الجمعة سابعه اذن للناس بالاجتماع بقاضي القضاة نجم الدين بعد الحجر والتشديد عليه، ومنع احد من الوصول اليه. وكتب خطه بعشرين الف دينار مكرها. انتهي.
 ثم قال فيه: وفي يوم السبت سادس عشره رفع القاضي نجم الدين ابن حجي الي القلعة واجلس بمجلس ابي الدرداء، وذلك لشدة ضعف الناءب. انتهي.
 ثم قال فيه وفي يوم الاحد رابع عشريه وصل هجان ومعه كتاب، الي ان قال: وفيه ترقق زاءد للناءب، وفيه فصل يتعلق بالقاضي نجم الدين ان يعتمد المحضر الذي اثبته ابو شامة بعشرين الف دينار، وان يعتمد المحضر الذي كان ابن عبادة قد اثبته في سنة تسع عشرة انه التمس عن امور الناس ثلاثين الف دينار، وان يطلب الناءب ذلك منه ويفعل فيه ما اراد. فوجدوا الناءب قد مات في سابع عشر شعبان منها. فاجتمع اخصام القاضي وهم اربعة: القاضي الحنفي، ومحيي الدين المالكي، والاستدار، وابو شامة وطلبوا القاضي الحنبلي فنفذ ما حكم به ابو شامة ثم طلبوا المالكي، فطلب بعض جماعته، واهين، وهددوه بانهم يحكموا بعزله وحبسه، وهو رجل قليل العلم ضعيف في نفسه، فنفذه، وقيل ان سودون من عبد الرحمن، واركماس الظاهري، ويلبغا المظفري، وكاتب السر، وغيرهم يحطون علي القاضي قد رفع راسه بموت الناءب وانخشع اخصامه فانقلب الحال في هذا اليوم وطلب القاضي ان يعقد له مجلس وسعي في ذلك، فلم يوافق اخصامه علي حضوره، واخذ القاضي خطوط الفقهاء ببطلان ما حكموا به، وارسل كل من الفريقين الي مصر ما اعده. انتهي.

 ثم قال في شهر رمضان: وفي يوم الاحد ثامنه وصل الخبر ان قاضي القضاة نجم الدين استقر في القضاء علي عادته، في ثاني عشري شعبان، وكان قبل ذلك قد وصل الخبر بانه يزن عشرة الاف دينار ويضمن عليه علي خمسة ويخرج، فضمنه خلق من الناس وكتبوا خطوطهم بمءة دينار وثمانين واكثر، فلما وصل الخبر بولايته ذهب اعوانه الي ابي شامة 

  CHECK []
 وقبضوا عليه واحضروه الي القلعة وادخلوه الي حبس الخيالة، ثم ذهبوا به الي بيت الحاجب  هو برسباي  فارسله الي القاضي واهانوه في الطريق، وضربوه وجعلوا عمامته في رقبته، وحبسه القاضي المالكي، وخرج قاضي القضاة بعد العصر الي بيت الحاجب وهو مستضعف فسلم علي الحاجب ورجع. وكان قد ساعد القاضي، وكان في قضيته. ورجع القاضي وبين يديه ناءب القلعة، وبعض الحجاب، وناظر الجيش، والفقهاء، وخلق كثير من العوام، والطلبخانة بين يديه، وجاء الي بيته، ورجع غريمه المسكين ابن زيد الي بلده محزنا في ليلة الثلاثاء عاشره. وقيل انه غرم ست مءة دينار. وكانت مباشرته اول شعبان. ولم يدخل المدرسة الظاهرية للحكم وانما كان يحكم ببيت السيد شهاب الدين نقيب الاشراف، وناءبه ابو شامة علي الباب مترصد لقطع الصناعات، وتقي الدين اللوبياني هو الذي يباشر الحكم بالظاهرية. انتهي.
 ثم قال فيه: وفي يوم الخميس ثاني عشره لبس القاضي نجم الدين الخلعة وذهب الي الاصطبل فسلم علي الحاجب وركب الحاجب معه وبقية الحجاب، وكاتب السر، والقضاة، والاعيان، وجاءوا الي بيته في خدمته، ولم يقرا توقيعه لانه ضعيف ويشق عليه الان النزول الي الجامع. انتهي.
 ثم قال فيه: وكان قد تاخر علي قاضي القضاة خمسة الاف دينار فجاءت تذكرة بطلبها. فلما كان يوم الاثنين سادس عشره طلب الذين ضمنوا القاضي الي بيت حاجب الحجاب، ورسم عليهم هناك ليزنوا ما كتبوا به خطوطهم، فداموا هناك اياما الي ان وزنوا، بعضهم وزن جميع ما كتب به خطه وبعضهم بعضه، وتحمل القاضي عنه، واستقبح الناس ذلك جدا. انتهي.
 ثم قال في سنة سبع وعشرين وثمان مءة في ربيع الاخر: في يوم الثلاثاء تاسع عشره وصل كتاب القاضي ابن مزهر بانه رسم لقاضي القضاة نجم الدين بن حجي ان يتوجه الي مصر حسب سءاله. وكان قد سال الحضور الي مصر مرارا. انتهي.

 ثم قال فيه: وفي يوم الجمعة ثاني عشريه: وفي هذا اليوم وصل ساع يطلب قاضي القضاة نجم الدين بن حجي بسءاله، ومعه كتب فيها تطيب لقلب القاضي واكرام. انتهي.
 ثم قال فيه: وفي يوم الخميس ثامن عشرية سافر قاضي القضاة نجما الدين بن حجي

  CHECK []
 متوجها الي القاهرة بعد ما سلم علي الناءب، وخرج معه القضاة والحجاب، والامراء، وكاتب السر، فودعوه ثم رجعوا مع كاتب السر الي بيته. انتهي.
 ثم قال في شوال منها: وفي اواءله جاءت الاخبار بولاية قاضي القضاة نجم الدين بن حجي كتابة السر بالديار المصرية عوضا عن الهروي وشق ذلك علي بعض اصحابه. انتهي.
 ثم قال في سنة تسع وعشرين وثمان مءة في ذي القعدة: وفي ليلة الاربعاء مستهله سافر قاضي القضاة نجم الدين بن حجي الي مصر مطلوبا، الي ان قال: بسعي القاضي الشافعي يعني السيد ابن نقيب الاشراف في منعه عند الناءب الا بمرسوم، فجاء مرسوم وكتب معه الي ناءب غزه، ووالي قطية بتمكينه من الوصول الي مصر فسافر في الليل من الناصرية البرانية ولم يجتمع بالناءب. انتهي.
 ثم قال فيه: وفي يوم السبت سادس عشريه وصل ساع من مصر بطلب قاضي القضاة الشافعي، واخبر الفاصد بانه راي قاضي القضاة نجم الدين بن حجي حصل له اكرام في مصر وان السلطان اكرمه لما اجتمع به واصلح بينه وبين جانبك الدوادار. انتهي.
 ثم قال في ذي الحجة: وفي يوم الاثنين سادس عشره سافر بهاء الدين ابن القاضي نجم الدين بن حجي، ومعه كتب من كتب ابيه وحواءجهم بناء علي انه يقيم بمصر. انتهي.
 ثم قال في سنة ثلاثين وثمان مءة في المحرم: وفي يوم السبت تاسعه، وهو ثامنه علي تاريخ المصريين، خلع علي قاضي القضاة نجم الدين بن حجي بقضاء الشافعية، والخطابة، ومشيخة الشيوخ، علي جاري عادته، ولم يكن ذلك في حساب الناس فان السيد شهاب الدين اخذ معه تقادم هاءلة، وانه يعطي ما يطلب منه، ويباشر مع القضاء وظيفة الوزارة والاستادارية ويزيد علي القبط والمباشرين فيما يفعلونه ويتجر لهم الي غير ذلك مما يقتضي رواجه عندهم، فقدر الله تعالي ان غير قلوبهم عليه، وضربوه. انتهي.

 ثم قال فيه: وفي يوم السبت ثالث عشريه وصل الخبر الي دمشق بان قاضي القضاة نجم الدين بن حجي اعيد الي قضاء الشام، وما معه من الوظاءف علي عادته، وصرف السيد. ولم يكن ذلك في حساب الناس لكثرة ما اخذه السيد معه وكثرة ما يعد به، مع مباشرته طرح السكر والبهار، والشعير والكلام في المكس، والقلت، فمرجع هذه الامور كلها اليه والمعول فيها عليه، ولم يسمع ذلك عن قاض من قضاة المسلمين فلا حول ولا قوة الا بالله

  CHECK []
 العلي العظيم.
 وفي كتاب السلطان: والامر الي الناءب والحاجب الامر باكرام نجم الدين وتعظيمه وتنفيذ كلمته ومعاملته بما يليق به، وانه عرض عليه قضاء مصر فامتنع.
 وفي كتاب الامير جاني بك الدوادار: انه حضر بين يدي السلطان في يوم السبت ثاني المحرم وخلع عليه ولم يدر المباشرون والامراء، بماذا خلع عليه، بل ظنوا انه بقضاء مصر، وانه حصل له من السلطان اكرام كثير واقبال زاءد، وان جميع مباشري مصر في خدمته ولم يغرم الدرهم الفرد.
 وفي كتاب قاضي القضاة نجم الدين انه استشفع بكل احد في الاستعفاء فلم يجب الي ذلك.
 ولما قدم قاضي القضاة نجم الدين حكي لي انه حصل له اكرام كثير من السلطان واكرام زاءد وحكي ذلك مفصلا، وان السيد حصل له اهانة زاءدة، وشكا عليه خلق كثير، وكان يلقب هناك بالوزير، ومشد الدواوين، والمستخلص. وكتب الي كاتبه، والي الشيخين شمس الدين الكفيري وتقي الدين اللوبياني بان يباشرا نيابة الحكم. فحصل توقف، لانه كتب وهو في غير عمله، فاوجب ذلك ان استاذنا القاضي المالكي في الحكم. ولما وصل قاضي القضاة جدد الولاية. انتهي.
 ثم قال في صفر منها: وفي يوم الخميس ثاني عشره دخل الي دمشق قاضي القضاة نجم الدين بن حجي وعليه الخلعة، ومعه القضاة والامراء والعلماء والمباشرون، وخلق كثير الي الغاية، وجاء الي الجامع الاموي وقرء تقليده عند محراب الصحابة، قراه ناءب كاتب السر تقي الدين القرشي وفيه تعظيم زاءد، وفيه مع القضاء الخطابة، ومشيخة الشيوخ، ونظر المارستان، وغير ذلك من الوظاءف. وكتب في ثاني المحرم.

 وبلغنا ان السلطان زوده بخمس مءة دينار، واعطاه فرسا، وساله ان يحالله مما وقع منه في حقه. وبلغنا ان السيد حصل له في مصر اهانة كثيرة، ووقعت عليه شكاوي متعددة، واعراض من السلطان والامراء، واستقبحوا ما كان يقع منه من الطرح والكلام في المكس ونحو ذلك، وكان خرج قاضي القضاة من مصر يوم الخميس العشرين من الشهر، واقام في غزة والرملة اياما لاجل المطر، ولم يجتمع بالناءب، تفاوت هو واياه عند الرملة، قال: وقصدته ففاتني، وكان مسافرا الي مصر مطلوبا، انتهي.

  CHECK []
 ثم قال في سنة ثلاثين وثمان مءة في شوال: وفي يوم الاثنين رابع عشريه لبس قاضي القضاة خلعة جاءت مع دواداره من مصر، وجاء اليه الحجاب، والنواب، والقضاة، وغيرهم فلبسها من بيته وتوجه الي الناءب فسلم عليه ورجع والخلق في خدمته. انتهي.
 ثم قال في ذي القعدة منها: وفي ليلة الاثنين وهو اول فصل الصيف ثانية، قتل نجم الدين بن حجي بمنزله بالنيرب، وكان الناءب سودون من عبد الرحمن راجعا من سفره الي بلاد نابلس، فجاءه مرسوم بالرجوع وولي شخص التقدمة، والزم بمال. فبلغ الناءب الخبر وهو بقبة يلبغا، فجاء هو الحاجب الي بيت القاضي، واجتمع هناك خلق كثير، ولم يعلم فاعل ذلك غير ان الناس يظنون ظنا لقراءن اعتمدوها، والله اعلم بحقاءق الامر. وذكرت زوجته انها استفاقت وهو يضطرب، فظنت انه قد لدغ فجلست، فرات شخصين علي راسها احدهما اسمر مربوع والاخر طويل اشقر. فهربت الي المجلس الي عند الجوار ولم يتكلموا الي ان خرج الرجلان المذكوران من النقب الذي دخلا منه. ووجد فيه ضربة في رقبته هي التي قتلته، وفي راسه اخري، وفي جنبه عدة ضربات وحصل للناس من ذلك رعب شديد، وخافوا علي انفسهم. انتهي.
 ثم قال فيه: وفي يوم الخميس خامسه سافر بهاء الدين ولد قاضي القضاة نجم الدين بن حجي الي مصر واستخدم معه جماعة. وسافر معه من جهة الناءب اسنباي مشد عمارة الناءب الذي استقر في نيابة نظر الجامع، واخذ معه محضرا بما وقع في امر والده. وجاء شخص واخبر انه راي وقت دق ثنتين عند جسر الغزي نحو عشرين فارسا ورجالة وهم طالعون في العقبة، وسمع الصراخ من بيت القاضي. فكتب ذلك في المحضر. انتهي.

 ثم قال: وفي يوم الثلاثاء سابع عشره وصل بهاء الدين ولده الي مصر واكرم. واسف السلطان علي ما وقع اسفا كثيرا، وحصل للمصريين عليه حزن كثير. وفي هذه الايام وصل كتاب من مصر، ارسل الي قاضي القضاة نجم الدين المقتول بعزل ابي شامة، احد اعداءه وان لا يمكن من السفر الي مصر، وانا قد كتبنا الي والي قطية بمنعه من التوجه الي مصر. واتفق ان ابا شامة كان قد سافر الي مصر ووصل اليها، فحش وفسق علي جاري عادته، والتف علي ولد قاضي القضاة. انتهي.
 وقاضي القضاة نجم الدين المشار اليه هو عمر بن حجي بن موسي ابن احمد بن سعد

  CHECK []
 الامام، العالم، المتقن، ناصر السنة، وقامع الظالمين المبتدعة، قاضي القضاة نجم الدين ابو الفتوح ابن العلامة فقيه الشام علاء الدين ابي محمد السعدي الحسباني الدمشقي.
 مولده سنة سبع، بتقديم السين، وستين وسبع مءة. وحفظ التنبيه ثم ثمانية اشهر، وحفظ غيره من المختصرات، واسمعه اخوه شهاب الدين من جماعة من مشايخه وغيرهم، واستجاز له. وسمع هو بنفسه من خلق بمصر والشام والحجاز وغيرها. واخذ العلم عن اخيه، وعن المشايخ الموجودين في ذلك العصر منهم شهاب الدين الزهري، وشرف الدين الشريشي، ونجم الدين الجابي، وشرف الدين الغزي، ورحل الي القاهرة سنة تسع، بتقديم التاء، وثمانين. واخذ عن المشايخ بها: سراج الدين البلقيني، وزين الدين العراقي، وسراج الدين بن الملقن، وبدر الدين الزركشي، وغيرهم. واجازه ابن الملقن بالتدريس، وكتب بخطه من مصنفات البلقيني، وغيره. ولازم الشيخ شرف الدين الانطاكي مدة طويلة، وانتفع به كثيرا في النحو، وكان هو اجل علومه. وطالع شرح المحصول للاصفهاني، وكتب منه اجوبة اسءلة ذكرها الاسنوي في شرحه ولم يتعرض لاجوبتها. كذا حكي. وحج سنة ست وثمانين مع اخيه، وولي افتاء دار العدل في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين. ثم ولي مشيخة خانقاه عمر شاه، ثم وقع بينه وبين القاضي شهاب الدين الباعوني والحاجب الكبير تمربغا المنجكي وال ذلك الي ان حصل له محنة في شهر رمضان سنة خمس وتسعين. ونزل له اخوه عن اعادة الامينية في سنة ثمان وتسعين. وحج سنة تسع وتسعين، وجاور، وبعد الفتنة ولي القضاء بحماة مرتين، ووقع بينه وبين ناءب حماة في الثانية، وهم بقتله فسلمه الله منه وولي قضاء طرابلس ايضا مرتين، ولم يذهب اليها في الثانية. وولي القضاء بدمشق في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمان مءة، ثم انفصل بعد شهرين. ثم ولي القضاء بعد ذلك ست مرات. ومدة مباشرته احدي عشرة سنة وكسر، وذلك في مدة احدي وعشرين سنة وسبعة اشهر.

 ووقع بينه وبين جماعة من معاصريه من النياب والقضاة وغيرهم فتن وشرور، وحصل له بذلك محن، واوذي فصبر واظهر من الشجاعة وثبات الجاش ما يعجز عن مثله، كل ذلك والله ينصره علي اعداءه ويرفع كلمته عليهم. وقد درس بالشاميتين، والركنية، والظاهرية، والغزالية، وفي اواخر عمره، في جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين، ولي كتابة السر بالديار المصرية فباشرها دون سنة. ثم وقع بينه وبين

  CHECK []
 جاني بك الدوادار فتنة، فعزل واخرج علي وجه غير مرضي وغرم مالا كثيرا. وكان حسن التصرف في العلوم الي الغاية، جيد الذهن حاد القريحة، ذكيا فصيحا، يلقي الدرس بتاني وتءده، ويرد علي من يبحث معه بالعلم لا بالقوة. قال الشيخ جمال الدين الطيماني انه كان يدرس احسن من اخيه شهاب الدين. وصدق فيما قال، لان الشيخ كان يستروح ويعتني بما يلقيه، واما قاضي القضاة فكان يعتني بدروسه كثيرا، وكان حسن الملتقي للناس كثيرا، كثير المباسطة لهم، محسنا للغرباء والواردين عليه، كثير المساعدة لاهل العلم والاحسان اليهم والتودد لهم، وكان قامعا للظلمة والمبتدعة، لا يهاب احدا منهم، ولا يبالي، والله ينصره ويءيده. وحصل للفقهاء به عز ورفعة. وكان يعتقد الفقراء والصالحين ويكرمهم ويزورهم، ومحاسنه جمة ومناقبه كثيرة وعليه ماخذ، ورحمة الله واسعة.
 قال ابن حجر في تاريخه في سنة احدي وعشرين وثمان مءة: وفي حادي عشر جمادي الاولي ولد للسلطان ولد اسمه موسي. فارسل مرجان الخزندار مبشرا به الي البلاد الشامية. فكان في حركته سبب عزل القاضي نجم الدين بن حجي قاضي الشافعية بدمشق. وذكر انه وصل الي دمشق فاعطاه كل رءيس ما جرت به العادة ولم ينصفه القاضي الشافعي. فلما رجع في شعبان اغري السلطان به، ونقل عن الناءب انه يشكو من القاضي الشافعي المذكور، وانه ساله في حكومة فغضب بسببها وبادر بعزل نفسه، فلما تحقق السلطان ذلك غضب عليه لكونه بادر بعزل نفسه بغير استءذان، وكتب الي الناءب بحبسه بالقلعة، واستمرت دمشق شاغرة عن فاض الي اواءل شوال. فاستعطف السلطان عليه حتي رضي عنه واعاده. ومات ابن السلطان موسي المذكور في ليلة شوال. انتهي.
 ثم قال في سنة خمس وعشرين في شوال: وفيه صرف القاضي نجم الدين بن حجي عن قضاء دمشق بتاج الدين الكركي. انتهي.

 ثم قال في سنة سبع وعشرين في جمادي الاولي: وفي رابع عشرة قدم القاضي نجم الدين بن حجي من الشام الي القاهرة فاستقر في كتابة السر في العشرين من جمادي الاخرة، وصرف الهروي. انتهي.
 ثم قال في سنة ثمان وعشرين: وفيها قبض علي نجم الدين بن حجي في العاشر من جمادي الاخرة وعوق في البرج في القلعة ثم نفي الي الشام، ووكل به شرطي معه في سلسلة من

  CHECK []
 حديد، واهين جدا، والزم الموكل بان ينادي عليه في كل بلد دخله، فاذا وصل الي دمشق نودي عليه: من كانت له عليه ظلامة فليطلبه، فاحيط بداره، وحمل جميع ما فيها. فلما وصل الي غزة وافاه كتاب السلطان باطلاقه واكرامه وارساله الي دمشق واقامته بها بطالا. وكان السبب في ذلك انه باشر كتابة السر بغير خبرة باصطلاح الوظيفة، وسلك مع المصريين طريقته في اخذه الحلق مع الاقبال علي اللهو في الباطن فيما يقال ثم انه كان الزم بعشرة الاف دينار فحمل منها خمسة، فطولب بالخمسة الاخري ، ولوزم بالمطالبة، فضج من ذلك وكتب الي السلطان ورقة يذكر فيها انه منذ ولي السطان غرم كذا وكذا الف دينار وفصلها، فعطف عليه، وبسط ذلك، قتل بمنزله بين النيرب والربوة في ذي القعدة سنة ثلاثين وثمان مءة، ودفن الي جانب اخيه عن ثلاث وستين سنة وكسر. ورءيت له منامات حسنة تدل علي سعادته في الاخرة كما كان في الدنيا ان شاء الله تعالي.
 تاج الدين الزهري
 وقال الاسدي في ذيله في سنة ست عشرة وثمان مءة في رجب: وفي يوم الاحد تاسع عشر طلب جماعة العلماء الشافعية  والطالب الامير نوروز  الي دار السعادة لتعيين قاض من اهل العلم. واعرض ملك الامراء عن السعي بالبرطيل، وهذه من حسناته، فوقع الاتفاق علي القاضي تاج الدين، هو ابن شهاب الدين الزهري، مدرس الشامية البرانية. وكان ضرب عن ولايته الجهال بسعي الامير ارغون شاه الاستادار والتزامه بما يقوم به من يروم ذلك، فخلع علي قاضي القضاة تاج الدين، وجاء الي الجامع ومعه القضاة واهل العلم وغيرهم. فدرس في محراب الحنفية في قوله تعالي {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة} واستقر بنواب القاضي الاخناءي ما عدا ابن نقيب الاشراف وهم: شهاب الدين الغزي، والشيخ شهاب الدين بن نشوان، والشيخ محي الدين المصري، والشيخ شمس الدين الكفيري، والشيخ تقي الدين اللوبياني. انتهي.

 فباشر الي ان الت دولة نوروز اواءل سنة سبع عشرة، فاعيد القاضي نجم الدين بن حجي في صفر منها.
 ترجمة تاج الدين الزهري
 والقاضي تاج الدين المشار اليه هو عبد الوهاب بن احمد بن صالح بن احمد بن خطاب

  CHECK []
 الامام العلامة صدر المدرسين مفتي المسلمين قاضي القضاة تاج الدين ابو نصر ابن الشيخ الامام العلامة شيخ الشافعية قاضي القضاة شهاب الدين ابي العباس البقاعي الاصل الدمشقي المعروف بابن الزهري.
 مولده سنة سبع، بتقديم السين، وستين وسبع مءة، وحفظ التمييز للبارزي وغيره. واخذ عن والده، وعن الشيخ نجم الدين ابن الجابي، والشيخ شرف الدين بن الشريتي، وغيرهم من مشايخ العصر هو واخوه القاضي جمال الدين. ونشا علي طريقة حسنة وملازمة لطلب العلم وافتي في الشامية البرانية في جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين وسبع مءة هو واخوه وجماعة من الطلبة منهم الشيخ شهاب الدين بن نشوان، والشيخ شهاب الدين بن زهرة بسءال الشيخ شهاب الدين بن حجي. وحضر قراءة المختصر علي والده، وفرغ منه في جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين. وفي هذا الشهر اذن له والده بالافتاء، ودرس في العادلية الصغري في حياة والده، وناب عن والده في القضاء في تلك المدة اليسيرة، ثم ناب بعد ذلك في القضاء مدة طويلة ونزل له والده عند موته عن نصف تدريس الشامية البرانية ولاخيه جمال الدين النصف فباشر ذلك. ثم توفي اخوه في اول سنة احدي وثمان مءة فنزل له عند موته عن نصف تدريس الشامية البرانية، والقلبجية، وقضاء العسكر، وغير ذلك. واستمر علي ذلك بعد الفتنة. وتصدي للافتاء، وكان يكتب كتابة حسنة ويستحضر التمييز الي اخر وقت. وذهنه جيد. وكان عاقلا ساكنا كثير التلاوة، ويقوم بالليل، وعنده حشمة وادب، ولسانه طاهر. وقد ولاه الامير نوروز القضاء بعد وفاة ابن الاخناءي في رجب سنة ست عشرة، فباشر الي ان قدم المءيد في اول السنة الاتية، وباشر بعفة ولكن نقم بعض الناس ولايته علي هذا الوجه. توفي في شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثمان مءة ودفن بمقبرة الصوفية علي والده رحمهما الله تعالي.
 شمس الدين بن زيد  قال الاسدي في سنة تسع عشرة وثمان مءة في رجب: وفي ليلة الاحد سابع عشرة وصل بريدي ومعه توقيع قاضي القضاة شمس الدين عبد الله بن محمد بن زيد من بعلبك، ومعه مكاتبات الي القضاة والي الشيخ شهاب الدين الغزي، وتاج الدين الحسياني، واستنابهما. انتهي.

  CHECK []
 ثم قال فيه: وفي يوم الاثنين سادسه دخل قاضي القضاة جمال الدين ابن زيد من بعلبك ولاقاه القاضي المالكي والفقهاء الي راس العقبة، والقاضي الحنفي والحنبلي وحاجب الحجاب الي سفل العقبة، ولبس الخلعة من جامع الافرام وجاء الي الجامع ومعه خلق كثير علي العادة، وقرء تقليده بالمقصورة قراه تاج الدين ابن افتكين، وتاريخه سابع رجب. وفيه القضاء علي عادة القاضي نجم الدين بن حجي، وليس فيه تعرض الي غير ذلك. وولي نيابة القاضي نجم الدين نيابته في ساعته ببيت الخطابة وهم: الشيخ شهاب الدين الغزي، والشيخ برهان الدين العذري، والشيخ تقي الدين اللوبياني، والشيخ محيي الدين المصري والقاضي تاج الدين الحسباني. وذلك بعد عزل نجم الدين والترسيم عليه بسبب شكاوي من جهة الاوقاف وغيرها. ثم سافر الي القاهرة في رمضان منها بمرسوم شريف. انتهي.
 ثم قال في سنة عشرين وثمان مءة في الحرم: وفي يوم الخميس سابعه سافر القاضي ابن زيد راجعا الي بلده بعلبك وقد استقر عوضه قاضي القضاة نجم الدين. انتهي.
 ثم قال في سنة ست وعشرين: وفي مستهل شعبان منها وصل القاضي جمال الدين بن زيد من بعلبك، وذهب علي جسر ابن شواس الي الناءب وكان بخلعه بقعة يلبغا وهو فيه مستضعف، فخلع عليه وجاء مع القضاة وكاتب السر، وقرء تقليده بالمقصورة. وهو مءرخ بثالث عشر رجب. وفيه القضاء والخطابة والخانقاه وغير ذلك علي قاعدة قاضي القضاة نجم الدين، وباشر نيابة القضاء ابو شامة وهو مدبر امر القاضي. انتهي.
 ترجمة ابن زيد  والقاضي ابن زيد المشار اليه هو قاضي القضاة جمال الدين عبد الله ابن زيد البعلبكي الشافعي. اخذ هو والشيخ شرف الدين بن السقف بدمشق عن الشيخين شرف الدين بن الشريشي وزين الدين القرشي وغيرهما، ودرس ببلده وافتي وولي قضاء بلده قبل الفتنة بمدة يسيرة، وولي قضاء طرابلس في سنة عشرة مدة يسيرة، ثم ولي قضاء دمشق، وخطابة الجامع الاموي، ومشيخة الشيوخ، في جمادي الاخرة سنة تسع عشرة عوضا عن القاضي نجم الدين بن حجي، فباشر ذلك مباشرة لا باس بها وداري الناس، ثم عزل في اخر السنة ورجع الي بلده وبقي مقيما فيه، وبيده الخطابة وتدريس النورية وغير ذلك. ثم في شهر رجب من السنة الماضية جاءت ولايته دمشق والخطابة والمشيخة عوضا عن

  CHECK []
 القاضي نجم الدين ايضا. فقدم ودخل في الاثباتات علي القاضي نجم الدين ولم يحصل منه سياسة كالمرة الاولي، فانه كان في هذه المرة مغلوبا علي رايه مقهورا. ثم عزل بعد مباشرة سبعة واربعين يوما ورجع الي بلده وقد حصل له كلفة كثيرة وقهر زاءد، وحصل له فالج ولوقة. وكان قبل ذلك به راجف في بدنه. توفي اذان الصبح ببعلبك يوم الثلاثاء سادس ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثمان مءة رحمه الله تعالي.
 شهاب الدين بن نقيب الاشراف
 وقال الاسدي في ذيله في سنة سبع وعشرين وثمان مءة في شوال وفي يوم السبت ثاني عشرة وصلت كتب السيد شهاب الدين بن نقيب الاشراف بانه استقر في قضاء دمشق علي قاعدة قاضي القضاة نجم الدين ابن حجي. انتهي.
 ثم قال في سنة ثمان وعشرين وثمان مءة في شعبان: وفي يوم الخميس ثانيه دخل السيد شهاب الدين بن نقيب الاشراف الي دمشق متوليا قضاء القضاة بها، ودخل دخولا عظيما: لاقاه الناءب، والقضاة، والامراء، والاشراف وخلق كثير. ولبس الخلعة من قبة يلبغا. وكان قد بات بها، وجاء مع الناءب الي داره السعادة، ثم جاء الي الجامع ومعه القضاة والفقهاء والحجاب وناظر الجيش، وقرء تقليده وفيه تعظيم كثير وهو علي قاعدة القاضي نجم الدين، وفيه ان احدا من القضاة الثلاثة لا يستنيب في البر غيره. وكان الحنفي والحنبلي يستنيبان في بعلبك ونابلس والقدس. ثم ذهب الي بيته ومعه الناس وبين يديه شموع كثيرة، وفي يوم الجمعة ثالثه طلبني القاضي في مجلس حافل جمع فيه فقهاء الشافعية وسالني في المباشرة عنه، فامتنعت وراجعني هو ومن حضر مراجعة كثيرة الي ان استحييت وسكت ولم يقع قبول اذ ذاك. وولي الشيخ تقي الدين اللوبياني، والقاضي محيي الدين المصري. الي ان قال في يوم الجمعة عاشره: وفي هذا اليوم استناب القاضي تقي الدين بن الحريري صهر الشيخ شهاب الدين الغزي. وهذه اول نيابته واما اول نيابتي ففي سنة عشرين.

 ثم قال في شعبان المذكور: وفي يوم الاربعاء تاسع عشرية طلع الشيخ عبد الله بن الشيخ خليل القلعي الي جامع الحنابلة بالصالحية يريد الوعظ به  يعني مرة ثانية  وكان قد وعظ في العقاءد في تلك المرة وثار الشر بينه وبين الحنابلة، فقام عليه الحنابلة ايضا. وكان معه جماعة من اصحاب الشيخ تقي الدين الحصني وغيرهم، فحصل بينهم شر وقتال،

  CHECK []
 وجاءوا الي دار السعادة واهان القاضي شهاب الدين بن نقيب الاشراف ابن الشيخ خليل، ونودي ان لا يتكلم في العقاءد. وكان الشيخ تقي الدين الحصني قد جلس هذا الشهر بالجامع الاموي بعد العصر ايام الجمع واجتمع عليه خلق كثير، وشرع يتكلم في العقاءد ويصرح بكفر ابن تيمية، ويقول: قد افتي الشيخ برهان الدين الفزاري وغيره من علماء العصر بكفره. فشق ذلك علي كثير من الناس، وعظم ذلك علي الحنابلة، وحصل في العوام وشبههم خبط شديد وتعصبات، واشرف الناس علي خطة صعبة وقي الله شرها، وضرب القاضي الشافعي المذكور بعض من تعرض لابن تيمية وغيره وضرب من قال من ليس علي عقيدة ابن تيمية فهو كافر. انتهي.
 ثم قال في رمضان منها: وفي مستهله ضرب القاضي الشافعي شخصا من الحنابلة ثبت عليه عنده اشياء من التشبيه وانكار الرسل، وغير ذلك ضربا خفيفا وطيف به، وانطفت تلك الشرور من الجانبين ولله الحمد. وقد كان الناس اشرفوا علي وقوع فتنة بسبب الاعتقادات. انتهي.
 ثم قال في شوال منها: وفي يوم الجمعة حادي عشره حضر الناءب، هوسودون من عبد الرحمن، والقضاة، ما عدا القاضي الشافعي فانه كان غاءبا بالمقصورة بعد الصلاة، وحضر نواب القاضي، وقرء عقيدة جاءت من مصر كتبها القاضي زين الدين التفهيني الحنفي، وكان قد جاء كتاب السلطان وقرء بدار السعادة وفيه النهي عن الكلام في العقاءد وعن التعرض لسب ابن تيمية. ولما قرء الاعتقاد المذكور بالجامع قيل للقاضي الحنبلي انه انهي الي السلطان انك لا تبصر ولا تسمع، وقد رسم بانك تكتب قصة بخطك في هذا المجلس. فكتب قصة فيها انه بلغ من العمر سبعة وسبعين سنة، وقد متعه الله ببصره وسمعه، وكتب عليها من حضر من القضاة: ان هذا خطه. ثم نودي في الجمعة الاتية في دار السعادة والبلد نحو مرسوم السلطان ان لا يتكلم احد في العقاءد والمخالفة للكتاب والسنة وطريقة السلف، وان لا يتعرض احد الي ابن تيمية وغيره من علماء المسلمين. انتهي.

 ثم قال في سنة تسع وعشرين وثمان مءة في ذي الحجة: وفي يوم الخميس ثانيه، بعد عصره، سافر السيد شهاب الدين بن نقيب الاشراف القاضي الشافعي متوجها الي مصر ومعه هدايا كثيرة. انتهي.

  CHECK []
 ثم قال في سنة ثلاثين وثمان مءة في المحرم: وفي يوم السبت ثامنه خلع علي قاضي القضاة ابن حجي بقضاء الشافعية وما معها علي جاري عادته. ولم يكن ذلك في حساب الناس، فان السيد شهاب الدين اخذ معه تقادم هاءلة، مع انه يعطي ما يطلب منه. انتهي.
 ثم قال في صفر منها: وفي يوم الاثنين ثالث عشريه دخل القاضي شهاب الدين بن نقيب الاشراف راجعا من مصر، وعليه خلعة بنقابة والاشراف. ولاقاه الحاجب الكبير والامير الكبير وبعض المباشرين ولم يلاقه احد من القضاة ولا من الفقهاء. فسبحان من يعز ويذل. انتهي.
 ثم قال في شوال منها: وفي يوم الخميس عشريه اتفق ان شخصا من بني الحافظ، ممن لامه استحقاق في قرية جسرين. اثبت ابو شامة له محضرا بان القاضي شهاب الدين بن نقيب الاشراف دخل تحت يده من جسرين والمحمدية الف دينار وذهب هذا الي مصر وجاء مرسوم السلطان بطلب السيد الي دار السعادة، وعمل الحق معه، وذلك بسعي القاضي الشافعي، فاتفق ان القاضي شهاب الدين ارسل الي قاضي القضاة نجم الدين واسترضاه، فلم ينزل هذا اليوم الي دار السعادة، وحضر بقية القضاة وبعض الفقهاء وابو شامة. فلما وقف الخصم واشتكي من غير حضور السيد شهاب الدين انكر الناءب علي ابي شامة ذلك وسبه سبا كثيرا واهانه، واقام مرسما عليه الي دار السعادة ثم ارسله الي قاضي القضاة ورسم له ان يعزله، فاختفي المذكور. فلما قتل القاضي نجم الدين توجه المذكور الي مصر ساعيا في اثارة فتنة كعادته . انتهي.
 ترجمة ابن النقيب
 والقاضي شهاب الدين المشار اليه هو احمد بن علي بن ابراهيم بن عدنان الشريف، قاضي القضاة شهاب الدين الحسيني.
 قال ابن حجر في الانباء: ولد سنة ثلاث وسبعين بدمشق ونشا بها ومع والده نقابة الاشراف، وكان فيه جراة واقدام، ثم ترقي بعد موت ابيه فولي نقابة الاشراف عوضه، ثم كتابة السر في سلطنة المءيد ثم ولي قضاء دمشق في سلطنة الاشرف، ثم ولي كتابة السر في ذي الحجة سنة اثنتين وثمان مءة.

 وقال غيره: حفظ التنبيه ولم يشتغل في شء من العلوم، وسمع الحديث، وولي نظر

  CHECK []
 العذراوية، ثم نظر الجامع الاموي سنة اثنتين وثمان مءة، وباشر بعد الفتنة نيابة الاشراف لم ولي والده كتابة السر، وناب في القضاء عن ابن عباس، والاخناءي، والزهري، وولي نظر الجيش لنوروز مدة لطيفة، ثم عزل وصودر واخرجت جهاته، ثم استرجعها، وولي كتابة السر بدمشق في سنة عشرين فباشر سنتين وشهرين ثم استنابه نجم الدين بن حجي في القضاء لما حج فباشر عنه. ثم استنابه لم حج ثانيا. ثم لما ولي نجم الدين بن حجي كتابة سر مصر ولي هو قضاء الشافعية بالشام في جمادي الاولي سنة سبع وعشرين. فلما عزل ابن حجي من كتابة السر بمصر ورجع الي دمشق حصل بينهما شر كبير وغرما في ذلك اموالا كثيرة. ثم ولي نجم الدين بن حجي القضاء في سنة ثلاثين، ورجع الشريف من مصر معزولا. ثم لما مات بدر الدين حسين ولي نظر الجيش بالشام نحو عشرة اشهر. ثم لما مات ابن مزهر كاتب سر مصر طلب الي مصر وولي كتابة السر عنه، واستمر يباشرها الي ان مات مطعونا في يوم الاربعاء سادس عشري جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة، ودفن من الغد، وهو اليوم الذي توفي ابن مزهر فيه من العام الماضي، وصلي عليه السلطان بباب الوزير، وكان بيده تداريس وانظار كثيرة. ولما جاء الخبر الي دمشق بوفاته واخذ اهله في عزاءه سقط سقف العزيزية، وهي الي قرب بيته وكانت تحت نظره. فسبحان الفعال لم يريد. انتهي.
 بهاء الدين بن حجي
 وقال الاسدي في سنة ثلاثين وثمان مءة في ذي القعدة: وفي سلخه استقر ولد قاضي القضاة نجم الدين بن حجي، وهو بهاء الدين ابو البقاء في قضاء دمشق مكان والده وعلي قاعدته في الخطابة ومشيخة الشيوخ وغير ذلك. انتهي.

 ثم قال في سنة احدي وثلاثين المذكورة في المحرم: وفي يوم الاثنين سادسه دخل من مصر الي دمشق قاضي القضاة بها ابو البقاء ابن قاضي القضاة نجم الدين بن حجي وعليه خلعة وهو راكب الي جانب ملك الامراء، وقيل انه كتب خطه للسلطان بخمسة الاف دينار عن القضاء. ومصالحة عن تركة والده، ومع ابو شامة، وقد قرره قاضي القضاة من مصر في نظر الايتام، والاوصياء، والصدقات، وغير ذلك. واخذ مرسوم السلطان بالحمل علي ما بيده من الولاية الشرعية واستنابني قاضي القضاة بعد ما امتنعت وحلفت ايمانا مغلظة ان

  CHECK []
 لا الي، فسالني القاضي الحنفي في ذلك وبالغ والح وحلف بالعتق مرات علي اني اقبل، فقبلت، وكفرت عن يميني. واستناب بقية نواب والده.
 وفي يوم الجمعة عاشر الشهر خطب قاضي القضاة علي منبر الجامع خطبة حسنة ذكر فيها ما جري لوالده وسب من فعل ذلك، وانه قد باء بدمه وخسر الاخرة، وتعرض لفضل يوم عاشورا واثني الناس علي خطبته. انتهي.
 ثم قال في جمادي الاخرة منها: وفي يوم الثلاثاء سادسة جاء مرسوم السلطان بنفي ابي شامة الي طرابلس. وكان القاضي قد ارسل يشتكي منه، ومن سوء مباشرته فجاء الجواب بذلك، وفي الكتاب: انه بلغنا سوء ما يعتمده من امر الايتام، والترك، وما يغيره من احكام الشرع، فانه يزعم انه متول من جهة السلطان وهو كاذب، وان يكتب الناءب الي ناءب طرابلس يمنعه من السفر من طرابلس. فاخرج من يومه. انتهي.
 ابن المحمرة
 ثم قال في سنة اثنتين وثلاثين المذكورة: في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وفي يوم الجمعة ثاني عشره وصل الخبر بعزل قاضي القضاة بهاء الدين بن حجي بقاضي القضاة شهاب الدين الاموي ويعرف ايضا بابن الصلاح المصري وبابن المحمرة، وكان لما بلغ السلطان ان القاضي بهاء الدين يعاشر من لا يليق معاشرته  وهو نقيب القضاة علاء الدين بن اللبودي الحموي، فانه كان سء السيرة جدا مشهورا باشياء قبيحة سامحه الله وايانا  وصح ذلك عند السلطان، فطلب علم الدين البلقيني وعرض عليه القضاء بدمشق، فامتنع من ذلك، فطلب المذكور وعرض عليه ذلك فامتنع. فقال له السلطان: هذه الوظيفة جابت لي خمسة الاف دينار، وانا اوليك فيها بلا شء، فقال له: وظاءفي بمصر ما اقدر اتركهم. فقال: هم لك لا يتعرض لهم احد واستنب فيهم من شءت. ومما بيده: تدريس الشيخونية، ومشيخة سعيد السعداء. وخلع عليه في مستهل الشهر. انتهي.

 ثم قال في سنة خمس وثلاثين المذكورة في ربيع الاول: وفي يوم الخميس ثانيه عقد القاضي بهاء الدين بن حجي علي بنت كاتب السر كمال الدين البارزي علي صداق ثلاث مءة دينار. وحضر القضاة وجماعة من ارباب الدولة. انتهي.
 ثم قال في سنة ست وثلاثين المذكورة في صفر: وفيه استقر قاضي القضاة بهاء الدين بن

  CHECK []
 حجي في القضاء والخطابة وما يضاف الي ذلك عوضا عن قاضي القضاة كمال الدين البارزي. انتهي.
 ثم قال في سنة سبع وثلاثين المذكورة في جمادي الاخرة: وفي يوم الجمعة ثالثه استناب القاضي شمس الدين محمد بن المكيسي. انتهي.
 ثم قال في سنة ثمان وثلاثين المذكورة في صفر: وفي يوم الاربعاء سابع عشرة وصل هجان ومعه توقيع بقضاء الشافعية للقاضي سراج الدين الحمصي قاضي طرابلس عوضا عن القاضي بهاء الدين بن حجي. انتهي.
 ثم قال في اول سنة ثلاث واربعين وثمان مءة: والقضاة: قاضي القضاة بهاء الدين بن حجي الشافعي، وهو خطيب الجامع، وشيخ الشيوخ، مع كتابة السر. ولي القضاء مسءولا في ذلك بعد ما امتنع وهو بمصر في مستهل ذي القعدة من السنة الماضية، ودخل دمشق في ثاني جمادي الاخرة، وقرء تقليده بالجامع، وهو مءرخ بعاشر ربيع الاخر، مضافا اليه الخطابة، الي ان عزل بالقاضي شمس الدين الوناني المصري في شهر ربيع الاخر منها.
 ثم قال في المحرم منها: وفي ثاني عشره استناب القاضي تقي الدين الاذرعي للحاجة اليه، فان الناءبين علاء الدين بن الصيرفي والسيد تاج الدين لا يباشران الا الي الظهر ومن الظهر تبقي المدرسة معطلة، وحصل له شفاعة. انتهي.
 ترجمة ابن حجي
 والقاضي بهاء الدين ابو البقاء المشار اليه هو محمد بن عمر بن حجي الدمشقي الشافعي نزيل القاهرة، قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء بن قاضي القضاة نجم الدين.

 قال التقي البدري في ذيله المسمي بتبصرة اولي الابصار في انقراض العمر بين الليل والنهار: ولي قضاء الشام بعد وفاة والده، ثم عزل عنها وتولي نظر جيشها، ثم عزل عنها بنظر جيش القاهرة، ثم عادت اليه وهو بالقاهرة فباشرهما معا، ثم عزل من مصر وعاد الي الشام علي ما بيده من الجيش. واضيف اليه نظر القلعة، ثم عاد الي القاهرة ودام عند صهره الكمال البارزي الي ان مات في تاسع عشري صفر سنة خمسين وثمان مءة، وهو في حدود الاربعين تحقيقا بعد تمرضه بالبرانجية كذا في ساحل بولاق، وغسل بها وحمل الي مصلاة. . . وصلي عليه السلطان، ودفن عند قبر البارزي تجاه شباك قبة الشافعي

  CHECK []
 رحمه الله تعالي.
 وقال الاسدي في سنة اثنتين وثلاثين وثمان مءة في رجب منها: وفي يوم الاثنين ثالث عشره دخل قاضي القضاة شهاب الدين الاموي الشافعي متوليا قضاء الشام من مستهل جمادي الاخرة منها. وفي يوم الاثنين خامس عشر جمادي المذكور جاء مع القاصد كتب الي نواب القاضي المذكور الشافعي باستمرارهم، وان يباشروا الي حين قدومه، وجاء الي كاتبه بان اباشر ما يتعلق به من الايتام والمارستان وغير ذلك، ولاقاه الناس علي العادة، وذلك قبيل الظهر ودخل الجامع ومعه الحجاب والقضاة والعلماء والمباشرون، وقرء تقليده عند محراب الحنفية قراه تاج الدين ابن الافتكين، وهو مءرخ بمستهل جمادي الاخرة، وعند الفراغ من قراءة التوقيع اذن الظهر فقام الي ببيت الخطابة وصلي بالناس الظهر، ثم ذهب الي العادلية الصغري، وكان قد نزل بها، وكان اول شء ابتدا به من الخير انه ابطل ما كان يءخد من الاوقاف الذي رتب في هذه الازمان بسبب كلفة الخلعة فلم ياخذ من ذلك شيءا، وابطل نصف العشر الذي يءخذ من اموال اليتامي، وكان من اقبح الاشياء. ثم ولي قضاء البر، استمر بغالب من كان ولم ياخذ من احد شيءا. انتهي.
 ترجمة ابن المحمرة
 وقاضي القضاة شهاب الدين المشار اليه هو احمد بن محمد بن الصلاح ابن محمد بن عثمان بن علي السمسار، الامام العالم العلامة الجامع بين اشتات العلوم، بقية علماء الاعلام قاضي القضاة شهاب الدين ابو العباس الاموي المصري المعروف بابن الحمرة.

 مولده في صفر سنة سبع بتقديم السين وستين وسبع ومءة، وحفظ القران صغيرا، والعمدة والمنهاج. وكان ذكيا. فلازم الشيخ سراج الدين البلقيني، والشيخ زين الدين العراقي، ودار علي الشيوخ وقتا. وكتب بعض الطباق، ثم تشاغل بالجلوس في رحبة العيد، وتقرر في المخبز بالخانقاه الصلاحية ولازم فقرا له بنفسه علي جمع من الشيوخ عدة من الكتب. وسمع قديما من عبد الله بن علي الباجي، وتقي الدين بن حاتم. ثم اكثر عن البرهان الشامي وابن ابي المجد.
 قال الاسدي: وسمع الحديث من اول سنة خمس وسبعين سمع الكثير وكتب الطباق وخطه حسن جلي، وتفتن وافتي ودرس، وناب في القضاء مدة، ودخل في قضايا كبار وفصلها،

  CHECK []
 وولي بعض المعاملات علي قاعدة فقهاء مصر وحصل منها ومن المتجر مالا وهو في صناعة القضاء وولي تدريس الشيخونية، ومشيخة خانقاه سعيد السعداء. ثم ولي قضاء دمشق مسءولا في ذلك في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وباشر بعفة، وسار سيرة مرضية بحسب الوقت، مع انه لم يخل من كاذب عليه وحاسد. نعم كان عنده لين وعدم بحث عن القضايا الباطلة بل يتساهل، ويعرض كلما قدم اليه فانه لا يعرف اهل البلد. وكان لا ينكر ما يقع من نوابه من الاحكام الباطلة مع علمه بما يقع منهم ويصرح بانه لا يجوز له ذلك مداراة علي المنصب. وكان لا يتولي الحكم بنفسه ، ولا يفصل شيءا من الامور، الي ان عزل في شعبان سنة خمس وثلاثين، ورجع الي بلده، واعيدت اليه جهاته. وفي اواءل سنة ثمان وثلاثين عرض عليه قضاء دمشق علي ان يعطي الف دينار، فامتنع، ثم نزلوا الي خمس مءة، فلم يقبل. فغضب عليه وهدد بانه يخرج من مصر. ثم في اخر السنة ولي تدريس الصلاحية بالقدس. وقدم القدس واقام به الي ان توفي. انتهي.

 وقال غيره: واستنابه القاضي جلال الدين البلقيني في الحكم فاقبل عليه بكليته واقتني مالا وعقارا. وكان كثير الدربة في الحكم حسن التجمل جدا، فاتفق ان الملك الاشرف قرر القاضي بهاء الدين بن حجي في قضاء الشام بعد ابيه، فسار سيرة سيءة، فعرض ذلك علي السلطان، فعرض ذلك علي الشيخ علم الدين البلقيني، فاستعفي ولم يقبل، فذكر شهاب الدين للسلطان فعرفه بحسن شكله، فقرره في سنة اثنتين وثلاثين. وسار سيرة حسنة، فلم يزل حتي وقع بينه وبين كاتب السر بدمشق القاضي كمال الدين البارزي فسعي عليه، فاستقر في القضاء، وعاد شهاب الدين الي القاهرة، ثم لم ينشب القاضي كمال الدين ان نقل الي كتابة السر بالقاهرة، واستمر شهاب الدين بالقاهرة الي ان شغرت مشيخة الصلاحية بصرف الشيخ عز الدين المقدسي عنها. فسار اليها في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين فباشرها الي ان مات. واراد الله تعالي له الخير ان شاء الله تعالي. وكان فاضلا في الفقه والحديث والنحو، يحفظ كثيرا من تواريخ المصريين ووفياتهم، حسن المحاضرة، لطيف المفاكهة، يكتب علي الفتاوي كتابة مليحة. توفي في ربيع الاخر سنة اربعين وثمان مءة، وخلف دنيا طاءلة رحمه الله تعالي.
 الكمال البارزي

  CHECK []
 وقال تقي الدين بن قاضي شهبة في سنة خمس وثلاثين وثمان مءة في شعبان: وفي يوم الاثنين ثالث عشره وصل الخبر الي دمشق بولاية القاضي كمال الدين بن البارزي قضاء الشافعية، والخطابة، ومشيخة الشيوخ مضافا الي كتابة السر عوضا عن القاضي شهاب الدين الاموي، واستنكر الناس ذلك لما بين القضاء وكتابة السر من المنافاة، ولكن لم صارت المناصب بالمال ال امرها الي ما ال. وجاءت كتبه الي نوابه بالمباشرة الي ان يقدم، فباشروا باذن من قضاة دمشق غير كاتبه فاني انفت من ذلك، وانكر علي الشيخ العلامة علاء الدين البخاري ابقاه الله تعالي المباشرة عن المذكور. وكان لبسه الخلعة يوم الجمعة ثالث الشهر، وخرجوا من مصر في يومهم، وكان كمال الدين المذكور قد سافر مع الناءب سودون في سابع رجب منها لما طلب الي مصر. انتهي.
 ثم قال في شعبان المذكور: وفي خامس عشريه دخل ناءب الشام الامير سيف الدين جارقطلي بن ارون ومتسفره قراجا الاشرفي ودخل قاضي القضاة كمال الدين بن البارزي وعليه كاملية بالاستمرار في كتابة السر. وقرا القاضي تقليد الناءب وهو واقف قدام الناءب، وهو مءرخ بثاني عشر رجب، ثم قرا كتاب السلطان وفيه فصول. الي ان قال: ومنها ان اهل الذمة لا يباشروا، وتقام عليهم الشروط العمرية، ولم يعمل بهذا. ثم ذكر امورا. ثم لبس قاضي القضاة خلعة القضاء بدار السعادة، وذهب الي الجامع علي العادة، ومعه القضاة والحجاب والفقهاء وبعض الامراء، وتاريخه في ثاني شعبان. انتهي. ملخصا.
 ثم قال فيه: وفي يوم الاثنين سابع عشريه سافر المنفصل القاضي شهاب الدين الاموي علي ان يصوم بالقدس ثم يتوجه الي مصر. وودعه القضاء والفقهاء. انتهي.
 ثم قال في سنة ست وثلاثين في صفر: وفيه انتقل القاضي كمال الدين البارزي الي كتابة السر بمصر، واستقر عوضه في القضاء والخطابة وما يضاف الي ذلك قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء بن حجي. انتهي.

 ثم قال في سنة احدي واربعين وثمان مءة: والقضاة قاضي القضاة الشافعي كمال الدين البارزي ولي في رجب من السنة الخالية وهو خطيب الجامع الاموي. انتهي.
 ثم في اول ربيع الاخر منها توجه الي مصر ليولي كتابة السر، وولي كاتبه عوضه في جمادي الاولي. انتهي.

  CHECK []
 ترجمة ابن البارزي
 والقاضي كمال الدين البارزي المشار اليه هو القاضي كمال الدين ابو عبد الله محمد بن القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي الدمشقي الشافعي ولي تدريس الاقبالية لما ذهبت ايام نوروز، اخذه له والده كاتب السر عوضا عن كاتب سر نوروز ناصر الدين البصروي في جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وثمان مءة، وناب عنه فيه الفاضل نور الدين بن قوام، وفي شعبان سنة احدي وثلاثين ولي كتابة سر دمشق وخلع عليه بذلك. وفي يوم الاحد ثالث ذي القعدة منها درس القاضي كمال الدين كاتب السر بالمدرسة المذكورة  وكان قد استعادها من ابن الجزري بمرسوم بحكم انها كانت له  في قوله تعالي {ولما فتحوا متاعهم} الاية. ثم ولي القضاء وما انضاف اليه. وسمع من عاءشة بنت عبد الهادي، والبخاري وغيره. وميلاده سنة ست وتسعين وسبع مءة بحماة. وتوفي بمصر سنة ست وخمسين وثمان مءة. وكان من اهل الخير والحشمة، وفيه ونسبه متصل بعبد الله بن انس رضي الله عنه.
 السراج الحمصي
 وقال تقي الدين بن قاضي شهبة في سنة ثمان وثلاثين وثمان مءة في صفر: وفي يوم الاربعاء سابع عشره وصل هجان ومعه توقيع بقضاء الشافعية للقاضي سراج الدين الحمصي قاضي طرابلس، عوضا عن القاضي بهاء الدين بن حجي. كتب خطه بثلاثة الاف وخمس مءة دينار وخمس مءة للمتسفر. وقيل انه يحتاج الي الفين اخري. وجاء كتاب الي ناءب القلعة كمشبغا طولو بقبضها منه، واستقر عوضه في قضاء طرابلس صدر الدين النويري، وجاء معه توقيع بقضاء الحنفية ايضا للقاضي شمس الدين الصفدي فامتنع المذكور من القبول. الي ان قال: ثم جاءت الاخبار ان القاضي شهاب الدين بن المحمرة عرض عليه القضاء بالف دينار ثم نزلوا الي خمس مءة فلم يقبل، فغضب عليه ورسم له ان يخرج الي مكة قاضيا، فاستمهل الي خروج الحاج، واخرجت وظاءفه لشخص يقال له همام الدين الهروي، فلا حول ولا قوة الا بالله.

 الي ان قال: وفي يوم الجمعة سادس عشريه وصلت كتب القاضي الي دمشق، وجاء كتاب الي، واخر الي الشيخ محيي الدين المصري، واخر الي تقي الدين اللوبياني، واخر الي

  CHECK []
 تقي الدين الحريري بان نباشر نيابته. وفي كتابي سءال كثير في ذلك ، فلم افعل وكنت عاهدت الله تعالي ان لا الي القضاء ابدا والله اسال ان يحقق ذلك. ولم يباشر سوي تقي الدين الحريري. انتهي.
 ثم قال في سنة ثمان وثلاثين المذكورة في ربيع الاول وفي يوم السبت ثاني عشره دخل القاضي سراج الدين الحمصي الشافعي، بعدما لبس من المسطبة ببرزة، وجاء معه الحجاب، والقاضيان، وكاتب السر، وجماعة من الفقهاء، وجاء الي دار السعادة فسلم علي الناءب وذهب الي الجامع فقرء تقليده وهو مءرخ بسابع صفر، قراه عماد الدين ابن الزينبي، وسكن في عمارة بدر الدين حسن ناظر الجيش كان. واستناب الشيخ محيي الدين المصري، وتقي الدين اللوبياني، وتقي الدين الحريري، وبرهان الدين بن رجب. انتهي.
 ثم قال في اول سنة اربعين وثمان مءة: والقضاة قاضي القضاة سراج الدين الحمصي الشافعي وقد اشتهر بسوء السيرة بين الخاص والعام نسال الله العظيم الستر، الي ان اراح الله تعالي المسلمين منه في مستهل رجب بالقاضي كمال الدين البارزي. انتهي.
 ثم قال في سنة اربع واربعين وثمان مءة في المحرم: وفيه استقر القاضي سراج الدين الحمصي في القضاء والمشيخة لا الخطابة، الي ان عزل في رجب، وولي القاضي شمس الدين الوناءي في الشهر الاتي. انتهي.
 ثم قال في المحرم منها: وفي يوم الخميس ثاني عشريه اخر النهار وصل الخير بولاية القاضي سراج الدين الحمصي القضاء وما معه من الوظاءف سوي الخطابة. ووصل كتابه الي القاضي الحنفي شمس الدين الصفدي بان ياذن للشيخ علاء الدين بن الصيرفي في الحكم الي ان يحضر. فحكم من الغد، واستقل الناس عقله وانكشف الستر عنه فانه لما باشر عن القاضي بهاء الدين عذره الناس بسبب نيابة الشامية البرانية، فلما باشر لهذا لم يعذر. انتهي.

 ثم قال في صفر منها: وفي يوم الاثنين عاشره دخل القاضي سراج الدين الحمصي وهو متمرض وقرء تقليده علي العادة، واستمر بابن الصيرفي وقال: ان السلطان رسم ان لا يولي غيره. انتهي.
 ثم قال فيه: وفي يوم الجمعة حادي عشريه استناب القاضي برهان الدين بن قاضي عجلون

  CHECK []
 واخاء ولي الدين، وبان كذبه فيما زعمه من المرسوم بان لا يولي غير ابن الصيرفي. انتهي.
 ثم قال في رجب منها: وفي يوم السبت سادسه ادير المحمل وركب الحمصي مع المحمل وقد جاء الخبر بعزله من تسعة ايام في سابع عشر رجب ثم جاء كتاب كاتب السر بذلك، وهو يكابر ويحضر دار السعادة، وركب في المحمل ولم يركب معه احد من نوابه، وكذا كانوا يعاملونه في حال ولايته لا يركب معه احد منهم ولا يمشون معه في الجامع ولا غيره، ولا يلتفتون الي عرضه في كثير من الاشياء وهو يحكم في بيته والنواب قل منهم من يذهب الي المدرسة. انتهي.
 ثم قال في شعبان منها: وفي يوم الاثنين ثامنه ورد الي الناءب كتاب من مصر بان الحمصي قد عزل وان الناءب يرسل اليه ان يلزم بيته ولا يدخل بين اثنين. وتاريخ الكتاب رابع عشري الشهر. فارسل اليه بذلك. انتهي.
 ثم قال في سنة سبع واربعين وثمان مءة في المحرم: وفيه: وكان القاضي سراج الدين الحمصي قد خلع عليه بقضاء طرابلس ونظر الجيش بها قبل استعفاء الوناءي غريمه بثلاثة ايام. فلما استعفي الوناءي عاد وسعي في قضاء دمشق، فلم يجب الي ذلك. انتهي.
 ثم اعيد القاضي سراج الدين الحمصي عوضا عن القاضي جمال الدين الباعوني في رابع رمضان سنة خمس وخمسين وثمان مءة، ودخل من مصر الي دمشق في عاشر شوال منها. ثم عزل بالقاضي جمال الدين الباعوني في تاسع عشري ذي الحجة سنة خمس وخمسين المذكورة، ثم اعيد عوضا عنه ايضا في مستهل ربيع الاول سنة تسع وخمسين المذكورة مع الامامة والخطابة، ثم عزل به ايضا في ثامن عشر ذي القعدة منها، وكان قد عزل من الامامة والخطابة قبل ذلك.
 ترجمة الحمصي  وهو عمر بن موسي بن الحسن بن محمد بن عيسي القرشي المخزومي، قاضي القضاة سراج الدين ابو حفص. ولد في ربيع الاول سنة احدي وثمانين وسبع مءة بحمص، ودخل مع والده وجده، وسنه نحو العشر سنين، وكان قد قرا التواريخ، اماما تاليا لكتاب الله تعالي، وقرا العمدة وربع العبادات من المنهاج وذكر انه سمع من رسلان الذهبي البخاري، ومن

  CHECK []
 ناصر الدين ابن داود. وغيره. ورايت له سماعا بكتاب التيسير الداني علي عبد الله الحرستاني. وولي قضاء سيوط مدة طويلة ثم قضاء طرابلس ودمشق ومرات. وولي نظر الجيش بدمشق مدة وبحلب مرات. ثم ولي قضاء حلب، ثم سافر الي مصر وظن انه لا يسعي في القضاء، ولزم بيته لكنه يكثر الاجتماع بالاكابر علي عادته، وسيرته في قضاءه غير مشكورة. وحدث ببعض مروياته، ومات في خامس صفر سنة احدي وستين وثمان مءة بالقدس رحمه الله تعالي.
 تقي الدين بن قاضي شهبة
 وقال تقي الدين بن قاضي شهبة في اول سنة اثنتين واربعين وثمان مءة: وفي اول جمادي الاولي ولي كاتبه عوض قاضي القضاة كمال الدين ابن البارزي الشافعي، وكان في اول ربيع
 الاخر توجه الي مصر ليولي كتابة السر. انتهي.
 ثم قال في سنة اربع واربعين المذكورة: والقضاة كاتبه ولي القضاء مع الخطابة والمشيخة في اواخر رمضان من السنة الماضية. ثم في ذي القعدة جعلت الخطابة بينه وبين الشيخ برهان الدين الباعوني، ثم انفرد بها لمذكور في المحرم.
 ثم قال: وفي يوم الجمعة سادس عشره خطب الشيخ برهان الدين الباعوني بالجامع الاموي وكان قد جاء توقيعه من ايام. انتهي.
 ترجمة ابن قاضي شهبة
 وتقي الدين المشار اليه هو شيخ الاسلام اعجوبة الاعلام تقي الدين ابو الصدق ابو بكر بن العلامة شهاب الدين احمد بن شيخ الشافعية شمس الدين محمد ابن العلامة نجم الدين عمر بن شرف الدين محمد بن التاج عبد الوهاب بن الشمس محمد بن مشرف بن ذءيب الاسدي الدمشقي الشافعي الشهير بابن قاضي شهبة. وقد ذكرت في النخبة في تراجم الاسديين المشهورين ببيت ابن قاضي شهبة بعد ان ذكرت تراجمهم انه خطر لي انهم من ذرية سليمان بن موسي فقيه اهل الشام من الشافعية. واما نسبه من جهة الام فالي محمد بن عساكر اخي الحافظ ابي القاسم علي، فهو ابو بكر بن احمد بن عاءشة بنت شرف الدين الحسين بن موهوب بنت التاج عبد الوهاب بن زين الامناء ابي البركات الحسين بن محمد

  CHECK []
 اخي الحافظ علي ابني هبة الله بن عساكر. كذا وجدته بخطه.
 ميلاده سنة احدي وسبعين وسبع مءة، ونشا في خدمة العلم والعلماء واشتغل علي والده، والشهاب بن حجي، والجمال الطيماني، وغيرهم. وتصدي للاشتغال بالجامع الاموي في حدود سنة عشرين وثمان مءة، وناب في الحكم مدة يسيرة عن القاضي نجم الدين بن حجي، وولي افتاء دار العدل بنزول من الشهاب الغزي، ثم نزل عنه للبهاء بن حجي في ذي الحجة سنة تسع وعشرين، ثم نازعه فيه التقي بن الحريري بمساعدة السيد شهاب الدين بن نقيب الاشراف، ثم ان بهاء الدين لما تولي القضاء استناب الشيخ تقي الدين، ثم نزل له عنها في سابع صفر سنة احدي وثلاثين، ثم ولي قضاء الشافعية في جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين عن الكمال البارزي، ونزل عن الافتاء. ثم عزل في مستهل ذي القعدة بالبهاء بن حجي، ثم تولي عن الوناءي في اواخر رمضان سنة ثلاث واربعين. ثم عزل في محرم سنة اربع واربعين بالسراج الحمصي. جمع تاريخ الاسلام وشرح قطعة من منهاج النووي الي اثناء الطلاق، لو كمل لم يكن احسن منه، وله علم وفكر، ودرس بجامع التوبة، وانتفع به خلق منهم النجم بن قاضي عجلون، ولم يزل مكبا علي الاشغال الي ان سقط القلم من يده ومات فجاة بحضيرة شنتمر قرب الجاموسية يوم الخميس خامس عشر ذي القعدة سنة احدي وخمسين وثمان مءة، وصلي عليه من الغد الجمال الباعوني بجامع يلبغا ودفن بمقبرة باب الصغير قبلي السيد بلال.
 شمس الدين الوناءي
 وقال تقي الدين بن قاضي شهبة في سنة اربع واربعين وثمان مءة في شعبان: وفي يوم الخميس ثامن عشره جاء كتاب بان القاضي شمس الدين الوناءي عيين للقضاء في ربيع الاخر واعطي فدانين بداريا. وخرج حامل الكتاب يوم الاثنين ثامن الشهر، ولم يكن لبس، ويوم الخميس خامس عشريه جاء كتاب دوادار كاتب السر يخبر فيه ان القاضي الوناءي استقر في القضاء والخطابة ونظر الاسري. انتهي.

 ثم نال في اول سنة خمس واربعين المذكورة: والقضاة قاضي القضاة شمس الدين الوناءي الشافعي، وهو خطيب الجامع، وشيخ الشيوخ. ولي ذلك في رجب من السنة الخالية، وتاخر قدومه الي اواخر ذي الحجة. انتهي.

  CHECK []
 ثم قال في اول سنة ست واربعين: وقاضي القضاة شمس الدين الوناءي وهو خطيب الجامع وشيخ الشيوخ. انتهي.
 ثم قال في ذي القعدة منها: وفي يوم الاربعاء رابعه وصل ابن القاضي الشافعي من مصر وكان قد سافر في رمضان وكتب معه والده كتابا يسال الحضور فجاء ومعه كتاب بان القاضي يتوجه الي مصر. انتهي.
 ثم قال فيه: وفي يوم السبت ثامن عشره سافر القاضي الشافعي متوجها الي مصر، وعزم ان يتعبد بالقدس. انتهي.
 ثم قال في اول سنة سبع واربعين المذكورة: وقاضي القضاة شمس الدين الوناءي، وقد طلب الي مصر بسءاله. ثم استعفي في المحرم. واستقر عوضه القاضي جمال الدين الباعوني، واستقر اخوه الشيخ برهان الدين في الخطابة عن الوناءي. انتهي.
 ترجمة الوناءي
 والقاضي شمس الدين المشار اليه هو محمد بن اسماعيل بن محمد بن احمد الوناءي المصري الشافعي، قاضي القضاة شمس الدين. مولده في شعبان سنة ثمان وثمانين، وحفظ المنهاج، والعمدة، والالفية وجمع الجوامع، واشتغل علي الشيخ شمس الدين البرماوي، وولي الدين العراقي، وجلال الدين البلقيني، ولا زم البرماوي من اول سنة سبع وثمان مءة، ثم ترك الاشتغال مدة، فلما جاء الشيخ علاء الدين البخاري الي مصر قرا عليه هو وجماعة مختصر ابن الحاجب والحاشيتين منهم برهان الدين الابناسي، وشمس الدين القاياتي، وشهاب الدين بن الهمام.
 وقال الاسدي: قال لي الشيخ علاء الدين عند مجء الخبر بموت الابناسي انه كان امثل الجماعة.
 ثم ان المذكور صحب جماعة من الاتراك علي قاعدة الفقهاء المصريين منهم السلطان اليوم الملك الظاهر، ودرس بالشيخونية، ثم تنقل الي ان ولاه السلطان القضاء والخطابة في عاشر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين مسءولا في ذلك بعدما امتنع، ودخل دمشق في ثاني جمادي الاخرة فلما وصل قبض معاليم الانظار والتداريس في مدة غيبته، فعيب ذلك عليه. ولكنه باشر بعفة وحرمة مع عدم درية بالامور. وكان اذا رفعت اليه قضية يعقدها ما

  CHECK []
 امكنه. وحج علي الدرب الشامي، ورجع الي مصر واقام بها الي ان اعيد، واتصل به جماعة من الطلبة المناحيس بواسطة ابن له اهوج وفتحوا علي الناس ابوابا كثيرة. ثم طلب الحضور الي مصر، وكتب محضرا علي الحمصي بسبب مغل التمسه من المارسنان المنصوري، فتوجه في ذي القعدة. فلما وصل لم ير من الاقبال ما كان يعهده وعورض في قضية الحمصي، وسال اشياء فلم يجب اليها، فاستعفي واقام بمصر. وقد درس بدمشق في الغزالية، والعادلية، والبادراءية، ودار الحديث الاشرفية، غير انه لم يتمكن من الحضور في الايام المعروفة بالقاء الدروس فيها لحضور الفقهاء معي وعدم وقت يمكنه الحضور فيه. فكان يحضر في مدارسه السبت والثلاثاء، ولما اقام بمصر اخذ له من قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر تدريس الشافعي، واستمر الي ان حصل له مرض في اثناء السنة الحالية الي ان توفي في سادس عشر صفر سنة تسع واربعين وثمان مءة. وكانت له جنازة عظيمة. واستقر في تدريس الشافعي والشيخونية الشيخ شمس الدين القاياتي، وصلي عليه يووم الجمعة ثاني عشر الشهر الاتي بدمشق رحمه الله تعالي.
 الجمال الباعوني
 وقال تقي الدين بن قاضي شهبة في سنة سبع واربعين وثمان مءة في المحرم: وفي اخر يوم السبت خامس عشريه وصل من مصر ساع بولاية القاضي جمال الدين الباعوني القضاء بحكم استعفاء القاضي شمس الدين الوناءي ومبالغته في ذلك، وسببه انه علم انه لا يستقيم له حال مع وصول القاضي بهاء الدين بن حجي بالسلطان وانه لا يبقي شرا حتي يفعله معه. فاستعفي واستقر في القضاء القاضي جمال الدين الباعوني، واستقر اخوه الشيخ برهان الدين في الخطابة، وان زين الدين بن الجزري اعيد الي قضاء حلب. انتهي.
 ثم قال في ربيع الاول منها: وفي ثالثه دخل القاضي جمال الدين ابن الباعوني بعد ان بات ببرزة ولاقاه الناءب، ولم ياكل لاحد شيءا في طريقه، واستمر بنواب الوناءي. انتهي.

 ثم قال في ربيع الاخر منها: وفي يوم الاربعاء رابع عشريه جاء مرسوم الي القاضي جمال الدين بن الباعوني بان يستقر له علي الجوالي كل يوم عشرون درهما. انتهي.
 ثم عزل في يوم الخميس ثامن جمادي الاولي سنة اربع وخمسين بالقاضي برهان الدين السوبيني، ثم اعيد في رمضان منها، ثم عزل في رمضان سنة خمس وخمسين، ثم اعيد في

  CHECK []
 تاسع عشري ذي الحجة منها بمصر بعد محنة جرت بينه وبين الحمصي بحضرة السلطان. ودخل دمشق ثاني عشر صفر سنة ست وخمسين، والبس تشريفة، والبس معه اخوه برهان الدين بالخطابة والامامة بالجامع، لان الحمصي كان اخذهما مع القضاء. ثم عزل في مستهل ربيع الاول سنة تسع وخمسين مع الامامة والخطابة بالحمصي. ثم اعيد في ثامن عشر ذي القعدة منها وعاد اخوه برهان الدين الي الامامة والخطابة، ثم عزل في خامس عشر جمادي الاولي سنة اربع وستين بالقاضي ولي الدين البلقيني. ثم اعيد في ثالث عشر صفر سنة ست وستين عوضا عن القاضي قطب الدين الخيضري، وعجب الناس من سرعته في القبول. ثم عزل في رابع عشر الشهر المذكور ثم اعيد في خامس عشر ربيع الاخر سنة ثمان وستين، ثم عزل في المحرم سنة سبعين بالخواجا نور الدين الصابوني. ومات منفصلا عن القضاء دهرا.
 ترجمة الباعوني  وهو يوسف بن احمد بن ناصر بن خليفة بن فرج بن عبد الله بن يحيي ابن عبد الرحمن الباعوني الشافعي العلامة الاديب المفتن قاضي القضاة جمال الدين ابو المحاسن بن العلامة قاضي القضاة شهاب الدين. ولد يوم السبت ثامن عشر جمادي الاخرة سنة خمس وثمان مءة ببيت المقدس، ثم انتقل به والده وهو في الرابعة الي دمشق. فقرا القران وصلي به وحفظ المنهاجين والفية ابن مالك. وسمع علي الزين القبابي، والتدمري، وابن رسلان، وعاءشة بنت عبد الهادي وشرع في الاشتغال: فبحث علي الشهاب الغزي في منهاج النووي، وعلي البرهان بن خطيب عذرا، ثم الشمس البرماوي، ثم الشمس الكفيري. واخذ النحو علي الشمس البرماوي، وبحث عليه في قواعد العلاءي. ثم ارتحل الي القاهرة سنة ثمان وعشرين للاشتغال فالزمه كاتب السر النجم ابن حجي بكتابته من صفد، ثم سال الاستعفاء منها في سنة تسع وعشرين وثمان مءة، واعتل بانها لا تكفيه، فاضيف اليها القضاء بها سنة ثلاثين. ثم استعفي منها في اواءل سنة ست وثلاثين بعد تضرر كثير من رفقته وسوء سيرتهم، لاسيما النور عبد الرحمن بن نصر الله البغدادي الحنبلي. فحكم بعزله والغاء جميع احكامه لفسقه وتساهله باحكام الشريعة، وانتقل الي عند اخويه بدمشق فناب في القضاء للبهاء بن حجي، الي ان سافر الي القاهرة، فقدمها يوم الخميس رابع عشري

  CHECK []
 ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين. ثم تولي كتابة سر صفد وقضاءها يوم الاربعاء مستهل ربيع الاخر سنة تسع وثلاثين، ثم ولي قضاء طرابلس، ثم عزل منها وولي قضاء حلب، ثم بعدها ولي الشام واقام بها مدة طويلة يعزل في اثناءها مرارا كما تقدم. وباشر الوظيفة بفقه وهيبة ودين وورع الي ان توفي منفصلا عن القضاء دهرا سنة ثمان وثمانين وثمان مءة بدمشق، ودفن شمالي زاوية الشيخ ابي بكر بن داود بالسفح رحمه الله تعالي.
 البرهان السوبيتي
 ثم ولي قضاء الشام برهان الدين السوبيني في يوم الخميس ثامن جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وثمان مءة نقلا من قضاء طرابلس، ودخل دمشق ونزل العادلية الكبري، ثم عزل في سلخ شعبان منها لدخوله في الحكم بحقن دم ابي الفتح ثم توجه الي مصر خفية، ثم اعيد الي قضاء طرابلس، وذلك عوضا عن جمال الدين الباعوني، ثم اعيد بعده.
 ترجمة السربيني  وهو ابراهيم بن عمر بن ابراهيم السوبيني  بضم السين وكسر الباء الموحدة واسكان الباء التحتانية بعدها وكسر النون  قاضي القضاة برها الدين. ولد قبل الثمان مءة بسوبين من اعمال طرابلس  وفي كلام ابن حجر انها من اعمال حماة ، وكان يقال له الحموي الطرابلسي وتفقه في مذهب الشافعي علي الشيخ شمس الدين بن زهرة، وشمس الدين الهروي، والقاياتي، وابن البلقني. وفي مذهب الحنفية علي القاضي شمس الدين الصفدي. واخذ الفراءض والوصايا عن الشيخ احمد المالكي. والجبر والمقابلة والمساحة عن الشهاب بن المجد. وسمع من الشهاب احمد ابن البدر الطرابلسي، والشهاب بن الحبال، وابن حجر، وابن زهرة المذكور. وصنف كتبا كثيرة منها: شرح فراءض المنهاج في اربع مجلدات، ولغات المنهاج في ثماني مجلدات. وولي قضاء مكة المشرفة بسفارة ابن حجر سنة ثمان واربعين، ثم عزل منها سنة تسع واربعين، ثم ولي قضاء حلب، ثم قضاء طرابلس، ثم قضاء دمشق، وباشر ذلك جميعه بعفة ودين وحرمة وصيانة وصلاح وتقشف وزهد حتي انه ترك استعارة الكتب الا باجرة معينة، وترك الاكل في الولاءم الا بالثمن، لكن حكي انه لا يوفي الاجرة ويشتري الصحن من الطعام النفيس بالثمن الخسيس، ومع ذلك فلا يرضيه، وكان له محبة في اهل العلم، كثير المعارف في عدة علوم. وحكم بدمشق في كاءنة ابي

  CHECK []
 الفتح الطبي صبي ابي الخير النحاس بحقن دمه، فرسم السلطان بعزله وحبسه بقلعة دمشق، ثم اتي مرسوم بان لا يحكم فيها الا المالكي. ثم قدم القاهرة وعقدت له بسبب ذلك عدة مجالس، ثم ولي قضاء طرابلس، وتوفي سنة ثمان وخمسين وثمان مءة بدمشق رحمه الله تعالي.
 ولي الدين البلقيني
 ثم ولي قضاء الشام شيخنا قاضي القضاة ولي الدين احمد بن الشيخ تقي الدين محمد بن القاضي بدر الدين محمد ابن شيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني الشافعي، في خامس عشر جمادي الاولي سنة اربع وستين، ودخل دمشق في خامس عشري رمضان منها عوضا عن القاضي جمال الدين الباعوني، فلم يصف له الوقت، ورمي علي ناءب السلطنة جانم، وهو عنده بدار العدل، فنقب له من غربي جانب الدار، وخرج الي منزله مرعوبا. ثم تحرك عليه بطنه واستمر بذلك مدة طويلة وبعث يستعفي، فولي شيخنا القاضي قطب الدين الخيضري عوضه في ذي القعدة سنة خمس وستين. وتوفي القاضي ولي الدين في عاشر الشهر المذكور منها وميلاده تقريبا سنة عشر وثمان مءة، وتوفي ببيت الخواجا ابن النحاس شمالي المدرسة البادراءية وحمام سامة صبيحة الاثنين عاشر ذي القعدة سنة خمس وستين وثمان مءة، وصلي عليه بالجامع الاموي ومشي في جنازته قاضي قضاة الحنابلة ابن مفلح، ودفن بتربة بنت ابن شعري بجانب نهر القنوات، قبلي مقبرة الصوفية، لصيق باب المدرسة المنجكية، جوار زاوية الهنود وكان حفظ المنهاج للنووي، وسمع علي ابي الفضل بن حجر، واجاز له جماعة منهم البرهان الحلبي.
 القطب الخيضري  ثم ولي قضاء الشام شيخنا قاضي القضاة قطب الدين ابو الخير محمد ابن شمس الدين محمد بن عبد الله بن خيضر بن سليمان بن داود بن فلاح بن ضميدة الخيضري الدمشقي، في ذي القعدة سنة خمس وستين وثمان مءة. ووصل الي دمشق في يوم وفاة ولي الدين احمد بمرسوم شريف يتضمن استقراره مكانه، ثم عزل في ثالث عشر صفر سنة ست وستين المذكورة بجمال الدين الباعوني، ثم اعيد في رابع عشر الشهر المذكور، ثم عزل به

  CHECK []
 في خامس عشر ربيع الاخر سنة ثمان وستين المذكورة، ثم اعيد عوضا عن الخواجا نور الدين الصابوني في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وهو بدمشق، ولبس من حضرة ناءب الشام ازبك من دار العدل بعد ان اشترط عليه شروطا فاجابه اليها، ثم صودر مرارا، ثم سافر الي مصر، ثم جاء الي البلاد الشمالية مع السلطان ودخل معه دمشق في منتصف شعبان سنة اثنتين وثمانين، ثم صادره بولده، ثم تشفع بالخواجا شمس الدين بن الزمن وهو بدمشق يومءذ، الي ان رضي عليه السلطان فلحقه وسافر معه الي مصر في رمضان منها، واستمر في الوظيفة وهو بمصر، ثم حصل له من السلطان اقبال وحظوة عند بقية الدولة، واجتمع عليه طلبة العلم بالجامع الازهر، وتزوج بنت الخليفة، وبني تربة بالقرافة تجاه تربة الشافعي ورتب لها قراء، ثم استعفي من قضاء دمشق فاجيب في سادس عشر من المحرم سنة ست وثمانين.
 ترجمة الخيضري  ميلاده ليلة الاثنين خامس رمضان سنة احد وعشرين وثمان مءة بدمشق، ونشا بها يتيما في حجر والدته اخت القاضي تقي الدين الحريري، وحفظ القران والتنبيه واشتغل بتحصيل الحديث بالرواية عن جمع منهم ابن المحمرة، وسمع بدمشق من خاله، وببعلبك من ابن المرحل، وبالقاهرة من ابن حجر وتخرج به، وبمكة من زينب بنت اليافعي، وبالقدس من ابن رسلان، وتفقه بالتقي بن قاضي شهبة ومحيي الدين القباقيبي وغيرهما، واخذ النحو من البصروي، واجاز له خلق تجمعهم مشيخته تخريج النجم بن فهد، وله عدة مءلفات منها: طبقات الشافعية ثلاث مجلدات، والاسءلة علي البخاري علي طريقة اسءلة القران للرازي، وصعود المراقي في شرح الفية العراقي، ومجمع العشاق بتوشيح تنبيه ابي اسحاق، والروض النضر في حال الخضر، وزهر الرياض في رد ما شنعه القاضي عياض علي الامام الشافعي في ايجابه الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام في التشهد الاخير وهو عالم مفت، ولي تدريس دار الحديث الاشرفية بدمشق بعد وفاة شيخه ابن ناصر الدين، ثم وكالة بيت المال ثم اضيف اليه كتابة السر، ثم عزل واعيد، ثم اضيف اليه قضاء الشافعية بدمشق، ثم عزل واعيد، ثم عزل واعيد، وحصل له محن وسلم ابنه منها لكن بغرم مال كثير. وعمر دار القران داخل باب الجابية، وتوفي يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاخر سنة

  CHECK []
 اربع وتسعين وثمان مءة بالقاهرة، ودفن بتربة انشاها جوار الشافعي.
 الخواجا الصابوني
 والخواجا نور الدين الصابوني المشار اليه هو علي بن احمد ابن محمد الصابوني الدمشقي، قاضي القضاة نور الدين ويقال علم الدين، ابو الحسن ابن الخواجا شهاب الدين باني الصابونية خارج باب الجابية ابن شمس الدين. اشتغل يسيرا ثم ولي قضاء الشام بالجاه عوضا عن قاضي القضاة قطب الدين الخيضري ولم يباشرها، بل باشرها عنه عدة من النواب، وعدت توليته وصمة في الدين لجهله، ثم عزل عنها بقاضي القضاة خصصه المذكور. ثم ولي نظر الخاص بالقاهرة واستمر فيه الي ان مات بها.
 محمد العدوي
 ثم تولي قضاء دمشق محمد بن عبد الله بن عبد السلام العدوي قاضي القضاة صلاح الدين ابو عبد الله.
 اصله من البلقاء ، ونشا بدمشق واشتغل بعض اشتغال وولي كتابة الفقهاء بالشامية البرانية، ثم ولي نظرها ووكالة بيت المال للاشرف قايتباي. ثم ولي قضاء الشافعية عوضا عن قاضي القضاة قطب الدين الخيضري بمصر في سادس عشري المحرم سنة ست وثمانين وثمان مءة، ثم عزل عنها بعد ثلاثة ايام. وكان لديه دين وصلاح وخير وعفاف وتوفي ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الاخر سنة ثمان وتسع مءة عن نحو سبعين سنة، وصلي عليه بعد الجمعة بالجامع الاموي ودفن بالصوفية.
 الشهاب بن الفرفور
 ثم ولي قضاء الشام شهاب الدين احمد بن شرف الدين محمود بن جمال الدين عبد الله بن الفرفور الدمشقي، في مستهل صفر من سنة ستة وثمانين وثمان مءة بمصر مع نظر الجيش، ثم دخل دمشق في يوم السبت ثامن عشري جمادي الاولي منها، ثم سافر الي مصر في رمضان سنة تسع وثمانين المذكورة ثم عزل في ثامن عشري جمادي الاخرة منها بالقاضي شمس الدين المزاقي، ثم اعيد وهو بمصر في ثامن عشر جمادي الاولي سنة تسعين، ودخل بالخلعة من مصر الي دمشق يوم الخميس ثالث عشري رجب منها. ثم في

  CHECK []
 يوم الخميس ثالث صفر سنة ست وتسعين سافر الي مصر مطلوبا، ثم رجع منها، وصحبته البرهاني المعتمدي، ودخل دمشق يوم الاثنين سابع عشر جمادي الاولي سنة سبع وتسعين، فمدة غيبته عن دمشق نحو سنة واربع شهور، ثم فوض الي كاتبه بكرة يوم السبت ثالث عشري صفر سنة تسع مءة، ثم سافر الي مصر بكرة يوم الخميس سابع عشري رجب سنة تسع مءة المذكورة ونزل بداريا، ثم رجع من مصر الي دمشق ودخلها يوم عيد الفطر بعد ان صلي العيد بجامع كريم الدين، وخرج لنلقيه ناءب الغيبة دولات باي وارباب الدولة خلا الناءب طرنطاي فانه غاءب. ثم في رابع شوال المذكور وصل الناءب الي المصطبة فخر قاضينا وارباب الدولة لتلقيه، ودخل في يوم السبت خامس الشهر المذكور من سنة ثلاث وتسع مءة المذكورة. ثم في يوم الاثنين مستهل ربيع الاخر سنة ثمان وتسع مءة خرج الي خامه المنصوب له عند القبق شرقي مسجد القدم، ثم سافر من هناك ليلة الاربعاء ثالثه الي مصر واستمر بها الي رابع ربيع الاول سنة عشر وتسع مءة، فولاه السلطان الملك الاشرف قانصوه الغوري قضاء مصر ايضا مضافا لقضاء دمشق، ولم يقع ذلك لاحد قبله في هذه الاعصار واستمر قاضيا الي ان توفي.
 ترجمة ابن الفرفور  مولده بدمشق وميلاده كما ذكر في منتصف شوال سنة ست وخمسين وثمان مءة. واخذ عن البرهان الباعوني، وابي الفرج بن الشيخ خليل، وشمس الدين الاريحي، والشهاب بن قوام، والقاضي سالم، والبرهان ابن قاضي عجلون، والشمس بن حامد، والشيخ خطاب. واجاز له من مصر ابو عبد الله بن الشحنة، ومحمد بن محمد السعدي، واحمد بن الاسيوطي، وابو العباس الشاوي، ومحمد بن الامشاطي، ومحمد الجوجري، ومحمد بن ابي بكر المشهدي، ومحمد بن محمد النفاني، ومحمد بن محمد البابي، وابو المحاسن بن شاهين. وتولي نظر الجيش والقضاء بدمشق كما علمت ثم بمصر عدة وظاءف، وراس وارتفع قدره، وعنده كرم وجود وغالبه علي الاتراك. توفي بالقاهرة يوم الخميس ثاني جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وتسع مءة، ودفن بتربة القاضي كاتب السر ابن اجابا بقرب من الامام الشافعي رحمه الله تعالي.
 شمس الدين بن المزلق

  CHECK []
 والقاضي شمس الدين المزلقي المشار اليه هو قاضي القضاة شمس الدين محمد ابن المقر البدري حسن ابن الخواجا شمس الدين محمد المزلقي الانصاري. ولي القضاء في ثامن عشري جمادي الاخرة سنة تسع وثمانين وثمان مءة وهو بدمشق، وجاءته الخلعة من مصر ولبسها في حضرة الحاجب ناءب الغيبة سيباي بالاصطبل، ودخل من باب الفرج الي الجامع وقرا توقيعه سراج الدين الصيرفي تجاه محراب الحنفية، وحمدت سيرته فيه لانه لم ياخذ وظيفة احد، ولم يطمع لاحد في مال كان يفعل من قبله.
 ميلاده سنة اثنتين واربعين وثمان مءة ومولده بالقدس الشريف. وتوفي مقتولا شهيدا بمنزله بدمشق ليلة الخميس تاسع عشر رجب سنة اثنتين وتسع مءة، وهو ثالث عشري اذار، ودفن بتربتهم شرقي مسجد الذبان. عمل علي قتله سريتاه لدوادار وامير اخور واستدار الحاجب الكبير تمربغا. ثم مسكوا الجميع خلا الجارية الصغري وخوزقوا، ثم امسكت الجارية الصغري وغرقت لكونه حبلي.
 ولي الدين بن فرفور  ثم ولي قضاء الشام قاضي القضاة ولي الدين محمد ابن قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن محمود بن عبد الله بن الفرفور الدمشقي الشافعي بمصر في سابع عشر جمادي الاخرة سنة احد عشر وتسع مءة عوضا عن والده. وكان توفي في يوم الخميس ثاني عشر الشهر المذكور بمصر، ولبس تشريفه يوم الخميس تاسع عشره. وفي مستهل صفر سنة اثنتي عشر دخل دمشق بخلعة السفر، وكان الناءب سيباي غاءبا بالبقاع، ثم في يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول منها، وهو ثالث اب، لبس تشريفه بحضرة الناءب المذكور بدار السعادة، ثم دخل من باب الفراديس الي الجامع. وقرا توقيعه السراج الصيرفي تجاه محراب الحنفية، وتاريخه سابع عشر جمادي الاخرة سنة احد عشر، ثم سافر الي مصر يوم الخميس تاسع عشر ربيع الاخر سنة اربع عشرة فعزل بها في ثامن عشري جمادي الاولي منها بنجم الدين بن قاضي عجلون. ثم اعيد في ثاني عشر ذي القعدة سنة خمس عشرة وتسع مءة عوضا عنه، وهو بمصر الي الان. ثم سافر منها في ثاني ربيع الاول سنة ست عشرة، وزار القدس والخليل. وفي خامس ربيع الاخر منها دخل الي دمشق وصحبته ناءبه

  CHECK []
 الشهاب بن الرملي وهو الذي قرا توقيعه في اليوم المذكور بالجامع، وكان الناءب غاءبا. ثم في ذي القعدة سنة عشرين وتسع مءة خرجت خطابة الجامع الاموي عنه للقاضي المعزول النجم بن قاضي عجلون وهو بمصر. ثم رجع الي دمشق ودخلها يوم الثلاثاء حادي عشر صفر سنة احدي وعشرين. وفي ربيع الاخر منها شاع بدمشق بان السلطان عزل ولي والدين بن الفرفور عن قضاء الشافعية بدمشق وتوليتها لخاله ناظر الجوالي محب الدين بن قاضي القضاة قطب الدين الخيضري، فراجع له الناءب ووزن له مالا، فارسل السلطان له خلعة فلبسها من حضرة الناءب في يوم الاثنين سابع رمضان منها، ثم عزل في يوم السبت سلخ شعبان سنة اثنتين وعشرين لما قدم السلطان سليم بن عثمان الي دمشق بعد قتل سلطان مصر.
 نجم الدين بن قاضي عجلون
 والقاضي نجم الدين بن قاضي عجلون المشار اليه هو قاضي القضاة نجم الدين محمد بن شيخ الاسلام تقي الدين ابي الصديق ابي بكر ابن قاضي عجلون الدمشقي الشافعي. ولي القضاء في ثامن عشري جمادي الاولي سنة اربع عشرة وتسع مءة بمصر، ولبس تشريفه بذلك في سابع جمادي الاخرة منها. وفي يوم الاحد عاشر شعبان منها خرج من مصر الي الخانكاه صحبة والده، وفي يوم الخميس ثامن عشري شعبان المذكور دخل دمشق وكان يوما مطيرا، وقرا توقيعه احد الفضلاء تقي الدين القاري. وفي تاسع عشر جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وتسع مءة اعتقل عليه بجامع قلعة دمشق، ووالده حينءذ ببيروت. وفي ثاني ذي القعدة منها عزله السلطان واعاد ولي الدين بن الفرفور وهو بمصر.

 وميلاد القاضي نجم الدين المذكور في سابع عشر شوال سنة اربع وسبعين وثمان مءة وقرا القران، واشتغل فقرا المنهاج الفرعي وحل بعضه علي والده شيخ الاسلام تقي الدين وغيره ودرس بمدرسة ابي عمر نيابة عنه، وفوض اليه قاضي القضاة شهاب الدين بن الفرفور نيابة الحكم يوم الخميس حادي عشر جمادي الاولي سنة اربع وتسع مءة. وشكرت سيرته فيه. ثم ولي القضاء مستقلا فلم يمش فيه كمشيه اولا، وكان له سنين يباشر خطابة جامع يلبغا فتركها. وحج في سنة ثمان وعشرين.
 قلت: هذا اخر ما وجدته بخط شيخنا العلامة المءرخ محيي الدين النعيمي الشافعي من ذكر

  CHECK []
 قضاة دمشق. وقد اقتصر علي الشافعية منهم ولم يذكر قضاة الحنفية ولا المالكية ولا الحنابلة، فاحبت ان اذكرهم من اول ما ولوا مستقلين.

  CHECK []
 القضاة الحنفية
 قال الشيخ تقي الدين في سنة ثلاث وستين وست مءة: وفي ذي الحجة منها جدد بالديار المصرية القضاة الاربعة من كل مذهب قاض، وسبب ذلك توقف القاضي تاج الدين عن تنفيذ كثير من الاحكام. فولي قضاء الحنفية للصدر سليمان، والمالكية لشرف الدين عمر، والحنابلة لشمس الدين بن العماد. واستنابوا النواب، وابقي علي الشافعي النظر في امور بيت المال. انتهي.
 ثم قال في سنة اربع وستين وست مءة: وفيها استجد بدمشق اربعة قضاة كما فعل في العام الماضي بمصر: فولي الحنفي شمس الدين بن عطاء، والمالكي عبد السلام الزواوي، والحنبلي شمس الدين عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر بن قدامة، وامتنع المالكي من الولاية، فالزم بها حتي قبل، ثم عزل نفسه ثم الزم فقبل، ولكن بشرط ان لا يباشر وقفا ولا ياخذ جامكية، فاجيب الي ذلك. وكذلك قاضي الحنابلة لم ياخذ علي احكامه اجرا وقال: نحن في كفاية. فاعفي من ذلك، وقبل الحنفي لانه كان يباشر للشافعي، واستمر ثلاثة في القضاء لقب كل منهم شمس الدين في زمن واحد. انتهي.
 ابن عطاء الاذرعي  فقد علم من كلام الشيخ تقي الدين المذكور ان اول من ولي قضاء الحنفية بدمشق مستقلا شمس الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن حسن بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب الاذرعي الحنفي المعروف بالقاضي عبد الله. مولده سنة تسع وتسعين وخمس مءة. تفقه علي العلامة رشيد الدين سعيد بن علي البصروي، وقاضي القضاة صدر الدين علي بن ابي القاسم البصروي. واتفق ان والده كان حنبلي المذهب، وكان يتغالي في الشيخ الفقيه الولي القطب عبد الله اليونيني البعلبكي، ورحل اليه الي بعلبك، واقرا ولده عبد الله القران علي الشيخ الفقيه، ثم استاذنه فيم يشغل به ولده فاشار الشيخ الفقيه ان يشغله علي مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة. فاشتغل وحفظ القدوري ورحل الي دمشق فتفقه لها حتي صار ريس الحنفية، ودرس بالخاتونية العصمتية، وبالمرشدية. وهو اول من درس بها، وباشر نيابة القضاء بدمشق مدة عن قاضي القضاة احمد بن سني الدولة الشافعي ومن بعده من القضاة الشافعية، ثم ولي القضاء اسقلالا من السلطان الملك الظاهر بيبرس الصالحي

  CHECK []
 المذكور في سادس جمادي الاولي سنة اربع وستين كما تقدم، واستنابه القاضي بدر الدين المظفر بن رضوان المنيحي مدرس المعينية، واستمر قاضي القضاة الي ان توفي. وجرت له حكاية مليحة مع السلطان الملك الظاهر لما وضع الامراء ايديهم واحتاطوا علي البساتين بدمشق فحضر السلطان بدار العدل بدمشق وجري الكلام في ذلك فتكلم قاضي القضاة شمس الدين عبد الله هذا بين الحاضرين وقال: اليد لارباب الاملاك، ولا يحل لاحد ان ينازعهم في املاكهم ومن استحل ما حرم الله فقد كفر. فغضب السلطان غضبا شديدا وتغير لونه وقال: انا اكفر؟ انظروا لكم سلطانا غيري! وكان الذي حمل القاضي علي هذا الكلام مخافة الله تعالي وخشيته، والقي الله تعالي علي خاطره هذه الاية الكريمة: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} وانفض المجلس علي وحشة من السلطان، فلما كان الليل ارسل السلطان يطلب القاضي، فخاف واوصي وودع اهله، وراح الي السلطان وفي ذهنه انه لا يعود. فلما دخل قام له السلطان وعظمه وقال: يا قاضي تكفرنا اليوم؟ فقال: يا مولانا انا ما خصصت مولانا السلطان بهذا الكلام ولكن كل من استحل ما حرم الله فقد كفر. فقال السلطان لحاشيته: القاضي كما هو يكفرنا. وخلع عليه ونزل الي بيته مجبورا معظما.
 قال البرزالي في المنتقي: واجاز لي جميع مروياته، وتوفي يوم الجمعة ثامن جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وست مءة ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
 مجد الدين ابن العديم  ثم ولي القضاء بعده قاضي القضاة مجد الدين ابو محمد عبد الرحمن ابن الصاحب الكبير كمال الدين عمر بن احمد بن هبة الله بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن ابي جرادة الحلبي الحنفي. مولده بحلب سنة اربع عشرة وست مءة. كان اماما جليلا، فاضلا، دينا، متعبدا، متقشفا، مواظبا علي ورد من النوافل، ممدوحا، رءيسا. ولم يزل من اول عمره معظما عند الناس حتي قيل انه كان في حياة والده يرجح عليه مع جلالة والده. درس بحلب ودمشق ومصر: فدرس بدمشق بالخاتونية العصمتية، وهو اول من درس بالمدرسة الظاهرية بالقاهرة وحضر السلطان درسه وسمع بحثه ومناظرته وتاخر هو عن الناس حتي تكاملوا فلما حضر قام له السلطان وتلقاه، وولي

  CHECK []
 الخطابة بالجامع الحاكمي بمصر مدة. وكان له اوراد من العبادة لا يخل بشء منها. وفي يوم الاربعاء سلخ ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وست مءة قدم دمشق قاضي القضاة بها بعد القاضي شمس الدين عبد الله، واستناب القاضي بدر الدين مدرس المعينية المقدم ذكرها. ومات بجوسقه ظاهر دمشق في الشرف القبلي يوم الثلاثاء. سادس عشر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وست مءة، ودفن بتربته بالقرب منه.
 ومما انشد لنفسه رحمه الله تعالي:
 شهود ودي تءدي وهي صادقة ... وحاكم الشوق بالاسجال قد حكما
 هب انني مدع قد غاب شاهده ... اليس قلبك يقضي بالذي علما
 صدر الدين سليمان الحنفي
 ثم ولي القضاء بعده قاضي القضاة صدر الدين سليمان بن ابي العز بن وهيب بن عطاء الحنفي صاحب الجامع الكبير مولده سنة اربع وتسعين وخمس مءة، وتفقه علي الشيخ جمال الدين الحصري، وولي قضاء القضاء بالقاهرة في ايام السلطان الملك الظاهر بيبرس، وحج زميله، وكان قلده القضاء حيث حل ركاب السلطان. وكان يحبه ويعظمه ولا يفارقه في غزواته. ثم استعفي من القضاء بالقاهرة، وعاد الي الشام فلما وصل الي دمشق اقام مدة قليلة، ثم مات ابن العديم فعرض عليه المنصب فقبل وباشر مدة قليلة الي ان مات. ودرس بالظاهرية بدمشق بعد عوده من القاهرة، وهو اول مدرس بها قبل فراغها. وتوفي ليلة الجمعة سادس شعبان سنة سبع وسبعين وست مءة، ودفن بتربته بالقرب من الجامع الافرمي رحمه الله تعالي.
 حسام الدين الرازي
 ثم تولي القضاء بعده قاضي القضاة حسام الدين ابو الفضاءل الحسن بن احمد بن الحسن بن انوشروان الرازي الحنفي. مولده في ثالث المحرم سنة احدي وثلاثين وست مءة باقسرا، وقدم الشام سنة خمس وسبعين وست مءة، وستناب نظام الدين احمد بن الشيخ جمال الدين الحصيري وولده قاضي القضاة جلال الدين والقاضي شمس الدين الملطي في سنة ست وتسعين. وولاه السلطان لا جين قضاء القضاة بالقاهرة عوضا عن قاضي القضاة شمس

  CHECK []
 الدين السروجي. ولما لبس الخلعة من عند السلطان ونزل الي القاهرة للحكم والسروجي في بيته بالمدرسة خرج يتلقاه الي صحن المدرسة، فلما سلم عليه قال السروجي له: اشتهي من احسان مولانا ان يتفضل علي بالبيت الذي انا فيه بهذه المدرسة فان الاولاد الفوا به. وكان قاضي القضاة حسام الدين لا يعلم ان السروجي ساكن في المدرسة. فقال له: مولانا! انت ساكن بهذه المدرسة؟ فقال: نعم. فوقف مكانه وقال له: لك علي ان لا ادخلها لا حاكما ولا مدرسا. ثم رجع منها وراح الي مدرسة اخري غيرها فجلس بها وحكم. فكان السروجي يقول: ما رايت مثل هذا الرجل، كنت اتمني ان يترك لي بيتا في مدرسته ترك لي البيت والمدرسة وخرج ولم يحكم في مكاني الذي كنت احكم فيه. فلما اقبل لاجين عاد الي دمشق في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين علي عادته في القضاء والتدريس وغير ذلك، فلما كانت سنة تسع وتسعين وجرت الفتنة العامة من التتار وهي وقعة قازان ملك التتار، خرج قاضي القضاة حسام الدين المذكور للقاء العدو والغزو وشهد المصاف وفقد في الوقعة ولا يعرف خبره، وقيل ان غلامه كان اخر عهده به انه قال له: اسقني. فسقاه، ثم حمل في العدو وغاب عن الغلام. وكان ولده يتوقع مجيءه وربما قال له بعض الفرنج في وقت انه ماسور بقبرص، وانه طلب منه ذهبا كثيرا حتي يفتكه به والله اعلم بما كان من امره رحمه الله تعالي.
 جلال الدين الرازي  ثم ولي القضاء بعده ولده قاضي القضاة جلال الدين ابو العباس احمد لما نقل والده الي مصر في سنة ست وتسعين. مولده في سنة احدي وخمسين وست مءة بانكوريا من بلاد الروم، وذكر عن نفسه انه ولي القضاء بخرت برت وعمره سبعة عشر سنة، ودرس بالخاتونية، والفصاعين، والعذراوية، والمقدمية، وناب عن والده بدمشق في سنة ست وتسعين وست مءة، وفي سنة سبع وتسعين ولي القضاء بها استقلالا لما انتقل ابوه الي القاهرة. وولي الريحانية في يوم الاربعاء الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وتسعين وست مءة، وحج ثلاث مرات: الاولي في سنة تسع وثمانين وست مءة وكان قاضي الركب، والثانية في سنة سبع عشرة وسبع مءة، والثالثة في سنة احدي وعشرين وسبع مءة. ومما يحكي عنه من العجاءب انه تزوج بجنية وهو متوجه الي الشام وبقيت

  CHECK []
 تعاوده مدة، واختلف في النقل عنه في وقاعها فقال لي بعض من ساله عن ذلك انه قال نعم، وبعضهم انكره. وتوفي يوم الجمعة تاسع عشر رجب الفرد سنة خمس واربعين وسبع مءة رحمه الله تعالي.
 شمس الدين الحريري
 ثم ولي القضاء بعد فقد قاضي القضاة حسام الدين الرازي المذكور في وقعة التتار قاضي القضاة شمس الدين محمد بن عثمان بن ابي الحسن ابن عبد الوهاب الانصاري المعروف بابن الحريري حافظ الهداية. مولده بدمشق في عاشر صفر سنة ثلاث وخمسين وست مءة، وقرا الفقه علي الشيخ عماد الدين بن الشماع، وعلي الشيخ رشيد الدين البصروي، وتفقه عليه جماعة منهم قاضي القضاة برهان الدين بن عبد الحق واخوه الشيخ شهاب الدين والشيخ شمس الدين بن هاشم، وشرح الهداية وعلق فواءد فقهية، وولي تدريس المدرسة الخاتونية البرانية في سنة ثمان وتسعين وست مءة، وولي القضاء بدمشق في يوم الاثنين ثاني شهر رمضان سنة تسع وتسعين وست مءة، واستناب اقضي القضاة شمس الدين بن العز، وذكر الدرس بالخاتونية، ودرس بالفرخشاهية ايضا قديما في سنة احدي وثمانين وست مءة، ودرس بالظاهرية اخيرا عوضا عن القاضي شمس الدين الملطي في ثاني عشر القعدة سنة سبع مءة ثم عزله قاضي القضاة جلال الدين، وكانت هذه العزلة غير صحيحة فانها لم تكن من السلطان وانما كانت من الوزير والناءب. ولهذا احكام جلال الدين لا تنفذ. ثم في يوم الثلاثاء خامس جمادي الاخرة سنة احدي وسبع مءة اعيد الي القضاء بتقليد السلطان، فصارت المدة التي لا تنفذ فيها احكام حلال ستة اشهر وثمانية وعشرين يوما. ودرس بالمرشدية والصادرية وفي ثامن شهر ربيع الاول سنة عشر وسبع مءة وصل البريد بطلبه الي القاهرة حاكما، وتوجه يوم الاثنين العشرين من الشهر المذكور. وحكي من يوثق به انه امتنع عن ركوب البريد وركب بغلته. وتوفي في مصر علي القضاء في يوم السبت خامس جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
 شمس الدين الاذرعي  ثم ولي القضاء قاضي القضاة شمس الدين محمد بن ابراهيم بن داود بن حازم الاذرعي في

  CHECK []
 سنة خمس وسبع مءة. مولده في سنة اربع واربعين وست مءة باذرعات، وتفقه علي الشيخ رشيد الدين البصروي واخذ علي النحو عن بدر الدين بن مالك. ولما قدم من اذرعات كان سنه دون العشرين بقليل فقرا القران بالجامع الاموي علي الشيخ يحيي بن المنيحي في مدة يسيرة فيما قيل دون ستة اشهر، ثم اشتغل بالفقه، وتوجه الي حلب، ودرس بها بالحلاوية، وافتي، ثم انتقل الي دمشق ودرس بالزنجيلية، والشبلية البرانية، والعلمية، وفي سنة خمس وسبع مءة ولي القضاء بدمشق، وكانت ولايته سنة كاملة، واتفق انه عزل ابن حبيب به وولي، فلما كان في اثناء ولايته ذكر الشرف بن بشارة في درس الظاهرية عند ابن الحريري انه راي البارحة كان قاءلا يقول: ولاية الاذرعي عام فضبط ذلك عليه، فمضت السنة ولم يعزل. فلما كان بعد ايام وصل الخبر بعزله وتولية الصدر علي، فحسب فكان يوم ولي الصدر علي بمصر تغليق السنة من ولاية الاذراعي. وكان سبب عزله اقضي القضاة شمس الدين بن العز فانه كان له بيت بالمدرسة النورية، وكان فيه حواءج وقماش لحموه ولورثته وهو مغلوق، فجاء الاذرعي وفتحه بغير اذن اربابه. فقام شمس الدين المذكور الي قاضي القضاة تقي الدين سليمان الحنبلي واثبت ذلك عنده فحكم بفسقه وانعزاله، وجهز المكتوب الي القاهرة فقدم للسلطان فعزله وولي الصدر علي. وتوفي في يوم الاربعاء الثامن والعشرين من شهر رجب سنة اثنتي عشرة وسبع مءة بالقاهرة.
 صدر الدين البصروي  ثم ولي قاضي القضاة صدر الدين علي بن الشيخ صفي الدين ابي القاسم ابن محمد بن عثمان بن محمد البصروي. مولده سنة اثنتين واربعين وست مءة بقلعة بصري بالشام ايام الخوارزمية، وتفقه علي والده، وعلي قاضي القضاة شمس الدين عبد الله بن عطاء المتقدم ذكره، وتفقه عليه جماعة منهم العلامة نجم الدين القحفازي، والشيخ صدر الدين سليمان البصروي، والقاضي عماد الدين بن ابي العز، والشيخ جمال الدين البسطامي، والشيخ ناصر الدين بن شيخ الربوة، والشيخ ناصر الدين عتال. درس بمدارس بصري، وبدمشق في الصادرية، والمقدمية، والخاتونية البرانية. ووصل من القاهرة يوم الجمعة التاسع والعشرين من ذي القعدة سنة ست وسبع مءة متوليا قاضي قضاة دمشق عوضا عن الاذرعي، وولي قضاء العسكر في شعبان سنة تسع وسبع مءة. وشرح او الجامع الكبير

  CHECK []
 للصدر سليمان. وكان معروفا بمعرفة الجامع الكبير وانشد اقضي القضاة علاء الدين بن العز له
 وعدونا ان نبيت بخير ... وسرور ونعمة في الخراكي
 صدقونا فيما به وعدونا ... في الخراكي بتنا ولكن بلاكي
 وكان سبب هذا النظم انه بات ليلة بروق بعض التركمان، وكانت ليلة باردة فما اووهم ولا اكرموهم. فلما كان الصبح وجدوا من البرد الما شديدا، فعمل هذين البيتين ارتجالا. واستناب في الحكم للقاضي شمس الدين بن العز، ثم لولده عماد الدين. توفي ببستانة بسطرا ظاهر دمشق يوم الاربعاء بعد العصر ثالث شعبان سنة سبع وعشرين وسبع مءة وصلي عليه بكرة نهار الخميس بسوق الخيل، ودفن بسفح جبل قاسيون بالقرب من المعظمية رحمه الله تعالي.
 عماد الدين الطرسوسي  ثم ولي القضاء بعده قاضي القضاة عماد الدين ابو الحسن علي ابن الشيخ محيي الدين ابي العباس احمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد الطرسوسي الحنفي. ميلاده يوم السبت ثاني شهر رجب سنة تسع وستين وست مءة بمنية ابن خصيب بالصعيد الاعلي بديار مصر، وتفقه بدمشق علي قاضي القضاة شمس الدين بن الحريري وعلي الشيخ سراج الدين احمد الرومي، وعلي الشيخ ابي العلاء محمود البخاري. وقرا الخلاف علي الصاحب محيي الدين بن النحاس، ودرس اولا بجامع قلعة دمشق يوم الخميس خامس عشري جمادي الاولي سنة عشرين وسبع مءة. وفي صفر سنة اثنتين وعشرين وسبع مءة باشر نيابة الحكم عن القاضي صدر الدين المذكور، وولي القضاء استقلالا بعد عقب وفاته، وباشر في النصف من رمضان سنة سبع وعشرين وسبع مءة. ودرس بالنورية. والمقدمية والريحانية، والقيمازية وكان يتقن الفقه، والفراءض، ويحفظ القران العظيم حفظا لم ير في وقته من يحفظ مثله ولا اسرع من تلاوته من غير اخلال بشء منه، وصلي به بكماله في سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة وسنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة في التراويح في ثلاث ساعات ونصف علي اصطلاح الحنفية من التهليل علي راس الاربع. وكان ادين الفقهاء في زمانه واجودهم باطنا ليس بجسده من الخبث ولا من الهراء شء، شانه داءما التلاوة.

  CHECK []
 حج مرتين: مرة قديما في سنة سبع او حولها، ومرة في سنة تسع وثلاثين وسبع مءة. وكانت الوقفة الجمعة.
 ومما انشده ارتجالا في مجلس واحد في مدح المزة:
 اهواك يا مزة الفيحاء اهواك ... اهوي هواك وماك البارد الزاكي
 قد طفت في البر والبحر المديد فلم ... اري جمالا وحسنا مثل مغناك
 نباتك الطيب والازهار راجعها ... ولم اذق قط طعما مثل مجناك
 انهارها كرحيق السلسبيل جري ... بين الرياض، ونشر المسك رياك
 فالحمد لله مولانا وسيدنا ... اذ خصا وحبانا طيب سكناك
 ثم الصلاة علي المختار من مضر ... خير البرية من عرب واتراك
 وله ايضا وقد قيل ان الشيخ تاج الدين الفركاح كان يوما جالسا اصحابه، فقال
 النار تشعل من اسفل والعرف من فوق
 فقيل له: يا سيدي! اعمل لهذا صدرا، فلم يتهيا له في ذلك الوقت عمل شء فعمل القاضي عماد الدين في الحال صدرا لذلك فقال:
 هجرانكم قد قتلني ... منذ براني الشوق
 وساقني سوء حظي ... نحو حتفي سوق
 يا ليت شعري تري ... ما عندكم من ذوق
 النار تشعل من اسفل ... والعرف من فوق
 ونزل عن القضاء في ذي الحجة سنة ست واربعين وسبع مءة، وتزهد في الدنيا وانقطع في منزله بالمزة علي تلاوة وعبادة الي ان توفي يوم الاثنين سلخ ذي الحجة سنة ثمان واربعين وسبع مءة بمنزله بالمزة، وصلي عليه في بقية ذلك اليوم، ودفن بالمزة بتربة الشيخ الصالح علاء الدين الصوابي رحمه الله عليه.
 وقال الحسيني في ذيله في سنة ثمان واربعين وسبع مءة: والامام العلامة قاضي القضاة عماد الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن عبد المنعم الطرسوسي الحنفي. حدث عن ابن البخاري وغيره، وولي قضاء الحنفية بدمشق في سنة سبع وعشرين بعد القاضي صدر الدين البصروي، فشكرت سيرته واحكامه، وكان رجلا جليلا مهيبا منورا

  CHECK []
 كثير التلاوة متعبدا. توفي في ذي الحجة منها وولي بعده ابنه القاضي نجم الدين ابراهيم.
 نجم الدين الطرسوسي
 وابنه نجم الدين الطرسوسي المذكور هو العلامة قاضي القضاة الحنفية نجم الدين ابراهيم ابن قاضي القضاة عماد الدين علي بن الطرسوسي الحنفي. مولده بالمزة في ثاني المحرم سنة عشرين وسبع مءة، وتفقه بوالده وغيره، وبرع في الاصول والفقه، ودرس وافتي وناظر وافاد مع الديانة والصيانة والتعفف والمهابة. ناب في الحكم عن والده، ثم ولي استقلالا بعده. وحدث عن ابن الشيرازي وغيره، وصنف عدة مجلدات، وله نظم حسن، ومذاكرات مفيدة، وفهم وسياسية، وتودد وملتقي حسن. توفي في شعبان سنة ثمان وخمسين وسبع مءة
 شرف الدين الكفري
 وولي بعده ناءبه القاضي شرف الدين احمد بن الحسين الكفري قال الحسيني في ذيله في سنة تسع وخمسين وسبع مءة: وفي العشر الاخير من شعبان صرف قاضي القضاة شرف الدين الكفري الحنفي، وقاضي القضاة جمال الدين المسلاتي المالكي، عن القضاء بدمشق وولي قضاء الشافعية قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء بن السبكي، وقضاء الحنفية قاضي القضاة جمال الدين محمود بن السراج، فحكما نحوا من ثلاثين يوما ثم صرفا في اول شوال، واعيد قاضي القضاة تاج الدين ابن السبكي وقاضي القضاة شرف الدين الكفري، وخلع عليها يوم الاثنين خامس شوال.
 وفي يوم الاربعاء ثاني رمضان قدم شيخنا قاضي القضاة شرف الدين احمد بن الحسين العراقي من القاهرة علي قضاء المالكية بدمشق عوضا عن القاضي جمال الدين المسلاني، ثم من الغد قدم القاضي امين الدين ابن عبد الحق علي حسبة دمشق عوضا عن علاء الدين الانصاري. وكانت هذه التنقلات باسرها صادرة عن راي صرغتمش. انتهي.

 وقاضي القضاة شرف الدين الكفري المذكور هو القاضي شرف الدين ابو العباس احمد ابن شيخ الاقراء شهاب الدين الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري  بفتح الكاف وسكون الفاء وبعده راء الدمشقي الحنفي ورايت في الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة لابن حجر ان

  CHECK []
 فزارة والده اسمه بدر. ثم قال فيها: اجاز لشهاب الدين الكفري التقي الواسطي، وابن القواس، وابن عساكر، وابن ابي عصرون، والفاروثي، والغسولي، وغيرهم، وتفقه ودرس وافتي وناظر. توفي سنة اربع واربعين وسبع مءة، ودفن بمقبرة باب الصغير. رحمه الله تعالي. انتهي.
 قلت: انما توفي سنة ست وسبعين وسبع مءة، وكان مولده سنة تسعين او احدي وتسعين. وقيده البرزالي فيها، وقال: ناب في الحكم مدة واشتغل وتقدم علي الحكم مدة اخري اولها سنة ثمان وخمسين ثم ترك القضاء ونزل عنه لولده يوسف سنة ثلاث وستين. ثم اقبل علي الافادة والاقراء لروايات. انتهي.
 جمال الدين السراج
 وقاضي القضاة جمال الدين بن السراج المذكور هو قاضي القضاة بدمشق محمود بن احمد بن مسعود القونوي الدمشقي. عرف بجمال الدين بن السراج. درس بالريحانية سنة ثمان وعشرين وسبع مءة. واختصر شرح الهداية للسغناقي في مجلد. وله المنتهي في شرح المغني والقلاءد شرح العقاءد والتفريد مختصر تجريد القدوري والزبدة شرح العمدة، تهذيب احكام القران ومختصر مسند ابي حنيفة وشرحه والفتاوي وشرح الاثار ومقدمة في رفع اليدين في الصلاة ومنتخب وقفي هلال والخصاف.
 مات بدمشق في سنة احدي وسبعين وسبع مءة.
 جمال الدين الكفري
 وقال الحسيني في ذيله في سنة ثلاث وستين وسبع مءة: في تاسع جمادي الاولي ولي قاضي القضاة جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن شيخنا قاضي القضاة شرف الدين احمد بن الحسين الكفري قضاء الحنيفة عوضا عن والده واستناب القاضي بدر الدين الجواشيني، والقاضي شمس الدين منصور. انتهي.
 وقاضي القضاة جمال الدين الكفري المذكور هو يوسف بن احمد ابن الحسين بن سليمان بن فزارة الحنفي، جمال الدين بن الكفري. اشتغل بالعلم، وسمع من ابن الشحنة وزينب ومحمد ابني الخباز، ودرس وافتي، وولي قضاء دمشق. ذكره الذهبي في المعجم المختص

  CHECK []
 واثني عليه ابن رافع. وذكره ابن حجر في الدرر له، وتبعه ابن المبرد في مختصرها. توفي سنة ست وستين وسبع مءة عن نحو سبعين سنة رحمه الله تعالي.
 ابن ابي العز
 ثم ولي قضاء الشام محمد بن علي بن محمد بن محمد بن ابي العز الصالحي الحنفي، صدر الدين. اشتغل قديما وتمهر، ودرس وافتي وخطب بحسبان مدة، ثم ولي قضاء دمشق في المحرم سنة تسع وستين ثم ولي قضاء مصر بعد ابن عمه فاقام شهرا ثم استعفي، ورجع الي دمشق علي وظاءفه. ثم بدر منه هفوة اعتل بسببها، ثم مات في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة.
 احمد بن ابي العز
 وابن عمه المذكور هو احمد بن اسماعيل بن محمد بن ابي العز، القاضي نجم الدين بن الكشك. ولي الحكم بالقاهرة عوضا عن ابن التركماني، ثم عزل بابن محمد صدر الدين المتقدم، ثم ولي الحكم بدمشق سنة سبع وسبعين وسبع مءة، ثم عزل، ثم اعيد، ثم قتل بالصالحية بيد شخص مجنون في مستهل ذي الحجة سنة احدي وتسعين وسبع مءة.
 تقي الدين الكفري
 وقال ابن حجر في ابناء الغمر حوادث سنة تسعين وسبع مءة وفيها اعيد تقي الدين الكفري عوضا عن نجم الدين بن الكشك. انتهي.
 محيي الدين بن الكشك
 وقال في حوادث سنة ثمان مءة: وفيها استقر شيخ الحنفية محيي الدين بن نجم الدين ابن الكشك في قضاء الحنفية عوضا عن تقي الدين الكفري. انتهي.
 وقال في حوادث سنة ثلاث وثمان مءة: وفي اخر محرمه صرف تقي الدين الكفري عن قضاء الحنفية بدمشق، واعيد بدر الدين القدسي. انتهي.
 بدر الدين القدسي
 وقال في اعيانها: محمد بن محمد بن مقلد القدسي ثم الدمشقي الحنفي بدر الدين. ولد سنة

  CHECK []
 اربع واربعين وسبع مءة، وبرع في الفقه والعربية والمعقول، ودرس وافتي وناب في الحكم. وولي القضاء استقلالا نحو سنة، ثم عزل ولم تحمد مباشرته، ثم سار الي القاهرة فسعي في العود فوصل الي الرملة فمات في ربيع الاول سنة ثلاث وثمان مءة. انتهي.
 ترجمة الكفري تقي الدين
 وقال في اعيانها ايضا: عبد الله بن يوسف بن احمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة بن بدر الحنفي، تقي الدين المعروف بابن الكفري. قاضي الحنفية وابن قاضيهم بدمشق. ولد سنة ست واربعين واشتغل وتمهر وتنبه، وسمع علي اصحاب ابن عبد الدايم، واسماعيل بن ابي اليسر، واحضر علي السلاوي في الثالثة، وعلي ابن الخباز في الخامسة، وحضر في العربية عن العنابي، وفي الاصول عند البهاء المصري، وفي المعقول عند القطب التحتاني. وولي قضاء العسكر مدة، ثم ناب في الحكم، ثم استقل سنة خمس وثمانين. وكان يذاكر بايام الناس ويحفظ ايامهم. سمعت عليه يسيرا فيما احسب واجاز لي. وحدث ودرس في حياة ابيه. وخطب، وخرج له انس بن علي اربعين حديثا. ولم يكن يحمد في حكمه مع سياسة كانت عنده ومداراة. وجمع بين الخبرة بالاحكام والحشمة. مات وله تسع وخمسون سنة في ذي الحجة سنة ثلاث وثمان مءة، بعد ان اوذي في المحنة، وسكن في بعض المدارس. انتهي.
 زين الدين الكفري
 وقال في سنة خمس وثمان مءة: وفي المحرم منها استقر زين الدين الكفري في قضاء الحنفية بدمشق. انتهي.
 الجمال ابن القطب
 وقال فيها: وفي شوال عزل زين الدين الكفري من قضاء الحنفية بدمشق واستقر عوضه جمال الدين بن القطب.
 قال ابن حجي: وكان احسن سيرة من الكفيري وان كان اشتركا في الجهل. انتهي.
 وقال سنة ست وثمان مءة: وفي ربيع الاول اعيد زين الدين الكفري الي قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن ابن القطب، ثم عزل في ربيع الاول بمحيي الدين بن العز، ولم يباشر،

  CHECK []
 فباشر ابن القطب، ثم عزل بابن الكفري في رمضان، ثم اعيد ابن القطب في ذي القعدة. انتهي.
 وقال في سنة ثمان وثمان مءة: وفي شعبان استقر جمال الدين بن القطب في قضاء الحنفية بدمشق. انتهي.
 ترجمة محيي الدين ابن الكشك
 وقال في اعيانها محمد بن احمد بن اسماعيل بن العز الحنفي، القاضي محيي الدين ابن نجم الدين بن عماد الدين بن الكشك. اشتغل قليلا، وناب عن ابيه، واشتغل بالقضاء وقتا، ولما كانت فتنة تمر دخل معهم في المنكرات، وولي القضاء من قبلهم، ولقب قاضي المملكة، واستخلف بقية القضاة من تحت يده، وخطب بالجامع، ودخل في المظالم، وبالغ في ذلك فكرهه الناس ومقتوه. ثم اطلع تمر علي انه خانه فصادره وعاقبه واسره الي ان وصل تبريز فهرب، ودخل القاهرة فكتب توقيعه بقضاء الشام فلم ناءبها شيخ، واستمر خاملا الي ان توفي في ذي الحجة عن اخ واولاد انجبهم رءيس الشام شهاب الدين. انتهي.
 صدر الدين الادمي
 وقال في سنة تسع وثمان مءة: وفي جمادي الاولي استقر صدر الدين الامدي في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن ابن الكفري. انتهي.
 ابن الخشاب
 وقال في اعيانها: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الخشاب الحنفي. اشتغل بالعلم بالشام، ثم قدم القاهرة وناب في الحكم عن ابن العديم، ثم ولي قضاء الشام في سنة تسع وثمان مءة، فوصل مع العسكر، فباشر يومين، ثم سعي عليه ابن الكفري فاعيد، ثم ماتا جميعا في شهر ورود العسكر، وبينهما في الوفاة يوم واحد ومات هذا ولم يبلغ الثلاثين، ولم يكن ماهرا في العلم، رايته بالقاهرة. انتهي.
 ترجمة زين الدين الكفري
 وقال في اعيانها ايضا: عبد الرحمن بن يوسف الكفري الحنفي زين الدين. ولد سنة احدي وخمسين وحضر علي ابن الخباز في سنة اربع وخمسين، واسمعه ابوه، وسمعت منه في

  CHECK []
 الرحلة، وولي القضاء غير مرة بعد الفتنة، ولم يكن محمود السيرة، وكان يتجر بالكتب، ويحرف اسماءها مع وفور الجهل بالفقه وغيره. مات يوم الاحد ثالث ربيع الاخر. انتهي.
 وقال في سنة عشر وثمان مءة: ثم عزل ابن القطب من قضاء الحنفية، والواقع ان القضاء باسم صدر الدين الادمي. انتهي.
 شمس الدين التباني
 وقال في سنة احد عشر وثمان مءة: وفيها قرر الشيخ شمس الدين التباني في قضاء الشام للحنفية. انتهي.
 شهاب الدين ابن الكشك
 وقال في سنة اثنتي عشر وثمان مءة: وفي صفر صرف ابن القطب من قضاء الحنفية وقرر شهاب الدين بن الكشك. انتهي.
 وقال فيها: وفي ربيع الاول اعيد صدر الدين ابن الادمي الي القضاء قبل خروج الناصر من دمشق. انتهي.
 وقال في سنة ثلاث عشرة وثمان مءة: وفي سابع عشري رمضان استقر شهاب الدين ابن الكشك في قضاء الحنفية بدمشق. انتهي.
 ترجمة ابن القطب
 وقال في اعيان سنة اربع عشرة وثمان مءة: يوسف بن محمد بن النحاس، جمال الدين المعروف بابن القطب الحنفي. كان يجلس في الشهود ثم ولي الحسبة مدة، ثم ناب في الحكم، ثم سعي في القضاء بعد فتنة اللنك فوليه مرارا وكان غريبا عن العلم، وباشر مباشرة غير محمودة، مات في المحرم ولم يكمل السبعين. انتهي.
 وقال في سنة خمس عشرة وثمان مءة: استهلت والناصر قد رحل في اثار الامراء الذين تامروا عليه فدخل دمشق ووقع في اول يوم منها تقرير ابن الكشك في قضاء الحنفية. وكان عماد الدين بن الفصاص قاضي الحنفية بحماة، وقد جرت له مع يشبك بن ازدمر كاءنة قبيحة، فخرج من حماة الي دمشق، فبذل لنوروز ناءب الشام مالا، فولاه قضاءها، ثم عزل. فتوجه الي مصر، فقرره طوغان وهو بغزة في قضاء الشام فوصل الي دمشق فلم يتمكن

  CHECK []
 من المباشرة لدخول الشريف ابن بنت عطاء بتوقيع قضاء الحنفية بدمشق. فباشر، ثم دخل الناصر دمشق فاعاد ابن الكشك، فولي قضاء دمشق ثلاثة انفس في عشرة ايام. انتهي.
 وقال في سنة عشر وثمان مءة: وفي ذي الحجة قرر شمس الدين التباني في قضاء الحنفية بدمشق، وانفق علي كل مملوك سلطاني مءة ناصري. انتهي.
 ترجمة الصدر الادمي
 وقال في اعيانها: علي بن محمد بن محمد الدمشقي، صدر الدين بن امين الدين الادمي الحنفي. ولد سنة سبعين، واشتغل بالادب، ونظر في الفقه، وكتب الخط الحسن، وناب في الحكم ، وولي كتابة السر ونظر الجيش بدمشق، واستقل بالقضاء بدمشق ثم بالقاهرة، وجمع له القضاء، والحسبة في دولة المءيد، وقد اصيب مرارا. ولما دخل القاهرة كان فقيرا. ولما مات خلف من المال جملة كثيرة. كان لا يتعفف مات في رمضان بعلة الصرع القولنجي، وربما مات ابوه به.
 ومن شعره
 يا متهمي بالصبر كن منجدي ... ولا تطل رفضي فاني عليل
 انت خليلي فبحق الهوي ... كن راحما لشجوني يا خليل
 وقال الاسدي في سنة سبع عشرة وثمان مءة: وفي صفر قدم المءيد الي قتال نوروز.
 وفي يوم الاربعاء خامس عشريه سلمنا علي قاضي القضاة نجم الدين ابن حجي وقد استقر في قضاء القضاة والخطابة والمشيخة وما يتبع ذلك وعلي القاضي شمس الدين التباني وقد استقر في قضاء الحنفية. انتهي.
 ثم قال في ثاني ربيع الاول منها: وفي هذا اليوم اصطلح القاضي شمس الدين التباني والقاضي المنفصل شهاب الدين بن الكشك، ونزل ابن التباني عن الوظاءف التي كان اخذها من القاضي شهاب الدين المذكور واخذ منه شيءا علي ما بلغني. انتهي.
 ترجمة الشمس التباني
 ثم قال في رمضان سنة ثمان عشرة وثمان مءة: وممن توفي فيه قاضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن الشيخ العالم جلال الدين الحنفي الشهير بابن التباني. كان فاضلا له مشاركة في العلوم، ويعرف بالتركي جيدا، وعنده كرم وحشمة. وكان بينه وبين السلطان،

  CHECK []
 يعني المءيد شيخ، من مصر صحبة قديمة، فقيل ان السلطان قرا علي والده وقيل غير ذلك. فقدم عليه ايام نيابته بدمشق سنة احدي عشرة فاكرمه وعظمه، وولاه نظر الجامع وغيره. ولم تكن سيرته اذ ذاك بمحمودة ثم انه في سنة ثلاث عشرة جء به وباخيه من حلب في الترسيم الي الناصر الي دمشق، فاهانهما وحبسهما في القلعة بسبب صحبتهما لشيخ، وصودر شمس الدين وباع ثيابه وسال الناس بالاوراق، وعاد هو واخوه الي مصر. فلما تسلطن المءيد قدمها علي العادة. فلما خرج السلطان من مصر في اول سنة سبع عشرة الي دمشق الي قتال نوروز خرج معه، فولاه قضاء الحنفية بدمشق، فجاء وباشر مباشرة لا باس بها بالنسبة الي العفة عن اموال الناس. وكان قد فوض الحكم الي نوابه، وهو قليل الحكم جدا، لا يدخل الي مدرسة الحكم ابدا وانما نوابه يسدون وله وجاهة وحرمة، وولي بعض تداريس القصاعين وغيرها. وجلس مدة يسيرة في الجامع يشغل، ولما وقعت فتنة قانباي دخل الي القلعة ودبر امرها وكان غالب الامور اليه. فلما وقع الحريق من القلعة انكر الناس ذلك عليه، وقيل ان ذلك برايه وان لم ير به فلو شاء لانكره ولكن بلغني انه حلف ان ذلك لم يكن برايه ولا بعلمه. وكان في ظنه وظن الناس انه قد نال بما فعل عند السلطان مرتبة لا يوصل اليها، فلم يظهر من السلطان احتفال بما فعلوه بل ربما ذم علي ما وقع من الحريق. ولما توجه السلطان الي حلب في اول رمضان توجه اليه، فاراد السلطان ان يرسله الي قرمان في رسالة، فساله الاقالة من ذلك، فغضب عليه وامره بالرجوع الي دمشق، فرجع فمرض في الطريق. قيل انه اطعم في حماة لوزينجا مسموما، ووصل الي دمشق مريضا يوم السبت عشرينه.

 وتوفي عند الصبح يوم الاثنين تاسع عشريه جوار مدرسة بلبان وحضر جنازته خلق من الفقهاء والترك وغيرهم، وصلي عليه بمسجد القصب، وام عليه الشيخ محمد بن قديدار، ثم صلي عليه ثانيا بجامع يلبغا وحضر الصلاة هناك ملك الامراء، ثم صلي عليه ثالثا بباب الجابية، ودفن بمقبرة باب الصغير علي يسار الذاهب الي مسجد الذبان مقابل تربة الجيبغا علي حافة الطريق. وتوفي في عشر الخمسين ظنا، وترك عليه ديونا كثيرة وتركة يسيرة لا تفي بما عليه. وكان لباسه ولفته تشبه اهل الدواوين لا القضاة رحمه الله. انتهي.
 واما اخوه واسمه شرف الدين يعقوب الحنفي فانه ولد تقريبا سنة ستين ومهر في العربية،

  CHECK []
 واحب الحديث، وشرع في شرح المشارق، وولي تدريس الجامع، والخطابة، والامامة بمدرسة الجاي، ومشيختي تربة قجا وقوصون، ثم نظر القدس، ثم مشيخة الشيخونية، ونظر الكسوة، وبيت المال، وتوفي فجاة سنة ثماني وعشرين وثمان مءة.
 عودة الشهاب ابن الكشك
 ثم قال الاسدي في شوال منها: وفي يوم الاثنين سابعه ليس القاضي شهاب الدين بن العز الحنفي المعروف بابن الكشك خلعة نظر الجيش بدمشق عوضا عن صدر الدين بن العجمي، الي ان قال: ثم ورد مرسوم له بان يباشر القضاء عن ابن التباني، وجمع بينه وبين نظر الجيش كما فعل القاضي جمال الدين بن العجمي بمصر ايام الظاهر برقوق. واما بدمشق فلم يتفق ذلك. انتهي.
 ثم قال في ذي القعدة منها: وفي يوم الخميس ثانيه وصل الي دمشق يعني من السلطان، وهو بحلب، توقيع القاضي شهاب الدين بن العز بوظيفة قضاء الحنفية عوضا عمن تقدم بدمشق. وخلع عليه وقرء توقيعه بالجامع، وهو مءرخ بخامس عشري شوال. انتهي.
 الشمس الصفدي
 ثم قال في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وثمان مءة: وفي يوم الاثنين خامس عشره اخر النهار وصل الخبر بعزل القاضي الحنفي، هو ابن العز المذكور، بالقاضي شمس الدين الصفدي قاضي طرابلس بعد ما كتب خطه بالفي دينار وبعزل السيد ابن نقيب الاشراف من نظر الجيش بالقاضي جمال الدين بن الصفي. وقيل انه خلع عليه بذلك يوم الخميس رابع الشهر. انتهي.
 وكان ابن العز المذكور المعروف بابن الكشك قد زوج ولده بنت السيد المذكور واتفقا علي القاضي نجم الدين بن حجي، وحصل لهما بسببه سر كثير، وغرما مالا كثيرا نحو عشرين الف دينار علي ما بلغنا مع كثرة الظنون فيهما كما قيل. والله اعلم.

 ثم قال في رجب منها: وفي سحر ليلة الثلاثاء سابعه وصل قاضي القضاة شمس الدين الصفدي علي غفلة من طرابلس، وجاء الي دار السعادة فسلم علي الناءب، ثم ذهب ومعه الدوادار الكبير وكاتب السر والحاجب الثاني وجماعة من الامراء الي منزله، ونزل عند اخيه بمرج دحداح، وقد استقر ولده شهاب الدين احمد، وهو شاب صغير السن، في قضاء

  CHECK []
 طرابلس. واخبر بان له في طرابلس ثلاثين سنة الا شهرا واياما. وكان مشكور السيرة بها، مشهور الاسم، مقصود الطلبة .
 وفي يوم الخميس تاسعه لبس من الاصطبل ومعه القاضي المالكي، وكاتب السر، والحجاب الصغار، ودوادار السلطان، وجاء الي الجامع وقرء تقليده، قراه عماد الدين السرميني ناءب كاتب السر، وليس فيه شء من الوظاءف بل فيه: ويستقر في الوظاءف التي تتعلق بالقضاء، وتاريخ توقيعه مستهل الشهر. واستناب السيد ركن الدين فقط، ويومءذ وصل الخبر ان كاتب السر بدر الدين ابن مزهر توفي، وان ولده جلال الدين استقر في كتابة سر مصر عوضا عن والده، بمءة الف دينار. وهو صبي عمره نحو خمس عشرة سنة. انتهي.
 ثم قال في ذي القعدة منها: وفي ثامنه عقد مجلس للقاضيين: المتصل والمنفصل، بسبب حاجب الحجاب. وسبب ذلك ان السلطان كان رسم ان تكون الوظاءف كلها وظاءف القضاء وغيرها، بينهما نصفين. نصف للقاضي المتصل ونصف للمنفصل وولده. فسعي القاضي في احضار مرسوم بان ينظر في مستندات مولانا القاضي شهاب الدين بن العز، ويحرر، وانه ما منع من تحريرها في مصر، الا انه لا يمكن ذلك هناك فيعمل بينهما بالحق من غير حيف او ميل من احدي الجهتين علي الاخري، وان وقع حيف او ميل من احد من القضاة فتحمل القضاة الثلاثة الي مصر، وان الامير محمد بن منجك يحضر الصلح. فحضر عند الحاجب القضاة ونوابهم وجماعة من العلماء، ووقع كلام، وانتشر ثم اصطلحوا علي ان القاضي شمس الدين بن العز ينزل للقاضي شمس الدين الصفدي عن تدريس القصاعين ونظرها، وتدريس الصادرية ونظرها. ففعل ذلك واستقر باسم ابن القاضي تدريس الخاتونية والمرشدية ونظرهما وخطابة جامع تنكز، وبيد والده نظر الجمالية، ونظر الحافظية، ونصف نظر الماردانية. وانفصل الامر. انتهي.

 ثم قال في رمضان سنة اربع وثلاثين وثمان مءة: وفي يوم الاربعاء حادي عشرة وصل الخبر الي دمشق بعزل القاضي شمس الدين الصفدي الحنفي، ورسم بعوده الي قضاء طرابلس عوضا عن ولده. ولبس قاضي القضاة شهاب الدين بن العز يوم الاحد رابع عشره، وقرء توقيعه بالجامع، وفي التوقيع انه يستقر هو وولده فيما كان بيدهما من الوظاءف ومن جملتها الخاتونية والصادرية. وكان القاضي شمس الدين الصفدي قد اخذهما

  CHECK []
 بنزول ابن قاضي القضاة له في ذلك المجلس الذي عقده ببيت الحاجب في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين. واستمر بنيابة السيد ركن الدين واستناب بقية نوابه. انتهي.
 ثم قال في المحرم سنة سبع وثلاثين: وفي يوم الجمعة خامس عشره انتقل كتاب القاضي الحنفي من المدرسة النورية الي دار الحديث النورية. وكان القاضي شمس الدين الصفدي لما عرض عليه القاضي شهاب الدين بن العز النورية والصادرية اعتل الصفدي بان نواب القاضي والشهود والرسل بالنورية فكيف ندخل اليها؟ فقال له القاضي الحنفي: انا ننتقل منها.
 ثم القاضي الصفدي لحق السلطان واخذ مرسوما بالوظيفتين. كتب مع القاضي زين الدين عبد الباسط الي الحنفي ان ينفي له بما شرطه، فلم يسعه الا الانتقال منها. وحصل له بذلك ذل. انتهي.
 ترجمة الشهاب ابن الكشك
 ثم قال في ربيع الاول منها: وممن توفي فيه قاضي القضاة شهاب الدين ابو العباس احمد ابن قاضي القضاة محيي الدين محمود ابن قاضي القضاة نجم الدين احمد ابن قاضي القضاة عماد الدين بن اسماعيل ابن الشيخ شرف الدين ابي البركات محمد بن عز الدين ابي العز. الاذرعي الاصل، الدمشقي الحنفي بابن العز، وابن الكشك.

 مولده علي ما اخبرني به ليلة الجمعة سابع عشر شهر رمضان سنة ثمانين واشتغل بالعلم يسيرا، ودرس بالمدرسة الظاهرية، وناب عن والده وهو شاب، فانكر الناس ذلك، ولما جاء التتار ورحل والده معهم كان هو ايضا معه في ذلك واخذهما تمرلنك الي مدينة تبريز، ثم رجعا. ولما مات والده في ذي الحجة سنة ست وثمان مءة اخذ جهاته وناب في القضاء، وظهر للناس جراته واقدامه. ثم ولي قضاء القضاة في صفر سنة اثنتي عشرة، ثم عزل بعد نحو شهرين، ثم اعيد ثانيا في رمضان سنة ثلاث عشرة، وعزل في اخر سنة اربع عشرة بابن القضامي كذا الحموي، ثم اعيد المذكور قبل مباشرة ابن القضامي، وكان قبل ذلك باسبوع قدم من مصر علي قضاء الحنفية رجل اسكندري يقال له ابن عطاء الله، فاعقبه وصول توقيع ابن العز قبل ان يباشر. ففي مدي عشرة ايام كان بدمشق ثلاثة قضاة حنفية وعزلوا، وولي القاضي شهاب الدين فيها مرتين، وهذا امر عجيب الاتفاقات. ثم

  CHECK []
 عزل في اواخر سنة ست عشرة عند ارادة المءيد الخروج من مصر لقتال نوروز. ثم ولي نظر الجيش في شوال سنة ثمان عشرة، ثم اعيد في الشهر المذكور الي القضاء، وجمع له بين الوظيفتين. ثم عزل بعد مباشرته نظر الجيش ست سنين واربعة اشهر، في صفر سنة خمس وعشرين، واستمر في القضاء الي ان عزل في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين بعد مباشرته في هذه المرة ثلاث عشرة سنة، وثمانية اشهر. ثم اعيد الي القضاء وهي الولاية السادسة في شعبان سنة اربع وثلاثين. واستمر يباشر الي حين وفاته. ومباشرته وفي ولاياته الست نحو تسعة عشر سنة ونصف. وبعد قتل القاضي نجم الدين ابن حجي طلب الي مصر بسبب ذلك هو والسيد ابن نقيب الاشراف، فقيل انه ظهر براءة ساحته من ذلك ومع ذلك غرم لهم جملة مستكثرة نحو اربعة الاف دينار. وكان جريءا، مقداما، سديد الراي لا يبالي ما يقول وما يفعل، ولا يتاثر بما يغرم من الاموال. حكي لي انه غرم من سلطنة المءيد الي سلطنة الظاهر ططر سبعين الف دينار، وغرم بعد ذلك اموالا كثيرة، واخذ غالب مدارس الحنفية تداريس وانظارا: الخاتونيتين، والقصاعين، والنورية، والصادرية، وغير ذلك من عامر وخراب، ثم ان الصفدي انتزع منه القصاعين والصادرية. فلما عزل الصفدي استعادهما. ولما جاء السلطان في هذه السنة سعي الصفدي في المدرستين المذكورتين فرسم له بهما، فسعي المذكور الي ان القاضي شمس الدين الصفدي يسكن النورية والصادرية، وانتقل القاضي ونوابه من النورية، وحصل له بذلك نكاية. وقال في مرض موته: ما ملك فقيه في زماني من الفقه ما ملكت، وملكت مءتي مملوك ومءتي جارية. وكان كثير الاسراف علي نفسه، شديدا بتخليط، والله غفورا رحيم، غير انه لا ياخذا في القضاة شيءا، لا هو ولا نيابة كذا ، وكان كثير المداراة للظلمة واعداءه، والوفود الي ابوابهم والخضوع لهم ويتجبر علي غيرهم، وكان ذكيا يتكلم في العلم جيدا لكنه من غير حاصل، ويستحضر جملة من التاريخ.

 توفي بمسكنه بالصالحية اخر ليلة الخميس سابعه، وصلي عليه من العد بجامع الخاتونية، وحضر جنازته الناءب والحجاب والقضاة وخلق من الناس. ودفن بتربتهم غربي المدرسة المعظمية. سامحه الله تعالي وايانا، وعامله بكرمه لا بعدله. انتهي.
 شمس الدين ابن الكشك

  CHECK []
 ثم قال في ربيع الاخر منها: وفي يوم الاحد ثاني عشره اخر النهار وصل الخبر بولاية القاضي شمس الدين ابن القاضي شهاب الدين ابن الكشك قضاة الحنفية عوضا عن والده. وجاء كتابه الي القاضي ركن الدين بالمباشرة، فباشر من الغد. انتهي.
 ثم قال في جمادي الاولي منها: وفي يوم الاثنين مستهله دخل القاضي شمس الدين ابن القاضي شهاب الدين بن العز الي دمشق لابسا خلعة القضاة، وجاء الي الناءب فسلم عليه، ثم ذهب الي الجامع ومعه القضاة والحجاب وكاتب السر وغيرهم، وقرء توقيعه بالجامع علي العادة، قراه عماد الدين بن السرميني، وفيه استمراره بما كان بيده ويد والده من التداريس والانظار. انتهي.
 ثم قال في صفر سنة ثمان وثلاثين وثمان مءة: وفي يوم الاربعاء سابع عشره وصل هجان وجاء معه توقيع ايضا بقضاء الحنفية للقاضي شمس الدين، وارسل الناءب اليه من الغد ليلبس فامتنع، لانه جاء في كتابه ان يءخذ منه الف وخمس مءة دينار للمتسفر، وذلك علي القضاء بمجرده، والمذكور لا ياخذ علي القضاء شيءا. فال الحال به بعد ايام ان سافر الي مصر. انتهي.
 ثم قال في ربيع الاخر منها: وفي ليلة الجمعة ثالثه وصل الي دمشق القاضي شمس الدين الصفدي الحنفي من القاهرة، وقد اجتمع بالسلطان واعتذر عن ولايته القضاء فاعفي. وذلك بعد ان نقص عنه من الالفين خمس مءة فلم يقبل ورجع، وحمده الناس علي ذلك، ولكن تاذي منه المباشرون، انتهي.

 ثم قال في جمادي الاخرة منها: وفي يوم الاثنين ثالثه لبس القاضي شمس الدين بن الكشك خلعة عوده الي القضاء من بيته، وجاء الي دار السعادة فسلم علي الناءب وذهب الي الجامع ومعه القضاة، والحجاب وكاتب السر، وناظر الجيش، وجماعة من الفقهاء والاعيان. فقرا تقليده بدر الدين بن قاضي اذرعات وكان قد ورد علي يده، وتاريخه عاشر جمادي الاولي، ولم ينتظم ما جاء به الخبر اولا من اخذ النورية والصادرية من القاضي شمس الدين الصفدي، وكان قد جاءهم كتاب بذلك ثم انتقض. انتهي.
 ركن الدين ابن زمام

  CHECK []
 ثم قال في شعبان منها: وفي يوم الخميس سادس عشره جاء الخبر بان السيد ركن الدين بن زمام ولي قضاء الحنفية عوضا عن القاضي شمس الدين بن العز، وسبب ذلك ان ابن العز كتب يسعي في النورية او يعفي من القضاء، والصفدي قبله كتب يسعي في القضاء والخاتونية ولم يقبل القضاء مجردا، فغضب السلطان منهما وسال عن شخص من اهل العلم بوليه، فذكر له المذكور فولاه، واستقر عوضه في افتاء دار العدل قوام الدين بن قوام.
 ثم قال فيه وفي يوم: الاثنين عشريه لبس السيد ركن الدين علي العادة وحضر معه الحاجب والقضاة وغيرهم. وتاريخ التوقيع في خامس شعبان. واستناب السيد بدر الدين الجعفري، والشمس بن اللبودي، والشرف بن منصور الذي كان نقيب القاضي نجم الدين بن حجي، ولم يستحسن الناس منه ذلك. انتهي.
 ترجمة ابن زمام  ثم قال فيه في سنة تسع وثلاثين: وفي اخر يوم السبت سابع عشر المحرم توفي الامام العالم المفيد شيخ الحنفية قاضي القضاة ركن الدين ابو هريرة عبد الرحمن بن علاء الدين ابي الحسن علي بن شمس الدين محمد بن زمام الحسيني. مولده علي ما اخبرني به سنة تسع وستين او سنة سبعين. واشتغل وحفظ المنظومتين وغير ذلك. وكان يستحضر ذلك في المجالس الي اخر وقت، ويحفظ منظومة في الوفيات. وناب في القضاء بعد الفتنة الي اخر وقت، وولي افتاء دار العمل عوضا عن الشيخ برهان الدين بن خضر، وكان قد صحبه كثيرا وخدمه واخذ عنه وصاهره، وخطب بجامع يلبغا، كان بيده نصف الخطابة، يخطب به شهرا وبالركنية شهرا. ودرس بالركنية، كان بيده حصة من التدريس، والزنجلية وغير ذلك، وكان بيده جهات كثيرة. وكانت سيرته في القضاء جيدة من جهة الاخذ علي القضاء لم يسمع ذلك عنه، الا انه لا يتوقف في شء، ويحكم بما دب ودرج، ويعسر علي المسارع في ذلك المدح في حكمه لعلمه وعدم الاخذ علي القضاء، فهلك بذلك خلق كثير. اقال الله عثرته ورحم غربته. وكان لا يهتدي الي معرفة القلوب بل الغالب عليه سلامة القطرة، وعليه ماخذ في دينه ومباشرته الاوقاف، وكان يشتغل بالجامع ويفتي، وهو عين مذهبه بدمشق من مدة، وكان لا يحسن يعلم الطلبة ولا يتصرف في البحث ولا غيره، وانما ينقل ما يحفظه ويستحضر فواءد غربية، ولقد بحثت معه مرة من مدة فسالته عن تحقيق

  CHECK []
 شء فقال: انتم تنقلون وتتصرفون، ونحن ننقل ولا نتصرف. وقال لي في ختم مسلم بالجامع الاموي وقد نقل شيءا فنازعه انا وغيري فيه فقال لي: لي خمسون سنة ابحث مع العلماء ويكذبوني ولا اغضب. وكان عند كرم نفس وتواضع، وقدر في اخر عمره انه ولي القضاء من غير سءاله. وكان السبب في ذلك ان القاضي شمس الدين بن العز استعفي والقاضي شمس الدين الصفدي لم يقبل الولاية بما وضع عليه. فغضب السلطان  يعني الاشرف برسباي،  واراد ان يولي ثالثا، فذكر له، فولاه القضاء وتدريس القصاعين لا غير، وجاءته الولاية في اثناء شعبان من غير سعي منه ولا طلب. فباشر ذلك دون الخمسة اشهر، ولم يسمع عنه ما يحمد به، بل كانت حرمته لما كان ناءبا اكبر منه لما كان مستقلا بالقضاء، ودفن بسفح قاسيون عند والدته، بالقرب من زاوية الشيخ عبد الرحمن بن ابي بكر ابن داود. وكانت جنازته مشهودة حضرها الناءب والحاجب، والامراء، والقضاة، والفقهاء، وخلق من الناس. وصلي عليه بالجامع المظفري، وقدم في الصلاة عليه القاضي الشافعي السراج الحمصي. وارسل القاضي الشافعي المذكور ولاية للقاضي زين الدين عبد الباسط ناظر جيش مصر بوظاءفه يتقرب الي خاطره بذلك. انتهي.
 بدر الدين الجعفري 
 وقال ابن حجر: وفي الخامس من جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وثمان مءة استقر الشريف بدر الدين محمد بن علي بن احمد الجعفري في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن الشريف ركن الدين.
 ثم قال: وفي يوم السبت ثاني ذي القعدة منها استقر شمس الدين الصفدي في قضاء الحنفية بدمشق علي مال يحمله، وكان قدم القاهرة ليخفف عنه فزيد عليه. انتهي.
 ثم قال في اول سنة اربعين: وقاضي القضاة الحنفي شمس الدين الصفدي. استقر في ذي القعدة من السنة الخالية. انتهي.
 ترجمة شمس الدين ابن الكشك  وقاضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن قاضي القضاة شهاب الدين ابي العباس احمد المتقدم الاذرعي الاصل الدمشقي الحنفي المعروف بابن العز وبابن الكشك المذكور. قال ابو الفضل ابن حجر في تاريخه انباء الغمر، في اعيان من توفي في سنة اربعين

  CHECK []
 وثمان مءة: محمد بن احمد بن محمود القاضي شمس الدين الحنفي المعروف بابن الكشك. مات معزولا عن القضاء. انتهي.
 وقال الاسدي: وفي يوم الخميس حادي عشر شعبان سنة اربع واربعين وثمان مءة توفي العماد اسماعيل ابن القاضي شهاب الدين ابن الكشك، وهو صغير، وانقرض هذا البيت فسبحان الباقي. انتهي.
 ثم قال في سنة ست واربعين في صفر: وفي يوم السبت الحادي والعشرين وصل الخبر بعزل القاضي شمس الدين الصفدي الحنفي من قضاء الحنفية بالقاضي نجم الدين ابن قاضي بغداد، وسر الناس بذلك. ولقد باشر مباشرة قبيحة، وسار سيرة قضاة الشر وكان لا يتوقف فيما يقوله ولا فيما يفعله ولا يتوقف في الحكم علي مذهب معين ويصرح بذلك ويتبجح بذلك. انتهي.
 ثم قال في ربيع الاول منها: وفي ليلة مستهله سافر الصفدي المنفصل عن القضاء الي مصر غير مصحوب بالسلامة. انتهي.
 نجم الدين بن قاضي بغداد
 ثم قال في ربيع الاخر منها: وفي يوم الخميس تاسعه دخل القاضي بهاء الدين بن حجي راجعا من مصر، ودخل معه القاضي نجم الدين ابن قاضي بغداد متوليا قضاء الحنفية ووكالة بيت المال مضافا الي الحسبة، وخرج الناءب الي لقاءهما، فلم يصل الي القبة بل وقف عند القبق، فلما وصلا اليه نزلا وقبلا يده. فاستنكر الناس ذلك، وقرء تقليد الحنفي بالجامع علي العادة.
 الي ان قال: وفي يوم الخميس عاشره استناب القاضي شهاب الدين ابن الشيخ بدر الدين ابن قاضي اذرعات، وهو شاب لا اشتغال له في الفقه اصلا. انتهي.
 ثم قال في اول سنة سبع واربعين: وقاضي القضاة نجم الدين ابن قاضي بغداد. ولي في صفر من السنة الخالية وبيده الحسبة، ثم عزل بالقاضي شمس الدين الصفدي في جمادي الاولي من هذه السنة. انتهي.
 ثم قال فيها في شهر جمادي الاولي: وفي يوم الاثنين حادي عشريه لبس القاضي شمس الدين الصفدي وعزل نجم الدين البغدادي، وشكي عليه الي مصر، ولم تكن سيرته محمودة،

  CHECK []
 وكانت عند جراة واقدام والناس يزدحمون عليه لاغراضهم. انتهي.
 ترجمة البغدادي
 وقاضي القضاة نجم الدين البغدادي المذكور هو عمر بن احمد النعماني ثم الدمشقي من ولد الامام ابي حنيفة علي ما يزعمون. قدم دمشق مع ابيه بعد ان اخرج ابوه من بغداد بعد ما قطع ارنبة انف ابيه فقدم هو وابوه وهما في غاية الفقر، وتوجها الي مصر وسعيا في ان رتب لهما شء علي مدارس الحنفية. ثم ان المذكور دخل الي دار القاضي الحنفي وصار شاهدا ومحلفا، وصار في وقت شاهدا علي عمارة بسعيه في ذلك. ثم اتصل بناءب القلعة كمشبغا وتمكن منه وصار يحصل في القلعة كثيرا ويدخل في امور كثيرة. ولما مات كمشبغا نسب اليه انه اتفق هو وجماعة كمشبغا علي اخذ ماله، وظهرت قراءن تدل علي ذلك. ثم توجه الي القاهرة، ولم جاء العسكر المصري جاء معهم وباشر نيابة كتابة السر عن ابن حجي مدة، ثم ولي الحسبة في ربيع الاخر سنة اربع واربعين وثمان مءة من مصر. وكانت الحسبة قد اعيدت بعد ناصر الدين ابن شبل الي الناءب، وولي فيها شخصا وضيعا، فجاءت الولاية لهذا، وشرط عليه ان لا ياخذ شيءا، ولا معلوم له فشكا ذلك الي الناءب ، فقال له: انت سعيت فيها فاعمل مصلحتك. ثم انه شرع في البلص واخذ الاموال بحيث اربي علي من تقدمه في ذلك، وجعل المدرسة المعينية  وكان بيده نظرها وتريسها، وكان عمرها بعد حريقها  مجلس حكمه وادخل نفسه في كل شء، ثم ولي وكالة بيت المال بعد وفاة ابي شامة. ثم ولي القضاء عوضا عن القاضي شمس الدين الصفدي في صفر سنة. . . وثمان مءة. وكان قد توجه الي مصر فصار قاضيا الي ان عزل بعد سنة وثلاثة اشهر، واستمر بيده الحسبة، ثم توجه الي مصر ومعه هدايا في اول سنة خمسين وثمان مءة. فلما وصل حصل له قبول. . . . الي القضاء. . . له وظاءف اخري.

 وكانت المنية اعجل فمرض وتوفي في رابع صفر، ونزل السلطان فصلي عليه، وشهد جنازته جمع قليل، ودفن بمقابر الغرباء بالقرافة عن ستين سنة، وعد موته نعمة من الله.
 ثم قال الاسدي في اول سنة ثمان واربعين: وقاضي القضاة شمس الدين الصفدي ولي في جمادي الاولي من السنة الماضية. انتهي.
 ثم قال في اول سنة تسع واربعين: وقاضي القضاة شمس الدين الصفدي عزل في رجب

  CHECK []
 بالشيخ قوام الدين. انتهي.
 قوام الدين الرومي
 ثم قال في شهر رمضان منها: وفي يوم الخميس ثانيه طلب الشيخ قوام الدين الرومي الاصلي الحنفي وقد وصل توقيعه بالقضاء، وهو مءرخ من اكثر من اربعين يوما، وعرض عليه قبول ذلك، فامتنع وبلغني ان الصفدي اثخنوا جراحه عند السلطان وذكروا عنه شيءا، وانه يشتم الخصمين شتما قبيحا. انتهي.
 ثم قال في شوال منها: وفي يوم الخميس خامس عشره جاء ساع ومعه كتاب بان الشيخ قوام الدين يلزم بمباشرة القضاء فتغيب اياما ثم لبس الخلعة يوم الخميس ثاني عشريه. انتهي.
 ثم قال في ذي القعدة منها: وفي يوم الخميس سابعه بلغني ان الشيخ قوام الدين استناب شخصا طالب علم يقال له ابن الحمراء، وهو رجل خامل، لكن قيل له فضل. انتهي.
 ثم قال في ذي الحجة منها: وفي اوله جاء مرسوم الشيخ قوام الدين ان يرتب له علي الجوالي كل يوم اربعين درهما عوضا عن الوظاءف التي لم يقبلها، ورسم ان يستمر في افتاء دار العدل ويستنيب. انتهي.
 ثم قال في اول سنة خمسين: وقاضي القضاة قوام الدين الرومي الاصل الدمشقي الحنفي، باشر في شوال من السنة الخالية بعد ما كان ورد توقيعه في شعبان، ورجع فيه فجاء الجواب بالزامه بذلك. انتهي.
 ترجمة الصفدي
 وقاضي القضاة شمس الدين الصفدي المذكور هو محمد بن علي بن عمر بن علي بن مهنا بن احمد الحلبي الاصل، الدمشقي الحنفي، الشهير بالصفدي. ولد سنة خمس وسبعين وسبع مءة بحلب، وحفظ القران واشتغل بالعلم، وسمع من الجمال ابراهيم بن محمد بن العديم، البخاري والشفاء، ومن احمد بن المرحل الشاطبية والراءية. وذكر انه سمع من الكمال بن حبيب الموطا. ثم تحقق انه وهم. ولي قضاء طرابلس، ثم نقل الي دمشق، ثم عزل ثم اعيد بالف دينار ثم عزل، ثم اعيد، ثم عزل ثم اعيد، ثم عزل الي ان توفي سنة اثنتين وخمسين وثمان مءة بدمشق ودفن بباب الصغير رحمه الله.

  CHECK []
 حسام الدين ابن بريطع
 ثم في سنة احدي وخمسين في خامس عشر ربيع الاخر تولي قضاء دمشق العلامة حسام الدين بن بريطع عوضا عن قوام الدين. فسافر من صفد الي قضاء دمشق.
 حميد الدين بن قاضي بغداد
 ثم في سنة ثلاث وخمسين في مستهل رجب منها وصل حميد الدين ابن قاضي بغداد. وقد استقر قاضي حنفية دمشق عوضا عن حسام الدين. ورسم لحسام الدين بقضاء طرابلس.
 ثم في سنة اربع وخمسين في اول جمادي الاولي منها اخرج ابو الفتح في محنته مرسوما بعزل حميد الدين، فتوجه الي مصر.
 وفي يوم الاثنين حادي عشري شعبان منها وصل حميد الدين من مصر الي دمشق وقد اعيد الي قضاء الحنفية بها.
 عودة ابن قوام
 قال ابن الزملكاني: وفي يوم الاثنين خامس عشر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وصل تشريف من مصر باعادة شيخ الحنفية قوام الدين ابن قوام لقضاء الحنفية بدمشق، فابي ان يلبسه وامتنع غاية الامتناع فلم يزل عليه اركان دولة دمشق حتي قبل بعد الجهاد العظيم ورسم علي المعزول شيخنا حميد الدين بالعادلية ليقوم بما التمسه من اموال اوقاف الحنفية. ثم ضمن عليه وخرج ليعمل الحساب فتسحب الي مصر:
 وفي اواخر شعبان سنة خمس وخمسين المذكورة عزل قوام الدين المذكور واعيد حميد الدين المتسحب الي مصر.
 وفي يوم الاثنين ثاني عشرين جمادي الاولي سنة ست وخمسين وصل قاصد من مصر وعلي يده تشريف بقضاء الحنفية للشيخ قوام الدين، فامتنع ايضا من لبس التشريف وصمم علي عدم قبول الولاية. فلاطفه القاضي جمال الدين الباعوني، وناءب الشام جلبان، والحاجب، والدوادار الي ان وافق كرها والبس التشريف عوضا عن حميد الدين. ولم يحضر توقيعه يومءذ. ثم ورد التوقيع من مصر في رجب.
 وفي يوم السبت ثالث عشرين جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وصل الشيخ العلامة حسام

  CHECK []
 الدين بن العماد الحنفي الي دمشق علي انظار اوقاف الحنفية بدمشق عوضا عن القاضي حميد الدين ابن قاضي بغداد.
 عودة حميد الدين
 وفي سابع ربيع الاول سنة ثمان وخمسين ورد الخبر من مصر بعزل قوام الدين وتولية حميد الدين المذكور عوضه. ثم في ثالث عشرين ربيع الاول المذكور وصل القاضي حميد الدين الي دمشق في وظيفة قضاء الحنفية عوضا عن قوام الدين. وكان قبل هذا الشهر قد اشيع بدمشق باستمرار قوام الدين في القضاء ثم اشيع ولاية حميد الدين، ثم اسفر الحال عن ولاية حميد الدين.
 عودة حسام الدين ابن العماد المعروف بابن بريطع
 وفي عاشر شوال من سنة ثمان وخمسين المذكورة ورد مرسوم السلطان الي دمشق بان الشيخ حسام الدين قد استقر في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن حميد الدين مضافا لما بيده من الوظاءف والانظار
 وان توقيعه وتشريف واصلان اليه صحبة الحاجب الكبير بدمشق جانبك البرسباي، وان يجهز حميد الدين المشار اليه الي بغداد بلدته من درك الي درك من غير فترة ولا مراجعة. فطلبه جلبان ناءب الشام وامره ان لا يقيم يوما واحدا بدمشق حسب المرسوم الشريف. فجهز المذكور وصحبته شرف الدين موسي احد الحجاب بدمشق، واميراخور معهما، ليوصلاه الي ناحية الرحبة ليرسله مع. . . من عنده الي العراق. ثم اعقبه مرسوم ثان بان يجهز من الرحبة الي حلب ليقيم بها ملازما بيته لا يخرج منه، فتوجه من درب الرحبة الي حلب، ثم اطلق ابن الزملكاني لسانه فيه ولا قوة الا بالله.
 ثم في خامس ذي القعدة منها عاد جانبك الحاجب الكبير المذكور مستمرا وعلي يده التوقيع والتشريف المذكوران. وقرء التوقيع بالجامع علي العادة. انتهي.
 ترجمة ابن قوام  والقاضي قوام الدين بن قوام المذكور هو محمد بن محمد بن محمد ثلاثا بن قوام، الشيخ قوام الدين بن قوام الدين الرومي الاصل الدمشقي الصالحي الحنفي قاضي القضاة، ويعرف بلقبه. ولد سنة ثمان وتسعين وسبع مءة بدمشق، ونشا بها، فاخذ الفقه عن الركن. . .

  CHECK []
 وغيره، والنحو عن العلاء العاءدي الحنفي، والاصول عن العلاء البخاري. وقيل انه سمع البخاري علي عاءشة بنت ابن عبد الهادي. وبرع في الفنون وتصدي للافادة والافتاء، وولي قضاء الحنفية بدمشق مسءولا بدون ارشاد غير مرة، فحمدت سيرته. وكان ذا نعمة عالية ونفس ابية، من خيار القضاة وسروات الناس عقلا ودينا، وتواضعا وكرما، ومن محاسن دمشق وكان راس الحنفية بدمشق عالما عاملا كثير المعروف للناس. وحضر له توقيع بوظاءف الحنفية ولانظار فلم يقبل. مات مصروفا عن القضاء بعد مرض طويل في يوم الخميس ثامن ذي القعدة سنة ثمان وخمسين بمنزله تحت قبة سيار بالحواكير، غربي صالحية دمشق، ودفن تجاه داره بعد ان صلي عليه بباب منزله، عن بنت صغيرة اسمها عاءشة من زوجته اسية بنت التاجر عز الدين العيني، وعن اخت لابوين، وزوجته. وكان بيده اقطاع بالحلقة من جملة قرية انخل من عمل نوي، فاراد جماعة اخذه بحكم وفاءه، فجعله الناءب رزقة لابنته المذكورة وارسل الي مصر فاحضر لها مرسوما بذلك، وكان قد وقف كتبه علي الحنفية بدمشق. وكانت جنازته حافلة حضرها الناءب فمن دونه. ورءيت له منامات حسنة بعد موته تدل علي خيرته، وكتر الدعاء له والتاسف عليه رحمه الله وايانا.
 عودة حميد الدين
 ثم في اول جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين ورد مرسوم من مصر بعود القاضي حميد الدين من حلب الي دمشق بعد ان كان رسم له ان يتوجه الي بغداد يقيم بها. ثم ورد مرسوم ان يقيم بحلب، ثم ورد في هذا التاريخ ان يعود الي دمشق. انتهي.
 ترجمة حميد الدين  والقاضي حميد الدين المذكور هو محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابن عمر بن محمد بن ثابت بن عثمان بن محمد بن عبد الرحمن بن ميمون ابن محمود بن حسن بن سمعان بن يوسف بن اسماعيل بن ابراهيم بن حماد ابن ابي حنيفة النعمان بن ثابت بن مرزبان بن شاذبخت بن شاذمرد من اولاد العادل كسري انوشروان، البغدادي الاصل، الدمشقي، الحنفي العلامة قاضي القضاة حميد الدين ابو المعالي ابن قاضي القضاة تاج الدين ابي الفضل بن ابي حفص، من ذرية ابي حنيفة. كما شهد به الشيخ عبد السلام البغدادي، وتكلم في الشيخ

  CHECK []
 عبد السلام بذلك، فان قاضي القضاة محب الدين بن نصر الله البغدادي وغيره من مشايخ بغداد قالوا انهم لم يسمعوا احدا من سلف المذكور يذكر انه من ذرية الامام.
 ولد سنة خمس وثمان مءة بمراغة من اعمال توريز، ونشا ببغداد، وتفقه علي والده وغيره، ثم دخل دمشق صحبة ابيه سنة احدي وعشرين وثمان مءة، ثم دخل القاهرة سنة اثنتين وعشرين فتفقه بها علي القاضي شمس الدين الديري، والشيخ عبد السلام البغدادي. ثم تفقه بدمشق علي الشيخ علاء الدين البخاري، ولازمه كثيرا. وولي قضاء دمشق سنة ثلاث وخمسين عوضا عن ابن العماد حسام الدين الصفدي، ثم صرف، ثم اعيد، ثم صرف كما تقدم وحصل له محن، وولي عدة تداريس، وتوفي سنة ست وثمانين وثمان مءة. ودفن بمقبرة الباب الصغير.
 علاء الدين ابن قاضي عجلون
 وفي يوم الاثنين سابع ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وصل علاء الدين ابن قاضي عجلون الي دمشق، وقد استقر في قضاء الحنفية عوضا عن حسام الدين بن العماد. وكان لعلاء الدين المذكور مدة مقيما بمصر لم ينقض له شغل حتي قام فيها بمال كبير، واستقر حسام الدين في وظيفتين من وظاءف الحنفية: القصاعين والخاتونية، بمال اقام به فيهما. انتهي.
 ترجمة ابن العماد
 والقاضي حسام الدين بن العماد المذكور هو محمد بن عبد الرحمن بن الخضر بن محمد بن العماد، حسام الدين المصري الدمشقي الحنفي، ويعرف بابن بريطع. وهو من ذرية العماد الكاتب، ولذا يكتب بخطه: ابن العماد.

 ولد في ذي الحجة سنة احدي عشرة وثمان مءة، ولازم ناصر الدين الاياسي فانتفع به، ثم ارتحل ولقي الاكابر، وتقدم في المعقول والمنقول، وقال ولده انه كتب بخطه الكثير كالصحيحين والاستيعاب والكشاف واكثر من مءة مجلد. وخطه جيد، وحافظته قوية، وكان يحفظ المعلقات السبع وملحقاتها. وكتب ذلك بخطه وحشاه، وصارت النسخة الي. وقيل انه كان يحفظ الحماسة، وصنف كثيرا وعمل منظومة في الفقه. ومن نظمه ما كتب به علي تفكيك الرموز والتكليل علي مختصر الشيخ خليل تصنيف ابن عامر المالكي:
 لقد غدا التكليل اعجوبة ... واصبح التفكيك تحبيرا

  CHECK []
 رصعه درا فتي عامر ... فزاده الرحمن تعميرا
 وكان اماما، مفننا، عالما، حسن الذات، جم الفضاءل، غزير الفواءد. اخذ عنه الناس. وله ذكر في بعض الحوادث في انباء الغمر في ابناء العمر لابي الفضل بن حجر، وكان ممن قرا عليه في سنة ست وثلاثين في شرح الفية العراقي، وساله بعض الاسءلة فاجابه حسب ما ذكرت ذلك في غير هذا الموضع. وولي قضاء صفد، ثم اضيف اليه نظر جيشها عن ابن القف، ثم نظر المارستان، ثم قضاء طرابلس، ثم دمشق مرارا اولها في سنة احدي وخمسين عن قوام الدين كما تقدم. ومات بدمشق مصروفا عن القضاء في رمضان سنة اربع وسبعين وثمان مءة، وصلي عليه بالجامع المظفري، ودفن باعلي الروضة بسفح قاسيون. رحمه الله.
 ترجمة ابن قاضي عجلون
 والقاضي علاء الدين بن قاضي عجلون المذكور هو علي بن احمد بن قاضي عجلون الزرعي الدمشقي الحنفي، قاضي قضاة الحنفية علاء الدين ابو الحسن بن شهاب الدين.
 ميلاده، قيل ، في سنة اثنتي عشرة وثمان مءة. وتوفي يوم السبت سابع شعبان سنة اثنتين وثمانين وثمان مءة، قبل دخول السلطان الملك الاشرف قايتباي الجركسي الي دمشق من البلاد الشمالية بستة ايام، من هيبة السلطان وكثرة الشكاوي عليه. كذا ظنه جماعة، وكان ذلك راحة له، بمرض الفهاق، ودفن غربي القلندرية بمقبرة باب الصغير. وكان يوم تزيين دمشق لقدوم السلطان. رحمه الله
 شرف الدين ابن عيد
 وفي يوم الاحد ثامن شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين فوض السلطان، وهو بقلعة دمشق، قضاء الحنفية بها للشيخ شرف الدين بن عيد بحكم وفاة علاء الدين بن قاضي عجلون بعد ان عرضت الوظيفة هذه علي شيخنا شيخ الاسلام زين الدين بن العيني، فامتنع وصمم علي ذلك
 تاج الدين بن عربشاه
 وفي تاسع عشر رجب سنة اربع وثمانين عزل شرف الدين بن عيد بمصر عن قضاة

  CHECK []
 الحنفية بدمشق، وتولي مكانه فيها تاج الدين بن عربشاه ودخل دمشق في حاد عشر ذي القعدة منها، وقرا توقيعه نقيبه بهاء الدين الحجبني، بمشهد الناءب بالجامع الاموي.
 محب الدين ابن القصيف
 وفي سابع رجب سنة خمس وثمانين فوض نيابة القضاء لامين الدين ابن الحسباني.
 وفي ثالث عشري شوال منها عزل تاج الدين بن عربشاه عن قضاء الحنفية بدمشق، وتولاها عنه شيخنا محب الدين ابن القصيف، ودخل دمشق يوم الاثنين ثامن عشر المحرم سنة ست وثمانين، وقد تزلزلت الارض قبل دخوله بيوم، وهو بقبة يلبغا.
 وفيها سقطت شرافة علي قاضي الحنفية بمصر شرف الدين بن عيد المنفصل عن قضاء الحنفية بدمشق فمات منها. انتهي.
 ترجمة ابن عيد
 والقاضي شرف الدين بن عيد المذكور هو موسي بن احمد بن عيد الدمشقي الحنفي قاضي القضاة العلامة البارع المفنن شرف الدين.
 قال شيخنا الجمال بن المبرد في رياضه: الدين، الخير، القدوة البركة، صاحب النفس الرضية، من لم تر الاعين من الاكابر مثله. ولي قضاء دمشق مدة. ثم قضاء مصر، وتوفي بها بعد الثمانين وثمان مءة. انتهي.
 اسماعيل الناصري
 وفي سادس عشرين رجب سنة ست وثمانين تولي بمصر قضاء الحنفية بدمشق العمادي اسماعيل الناصري، وعزل المحب بن القصيف.
 عبد الرحمن الحسباني
 ثم في ذي القعدة سنة احد وتسعين عزل العمادي اسماعيل الناصري وتولي الزيني عبد الرحمن الحسباني بمصر، ودخل الي دمشق في رابع عشرين ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وصحبته خاصكي قيل انه من اقارب السلطان، ليسلمه جميع الجهات التي كانت بيد علاء الدين بن قاضي عجلون. وتلقاهما ناءب الغيبة اينال الخسيف، والامير الكبير بدمشق جاني بك، ومحمد بن شاهين ناءب قلعة دمشق. ونزل الحسباني في بيت المستوفي

  CHECK []
 جوار الحنبلية. وكان قد تقدمه ولده امين الدين معزولا من كتابة السر بدمشق ونزل بمنزل علاء الدين بن قاضي عجلون في تلقاء جيرون، وناءبا عن والده في العرض وغيره وتولي بعده كتابة السر بدر الدين ابن الفرفور.
 ثم في اخر ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين اعتقل القاضي الزبني عبد الرحمن الحسباني بقلعة دمشق علي دين كثير لامير اخور، ثم اطلق بعد ايام.
 عودة الناصري
 ثم في يوم الثلاثاء ثامن جمادي الاخرة منها اعيد العمادي اسماعيل الناصري الي قضاء دمشق وعزل الزيني عبد الرحمن الحسباني عنها. ثم دخل العمادي من مصر الي دمشق بخلعة بيضاء يوم السبت ثامن عشر رجب منها صحبة امير اخور الكبير قانصوه خمس مءة.
 عودة الحسباني
 وفي يوم الخميس ثامن عشر شوال منها ورد المرسوم الشريف باعادة الزيني عبد الرحمن الحسباني الي قضاء الحنفية، وبالترسيم علي العمادي. فطاش الزيني وركب في المواكب وعرض واعتقل بمجرد ذلك من غير تشريف. والذي في المرسوم: انا قد عزلنا العمادي واستقرينا بالزيني. ثم قدم الامير اخور قانصوه خمس مءة المفوض اليه التفويض الي العمادي في ولايته المنفصل عنها، والعمادي خلفه، ولم يعلم العمادي بالعزل وتولية الحسباني. وكان قدومها من جهة الشمال. ثم اهين الحسباني بسبب الدين مرارا.
 عودة الناصري
 وفي يوم الاثنين رابع شوال سنة اربع وتسعين ورد مرسوم شريف بعزل الحسباني من قضاء الحنفية وان يختار الحنفية لهم قاضيا فيقوض اليه الناءب. فاختار بعضهم تولية العمادي، ففوض اليه الناءب . ثم بعد ايام سافر الحسباني الي مصر. فلما دخل اليها اهين اهانة بالغة بسبب الديون.
 وفي يوم الخميس خامس ربيع الاخر سنة خمس وتسعين لبس العمادي تشريفا من السلطان لكون الناءب فوض اليه بالاذن الشريف. وقرء توقيعه بالجامع، وفيه المراء كثير، ولا قوة الا بالله.

  CHECK []
 وفي يوم الاحد عاشر رجب منها، وهو اخر ايار، ورد مرسوم شريف بالقبض علي قاضي الحفية بدمشق العمادي، وان يعطي المفصل منها الحسباني اربعة الاف دينار.
 عودة المحب بن القصيف
 وفي يوم الجمعة ثاني عشر ذي القعدة منها قبل صلاتها ورد مرسوم شريف الي الحاجب يونس بان يفوض وظيفة قضاء الحنفية عوضا عن العمادي لمن يختاره. وكان الناءب يومءذ بالمرج مغيبا عن جلبان السلطان، مرجعهم من التجريدة. فقام جماعة مع القاضي البرهان بن القطب، وقام اخرون مع المحب بن القصيف، وزاد في قدر المال، وتابي البرهان واعتذر بالعجز والضعف. فاستكتب المحب جماعة بانه لا باس به واحضر خطوطهم للحاجب المذكور. ثم في يوم الثلاثاء سادس عشري الشهر المذكور فوض اليه الحاجب المذكور والبسه التشريف والطرحة من الاصطبل الي بيته قرب الجرن الاسود.
 وفي يوم السبت حادي عشر ربيع الاول سنة ست وتسعين لبس المحب المشار اليه تشريفا جاء من مصر علي حكم تفويض الحاجب المذكور.
 وورد مرسوم شريف باعتقال البرهان بن القطب الي ان يعطي المحب المذكور الف دينار، ويقبل الوظيفة عوضا عن المحب المذكور. فاعتقل بقلعة دمشق.
 ثم عزل المحب المذكور في ثاني عشر جمادي الاخرة منها.
 البرهان ابن القطب
 وفي يوم الخميس عاشر رجب منها، وهو يوم موسم الحلاوة، لبس البرهان بن القطب تشريف قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن المحب المذكور علي مبلغ الفي دينار، وذلك بعد ان اعتقل بجامع قلعة دمشق نحو تسعة شهور. وقرا توقيعه بالجامع الاموي صاحبه شمس الدين الحلبي، علي العادة، تجاه محراب الحنفية. وتاريخه ثاني عشر جمادي الاخرة المذكورة.
 وفي شهر رمضان من سنة ست المذكورة وصل الحسباني من مصر الي غزة منفصلا عن القضاء، فرفسه بها فرس وهو راكب، فانكسرت رجله فحمل الي دمشق ودخلها ايام العيد فاستمر في شدة منها ومن غيرها.
 وفي يوم السبت تاسع عشر صفر سنة سبع وتسعين سافر البرهان بن القطب الي مصر ثم

  CHECK []
 رجع الي دمشق ووقع بينه وبين العم جمال الدين بن طولون مفتي دار العدل من الحنفية.
 وفي يوم الجمعة ثامن عشر ذي القعدة من سنة سبع المذكورة سافر ايضا البرهان بن القطب وصحبته القاضي نور الدين بن منعة مطلوبين الي مصر.
 ترجمة ابن القطب
 وفي يوم الثلاثاء سابع رجب سنة ثمان وتسعين وصل الخبر من مصر الي دمشق بان البرهان بن القطب توفي بمصر. وهو ابراهيم بن احمد ابن يوسف الصالحي الحنفي، شيخنا قاضي قضاة الحنفية بدمشق، العلامة برهان الدين ابو اسحاق الشهير بابن القطب.
 ميلاده سنة سبع وعشرين وثمان مءة كما اخبرني به. واشتغل وبرع وتفقه بالقاضي حميد الدين البغدادي، وسمع عليه مسند ابي حنيفة جمع الخوارزمي. ودرس بالمنجكية عند الصوفية، وغيرها. وافتي، وناظر، وولي قضاء الحنفية مدة. وتوفي بمصر في حادي جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وثمان مءة، ودفن بالصوفية بها، وصلي عليه غاءبة بالجامع الاموي سابع عشر رجب منها. رحمه الله.
 وفي يوم الثلاثاء ثالث عشر ذي الحجة سنة ثمان المذكورة رحل العمادي من مصر الي دمشق وقد ضرب قبل ذلك بالمقارع علي ظهره، والزم بنحو الفي دينار.
 وفي يوم الاثنين ثامن رجب سنة تسع وتسعين، وهو رابع عشر نيسان، لبس المحب بن القصيف تشريف قضاء الحنفية.
 ترجمة الحسباني
 وفي يوم الخميس تاسع عشري جمادي الاخرة سنة تسع مءة توفي بصالحية دمشق قاضي الحنفية كان الزيني عبد الرحمن الحسباني. وهو عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله الحسباني الدمشقي الصالحي الحنفي، العلامة قاضي قضاة الحنفية زين الدين.
 اشتغل وحصل وبرع ودرس وافتي، واخذ عن القاضي حميد الدين، وجماعة من الدمشقيين والمكيين والمصريين. ثم ولي القضاء، ووقعت له امور دخل فيها سامحه الله، ثم انكسرت رجله فاقعد واظهر الفاقة، ودفن بخشخاشة عمرها خلف المسجد الصميدي بسوق القطن، شرقي منزله بشمال، عن ولدين ذكرين كبير وصغير، رحمه الله.

 وفي اول رجب سنة احدي وتسع مءة تواتر الخبر بعزل قاضي الحنفية بدمشق المحب ابن

  CHECK []
 القصيف منها وتوليتها لنور الدين بن منعة الذي له مدة يصادر بالقلعة، ثم لم يتم ذلك.
 ترجمة ابن عربشاه
 ثم في اول شعبان منها صلي بالجامع الاموي غاءبة علي قاضي القضاة تاج الدين عربشاه. وهو عبد الوهاب بن احمد بن عربشاه الصالحي الحنفي، قاضي القضاة تاج الدين بن شهاب الدين.
 ميلاده سنة ثلاث عشرة وثمان مءة، واشتغل وبرع ودرس وافتي وصنف، وله نظم حسن. وولي قضاء الحنفية بدمشق في رجب سنة اربع وثمانين، ثم عزل في شوال سنة خمس وثمانين كما تقدم، ثم سافر الي مصر فولي مشيخة المدرسة الصرغتمشية بها الي ان توفي في خامس عشر رجب سنة احدي وتسع مءة. رحمه الله.
 بدر الدين ابن الفرفور
 وفي يوم الخميس حادي عشرين المحرم سنة اثنتين وتسع مءة ورد التوقيع الشريف بعزل المحب بن القصيف وتولية البدري بن الفرفور.
 ثم في يوم الاثنين عاشر صفر منها دخل من مصر الي دمشق الامير اركماس، وقد تولي نيابة حماة وصحبته الشريف عبد الرحيم العباسي، وصحبتهما تشريف للبدري بقضاء الحنفية بدمشق.
 ثم في يوم الخميس ثالث عشرة لبس التشريف علي العادة وقرء توقيعه بالجامع الاموي علي العادة وتاريخه خامس عشر المحرم منها، قراه الشريف الجعبري الموقع وصحف فيه كثيرا.
 وفي بكرة يوم الثلاثاء خامس عشري شعبان سنة ثلاث وتسع مءة، سابع عشر نيسان، لبس البدري المذكور تشريفا اخر بقضاء الحنفية بدمشق.
 عودة المحب ابن القصيف
 وفي اواءل رجب سنة سبع وتسع مءة شاع بدمشق عزل البدري المذكور عن الوظيفة المذكورة، واعادة المحب بن القصيف.
 وفي بكرة يوم الاثنين ثامن رجب منها لبس المحب المذكور تشريفه بذلك وقرء توقيعه علي العادة، وتاريخه رابع عشري جمادي الاخرة منها.

  CHECK []
 وفي رجب المذكور سقط المحب بن القصيف عن قبقابه فانفكت رجله.
 ترجمة الناصري
 وفي يوم الخميس سابع عشر ربيع الاول سنة ثمان وتسع مءة توفي العمادي اسماعيل الناصري. وهو اسماعيل بن ابراهيم بن علي الناصري الدمشقي الحنفي قاضي قضاة الحنفية عماد الدين ابو الفداء.
 اشتغل وحصل وبرع في فن الشهادة، ثم ولي القضاء مرات، وعزل كما تقدم وظلم نفسه بامور، واهين، وكان في اخر عمره قد خرج به الحب الفارسي. واستمر به الي ان توفي بسكنه بالمدرسة المعينية. ودفن عند قبر سيدي بلال الحبشي بمقبرة باب الصغير، سامحه الله وايانا.
 عودة ابن الفرفور
 وفي هذه الايام شاع بدمشق عزل المحب بن القصيف عن قضاء الحنفية بدمشق واعادة البدري بن الفرفور.
 ثم في سلخ المحرم سنة تسع وتسع مءة ورد من مصر تشريف بذلك علي يد الزيني عبد القادر بن الشبق البغدادي العاتكي. ثم سافر الناءب ولم يلبث الي ان يلبس البدري تشريفه. ثم عاد الناءب الي دمشق.
 وفي يوم الخميس عاشر صفر منها البس البدري تشريفه المذكور. وكان المحب بن القصيف في شدة من وجعه بالحب الفارسي بعد انفكاك رجله، وقد بني له حماما في بيته واجره.
 وكان يظن ان عم خصمه قاضي القضاة شهاب الدين بن الفرفور الشافعي الذي هو بمصر معه علي ابن اخيه البدري. فلما بلغه العزل زاد طيشه وهمه وحنقه علي الفرفوريين. وقرء توقيع البدري بالجامع علي العادة، وتاريخه عاشر المحرم الماضي قبله.
 ترجمة ابن القصيف
 وفي يوم الخميس سادس ربيع الاول منها توفي المحب بن القصيف. وهو محمد بن احمد بن هلال بن عثمان الدمشقي الحنفي، العلامة قاضي القضاة محب الدين الشهير بابن القصيف.

  CHECK []
 ميلاده علي ما اخبر به اخوه لامه كمال الدين سنة ثلاث واربعين وثمان مءة بدرب الحجاز، واخبر هو انه سنة احدي واربعين او سنة اربعين. وقرا القران، وحفظ المختار لابن بلدجي، وعدة كتب، ثم اشتغل وحصل وبرع وافتي ودرس بالقصاعين سنين عديدة، وسمع علي ابي الفتح المراغي المدني، وعدة. وصنف كتاب دليل المحتار الي مشكلات المختار ولم يتممه، وغيره. وولي قضاء الحنفية بدمشق مرارا كما تقدم، وقد ظلم نفسه بامور سامحه الله . ودفن بمقبرة باب الفراديس رحمه الله.
 وفي اواءل رجب سنة احدي عشرة وتسع مءة اعتقل البدري الفرفوري الحنفي بجامع القلعة علي مال وجد عليه في دفتر عمه مكتوب بمرسوم شريف.
 وفي يوم الجمعة ثاني عشري شعبان منها افرج عنه.
 ثم في يوم الاحد ثالث عشري شعبان المذكور اعيد الي جامع القلعة
 المحيوي بن يونس
 ثم في يوم الثلاثاء خامس عشريه دخل من حلب الي دمشق المحيوي ابن يونس قاضي الحنفية بحلب، وقد سعي في قضاء دمشق. وسكن بالجرن الاسود. ثم سافر الي مصر بعد ان حكم وفوض لجماعة، واستولي علي الجهات التي للقضاء.
 ثم في يوم الاربعاء اخر ايام التشريق منها ورد الخبر من مصر بان البدري لم يعزل من القضاء، ونودي له في دمشق بذلك، واستمر هو بالقلعة لم يخرج، وحينءذ قد ان وصول خصمه الي القاهرة. ثم تولي بمصر ودخل الي دمشق في رابع جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وتسع مءة، والبدري مستمر بالقلعة.
 وفي مستهل ذي القعدة منها افرج عنه بعد سفر امه الي مصر وتعلقها بمن يشفع في ولدها. فشفع الامير الكبير فيه علي سبعة الاف دينار.
 عودة ابن الفرفور
 وفي يوم الاثنين ثاني عشر المحرم سنة ثلاث عشرة لبس خلعة العود ودخل الجامع وجلس بمحراب الحنفية علي العادة. وبقية القضاة الاربعة وقرا توقيعه احد العدول المحب بركات بن سقط، وتاريخه مستهل ذي الحجة من الماضية.
 وفي يوم الاحد حادي عشرين شعبان سنة ثلاث المذكورة اعيد البدري المذكور الي القلعة

  CHECK []
 علي ثلاثة الاف دينار وخصمه ابن يونس يومءذ بمصر.
 ثم في يوم الاربعاء حادي عشري ذي القعدة منها دخل الي دمشق. وتاريخ توقيعه سابع شوال منها.
 وفي يوم الاثنين رابع عشر ربيع الاول من سنة خمس عشرة سافر ابن يونس الي مصر مطلوبا.
 وفي يوم الخميس خامس عشري ذي القعدة منها رجع الي دمشق علي عادته بخلعة.
 وفي يوم الجمعة سابع ذي الحجة منها ورد مرسوم شريف الي نقيب القلعة باعتقاله علي تسعة الاف دينار قيل وخمس مءة. فوضع في جامع القلعة قبل الصلاة، ثم افرج عنه، واستمر الي ان عزل في مستهل رمضان سنة اثنتين وعشرين وتسع مءة، واستمر معزولا الي ان توفي يوم الخميس عشري ذي القعدة سنة ثلاثين وتسع مءة، ودفن بمقبرة باب الصغير.
 ترجمة ابن يونس
 وهو عبد القادر بن احمد بن عمر بن محمد بن ابراهيم النابلسي، قاضي القضاة الحنفية بحلب، ثم بدمشق، محيي الدين ابو محمد بن يونس. ميلاده في ذي الحجة سنة خمس وخمسين وثمان مءة. وقرا القران ومجمع البحرين لابن الساعاتي وغيره، واشتغل وحصل وبرع وافتي، ودرس بالقصاعين، وولي تدريس المنجكية وغيرها، وناب في الحكم بالقاهرة، ثم ولي قضاء حلب، ثم الشام كما تقدم، وباع اوقافا كثيرة فيها حتي بعض اوقاف المدرسة النورية. وكان اكولا ينسب الي محبة العبيد. وتوفي يوم الخميس ثالث عشري ذي القعدة سنة ثلاثين وتسع مءة. ودفن كما ذكرنا قبله.
 وفي رابع عشر الحجة سنة خمسين وتسع مءة توفي قاضي القضاة بدر الدين بن الفرفور وله مدة مخمول. وهو. . . . . .

  CHECK []
 القضاة المالكية
 وقد علم من كلام الشيخ تقي الدين الاسدي المذكور قبل ذلك ان اول من ولي قضاء المالكية بدمشق مستقلا عبد السلام الزواوي.
 زين الدين الزواوي
 قال ابن كثير في تاريخه في سنة احدي وثمانين وست مءة: القاضي الامام العلامة شيخ القراء زين الدين ابو محمد عبد السلام بن علي ابن عمر الزواوي المالكي، قاضي قضاة المالكية بدمشق. وهو اول من باشر القضاء بها، وعزل نفسه عنه تورعا وزهادة، واستمر بلا ولاية ثمان سنين ثم كانت وفاته ليلة الثلاثاء ثامن رجب منها عن ثلاث وثمانين سنة، وقد سمع الحديث واشتغل علي السخاوي وابن الحاجب. انتهي.
 جمال الدين الزواوي
 وقال في سنة ثلاث وثمانين وست مءة: القاضي جمال الدين ابو يعقوب يوسف بن عبد الله بن عمر الزواوي، قاضي المالكية ومدرسهم بعد القاضي زين الدين الزواوي الذي عزل نفسه، وكان ينوب عنه فاستقل في الحكم بعده. توفي في الخامس من ذي القعدة، وهو في طريق الحجاز، وكان عالما فاضلا قليل التكلف والتكليف، وقد شغر المنصب بعده ثلاث سنين. ودرس بعده للمالكية الشيخ جمال الدين الشريشي، وبعده ابو اسحاق اللوري، وبعده بدر الدين ابو بكر النونسي. ثم لما وصل القاضي جمال الدين بن سليمان حاكما درس بالمدارس والله اعلم. انتهي.
 جمال الدين الزواوي
 وقال الذهبي في العبر في سنة سبع عشرة وسبع مءة: ومات بدمشق قاضي المالكية جمال الدين محمد بن سليمان بن سو ير الزواوي عن تسع وثمانين سنة، وبقي قاضيا ثلاثين سنة واصابه فالج سنوات، ثم عجز فجاء علي منصبه قبل موته بعشرين يوما العلامة فخر الدين احمد بن سلامة الاسكندراني، حدثنا الزواوي عن الشرف المرسي وابن عبد السلام. انتهي.
 وقال تلميذه ابن كثير في تاريخه في سنة اربع وسبع مءة: وفي يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي القعدة حكم قاضي القضاة جمال الدين الزواوي يقتل الشمس محمد بن

  CHECK []
 جمال الدين عبد الرحيم الباجر بقي واراقة دمه وان تاب وان اسلم، بعد اثبات محضر عليه يتضمن كفر الباجربقي. وكان ممن شهد عليه مجد الدين التونسي النحوي الشافعي. فهرب الباجربقي الي بلاد الشرق فمكث بها مدة سنين، ثم جاء بعد موت الحاكم المذكور. انتهي.
 وقال في سنة ست وسبع مءة: وفي سابع عشر رمضان حكم القاضي تقي الدين الحنبلي بحقن دم محمد بن الباجر بقي، واحضر عنده محضرا بعداوة بينه وبين الشهود الستة الذين شهدوا عليه عند المالكي حين حكم باراقة دمه. وممن شهد بهذه العداوة ناصر الدين بن عبد السلام، وزين الدين بن الشريف عدنان، وقطب الدين بن شيخ السلامية. انتهي.
 وقال في سنة خمس عشرة وسبع مءة: وفي ثامن شوال قتل احمد الزويني، شهد عليه بالعظاءم من ترك الواجبات واستحلال المحرمات واستهانته وتنقصه بالكتاب والسنة. فحكم المالكي باراقة دمه وان اسلم، فاعتقل ثم قتل. انتهي.
 فخر الدين ابن سلامة
 وقال في سنة سبع عشرة: وفي يوم السبت ثالث عشرين ربيع الاخر قدم قاضي المالكية الي الشام من مصر، وهو الامام العلامة فخر الدين ابو العباس احمد بن سلامة بن احمد بن احمد بن سلامة الاسكندري المالكي علي قضاء دمشق عوضا عن قاضي القضاة جمال الدين الزواوي، لضعفه واشتداد مرضه. فالتقاه القضاة والاعيان، وقرء تقليده بالجامع ثاني يوم وصوله وهو مءرخ بثاني عشر الشهر. وقدم ناءبه الفقيه نور الدين السخاوي، ودرس بالجامع في مستهل جمادي الاولي، وحضر عنده الاعيان، وشكرت فضاءله وعلومه ونزاهته وصرامته وديانته، وبعد ذلك بتسعة ايام توفي الزواوي المعزول، وقد باشر القضاء بدمشق ثلاثين سنة. انتهي.
 ترجمة الزواوي
 والقاضي جمال الدين الزواوي المذكور هو محمد بن سليمان بن يوسف الزواوي المالكي، قاضي قضاة المالكية بدمشق، جمال الدين ابو عبد الله.

 ولد سنة تسع وعشرين وست مءة، وقدم مصر من المغرب، واشتغل بها واخذ عن مشايخها منهم الشيخ عز الدين بن عبد السلام. ثم قدم دمشق قاضيا في سنة سبع وثمانين وست مءة، في عاشر جمادي الاولي، ومعه قاضي القضاة حسام الدين الحنفي، والصاحب تقي الدين

  CHECK []
 توبة التكريتي بعد شغور دمشق عن حاكم مالكي ثلاث سنين ونصف سنة. واقام شعار المنصب ونشر مذهب مالك. وعمر الصمصامية في ايامه، وجدد عمارة النورية. وحدث بصحيح مسلم وموطامالك رواية يحيي بن يحيي عن مالك، وكتاب الشفاء للقاضي عياض. وعزل قبل وفاته بعشرين يوما عن القضاء وهذا من خيره حيث لم يمت قاضيا. توفي بالمدرسة الصمصامية يوم الخميس التاسع من جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وسبع مءة وصلي عليه بعد الجمعة، ودفن بمقابر باب الصغير تجاه مسجد النارنج، وحضر جنازته خلق كثير، واثنوا عليه خيرا وقد جاوز الثمانين رحمه الله.
 ترجمة الاسكندري
 والقاضي فخر الدين بن سلامة المذكور: قال الذهبي في سنة ثمان عشرة وسبع مءة: ومات في ذي الحجة بدمشق قاضي القضاة المالكية العلامة الاصولي البارع فخر الدين احمد بن سلامة بن احمد بن محمد الاسكندري عن سبع وخمسين سنة، كان جيد السيرة بصيرا بالعلم محتشما. انتهي.
 وقال تلميذه ابن كثير في السنة المذكورة: قاضي القضاة فخر الدين ابو العباس احمد بن تاج الدين ابي الخير سلامة بن زين الدين ابي العباس احمد بن سلامة الاسكندري المالكي.
 ولد سنة احدي وتسعين وست مءة، وبرع في علوم كثيرة، وولي نيابة الحكم في الاسكندرية، فحمدت سيرته وديانته وصرامته. ثم قدم علي قضاء الشام المالكية في السنة الماضية، فباشر احسن مباشرة سنة ونصفا الي ان توفي بالصمصامية بكرة الاربعاء مستهل ذي الحجة، ودفن الي جانب القندلاوي بباب الصغير، وحضر جنازته خلق وشكره الناس واثنوا عليه. انتهي.
 وقال السيد في السنة المذكورة: ومات بدمشق قاضي المالكية العلامة فخر الاسلام احمد بن سلامة بن احمد بن محمد الاسكندري عن بضع وخمسين سنة كان حميد السيرة، بصيرا بالعلم، محتشما. انتهي.
 شرف الدين المالكي  وقال الذهبي في سنة تسع عشرة وسبع مءة: قدم علي قضاء المالكية شرف الدين محمد ابن قاضي القضاة معين الدين ابي بكر بن ظافر الهمداني النويري، وناءبه شمس الدين القعنبي

  CHECK []
 انتهي.
 وقال ابن كثير في السنة المذكورة: وفي بكرة يوم الثلاثاء خامس جمادي الاخرة قدم من مصر الي دمشق قاضي القضاة شرف الدين ابو عبد الله محمد ابن قاضي القضاة معين الدين ابي بكر بن الشيخ زكي الدين ظافر الهمداني المالكي علي قضاء المالكية بالشام عوضا عن ابن سلامة، توفي. فكان بينهما ستة اشهر، ولكن تقليد هذا مءرخ بتاسع ربيع الاول، ولبس الخلعة وقرء تقليده بالجامع. انتهي.
 وقال السيد في ذيل العبر في السنة المذكورة: وقدم علي قضاء المالكية شرف الدين محمد ابن قاضي القضاة معين الدين ابي بكر بن ظافر الهمداني النويري، وناءبه شمس الدين القعنبي انتهي.
 جمال الدين المسلاتي
 وقال فيه في سنة ثمان واربعين وسبع مءة: ومات قاضي القضاة وشيخ الشيوخ شرف الدين ابو عبد الله محمد ابن قاضي القضاة معين الدين ابي بكر بن ظافر الهمداني النويري المالكي في ثاني المحرم عن تسع وثمانين سنة، وولي بعده قضاء المالكية ناءبه الامام جمال الدين محمد بن عبد الرحيم المسلاتي، ومشيخة الشيوخ علاء الدين علي بن محمود القونوي الحنفي الصوفي. انتهي.
 شرف الدين العراقي
 وقال فيه في سنة تسع وخمسين وسبع مءة: وفي يوم الاربعاء ثاني رمضان قدم شيخنا قاضي القضاة شرف الدين احمد بن الحسين العراقي من القاهرة علي قضاء المالكية بدمشق عوضا عن القاضي جمال الدين المسلاتي. انتهي.
 وقال فيه في سنة ستين وسبع مءة: وفي يوم الاحد رابع ربيع الاول صرف قاضي القضاة شرف الدين العراقي عن قضاء المالكية بدمشق واعيد اليها قاضي القضاة جمال الدين المسلاتي. انتهي.
 ترجمة المسلاني
 وقاضي القضاة جمال الدين المسلاتي هو محمد بن عبد الرحيم بن علي ابن عبد الملك بن

  CHECK []
 المنجا بن علي السلمي المسلاتي الشيخ جمال الدين بن زين الدين المالكي. سمع من ابن مخلوف، وعز القضاة، والحجار، وغيرهم. وخرج ابن رافع جزء حدث به، وولي قضاء دمشق، وصاهر السبكي، وقام علي ولده فبالغ وافرط، وله نظم ونثر. ودرس، وتوفي سنة احدي وسبعين وسبع مءة.
 وهو والد القاضي سري الدين الذي تحول شافعيا. ذكره ابو الفضل ابن حجر في الدرر، وقال في تاريخه: ابو بكر بن علي بن عبد الملك المازني المالكي، قاضي دمشق بعد موت المسلاتي، ثم قاضي حلب، ثم عزل واستمر بدمشق بعد ذلك الي ان مات. وكان سمع من ابن مشرف، وكان مشاركا في العلوم الا انه بذء اللسان، مع حسن صوته. مات فجاة في شوال سنة تسع وسبعين وسبع مءة بدمشق، وبلغ الستين. انتهي.
 علم الدين المالكي
 ثم قال فيه: محمد بن محمد بن محمد الدمشقي المالكي علم الدين بن ناصر الدين. . .، ولي قضاء دمشق احد عشر مرة في مدة خمس وعشرين سنة اولها في رجب سنة تسع وسبعين، وباشر فيها ثمان سنين وعشرة اشهر، ومات وهو قاض. وقد ولي قضاء حلب وحماة مرارا. وكان عفيفا له عناية بالعلم مع قصور فهم ونقص عقل، وكان قد ورد دمشق في سنة تسع عشرة فناب في الحكم، وكان ابنه ناءبه، ثم البس ولده كذلك، ثم شغله بالعلم وهو كبير.
 قال القاضي علاء الدين في ذيل تاريخ حلب: اصيب في الوقعة الكبري باله واسرت ابنته ، وسكن الفتنة قرية من قري. . . الي ان انزاح الططر عن البلاد. ورجع الي حلب علي ولايته، ثم توجه الي دمشق فولي قضاءها. ومات في المحرم سنة خمس وثمان مءة ولم يكمل الستين وهو قاضي دمشق. انتهي.
 التاذلي
 ثم قال: ابراهيم بن محمد بن يحيي التاذلي، بالمثناة، برهان الدين ابو سالم، قاضي المالكية بدمشق. كان جريءا مهابا. مات بعد ان حضر الوقعة مع اللنكية، وجرح جراحات فحمل فمات قبل. . . . عن دمشق في جمادي الاولي، وقد جاوز السبعين. لان مولده كان سنة

  CHECK []
 اثنتين وثلاثين. وقد ولي قضاء الشام في سنة ثمان وسبعين الي هذه المدة عشر مرات يتعاقب هو والقعنبي وغيره. وكانت مدة مباشرته ثلاث عشرة سنة ونيفا. وقد ولي قضاء حلب سنة احدي وسبعين استقلالا، وكان ناب في الحكم بها، وكان طوي النفس مقيما في الامور ويلازم تلاوة القران في الاسباع، وجري له كاءنه مع ابن الشرايحي. مات سنة ثلاث وثمانين. انتهي.
 البرهان الصنهاجي
 ثم قال فيه: ابراهيم بن عبد الله بن عمر بن الضهاجي المالكي برهان الدين. ولد سنة سبع عشرة وسبع مءة، وسمع من الوادي اشي وغيره وتفقه بدمشق علي القاضي بدر الدين الغماري المالكي وتزوج بنته بعده. وكان يحفظ الموطا وولي قضاء دمشق غير مرة، اولها سنة ثلاث وثمانين. فلما جاءه التوقيع لم يقبل وصمم علي عدم المباشرة، وامتنع من لبس الخلعة، ثم ولي في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين، فامتنع ايضا، فلم يزالوا به حتي قبل، فباشر ثلاث سنين، ثم صرف ومات في ربيع الاخرة سنة ست وتسعين وسبع مءة فجاة بعد ان خرج من الحمام وهو صحيح البنية.
 قال ابن حجي: كان فاضلا في علوم، ويخالط الشافعية اكثر من المالكية، ويعاشر الاكابر لحسن محاضرته وحلو عبارته. انتهي.
 جمال الدين المغربي
 ثم قال فيه: محمد بن يحيي بن سليمان التلمسوني جمال الدين المغربي. كان عارفا بالمعقولات الا انه طاءش العقل، ولي قضاء حماة وطرابلس، ثم ولي قضاء دمشق. . . محمد بن. . . . الظاهر. . . . طيش اهين بسببه، وذلك انه تصدي لاذي الاكابر وتغرير بعضهم، فكوتب فيه السلطان وعرفوه بثبوت فسقه، فقدم مصر، ثم نفي الي الرملة فمات بها سنة اربع وتسعين وسبع مءة.
 بدر الدين المالكي
 وقال الاسدي في تاريخه في سنة سبع وثمان مءة: وفي اول المحرم وصل توقيع بدر الدين حسن المالكي، فترك القاضي شرف الدين عيسي الحكم. انتهي.

  CHECK []
 شرف الدين عيسي المالكي
 ثم قال في ربيع الاول منها: وقع الاتفاق بين القاضيين المالكيين علي ان القاضي عيسي، ويكون حسن ناءبه، فعزل حسن نفسه من الولاية التي وافته، واستخلف الحنبلي القاضي عيسي واذن له في استنابة حسن، فاستنابه، والتزم بعدم عزله. وحكم الحنبلي بلزوم ذلك، وهذا من جملة الغراءب التي جددت في هذه الازمنة. فلما بلغ الناءب ذلك انكره وقال: لا يكون اجدهما ناءب الاخر. وعقد مجلس بسبب ذلك، وسال الناءب عن الاولي منهما، فوقع الاتفاق علي ترجيح القاضي عيسي فاستمر به، ومنع الاخر من الحكم. انتهي.
 حسن الزرعي
 ثم قال في سنة تسع وثمان مءة: وفي ربيع الاول عزل القاضي عيسي المالكي بالقاضي حسن الزرعي. انتهي.
 ثم قال: وفي ثامن عشري جمادي الاخرة منها اعيد القاضي شرف الدين المالكي الي قضاء المالكية. انتهي.
 ناصر الدين المالكي
 ثم قال في اول سنة ست عشرة وثمان مءة في جمادي الاخرة: وفي يوم السبت سابع عشريه ولي ناصر الدين ابن قاضي القضاة سري الدين المالكي من نوروز عوضا عن القاضي شرف الدين العامري الي ان قدم السلطان، فاعيد القاضي شرف الدين في جمادي الاولي منها. انتهي.
 ثم قال في جمادي هذه: وفي يوم الجمعة ثانيه صلي السلطان بالجامع الاموي علي العادة، وبلغني انه اذن للقاضي شرف الدين المالكي في الحكم، ولم يلبس لاجل الكلفة. انتهي.
 ترجمة ناصر الدين المالكي
 وقاضي القضاة ناصر الدين المذكور هو محمد بن محمد ناصر الدين ابن قاضي القضاة سري الدين المالكي. والصواب في نسبه محمد بن اسماعيل بن محمد اللخمي. ولي قضاء حلب، ثم طرابلس، ثم حماة وكان ظريفا، كريما، اشتغل قليلا وناب عن ابيه . ولد سنة نيف واربعين، ومات بطرابلس اواءل سنة ثمان وعشرين وثمان مءة.

  CHECK []
 ثم قال الاسدي في سنة احدي وعشرين: وقاضي القضاة شرف الدين العامري المالكي، وصل الخبر الي دمشق بعزله بالقاضي شهاب الدين الاموي في جمادي الاولي منها.
 ثم قال فيه منها: وفي يوم الجمعة تاسع عشره بلغني ان كتاب القاضي المالكي الاموي وصل الي القاضي محيي الدين المالكي ان يباشر عنه الي ان يقدم فباشر. انتهي.
 شهاب الدين الاموي
 ثم قال في يوم الاثنين سادس جمادي الاخرة منها: ويومءذ وصل القاضي شهاب الدين الاموي المالكي ولبس من عند الناءب من الغد، وقرء توقيعه بالجامع بحضرة القضاة وهو مءرخ بسابع ربيع الاول. انتهي.
 ثم قال في اول سنة اثنتين وعشرين وثمان مءة: وقاضي القضاة شهاب الدين الاموي ولي في جمادي الاولي من السنة الماضية، ثم عزل بالقاضي شرف الدين العامري المالكي في شهر رمضان. انتهي.
 ثم قال في رمضان منها: وفي يوم الجمعة ثالث عشريه بعد الصلاة لبس القاضي شرف الدين العامري المالكي خلعة القضاء عوضا عن القاضي شهاب الدين الاموي ببيت الحاجب. ثم جاء الي الجامع، ومعه كاتب السر، والقاضي الحنبلي، والحاجب ابن الخطاب. وكان القاضي الشافعي في الجامع. واجتمع بعض الفقهاء عند محراب المالكية، وادعي عنده دعوة، وقرء القران، ثم قاموا ولم يقرا له توقيع، ثم ذهبوا معه الي بيته. انتهي.
 ثم قال في اول سنة اربع وعشرين وثمان مءة: وقاضي القضاة شرف الدين العامري المالكي. عزل في جمادي الاولي منها بالقاضي شهاب الدين الاموي. انتهي.
 ثم قال في جمادي هذه منها: وفي يوم الخميس سادس عشره خلع علي القاضي شهاب الدين الاموي المالكي بعوده الي القضاء عوضا عن القاضي شرف الدين العامري المالكي. انتهي.
 محيي الدين اليحيحاءي
 ثم قال في اول سنة ست وثلاثين وثمان مءة: وفي ربيع الاول قاضي القضاة شهاب الدين الاموي. كان توفي في صفر. استقر عوضه في هذا الشهر القاضي محي الدين اليحيحاءي.

  CHECK []
 انتهي.
 ترجمة شهاب الدين الاموي
 وقاضي القضاة شهاب الدين الاموي المالكي المذكور هو احمد بن عبد الله بن محمد بن محمد الاموي القاضي شهاب الدين. نشا بدمشق وتعاطي الشهادة، وكتب جيدا، ثم ولي قضاء طرابلس، ثم دمشق مرتين، ثم هرب مع شيخ الي بلاد الروم وقاسي شدة، ثم لما تسلطن شيخ ولاه قضاء مصر، فباشر دون السنة. وكان شيخ يكرهه ويسميه الساحر، ثم دمشق مرتين. وكان سء السيرة متجاهرا باخذ الرشوة، وحصل مالا طاءلا عرف بعده. ومات ليلة الثلاثاء خامس عشر صفر سنة ست المذكورة.
 وقاضي القضاة شرف الدين العامري المالكي المذكور هو
 علاء الدين الناسخ
 ثم قال الاسدي في اول سنة اثنتين واربعين وثمان مءة: وقاضي المالكية محيي الدين اليحيحاءي. توفي في ذي القعدة منها واستقر عوضه القاضي علاء الدين الناسخ. انتهي.
 ترجمة اليحيحاءي
 وقاضي المالكية محي الدين اليحيحاوي المذكور هو يحيي بن محمد بن عبد الله المغربي المالكي قاضي المالكية بدمشق محيي الدين اليحماوي. مات في سنة اثنتين المذكورة. قاله بان حجر.
 ابن العربي
 ثم قال: وقرر بعده يعقوب بن العربي. وكتب توقيعه في ذي الحجة. انتهي.
 ترجمة علاء الدين الناسخ
 ثم قال في اول سنة ثلاث واربعين وثمان مءة: وقاضي القضاة علاء الدين الناسخ ولي في ذي القعدة من السنة الخالية، ثم في صفر استناب برهان الدين بن بنت الاموي، وسافر الي حلب فعزل في ربيع الاخر من السنة بسالم الزواوي المالكي. انتهي.
 سالم المغربي

  CHECK []
 ثم قال في جمادي الاولي منها: وفي يوم الجمعة سابع عشره وصل توقيع القاضي سالم المغربي بقضاء المالكية. وهذا الرجل كان قد ورد من سنين، والتف علي محيي الدين. وكان قد اسره الفرنج وخلص وجلس في سوق برا واتجر، وهو خامل جدا لا يحسن كلام الناس، غير انه يعرف الفروع علي مذهب مالك، وهو رجل جيد. انتهي.
 وقاضي القضاة علاء الدين الناسخ المذكور هو:
 شهاب الدين التلمساني
 ثم قال في اول سنة خمس واربعين وثمان مءة: وقاضي القضاة زين الدين سالم الزواوي المالكي، عزل في صفر منها بالقاضي شهاب الدين التلمساني، ووصل الي دمشق في اول ربيع الاول منها، ثم عزل في شوال، واعيد الذي كان قبله. ثم في مستهل ذي الحجة منها دخل القاضي امين الدين سالم المالكي من القدس عاءدا الي وظيفته قضاء المالكية. وبعد يومين سافر خصمه الي مصر. وكان قد ارسل ابن جمعة من يطلب اليه الحضور، فاجيب الي ذلك، قيل ليتولي قضاء الاسكندرية عوضا عن قاضيها توفي. انتهي.
 ثم قال في سنة ست واربعين وثمان مءة في المحرم منها: وفي تاسع عشره بلغني ان الشهاب التلمساني المالكي ارسل حافيا الي الاسكندرية، وسر الناس ببعده لما فيه من الحماقة وقلة المعرفة. انتهي.
 ثم قال في سنة سبع واربعين وثمان مءة: وقاضي القضاة سالم التونسي المالكي جاء الخبر انه عزل في جمادي الاولي منها بشخص من مصر، ثم انتقض هذا واستمر سالم، ثم عزل بسبب ما نسب اليه من الحكم باستمرار صغار اولاد سامري اسلم جدهم علي الكفر، وولي شخص يقال له ابو القاسم النويري اصله من غزة قيل انه يعرف غريمه، وانه استمر بدمشق مدة. ثم ولي قضاء القدس وحصل منه شر كثير حتي جاء به اركماس الجلباني وشاله علي رجليه، واراد ضربه فشفع فيه. ثم توجه الي مصر فاقام بها.
 وفي جمادي الاخرة منها في خامس عشره قيل انه وصل كتاب باعادة القاضي سالم المالكي الي وظيفة القضاء، وسر الناس بذلك كراهية في الذي كان قد تولي. انتهي.

 ثم قال في اول سنة خمسين وثمان مءة: وقاضي القضاة امين الدين سالم التونسي المالكي

  CHECK []
 اعيد في شوال سنة خمس واربعين واستمر الي ان عزل في اخر شعبان منها واستقر عوضه القاضي ابن عامر المصري.
 وفي اخر يوم من الشهر طلب القاضي المالكي الي الناءب، فلما حضر اعلمه انه عزل وكان سبب ذلك انه اثبت للناءب بالخطوط في تركة للسلطان فيها استحقاق. فغضب السلطان من ذلك وارسل بعزله. انتهي.
 ابن عامر المصري
 ثم قال في اول سنة احدي وخمسين وثمان مءة: وقاضي القضاة ابن عامر المصري المالكي. ولي في ذي القعدة من السنة الحالية. وقدم الي دمشق في الشهر الماضي ذي الحجة. انتهي.
 عودة التلمساني
 ثم ولي بعده شهاب الدين التلمساني المغربي، ودخل دمشق في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وثمان مءة. واستمر الي ان عزل بسبب الوقوع بينه وبين الحاجب الثاني. وهو ان شهاب الدين طلب غريما عند الحاجب المذكور، فامتنع من ارساله اليه، فطلب الحاجب المذكور، فلما حضر اليه اهانه واحرق فيه، فتعصب الامراء، وكتبوا الي مصر، فورد مرسوم بان القضاة لا يطلبون احدا من عند حكام السياسة، ولا يحكمون فيمن سبقت دعواه اليهم. وكذلك حكام السياسية لا ياخذون احدا من مجالس الشرع الشريف ولا يحكمون فيه. ونودي بذلك في دمشق، في شوال منها ثم حضر من مصر القاضي ابن عامر المالكي عوضه، وعلي يده مرسوم السلطان بان حكام السياسة لا تاخذ من مجلس حكمه غريما، وان كان عنده لاحد محاكمة شرعية وخصمه عند السياسة يطلبه من عندهم ويعمل معه ما يقتضيه مذهبه الشريف.
 عودة امين الدين سالم
 ثم اعيد امين الدين سالم التونسي الي قضاء المالكية بدمشق، وحكم باراقة دم ابن ابي الفتح في ثالث عشر رمضان سنة اربع وخمسين. فلما قضي المصريون مرادهم بالحكم المذكور عزلوه في صفر سنة خمس وخمسين. واستمر معزولا الي ان توفي.
 ترجمة سالم المغربي

  CHECK []
 وهو سالم بن ابراهيم بن عيسي الصهاجي المغربي الدمشقي، قاضي القضاة المالكية امين الدين، ويقال زين الدين، وعلم الدين.
 ولد بمشدالة سنة سبع وسبعين وسبع مءة، ونشا ببجاية، واشتغل بتونس الي ان فضل وارتحل، فوقع في اسر الكفار سنة اربع وثلاثين، وناظر الاساقفة ببلادهم فامحمهم ودام فيهم مدة، ثم اخرجوه. وسمع بالحجاز ومصر وغيرهما كدمشق. وولي قضاء المالكية بها، ثم قضاء القدس، ثم عاد الي الشام. وسار في ذلك سيرة حسنة بحرمة وصرامة وكلمة نافذة وعزة وعفة ونزاهة. وحدث بالبخاري وغيره، ودرس وافتي. ومن محفوظاته الشفاء. مات في تاسع صفر سنة ثلاث وسبعين وثمان مءة بالمدرسة الشرابيشية من دمشق، وصلي عليه بالجامع ودفن بمقبرة الحميرية رحمه الله.
 ثم استقر عوضه في قضاء المالكية شهاب الدين التلمساني، ودخل من مصر الي دمشق. ثم في ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وصل تشريف له باستمراره في وظيفته.
 عبد الرحمن السويدي
 ثم في خامس عشر شوال سنة تسع وخمسين وصل من مصر تشريف، لقاضي القضاة سراج الدين الحمصي الشافعي باستمراره في قضاء الشافعية بدمشق، وانفصال القاضي شهاب الدين التلمساني المالكي من قضاء المالكية واستقرار زين الدين عبد الرحمن السويدي المالكي عوضه بها.
 عودة التلمساني
 ثم في يوم الاثنين سابع ذي الحجة من سنة تسع المذكورة اعيد شهاب الدين التلمساني بعد ان بذل نحو خمس مءة دينار علي ماقيل، وعزل زين الدين عبد الرحمن السويدي.
 وصول السويدي
 ثم في يوم الثلاثاء ثاني شعبان سنة ستين وصل القاضي زين الدين عبد الرحمن المذكور من طرابلس وقد اعيد الي قضاء المالكية بدمشق عوضا عن شهاب الدين المذكور والبس تشريفه بذلك في يوم الخميس تاسع عشر شعبان هذا.
 عودة التلمساني

  CHECK []
 وفي يوم الخميس مستهل ذي الحجة سنة احدي وستين وثمان مءة اعيد القاضي شهاب الدين التلمساني الي قضاء المالكية بدمشق عوضا عن القاضي زين الدين عبد الرحمن السويدي المالكي والبس تشريفه. واستمر القاضي زين الدين عبد الرحمن المذكور مصروفا عن القضاء الي ان توفي في اواءل سنة اثنتين وستين.
 ترجمة السويدي
 وهو عبد الرحمن بن محمد بن عثمان بن منيع السويدي المغربي المالكي قاضي قضاة المالكية زين الدين.
 محيي الدين بن عبد الوارث
 ثم صرف القاضي شهاب الدين التلمساني المالكي عن قضاء المالكية بدمشق بقاضي القضاة محيي الدين بن عبد الوارث في سنة سبع او ثمان وستين. واستمر شهاب الدين المذكور مصروفا عن القضاء الي ان توفي في يوم الاربعاء خامس ربيع الاول سنة اربع وسبعين.
 ترجمة شهاب الدين التلمساني
 وهو احمد بن سعيد بن عثمان بن محمد بن ابراهيم التلمساني المغربي الدمشقي المالكي، قاضي قضاة المالكية بدمشق شهاب الدين.
 قال الاسدي في تاريخه: اخذ القضاء بدمشق عن علم الدين سالم في صفر سنة خمس واربعين. انتهي.
 ودفن شمالي الذهبية، شرقي الطريق، بمقبرة باب الفراديس، وقد قارب الثمانين ظنا. واستمر غريمه قاضي القضاة محيي الدين بن عبد الوارث في القضاء الي ان توفي.
 ترجمة محيي الدين بن عبد الوارث
 وهو شيخ الاسلام قاضي القضاة محيي الدين عبد القادر ابن عبد الرحمن بن عبد الوارث البكري المصري المالكي. اشتغل وبرع وحدث بالموطا وصحيح مسلم وغيرهما. وولي قضاء المالكية بدمشق مدة، وسار فيه بحرمة وافرة وابهة حافلة، حتي ان قاضي القضاة جمال الدين الباعوني الشافعي كان يتايد به ويستعين. واستمر كذلك الي ان توفي يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وثمان مءة. ودفن بمقبرة باب الصغير

  CHECK []
 رحمه الله.
 نور الدين بن التنيسي
 ثم ولي بعده كما قال البدري في ذيله في شوال سنة خمس وسبعين وثمان مءة: وفي رابعه استقر العلامة المفتي نور الدين ابو الحسن علي بن القاضي شمس الدين محمد بن قاضي القضاة ناضر الدين احمد بن محمد بن محمد الفرشي الاسدي الزبيري السكندري الاصل القاهري المالكي. ويعرف كسلفه بابن التنيسي في قضاء المالكية بدمشق بحكم وفاة ابن عبد الوارث، فمات بعد ثلاثة ايام قبل توجهه اليها. . اتفق لقاضي المالكية الجمال يوسف البساطي، وقد استقر في القضاء بعد صرف. . . فمات بعد ثلاثة ايام. وكان النور التنيسي ممن درس بجامع ابن طولون، والجمالية، وافتي. واشير اليه بالفضيلة مع. . وناب في القضاء. . وكان من اهل العلم والدين.
 كمال الدين الحموي العباسي
 ثم ولي بعده في رابع عشر جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين وثمان مءة، بحكم عزل الشهاب المريني كما قاله البدري قاضي قضاة المالكية بدمشق كمال الدين العباسي الحموي ثم الدمشقي، واستمر الي ان عزله وكيل السلطان البرهان النابلسي في جمادي الاولي سنة ثمانين. وبقي كذلك الي ان توفي.
 ترجمة الحموي
 وهو محمد بن احمد بن عبد الله العباسي الحموي، اخو السيد موفق الدين ناظر الجيش، اشتغل وحصل وبرع، وولي قضاء الشام عوضا عن القاضي شهاب الدين المريني كما قدمناه. ثم عزل واستمر معزولا الي ان مات في سنة خمس وتسعين وثمان ومءة، كذا افادني بعضهم، عن دنيا كثيرة، ودفن بمقبرة باب الصغير.
 شهاب الدين المريني
 وفي يوم الخميس سابع عشر جمادي الاولي سنة ثمانين وثمان مءة ولي وكيل السلطان البرهان النابلسي قضاء المالكية بدمشق عوضا عن كمال الدين العباسي لقاضي القضاة شهاب الدين احمد بن المريني المغربي المالكي. وفي يوم الجمعة عيد الاضحي بعد صلاتها

  CHECK []
 بالاموي صلي عليه. ومرين بكسر الميم والراء المهملة المخففة بعدها ياء اخر الحروف. اتي الي دمشق بعد الستين وثمان مءة فقيرا له بعض اشتغال في العلم. فاستعان به قاضي القضاة جمال الدين الباعوني في المارستان النوري، فظهرت له امانة وديانة فكان السبب في ترقيه. فاشتغل في غضون ذلك بدمشق علي جماعة منهم ملي حجي العجمي المقيم يومءذ بالمدرسة الشامية الجوانية مدة يسيرة، وهو اذ ذاك ناءب الحكم لقاضي القضاة شهاب الدين التلمساني، ثم لقاضي القضاة محيي الدين عبد الوارث.
 وفي سنة خمس وتسعين صودر بولده.
 ثم في اواخر سنة ست وتسعين وثمان مءة سافر الي قسم الصرفند، وقف المالكية، فتمرض ببلد الفرعون، وتوفي بعد ظهر يوم عرفة، وحمل منها الي دمشق، ودخل به ليلة العيد من باب المدينة الي منزله، وكانت جنازته مشهودة ومشي فيها الناءب الي مقبرة باب الصغير، ودفن غربي جامع جراح بقربه، وهو في عشر الثمانين ظنا.
 الشمس الطولقي
 وفي شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين وثمان مءة ورد كتاب من مصر الي دمشق بان وظيفة قضاء المالكية بدمشق قد خرجت باسم الشمسي الطولقي التاجر في حانوت يومءذ بدمشق، وان توقيعه اخذه الساعي له قاضي القضاة الشافعي شهاب الدين بن الفرفور الذي هو الان بمصر وهو السبب في ذلك.
 وفي يوم الخميس مستهل جمادي الاخرة منها تاسع عشرين اذار البس الطولقي التشريف بقضاء المالكية، وقرء توقيعه بالجامع علي العادة، وتاريخه مستهل ربيع الاول منها.
 وفي يوم الاثنين سلخ ذي الحجة سنة تسع وتسعين قبض علي قاضي المالكية الشمس الطولقي بمرسوم شريف من مصر علي يد مملوك ووضع بالقلعة متحفظا عليه. ثم سافروا به صبيحة يوم الاثنين سابع ذي الحجة منها، فمر بمحلة مسجد الذبان راكبا فرسا لابسا. . . احمر، وقدامه جماعة، وخلفه جماعة مماليك، وبجانب فرسه ماشيان عن يمينه وعن شماله، وقد اصفر وجهه وتغير.
 شمس الدين الاندلسي

  CHECK []
 ثم وليها شمس الدين الاندلسي في اواخر سنة تسع مءة.
 وفي يوم الاثنين سابع عشر رمضان سنة احدي وتسع مءة، وهو الثلاثون من ايار لبس بدمشق تشريفا بقضاء المالكية. سعي له الشهاب بن المحوجب عند كاتب السر بمصر. وبلغني انه استعان علي ذلك بمكاتبة الناءب له في ذلك، واعتضد بعبد النبي في اموره، وسكن شمالي المدرسة القيمرية شرقي الجامع الاموي، وسافر الي الصرفند. ثم قدم ثامن عشر المحرم في سنة اثنتين وتسع مءة.
 وفي بكرة يوم الاثنين ثامن صفر، وهو خامس عشر تشرين الثاني دخل من مصر الي دمشق قاضي المالكية الشمس الطولقي الذي كان عزل عنها واستمر مدة بمصر وتولاها عنه شمس الدين المذكور لشغورها مدة، وقرا توقيعه بالجامع الاموي بهاء الدين الحجبني ناءب الحنفي. وتاريخه خامس عشري المحرم. ثم فوض للشهاب بن احمد بن اخي شعيب
 عودة الاندلسي
 وفي سلخ رمضان منها اعيد قاضي المالكية شمس الدين الاندلسي، ولبس التشريف، وعزل الطولقي كما كان.
 وفي هذه الايام اوقع بابن اخي شعيب تنكيلا بالغا.
 عودة الطولقي
 وفي يوم الثلاثاء عشري رجب سنة ثلاث وتسع مءة، وهو اول الربيع شاع بدمشق عزل قاضي القضاة المالكية شمس الدين الاندلسي واعادة شمس الدين الطولقي. وكان الطولقي حينءذ بحلب، ذهب مع ناءب الشام كوتباي، ولم يمتنع الشمس الاندلسي من الحكم اعتمادا علي ان الناءب كوتباي المذكور صديقه، فان الامور الشامية حينءذ مرجعها اليه كما اخبر هو انه يولي من يجتار ويعزل من يختار.
 بقاء الاندلسي
 وفي يوم الثلاثاء حادي عشري شعبان منها ورد مرسوم الناءب كوتباي من حلب بان شمس الدين الاندلسي مستمر علي عادته يحكم، وانه لا يلتفت الي غير ذلك.
 رجعة الطولقي

  CHECK []
 وفي يوم الجمعة ثالث عشر رمضان منها دخل من حلب الي دمشق بغتة قاضي المالكية بها الطولقي، وصح عزل شمس الدين الاندلسي في ثاني رجب حسب المرسوم السلطاني الناصري، وانكر علي الاندلسي استمراره في الحكم في الايام الماضية باشارة الناءب كوتباي.
 وفي يوم الخميس اول ثاني ذي الحجة اربع وتسع مءة شاع بدمشق عزل الطولقي من قضاء المالكية. وان الاندلسي اعيد اليها، وهو الان بمصر، قد سافر اليها من شهور، ولم يمتنع الطولقي من الحكم ليراجع له الناءب جان بلاط. فلما عزل الناءب صرح القاضي الشافعي ابن الفرفور بعزله. فعزم علي السفر الي مصر صحبة الناءب المعزول عن دمشق.
 وفي يوم الاثنين ثاني عشر محرم سنة خمس وتسع مءة سافر صحبة الناءب المذكور الي مصر، ثم اتي القاضي الجديد الاندلسي وذهب لملاقاة الناءب قصروه الاتي من حلب.
 وفي يوم الاثنين حادي عشر صفر منها لبس الاندلسي خلعته التي جاءت معه من مصر.
 عودة الطولقي
 وفي سادس ربيع الاول سنة ست وتسع مءة شاع بدمشق ان السلطان الجديد جان بلاط اعاد الطولقي الي القضاء بدمشق، وهو عجب، فان ناءبها قصروه لا يعد المولي سلطانا وقد اخذ منه غالب البلاد الشامية، فالسلطان مزلزل حينءذ.
 ثم في يوم الخميس رابع جمادي الاولي سنة ست وتسع مءة دخل الدوادار الكبير بمصر طومان باي الي دمشق، ودخل صحبته من مصر قاضي المالكية الطولقي، وقد خلع عليه بخلعة حافلة.
 عودة الاندلسي
 ثم لما تسلطن الدوادار المذكور بدمشق وجلس علي الكرسي دخل القضاة عليه يوم السبت سادس جمادي الاولي المذكور دخل معهم الاندلسي المعزول عن قضاء المالكية وسلموا عليه. فلما فرغوا وقاموا امر الطولقي الذي اتي معه من مصر بالزام بيته واعادة الاندلسي المذكور مكانه. ثم خرج لوداع السلطان المذكور وهو راجع من مصر.
 عزل الاندلسي

  CHECK []
 وفي يوم الاربعاء سادس شعبان منها ورد الخبر من مصر الي دمشق بعزل الاندلسي من قضاء المالكية بدمشق واعادة الطولقي بتاريخ خامس عشري رجب منها.
 وفي اثناء شعبان منها سافر الاندلسي المعزول الي مصر ليسعي في عزل غريمه الطولقي.
 وفي يوم الاحد ثالث عشري رمضان سنة ست وتسع مءة المذكورة شاع بدمشق ان الاندلسي الذي كان قد عزل عن قضاء المالكية بالطولقي قد اعيد اليها وعزل الطولقي منها، وذلك في تاسع عشر رمضان المذكور وانه لم يعط للسلطان طومان باي شء غير الفاتحة قراها بعجلة وسرعة علي قاعدة قراءة المغاربة، وان السلطان قال لكاتب السر ابن اجا: ويختصر الفاتحة ايضا؟ وانه ارسل ليستناب في الحكم عنه الشهاب الطرابلسي، وانه تصالح مع الشيخ عبد النبي المالكي الذي كان سافر للشكوي عليه.
 وفي بكرة يوم الخميس ثاني ذي الحجة منها دخل من مصر الي دمشق قاضي المالكية بها الاندلسي المذكور ومعه خلعة لقاضي الشافعية ابن الفرفور وتلقاه ناءب الغيبة جان بلاط والحاجب الكبير الفاجر الي تربة تنم الحسني بميدان الحصا قبل طلوع الشمس بسرعة.
 وفي يوم الاربعاء مستهل شعبان سنة سبع وتسع مءة سافر قاضي المالكية الاندلسي الي مصر.
 وفي ايام تشريقها اتي الطولقي المعزول الذي كان بمصر الي دمشق واخبر انه اصطلح مع خصمه الاندلسي وانه ولاه ناءبا له. فلم يمكن من الحكم لكونه ولاه في غير ولايته، فولاه القاضي الشافعي عنه، واستمر هو بمصر.
 وفي اثناء شوال سنة تسع وتسع مءة وردت الاخبار من مصر بعزل الطولقي المذكور ومنعه عن الحكم وان الاندلسي فقد ولم يعلم اين هو، واشتهر بدمشق انه غرق، وبعضهم يقول انه خنق.
 ترجمة الاندلسي
 وهو محمد بن يوسف الاندلسي الدمشقي المالكي قاضي قضاة المالكية بدمشق شمس الدين اشتغل وحصل وبرع ودرس وافتي، ثم ولي قضاء دمشق مرات كما قدمنا. ثم تحقق انه نفي الي قوص فمرت عليه التكاررة فذهب معهم اليها واستمر بها الي ان مات.

 ثم سافر الطولقي الي مصر، وفي يوم الاثنين ثاني عشر جمادي الاول سنة عشر وتسع

  CHECK []
 مءة دخل من مصر الي دمشق الطولقي وقد اعيد اليها.
 وفي ثاني عشر ربيع الاخر سنة احد عشر وتسع مءة تولي عوضه قضاء دمشق القاضي خير الدين الغزي، وهو بغزة.
 خير الدين الغزي
 وفي يوم الاثنين ثاني عشر جمادي الاولي منها، وهو عشرون تشرين الاول، دخل من غزة الي دمشق قاضي المالكية الجديد خير الدين الغزي، مع خلعة، الي دار العدل. ثم البسه الناءب اركماس الخلعة. ثم ركب ودخل الجامع، وقرء توقيعه، وتاريخه ثامن عشر ربيع كما تقدم، واستمر الي ان عزله السلطان سليم خان بن عثمان كما سياتي.
 ترجمة الغزي
 وهو محمد بن عبد القادر بن جبريل الغزي ثم الدمشقي المالكي، الامام العالم العلامة قاضي قضاة المالكية بدمشق خير الدين ابن الشيخ العلامة زين الدين. ميلاده في ثاني عشر شوال سنة اثنتين وستين وثمان مءة، واشتغل وحصل وبرع وحضر دروس الشيخ عبد النبي شيخ المالكية بدمشق، قبل توليته القضاء، وله يد طولي في علم الفراءض والحساب بالقلم. ثم لما عزل من قضاء دمشق توجه الي بلده ثم الي مكة المشرفة.
 وفي مستهل رمضان سنة عشرين وتسع مءة ورد الخبر الي دمشق بان قاضي القضاة المالكية شمس الدين يوسف الاندلسي توفي بتكرور في سنة عشرين هذه، عن ولد بدمشق فسافر لاخذ تركته.
 وفي يوم الجمعة بعد صلاتها تاسع عشر جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وتسع مءة صلي غاءبة علي قاضي المالكية بدمشق خير الدين الغزي. واخبر انه توفي في صفر منها بمكة المشرفة ودفن بالمعلاة.
 وفي ليلة يوم الثلاثاء سابع عشري شعبان منها توفي قاضيهم الشمس الطولقي وصلي عليه بالاموي ودفن بمقبرة باب الصغير عن ثمانين سنة ظنا بعد ان اضر وتعاطي الصدقة وانخمل. وكان اشتغل وحصل وبرع ودرس وافتي ولم يسر في القضاء سيرة حسنة.

  CHECK []
 القضاة الحنابلة
 وقد علم من كلام الشيخ تقي الدين الاسدي المذكور قبل ذلك ان اول من ولي قضاء الحنابلة بدمشق مستقلا شمس الدين بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة.
 شمس الدين بن قدامة
 وهو: قال ابن كثير في سنة اثنتين وثمانين وست مءة: شيخ الجبل الامام العلامة شمس الدين ابو محمد عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة الحنبلي. اول من ولي قضاء الحنابلة بدمشق، ثم تركه، وولي تدريس الاشرفية بالجبل. وقد سمع الحديث الكثير، وكان من علماء الناس واكثرهم ديانة في عصره وامانة، مع هدي وسمت صالح حسن، وخشوع ووقار. توفي ليلة الثلاثاء سلخ ربيع الاول من هذه السنة عن خمس وثمانين سنة، ودفن في مقبرة والده خارج الحواقة. انتهي.
 قال بعضهم: وكان رحمة للمسلمين، ولولاه لراحت املاك الناس لما تعرض اليها السلطان فقام فيها المءمنين، وعاداه جماعة الحكام، وتحدثوا فيه بما لا يليق، ونصره الله عليهم بحسن نيته. اخذ عنه الشيخ محيي الدين النووي، وكان يقول: هو احد شيوخي. وكانت مدة توليته القضاء تزيد علي اثنتي عشرة سنة، ولم يتناول عليه معلوما، ثم عزل نفسه في اخر عمره.
 نجم الدين بن قدامة
 وبقي قضاء الحنابلة شاغرا مدة حتي وليه ولده نجم الدين احمد. ميلاده سنة احدي وخمسين وست مءة. وسمع حضورا من خطيب مردا، وسمع من ابراهيم بن خليل، واحمد بن عبد الدايم، كان شابا مليحا مهيبا تام الشكل، ليس له من اللحية الا شعرات يسيرة. وكان له مع القضاء الخطابة بالجبل والامامة بحلقة الحنابلة. وكان حسن السير في احكامه، مليح الدرس، وله قدرة علي الحفظ ومشاركة جيدة في العلوم. تولي القضاء في ايام والده لما عزل نفسه كما تقدم، وتوفي في ثالث جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وست مءة، ودفن عن والده في مقبرة جده.
 شرف الدين المقدسي

  CHECK []
 ثم تولي القضاء بعده ابن عمه شرف الدين الحسن بن عبد الله ابن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي الاصل، ثم الصالحي، قاضي القضاة شرف الدين ابو الفضل بن الخطيب شرف الدين ابي بكر ابن شيخ الاسلام ابي عمر. سمع من جماعة منهم: ابن مسلمة، وتفقه وبرع في المذهب، وشارك في الفضاءل، وولي القضاء بعد نجم الدين احمد.
 قال ابن كثير في سنة تسع وثمانين وست مءة: وفيها باشر الشرف حسن قضاء الحنابلة عوضا هن ابن عمه نجم الدين ابن شيخ الجبل عن مرسوم الملك المنصور قبل موته. انتهي .
 واستمر الي حين وفاته.
 وقال البرزالي: كان قاضيا بالشام، ومدرسا بدار الحديث الاشرفية بالجبل ومدرسة جده، وكان مليح الشكل حسن المناظرة كثير المحفوظ عنده فقه ونحو ولغة مات ليلة الخميس ثاني عشر شوال سنة خمس وتسعين وست مءة، وله تسع وخمسون سنة، كما في العبر، ودفن بمقبرة جده، وحضر جنازته الناءب والقضاة والاعيان، وعمل عزاء صبيحة يوم الجمعة بالجامع المظفري، وحضر خلق كثير.
 تقي الدين المقدسي
 ثم تولي قضاء الشام بعده الشيخ تقي الدين ابو الفضل سليمان ابن حمزة بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي ثم الصالحي العلامة قاضي القضاة.
 قال الصفدي في الوافي: ولد في نصف رجب سنة ثمان وعشرين وست مءة، وسمع الصحيح حضورا من جده الجمال، وابن المقير، وابي عبد الله الاربلي. وسمع من ابن اللتي، وجعفر الهمداني، وابن الجميزي، وكريمة الميطورية، وعدة. واجاز له محمد بن عماد، وابن باقا، والمسلم الماراني، ومحمود بن منده، ومحمد بن عبد الواحد المديني، ومحمد بن زهير شعوانة، وابو حفص الشهرزوري، والمعافي بن ابي السنان، والمقري بن عيسي، وخلق كثير.
 قال البرزالي: هم بالسماع نحو مءة شيخ، وبالاجازة اكثر من سبع مءة شيخ.

  CHECK []
 قال الصفدي: وخرج له ابن المهندس مءة حديث، وخرج له شمس الدين جزءا فيه مصافحات وموافقات. وخرج له ابن الفخر معجما ضخما. وتفرد في عصره، ورحل اليه، وروي الكثير لاسيما بقراءة الشيخ علم الدين البرزالي. وحدث بثلاثيات البخاري، وبجميع صحيح مسلم وسمع منه جماعة منهم: ابن الخباز، وتوفي قبله.
 قال الصفدي: وتفقه بالشيخ شمس الدين بن ابي عمر، وصحبه مدة. وبرع في المذهب، وتخرج به الاصحاب. وله معرفة بتواليف الشيخ موفق الدين بن قدامة. واقرا المقنع وغيره، ودرس بعدة مدارس. وكان جيد الادراك والايراد لدرسه يحفظه من ثلاث مرات. وولي القضاء عشرين سنة. ومن تلاميذه ولده قاضي القضاة عز الدين، وقاضي القضاة ابن مسلم، والامام عز الدين محمد بن العز، والامام شرف الدين احمد ابن القاضي، وطاءفة. وسمع منه المزي، وابن تيمية، وابن المحب، والواني، والعلاءي صلاح الدين، وابن رافع، وابن خليل، وعدد كثير. وعزل سنة تسع عن القضاء بالقاضي شهاب الدين ابن الحافظ. عزله الجاشنكير، ثم لما جاء الناصر من الكرك ولي القضاء منه بعد اجتماعه به. وقرا طرفا من العربية، وتعلم الفراءض والحساب، وحفظ الاحكام لعبد الغني، والمقنع للموفق. وكان اذا اراد ان يحكم قال: صلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا فعلوا حكم. انتهي.
 وقال ابن كثير في تاريخه في سنة خمس وتسعين وست مءة: وفي يوم الاحد سادس عشر ذي القعدة ولي قضاء الحنابلة الشيخ تقي الدين سليمان بن حمزة المقدسي عوضا عن شرف الدين، مات. انتهي.
 ثم قال في سنة سبع وتسعين: وفي ربيع الاول درس بالجوزية عز الدين ولده وحضر عند امام الدين القاضي الشافعي، واخوه جلال الدين، وجماعة من الفضلاء. وبعد التدريس جلس وحكم عن ابيه باذنه له. انتهي.
 شهاب الدين المقدسي  وقال في سنة تسع وتسعين: وفي مستهل جمادي الاخرة وصل بريدي بتولية قضاء الحنابلة بدمشق للشيخ شهاب الدين احمد بن شرف الدين حسن بن الحافظ، عوضا عن النقي سليمان بن حمزة بسبب تكلمه في نزول الملك الناصر عن الملك يعني الجاشنكير، وانه انما

  CHECK []
 نزل عنه مضطهدا في ذلك ليس بمختار. وقد صدق فيما قال.
 والقاضي شهاب الدين المذكور هو احمد بن حسن بن عبد الله بن عبد الغني المقدسي ثم الصالحي الفقيه قاضي القضاة شهاب الدين ابو العباس ابن الشيخ شرف الدين ابن الحافظ جمال الدين ابي موسي ابن الحافظ تقي الدين ابي محمد.
 سمع من ابن عبد الداءم، وتفقه وبرع في المذهب وافتي ودرس بالصالحية وبحلقة الحنابلة بالجامع الاموي. وتولي القضاء نحو ثلاثة اشهر من سنة تسع وتسعين في دولة السبكي، ثم عزل لما عاد الملك، واعيد القاضي سليمان.
 قال البرزالي: كان رجلا جيدا من اعيان الحنابلة وفضلاءهم. مات في تاسع عشر ربيع الاول سنة عشر وسبع مءة، ودفن بمقبرة الشيخ ابي عمر رحمه الله تعالي . وكان عود الملك الناصر الي دمشق في يوم السبت الثاني والعشرين من شعبان سنة تسع وتسعين المذكورة.
 عودة تقي الدين
 قال ابن كثير: وفي هذا اليوم رسم السلطان بتقليد قضاء الحنابلة وعوده الي تقي الدين سليمان، وهناه الناس. وجاء السلطان الي القصر فسلم عليه ومضي الي الجوزية فحكم بها ثلاثة اشهر. انتهي.
 واستمر في القضاء الي اواخر سنة خمس عشرة وسبع مءة، فتوفي فجاة بعد مرجعه من البلد وحكمه بالجوزية، فلما صار الي منزله بالدير تغيرت حاله ومات عقب صلاة المغرب ليلة الاثنين حادي عشرين ذي القعدة منها. قال الذهبي: وله ثمان وثمانون سنة. وكان مسند الشام في وقته رحمه الله. ودفن من الغد بتربة جده، وحضره خلق كثير وجم غفير.
 شمس الدين بن مسلم
 ثم تولي قضاء الشام بعده القاضي ابن مسلم، بتشديد اللام. وهو محمد بن مالك بن مزروع بن جعفر الزبني الصالحي، الفقيه قاضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله.

 ميلاده، كما قاله ابن كثير، سنة ستين وست مءة. ومات ابوه وكان من الصالحين، سنة ثمان وستين، فنشا يتيما فقيرا لا مال له. ثم اشتغل وحضر علي ابن عبد الدايم، وعني بالحديث، وتفقه وبرع. وافتي وتصدي للاشغال والافادة، فطار ذكره، واشتهر اسمه مع الديانة

  CHECK []
 والورع والزهد. فلما مات التقي سليمان ذكر للقضاء والنظر في اوقافهم، فتوقف في القبول، ثم استخار الله تعالي وقبل بعد ان شرط ان لا يلبس خلعة حرير ولا يركب في المواكب ولا يقتني مركوبا. فاجيب الي ذلك، ثم لبس الخلعة وتوجه الي الجامع الاموي ماشيا، ومعه الاعيان. فقرء تقليده في سادس عشر صفر سنة عشر وسبع مءة  وتاريخ تقليده من سادس ذي الحجة  بحضور القضاة والحاجب والاعيان. ثم مشوا معه، وعيله الخلعة، الي دار السعادة. فسلم علي الناءب، ثم خلع الخلعة وتوجه الي الصالحية. ثم نزل من الغد الي الجوزية فحكم بها علي عادة من تقدمه، واستناب بعد ايام الشيخ شرف الدين بن الحافظ. وكان من قضاة العدل مصمما في الحق. وقد حدث وسمع منه جماعة، وخرج له المحدثون تخاريج عدة، وحج ثلاث مرات ثم لما حج الرابعة، في سنة ست وعشرين، مرض في الطريق بعد رحيلهم من العلا، فورد المدينة الشريفة يوم الاثنين سادس عشرين ذي القعدة، وزار الضريح النبوي، وصلي في مسجده، وكان سباقا الي ذلك، وكان قد تمني موته هناك لما مات رفيقه في بعض الحجات شرف الدين بن نجيح ودفن بالبقيع شرقي قبر عقيل رضي الله عنه، وغبطه بذلك. فلما كان عشية ذلك اليوم ليلة الثلاثاء رابع عشرين الشهر توفي، وصلي عليه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالروضة، ثم دفن بالبقيع الي جانب قبر شرف الدين نجيح المذكور، فرحمه الله تعالي. وقد ذكر له الصفدي في الوافي ترجمة مهمة.
 عز الدين بن تقي الدين المقدسي  ثم تولي قضاء الشام بعده القاضي عز الدين محمد ابن قاضي القضاة تقي الدين سليمان المتقدم ذكره. سمع الحديث وناب عن والده في ربيع الاول سنة سبع وتسعين، ودرس بالجوزية كما تقدم في ترجمة والده بعد ان كان والده يدرس بها، فتركه له في حياته. وكتب علي الفتوي. ودرس بعد والده بدار الحديث الاشرفية بالسفح. ثم ولي القضاء بعد ابن مسلم المتقدم قبله، وقرء تقليده في يوم الجمعة تاسع عشر ربيع الاول سنة سبع عشرة وسبع مءة بمقصورة الخطابة بحضرة القضاة والاعيان، وحكم. وكان قبل ذلك قرء بالصالحية. قاله ابن كثير.
 وكان ذا فضل وعقل، وحسن خلق، وتودد.

  CHECK []
 قال الذهبي: روي عن ابي بكر الهروي وغيره، وبالاجازة عن ابن عبد الدايم. وكان متوسطا في العلم والحكم، متواضعا. مات في تاسع صفر سنة احدي وثلاثين وسبع مءة بالجوزية، وله ست وثلاثون سنة.
 شرف الدين عبد الله المقدسي
 ثم تولي بعده قضاء الشام القاضي شرف الدين عبد الله بن شرف الدين حسن ابن الحافظ ابي موسي عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الفقيه المحدث قاضي القضاة ابو محمد.
 ولد سنة احدي واربعين. وسمع من مكي بن علان، ومحمد بن عبد الهادي، وابراهيم بن خليل، وغيرهم. واجاز له جماعة. وطلب بنفسه، وقرا علي ابن عبد الدايم، وتفقه، وناب في الحكم عن اخيه، ثم عن ابن مسلم، ثم ولي القضاء في اخر عمره بعد عز الدين بن التقي فوق سنة. ودرس بالصاحية. وولي مشيخة دار الحديث بالصدرية والعالمة، ثم بدار الحديث الاشرفية بالسفح. وكان فقيها، عالما، صالحا خيرا، منفردا بنفسه، ذا فضيلة جيدة. حدث وسمع منه الذهبي وغيره. قال ابن كثير في سنة احدي وثلاثين: وفي يوم الخميس اخر ربيع الاول لبس القاضي شرف الدين عبد الله بن شرف الدين حسن بن الحافظ ابي موسي ابن الحافظ عبد الغني المقدسي خلعة قضاء الحنابلة عوضا عن عز الدين بن التقي، توفي. وركب من دار السعادة الي الجامع، فقرء تقليده تحت النسر بحضرة القضاة والاعيان. ثم ذهب الي الجوزية فحكم بها، ثم ذهب الي الصالحية وهو لابس الخلعة. واستناب يومءذ ابن اخيه التقي عبد الله بن شهاب الدين احمد.
 توفي فجاة وهو يتوضا لصلاة المغرب اخر نهار الاربعاء مستهل جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة، بمنزله بالدير، بعد ان حكم يومءذ بالجوزية. قال الذهبي في المختصر في سنة اثنتين هذه: عن ست وثمانين سنة، وهو الصواب لا كما قال في العبر انه عاش ثمانيا وثمانين. ودفن بمقبرة ابي عمر، وحضر خلق كثير رحمه الله.
 علاء الدين ابن المنجا  ثم تولي قضاء الشام بعده القاضي علاء الدين علي ابن الشيخ زين الدين منجا بن عثمان

  CHECK []
 بن اسعد بن المنجا، الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة علاء الدين ابو الحسن التنوخي الدمشقي.
 ولد سنة سبع وسبعين وسبع مءة، وسمع اباه، وابن البخاري، واحمد بن شيبان، وطاءفة استوعبهم ابن سعد في معجم خرجه له. وتفقه بابيه وغيره وافتي ودرس وولي قضاء الحنابلة بعد وفاة شرف الدين المذكور.
 قال ابن كثير في سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة: وفي يوم الاربعاء حادي عشر رجب خلع علي قاضي القضاة علاء الدين ابن الشيخ زين الدين المنجا بقضاء الحنابلة عوضا عن شرف الدين ابن الحافظ، وقرء تقليده بالجامع، وحضره القضاة والاعيان. وفي اليوم الثاني استناب برهان الدين الزرعي، وحدث بالكثير. انتهي.
 قال الشيخ زين الدين بن رجب انه قرا عليه الاحاديث التي رواها مسلم في صحيحه عن الامام احمد بسماعه للصحيح من ابي عبد الله محمد ابن عبد السلام بن ابي عصرون، عن المءيد الطوسي. توفي في شعبان سنة خمسين وسبع مءة، ودفن بسفح قاسيون.
 قال الحسيني في ذيل العبر: ولي القضاء بعد ابن الحافظ. فشكرت سيرته. وكان رسلا وافر العقل حسن الخلق، كثير التودد. توفي في ثامن شعبان المذكور. وولي بعده القاضي جمال الدين المرداوي. انتهي.
 جمال الدين المرداوي
 والقاضي جمال الدين المذكور هو يوسف بن محمد بن التقي عبد الله بن محمد بن محمود  وهو جد بيت ابن مفلح  الشيخ الامام العالم العلامة الصالح الخاشع قاضي القضاة جمال الدين المرداوي.

 سمع صحيح البخاري من ابي بكر بن عبد الدايم، وابن الشحنة، ووزيرة، وبعضه من فاطمة بنت عبد الرحمن الفرا، وقاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة. وشرح عليه المقنع، ولازم قاضي القضاة شمس الدين بن مسلم الي حين وفاته. واخذ النحو عن نجم الدين الفحفازي. وباشر وظيفة فضاء الحنابلة بالشام سبع عشرة سنة، بعد موت القاضي علاء الدين ابن المنجا، في رمضان سنة خمسين، بعد تمنع زاءد وشروط شرطها عليهم، واستمر الي ان عزل في رمضان سنة سبع وستين بالقاضي شرف الدين محمد ابن قاضي

  CHECK []
 الجبل، وذلك لخيرة عند الله تعالي. قيل انه كان يدعو الله تعالي ان لا يتوفاه وهو قاض، فاجاب الله دعاءه.
 قال الذهبي في المعجم المختص في حقه: الامام المفتي الصالح ابو الفضل، شاب خير امام في المذهب، نسخ الميزان بخطه، وله اعتناء بالمتن وبالاسناد.
 وقال الشيخ شهاب الدين بن حجي السعدي: كان عفيفا نزها ورعا صالحا ناسكا خاشعا ذا سمت ووقار، ولم يغير ملبسه وهيءته، يركب الحمارة ويفصل الحكومات بسكون، ولا يحابي احدا، ولا يحضر مع الناءب الا يوم دار العدل، واما في العيد والمحمل فلا يركب. وكان مع ذلك عالما بالمذهب لم يكن فيهم مثله، مع فهم وكلام جيد في النظر والبحث ومشاركة في اصول وعربية. وجمع كتابا في احاديث الاحكام حسنا. وكان قبل ذلك يتصدر بالجامع المظفري للاشغال والفتوي. لم يتفق لي السماع منه ولكن اجاز لي. انتهي.
 وقال قاضي القضاة برهان الدين بن مفلح في طبقاته: وقد اجاز لجدنا الشيخ شرف الدين واخوته وجماعة اخرين. وكتابه هذا سماه الانتصار وبوبه علي ابواب المقنع في الفقه وهو محفوظنا.
 وقال ابن حبيب في تاريخه: عالم علمه زاهر، وبرهان ورعه ظاهر، وامام تتبع طراءفه، وتغنم ساعاته ودقاءقه، كان لين الجانب، متلطفا بالطالب. رضي الاخلاق، شديد الخوف والاشفاق، عفيف اللسان كثير التواضع والاحسان. لا يسلك في ملبسه مسلك ابناء الزمان، ولا يركب حتي الي دار الامارة غير الاتان، تولي الحكم بدمشق عدة اعوام، ثم صرف واستمر الي ان لحق بالسالفين من العلماء الاعلام.
 وناب له صهره القاضي الامام العالم العلامة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مفلح المقدسي فشكرت سيرته واحكامه. افتي ودرس وناظر وصنف وافاد وكان ذا. . . من زهد وتعفف وصيانة وورع ثخين ودين متين. حدث عن عيسي المطعم وغيره. توفي بالصالحية في رجب سنة ثلاث وستين وسبع مءة عن احدي وخمسين سنة. انتهي.

 وناب عن جمال الدين المرداوي ابن اخيه الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن التقي من حين توجه الي الحج سنة ستين، واستمر يحكم عنه سبع سنين الي ان عزل مستخلفه. توفي جمال الدين المذكور يوم الثلاثاء ثامن ربيع الاول سنة تسع وستين وسبع مءة

  CHECK []
 بالصالحية وصلي عليه بعد الظهر بالجامع المظفري، ودفن بتربة شيخ الاسلام موفق الدين الروضة بسفح قاسيون، وحضره جمع كثير.
 شرف الدين ابن قاضي الجبل
 ثم تولي بعده قضاء الشام شرف الدين ابن قاضي الجبل. هو محمد ابن قاضي القضاة شرف الدين حسن الذي تقدم ذكره.
 ولد في الساعة الاولي من يوم الاثنين تاسع شعبان سنة ثلاث وتسعين وست مءة. كان من اهل البراعة والفهم، متقنا، عالما بالحديث وعلله، والنحو، واللغة، والاصلين، والمنطق. وكان في الفروع له القدم العالي قرا علي الشيخ تقي الدين عدة مصنفات في علوم شتي، وقرا عليه المحصل للرازي، وافتي في شبيبته، واذن له في الافتاء هو وغيره، وسمع في صغره من اسماعيل الفرا، ومحمد بن الواسطي، ثم طلب نفسه بعد العشر وسبع مءة، فسمع من القاضي تقي الدين سليمان، واجازه والده، والمنجا التنوخي، وابن القواس، وابن عساكر. وخرج له المحدث شمس الدين مشيخة عن ثمانية عشر شيخا حدث بها. ودرس بعدة مدارس. ثم طلب في اخر عمره ليدرس بمدرسة السلطان حسن. وولي مشيخة سعد السعداء، واقبل عليه اهل مصر واخذوا عنه. ثم عاد الي الشام فاقام بها مدة يدرس ويشتغل ويفتي. وراس علي اقرانه، الي ان ولي القضاء بعد قاضي القضاة جمال الدين المذكور قبله في رمضان سنة سبع وستين وسبع مءة، فباشره مباشرة لم يحمد فيها. وكان عنده مداراة وحب للمنصب ووقع بينه وبين الحنابلة من المراودة وغيرهم.
 قال ابن كثير: لم تحمد مباشرته ولا فرح به صديقه بل شمت به عدوه، وباشر القضاء دون الاربع سنين الي ان مات، وهو قاض.
 وذكره الذهبي في المعجم المختص، والحسيني في ذيله وقال فيه: مفتي الفرق، سيف المناظرين. وبالغ ابن رافع وابن حبيب في مدحه. وكان فيه مزح و. . . في البحث.
 ومن انشاده وهو بالقاهرة:
 الصالحية جنة ... والصالحون بها اقاموا
 فعلي الديار واهلها ... مني التحية والسلام
 وله ايضا:

  CHECK []
 نبيي احمد وكذا امامي ... وشيخي احمد كالبحر طامي
 واسمي احمد وبذاك ارجو ... شفاعة اشرف الرسل الكرام
 وكان يحفظ كما قيل عنه نحو عشرين الف بيت شعر. وله اختيارات في المذهب، منها اختار ان النزول عن الوظيفة تولية. وهي مسالة تنازع فيها هو والقاضي برهان الدين الزرعي، وافتي كل منهما بما اختاره. وله مصنفات منها ما وجد من الفاءق ومنها كتاب في اصول الفقه وشرح المنتقي ولم يكمله. توفي بمنزله بالصالحية يوم الثلاثاء رابع عشر رجب سنة احدي وسبعين وسبع مءة، وصلي عليه بعد الظهر بالجامع المظفري، ودفن بمقبرة جده الشيخ ابي عمر، وشهده جمع كبير. رحمه الله.
 علاء الدين ابن المنجا
 ثم تولي بعده قضاء الشام القاضي الامام العالم العلامة علاء الدين ابو الحسن علي ابن اقضي القضاة صلاح الدين محمد بن محمد بن المنجا ابن عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي المعري الدمشقي.
 ميلاده سنة خمسين وسبع مءة بعد وفاة عمه قاضي القضاة علاء الدين بسبعة ايام. وقرا القران واشتغل، ودرس بالمسمارية وغيرها، واستنابه قاضي القضاة شرف الدين ابن قاضي الجبل باشارة قاضي القضاة تاج الدين السبكي الشافعي.
 قال الشيخ شهاب الدين ابن حجي السعدي: نشا في صيانة وديانة، وسمع شيءا من الحديث، ومات معزولا وكان رءيسا نبيلا لم يبق في الحنابلة انبل منه. وكان حسن الشكل كثيرا، كثير التواضع والحياء لا يمر باحد الا ويسلم عليه. وكان كثير الاحسان والاكرام، قليل المداخلة لامور الدنيا. توفي يوم الاثنين ثالث عشر رجب سنة ثمان مءة بمنزله بالصالحية مطعونا، وانقطع ستة ايام، وصلي عليه بعد الظهر بجامع الافرم. تقدم في الصلاة عليه الشيخ علي بن ايوب، ودفن بداره، وشيعه جماعة كثيرون وقد كمل خمسين سنة الا شهرين ويومين قاله البرهان بن مفلج في طبقاته. ولم يذكر هنا انه تولي مستقلا بل ذكره في ترجمة اخيه تقي الدين احمد.
 شمس الدين النابلسي

  CHECK []
 ثم تولي بعده قضاء الشام شمس الدين النابلسي.
 هو محمد بن احمد بن محمود، الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة شمس الدين النابلسي. تفقه علي الشيخ شمس الدين بن عبد القادر، وقرا عليه العربية واحكمها ثم قدم دمشق بعد السبعين، وقاضي الحنابلة اذ ذاك علاء الدين. واستمر في طلب العلم، وحضر حلقة قاضي القضاة بهاء الدين السبكي، ثم جلس في الجوزية يشهد، واشتهر امره وعلا صيته. وكان له بها معرفة تامة وكتابة حسنة. وقصد في الاشغال ولم يزل يترقي حتي سعي علي قاضي القضاة علاء الدين بن المنجا لامر وقع بينهما فولي في ربيع الاخر سنة ست وتسعين وسبع مءة، ووقع له العزل والولاية مرات، وكانت له حلقة لاقراء العربية بحضرة الفضلاء. ودرس بدار الحديث الاشرفية بالسفح، والحنبلية، وله حرمة عظيمة، وابهة زاءدة، لكن باع من الاوقاف كثيرا. وتوفي ليلة السبت ثاني عشر المحرم سنة خمس وثمان مءة بمنزله بالصالحية.
 قال البرهان بن المفلح بن بالمحمدين من طبقاته: زاد الاسدي: عزل وولي خمس مرات، وحكم نفسه في جمادي الاولي سنة اربع.
 قال الحافظ شهاب الدين ابن حجي: ولم يكن بالمرضي في شهادته ولا قضاءه. وباع كثيرا من الاوقاف بدمشق. قيل انه ما بيع في الاسلام من الاوقاف ما ابيع في ايامه. وقل ما وقع منها شء صحيح في الباطن. وفتح علي الناس بابا لا ينسد ابدا. ولما جاء تمرلنك دخل معهم في امور منكرة، ونسبت اليه اشياء قبيحة من السعي في اذي الناس واخذ اموالهم. انتهي.
 برهان الدين ابن مفلح
 ثم تولي عنه قضاء الشام شيخ الحنابلة ابراهيم بن محمد بن مفلح ابن محمد بن مفرج الراميني الاصل المقدسي ثم الدمشقي الصالحي، الشيخ الامام العلامة الفقيه، رءيس الحنابلة برهان الدين وتقي الدين ابو اسحاق.
 ميلاده سنة تسع واربعين وسبع مءة. وحفظ كتبا عديدة منها المقنع واخذ عن جماعة منهم: والده، وجده قاضي القضاة جمال الدين المرداوي. وقرا علي القاضي بهاء الدين السبكي،

  CHECK []
 ودرس بدار الحديث الاشرفية بالصالحية وبالصاحية وغيرهما. وصنف كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وكتاب الملاءكة وشرح المقنع ومختصر ابن الحاجب وعدم غالبها في فتنة تمر. وله طبقات اصحاب الامام احمد احترق غالبها. وناب في الحكم مدة للقاضي علاء الدين ابن المنجا وغيره، ورافقه في النيابة لعلاء الدين المذكور شيخ الحنابلة علاء الدين ابن اللحام. وانتهت اليه في اخر عمره مشيخة الحنابلة، وكان له ميعاد بمحراب الحنابلة بالاموي بكرة يوم السبت. ثم ولي القضاء مستقلا في رجب سنة احدي وثمان مءة، وتاخر في دمشق لما جاء تمر وخرج اليه ومعه جماعة، وجري له ومنه ولاهل دمشق امور. وتفاقم الامر، وحصل له تشويش في بدنه من بعضهم، وتالم الي ان توفي يوم الثلاثاء سابع عشري شعبان سنة ثلاث وثمان ومءة. ودفن عند رجلي والده بالروضة.
 تقي الدين ابن المنجا
 ثم ولي القضاء بعده الشيخ الامام قاضي القضاة تقي الدين ابو العباس احمد ابن القاضي صلاح الدين محمد بن محمد بن المنجا بن محمد بن عثمان بن اسعد بن محمد بن المنجا التنوخي. حصل وداب، وكان له مهابة ومعرفة وذهن مستقيم. وناب في الحكم لاخيه قاضي القضاة علاء الدين، ثم اشتغل بالوظيفة بعد الفتنة مدة شهر.
 قال البرهان بن مفلح في طبقاته: وذكر لي جدي شرف الدين انه ابتدا عليه قراءة الفروع لوالده، فلما انتهي. في القراءة الي الجناءز حضر اجله. ومات معزولا في ذي الحجة سنة اربع وثمان مءة. انتهي.
 عز الدين الخطيب
 ثم ولي القضاء بعده القاضي عز الدين الخطيب.
 هو محمد بن علي بن عبد الرحمن بن محمد، الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة عز الدين، خطيب الجامع المظفري وابن خطيبة. تفقه في المذهب، وكان خطيبا بليغا، له مءلفات حسنة وقلم يد، وله النظم المفيد الاحمد في مفردات الامام احمد.
 ناب في القضاء عن قاضي القضاة علاء الدين بن المنجا، ثم استقل بالوظيفة بعد موت

  CHECK []
 القاضي شمس الدين النابلسي، واستناب شمس الدين عن عبادة ثم سعي عليه وصارت الوظيفة بينهما دولا. وكان في بعض الولايات يمكث فيها اربعين يوما. ثم توفي سنة عشرين وثمان مءة. كذا قاله ابن مفلح، ولم يفصل.
 شمس الدين ابن عبادة
 قال الشيخ تقي الدين بن قاضي شهبة في سنة سبع وثمان مءة: في اخر المحرم وصل القاضي شمس الدين بن عبادة متوليا قضاء الحنابلة ومشيخة دار الحديث الاشرفية، بالسفح، وتدريس المدارس. ووصل معه توقيع الشيخ شهاب الدين بن حجي بالخطابة. ثم اصطلح القاضيان الحنبليان علي ان تكون الوظاءف بينهما، خلا الجوزية، ينفرد بها القاضي عز الدين، ويشتغل القاضي شمس الدين بالقضاء.
 ودفع الي القاضي عز الدين خمسة الاف، واشهد علي نفسه القاضي عز الدين انه لا يسعي في القضاء ولا يتولاه. وكلما ولي فهو معزول. وحكم بصحة هذا التعليق الحنفي. والتزم انه متي وليه كان للقاضي عنده عشرة الاف درهم. وحكم بصحة الالتزام المالكي. انتهي.
 والقاضي شمس الدين المذكور هو محمد بن محمد بن عبادة، الشيخ الامام القاضي قضاة الحنابلة في الشام. كان فردا في معرفة الوقاءع والحوادث. ناب في الحكم  اي لعز الدين المذكور قبله  ثم سعي عليه بعد ان كان من اعيان الموقعين، رفيقا لشمس الدين النابلسي وغيره. ثم استقل بالقضاء بعد وفاة بني المنجا، وكانت الوظيفة دولا بينه وبين القاضي عز الدين الخطيب كما تقدم الي ان لحق بالله تعالي في خامس رجب سنة عشرين وثمان مءة، ودفن في الروضة قريبا من الشيخ موفق الدين.
 صدر الدين ابن مفلح
 ثم اخذ القضاء عنه القاضي الاصيل صدر الدين بن مفلح.
 هو ابو بكر بن ابراهيم بن محمد بن مفلح المقدسي الاصل الدمشقي الامام العالم الواعظ صدر الدين ابو الصدق.
 ولي نيابة الحكم عن قاضي القضاة شمس الدين بن عبادة مدة، ثم استقل بالوظيفة مدة يسيرة، ثم عزل منها واعيد القاضي شمس الدين ابن عبادة. واستمر معزولا الي ان لحق

  CHECK []
 بالله تعالي. وكان يعمل الميعاد في الجامع الاموي بعد صلاة الجمعة بمحراب الحنابلة ويجتمع فيه الناس ويستفيدون منه ويعمل في غيره. هكذا ذكره ابن مفلح ولم يزد.
 قال الشيخ تقي الدين الاسدي في تاريخه في شوال سنة سبع عشرة وثمان مءة: وقي يوم الاحد سابع عشره وصل من مصر دوادار الناءب ناصر الدين بن العطار. الي ان قال: وجاء مع الامير ناصر الدين المذكور ولاية بقضاء الحنابلة لصدر الدين ابن الشيخ تقي الدين بن مفلح عوضا عن القاضي شمس الدين بن عبادة، وهو شاب صغير السن قليل البضاعة، لا يعرف شيءا من العلوم الا انه يعظ العوام والنساء علي الكراسي. ولبس من الغد، وجاء معه القضاء الي الجامع فجلس بمحراب الحنابلة، وقرء توقيعه وهو مءرخ بخامس عشرين رمضان. انتهي.
 وذلك عقيب وصول السلطان الملك المءيد شيخ الي مصر، فانه خرج من دمشق عقب رجوعه من حلب يوم السبت رابع شعبان منها.
 وفي يوم الثلاثاء عشرينه نودي بالزينة بدمشق لمجء الخبر بوصول السلطان الي مصر سالما.
 ثم عزل صدر الدين المذكور في مستهل ربيع الاول سنة ثمان عشر وثمان مءة، واعيد القاضي شمس الدين بن عبادة، ووصل توقيعه الي دمشق في ربيع الاخر منها بوظيفة القضاء والمدارس: دار الحديث بالصالحية، والصاحبة، والحنبلية، والانظار. وخلع عليه عند الناءب بالمرج، وقرء توقيعه بالجامع المظفري بالسفح، وهو مءرخ بمستهل ربيع الاول المذكور، وذلك بعد شر كثير وقع بينهما في ولاية صدر الدين، كما كتب عليه محضر بمال كثير لما اراد ابن عبادة السعي عليه ثم اصطلحا. ثم انه طلب المحضر، فقال صدر الدين: ارسلته الي مصر. ثم عمل ابن عبادة وليمة وطلب الجماعة في بيته، فاخرج العبيد والمهاترة عليهم بالسكاكين، وانقلب الناس علي ابن عبادة واستمر الي ان توفي.

 وقد ذكر له الاسدي ترجمة ذكر فيها انه اخذ عن الشيخ زين الدين ابن رجب، ثم عن علاء الدين ابن اللحام. ثم اشتغل بفن الشهادة ومهرها ثم انه ولي القضاء وباشر مباشرة سيءة، ودخل في مناقلات كثيرة قبيحة ثم بالغ في ذلك مبالغة عظيمة، وتامل مالا وعقارا، وانه سمع من شيخه ابن حجي يقول عنه وعن شرف الدين الرمثاوي كلاما لا اوثر ذكره، وانه

  CHECK []
 توفي ليلة الخميس خامس رجب سنة عشرين وثمان مءة وصلي عليه بالجامع المظفري، ودفن بالروضة عن سبع وخمسين سنة، وروي له منامات قبيحة. وخلف ثلاث بنين: الواحد ناءبه، واخر اشغله شافعيا. ثم ذكر ترجمة جده ووالده فراجعه. عفا الله عنا وعنهم.
 ثم اعيد القاضي عز الدين الخطيب بعد وفاة خصمه شمس الدين بن عبادة وليس فيه صفة تقتضي تاخيره.
 شهاب الدين ابن عبادة
 قال الاسدي في ربيع الاول سنة احدي وعشرين: وفيها ولي القاضي شهاب الدين ابن القاضي شمس الدين بن عبادة وليس فيه. . . ذلك، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، مع انه لم يبقي في الحنابلة من يصلح لذلك الا الشيخ شرف الدين بن مفلح، لولا كلام في سيرته. انتهي.
 عز الدين الحنبلي
 ثم قال: في صفر سنة ثلاث وعشرين. وفي يوم السبت سلخه وصل القاضي عز الدين الحنبلي ومعه كتب المصريين باكرمه وانه طلب للقضاء ورسم له بنفقة من الخزانة. انتهي.
 ثم قال في ربيع الاول منها: وفي يوم الاثنين ثانيه لبس الخلعة القاضي عز الدين الحنبلي، وقرء توقيعه بالجامع الاموي بحضور القضاة. وهو مءرخ بالعشر الاخير من المحرم. انتهي.
 ترجمة شهاب الدين ابن عبادة
 والقاضي شهاب الدين المذكور:
 قال قاضي القضاة برهان الدين بن مفلح في الطبقات: قاضي القضاة شهاب الدين احمد ابن القاضي شمس الدين محمد بن عبادة. كان من خيار المسلمين، كثير التلاوة لكتاب الله. ولي بعد والده مدة، ثم ترك الوظيفة اختيارا منه وحصل له الراحة الوافرة، واستمر بعد عزله يتردد الي ميدان الحصا الي الشيخ ابي الصفا.
 وقال ابن الزملكاني في تاريخه في سنة اربع وستين: وفي يوم الاربعاء خامس عشرين

  CHECK []
 شوال منها توفي القاضي شهاب الدين احمد بن شمس الدين بن عبادة. وكان قد ولي قضاء الحنابلة بعد ابيه شمس الدين، ثم انفصل عنها، واستمر بطالا الي ان توفي. ولم تكن له رغبة في القضاء والحكم، ومات من غير ولد، ووليه ابن اخيه القاضي شهاب الدين احمد ويقال نجم الدين عبد الكريم سامحه الله تعالي. انتهي.
 ترجمة العز الحنبلي
 والقاضي عز الدين الحنبلي المذكور:
 قال ابن مفلح في طبقاته: عبد العزيز بن علي بن العز بن عبد العزيز ابن عبد المحمود، الشيخ الامام العالم المفسر قاضي القضاة عز الدين البغدادي الاصل ثم المقدسي المنشا. اخذ الفقه عن الشيخ علاء الدين ابن اللحام، وعرض عليه الخرقة، واعتني بالوعظ، وكان يستحضر كثيرا منتفسير البغوي، واعتني بعلم الحديث، وله مشاركة في الفقه والاصول، اشتغل ودرس وكتب علي الفتاوي يسيرا، وله مصنفات منها انهاختصر المغني وشرح الشاطبية، وصنف في المعاني والبيان، وجمع كتابا سماه القمر المنير في احاديث البشير النذير، ولي بعد الفتنة قضاء بيت المقدس، وطالت مدته، وجري له تقول، ثم ولي قضاء الشام مدة مديدة، ثم صرف عنها فولي تدريس المءيدية، ثم ولي قضاء دمشق في دفعات يكون مجموعها ثمان سنين. وكان منظورا، لم تحمد سيرته في القضاء، ونرجو من كرم الله تعالي ان يتجاوز عنا وعنه بمنه وكرمه. توفي ليلة الاحد مستهل ذي القعدة سنة ست واربعين، وصلي عليه من الغد بجامع الاموي، وحضر جنازته القضاء وبعض اركان الدولة، ودفن عند والده بمقابر باب كيسان الي جانب الطريق. انتهي.
 شهاب الدين ابن الحبال
 ثم ولي عنه القاضي شهاب الدين ابن الحبال.
 هو احمد بن علي بن عبد الله بن علي بن حاتم، الشيخ الامام المحدث الرحلة شهاب الدين ابو العباس بن الحبال. ولي قضاء دمشق مدة بعد قضاء طرابلس، وسمع الحديث من جماعة.

 قال الاسدي في شهر جمادي الاخرة سنة ثلاث وعشرين وثمان مءة: وفي يوم الخميس حادي عشرة لبس القاضي شهاب الدين الحبال خلعة قضاء الحنابلة، وذلك بعد ما اشترط

  CHECK []
 شروطا منها ان لا يركب مع القضاء الي دار السعادة، وينكر المنكر من كل احد كاءنا من كان. فاجيب اليها علي ما قيل، وذلك بمساعدة علم الدين بن الكوثر كاتب السر. وجاء الي الجامع وليس معه من القضاء احد، ثم ذهب الي الصالحية، ثم بلغني بعد ذلك انه كتب له توقيع وقرء بجامع الحنابلة، واستناب اثنين احدهما قاضي بعلبك الحنبلي وشخص اخر يقال له جمال الدين يعقوب كان شاهدا ببعلبك. فجاء معه فولاه نيابته، وانفصل القاضي عز الدين البغدادي، ثم بلغني انه سعي له ان يرتب علي الجوالي بمصر كل يوم نصف دينار، وهذا قدر كبير بالنسبة الي الفلوس بمصر. انتهي.
 وكان اذ ذاك السلطان المظفر احمد ابن المرحوم الملك المءيد قد وصل من مصر الي قلعة دمشق ومعه امه سعادات بنت الامير صرغتمش، دخلت معه من باب السر وهي حامل، ومعها الامير الكبير ططر.
 قال البرهان بن مفلح: وكان القاضي شهاب الدين مهابا معظما عند الخاص والعام، شديد القيام علي الاتراك وغيرهم ، وللناس فيه اعتقاد. وحكي الشاب التاءب للشيخ تقي الدين بن قاضي شهبة ان اهل طرابلس يعتقدون فيه الكمال بحيث انه لو جاز ان يبعث الله نبيا في هذا الزمان لكان هو. وكان قد كبر، وضعف، وزال بصره في اخر عمره. وكان مواظبا علي الجمعة والجماعة والنوافل داءما. انتهي.
 نظام الدين ابن مفلح
 وقال الاسدي في شعبان اثنين وثلاثين وثمان مءة: وفي رابع عشرة جاء الخبر الي دمشق بعزل القاضي شهاب الدين بن الحبال وولاية القاضي نظام الدين بن مفلح وهو بالقاهرة بحكم ان ابن الحبال عمي، واراني القاضي كمال الدين البارزي كاتب السر فتاوي المصريين في القاضي اذا عمي انه ينعزل، عليها خط القاضي الشافعي، وعلم الدين البلقيني، والقاضي الحنفي، والقاضي الحنبلي. انتهي.

 ثم قال ابن المفلح في طبقات الحنابلة: وعزل قبل وفاته بنحو سنة، وتوجه الي طرابلس، وبها مات في ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة، وصلي عليه بدمشق صلاة الغيبة. انتهي.
 ترجمة ابن مفلح

  CHECK []
 والقاضي نظام الدين المذكور هو عمر بن ابراهيم بن محمد بن مفلح ابن محمد بن مفرج بن عبد الله الراميني المقدسي ثم الصالحي، الشيخ الامام الواعظ الاستاذ قاضي القضاة نظام الدين ابن قاضي القضاة برهان الدين المتقدم ذكره.
 ميلاده تقريبا سنة ثمانين وسبع مءة. قال البرهان بن مفلح في طبقاته: فيما اظن فان له حضورا علي الشيخ الصامت سنة اربع وثمانين. سمع من والده، ومن عمه الشيخ شرف الدين وجماعة. وحضر عند البلقيني وابن مغلي وغيرهما من الاءمة. وكان رجلا دينا يعمل الميعاد يوم السبت بكرة النهار علي طريقة والده. وقرا البخاري علي الشيخ شمس الدين ابن المفلح، واجازه، وباشر نيابة الحكم مدة. ثم ولي الوظيفة بعد عزل الشيخ شهاب الدين بن الحبال، المتقدم ذكره، بعد سنة احدي وثلاثين.
 قال الاسدي في رمضان سنة اثنين وثلاثين: وفي يوم الثلاثاء في عشرة دخل الي دمشق القاضي نظام الدين ابن الشيخ تقي الدين بن مفلح متوليا قضاء الحنابلة عوضا عن القاضي شهاب الدين بن الحبال ، ولاقاه القضاة عند تربة العجمي، ولاقاه ايضا الحاجب، وكاتب السر، وناظر الجيش، وجماعة من الناس، وعليه الخلعة. وجاء الي دار السعادة فسلم علي الناءب، ثم ذهب الي الجامع ومعه من ذكر، فقرء توقيعه عند محراب الحنفية، قراه شمس الدين الحجاوي. وفيه وظاءف القضاء، وتاريخه في عاشر شعبان. وفارقه القضاة وغيرهم من الجامع، وذهب الي الصالحية ومعه جماعة قليلة فقرء تقليده بجامع الحنابلة. انتهي.
 ثم قال في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة، وفي يوم الاربعاء عاشره استناب القاضي الحنبلي تاج الدين بن منجا، فان احد ناءبيه سافر الي مصر، والاخر عزله، فلم يجد احدا يوليه، فاحتاج الي ولاية المذكور مع انه اصلح من الناءبين المذكورين باعتبار السن والحصافة، ثم عاد الخطيب عز الدين من مصر في رجب وباشر. انتهي.
 عز الدين البغدادي  ثم قال في سنة خمس وثلاثين: عزل نظام الدين في ذي القعدة بالقاضي عز الدين البغدادي الحنبلي، واستمر الي ان عزل في جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين بالقاضي نظام الدين بن مفلح. انتهي.
 ثم قال في جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين: وفي يوم الجمعة تاسع عشره، جاءت كتب الي

  CHECK []
 القاضي الشافعي في جواب مكاتبته علي القاضي الحنبلي بانه عزل يوم السبت سادس الشهر بالقاضي نظام الدين بن مفلح فترك الحكم يومءذ، ثم اجتمع يوم الاحد بالناءب والحاجب وقال: هذا الذي قاله الشافعي من عزلي ما هو صحيح وهو عدوي، وعاد الي الحكم ولم يجء كتاب من ابن مفلح، فاستمر يحكم الي ان جاء جماعة من مصر واخبروا بولاية ابن مفلح، فترك الحكم، ثم لما طال خبر ابن مفلح قال: لم يصح الخبر وربما قيل انفسخ ذلك. فعاد الي الحكم، فلم يات احد اليه، وعجب الناس من ولاية مثل هذا علي المسلمين، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. انتهي.
 ثم قال في رجب منها: وفي مستهله دخل القاضي نظام الدين بن مفلح متوليا قضاء الحنابلة. وكان قد تاخر مجيءه، وتخيل خصمه ان الامر انتقض، و. . . بعض الناس ، حتي انه في الجمعة الماضية عمل ميعادا بالجامع وقال: ان تلك الاخبار التي ابيحت لم تصح، وها انا اذهب الي المدرسة احكم، فمن كانت له قضية فلياتي. فعجب الناس من ذلك. وكان المذكور قد اساء المباشرة وبالغ في الاخذ، وتراذل، ولم يتحام من شء من ذلك، مع انه قال لي: من قاسني بابن مفلح فقد ظلمني، انا اقارن بسري السقطي والجنيد؟ وحاصل امره ان لا عقل له ولا دين. وقرء تقليد القاضي بالجامع، قراه شمس الدين بن سعيد الحنبلي. وتاريخه خامس جمادي الاولي. انتهي.
 عودة البغدادي
 ثم قال في محرم سنة ثمان وثلاثين: وفي يوم الجمعة ثامن عشري الشهر وصل توقيع القاضي عز الدين البغدادي بعوده الي قضاء الحنابلة، ولبس بعد الصلاة، وقرء توقيعه بالجامع. وساء ذلك غالب الناس لسوء سيرة المذكور وقلة عقله. وكان القاضي الشافعي قد ساعده وكتب الي مصر بسببه فجاءت ولايته. انتهي.
 عودة النظام ابن مفلح  ثم قال في سنة اثنين واربعين: وقاضي القضاة عز الدين البغدادي الحنبلي، وهو علي حاله لم ينصلح، ثم؟ اراح الله تعالي المسلمين منه في اواءل المحرم منها بالقاضي نظام الدين بن مفلح. انتهي.
 ثم قال في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين: وفي يوم الاربعاء ثالث عشره وصل عز

  CHECK []
 الدين البغدادي من مصر، وقد اخذ من النظام دار الحديث نظرها وتدريسها حصة القاضي، والجوزية نظرها وتدريسها، وانظارا تتعلق بالقاضي الحنبلي. وذكر ان السلطان عرض عليه القضاء فامتنع. انتهي.
 عودة البغدادي
 ثم قال في ربيع الاخر سنة خمس واربعين: وفي يوم السبت تاسعه او ثامنه وصل من الغد كتاب القاضي عز الدين الحنبلي، فانه قد اعيد الي القضاء، وانه يستناب عنه. فاستناب القاضي برهان الدين بن مفلح. وهو شاب له همة عالية في الطلب، وحفظ قوي، وهو افضل اهل مذهبه. انتهي.
 ثم قال في الشهر المذكور، وفي يوم الاثنين رابع عشريه دخل القاضي عز الدين الحنبلي وقرء تقليده بالجامع. انتهي.
 ثم قال في جمادي الاخرة منها: وفي يوم الاثنين تاسع عشريه بلغني ان القاضي نظام الدين بن مفلح جاءته الوظاءف وبقي مع خصمه القضاء مجردا. فتجرد واقطع المصانعة معي انه كان متلبسا بذلك قبل هذا. انتهي.
 ثم قال في جمادي الاخرة سنة ست واربعين: وفي يوم الاثنين، رابعه، اعيد القاضي نظام الدين بن مفلح، فتمرض خصمه عز الدين البغدادي، الي ان توفي ليلة الاحد مستهل ذي القعدة منها. وكانت بضاعته في الفقه مزجاة، وسيرته عجيبة، تحكي عنه غراءب وعجاءب، وعنده دناءة ورذالة. وعمر مدرسة، اشتري بيت ابن الشهيد وبناه وجعله دار قران. وكان ياخذ من القضاء علي وجه شنيع ويصرفه في عمارة المدرسة. وترك سبع اولاد صغار. ولم يخلف شيءا.
 ثم استمر القاضي نظام الدين بن مفلح في القضاء الي ان عز له جقمق في رجب سنة احدي وخمسين. وولي ابن عمه برهان الدين بن مفلح. انتهي.
 واستمر نظام الدين المذكور معزولا، وعمر الي ان الحق الاحفاد بالاجداد، واسمع مسموعاته علي الحافظ ابي بكر بن المحب كمشيخة المطعم والمنتقي من مسند الحارث بن ابي اسامة والاربعين الحموية، وغير ذلك مما ظهر منها مرات، وبني مدرسة شرقي الصالحية جوار حمام العلاءي، ورتب فيها مشيخة الحديث، وتوفي سنة سبعين وثمان مءة،

  CHECK []
 وصلي عليه بالجامع المظفري، ودفن بالروضة قريبا من والده.
 برهان الدين ابن مفلح
 وابن عمه برهان الدين المذكور هو القاضي العلامة ابو اسحاق ابراهيم ابن الشيخ الامام اكمل الدين محمد ابن الشيخ الامام شيخ المسلمين شرف الدين ابي محمد عبد الله ابن الشيخ الامام العلامة اقضي القضاة ابي عبد الله محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج الراميني المقدسي الصالحي.
 ميلاده يوم الاثنين خامس عشري جمادي الاولي سنة ست عشرة وثمان مءة. ونشا علي الصيانة وعلو الهمة. ذكره الشيخ تقي الدين الاسدي في تاريخه في سنة خمس واربعين وعمره حينءذ نحو تسع وعشرين. فقال كما مر ذكره في ولاية عز الدين البغدادي: واستناب القاضي برهان الدين بن مفلح وهو شاب له همة علية في الطلب وحفظ قوي. وهو افضل اهل مذهبه. انتهي.
 قرا علي جماعة منهم تقي الدين الاسدي الشهير بابن قاضي شهبة المذكور في مختصر ابن الحاجب بجامع التوبة، وبالفارسية. ومنهم قاضي الحنابلة العز البغدادي، ومنهم الشيخ يوسف الرومي، وروي عن جماعة منهم الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن الطحان، ومنهم شمس الدين بن المحب قال: وسمعت عليه، ودرس بمدرسة ابي عمر، والصاحبة، ودار الحديث الاشرفية منزله، والحنبلية، والمسمارية، والجوزية، والجامع المظفري. وقرا عليه في اواخر عمره تقي الدين الجراعي سنن ابن ماجة وصنف: شرح المقنع وسماه المبدع في اربعة مجلدات. وانتهت اليه رياسة الحنابلة. واستمر في وظيفة القضاء ومتعلقاتها الي ان اعيد ابن عمه نظام الدين بن مفلح سنة اثنتين وخمسين، وتوجه برهان الدين الي مصر. وكان والده كمال الدين قد سبقه اليها، فاعيد الي القضاء، ورجع الي دمشق، ودخلها في يوم الاثنين تاسع عشرين ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين، ثم اعيد نظام الدين في شعبان منها، ثم اعيد برهان الدين كذا قاله الزملكاني.
 علاء الدين ابن مفلح
 وفيه. . . انما عزله ابن عمه القاضي علاء الدين علي بن صدر الدين ابي بكر بن مفلح

  CHECK []
 قاضي حلب كان، في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين، ودخل دمشق سلخ الشهر المذكور عوضا عن برهان الدين المذكور والبس تشريفه بذلك الي ان عزل في ثالث عشر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين واعيد برهان الدين. وفي ثاني عشر ذي الحجة البس التشريف باستمراره علي وظيفة القضاء المذكورة.
 ثم اعيد القاضي علاء الدين في سنة ستين.
 وفي ثامن عشر جمادي الاخرة منها وصل علاء الدين المذكور من مصر الي دمشق، وقرء توقيعه بالجامع.
 ثم اعيد برهان الدين في رابع عشر جمادي الاخرة سنة اثنتين وستين وقرء توقيعه بالجامع.
 وفي يوم الاثنين سادس عشرين المحرم سنة ثلاث وستين ورد الخبر من مصر الي دمشق بعزل برهان الدين من القضاء، وعزل قاضي القضاة قطب الدين الخيضري من كتابة السر، واستقرار القاضي علاء الدين المذكور في الوظيفتين المذكورتين عن المذكورين، فامتنعا من المباشرة.
 وفي يوم الخميس ثامن عشري ربيع الاخر منها وصل القاضي علاء الدين المذكور من مصر الي دمشق علي الوظيفتين المذكورتين عن القاضيين المذكورين وقرء توقيعه بها بالجامع علي العامة.
 وفاة البرهان ابن مفلح
 ثم اعيد برهان الدين، واستمر الي ان توفي ليلة الاربعاء رابع شعبان سنة اربع وثمانين وثمان مءة بمنزله بدار الحديث الاشرفية بالسفح، وحضر جنازته الناءب فمن دونه، والقضاة فمن دونهم. وحملت جنازته علي الاصابع، وصلي عليه ولده نجم الدين عمر اماما، ودفن بالروضة عند ابيه واجداده. رحمهم الله تعالي. وكان خصمه قاضي القضاة علاء الدين المذكور توفي بحلب سنة احدي وثمانين وثمان مءة. وكان من الاجواد الكرماء رحمه الله تعالي.
 نجم الدين بن مفلح
 ثم تولي القضاء بعد قاضي القضاة برهان الدين ولده نجم الدين عمر المذكور، في سنة

  CHECK []
 اربع وثمانين المذكورة.
 وفي يوم الخميس رابع ربيع الاول سنة اربع وتسع مءة لبس قاضي القضاة نجم الدين المذكور خلعة القضاء والعود بعد عزل الساعي عليه بمصر  هو بهاء الدين بن قدامة، المقيم بمصر  فلبس الخلعة المذكورة من دار العدل، وكان الناءب كرنباي الاحمر في مرض الموت، ومات يوم تاسعه.
 ثم شاع عزل نجم الدين المذكور في اخر السنة المذكورة.
 وفي اول المحرم سنة خمس وتسع مءة وصلت خلعة نجم الدين المذكور، ثم تبين انه عزل في مستهل رجب ببهاء الدين بن قدامة الذي هو بمصر.
 بهاء الدين قدامة
 ثم وصل بهاء الدين المذكور الي دمشق اول سنة عشرة الي تربة تنم، بعد توعك حصل له. وفي بكرة يوم الاثنين ركب الناءب وتلقاه، ودخل معه الي الاصطبل، وقرءت مطالعاته، ثم لبس خلعة وركب الي الجامع الاموي، وقرء توقيعه وتاريخه مستهل جمادي الاولي من الماضية، وفيه غالب وظاءف الحنابلة، وعزل من فيها. وقد حصل له وهن وخور من حين دخل الاصطبل، فلم يستطع الخروج من الجامع، فدخل بيت الخطابة، وهو ضعيف.
 وفي سادس ربيع الاول من سنة عشر سافر النجمي المذكور الي مصر.
 وفي يوم الجمعة عاشر ربيع الاخر منها توفي قاضي القضاة بهاء الدين ابن قدامة المذكور.
 ترجمة البهاء ابن قدامة
 وهو قاضي القضاة بهاء الدين ابو عبد الله محمد بن عز الدين محمد بن قدامة المقدسي الاصل، الصالحي، ثم المصري.
 ميلاده في ربيع الاول سنة ثلاثين. كذا قال، واخبر انه وجد ذلك بخط جده لامه قاضي الحنابلة ابن الحبال. وقدم دمشق بعد عزل النجمي ابن مفلح من وظيفته مرارا عديدة ويعاد اليها. ثم في مستهل جمادي الاولي من سنة تسع وتسع مءة دخل دمشق موليا وهو مستضعف كما تقدم. ثم شرع يتناول علي عادة المصريين علي الغاء الاخلاع ونحوها، فمجه الناس لذلك، ولما اتي علي يديه من عزل غالب الحنابلة عن وظاءفهم لكن كان. . . واستمر قاضيا، الي ان توفي وصلي عليه بالجامع المظفري ودفن بالسفح رحمه الله وفي

  CHECK []
 يوم السبت ثالث عشر رجب من سنة عشر المذكورة وصل قاضي القضاة نجم الدين بن مفلح من مصر الي دمشق علي وظيفته، ودخل وفوض لولده شرف الدين عبد الله يوم عاشورا سنة احدي عشرة وتسع مءة وميلاد قاضي القضاة نجم الدين المذكور سنة ثمان واربعين وثمان مءة بالسفح. وحفظ القران، واشتغل علي والده، وذكر انه سمع مشيخة المطعم علي قريبه قاضي القضاة نظام الدين بن مفلح، وحدث بها بدار الحديث الاشرفية سكنه بالسفح. ودرس بمدرسة ابي عمر، والجامع الاموي في شرح والده علي المقنع . وافتي، وكان عنده سياسة وحشمة ومعرفة بالقضاء. واستمر فيه الي ان توفي ليله الجمعة ثاني عشر شوال سنة تسع عشرة وتسع مءة، وصلي عليه بالجامع الاموي عقيب الصلاة مع جنازة امراة، علي باب الحطابة، ودفن عند والده بالروضة بالسفح رحمه الله.
 شرف الدين ابن مفلح
 ثم ولي قضاء الشام بعده ولده القاضي شرف الدين عبد الله في خامس عشري ذي الحجة سنة تسع عشرة الذكورة بسعاية اخيه شمس الدين محمد الحنفي، ولبس الخلعة بدمشق يوم الاثنين سلخ المحرم او مستهل صفر سنة عشرين وتسع مءة، واستمر الي ان عزله السلطان سليم بن عثمان لما قدم دمشق. وميلاده ليلة خامس عشر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثمان مءة بالصالحية. وسمع علي ولده ونفقه به.

  CHECK []
 القضاة في العهد العثماني
 زين العابدين الرومي
 ولما قدم دمشق سلطان الروم الملك المظفر ابو الفتح سليم خان بن عثمان في سلخ شعبان سنة اثنين وعشرين وتسع مءة ولي قضاءها للقاضي زين العابدين بن الفنري الرومي الحنفي وحصره فيه كما كان عادة القضاء قبل سنة اربع وستين وست مءة. وعزل الولوي بن الفرفور من قضاء الشافعية بها لكن بقاه علي خطابة الجامع الاموي، وعزل المحيوي بن يونس من قضاء الحنيفة بها، وخير الدين الغزي من قضاء المالكية بها، وشرف الدين بن مفلح من قضاء الحنابلة.
 ابن الفرفور
 وفي يوم الجمعة ثامن صفر سنة اربع وعشرين، وهو تاسع عشر شباط، اعاد السلطان سليم عقيب رجوعه من مصر الولوي بن الفرفور المذكور لقضاء دمشق، وولي قضاء حلب لزين العابدين المذكور. وجعل لولي الدين تولية صفد وغزة والقدس وهذه المعاملة كلها.
 ثم في يوم الاحد عاشر صفر منها رحل السلطان سليم من المصطبة بارض برزة الي بلاده.
 وفي رابع عشر المحرم سنة ست وعشرين وتسع مءة سافر ولي الدين المذكور الي بلاده التي بيده ليدور عليها، فسافر الي الروم فارا من ناءب دمشق جان بردي الغزالي الجركسي.
 وفي عاشر ربيع الاول منها وردت الاخبار بوفاة قاضي حلب زين العابدين المذكور وحضور ولي الدين المذكور ايضا جنازته بحلب.
 شرف الدين ابن مفلح
 وفي يوم الاربعاء ثالث عشرين ربيع الاخر منها وصل الخبر الي دمشق بصحة وفاة قاضي حلب زين العابدين، وان السلطان سليم عزل ولي الدين عن قضاء دمشق وولاء حلب. وولي قضاء دمشق شرف الدين بن مفلح الحنبلي، وان ذلك كان في نصف صفر

  CHECK []
 منها. وورد مرسومه بذلك.
 ثم عزل واعيد الي قضاء الشام رابعا قاضي القضاة ولي الدين بن الفرفور عوضا عن قاضي القضاة شرف الدين بن مفلح في يوم الاربعاء سابع عشري صفر سنة سبع وعشرين.
 ثم عزل، وكان خصمه قد اخذ الي حلب مرسما عليه، ثم اطلق وذهب الي الروم ، فتبعه الاخر بعد ان اتي الخبر بعزله في يوم الاربعاء سادس عشر جمادي الاخرة منها وتولية قاضي اماصية سنان البرصاوي الرومي الحنفي. ولهذا القاضي الجديد اربعة وعشرون يوما متوليا.
 يوسف
 وفي يوم السبت ثامن شعبان منها وصل هذا القاضي الجديد الي دمشق واسمه يوسف ونزل في بيت الخواجا عيسي القاري، ثم انتقل الي بيت ارديش تجاه العزيزية. ثم درس بالجامع الاموي في حاشية الكشاف للسيد الشريف في اول البقرة، وحضر عنده مدرس المقدمية الجوانية عبد الرحمن الاشقر، والخاتونية العصمتية حمزة الاسمر، والماردانية حسن السمين، وجماعته، وخلق من الاروام. ثم ظهرت نسخهم مخالفة لنسخ القاضي المدرس فاعتمدها في التدريس ولم يعرج علي غيرها، فطاحت مطالعتهم، ونقل كلام السعد التفتا زاني ولم يتعرض لنقل شء من حاشية الطيبي ولا غيرها. ثم حضر عنده من مدرسي اولاد العرب الا الشيخ تقي الدين القاري الشافعي ناظر الحرمين الشريفين، ولم يعرف لسان الاورام، فعتب علي ابناء العرب في عدم حضورهم.
 احمد بن كوج
 وفي رابع عشر المحرم سنة ثمان وعشرين ورد اولاق بعزل هذا القاضي وهو في طريق الحج وولي بدله احد المدرسين باصطنبول الشهاب احمد بن كوج، ومناه بالعربي الكلاس، الارزنكي  نسبة الي مدينة كان مدرسا بها ، الحنفي. ومع هذا الخبر كتاب منه باقامة الولوي بن الفرفور عوضه، فابقي المحكمة علي حالها. وفي ليلة الثلاثاء تاسع عشري ربيع الاول منها دخل هذا القاضي الجديد الي دمشق ومر علي الصالحية، ونزل بيت

  CHECK []
 القاضي المنفصل، وتحرر انه يقال له الشمس احمد بن يوسف. . . الرومي الحنفي.
 ثم ان الفلكية قالوا في ربيع الثاني سنة ثلاثين يحصل قرانات خمسة بين الكواكب السبعة خلال القمر ينشا عنه طوفان. وجاء من الروم كتاب يءيده، فانتقل هذا القاضي مع كثرة الطاعون بدمشق، وشيع ولديه الي داريا، وسكن بيت عبد الرحيم بن شيخنا البرهان بن المعتمد، واستمر فيه اثنين واربعين يوما. فغلب علي ظنه عدم حصول الطوفان بدمشق فعاد الي سكنه بها. ثم لما تزايد الطاعون في جمادي الاخرة منها ذهب الي معلولا فارا منه، ووضع حريمه بحرستا الزيتون، ثم فر الي وادي بردي ووضع حريمه في الهامة الي ان ارتفع الطاعون. وكان تزايد الي ان وصل الي مءتين بدمشق، والي ثلاثين بصالحيتها. وكان معه في هذه التنقلات الثلاث عثمان بن ملي شمس وحريمه، وانكر عليهما عقلاء ابناء العرب ذلك من حيث الشرع.
 عودة الولوي
 وفي يوم الاربعاء ثالث عشري جمادي هذه منها ورد اولاق بعزل هذا القاضي وتولية دمشق لقاضيها كان الولوي ابن الفرفور، وتاريخ توليته ثاني عشر جمادي الاولي منها. وصحبته كتاب باستمرار من كان متوليا علي عادته الي ان يحضر.
 ثم حولت المحكمة الي البادراءية ثم السميساطية.
 وفي يوم الثلاثاء سابع عشري رجب منها عزم القاضي المنفصل علي التوجه الي الروم من الهامة لوادي بردي، فوصل له اولاق باستمراره بدمشق مفتشا.
 وفي ليلة الاربعاء ثامن عشريه وصل القاضي الجديد، فاصبح في بيته. ثم ان هذا القاضي الكبير حول المحكمة الي الجوزية.
 ثم شرع في سنة اثنين وثلاثين في عمارة سوق تجاه باب جيرون بدمشق، وبني عوض الجملون قبابا مبنية بالاجر، وهو احكم في البناء من حيث انه لا يحتاج الي طين ويءمن من حرقه، ولم يسبقه احد الي مثل هذا في الاسواق بدمشق.

 وشرع في سنة ثلاث في عمارة مدرسة معلفة في وسطه، وبني تحتها جرنا للسبيل. وكان قديما لصيق الباب من جهة القبلة ينزل اليه بدرج، والانتفاع به قليل، والان كثير الانتفاع بالذي جدده.

  CHECK []
 وشرعت زوجته ست حلب في عمارة تربة لها عوض بوابة ابن النيربي بالقرب من مدرسة زوجها شمالي القيمرية الكبري.
 وفي ثالث ربيع الاول منها توفيت ودفنت بها. وهي خوند بنت احمد ابن غلبك الحلية جهة كاتب السر ابن اجا قبل قاضي دمشق هذا. وكانت الصلاة عليها بالجامع الاموي، والمصلي عليها زوجها القاضي وهي محمولة في وسط نمط مزركش بالذهب علي اربعة ارماح. وكان لها احسان الي الفقراء، وقراء الحديث. واوقفت عليها اوقافا.
 وشرع في سنة اربع في فك قبة الشيخ رسلان اعاد الله علينا من بركاته خوفا من وقوعها، واعادها قبة معظمة، وبني الي جانبها من جهة الشمال تربة له مركبة علي النهر، وكان موضعها ناعورة يسيل ماءها الي جرن السبيل. وعمل لهذه التربة شبابيك بواجهة معظمة، وبني اعلاها واعلي قبة الشيخ قبرا من حجارة. وكان سقفا من خشب.
 وفي عيد فطرها مدحه الشيخ علاء الدين الجوبري بقصيدة.
 وفي عيد الكبير مدحه الشيخ ابو الفتح المالكي باخري ذكر فيها محاسنه وعد منها سوقه والقبة المذكورين.
 وشرع في سنة خمس في بناء قصر علي مربع بيت جدده بالنحاسين داخل باب الفراديس، مطل علي نهر بردي. وجعل من هذا البيت سردابا تحت الارض الي بيته شمالي الناصرية الجوانية، وجعل من اعلي هذا البيت دهليزا علي اعالي بيوت الناس يصل منه الي داخل الجامع الاموي.
 وشرع في سنة ست في فك جسر شبابة علي نهر يزيد، وكان علي قنطرتين فجعله علي قنطرة ليمر المركب الذي جدده بالدهيشة الي النيقبة بالربوة. كما كان يقع ذلك لقاضي القضاة نجم الدين بن حجي ويمر الي بستانه الدهشة مكبرا فيه فانه بني بهذا البستان تقيسه عجيبة بشبابيك مطلة علي سواقي ماء وبرك من جوانبها الاربعة. وقد كان بين الدهشتين بستان حايل لم يملكه.
 عثمان بن اسرافيل
 وفي يوم الاربعاء ثامن شعبان منها ورد الخبر بعزله عن قضاء دمشق وتوليته للفخري عثمان بن اسرافيل البرصاوي الرومي الحنفي، وانه ولي من غرة رجب، وان قاضي

  CHECK []
 المحكمة سعدي الرومي الحنفي يضبط المحكمة وما انضاف اليها، ويبقي الناس علي حالهم.
 وفي يوم الاربعاء ثامن عشر شوال منها قدم القاضي الجديد الي دمشق ونزل بيت الشهابي بن المزلق اسفل الطواقيين من جهة الغرب، وتلقاه الاكابر فلم يكترث بهم، وذهب الي الناءب العصر وسلم عليه.
 وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره رجع القاضي المنفصل بعد ان توجه الي الروم من حلب للتفتيش عليه وعلي جماعته، ثم وضع بالقلعة، ونودي في غده: من كان عنده او عند احد من جماعته حق من دين او بيت اخذه او بستان استطال عليه او بلص تجرا عليه فليحضر يوم السبت للدعوي عليه ليتخلص علي الوجه الشرعي. ثم شرع التفتيش عليه بحضرة الناءب، والقاضي الجديد، وناءب القلعة، والدفتر دار علي باك، والعم مفتي دار العدل الشريف الجمال ابن طولون الحنفي، والشيخ تقي الدين القاري، ووجوه الناس. وانتدب للكلام معه القاضي معروف والمباشر محمد بن الذهبي وقالا. . . عليه، وقبلت عليه البينات المنكرة ورمي باشياء فاحشة لم يثبت عليه شء منهال، وغالب جماعته وجيرانه ادعوا عليه باشياء عجيبة. واستمر التفتيش نحو الخمسة عشر مجلسا، وصار كلما يثبت عليه شء يبيع من املاكه، ثم كتبه وثيابه وخيله، واستمر بالقلعة الي ان توفي بها يوم الثلاثاء سلخ جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين، ثم حمل الي منزله وغسل، وصلي عليه بالجامع الاموي القاضي الكبير، وكان الناءب حاضرا فصلي عليه ثانيا لان الحق له في الصلاة علي الجنازة، ودفن تحت شباك الشيخ رسلان الشمالي في التربة التي انشاها هناك، والي الان لم تكمل، وكذا مدرسته اعلي سوقه. وكانت جنازته حافلة، هرع اليها الصالحون والمجذوبون والعلماء، وكان اولها وصل الي قبره واخرها لم يخرج من الجامع، ورثاه جماعة ذكرتهم وميراثهم في غير هذا الموضع.

 وميلاده في ثاني عشر جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وثمان مءة. وحفظ القران، والمنهج للشيخ زكريا، وجمع الجوامع لابن السبكي، والفية ابن مالك وقرا في الحديث علي اشياخي البرهان الناجي، وابي الفضل ابن الامام، وابي الفتح المزي، والجمال بن عبد الهادي، وخلق، واجاز له جماعات. وولي قضاء دمشق اربع مرات غير الذي مات فيها، وقضاء حلب مرة.

  CHECK []
 ثم ان قاضي دمشق استطال في اواءل هذا العام علي خزاءن الكتب الموقوفة علي طلبة العلم، واول ما ابتدا بخزنة شيخنا العلامة زين الدين ابن العيني. ثم ذهب الي خزانة الشيخ علاء الدين البخاري، ثم ذهب الي خزانة الكتب بمدرسة ابي عمر وضبط كتبهم بعد ان اخذ منها ما اراد، ولم يعتبر شرط واقفيها، وتعطل النفع فيها الا لجماعة الاورام ومن يلوذ بهم، ولا قوة الا بالله.
 وفي اواءل رجب سنة تسع وثلاثين تبين بدمشق وضواحيها  خلا المزه  الطاعون، فنقل هذا القاضي واولاده اليها. ثم لما وجد بها نقلهم الي الصالحية، فلما كثر الطاعون بها نزلهم الي بيته.
 وفي يوم الاربعاء سابع عشر ذي القعدة منها مات بالعلة ابنه الكبير مصطفي وتبعه اخوه قادري شلبي، ودفنا بباب الصغير شرقي ضريح سيدي اوس رضي الله عنه، ورخم قبرهما وجعل علي صفهما درابزين من خشب سقوف، ودهن خشب ذلك.
 وفي يوم السبت خامس عشري جمادي الاولي سنة اربعين وصل الخبر بعزل هذا القاضي ابن اسرافيل وتولية احد المدرسين الثمانية باصطنبول احمد بن قرا اغلي الحنفي عوضه.
 وفي يوم الجمعة رابع جمادي الاخرة منها قدم الي دمشق متسلم القاضي الجديد واسمه بني، ومعه قسامه واسمه امر الله، ونزلا بقيسارية ناءب القلعة، ثم سلم عليهما القاضي شمس الدين بن مفلح واخذهما الي منزله، الي ان وصل القاضي المنفصل الي حلب.
 شهاب الدين الرومي
 وفي يوم الاربعاء ثامن عشري شعبان منها وصل الي دمشق قاضيها الجديد شهاب الدين احمد، وتحرر ان اسم والده عبد الاحد الرومي، ونزل ببيت القاضي المنفصل اسفل الطواقيين، وهو شيخ الغالب عليه مسلك الصوفية.
 وفي غده زار الجامع الاموي، ثم الاماكن المقصودة بالزيارة، ومر علي الذين يقامرون بالبيض فكسره، واعطي اهله ثمنه، ونادي بمنع ذلك.

 وفي يوم الثلاثاء ثاني رمضان منها نادي ان لا تخرج امراة طفلة الي الاسواق، وان خرجت ومعها زوجها او غيره مسكا، وان لا يبسط احد من السوق في الطريق وخصوصا الخبازين، وان لا يكشف احد من الرجال او النساء عورته بالحمام، وتكون الفوطة الي

  CHECK []
 تحت الركبتين، ويوضع علي بابه ستر كبير حين يدخل النساء. وان لا يدخل الجامع الاموي ليلا امرد، وهذه الاشياء لا باس بها لو استمرت.
 ثم ليلة تاسع عشر هذا الشهر نادي بابطال الساهرة، و. . .، وسعر البضاءع حتي البصل، واجري الموازين علي قانون الروم، و. . .، وفي ثالث عشريه ختم الاخ امين الدين بن عون الحنفي الجامع الصحيح وحضر عنده خلق من النساء . فارسل اليه رسولا، فنزل عن الكرسي وذهب اليه، وقال: لم اعرفك ولكن لا تحضر ولا عند غيرك، ولا يختم احد هناك الا ان يعرض علي ما يقرا. فذهب اليه الولد البدري ابن المزلق فاعجبه فهمه وقراءته وبحثه، فاطلق للناس القراءة وللنساء الحضور من وراء ستر.
 وفي يوم الاثنين رابع عشر شوال منها عين لقراءة سورة الانعام الفا وست مءة لبركتها من ضرب اربعين في مثلها. فان في ذلك سرا لاستجابة الدعاء لتوجه السلطان الي الشرق.
 وفي يوم الجمعة عاشر ذي الحجة منها وقع هذا القاضي في المرض بعد ان اعيد.
 وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه توفي وصلي عليه بباب العنبرانيين، ودفن بين القبرين في الجورتين المكتوبين بالكوفي في اعلاهما، وجعل عند راسه ورجليه عامودان. وكان يوم عرفة زار الصالحين بدمشق وضواحيها. ولما تزايد مرضه جمع له واحد واربعون نفسا كل منهم اسمه محمد وقرءوا سورة الانعام ودعوا له بالشفاء. ثم فرق قرابين من الغنم، وذبح بعضها للمحابيس، واطلق من كانت جريمته يسيرة، واعتق ارقاءه وهم اكثر من ثلاثين، واوقف كتبه وجعل مقرها بتربة استاذه قرا اوغلي عند سيدي ايوب الانصاري رضي الله عنه، واوصي بالوداءع، وكفارة الصلاة الفاءتة، واقبل علي الله وهو يتلو ورده الي ان وقع في النزاع. وكان منور الشيبة محبا للصالحين، غير فوق يده ايد، وهو امثل قضاة الاروام.

 وفي يوم الثلاثاء سابع ذي عشري جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وصل الخبر باعادة الفخر بن اسرافيل الي قضاء دمشق عوضا عن المتوفي علي يد خيرو مملوكه، ومعه كتاب للزين بن الرجيحي بتولية من كان متوليا عند موت القاضي قبله.
 وقيل انه ولي قضاء تبريز، وانه خرج فارا منها فنهبت كتبه.
 وفي يوم الاثنين رابع جمادي الاخرة منها وصل هذا القاضي ابن اسرافيل الي دمشق وتلقاه

  CHECK []
 الاعيان. ثم انه حج في هذا العام.
 اسحاق البرصاوي
 وفي يوم الاحد رابع صفر سنة ثلاث واربعين جاء الخبر بعزل قاضي دمشق الفخري هذا وتولية مدرس الصحن من المدرسين الثمانية المولي اسحاق بن ابراهيم البرصاوي الاسطنبولي الحنفي عوضه. وكانت توليته في ثاني عشري ذي الحجة من العام الماضي، ووصل الخبر بالعزل الي القاضي المنفصل باذرعات، وانكر عزله لما شرط في الحال توليته. فاسرع وعاد الي دمشق، فاستراح وسافر الي الروم، فولي تدريسا بمدينة برصا.
 وفي يوم السبت عاشره وصل متسلم القاضي الجديد التاج الرومي ونزل عند الامير اصلان الي ان يحصل له منزلا، ومعه ثلاثة من الطانشمانية: التاج الرومي الصغير، وامير شاه، والكمال بن اسحاق.
 وفي يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاولي منها وصل الي دمشق القاضي الجديد ونزل في سكن القاضي المنفصل وقال: لا ياتيني احد الي ثلاثة ايام لاستريح بها، فاني شيخ كبير سفور. ثم بعدها برز للناس فحكم فشكر في احكامه وعفته. وجاء الخبر بموت ابن اسرافيل فترحم الناس عليه مقلوبا.

 وفي ليلة الاثنين خامس عشري ربيع الاول سنة اربع واربعين توفي هذا القاضي، وصلي عليه بالجامع الاموي ملي داود الاويس الحنفي، ودفن بباب الصغير عند حوافير ولدي جقمق، تجاه قبر القاضي، كان قبله من جهة الشمال. ثم عمل علي قبره عامودين كذا. وكانت جنازته حافلة حضرها الناءب فمن دونه. وكثر الترحم عليه من الصالحين وعدمه من الطالحين. وكان يحسن النظم الفارسي، ولم يتزوج قط، وشاع بدمشق انه يحب الشباب الحسان، وعند عقلاء اهلها انه كان يكتفي منهم بالنظر والحديث، وبعضد ذلك انه شيخ كبير في نحو السبعين. وكان همه ان يقرا الهداية لتلامذته، فلم يقدر ذلك. ونسب الي العلم لكنه قاصر في دربة القضاء، ولذا غلب عله التحجب في البيت. وزار الشيخ ابا الرجال، وسيدي جندل بمنين، واقام هناك نحو الشهر، وعقب رجوعه وقع في مرض الموت. واعتق مماليكه من مدة، ولم يعلم ذلك الا باقراره في هذا الزمن، واوصي لكل منهم بمبلغ، واوصي بمءتي قبرصي ان يحج عنه حجة فرضا وحجة نفلا. ورام ابن اخته ان يحج عنه

  CHECK []
 من دمشق والناءب من اسطنبول سكنه، فاطلعت لهما النقل من البداءع بان يحج عنه من دمشق وطنه الثاني. واوقف كتبه علي تلامذته، وهي قليلة لكنه استكتب في دمشق الفتاوي التتارخانية في اربع مجلدات، وبسطه علي الجامع الاموي.
 ثم اقام الناءب مقامه من يضبط اليسق وعزل من النواب وولي، لان الشيخ تقي الدين القاري الشافعي اذله ذلك حينءذ.
 ابو الليث الرومي
 وفي يوم السبت تاسع عشر رجب منها وصل متسلم القاضي الجديد، وهو قاضي حلب ابو الليث الرومي الحنفي، فجاء الوزير اياس باشا، واسم هذا المتسلم المحيوي محمد بن الحسين الرومي ومعه اخوان.
 وفي يوم الخميس تاسع شعبان منها وصل هذا القاضي الجديد الي دمشق ودخل من باب السلامة بعد ان تلقته الاعيان، ونزل ببيت القاضي البدري ابن الفرفور شرقي البادراءية، واكل ضيافته، وقيل انه لم يعجبه. . . وكان تفادي من النزول في بيت القاضيين قبله المندرجين بالوفاة الي رحمة الله تعالي.
 وفي ليلة الاربعاء ثامن عشري رمضان منها مات هذا القاضي الجديد ابو الليث وصلي عليه بالجامع الاموي تقي الدين القاري. وحضر ناءب البلد، وناءب قلعتها، فمن دونهما من المتعممة، ودفن بباب الصغير قبلي القاضيين المذكورين، وجعل علي قبره عامودان كهما. وكان. . .، سيرته غير حسنة.
 مرحبا الرومي
 وفي العشرين من ذي القعدة منها ورد مرسوم بتولية قضاء دمشق لاحد المدرسين الثمانية باسطنبول مصطفي المدعو بمرحبا الرومي الحنفي. وقيل لا باس به، فضبط اليسق له، ثم بعد تسعة ايام وصل متسلمه خسر شاه ومعه اثنان.
 وفي يوم السبت رابع عشري ذي الحجة المحرم سنة خمس واربعين وصل القاضي الجديد الي دمشق  وتحرر ان اسمه محمد بن بيري محمد الرومي الحنفي  من طريق قارا، وتلقاه ناءب القلعة والاعيان، ونزل في بيت القاضيين المندرجين بالوفاة الي رحمة الله

  CHECK []
 تعالي اسفل الطواقيين.
 محمد الرومي
 وفي يوم الاربعاء سادس عشري ذي القعدة منها وصل الي دمشق اولاقية بعزل هذا القاضي وتوليتها للقاضي محمد باك الرومي الحنفي، وهو احد المدرسين بمدينة ادرنة، وتولية القاضي المنفصل قضاء بورصة. فارسل متسلميه اليها.
 وفي يوم الخميس ثالث عشري ذي الحجة منها وصل متسلم القاضي الجديد لطف الله الرومي الحنفي .
 وفي يوم السبت تلوه سافر القاضي المنفصل الي محل ولايته. وكان لا باس به.
 وفي يوم السبت حادي عشر صفر سنة ست واربعين وصل القاضي الجديد وتلقاه ناءب الغيبة علي ابن الناءب عيسي باك والاعيان، ونزل في بيت القاضي قبله، اسفل الطواقيين، وكان انتقل اليه متسلمه المذكور.
 