

  CHECK [الغلاف]
 تبليغ البشري باحاديث داريا الكبري
 تاليف
 المحدث شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي الصالحي
 المولود سنة  ه  والمتوفي سنة  ه
 رحمه الله تعالي
 حققه وعلق عليه
 رياض حسين عبد اللطيف الطاءي
 قدم له
 الشيخ حسين سليم اسد الداراني
 دار النوادر
 الطبعة الاولي
  ه   متبليغ البشري باحاديث داريا الكبري ¶ تاليف ¶ المحدث شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي الصالحي ¶ المولود سنة  ه  والمتوفي سنة  ه ¶ رحمه الله تعالي ¶ حققه وعلق عليه ¶ رياض حسين عبد اللطيف الطاءي ¶ قدم له ¶ الشيخ حسين سليم اسد الداراني ¶ دار النوادر ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
تبليغ البشري باحاديث داريا الكبري
 لخاتمة المتاخرين ابن طولون الحنفي عامله الله بلطفه الخفي  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه ومحبيه.
 وبعد:
 فهذا تعليق سميته:
  AUTO تبليغ البشري باحاديث داريا الكبري
 وهي ما: اخبرنا شيخنا المحدث ناصر الدين ابو البقاء محمد بن ابي بكر بن ابي عمر الصالحي بقراءتي عليه، وانا  انتخب لجامعها:
 انا حافظ العصر ابو الفضل احمد بن علي بن حجر مشافهة: انا ابو الحسن علي بن ابي بكر الداراني مكاتبة: انا ابو الفرج داود بن محمد بن عربشاه، وابو اليسر شاكر بن  اسماعيل بن ابي اليسر، قالا: انا التقي اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر، وابو محمد ايوب بن ابي بكر الحمامي. ح
 قال شيخنا: وانباتنا به عاليا ام يوسف خديجة ابنة علي بن ابي  عمر، عن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن الخباز، عن التقي اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر. ح
 قال ابن حجر: وانا الزين عمر بن محمد البالسي شفاها: انا ابو العباس احمد بن محمد بن غانم:

 انا ابو محمد ايوب بن ابي بكر الحمامي، قالا: انا ابو طاهر بن ابراهيم الخشوعي، قال ايوب: سماعا. ح
 قال شيخنا: واخبرنا النظام عمر بن ابراهيم بن مفلح سماعا عليه بداريا: انا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب.

 قال هو، والبالسي ، والداراني: ثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن المحب من لفظه وهو والد اولهم: انا ابو علي الحسن بن علي الخلال: انا ابو حميد محمود بن حميد بن خضير وابو ابراهيم شعبان بن ابراهيم بن ابي طالب،  وابو عبد الله محمد بن احمد بن زهير الدارانيون، قالوا: انا ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر، قالا: انا ابو محمد هبة [الله] بن احمد الاكفاني، قال الخشوعي: اجازة ان لم يكن شفاها: انا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني: انا  ابو الحسن علي بن محمد بن طوق:
 انا ابو علي عبد الجبار بن عبد الله الخولاني مءرخ داريا:
 حدثنا محمد بن سليمان بن موسي: ثنا احمد بن عمير: ثنا عبد الجبار بني يحيي بن الفضل بن يحيي بن عبد القيوم: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابي راشد: انه وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال له: ((ما اسمك؟))، قال: قلت: عبد العزي ابو مغوية.

 فقال: ((بل انت عبد الرحمن ابو راشد))، قال: ((فمن هذا معك؟))، قلت: مولاي، قال: ((ما اسمه؟))، قلت: قيوم، قال: ((كلا، ولكنه عبد القيوم ابو عبيد)).
 قال ابو علي: ابو راشد هذا من ولد رحب بن بكر بن حلوان،  وليس بداريا رحبي غيره وولده.
 * وبه الي ابي علي:
 ثنا ابو الحارث احمد بن سعيد: حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي: ثنا عمرو بن ابي سلمة: ثنا صدقة بن عبد الله، عن عبيد الله بن علي، عن سليمان بن حبيب: حدثني اسود بن اصرم المحاربي، قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ! اوصني، قال: ((تملك يديك؟))، قلت: فماذا املك اذا لم املك يدي؟ قال: ((تملك لسانك؟))، قلت: فما املك اذا لم املك لساني؟ قال: ((فلا تبسط يدك الا الي خير، ولا تقل بلسانك الا معروفا)).

 قال ابو علي: ما اعلم لاسود حديثا مسندا غير هذا الحديث، ولا رواه عند احد من اهل العلم غير سليمان، وهو قاضي الخلفاء .

 ولاسود بها قطايع تعرف به.
 * وبه اليه:
 ثنا محمد بن جعفر بن سهل الخراءطي: ثنا سعدان بن نصر: ثنا اسماعيل بن علية، عن الجريري، عن قيس بن عباية، عن ابن لعبد الله بن مغفل، قال: سمعني ابي وانا اقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم}، فقال: اي بني! اني صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر، فلم اسمع احدا يقرا بها، اذا انت قرات، قل: {الحمد لله}.

 قال: قيس بن عباية هو ابن عبيد بن الحارث بن عبيد، من خولان قضاعة، حليف بني حارثة بن الحارث، من الاوس، يكني: ابا محمد، شهد بدرا وهو حدث السن، وشهد فتوح الشام مع  ابي عبيدة بن الجراح وهو كهل يستشيره ابو عبيدة في اموره.
 سكن درايا.
 ومن ولده جماعة بها.
 قال عبد الرحمن بن ابراهيم: توفي في ايام معاوية بن ابي سفيان.
 * وبه اليه:
 ثنا عون بن الحسن: ثنا بكر بن سهل: ثنا عبد الله بن يوسف: ثنا كلثوم بن زياد، عن سليمان بن حبيب، قال: خرجت غازيا، فلما مررت بحمص، دخلت الي سوقها اشتري ما لا غني للمسافر عنه، فلما نظرت الي باب المسجد، قلت: لو اني دخلت، فركعت ركعتين، فلما دخلت، نظرت الي ثابت بن معبد، وابن ابي زكريا،  ومكحول وليس مكحولنا هذا في نفر من اهل دمشق، فلما رايتهم، اتيتهم فجلست اليهم، فتحدثنا شيءا، ثم قالوا: انا نريد ابا امامة، فقاموا وقمت معهم، حتي دخلنا عليه، فاذا شيخ قد كبر ورق، واذا عقله ومنطقه افضل ما تري من عقل ومنطق، قال: ان في جهنم جسرا له سبع قناطر علي اوسطهن القضاء، فيجاء بالعبد، حتي اذا انتهي الي القنطرة الوسطي، قيل له: ماذا عليك من الدين؟ قال: فيحسبه، ثم تلا هذه الاية: {ولا يكتمون الله حديثا}، قال: فيقول: يا رب! علي كذا وكذا. قال: فيقال: اقض دينك، قال فيقول: ما لي شء، ما ادري  ما اقضي به، قال: فيقال: خذوا من حسناته، [قال:] فما يزال يءخذ من حسناته حتي ما يبقي له حسنة، فاذا فنيت حسناته، قيل له: قد ذهبت حسناتك، قال: فيقال: خذوا من سيءات من يطلبه، فركبوا عليه.
 (فلقد بلغني) ان رجالا يجيءون بامثال الجبال من الحسنات، فما يزال يءخذ لمن يطلبهم، حتي ما يبقي لهم حسنة، [قال:] ثم تركب عليهم سيءات من يطلبهم حتي يرد عليهم امثال الجبال. الحديث.

 قال: كلثوم هذا محاربي، كان كاتبا لسليمان بن حبيب  المحاربي، وولي بعد موته، وكان فاضلا خيارا، سكن داريا، وروي عن ابي مسلم الخولاني من كلامه.
 * وبه اليه:
 ثنا جعفر بن محمد بن هشام: ثنا احمد بن ابراهيم بن عبد الله القرشي، ثنا سلميان بن عبد الرحمن: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي: حدثني ابو محمد الحكمي، عن قتادة، عن انس (قال:) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عليكم بالسواك، فنعم الشء السواك، يذهب بالحفر، وينزع البلغم، ويجلو البصر، ويشد اللثة، ويذهب بالبخر، ويصلح المعدة، ويزيد في درجات الجنة، وتحمده الملاءكة، ويرضي الرب، ويسخط الشيطان)).
 قال: عبد الله بن عبد الرحمن يكني: ابا اسماعيل، سكن  داريا هو وولده، وحدث عن عطاء بن ابي مسلم الخراساني، وابيه.
 وعنه: عبد الله بن يوسف، والهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار.
 * وبه اليه:
 حدثني ابو عبد الله محمد بن هارون العنسي بداريا ثنا موسي بن ابي عوف: ثنا هشام بن عمار: ثنا سليمان بن عتبة: ثنا يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انكم ستجندون اجنادا: جندا بالعراق، وجندا باليمن، وجندا بالشام، وجندا بمصر)).
 قلنا: فخر لنا يا رسول الله.
 قال: ((عليكم بالشام)).
 قالوا: انا اصحاب ماشية وعمود، ولا نطيق الشام.
 قال: ((فمن لم يطق الشام، فليلحق بيمنه، وليسق بغدره،  فان الله جل وعلا قد تكفل لي بالشام واهله)).

 قال: سليمان بن عتبة هو الغساني، سكن داريا، وروي عن يونس بن حلبس.

 وعنه: سليمان بن عبد الرحمن.
 * وبه اليه:
 ثنا علي بن يعقوب: ثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم: ثنا ابو النضر يعني: اسحاق بن ابراهيم: ثنا يحيي بن حمزة: حدثني زيد بن ارقم، عن خالد بن معدان: ان عمرو بن الاسود العنسي حدثه: انه اتي عبادة بن الصامت وهو نازل في ساحل حمص، وهو في بناء له، ومعه امراته؛ ام حرام، فاخبرت انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان اول جيش من امتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم))، قالت ام حرام: وانا منهم؟ قال: ((لا)).

 قال: عمرو بن الاسود يكني: ابا عياض، نزل داريا، وولد له بها جماعة.
 * وبه اليه:
 ثنا محمد بن ايوب الخشاب الرملي بالرملة: ثنا سعيد بن  ابي زيدون: ثنا محمد بن يوسف الفريابي: ثنا سفيان، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة الجرمي، عن رجل من قومه؛ يقال له: انس بن مالك، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتغدي، فقال: ((ادن))، فقلت: اني صاءم، قال: ((ادن احدثك: ان الله تبارك وتعالي وضع عن المسافر الصوم، وشطر الصلاة، وعن الحبلي او المرضع))، قال سفيان: ايوب الذي شك.

 قال: ابو قلابة الجرمي، (وهو) عبد الله بن زيد بن عامر ابن ناتل بن مالك بن عبيد بن علقمة بن سعد بن كثير بن غالب، مولده بالبصرة، وقدم الشام، ونزل بداريا، وسكن بها عند ابن عمه (بيهس بن صهيب بن عامر بن ناتل)؛ لانه كان لعامر بن ناتل ثلاثة اولاد؛ هذان، والثالث ابو المهلب عمرو.

 وابو قلابة قرب للقضاء بالبصرة، فلحق بالشام، فغاب زمانا، ثم قدم البصرة، فقال له ايوب السختياني: لو وليت القضاء، فعدلت بين الناس، رجوت لك اجرا عظيما.
 قال: يا ايوب! السابح اذا وقع في البحر كم يسبح؟ اخرتها الغرق.
 ثم عاد ابو قلابة الي الشام، وبها مات.
 وقال: حدثني عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وانس الذي روي عنه؛ قيل: انه عمه.
 * وبه اليه:
 ثنا احمد بن عمير بن يوسف: ثنا عمرو بن عثمان: ثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني، عن ثابت بن العجلان: حدثني ابو كثير المحاربي: سمعت خرشة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ستكون بعدي فتن، الناءم فيها خير من اليقظان، والجالس فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، الا فمن اتت عليه، فليمش بسيفه الي صفاة، فليضربه حتي ينكسر، ثم ليضطجع حتي تنجلي عما انجلت)).

 قال: ابو كثير المحاربي حدث عن ابي هريرة عدة احاديث، وغيره، وهو من ساكني داريا.
 * وبه اليه:
 ثنا ابو الحارث احمد بن سعيد: ثنا ابو محمد عبد الصمد بن عبد الوهاب النصري بحمص: ثنا ابو اليمان: ثنا اسماعيل، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن معاوية بن طويع اليزني، عن عاءشة،  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كل شء للرجل حل من المراة في صيامة ما خلا ما بين رجليها)).
 قال: معاوية بن طويع، واخوه عمر من ساكني داريا.
 * وبه اليه:
 انا ابو الجهم: ثنا عباس: ثنا مروان بن محمد: حدثني مسلمة  العدل: حدثني عمير بن هانء، عن [ابي العذراء]، عن ام الدرداء (عن ابي الدرداء، قال:) قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اجلوا الله يغفر لكم)).

 قال: مسلمة هو ابن عبد الله الجهني، شيخ من اهل داريا،  كان علي بيت المال زمن هشام، وكان علي تابوت الصدقة بدمشق.
 * وبه اليه:
 ثنا محمد بن احمد بن عمارة: ثنا المسيب بن واضح: ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن يزيد بن السمط، عن النعمان بن المنذر، عن مكحول، قال: كثر المستاذنون الي الحج في غزوة تبوك، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لغزوة في سبيل الله احب الي من اربعين حجة)).

 قال: النعمان: هو الغساني، روي عن سليمان بن موسي، وغيره، وسكن داريا، ولم يعقب بها.
 * وبه اليه:
 ثنا احمد بن عمير: ثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي: ثنا عمرو بن ابي سلمة: ثنا اسماعيل بن عياش: اخبرني  عبد الرحمن بن سليمان العنسي، عن ابي المغيرة عمرو بن شراحيل العنسي: سمعت حيان بن وبرة المري، وانا مع عمير بن هانء العنسي، فقلت: يا عمير! من هذا؟ قال: حيان بن وبرة صاحب ابي بكر. فسمعته يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((كلوا هذا المال ما طاب لكم، فاذا عاد رشا، فدعوه؛ فان الله سيغنيكم من فضله، ولن تفعلوا حتي ياتيكم الله بامام عادل ليس من بني امية)).

 قال: قال ابو زرعة: ابو المغيرة عمرو بن شراحيل من الثقات، وروي عن بلال بن سعد، وغيره، وهو من اهل داريا.
 * وبه اليه:
 ثنا ابو الوليد هشام بن احمد بن هشام: ثنا العباس بن الوليد: ثنا محمد بن شعيب: اخبرني عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون العنسي: ثنا مقاتل بن حسين الخراساني، عن شرحبيل بن سعد،  عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من جمع القران، فان له عند الله دعوة مستجابة، ان شاء عجلها له في الدنيا، وان شاء ادخرها له في الاخرة)).

 قال: عبد الرحمن بن ابي الجون روي عن ليث بن ابي سليم، ومسعر بن كدام، وغيرهما، وهو ممن سكن داريا.
 * وبه اليه:
 حدثنا ابو العباس بن ملاس: ثنا ابراهيم بن يعقوب  الجوزجاني: حدثني يحيي بن صالح: ثنا سعيد بن يزيد بن ذي عصوان العنسي، عن ابي عطاء يزيد بن ابي عطاء السكسكي، عن معاذ بن سعد السكسكي، عن جنادة بن ابي امية: انه سمع عبادة بن الصامت يقول: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! ما مدة امتك من الرجاء او الرخاء؟ فلم يرد عليه شيءا، حتي سال ثلاث مرات؛ كل ذلك لا يجيبه، فانصرف الرجل، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اين الساءل؟))، فرد عليه، قال: ((لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد من امتي، [مدة امتي من] الرجاء او الرخاء مءة سنة))، قالها مرتين، قال الرجل: يا رسول الله! فهل  قال: قال ابو زرعة: سعيد هذا من اهل داريا ممن سكن  بها؛ هو وولده، ومنهم عبد الرحمن بن عمرو بن سعيد، وهو من الثقات.
 * وبه اليه:
 ثنا ابن ملاس: ثنا شعيب: ثنا ابو المغيرة: ثنا الاوزاعي: ثنا سالم بن عبد الله المحاربي: [ان مكحولا سمع اعرابيا ينادي لصلاة الفجر، وهو في سفر، فقام خلفه، فلم يقرا الاعرابي، فاعاد مكحول الصلاة.
 اخبرنا ابو عبد الله الهروي: حدثني احمد بن العباس بن الوليد البيروتي: حدثنا هشام بن عمار: حدثنا الوليد بن مسلم: حدثنا ابن ثوبان، عن سالم بن عبد الله]: انه سمع انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اتاني جبريل وفي يده كالمراة البيضاء فيها نكتة سوداء، قلت: ما هذه يا جبريل؟ قال: هذه الجمعة، بعث بها اليك ربك عيدا لك ولامتك من بعدك)).

 قال: سالم بن عبد الله هو ابن عصمة المحاربي، من ساكني داريا، ذكره عبد الرحمن بن ابراهيم في كتاب ((الطبقات)).
 وروي عن مكحول، وغيره.
 وعداده في قضاة التابعين.
 * وبه اليه:
 ثنا احمد بن سليمان: ثنا ابي: ثنا سليمان بن عبد الرحمن: ثنا اسماعيل بن عياش: حدثني الوليد بن عباد، عن  عاصم الاحول، عن ابي مسلم الخولاني، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تزال عصابة من امتي يقاتلون علي ابواب دمشق وما حولها، وعلي ابواب بيت المقدس وما حولها، لا يضرهم خذلان من خذلهم، ظاهرين علي الحق الي يوم القيامة)).
 قال: ابو مسلم الخولاني اسمه عبد الله بن ثوب، وقيل:

 ثواب، ابن عبد الله بن رحب بن عمرو بن خولان.
 ادرك الجاهلية، وكان من الافاضل الاخيار.
 روي عن جماعة من الصحابة. وكان فاضلا، دينا، ورعا، يتكلف حضور صلاة الجماعة من داريا الي المسجد الجامع بدمشق التماس الفضيلة.
 وغزا الروم وغيره.
 * وبه اليه:
 ثنا احمد بن عمير: ثنا محمد بن خلف بن طارق: ثنا الوليد بن الوليد العنسي القلانسي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، وابراهيم بن عامر، عن الشعبي، قال: دخلت المدينة، فجلست عند المنبر ، فجاء رجل فجلس الي، فقلت له: هل تدلني علي احد يحدثني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فانطلق بي الي فاطمة بنت قيس، فقدمت لنا عجوة، فقالت لنا: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فسمع الناس به انه قد قام علي المنبر، فاقبل الناس يشتدون اليه،  فكنت انا ممن اتاه، فسمعته يقول:
 ((حدثني تميم الداري: ان بني عم له من لخم ركبوا سفينة في البحر تجارا، فقربت بهم الي جزيرة، قال: فخرجنا اليها او من خرج منهم يلتمسون هل يرون احدا، حتي لقيهم من قد غطاه الشعر لا يستبين منه شء، قالوا: الخبر؟ قال: الخبر عند صاحب هذا الدير، وانا الجساس او قال: الجساسة، قال: فاتوا الدير، فاذا رجل موثق بالحديد، فسالهم: من هم؟ فاخبروه، فقال: ما فعل نبي العرب؟ اخرج بعد؟
 قالوا: نعم.
 قال: من تبعه؟ السفلة ام اشراف الناس؟
 قالوا: تبعه السفلة.
 قال: يكثرون ام يقلون؟
 قال: بل يكثرون.
 قال: فيرجع احد ممن ايده؟
 قالوا: لا.
 قال: ذلك خير لهم. ما فعلت بحيرة الطبرية؟ هل فيها ماء؟

 قالوا: نعم.
 قال: ما فعل نخل بيسان، هل يحمل؟
 قالوا: نعم.
 قال: ما فعلت عين زغر، افيها ماء؟
 قالوا: نعم.
 قال: اما انه لو قد اذن [لي]، لوطءت برجلي هذه [الارض] كلها غير طابة، علي كل نقب من انقابها ملك شاهر سيفه.
 هو من نحو العراق ما هو، من العراق ما هو)).

 قال: محمد بن خلف من اهل داريا، وولده بها.
 * وبه، الي ابي محمد الاكفاني: انا ابو الحسن محمد بن ابراهيم الاسدي اجازة: حدثني عبد الوهاب بن عبد الله بن محمد بن حريش الداراني في داريا سنة : ثنا ابو عبد الله احمد بن  عطاء؛ المعروف بالروذباري بصور: ثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن راشد العدوي: ثنا خراش مولي انس، عن  انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الحياء والايمان مقرونان في قرن، فمن سلب احدهما، تبعه الاخر)).
 عبد الوهاب من اهل داريا، ويكني: ابا الفرج،  وفي نسبه اضطراب.
 حدث عن ابي علي الحسن بن ابراهيم الفراءضي، والقاضي يوسف بن القاسم الميانجي، وغيرهما.

  AUTO وممن نزل داريا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين والعلماء:
  AUTO  بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 كان من مولدي جمح، فاشتراه ابو بكر رضي الله عنه، واعتقه.
 سكن داريا، وتزوج امراة من اهلها، يقال لها: هند الخولانية، وقيل: اسمها ليلي.
 ومات بداريا سنة عشرين عن بضع وستين، وحمل فقبر في باب الصغير، وقيل: انه دفن في داريا؛ في مقبرة خولان، وقيل:

 بحلب. والصحيح: ان الذي بحلب قبر اخيه ابي عبد الله خالد.
 وكان بلال ادم شديد الادمة، نحيفا، طوالا، اقني، له شعر كثير.
 وروي عنه من اهل داريا: زوجته المذكورة، وابو مسلم الخولاني، وابو قلابة الجرمي، وابو ادريس الخولاني وسياتي.
 ومنهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم :
  AUTO  ابو ثعلبة الخشني، واسمه جرثوم بن ناشب:

 نزل بداريا في المسجد، وكان معه فيه عمير بن هانء العنسي.
 ومنهم من الطبقة الخامسة من التابعين:
  AUTO  الاسود بن بلال المحاربي:
 ذكره عبد الرحمن بن ابراهيم من ساكني داريا.
 وكان علي الابواب، وحدث عنه ابو الجماهر.
 ومنهم من التابعين:
  AUTO  ثابت بن معبد المحاربي:

  AUTO  واخوه عطية:

 ذكرهما عبد الرحمن بن ابراهيم من ساكني داريا.
 روي عنهما: الاوزاعي امام اهل الشام.
 ومنهم:
  AUTO  سعيد بن عكرمة الخولاني:
 كان علي حرس عمر بن عبد العزيز، فقال: يا حرسي، ما لي اراك تصلي نصف النهار من يوم الجمعة؟ فقال: بلغني ان جهنم لا تسعر يوم الجمعة، فسكت.
 ومنهم:
  AUTO  محمد بن الحجاج بن ابي قتلة الخولاني:

 من اهل داريا، ذكره ابو زرعة في كتاب ((الطبقات)).
 وولده بها.
 وروي عن الزهري، وغيره.
 ومنهم:
  AUTO  ابو سليمان عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي الداراني:

 ومن كلامه: ليس الزاهد من القي الهموم الدنيوية، واستراح منها، انما ذلك راحة. انما الزاهد من زهد في الدنيا، وتعب فيها للاخرة.
 واذا اردت قضاء حاجة من حاجات الدنيا، فلا تاكل شيءا حتي تقضيها؛ فان الاكل يغير العقل.
 وقال ابو علي عبد الجبار بن المهنا: كان ابو ادريس مع جلالته، وكثرة روايته عن الصحابة، ومن حدث عنه من التابعين؛ مثل الزهري، وابي قلابة الجرمي، وغيرهما من التابعين، وعظم منزلته عند عبد الملك بن مروان، واثباته اياه علي القضاء بدمشق، واعداده للوعظ لاهل العصر، وما وهبه الله له من الفضللا يقول: حدثني معاذ بن جبل، وقد راه.

 ولما عزله عبد الملك من الوعظ، واقره علي القضاء، قال: عزلوني عن رغبتي، وتركوني في رهبتي.
 مات سنة خمس وثلاثين ومءتين.
 وعاش ابنه سلميان بعده سنتين واشهرا، ومات.
 ومنهم:
  AUTO  عمرو بن عبد الخولاني:
 تزوج بزوجة ابي مسلم الخولانيبعد وفاته  المدعوة: ام مسلم.
 وسءلت، فقيل لها: اي الرجلين كان افضل؟ فقالت: اما ابو مسلم، فانه لم يكن يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، واما (عمرو بن  عبد)، فانه كان ينار عليه في محرابه، حتي اني كنت اختدم علي ضوءه من غير مصباح.
 وكان عمرو من افاضل المسلمين عند اهل زمانه.
 وتوفي بداريا، ولم يعقب.
 ومنهم:
  AUTO  عمير بن هانء العنسي، ابو الوليد:
 قتله الصقر بن حبيب المري.
 قال مروان بن محمد: حدثني ابي، قال: رايت في ايام  زامل راس عمير وقد ادخل محمولا علي رمح، فقلت لحامله: ويلك! اتدري راس من تحمل؟
 وايام زامل كانت بعد موت يزيد بن الوليد في سنة سبع وعشرين ومءة.
 وقال: خرجت في ايام غيره من المسجد اريد باب الجابية، فلقيت ابن مرة الداراني مسمطا راس عمير علي برذون، فقال لي الناس: يا شيخ! هذا راس عمير، فقلت لحامله: اما ان قتلته، لقد كان يصعد له الي الله في كل يوم سبعون الف تسبيحة.
 وكان من افاضل التابعين.
 وحدث عن عبد الله بن عمر، ومعاوية بن ابي سفيان، وغيرهما.
 وله ولد اسمه يعقوب كان من اجلة اصحاب يزيد، و[كان] رفيع المنزلة عنده؛ يرسله في المهمات، [وكان علي] شرطة  عبد العزيز بن الحجاج.
 وتوفي هو ووالده بداريا، ولم يعقب.
 ومنهم:
  AUTO  سليمان بن حبيب المحاربي، قاضي الخلفاء، ابو ثابت:
 قال يحيي بن معين: ثقة.
 واقام قاضيا بالشام من عمر بن عبد العزيز حتي قتل الوليد، يقضي باليمين مع الشاهد ثلاثين سنة.
 وكان قاضيا لعبد الملك، والوليد، وسليمان، وليزيد هو والزهري.

 وروي عن انس، وابي امامة، وابي هريرة، ومعاوية، وكرز الخزاعي، وغيرهم.
 وله بداريا وقف علي مساكينها. مات سنة ست وعشرين ومءة.
 ومنهم:
  AUTO  عثمان بن عبد الاعلي بن سراقة الازدي:
 من الطبقة الثانية من التابعين، من قضاتهم، واعقب ولدا بداريا.
 ومنهم:
  AUTO  عبد الرحمن بن ابي كبيرة العنسي الداراني:
 حدث عنه عمرو بن شراحيل.
 وحدث هو عن ابي الدرداء. وروي عنه: ان المرور بين يدي  المصلي يهدم من عمل المار بنيان سنة او سنتين.
 ومنهم:
  AUTO  يزيد بن يزيد بن جابر الازدي:
 اخو عبد الرحمن.
 حدث عن الزهري، ومكحول.
 قال الواقدي: مات يزيد بالمدينة سنة اربع وثلاثين ومءة ولم يبلغ سبعين، وكان اخوه عبد الرحمن اكبر منه، مات سنة ثلاث وخمسين، وهو ورثه.

 ومنهم:
  AUTO  ادريس بن [ابي] ادريس الخولاني الداراني:
 روي عنه علي بن ابي حملة: انه قال لابيه: يا ابت! ما يعجبك طول سمت ابن يسار؟ فقال: تكلم بالحق خير من سكوت عنه. فذهبت الي مسلم فاخبرته، فقال: يا ابن اخي! سكوت عن الباطل خير من التكلم به.
 ومنهم:
  AUTO  عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الداراني، ابو عتبة، اخو يزيد:

 قال يحيي بن معين: وكان عبد الرحمن اكبر من يزيد.
 وكان عبد الرحمن علي بيت المال عند باب الخضراء واليا علي المقاسم زمن هشام بن عبد الملك.
 وسمع بلال بن سعد، وعمير بن هانء، ومكحول، وغيرهم.
 وهو واخوه جليلان نبيلان.
 وقال يحيي: ومات عبد الرحمن سنة ست.
 وقال ابو مسهر: سنة اربع وخمسين ومءة.
 واعقب ولدا بداريا.
 ومنهم:
  AUTO  سليمان بن داود الخولاني، ابو داود:

  AUTO  واخوه عثمان:
 حدث سليمان عن الزهري، وايوب، وغيرهما.
 وكان هو واخوه من جلة اصحاب عمر بن عبد العزيز.
 وروي عن سليمان: الوضين بن عطاء، وصدقة السمين، وغيرهما.

 واعقب ولدا بداريا، كما اعقب اخوه بالساحل.
 ومنهم:
  AUTO  كعب بن حامد بن سلمة بن جابر بن شراحيل بن ربيعة العنسي:
 كان علي شرطة عمر بن عبد العزيز، واعقب بداريا.
 ومنهم:
  AUTO  محمد بن عثمان بن مرة الداراني:

 ذكره عبد الرحمن بن ابراهيم في كتاب ((الطبقات)) في عداد التابعين من الشاميين، وكان الوليد بن عبد الملك ولاه غزاة الصاءفة والمقاسم.
 قال (جده): صلي بنا ابو مسلم الخولاني، واسمه عبد الله بن ثوب، في مسجد خولان ستين سنة.
 وهو من ولد غرس بن خولان، وليس بداريا غرسي غيره وولده.
 ومنهم:
  AUTO  القاسم بن هزان الخولاني:
 من اصحاب الزهري، وهو الذي بني مسجد خولان، ولم نعلم انه اعقب.

 ومنهم:
  AUTO  تميم بن عطية العنسي:
 من اهل داريا.
 حدث عن عبد الله بن قيس الهمداني، وغيره.
 وعده ابو زرعة من الثقات.
 ومنهم:
  AUTO  عمرو بن جزء الخولاني:
 حدث عن ابي مسلم الخولاني، وصحبه الي الروم.
 وحدث عنه: عمرو بن شراحيل، وغيره.
 وكان ثقة.

 ومنهم:
  AUTO  عاءذ الله بن عبد الله بن ادريس بن عاءذ بن عبد الله بن عتبة بن غيلان بن مكين من خولان، ابو ادريس الخولاني:
 مولده عام حنين.
 وادرك عبادة بن الصامت، وابا الدرداء، وشداد بن اوس، واختلف في روايته عن معاذ.
 واستعمله عبد الملك علي قضاء دمشق.
 وقال يحيي بن معين: مات سنة ثمانين.

 ومنهم:
  AUTO  حميد بن هشام العنسي [ابو] هشام:
 من اهل داريا.
 صحب ابا سليمان الداراني بمرو.
 سليمان بن ابي سليمان.
 وعبد الرحيم بن صالح.

 ومنهم:
  AUTO  محمد بن خلف بن طارق الداراني:
 حدث عنه احمد بن عمير.
 وحدث محمد عن الوليد بن الوليد العنسي، واعقب بها ولدا.
 ومنهم:
  AUTO  خلف بن محمد بن القاسم بن عبد السلام بن محمد العنسي الداراني:
 حدث عن ابي يعقوب الاذرعي، وعنه: عبد العزيز بن احمد (العنسي)، توفي بداريا سنة اربع عشرة واربع مءة.

 ومنهم:
  AUTO  محمد بن هارون بن (عبد الرحمن) بن عبيد بن زكريا العنسي الداراني:
 مات سنة اربع وعشرين وثلاث مءة.
 وخلق.
 وقال الشيخ محيي الدين النووي في ((التهذيب)).
 داريا: القرية المعروفة، تحت دمشق علي دون ثلاثة اميال، وهي بفتح الراء وتشديد الياء المثناة من تحت. وكان فضلاء السلف يسكنونها، وممن سكنها من الصحابة: بلال المءذن رضي الله عنه، وبها قبران مشهوران يقصدان للزيارة  لسيدين جليلين، ابي مسلم الخولاني، وابي سليمان الداراني رضي الله عنهما.
 قال ابو الفتح الهمداني: داريا: وزنها فعليا؛ من الدار، والالف للتانيث، انما زيدت هذه الزواءد دلالة علي التكثير؛ لانها كانت مجمعا لدور ال جفنة الغسانيين ومنازلهم، ومثلها من الكلام: مرحيا، وبرديا، حكاهما سيبويه. انتهي.

  AUTO [احاديث داريا]
 وهاك عشرة اثار في ضمنها تسعة احاديث مرفوعة عن ثمانية من الصحابة مروية من طرق سبعة من اشياخ السماع بداريا اتصلت بهم عن شيوخ ستة من اشياخ اشياخي، رويتها عن خمسة من الاشياخ ممن اخذ عنهم بالسماع باربعة اسماء من طرق ثلاثة ممن روي بداريا، واشياخي فيها اثنان من انواع المذاهب؛ حنابلة وحنفي، في مكان واحد، وهو ضريح ابي مسلم الخولاني رضي الله عنه:
  AUTO الحديث الاول
 اخبرنا المسند بدر الدين حسن بن علي الماتاني الحنبلي  بقراءتي عليه، عند ضريح سيدي ابي مسلم بداريا: انا النظام ابن مفلح: انا ابو بكر بن المحب: انا ابن الجوخي، وست العرب، قالا: انا الفخر بن البخاري. ح
 وانا عاليا الجمال بن المبرد: انا  جدي: انا الصلاح بن ابي عمر، عن الفخر بن البخاري: انا ابن الحرستاني، والخشوعي، قالا: انا ابو محمد  السلمي: انا ابو محمد الكتاني: انا ابو القاسم الرازي: انا ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الرحيم المءذن بداريا ودمشق، وكان ضريرا: انا ابو محمد عبد الصمد بن عبد الله: ثنا ابو موسي  اسحاق بن موسي الانصاري: ثنا تليد بن سليمان، عن عبد الملك بن عمير، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: اتي العباس وعلي ابا بكر لما استخلف، فجاء علي يطلب نصيب فاطمة، وجاء العباس يطلب بحصته مما كان في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم . وكان في يده نصف خيبر؛ ثمانية عشر سهما، وكانت ستا وثلاثين سهما ، وارض بني قريضة وفدك، فقالا: ادفعها الينا؛ فانها كانت في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال لهما ابو بكر: لا اري ذلك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((انا معاشر الانبياء لا نورث، ما تركنا فهو صدقة))، فقام قوم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فشهدوا بذلك.

 قالا: فدعها تكون في ايدينا تجري علي ما كانت في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  AUTO الحديث الثاني
 اخبرنا المحدث جمال الدين يوسف بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي بقراءتي عليه، عند ضريح سيدي ابي مسلم بداريا: انا جماعة من شيوخنا، منهم ابن جوارش بقراتي عليه: انا ابن المحب: اخبرنا جماعة كثيرون، منهم ابن البخاري، عن ابي ( .. .. )، ومنهم ابو الفداء القيسي، عن السخاوي، ومنهم جماعة عن ابن مكي، قالوا كلهم: انا السلفي  الحافظ: انا ابو عبد الله محمد بن علي بن حجيجة بداريا: انا ابو محمد الكتاني: انا عبد الرحمن بن عثمان: انا احمد بن سليمان:

 ثنا هشام بن عمار: ثنا صدقة بن خالد: ثنا ابن جابر: ثنا ابو عبد رب، قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انه لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة)).
  AUTO الحديث الثالث
 اخبرنا ابو المحاسن يوسف بن البدر العمري الحنبلي بقراءتي عليه، عند ضريح سيدي ابي مسلم بداريا: انا  جماعة من شيوخنا، منهم فاطمة بنت الحرستاني: انا ابن المحب، وابن البالسي، وابن الحرستاني، قالوا: انا الحافظ ابو الحجاج المزي: انا برهان الدين ابو اسحاق بن الدرجي  بقراتي عليه بداريا سنة : انا ابو جعفر الصيدلاني: انا فاطمة بنت عبد الله: انا ابو بكر بن ريذة: انا ابو القاسم الطبراني: ثنا يحيي بن عثمان: ثنا سعيد بن ابي مريم: ثنا  عبد العزيز بن محمد: ثنا الحارث بن فضيل، عن جعفر بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن المسور، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، عن عبد الله بن مسعود : ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما كان من نبي الا كان له حواريون يهدون بهديه، و[يستنون] بسنته، ثم يكون من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويعملون ما ينكرون، من جاهدهم بيده، فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه، فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه، فهو مءمن، ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل)).
  AUTO الحديث الرابع
 وبه الي المزي: انا ابو اسحاق بن الدرجي بقراءتي عليه بقرية  داريا: انا ابو النجيب اسماعيل بن عثمان، انا ابو الاسعد هبة الرحمن القشيري: انا جدي ابو القاسم القشيري: انا ابو الحسين الخفاف: انا ابو العباس السراج: ثنا قتيبة بن سعيد:

 ثنا الليث بن سعد، عن خير بن نعيم الحضرمي، عن ابن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، عن ابي بصرة الغفاري، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمخمص، فقال: ((ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها، فمن حافظ عليها، كان له اجره مرتين، ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد)) والشاهد: النجم.

  AUTO الحديث الخامس
 اخبرنا الشيخ غرس الدين خليل بن يعقوب الفراديسي الحنبلي بقراءتي عليه عند ضريح سيدي ابي مسلم بداريا: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الراميني: انا ابو بكر بن المحب: انا ابو الحجاج المزي: انا ابو اسحاق بن الدرجي بقراءتي عليه بقرية داريا: انا [ابو] مسلم المءيد ابن الاخوة: انا ابو عبد الله  الحسين بن عبد الملك الخلال: انا ابراهيم بن منصور: انا ابو بكر محمد بن ابراهيم: انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني: ثنا ابو خيثمة: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث: حدثنا ابي: حدثني حسين المعلم: حدثني يحيي بن ابي كثير: ان ابا سلمة حدثه: ان عطاء بن يسار حدثه: ان زيد بن خالد الجهني حدثه: انه سال عثمان عن الرجل يجامع فلا ينزل، قال: ليس عليه غسل، ثم قال عثمان:

 سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  AUTO الحديث السادس
 اخبرنا المحدث ناصر الدين محمد بن ابي بكر بن ابي عمر الحنبلي بقراءتي عليه عند ضريح سيدي ابي مسلم بداريا: انا ابو الحسن الصواف: انا ابو زكريا الرحبي: انا الجمال يوسف [بن] الزكي القضاعي: انا ابو اسحاق بن الدرجي  بقراءتي عليه بقرية داريا: انا المءيد (القواس): انا ابو عبد الله الفراوي: انا عبد الغافر بن محمد الفارسي: انا محمد بن عيسي: ثنا ابراهيم بن محمد: ثنا مسلم بن  الحجاج: ثنا محمد بن عبد الله بن نمير: ثنا عبد الله بن يزيد: حدثني حيوة: [حدثني] ابو صخر، عن يزيد بن عبد الله: انه حدثه: ان داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص حدثه عن ابيه: انه كان قاعدا عند عبد الله بن عمر، اذ طلع خباب صاحب المقصورة، فقال: يا عبد الله بن عمر! الا تسمع ما يقول ابو هريرة: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من خرج مع جنازة من بيتها، وصلي عليها، ثم تبعها حتي تدفن، كان له قيراطان من اجر، كل قيراط مثل احد. ومن صلي عليها، ثم رجع، كان له من الاجر مثل احد))؟.
 فارسل ابن عمر خبابا الي عاءشة يسالها عن قول ابي هريرة، ثم يرجع اليه فيخبره ما قالت، واخذ ابن عمر قبضة من حصي  المسجد يقلبها في يده، حتي رجع اليه الرسول، فقال: قالت عاءشة: صدق ابو هريرة، فضرب ابن عمر بالحصي الذي كان في يده الارض، ثم قال: لقد فرطنا في قراريط كثيرة.
  AUTO الحديث السابع
 وبه الي ابن الزكي: انا ابو اسحاق الدرجي بقراءتي عليه بقرية داريا: انا ابو المجد الثقفي: انا الحسين بن عبد الملك  الخلال: انا ابراهيم بن منصور: انا ابو بكر محمد بن ابراهيم: انا ابو يعلي الموصلي: ثنا ابو خيثمة: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن زينب، عن حبيبة، عن ام حبيبة، عن زينب بنت جحش: ان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ من نوم محمرا وجهه وهو يقول: ((لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب. فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه))، قالت زينب: انهلك وفينا الصالحون؟ قال: ((نعم، اذا كثر الخبث)).

  AUTO الحديث الثامن
 اخبرنا المسند ابو البقاء محمد بن العماد الصالحي الحنبلي بقراءتي عليه عند ضريح سيدي ابي مسلم بداريا: انا الجمال  ابن قريج: انا ابو بكر محمد بن عبد الله: انا ابو الحجاج بن عبد الرحمن الكلبي: انا ابن الدرجي بقراءتي عليه بقرية داريا: انا ابو جعفر الصيدلاني: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: انا ابو بكر بن ريذة: انا ابو القاسم الطبراني: ثنا المطلب بن شعيب: ثنا عبد الله بن صالح: [حدثني الليث]: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عمارة بن غزية، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اهجوا قريشا؛ فانه اشد عليهم من رشق النبل)).

  AUTO الحديث التاسع
 وبه: الي الكلبي: انا ابو اسحاق بقراءتي عليه بقرية داريا: انا ابو جعفر الصيدلاني: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله: انا ابو بكر بن ريذة: انا ابو القاسم الحافظ: ثنا المطلب ابن شعيب: ثنا عبد الله بن صالح: حدثني الليث: حدثني خالد، عن سعيد، عن عمارة، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة: انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لحسان: ((ان روح القدس لا يزال يءيدك ما نافحت عن الله ورسوله)).
  AUTO الحديث العاشر
 اخبرنا العلامة عمي جمال الدين يوسف بن محمد بن طولون الحنفي بقراءتي عليه عند ضريح سيدي ابي مسلم بداريا: انا الفخر عثمان بن محمد الخطيب: اخبرتنا عاءشة بنت الشراءحي، قالت: انا ابو حفص بن اميلة: انا ابو الحسن ابن البخاري. ح  وانا به عاليا: ابو حفص عمر بن علي بن الصيرفي: انا ابو الفرج بن الطحان: انا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا ابن الحرستاني، والخشوعي، قالا: انا ابو محمد السلمي: انا ابو محمد الكتاني: انا ابو القاسم الرازي: انا ابو القاسم عبد العزيز بن (محمد بن عبد الرحيم) الانصاري الضرير المءذن بداريا: ثنا ابي عبد الرحيم بن محمد المءذن، قال: رايت الوليد بن مسلم شيخا ابيض الوجه، وكان كثير الصلاة.
 قلت: داريا: ياءه مشددة. والنسبة اليه داراني بفتح  الدال المهملة، وبعد الالف راء مفتوحة، وبعد الالف الثانية نون من شواذ النسب، وهي قرية من غوطة دمشق، قاله ابن خلكان في ((وفياته)).
 اخره. والحمد لله وحده.
 