

 EDITOR
 تشييد الاختيار لتحريم الطبل والمزمار
 تاليف
 الامام محمد بن طولون الصالحي
 ( ه   م)
 تحقيق وتعليق
 مجدي فتحي السيد
 دار الصحابة للتراث

 NO PAGE NO

 كتاب قد حوي دررا ... بعين الحسن ملحوظة
 لهذا قلت تنبيها
 حقوق الطبع محفوظة
 لدار الصحابة للتراث بطنطا
 للنشر  والتحقيق  والتوزيع
 المراسلات:
 طنطا ش المديرية  امام محطة بنزين التعاون
 ت:   ص. ب: 
 الطبعة الاولي
  ه   م   بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله ...
 نحمده ونستعينه ونستغفره، ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له، وان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬)
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (¬).
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم   اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} (¬).
 ثم اما بعد ...
 فان اصدق الحديث كتاب الله عز وجل، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة.

 عملي في الكتاب
 قمت بعد نسخ الكتاب وتبييضه، وتصويب اخطاء الناسخ بما يلي:

   خرجت ما في هذا الكتاب من احاديث نبوية، مع ذكر درجة كل حديث.

   عزوت الايات القرانية الي سورها، والاثار الي قاءليها.

   علقت علي ما استحق التعليق عليه من كلمات غامضة، او يصعب علي القارء الوصول الي المراد منها.



 ترجمة المصنف
   نسبه ونشاته العلمية:
 هو شمس الدين، ابو عبد الله، محمد بن علي بن محمد، الشهير بابن طولون، الدمشقي، الصالحي، الحنفي.
 ولد بصالحية دمشق بالسهم الاعلي قرب مدرسة الحاجبية سنة ثمانين وثمانماءة تقريبا.
 سمع علماء بلدته، وتتلمذ علي شيوخ زمانه.
 فبدا في تلقي العلم وتفقه بعمه الجمال بن طولون، وسمع وقرا علي جماعة من فضلاء وقته.

   شيوخه الذين تلقي عنهم :
 اخذ عن السيوطي اجازة مكاتبة في جماعة من المصريين، واخرين من اهل الحجاز.
 وسمع وقرا علي جماعة من علماء الصالحية، منهم: القاضي ناصر الدين بن زريق، والسراج بن الصيرفي، والجمال بن المبرد الشهير بابن عبد الهادي، والشيخ ابو الفتح المزي، وابن النعيمي وغيرهم.

   تلاميذه الذين اخذوا عنه:
 اخذ عنه جماعة من الاعيان، وبرعوا في حياته، كالشهاب الطيبي شيخ الواعظين والمحدثين، والعلاء بن عماد الدين، والنجم البهنسي خطيب دمشق، والشيخ اسماعيل النابلسي مفتي الشافعية، والزين بن سلطان مفتي الحنفية، والشهاب   العيثاوي مفتي الشافعية، والشهاب بن ابي الوفا مفتي الحنابلة، والقاضي اكمل بن مفلح.

   مناصبه العلمية:
 تولي تدريس الحنفية بمدرسة ابي عمر، وامامة السليمية بالصالحية، وقصده الطلاب في النحو، ورغب الناس في السماع منه.

   شعره:
 له شعر رقيق، يغلب عليه سمات العلماء، ومما حفظ لنا من شعره:
 قوله: ارحم محبك يارشا ... ترحم من الله العلي
 فحديث دمعي من جفا ... ك مسلسل بالاول
 وقوله:
 ميلوا عن الدنيا ولذاتها ... فانها ليست بمحمودة
 واتبعوا الحق كما ينبغي ... فانها الانفاس معدودة
 فاطيب الماكول من نحلة ... وافخر الملبوس من دودة

   ثناء العلماء عليه:
 * قال ابن العماد الحنبلي:
 الامام، العلامة، المسند، المءرخ، كان ماهرا في النحو علامة في الفقه، مشهورا بالحديث، وكان واسع الباع في غالب العلوم المشهورة، حتي في التعبير، والطب.
 وفي معجم المءلفين لكحالة قال:
 محدث، مسند، مءرخ، فقيه، نحوي، مشارك في التعبير   والطب، وغيرهما من العلوم.
 وفي الاعلام للزركلي:
 مءرخ، عالم بالتراجم والفقه، له مشاركة في ساءر العلوم.

   ماخذ العلماء عليه:
 اخذ عليه تلبسه ببعض مقالات الصوفية، ويبدو ذلك واضحا في مثل مصنفه: الجواهر المضية في طب السادة الصوفية.
 والخير كل الخير في اتباع من سلف، والشر كل الشر في ابتداع من خلف.

   مصنفاته:
 منه المطبوع، ومنها المخطوط، واليك بعض ما طبع من اعماله:
   التحرير المرسخ في احوال البرزخ، طبع بدار الصحابة للتراث بطنطا.
   اعلام الساءلين عن كتب سيد المرسلين.
   ضرب الحوطة علي جميع الغوطة.
   القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية.
   قضاة دمشق.
   مفاكهة الخلان في حوادث الزمان.
   العقود الدرية.
   الفلك المشحون في احوال محمد بن طولون، ترجم فيه لنفسه.
   الشمعة المضية في اخبار القلعة الدمشقية.
   اللمعات البرقية في النكت التاريخية.
 ومن كتبه المخطوطة ما يلي:
   ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر.
   انباء الامراء بانباء الوزراء
   الدرر الغوالي في الاحاديث العوالي.
   التنقيح لحديث التسبيح     تحذير العباد من الحلول والاتحاد.
   اسورة الذهب فيما روي في رجب.
   تحفة النجباء باحكام الطاعون والوباء.
   بهجة الانام في فضاءل الشام.
   ارسال الدمعة في بيان ساعة الاجابة يوم الجمعة.
   نهاية الاتعاظ وغاية الاعتبار، وغيرها.
 وكتب بخطه كثيرا من الكتب، وعلق ستين جزءا سماها بالتعليقات، كل جزء منها يشتمل علي مءلفات كثيرة، اكثرها من جمعه.
 ومنها كثير من تاليفات شيخه السيوطي، او اختصار لها.

   وفاته:
 توفي يوم الاحد حادي عشر جمادي الاولي، ودفن بتربتهم عند عمه القاضي جمال الدين بالسفح، ولم يعقب احدا.
 وكان ذلك في سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة هجرية.
 ولمزيد من التفصيل عليك بالرجوع الي المراجع والمصادر التالية:
   الكواكب الساءرة (/ ) للغزي.
   شذرات الذهب (/ ) لابن العماد.
   كشف الظنون (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ) لحاجي خليفة.
   ايضاح المكنون (/ ، ، ، ، ، ، ) للبغدادي.
   هدية العارفين (/ ) للبغدادي.
   معجم المءلفين (/ ) لكحالة.
   الاعلام (/ ) للزركلي.
 والحمد لله اولا واخرا.



   "الدرة المضية" رسالة في الشجرة النبوية.
   "بحر الدم في من تكلم فيه احمد بن حنبل بمدح او ذم".
 (ب) من كتبه المخطوطية:
   النهاية في اتصال الرواية.
   تاريخ الاسلام.
   الميرة حل مشاكل السيرة.
   اخبار الاخوان عن احوال الجان.
   اخبار الاذكياء.
   الاختيار في بيع العقار.
   الارشاد الي حكم موت الاولاد.
   ارشاد الحاءر الي علم الكباءر.
   تحفة الوصول الي علم الاصول.
   التمهيد في الكلام علي التوحيد.
   العقد التام فيمن زوجه النبي عليه الصلاة والسلام،   وله تسمية اخري
   القواعد الكلية والضوابط الفقهية.
   معارف الانعام في فضاءل الشهور والايام.
   وقوع البلاء في البخل والبخلاء.
   الهدية في ادلة المساءل الخفية.
 الي غير ذلك من مصنفاته العلمية.
 واخيرا
 توفي ابن عبد الهادي سنة تسع وتسعماءة، ودفن بسفح قاسيون.
 ولمزيد من التفصيل والايضاح حول ترجمته يرجع الي المراجع، والمصادر التالية:
   شذرات الذهب (/ ).
   الضوء اللامع (/ ).
   كشف الظنون ()، ()، () وغير ذلك.



   هدية العارفين (/ ).
   الاعلام للزركلي (/ ).
   معجم المءلفين لكحالة (/ ).
 والحمد لله رب العالمين.



 وصف مخطوط الكتاب
 عثرت علي مخطوط هذا الكتاب الطيب  بفضل الله تعالي  في دار الكتب المصرية العامرة بذخاءر التراث.
 يوجد مخطوط هذا الجزء تحت رمز (مجاميع) برقم () علي ميكرو فيلم برقم ()، ويقع في () ورقات اي في () صفحات.
 ويقع في كل صفحة حوالي () سطرا، والخط جيد، وان كان ينقص الاعلام بعض النقاط، ويوجد في السطر حوالي () كلمة.
 وهي ضمن مجموعة كلها للمصنف رحمه الله تعالي: وقد كتب علي الصفحة الاولي ما نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الحمد لله الهادي الي اتباع السنن، واجتناب البدع، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه، اهل الزجر والردع.



 وبعد فهذا تعليق سميته "تشييد الاختيار لتحريم الطبل والمزمار".
 وفي الصفحة الاخيرة بعض الاشعار. تشييد الاختيار لتحريم الطبل والمزمار
 تاليف
 الامام محمد بن طولون الصالحي
 ( ه   م)
 تحقيق وتعليق
 مجدي فتحي السيد

 NO PAGE NO



  CHECK بداية الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الهادي الي اتباع السنن واجتناب البدع، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اهل الزجر والردع وبعد.
 فهذا تعليق سميته (تشييد الاختيار لتحريم الطبل والمزمار) وهو ما:
   اخبرنا ابو المحاسن يوسف بن حسن الصالحي بقراءتي عليه، انا النظام عمر بن ابراهيم بن مفلح، عن الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب، انا قاضي القضاة تقي الدين ابو الفضل سليمان بن حمزة بن ابي عمر سماعا عليه بالجامع المظفري بسفح قاسيون، انا الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي سماعا عليه ح.
 وشافهتني عاليا ام عبد الرزاق خديجة ابنة عبد الكريم الارموية عن ام محمد عاءشة بنت المحتسب العمري، عن ام محمد ست الفقهاء ابنة ابراهيم الواسطي، عن الحافظ ضياء الدين، انا ابو طاهر البارك بن ابي المعالي ببغداد ان   هبة الله بن محمد بن عبد الواحد اخبرهم قراءة عليه ح.

   قال شيخنا: وانا جدي ابو العباس احمد بن حسن بن عبد الهادي انا ابو عمر محمد بن احمد بن قدامة ، انا ابو الحسن علي بن احمد السعدي، انا حنبل بن عبد الله، انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا احمد بن عبد الملك وعبد الجبار بن محمد قالا: ثنا عبيد الله  يعني ابن عمرو عن عبد الكريم، عن قيس بن حبتر، عن ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تعالي حرم عليكم الخمر والميسر والكوبة" وقال: "كل مسكر خمر" (¬) كذا   رواه الامام احمد في مسنده والكوبة هي الطبل.



   وبه الي الحافظ ضياء الدين، انا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن بركات الخشوعي قراءة عليه قيل له: اخبركم ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الحسن السليمي، انا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكناني، اخبرني ابو القاسم تمام ابن محمد بن عبد الله الرازي، انا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم ابن محمد، ثنا حفص بن عمر، ثنا عاصم بن علي، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، وعن الثقة عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بعثت بهدم الطبل والمزمار" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وبه اليه انا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني باصبهان ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم قراءة عليها انا محمد بن عبد الله بن ريذه انا سليمان بن احمد الطبراني ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا يحيي بن بكير، حدثني يحيي بن صالح الايلي، عن اسماعيل بن امية، عن عبيد بن عمير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال ابليس لربه: يارب قد اهبط ادام وقد علمت انه سيكون كتاب ورسل، فما كتابهم ورسلهم؟ قال: رسلهم الملاءكة، والنبيون منهم، وكتبهم: التوراة، والزبور، والانجيل والفرقان. قال: فما كتابي؟ قال: كتابك الوشم، وقرانك الشعر، ورسلك الكهنة، وطعامك ما لم يذكر اسم الله عليه، وشرابك كل مسكر، وصدقك: الكذب ، وبيتك الحمام ومصايدك النساء، ومسجدك الاسواق، ومءذنك المزمار (¬) "



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وبه اليه انا القاضي ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن محمد العسري ببغداد ان هبة الله بن محمد بن عبد الواحد اخبرهم قراءة عليه، ان محمد بن محمد بن غيلان، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا موسي بن عمير، عن جعفر بن محمد،   عن ابيه، عن جده عن علي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بعثت بكسر المزامير، واقسم ربي لا يشرب عبد في الدنيا خمرا الا سقاه الله يوم القيامة حميما معذبا بعد او مفغورا له" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كسب المغنية والمغني حرام وكسب الزانية سحت، وحق علي الله الا يدخل الجنة بدنا نبت من السحت" (¬).

   وبه اليه انا زاهر بن احمد بن حامد الثقفي بقراءتي عليه باصبهان قلت له: اخبرك الحسين بن عبد الملك الحلال قراءة عليه انا ابراهيم بن منصور، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء انا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي ثنا زهير، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا ابو المليح، عن ميمون، عن نافع قال كنا مع ابن عمر في سفر فسمع صوت زامر فوضع اصبعيه في اذنيه، وعدل عن الطريق ثم قال يا نافع اتسمع؟ قلت: لا. فراجع الطريق ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   واخبرنا العلامة شمس الدين محمد بن عثمان الكبتي بقراءتي عليه انا ابو العباس بن زيد، انا ابن طولبغا، انا عبد الرحيم بن ابي اليسر، انا جدي، انا ابو طاهر الخشوعي ح.

   وانا عاليا ابو البقاء محمد بن العماد العمري، عن ابي الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن العز، عن ابي الحسن المنصوري، عن ابي طاهر الخشوعي، انا ابو محمد بن الاكفاني، انا ابو بكر الخطيب، انا ابو الحسين بن بشران، انا الحسين بن صفوان، انا ابو بكر بن ابي الدنيا، ثنا محمد بن عثمان العجلي، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، عن عبد   الله الرحمن بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما نهيت عن صوتين احمقين فاجرين صوت عند نغمة لهو ولعب، ومزامير الشيطان وصوت عند مصيبة: خمش وجوه، وشق جيوب، ورنة شيطان". (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وبه الي ابن ابي الدنيا، ثنا شجاع بن الاشرس، ثنا حشرج ابن نباته، عن ابي عبد الملك، عن عبد الله بن انيس، عن جده، عن ابي امامة قال رسول  صلي الله عليه وسلم :
 "ان الله بعثني رحمة، وهدي للعالمين، بعثني لاسحق المعازف، والمزامير، وامر الجاهلية، والاوثان، وحلف ربي بعزته لا يشرب الخمر احد في الدنيا الا سقاه مثلها من الحميم يوم القيامة، مغفور له او معذب، ولا يدعها احد في الدنيا الا سقيه اياها من حظيرة القدس حتي تقنع نفسه" (¬).



   وبه الي الحافظ ضياء الدين ان محمد بن احمد بن   نصر بقراءتي عليه قلت له: اخبرك ابو علي الحسن بن احمد الحداد وانت حاضر، انا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله ابن حسنويه اجازة، انا عبد الله بن محمد بن عيسي الخشاب، ثنا القاضي احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ثنا ابي ثنا شبيب، ثنا انس قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صوتان ملعونان في الدنيا والاخرة: صوت مزمار عند النعمة، وصوت اللعن عند المصيبة" (¬).



 وبه الي ابن ابي الدنيا حدثني اسماعيل بن ابي الحارث ثنا محمد بن مقاتل، انا ابن المبارك، عن اسماعيل بن عياش، ثنا عثمان بن نويرة قال: "دعي شهر بن حوشب الي وليمة، وانا معه فدخلنا فاصبنا من طعامهم فلما سمع شهر المزمار وضع اصبعيه في اذنيه، وخرج حتي لم يسمعه (¬) "



   وبه اليه ثنا حمدون بن سعد المءدب، ثنا زيا وابو السكن قال: كان زبيد اذا دعي الي العرس فان سمع صوت بربط او مزمار لم يدخل (¬).

   وبه اليه ثنا احمد بن حاتم الطويل، ثنا زافر بن سليمان، عن حمزة الزيات، عن شبل،، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} (¬) قال بالمزامير، {واجلب عليهم بخيلك ورجلك} قال: كل راكب في معصية في خيل ابليس وكل رجل سعت في معصية الله فهي من رجل ابليس (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وبه اليه حدثني داود بن عمرو الضبي، ثنا عبد الله ابن المبارك عن مالك عن انس، عن محمد بن المنكدر قال: "اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين الذين كانوا ينزهون انفسهم عن اللهو ومزامير الشيطان؟ اسكنوهم رياض المسك ثم يقول للملاءكة: اسمعوهم حمدي، وثناءي، واعلموهم ان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون" (¬).



   وذكر الحافظ زين الدين بن رجب ان جميع الات اللهو الموضوعة من الالات الاعاجم لم ار عن احد من العلماء اباحة هذا لا في عرس ولا غيره، لا للرجال ولا للنساء ولا للصغار من الفريقين انتهي، وظاهر هذا لا يباح الطبل والزمر في الحرب ايضا.

   وقال الجمال بن المبرد: وظاهر كلام اصحابنا لا يباح المزمار في الحرب بخلاف الطبل، وقد قال "بعض الناس يباحان فيه انتهي.
 وفي الواقعات للحسام الشهيد: رجل استاجر رجلا لضرب الطبل ان كان للهو لا يجور، لانه معصية، وان كان للغزو او للقافلة فاجاز لانه طاعة انتهي.



   وفي فتاوي الولوالجي: رجل استاجر رجلا ليضرب له الطبل ان كان للهو لا يجوز وان كان للغزو او القافلة يجوز لانه طاعة انتهي.
 وفي شرح الكافي: ولا تجوز الاجارة علي شء من الغناء والنوح والطبل والمزامير او بشء من اللهو ولا علي الحداء وقراءة الشعر ولا غيره ولا اجر في ذلك والطبل انما يكون منهيا اذا كان للهو اما اذا كان لغيره فلا باس به كطبل الغزاة، وطبل العرس انتهي.

   قلت: فظاهر هذا انه لا يجوز المزمار في العرس ويءيده ما اخرج الحافظ ابو الشيخ الاصبهاني في كتاب الثواب عن عنتر العذري من بني عذرة السمالي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة زفت الي زوجها بغير عطل ولا مزمار شيعها سبعون الف ملك" (¬) انتهي.

   وسءل الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون الشافعي عن الطبل الذي يضرب به   السمادية (¬) في حال الذكر (¬) هل هو حلال ام حرام، واذا كان حلالا هل يفرق بين الضرب به في المساجد وغيرها، او لا (¬)؟
 ووقع من خطيب في خطبة الجمعة انه قال في حق السمادية كلاما من جملته انه قال: ان من يضرب الطبل حرام مطلقا (¬)، وان من فعل ذلك فقد برا من الله ورسوله (¬)، ومن تبع السمادية فقد كفر (¬) وهم الدجالون، ومن   اطعمهم، وعمل لهم ضيافة فقد عصي الله ورسوله، واي   موضع دخلوه يغسل لانهم نجسوه، ووقع منه في غير الخطبة انه قال لحاكم البلد: ان من ضرب علي طبل السمادية فقد كفر، واطلب الفقراء السمادية، واضرب كل واحد علقة، وخذ من المال كذا وكذا، واثم ذلك في رقبتي فماذا يترتب علي هذا الخطيب الذي حاله عجيب بهذه الكلمات المءلمات؟ وهل ما وقع منه في الخطبة مبطل لها؟ وهل يليق بمن هذه صفته ان يخطب بالناس في الجامع الاعظم في البلد مع تلبسه بهذا القول الذي صدر منه وجوابه علي ذلك؟ وهل يليق بخطيب المسلمين وامامهم ان يحسن لحاكم السياسة ضربهم واخذ اموالهم؟
 وما حكمه ان استحل ذلك؟ وهل يثاب من يساعد علي وقاية جانب الفقراء السمادية واكرامهم واحترامهم وكف اسباب الاذي عنهم واعتقاد بركتهم وبركة اسلافهم ام لا؟ وما حكم الله في ذلك.
   واجاب: رفع الي فيما مضي وانا في القدس الشريف في شهور سنة ثمان وتسعماءة سءال عن طبل السمادية عند الانشاد في مجالس الذكر هل هو حرام ام لا؟



 وهل يفرق فيه بين المسجد وغيره؟ وهل من انكره وقال بتحريمه لشمول اسم الطبل له مخطء في ذلك ام مصيب؟ فاجبت بان الطبل المذكور يباح ضربه وسماعه في المجالس المذكورة سواء كان في المسجد ام غيره وانما يحرم من الطبل اللهو وهو الكوبة وهو طبل مستطيل ضيق الوسط واسع الطرفين يعتاد ضربه المخنثون قال  صلي الله عليه وسلم "ان الله حرم الخمر والميسر والكوبة" واما غيرها من الطبول فمباح.
   قال الشيخان الرافعي والنووي في كتبهما تبعا لغيرهما من الاصحاب  رضي الله عنهم ولا يحرم من الطبول غير الكوبة اي طبل الحرب والحجيج وليس طبل السمادية بصفة الكوبة، وانما هو طبل الباز الذي هو طبل الحرب كما صرح العلماء  رضي الله عنهم  به فيدخل طبل السمادية في قول الشيخين وغيرهما السابق الشامل يحل ضربه وسماعه وغيره وقد اباح  صلي الله عليه وسلم  ضرب الدف علي النكاح في المسجد، روي الترمذي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعلنوا هذا النكاح   واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدف" (¬) فشمل ذلك ضربه في المسجد فليكن الطبل المذكور مثله بل اولي بالاباحة للخلاف في الدف لغير العرس والخلاف دونه في الطبل المباح، وفي الحديث الشريف ان الحبشة لعبوا بحرابهم في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم ينكر (¬) عليهم بل كان ينظر   اليهم ولما زجرهم عمر رضي الله عنه قال  صلي الله عليه وسلم  "امنا يابني ارفدة" () يعني من الامن.

   قال حجة الاسلام الغزالي رحمه الله في هذا الحديث انواع من الرخص منها اللعب، ولا يخفي عادة الحبشة في الرقص واللعب، ومنها فعل ذلك في المسجد، ومنها قوله  صلي الله عليه وسلم  دونكم بني ارفدة وهو امر باللعب والتماس له انتهي.



 واذا جاز اللعب المذكور في المسجد فضرب الطبل (¬) الذكور منها بل اولي بالاباحة خصوصا اذا كان فيه تهييج للنفوس ونشاط وانبعاث لذكر الله تعالي في مجالس الذكر بل هو حينءذ مطلوب مرغوب فيه مندوب اليه والحاصل ان ضرب الطبل المذكور في مجالس الذكر في المسجد وغيره مباح او مستحب علي ما ذكرنا فلا وجه للمنع منه ولا لانكاره ومن انكره وقال بتحريمه فهو مخطء جاهل او متعصب بالباطل عدل عن طريق الهدي اتباعا لغرض النفس والهوي وهو موقع لصاحبه في المهالك  عصمنا الله من ذلك فليرجع المنكر المذكور عن انكاره ولا يستمر علي ضلاله.
 واما هذا الخطيب اخذه غضب عن قريب فقد وقع في محذورات عظيمة بهذه الكلمات المنكرة الفظيعة ويستحق عليها تعازير عديدة علي ما يراه الحاكم ايد الله به الدين وقمع به الفجرة المقيدين من الحبس الطويل والضرب الشديد وغيرهما ودعاله وزجر عن الوقوع في مثل ذلك ومثله لا يصلح ان يكون خطيبا ولا اماما للمسلمين فيجب عزله ومنعه   من ذلك وهذه الخطبه باطلة بسبب ما وقع فيها من الامور المبطلة لها وكذلك صلاة الجمعة الواقعة بعدها باطلة لفساد الخطبة المذكورة، فيجب اعادة صلاة الجمعة المذكورة (¬)، وتمكينه لحاكم البلد المذكور ضرب الفقراء واخذ اموالهم محرم تحريما غليظا شديدا ويكفر بذللك ان استحله ويجري عليه احكام المرتدين عن دين الاسلام فيستتاب فان اسلم بان ياتي الشهادتين والا قتل بسيف الشرع الشريف (¬) ولا يتهاون الحاكم في اقامة ما يجب علي هذا الخبيت من التعازير وغيرها بسبب ما صدر منه عن الاشياء المنكرة المذكورة في حق هءلاء الجماعة السمادية المباركين (¬) سلالة السادة المشايخ العارفين ذوي الكرامات الظاهرة   والمكاشفات المتكاثرة (¬)  رضي الله تعالي عنهم ومنابهم واعاد علينا من بركاتهم، ويثاب الحاكم، وكل من قام في نصرتهم علي هذا الخطيب الخبيث واستيفاء حقهم منه الثواب الجميل بالقصد الجزيل انتهي.

   وقال بعضهم يمدح زامرا (¬):
 وزامر يبعث في زمرة: الي قلوب الناس افراحا كان اسرافيل في ناءره ينفخ في الاموات ارواحا

   وقال اخر يذم:
 يقول في مجلسنا زامر ما لم نلق ما القي باصغاء ما عندكم يصل الي الي حاضر قلنا ولا شوق الي ناء.
 تم التحقيق والتعليق والحمد لله

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) سورة الاحزاب: .

:

(¬) حديث صحيح. اخرج احمد (/ ، )، وابو داود () مختصرا، والطيالسي ()، والطبراني () في الكبير، والبيهقي (/ , ) في سننه الكبري.
* رجاله:
  عبيد الله بن عمرو، هو الرقي، يكني ابا وهب، اسدي، وهو ثقة، فقد وثقه ابن معين، والنساءي، وابو حاتم، وغيرهم، وحديثه في الكتب الستة، مات سنة  ه: انظر التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
  عبد الكريم، وهو ابن مالك، الجزري، ثقة، وثقه احمد، وابو زرعة وابو حاتم، ومن قبلهم سفيان، حديثه في الكتب =

:

= الستة، مات سنة  ه. انظر التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
  قيس بن حبتر، ثقة، وثقة النساءي، وابو زرعة، وجهله ابن حزم!!، اخرج له ابو داود، انظر: التهذيب (/ )، والتقريب (/ ).
* وفي الباب عن ابن عمرو، اخرجه احمد (/ , ، , )، وابو داود ()، ومن حديث قيس بن سعد، اخرجه احمد (/ )، وفي الباب عن ابن عمر.
* فاءدة لغوية: الكوبة: الشطرنجة، والكوبة: الطبل، والنرد.
والكوبة: الطبل الصغير المخصر.
قال ابو عبيد: اما الكوبة، فان محمد بن كثير اخبرني ان الكوبة النرد في كلام اهل اليمن، وقال غيره: الكوبة: الطبل. انظر: لسان العرب (/ ).
وقد رجح انها الطبل رواية سفيان عن علي بن بذيمة عن قيس به قال سفيان: قلت لعلي بن بذيمة: ما الكوبة؟
قال: الطبل.
اخرجه احمد (/ ).
وعلق علي ذلك الالباني، فقال: والراجح انه الطبل لجزم علي بن بذيمة به، وهو احد رواته، والراوي ادري بمروية من غيره.
انظر: الصحيحة ().

:

(¬) حديث ضعيف. واخرجه ابن الجوزي (ص / ) في تلبيس ابليس من نفس الطريق، وعنده: عن مالك بن يخامر الثقة.
* رجاله:
  عاصم بن علي، صدوق، اخرج له البخاري، والترمذي، وابن ماجة، مات سنة  ه. انظر: التقريب (/ )، والميزان (/ ).
  عبد الرحمن بن ثوبان، صدوق يخطء، وتغير باخره، اخرج له البخاري في الادب المفرد، والاربعة في سننهم مات سنة  ه. انظر: التقريب (/ )، والتهذيب (/   ).
  ثابت بن ثوبان، ثقة، اخرج له البخاري في الادب المفرد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة، انظر: التقريب (/ ).=

:

=   مكحول، الدمشقي، ثقة، فقيه، لكنه كثير الارسال، والتدليس، اخرجه له مسلم، والاربعة في سننهم. انظر: الميزان (/ )، التقريب (/ )، والتهذيب (/ )
وهو علة الحديث، والله اعلم.
  الثقة، سمي عند ابن الجوزي، من رواية محمد بن سويد الطحان، فقال عن مالك بن يخامر الثقة عن عكرمة عن ابن عباس.
ومالك هذا وثقة ابن حبان، وابن سعد، والعجلي، واختلف في صحبته، والصحيح عدم ثبوتها، وقد اخرج له البخاري، والاربعة في سننهم، انظر: التهذيب (/ )، والتقريب (/ ).
  عكرمة، التابعي، الجليل، مولي ابن عباس، ثقة، علم، ثبت، اخرج له البخاري تعليقا، ومسلم، والاربعة، مات سنة  ه. انظر: التقريب (/ ).
* وقد اخرجه من حديث علي، اخرجه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات، وعنه ابن الجوزي في تلبيس ابليس (ص / ) من طريق عباد بن يعقوب عن موسي بن عمير عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي به مرفوعا، ولفظه:
"بعثت بكسر المزامير"
ا في سنده عباد بن يعقوب، صدوق اتهم في دينه، اخرج له البخاري والترمذي، وابن حبان، مات سنة،  ه انظر:=

:

= الميزان (/ )، التقريب (/ ).
ب موسي بن عمير، هو ابو هارون الجعدي الاعمي، متروك، واتهمه ابو حاتم بالكذب، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات، انظر: الميزان (/ )، والتقريب (/ )، التهذيب (/   ).
ج  جعفر بن محمد هو الصادق، صدوق، فقيه، اخرج له البخاري في الادب المفرد، ومسلم والاربعة في سننهم، انظر: التقريب (/ ).
د محمد بن علي بن الحسين، ثقة، حديثه في الكتب الستة، انظر: التقريب (/ )
و علي بن الحسين، زين العابدين، ثقة حديثه في الكتب الستة، لكنه لم يسمع من جده ابن ابي طالب رضي الله عنه، انظر: التقريب (/ ).
وعليه فلا يصلح هذا الحديث شاهدا لما سبق
* قد اورده الهندي () في الكنز، وعزاه للنساءي اظنه في الكبري، ولابي بكر الشافعي في الغيلانيات، وعقبه: سنده ضعيف!!

:

(¬) حديث ضعيف. اخرجه الطبراني () في الكبير، وقال الهيثمي: فيه يحيي بن صالح الايلي، ضعفه العقيلي، انظر: مجمع الزواءد (/ ).
ا رجاله:
  يحيي بن بكير، ابن عبد الله ينسب الي جده, وهو ثقة، اخرج له الشيخان، وابن ماجة، مات سنة  ه.
انظر: التقريب (/ ) =

:

=   الايلي، روي عنه يحيي بن بكير مناكير، قاله العقيلي، وقال ابن عدي: له احاديث كلها غير محفوظة، انظر: الميزان (/ )، اللسان (/ ).
  اسماعيل، الاموي ثقة، حديثه في الكتب الستة، مات
سنة  ه. انظر التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
  عبيد بن عمير، الليثي، ثقة، عابد، حديثه في الكتب الستة، مات سنة  ه. انظر: التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
ب  اخرجه من حديث ابي امامة، ابن ابي لدنيا في مكاءد الشيطان، كما في اغاثة اللهفان (/ )، والطبراني () في الكبير من طريق يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة، وقال الهثيمي: فيه علي بن يزيد، وعبد الله بن زحر، ضعفاء، انظر: المجمع (/ ).
د تنبيه هام. صح احد اطراف الحديث، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم :
"قال ابليس: كل خلقك بينت رزقه، ففيما رزقتني؟ قال: فيما لم يذكر اسمي عليه"
اخرجه ابو نعيم (/ ) في الحلية، من طريق الهثيم بن ايوب الطالقاني عن فضيل بن عياض عن منصور عن مسلم البطين عن =

:

= سعيد بن جبير عن ابن عباس وقال: قريب من حديث منصور، وفضيل لم يروه عنه متصلا الا الهثيم. قال الالباني: هو ثقة نبيل، ومن فوقه ثقات من رجال الشيخين، فالحديث صحيح الاسناد.
و وقد اورد الحديث ابن القيم في الاغاثة (/ ) عن قتادة من قوله، وقال: هذا المعروف فيه وقفه.
وشواهد هذا الاثر كثيرة، فكل جملة منه لها شواهد من السنة، او من القران.
فكون السحر من عمل الشيطان، شاهده قوله تعالي:
{واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر} [سورة البقرة ]
واما كون الشعر قرانه، فلما علم الله رسوله القران، وهو كلامه صانه عن تعليم قران الشيطان، واخبر انه لا ينبغي له، فقال: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [سورة يس: ].
واما كون الوشم كتابه، فانه من عمله وتزيينه، فلهذا لعن الرسول  صلي الله عليه وسلم  الواشمة والمستوشمة، فلعن الكاتبة والمكتوب عليها. =

:

= واما كون الميتة، ومتروك التسمية طعامه، فان الشيطان يستحل الطعام اذا لم يذكر عليه اسم الله، ويشارك اكله، والميتة لا يذكر عليها اسم الله تعالي، فهي وكل طعام لا يذكر عليه اسم الله عز وجل من طعامه.
واما كون المسكر شرابه، فقال تعالي: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} [سورة الماءدة ].
فهو يشرب من الشراب الذي عمل اولياءه بامره، وشاركهم في عمله، فيشاركهم في عمله وشربه، واثمه، وعقوبته.
واما كون الاسواق مجلسه، ففي الحديث الاخر: "انه يركز رايته بالسوق".
ولهذا يحضره اللغو، واللغط، والصخب، والخيانة، والغش، وكثير من عمله.
واما كون الحمام بيته، فشاهده كونه غير محل للصلاة، لانه محل كشف العورات ، وهو بيت مءسس علي النار، وهي مادة الشيطان التي خلفه الله منها.
واما كون المزمار مءذنه ففي غاية المناسبة، فان الغناء قرانه، والرقص والتصفيق اللذين هما المكاء، والتصدية صلاته، فلا بد =

:

= لهذه الصلاة من مءذن، وامام، وماموم، فالمءذن المزمار، والامام المغني، والماموم الحاضرون.
واما كون الكذب حديثه، فهو الكاذب، الامر بالكذب المزين له، فكل كذب يقع في العالم فهو من تعليمه وحديثه.
واما كون الكهنة رسله فلان المشركين يهرعون اليهم، ويفزعون اليهم في امورهم العظام، ويصدقونهم، ويتحاكمون اليهم، ويرضون بحكمهم، كما يفعل اتباع الرسل بالرسل فان الناس قسمان: اتباع الكهنة، واتباع رسل الله، فلا يجتمع في العبد ان يكون من هءلاء، وهءلاء، لا يبعد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقدر قربه من الكاهن، ويكذب الرسول بقدر تصديقه للكاهن.
وقوله:"اجعل لي مصايد؟. قال: مصايدك النساء" فالنساء اعظم شبكة له يصطاد بهن الرجل. انظر: الاغاثة (/   ).

:

(¬) حديث ضعيف جدا. سبق تخريجه برقم ().
(¬) حديث صحيح واخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) في سننه.
ا رجاله:
  عبد الله الرقي، ابو عبد الرحمن ثقة، حديثه =

:

= في الكتب الستة، مات سنة  ه. انظر: التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
  ابو المليح، هو الحسن بن عمر الرقي، ثقة، اخرج له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة، مات سنة  ه. انظر: التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
  ميمون، هو ابن مهران، الجزري، ثقة، فقيه، اخرج له البخاري في الادب المفرد، ومسلم والاربعة في سننهم، مات سنة  ه. انظر التقريب (/ )، والتهذيب (/ ).
  نافع ابو عبيد الله المدني، هو مولي بن عمر، ثقة، فقيه، حديثه في في الكتب الستة مات سنة  ه. انظر: التهذيب (/   )، التقريب (/ ).
ب واخرجه ابن سعد (/ ) في طبقاته، وابو داود ()، وابو نعيم (/ ) في الحلية، وابن الجوزي (ص / ) في تلبيس ابليس، والبيهقي (/ ) من طريق الوليد بن مسلم، وعبد الاعلي بن مسهر ثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي عن نافع عن ابن عمر به.
رجاله:
  الوليد بن مسلم، القرشي، ثقة، لكنه كثير التدليس، لكنه صرح ههنا بالتحديث، فانتفت علة التدليس، حديثه في =

:

= الكتب الستة، مات في سنة  ه، انظر: التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
  ابن مسهر ثقة، ثبت، اخرج له اصحاب الاصول الستة، مات سنة  ه، وله نسخة مشهورة عالية، وفقني الله لاخراجها، انظر: التهذيب (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
  سعيد بن عبد العزيز، التنوخي، ثقة، لكنه اختلط في اخر عمره، اخرج له البخاري في الادب المفرد، ومسلم، والاربعة في سننهم، مات سنة  ه. انظر: التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
  سليمان بن موسي، الاموي، صدوق في حديثه بعض لين، اخرج له مسلم، والاربعة في سننهم، مات سنة  ه. انظر: التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وهذا سند حسن، وبالطريق السابق فهو صحيح.
ج اخرجه ابو داود () من طريق محمود بن خالد عن ابيه عن مطعم بن المقدام عن نافع به.
رجاله:
  محمود بن خالد، السلمي، ثقة، اخرج له ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، مات سنة  ه. انظر: التقريب (/ )، التهذيب (/ ). =

:

=   خالد بن ابي خالد، وهو بن يزيد السلمي، مقبول، اخرج له ابو داود، وابن ماجة انظر: التهذيب (/   )، التقريب (/ ).
  ابن المقدام، الصنعاني، صدوق، اخرج له ابو داود، والنساءي، انظر: التقريب (/ ).
وسنده حسن في الشواهد والمتابعات.

:

(¬) حديث حسن. اخرجه ابن سعد (/ ) في طبقاته، والترمذي (، ) وقال: حسن صحيح، والحاكم (/ )، وابن ابي شيبة (/ ) في مصنفه وابن ابي الدنيا (/ ) في ذم الملاهي مخطوط، والبغوي () في شرح السنة، والبيهقي (/ ) في سننه الكبري، وابن الجوزي (ص/   ) في تلبيس ابليس.
كلهم من طرق عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عمر، وعن جابر عن عبد الرحمن بن عوف.
ا رجاله:
  ابن ابي ليلي، صدوق سء الحفظ، حديثه عند اصحاب السنن الاربعة، مات سنة  ه. انظر: التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
  عطاء هو ابن ابي رباح، ثقة، لكنه كثير الارسال، حديثه في الكتب السنة، مات سنة  ه. انظر: طبقات ابن سعد (/ )، التهذيب (/ ).
ب له شاهد من حديث انس، اورده الهيثمي في مجمع =

:

= الزواءد (/ )
وقال: رواه البزار، ورجاله ثقات.
ا من حديث ابن عوف، رواه ابو يعلي، والبزار، وفيه ابن ابي ليلي، وفيه كلام، قاله الهيثمي (/ ).
د ومن حديث انس اخرجه ابو بكر الشافعي، في "الرباعيات" (/ / )، وقال الالباني: اسناد رجاله موثقون، غير الكديمي، وهو متهم بوضع الحديث، لكنه قد توبع علي هذا الحديث، فاخرجه الضياء (/ ) في المختارة، من طريقين اخرين، واخرجه من كلام الحسن، ابن ابي الدنيا (/ ) في ذم الملاهي.
و[فاءدة]: قال ابن القيم رحمه الله في الاغاثة (/ ): فانظر الي هذا النهي المءكد بتسميتة صوت الغناء صوتا احمق ولم يقتصر علي ذلك حتي وصفه بالفجور، فان لم يستفد التحريم من هذا، لم نستفده من نهي ابدا.
فكيف يستجيز العارف اباحة ما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه، وسماه صوتا احمق فاجرا، وجعله والنياحة التي لعن فاعلها اخوين؟!
واخرج النهي عنهما مخرجا واحدا، ووصفهما بالحمق،

:

(¬) حديث ضعيف. اخرجه ابن ابي الدنيا (/ ) في ذم الملاهي مخطوط واحمد (/ ، )، والعقيلي (/ ) في الضعفاء الكبير، والطبراني () () في الكبير، كلهم من طرق عن فرج بن فضالة عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة به، ماعدا ابن ابي الدنيا فعن شجاع عن يشرج عن علي بن انيس عن جده.
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): فيه علي بن يزيد، وهو ضعيف.
رجاله:
  فرج بن فضاله الشامي، ضعيف، اخرج له ابو داود، والترمذي، وابن ماجة، مات سنة  ه. انظر: التهذيب =

:

= (/ )، الميزان (/ ).
  علي بن يزيد، الالهاني، ضعيف، اخرج له الترمذي، وابن ماجة، انظر: الميزان (/ ) التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
  القاسم بن عبد الرحمن، صاحب ابي امامة، صدوق، اخرج له البخاري في الادب المفرد، والاربعة في سننهم، مات سنة  ه. انظر: التقريب (/ ).
اما سند ابن ابي الدنيا فرجاله كالتالي:
  شجاع بن الاشرس، احد الثقات، وثقة ابن معين، وابو زرعة، انظر تاريخ بغداد (/ ).
  حشرج بن نباته، بضم النون، صدوق لم يخرج له سوي الترمذي،، انظر: التقريب (/ ).
  ابو عبد الملك، هو علي بن يزيد، السابق.
  عبد الله بن انيس، له صحبة، اخرج له البخاري في الادب المفرد، ومسلم، والاربعة في سننهم، انظر: الجرح والتعديل (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
فاتضح ان علة الحديث هو علي بن يزيد.

:

(¬) حديث حسن. ورواه البزار، ورجاله ثقات كما في المجمع (/ ).
رجاله:
  ابن ابي عاصم، حافظ كثير الحديث، صاحب المسند ، مات سنة  ه. انظر: الجرح والتعديل (/ )، التذكرة (/ )، اللسان (/ ).
  ابو عاصم النبيل، هو الضحاك بن مخلد، ثقة، حديثه في الكتب الستة، مات سنة  ه. انظر: طبقات ابن سعد (/ )، التذكرة (/ )، الميزان (/ ).
  شبيب بن بشر، البجلي، صدوق يخطء اخرج له الترمذي، وابن ماجة، انظر: التهذيب (/ )، التقريب (/ ). وللحديث شاهد جابر مر تخريجه.

:

(¬) فيه من لم اقف عليه. اخرجه ابن عساكر (/ ) كما اشار محقق السير (/ ).
رجاله:
  اسماعيل بن ابي الحارث، هو ابن اسد، صدوق، اخرج له ابو داود، وابن ماجة، مات سنة  ه. انظر: التقريب (/ ).
  محمد بن مقاتل، الكساءي، ثقة، اخرج له البخاري، مات سنة  ه. انظر التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
  ابن المبارك، هو عبد الله، شيخ الاسلام، ثقة، عابد، حديثه في الكتب الستة مات سنة  ه. انظر الحلية (/ )، التهذيب (/ ).
  اسماعيل بن عياش، صدوق في روايتة عن اهل بلده، مخلط في غيرهم، حديثه عند اصحاب السنن، مات سنة  ه. انظر: الميزان (/ )، التهذيب (/ )
  ابن نويرة لم اقف عليه.

:

(¬) فيه من لم اقف عليه. اخرجه ابن ابي الدنيا (/ ) مخطوط.
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) خبر صحيح. اخرجه ابن ابي الدنيا (/ ) مخطوط.
ا رجاله:
  احمد الطويل، هو ابن حاتم، ثقة، انظر: الجرح والتعديل (/ )، تاريخ بغداد (/ ).
  زافر، هو ابو سليمان القهستاني، صدوق، كثير الاوهام، اخرج له الترمذي، وابن ماجة، انظر: التهذيب (/ )، والتقريب (/ ). =

:

=   حمزة الزيات، هو ابن حبيب، صدوق زاهد، اخرج له مسلم والاربعة في سننهم، انظر: التقريب (/ ).
  شبل بن عباد، المكي، ثقة، اخرج له البخاري، وابو داود والنساءي، وابن ماجة، انظر: التهذيب (/ )، والتقريب (/ ).
  ابن ابي نجيح، ثقة، وربما دلس، حديثه في الكتب الستة، مات سنة  ه. انظر: الجرح والتعديل (/ )، التهذيب (/ ).
فهذا سند حسن ان صح سماع ابن ابي نجيح، ولم يدلسه.
ب اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره، من طريق يحيي بن المغيرة عن جرير.
عن منصور عن مجاهد، كما في اغاثة اللهفان (/ ).
وهذا سند حسن فيه ابن المغيرة، صدوق كما في التقريب (/ ).
ج  اخرجه ابن ابي حاتم، من طريق يحيي بن المغيرة عن جرير عن ليث عن مجاهد، انظر المصدر السابق.
وهذا سند حسن في الشواهد والمتابعات، بسبب الليث بن ابي سليم.
د  اخرجه ابن جرير (/ ) في تفسيره من طريق =

:

= ابن ادريس عن ليث عن مجاهد.
و عزاه السيوطي في الدر المنثور (/ ) الي سعيد بن منصور، وابن المنذر.
(¬) اسناده منقطع ورجاله ثقات. اخرجه ابن ابي الدنيا (/ ) مخطوط ذم الملاهي،
ا رجاله:
  داود بن عمرو، ابو سليمان الضبي ثقة، اخرج له مسلم والترمذي، مات سنة  ه. انظر: الجرح والتعديل (/ )، التهذيب (/ ).
  ابن المبارك، سبق ترجمته.
  مالك بن انس، امام الهجرة، راس المتقين، ثقة متين، حديثه في الكتب الستة مات سنة  ه. انظر: الحلية (/ )، التهذيب (/ ). =

:

= ب اخرجه الاصبهاني في الترغيب كما في الدر المنشور (/ ) عن ابن المنكدر.
ج  اخرجه الدينوري وقد اتهم في المجالسة عن مجاهد، كما في الدر المنثور (/ ).
د اخرجه الديلمي عن جابر مرفوعا كما في الدر المنثور (/ )، وفي مقدمة الجامع للسيوطي، ما تفرد به الديلمي، لا يصح، والله اعلم.

:

(¬) لم اقف عليه.
"العطل": الحلي والزينة من قلاءد ونحوها. عنتر العذري، قيل فيه: عس، وقيل: عتير.

:

(¬) طاءفة من طواءف الصوفية التي انحرفت عن الهدي النبوي.
(¬) هذا الفعل في حال الذكر بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، والخير كل الخير في اتباع من سلف، والشر كل الشر في ابتداع من خلف.
(¬) هدا الفعل في المساجد يعد من افعال الفساق، ويبعد المسجد عن رسالته التربوية.
(¬) وهذا هو المستنبط من الاحاديث السابقة.
(¬) و (¬) فعل السمادية هذا في عداد الكباءر، ولا يصل بحال الي الكفر الا اذا استحل حرمته، وكذبت الادلة الشرعية الورادة فيه. =

:

= يقول ابن تيمية  رحمه الله في الفتاوي (/ ) ما نصه عرف بالاضطرار من دين الاسلام ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يشرع لصالحي امته، وعبادهم، وزهادهم، ان يجتمع علي استماع الابيات الملحنة مع ضرب بالكف، او ضرب بالقضيب، او الدف  ولا يستثني الطبل من هذا  كما لم يبح لاحد ان يخرج عن متابعته، واتباع ما جاء به من الحكمة والكتاب، لا في باطن الامر، ولا في ظاهره، ولا لعامي، ولا لخاصي.
ولكن رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  في انواع من اللهو في العرس ونحوه، كما رخص للنساء ان يضربن بالدف في الاعراس، والافراح.
واما الرجال علي عهده. فلم يكن احد منهم يضرب بالدف، ولا يصفق بكف، بل قد ثبت في الصحيح انه قال: "التصفيق للنساء والتسبيح للرجال".
بل قد ثبت عنه في الصحيح انه قال: "لعن المتشبهات من النساء بالرجال، والمتشبهين من الرجال بالنساء".
ولما كان الغناء، والضرب بالدف، والكف من عمل النساء، كان السلف يسمون من يفعل ذلك من الرجال مخنثا، ويسمون الرجال المغنين المخانيثا، وهذا مشهور في كلامهم.

:

(¬) حديث ضعيف بهذا التمام.
اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابو نعيم (/ ) في الحلية، والبيهقي (/ ) في سننه.
انظر الكلام عليه في السلسلة الضعيفة () للالباني، فلقد اجاد، وافاد، وفتح الباري (/ ) لابن حجر.
(¬)  قال ابن حجر: زاد ابو عوانة في صحيحه "فانهم بنو ارفدة" وفي رواية الزهري عن عروة: "فزجرهم عمر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "امنا بني ارفدة.
وفي رواية: "فاهوي عمر الي الحصباء فحصبهم بها" فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "دعهم يا عمر".
كانه يعني ان هذا شانهم وطريقتهم، وهو من الامور المباحة، فلا انكار عليهم.
قال المحب الطبري: فيه تنبيه علي انه يغتفر لهم مالا يغتفر لغيرهم، لان الاصل في المساجد تنزيهها، فيقتصر علي ماورد =

:

= فيه النهي.
وفي رواية لمسلم "جاء حبش يلعبون في المسجد".
فهذا السياق يشعر بان عادتهم ذلك في كل عيد، ففعلوا ذلك.
قال الزين بن المنير: سماه لعبا، وان كان اصله التدريب علي الحرب، وهو من الجد لما فيه من شبه اللعب، لكونه يقصد الي الطعن، ولا يفعله، ويوم بذلك قرنه، ولو كان اباه او ابنه. اه فتح الباري (/ ).
() حديث صحيح. اخرجه البخاري (/ )، (/ )، واحمد (/ )، ومسلم ()، والنساءي (/ )، والبغوي (/ ) في شرح السنة، والبيهقي (/ ) في سننه.

:

(¬) في هذا الاستدلال نظر، وراجع كلام ابن تيمية رحمه الله.

:

(¬) انظر السابق.
(¬) وقع المفتي فيما فيه الخطيب من التسرع في استحلال الدماء، وتكفير المخطءين:
(¬) كيف يكونون فرقة من فرق الصوفية، ويكونون من المباركين ؟!!

:

(¬) كل ذلك لا يغني ان يقال لهم وعنهم: اصحاب بدعة.
(¬) وهذا عجيب كيف ينقل المصنف، ما فيه مدح للمعصية، ثم يعقبه بما يذمه، وكان الامر مردود الي الاذواق؟! 