

 EDITOR
 المقدمة
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وبعد؛
 فهذه رسالة «انباء الامراء بابناء الوزراء» لابن طولون الدمشقي تنشر لاول مرة بعد ان كانت مغيبة في خزاءن الكتب، وهذه الرسال لها خصوصيتها واهميتها وذلك للاسباب التالية:
   انها واحدة من مصنفات ابن طولون الدمشقي وهو من المكثرين في التاليف حتي تجاوزت كتبه ورساءله السبعماءة والخمسين مءلفا ولا يضارعه في كثرة التاليف سوي الامام السيوطي رحمه الله.
   هي اضافة مهمة الي كتب تراجم الوزراء التي لم ينشر منها الا اقل القليل فضلا عن ندرة تلك الكتب التي تناولت حياة الوزراء مثل «الاشارة الي من نال الوزارة» لابن الصيرفي و «الوزراء والكتاب» للجهشياري و «الوزراء» للثعالبي فان ما نشر منها لا يتجاوز عددها اصابع اليدين (¬).
   ومما يزيد في اهميتها انها نسخة وحيدةحسب علمي وبخط المءلف مما يوضح مدي الحاجة الي بذل جهد مضاعف في   تحقيقها؛ لصعوبة خط ابن طولون كما هو معروف، وعدم اطلاعي علي نسخة اخري يقابل عليها عند التحقيق.
   المدي الزمني التي غطته المخطوطة، فلم تقف عند عهد معين كالعصر العباسي او الايوبي، بل تجاوزته الي العصر المملوكي والايوبي، كذلك لم يكتف ابن طولون في عرض تراجم وزراء المشرق بل تعداها الي الاندلس مثل ترجمة لسان الدين ابن الخطيب.
 لهذا ولكل ما سبق رايت من نشر هذا الكتاب المهم واود ان الفت نظر القارء انني لم اتوسع في ترجمة المءلف، واقتصرت علي ما لا يسع القارء جهله اكتفاء مني بما نشر من مءلفاته السابقة التي قام محققوها مشكورين بتتبع حياة ابن طولون العلمية والاجتماعية كما فعل العلامة محمد احمد دهمان رحمه الله، كما ان المءلف الف في ترجمة حياته كتابا مفصلا وهو «الفلك المشحون في احوال محمد بن طولون» الذي نشر ثانيه منذ عهد قريب.
 ***



 ترجمة المءلف
 اسمه ونسبه ومولده:
 هو شمس الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ علاء الدين علي ابن الخواجه شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي الصالحي الحنفي.
 ولد بصالحية دمشق في ربيع الاول سنة  ه تقريبا.

 شيوخه:
 اخذ العلم عن علماء عصره واشهرهم:
   القاضي ناصر الدين ابو البقاء محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن العمري القرشي المعروف بابن زريق (  ) كان عالما بالحديث النبوي.
 ترجمته في الاعلام للزركلي / ، والضوء اللامع للسخاوي / ، والجوهر المنضد لابن المبرد ص  ().
   الخطيب سراج الدين عمر بن علي بن عثمان بن صالح الصيرفي (   ه)، كان خطيب دمشق ومن علماء الحديث بها.
 ترجمته في الكواكب الساءرة / ، وشذرات الذهب (ط القدس) / .



   جمال الدين يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي المبرد الصالحي الحنبلي (  )، وقد الف ابن طولون في ترجمته مءلفا ضخما كما ذكره ابن العماد.
 ترجمته في الاعلام / ، وشذرات الذهب / .
   ابو الفتح شمس الدين محمد بن محمد بن علي بن عطية العوفي السكندري المزي (   ه).
 ترجمته في الاعلام /  والشذرات / .
   عبد القادر بن محمد ابن النعيمي المتوفي سنة  ه.
 ترجمته في الاعلام / ، والكواكب الساءرة للغزي / .
   اخذ عن الامام جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، المتوفي سنة  ه.
 اجازه مكاتبة.

 مءلفاته:
 لقد ذكرت في المقدمة انه من المكثرين من التصنيف حتي ان ثبت مءلفاته حوي ذكر ثلاثة وخمسين وسبعماءة كتابا بعضها في مجلدات ك «مفاكهة الخلان» و «القلاءد الجوهرية» وبعضها رساءل صغيرة لا تتعدي الكراس، ولم يطبع من هذا التراث الغني الا اقله، فمن كتبه المطبوعة:
   الفلك المشحون في احوال محمد بن طولون.
   قيد الشريد في اخبار يزيد (ابن معاوية).
   اعلام الوري بمن ولي ناءبا من الاتراك بدمشق الشام الكبري.



   القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية.
   اعلام الساءلين عن كتب سيد المرسلين.
   نقد الطالب لزغل المناصب.
   المعزة فيما قيل في المزة.
   اللمعات البرقية.
   فص الخواتم فيما قيل في الولاءم.
   مفاكهة الخلان في حوادث الزمان.
   ضرب الحوطة علي جميع الغوطة.
 . . . وغيرها كثير.
 انظر ذخاءر التراث العربي / .

 تلاميذه:
   شهاب الدين احمد بن احمد الطيبي الشافعي المتوفي سنة  ه.
 ترجمته في الاعلام / .
   نجم الدين وقيل شمس الدين محمد بن محمد بن رجب البهنسي المتوفي سنة  ه.
 ترجمته في شذرات الذهب / .
   علاء الدين علي بن عماد الدين اسماعيل بن موسي الشهير بابن الوس المتوفي سنة  ه.
 ترجمته في الشذرات (ط الارناءوط) / ، ومعجم المءلفين (ط الرسالة) / .



   شيخ الاسلام اسماعيل بن احمد بن ابراهيم النابلسي الشافعي مفتي الشافعية المتوفي سنة  ه.
   زين الدين عمر بن محمد بن ابي اليمن المعروف بابن سلطان المتوفي سنة  ه.
 ترجمته في الكواكب الساءرة / ، وعرف البسام ص .
   شيخ الاسلام احمد بن شرف الدين يونس بن عبد الوهاب العيتاوي الشافعي المتوفي سنة  ه.
 ترجمته في خلاصة الاثر / ، وكحالة (ط الرسالة) / .
   شيخ الاسلام شهاب الدين احمد بن ابي الوفاء علي بن ابراهيم المفلحي الصالحي ثم الدمشقي المتوفي سنة  ه وقيل سنة  ه.
 ترجمته في النعت الاكمل للكمال ابن الغزي ص ، وخلاصة الاثر / .
   القاضي اكمل الدين محمد بن ابراهيم بن عمر بن مفلح المتوفي سنة  ه.
 ترجمته في خلاصة الاثر / ، والاعلام / .

 مكانته العلمية واراء العلماء فيه:
 لقد كان ابن طولون من العلماء الذين رسخت اقدامهم في العلم وبلغوا فيه شاوا بعيدا مما دعا الكثير من العلماء الي وصفه بالعلم والحفظ وهاك اقوال بعضهم:



 فقد قال عنه الغزي في كواكبه: الامام العلامة المسند المفنن الفهامة.
 وقال عنه ابن العماد الحنبلي في شذراته: الامام العلامة المسند المءرخ.
 ووصفه العلامة محمد بن جعفر الكتاني في الرسالة المستطرفة:
 مسند الشام في عصره.
 وترجمه الكتاني الاخر في فهرس الفهارس بقوله: الامام العلامة المحدث مسند الشام ومفخرته وحافظه.

 بعض الامور المتصلة بحياته:
 وكما اشتهر الامام ابن طولون بالعلم والحفظ في عصره فقد عرف عنه نظم الشعر ولكنه قليل ومن جيده قوله ملمحا بالحديث المسلسل بالاولية:
 ارحم محبك يا رشا ... ترحم من الله العلي
 فحديث دمعي من جفا ... ك مسلسل بالاولي
 ومن شعره:
 ميلوا عن الدنيا ولذاتها ... فانها ليست بمحموده
 واتبعوا الحق كما ينبغي ... فانها الانفاس معدوده
 فاطيب الماكول من نحلة ... وافخر الملبوس من دوده
 كذلك كانت له مشاركة في ساءر العلوم حتي في التعبير والطب ومما يروي عنه ان الشيخ احمد بن سليمان الشلاح قال: كنت عند والدي   فدخل عليه الشيخ شمس الدين ابن طولون زاءرا فلما جلس تقدم رجل من الفقراء فقص علي الوالد انه راي في منامه النبي صلي الله عليه وسلم وانه اسود اللون فقال الشيخ سليمان: هذا مولانا الشيخ شمس الدين يعبر لك هذه الرءيا فقال الشيخ شمس الدين: هذه الرءيا تدل علي ان الراءي مبتدع مخالف لسنة النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان السواد غير صفة النبي صلي الله عليه وسلم، والرءيا تدل علي حال الراءي فالظاهر انه علي غير السنة فقال الرجل: ليس في عقيدتي شء، لكني ربما تشاغلت عن الصلاة. فقال ابن طولون: واي مخالفة اعظم من الصلاة. فاخذ عليه العهد بالتوبة.
 هذا بعض من احواله رحمه الله فقد قضي حياته في العلم والدرس.
 وتوفي رحمه الله يوم الاحد حادي عشر او ثاني عشر جمادي الاول سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، ودفن بتربتهم عند عمه القاضي جمال الدين بالسفح قبلي الكهف والخوارزمين ولم يعقب احد ولم يكن له زوجة حين مات.
 ***



 وصف المخطوطة
 اعتمدت في تحقيقها علي نسخة وحيدة بخط المءلف، والاصل موجود في خزانة برلين تحت رقم ()، وهي من المجموعة التي اهداها (لاند برج) ورقمها في المجموعة (  ) وتتكون من () ورقة في كل ورقة () سطرا بالخط الدقيق، وهي مصورة عند استاذي العالم الفاضل الدكتور محمد عيسي صالحين، وقد اهداني هذه المصورة لتحقيقها، فله مني جزيل الشكر ودوام العرفان.
 وفي الختام اود ان اشكر اخوين فاضلين فلولا الله سبحانه وتعالي ثم الحاحهما لم تنشر هذه المخطوطة، وهما الشيخ الفاضل محمد بن ناصر العجمي، والشيخ الفاضل رمزي دمشقية، فجزاهما الله خير الجزاء في الدنيا والاخرة.
 وكتبه
 مهنا حمد المهنا
 الكويتالعمرية
 في  من ذي الحجة سنة  ه
 الموافق / / م   صورة الصفحة الاولي من المخطوط
 صورة الصفحة الاخيرة من المخطوط   انباء الامراء بانباء الوزراء
 تاليف شمس الدين محمد بن علي بن طولون المتوفي سنة 
 تحقيق مهنا حمد المهنا



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي لا شريك له في ملكه ولا نظير ولا وزير، احمده علي كثرة نعمه علينا وقبل منا اليسير، واشهد ان لا اله الا الله وحده السميع البصير، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله السراج المنير، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه كبيرهم والصغير، وبعد:
 فهذا تعليق سميته (انباء الامراء لانباء الوزراء) (¬) لم يشر علي بجمعه مشير وانما الهمني لذلك المولي القدير، وبه استعين فانه نعم المعين والنصير، وبالاجابة لكل دعاء جدير.
 فنقول: قال الله تعالي: واجعل لي وزيرا من اهلي () هارون اخي () اشدد به ازري () واشركه في امري () كي نسبحك كثيرا () ونذكرك كثيرا () انك كنت بنابصيرا () [طه:  ] يعني قال موسي عليه السلام: يا رب اجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، يعينني علي ما كلفتني.
 واشتقاق الوزير اما من الوزر لانه يحمل ثقل اميره او من الوزر وهو   الملجا لان الامير يعتصم برايه ويلتجء اليه في اموره، ومنه الموازرة، وقيل اصله من ازير من الازر بمعني القوة فعيل بمعني فاعل، كالعشير والجليس قلبت همزتها كقلبها في موازن.
 وقال ابو البقاء (¬): وزيرا الواو اصل لانه من الوزر والموازرة، وقيل: هي بدل من الهمزة لان الوزير يشد ازر الموازر وهو قليل، وفعيل هنا بمعني الفاعل كالخليط.
 وفي الصحاح (¬): الوزير: الموازر كالاكيل والمواكل لانه يحمل عنه (¬) وزره. والوزارة لغة في الوزارة. انتهي.
 وفي مفعولي اجعل ثلاثة اوجه:
 احدها: انهما وزير وهارون، ولكن قدم المفعول الثاني للعناية، فعلي هذا يجوز ان يتعلق (لي) ب (اجعل) وان يكون حالا من وزير.
 الثاني: ان يكون، «وزيرا»، مفعولا اول و «لي» الثاني و «هارون» بدل او عطف بيان و «اخي» كذلك.
 والثالث: ان يكون المفعول الثاني «من اهلي» و «لي» تبيين، مثل قوله تعالي: {ولم يكن له كفوا احد ()} [الاخلاص]، و «هارون اخي» علي ما تقدم ويجوز ان ينتصب «هارون» بفعل محذوف، اي اضمم   الي هارون «اشدد» يقرا بقطع الهمزة، «واشركه» بضمها وجزمها علي جواب الدعاء وهي قراءة ابن عامر (¬) ويقران علي لفظ الامر «كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا» اي تسبيحا كثيرا [ا] (¬) ووقتا كثيرا فان التعاون يهيج الرغبات ويءدي الي تكاثر الخير وتزايده، «انك كنت بنا بصيرا» اي عالما باحوالنا فان التعاون مما يصلحنا وان هارون نعم الولي لي فيما امرتني به.
 ...



 ومن اعيان الوزراء:

  AUTO   ابو المواهب القمي

 (¬)
 وكان يدعي انه شريف علوي، وكان وزيرا للامام الناصر/وكتب اليه نجم الدين يعقوب بن صابر المنجنيقي يعرض بهذا الوزير:
 خليلي قولا للخليفة احمد (¬) ... توق وقيت الشر ما انت صانع
 وزيرك هذا بين امرين فيهما ... صنيعك يا خير البرية ضاءع
 فان كان حقا من سلالة احمد ... فهذا وزير في الخلافة طامع
 وان كان فيما يدعي غير صادق ... فاضيع ما كانت لديه الصنايع
 فلما وقف الناصر عليها كانت سبب تغيره عليه وامر فخرج اليه مملوكان مسرعين فهجما علي الوزير في داره وضرباه بدواته علي راسه   وحملاه الي المطبق (¬) فكتب الي الخليفة:
 القني في لظي فان غيرتني (¬) ... فتيقن ان لست بالياقوت
 عرف (¬) النسج كل من حاك لكن ... ليس داود فيه كالعنكبوت (¬)
 فكتب اليه الخليفة الجواب:
 نسج داود لم يفد صاحب (¬) الغا ... ر وكان الفخار للعنكبوت
 وبقاء السمند في لهب النا ... ر يزيل (¬) فضيلة الياقوت
 اخترناك فصرفناك، واختبرناك فعرفناك والسلام.
 ومن ها هنا اخذ المعني ناصر الدين حسن بن النقيب:
 ودود القز ان نسجت حريرا ... يجمل لبسه في كل شي
 فان العنكبوت اجل منها ... بما نسجت علي راس النبي
 وعلي ذكر العنكبوت ودود القز ذكرت قول محمد بن ابي الحسن المعروف بالاردخل:
 اقول اذا قالوا نراك مقطبا ... اذا ما ادعي دين الهوي غير اهله   يحق لدود القز يقتل نفسه ... اذا جاء بيت العنكبوت بمثله (¬)
 وقال الاخر وهو ابو محمد القاسم بن القاسم بن عمر بن منصور الواسطي شارح «المقامات»:
 حق دود القز يبني ... فوقه ثم يموت
 بعد ما سدي وقد صا ... ر يسدي العنكبوت (¬)
 ...



 ومن اعيانهم:

  AUTO   الوزير ابو الحسن القاسم
 ابن عبيد الله بن سليمان بن وهب

 (¬)
 وزير الامام المعتضد كان عظيم الهيبة، شديد الاقدام، سفاكا للدماء، الصغير والكبير منه علي وجل لا يعرف احد من ارباب الاموال معه نعمة.
 ذكر ابن خلكان (¬): في ترجمة ابي الحسن علي بن الرومي الشاعر المشهور ان له في الهجاء كل معني طريف، وكان الوزير ابو الحسن ابن وهب يخاف من هجوه وفلتات لسانه بالفحش، فدس عليه ابن فراس فاطعمه خشكنانه (¬) مسمومة وهو في مجلسه فلما اكلها واحس بالسم قام، فقال له الوزير: الي اين تذهب؟ فقال: الي الموضع الذي بعثتني   اليه (¬). فقال له: سلم لي علي والدي. فقال: ما طريقي علي النار.
 فخرج من مجلسه واتي منزله فاقام اياما ومات يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وقيل اربع وثمانين وقيل ست وسبعين وماءتين ببغداد، ودفن في مقبرة باب البستان.
 قال: وكان الطبيب يتردد اليه ويعالجه بالادوية النافعة للسم فزعم انه غلط عليه في بعض العقاقير.
 قال ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي المعروف بنفطويه، رايت ابن الرومي وهو يجود بنفسه، فقلت: ما حالك؟ فانشد:
 غلط الطبيب علي غلطة مورد ... عجزت موارده عن الاصدار
 والناس يلحون الطبيب وانما ... غلط الطبيب اصابة المقدار
 وقال ابو عثمان الناجم الشاعر: دخلت علي ابن الرومي اعوده فوجدته يجود بنفسه، فلما قمت من عنده قال لي:
 ابا عثمان انت حميد قومك ... وجودك للعشيرة دون لومك (¬)
 تزود من اخيك فما اراه ... يراك ولا تراه بعد يومك
 وتوفي الوزير المذكور عشية الاربعاء لعشر خلون من شهر ربيع الاول (¬) سنة احدي وتسعين وماءتين في خلافة المكتفي وعمره نيف وثلاثون سنة وفي ذلك يقول عبد الله بن الحسن بن سعد:



 شربنا عشية مات الوزير ... سرورا ونشرب في ثالثه
 فلا رحم الله تلك العظام ... ولا بارك الله في وارثه
 قلت وفي معني هذين البيتين قول بعضهم:
 اقول وقد مر بي نعشه ... الي سقر الله روح الشقي
 فلا رحم الله من قد مضي ... ولا رضي الله عمن بقي
 قال ابن خلكان (¬): وكان لهذا الوزير اخ يقال [له] (¬) ابو محمد الحسن، فمات في حياة ابيه وحياة الوزير فعمل ابو الحارث النوفلي وقيل البساميوهو الاصح ثم رايت في (الذيل) (¬) للسمعاني في ترجمة علي بن المقلد بن عبد الله بن كرامة البواب، ان ابا الحارث النوفلي قال:
 كنت ابغض القاسم بن عبيد الله لمكروه نالني منه فلما مات اخوه الحسن كتبت علي لسان البسامي، وانشد هذه الابيات، وقال السمعاني قبل هذا الكلام: وقال ابو بكر الصولي النديم: وقد رايت ابا الحارث هذا وكان رجلا صدوقا:
 قل لابي القاسم المرزا ... قابلك الدهر بالعجاءب
 مات لك ابن وكان زينا ... وعاش ذو الشين والمعايب   حياة هذا كموت هذا ... فلست تخلو من المصايب
 قال: وعمل اخر في المعني ولا اعرفه.
 قل لابي القاسم المرزا ... وناد يا ذا المصيبتين
 مات لك ابن وكان زينا ... وعاش شين وابن (¬) شين
 حياة هذا كموت هذا ... فالطم علي الراس باليدين
 انتهي كلام ابن خلكان.
 ويقرب من هذا المعني قول الشيخ شمس الدين محمد بن الصايغ الحنفي يرثي الشيخ جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي:
 اتيت يا موت بخطب عظيم ... وجءت بالامر المر الجسيم
 الجاهل الناقص ابقيته ... و/رحت بالفاضل عبد الرحيم
 ونسج الشمس النواجي علي هذا فقال:
 كان جمالا در لفظة الفاظه ... من فوق جيد الدهر عقد نظيم
 لهفي عليه اذا غدا راحلا ... وصار ذاك الدر درا يتيم
 قلت: ورايت بخط هذا الوزير [ان] (¬) موسي صلوات الله عليه لما امره الله تعالي بالرسالة الي فرعون لدعوته الي الايمان سال الله تعالي ان يكون اخوه هارون معه قال الله تعالي: واجعل لي وزيرا من اهلي () هارون اخي () اشدد به ازري () واشركه في امري () (¬) [طه:،]، وقال   النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله بملك خيرا، قيض له وزيرا صالحا، ان نسي ذكره، وان نوي خيرا اعانه، وان اراد شرا كفه عنه (¬).
 وكان انوشروان يقول: لا يستغني اجود السيف عن الصقل، ولا اكرم الدواب عن السوط، ولا اعلم الملوك عن الوزير.
 قلت: ولو لم يكن في الوزير الا المشورة لكان كافيا، قال الله تعالي فيما ادب به رسول الله صلي الله عليه وسلم: وشاورهم في الامر [ال عمران:]، وقال الصلاح الصفدي: وما احسن قول الشاعر:
 اذا عن امر فاستشر به صاحبا ... وان كنت ذا راي تشير علي الصحب
 فاني رايت العين تجهل نفسها ... وتدرك ما قد جل في موضع الشهب
 وقلت انا في المشورة:
 لا تسع في امر ولا تعمل به ... ما لم يزنه لديك عقل ثاني
 فالشعر معتدل بوزن عروضه ... وكذا اعتدال الشمس بالميزان
 ...



 ومنهم

  AUTO   يحيي بن خالد بن برمك

 (¬)
 كان من محاسنه انه خرج يوما من دار الخلافة قاصدا داره فراي علي باب داره رجلا فلما قرب منه نهض وسلم عليه وقال: يا يحيي انا نحتاج الي ما في يدك وقد جعلت الله وسيلتي اليك. فامر ان يفرد له مكان بجانب داره وان يحمل اليه في كل يوم الف درهم وان يكون طعامه من خاص طعامه، فبقي الرجل كذلك شهرا، فلما انقضي الشهر اخذ الرجل ثلاثين الف درهم وانصرف فقيل ليحيي ذلك فقال: والله لو اقام مدة عمره لما منعته صلتي ولا قطعت عنه ضيافتي.
 وقيل ان ولده قال له (¬) وهو في السجن: يا ابه بعد الامر والنهي والاموال صرنا الي هذا! فقال: يا بني دعوة مظلوم غفلنا عنها.
 مات يحيي سنة تسعين وماءة في حبس الرقة بعد قتل ولده جعفر، وله سبعون سنة.
 ...



 ومنهم:

  AUTO   الفضل بن يحيي بن خالد

 (¬)
 وكان كابيه في السخاء والجود.
 قال سعيد الباهلي: انكسرت علي دينة (¬) عجزت منها ولزمتني (¬) اصحابها، فقصدت الفضل بن يحيي وشكوت له حالي فقال:
 اعانك الله، وقام لك بالكفاية. فخرجت وانا لا اعرف الطريق من الخجل والهم، فقصدت بعض اصحابي فقعدت عنده وانا مهموم، واذا بغلامي قد اقبل فقال: يا سيدي ببابنا بغال كثيرة ومعهم شخص يقول: انا وكيل الفضل، فقمت واذا بوكيل الفضل فسلم علي ودفع الي ورقة فيها مكتوب: انك حين جءت الي توجهت الي الرشيد واعلمته حالك، فامر لك بالف الف درهم، فقلت: يا مولانا! هذه لديونه فما الذي ينفق عليه وعلي عياله؟ فامر لك (¬) بثمانماءة   الف درهم اخري، وقد حملت اليك (¬) من خاص مالي ماءتي الف درهم لتكملة الف الف درهم فخذها بارك الله لك فيها.
 مات الفضل بن يحيي وهو ايضا في حبس الرشيد سنة اثنتين وتسعين وماءة رحمه الله.
 ...



 ومنهم:

  AUTO   جعفر بن يحيي بن خالد

 (¬)
 اخو الفضل، كان اصلهم من الفرس، وكان جعفر جليلا، لسنا، اديبا، بليغا، عالما، يضرب بجوده المثل، وكان مسرفا علي نفسه، غارقا في بحر الملذات، تمكن من الرشيد حتي بلغ من الجاه والرفعة ما لا مزيد عليه، وتولي هو وابوه واخوته الاعمال الجليلة.
 يقال ان جعفر وقع في ليلة بحضرة الرشيد زيادة علي الف توقيع ونظر في جميعها فلم يخرج شيءا عن موجب الفقه.
 وكان ابوه يحيي قد ضم جعفر الي القاضي ابي يوسف وكان مثل اخيه في السخاء واعظم، قال اسحاق: لما حج الرشيد حججنا معه، فلما دخلنا مكة قال لي (يا) (¬) جعفر: ابصر جارية مغنية، فطفت علي حاجته حتي وجدتها فرجعت اليه وقلت: يا سيدي قد وجدت حاجتك، قال:



 فامض بنا حتي نراها، فاخذته وتوجهنا الي بيت سيد الجارية فاخرجها لنا فجلست وغنت فاعجب جعفر جمالها وغناءها فاشتراها من مولاها باربعين الف دينار فلما حضر المال قالت الجارية لسيدها: يا مولاي لو كنت انا ما بعتك بملء الارض فبكت، فقال سيدها: اشهدكم انها حرة لوجه الله تعالي، فقمنا وحمل الغلام المال معنا، فقال له جعفر: الي اين تذهب بمالي؟ اعطه لهما يستعينان به (¬) علي شدتهما، فاعطي الاربعين الف دينار لسيد الجارية وانصرفنا.
 وقيل كان ابو علقمة الثقفي صاحب الغريب عند جعفر، فقالوقد اقبلت اليه خنفساء: اليس يقال ان الخنفساء اذا اقبلت الي الرجل جاءت بخير، قالوا: بلي، فقال جعفر: يا غلام اعط الشيخ [الف] (¬) دينار. ثم نحوها عنه، فاقبلت الخنفساء، فقال: يا غلام اعطه الفا اخري.
 وقال الحافظ الذهبي (¬) في ترجمة جعفر: عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة، قال: دخلت علي امي يوم النحر وعندها امراة في اثواب رثة، فقالت لي: اتعرف هذه؟ قلت: لا، قالت: هذه ايادة (¬) ام جعفر البرمكي فسلمت عليها ورحبت بها ثم قلت:
 يا فلانة حدثينا ببعض امرك؟ قالت: اذكر لك جملة فيها عبرة/: لقد   هجم علي مثل هذا العيد وعلي راسي اربعماءة جارية، وانا ازعم ان ابني جعفر عاق لي وقد اتيتكم يقنعني جلد شاتين اجعل احدهما شعارا والاخر دثارا.
 وفي سنة سبع وثمانين وماءة اوقع الرشيد بهم فقتل جعفر وصلبه علي الجسر، وسنه سبع وثلاثون سنة، وكان قتله في اول صفر ولم يعلم لاي شء قتل جعفر المذكور وقد كثر الكلام في ذلك (¬). وقتل بعده جماعة من البرامكة.
 ...



 ومنهم:

  AUTO   الحسن بن سهل

 (¬)
 الوزير ابو محمد، اخو ذي الرياستين [و] (¬) الفضل بن سهل الوزير ايضا، كانا من بيت رءاسة في المجوس فاسلما مع ابيهما في ايام الرشيد، واتصلوا بالبرامكة فضم يحيي البرمكي الاخوين الحسن والفضل ولدا سهل الي ولديه الفضل وجعفر، فضم جعفر الفضل بن سهل الي المامون ابن الرشيد وهو ولي عهد فغلب عليه واتصل به، ولم يزل معه الي ان قتل الفضل بن سهل (¬) فكتب المامون بمنصبه وهو الوزارة الي اخيه الحسن بن سهل المذكور، فاتصل ايضا به ولم تزل رتبته في ارتفاع عند المامون الي ان تزوج المامون بنته بوران، وانحدر المامون الي فم الصلح (¬) للدخول   بها وذلك سنة عشر وماءتين، وحكي صاحب (الاكتفا في تواريخ الخلفا) (¬)، فقال: سار المامون الي فم الصلح ونزل بسكن الحسن بن سهل الوزير وزفت اليه بوران فلما دخل اليها المامون كان عندها حمدونة بنت الرشيد وام جعفر وهي زبيدة ام الامين وجدتها ام ابيها الحسن، فلما دخل بها المامون نثرت جدتها عليه الف لءلءة من انفس ما يكون.
 وقيل: انه لما دخل بها جلس يحادثها، وقد فرش لهما حصير منسوج بالذهب ونثرت جدتها عليها الف الف وثلاثماءة جوهرة كبارا وصغارا فنظر المامون الي الجواهر وهي علي الحصير [و] (¬) قال: قاتل الله ابو نواس كانه كان حاضرا هذا المجلس حيث يقول (¬):
 كان صغري، وكبري في فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
 فامر المامون بذلك فجمع ودفعه لبوران ثم قال لها: سلي حاجتك؟ فامسكت بوران، فقالت لها جدتها : سلي سيدك فقد امرك فسالته الرضي   عن ابراهيم [ابن] (¬) المهدي فانعم لها وسالته الاذن لام جعفر زبيدة في الحج فاذن لها، فالبستها ام جعفر البذلة الاموية الملءلءة وكان عليها من الجواهر ما لم ير مثله في الدنيا، واقام المامون عند الحسن بن سهل سبعة عشر يوما يعد له كل يوم ولجميع من معه ما يحتاج اليه.
 وخلع الحسن بن سهل علي جميع القواد علي قدر مراتبهم وحملهم ووصلهم وكان مبلغ ما لزمه في هذا المهر خمسين الف الف درهم.
 وقيل: ان الحسن بن سهل كتب اسماء ضياع واملاك له في رقاع فنثرها علي القواد وقت عقد النكاح فمن وقعت في يده رقعة فيها اسم ملك او ضيعة بعث فتسلم ذلك.
 وقيل: ان جميع ما اوقد من الاحطاب في ايام هذا المهم (¬) كان من العود القاقلة (¬).



 ومن لطيف ما حكي ان المامون لما خلي بها اخذها ما ياخذ النساء من الحيض فانشدت تقول:
 فارس ماض بحربته ... طاعن بالرمح في الظلم
 رام ان يدمي فريسته ... فاتقته من دم بدم
 وقيل ان جميع المال الذي انفقه الحسن بن سهل في وليمة بنته بوران كان مبلغ اربعة الاف الف دينار، ولم يزل الحسن وافر الحرمة الي ان توفي بسرخس في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وماءتين عن سبعين سنة بشرب دواء افرط به.
 ***



 ومنهم:

  AUTO   الوزير حامد بن العباس

 (¬)
 كان قديما علي نظر فارس ثم اضيف اليها نظر البصرة ثم ال امره الي وزارة المقتدر، وكان كثير الاموال والحشم بحيث ان له اربعماءة مملوك يحملون السلاح وفيهم جماعة امراء.
 استوزره الخليفة المقتدر سنة ست وثلاثماءة بعد عزل ابن الفرات (¬) فجلس في دست الوزارة اياما فظهر منه سوء تدبير وقلة خبرة باعباء الوزارة ثم جرت له امور، واخر الحال انه وقع بينه وبين اهل بغداد فتنة عظيمة انتصر فيها اهل بغداد وهرب حامد في نحو اربعين مركبا فرجموه (¬) العامة.
 وكان مع ظلمه وفسقه جوادا ممدحا معطاء من اوسع الناس نفسا واكثرهم نعمة. كان ينصب في داره كل يوم عدة مواءد ويطعم من حضر حتي العامة، فيكون في بعض الايام اربعين ماءدة.



 وحكي (¬) ان حامدا ركب قبل الوزارة بواسط الي بستان له ليتنزه به فراي بالطريق شيخا وحوله نساء وصبيان يبكون فسال عن خبرهم فقيل:
 احترق منزله وقماشه وافتقر، فرق حامد الوزير له، فطلب وكيلهوكان حامد سفيه اللسانفقال له بعد ان شتمه: اريد منك ان تضمن لي ان لا ارجع عشية اليوم هذا من النزهة الا وداره مجصصة وبها القماش والمتاع وكسوة عياله مثل ما كان قبل. فتوجه الوكيل، واسرع في طلب الصناع وصب لهم الدراهم واضعف لهم الاجرة فدابوا في العمل وفرغوا من الجميع بعد العصر من يومه، فلما رد الوزير حامد وقت العتمة شاهدها مفروغة بالاتها وامتعتها الجدد وازدحم الخلق يتفرجون وضجوا لحامد بالدعاء، ونال التاجر من المال فوق ما ذهب له ثم انعم علي التاجر فوق ذلك كله بخمسة الاف درهم.
 وحكي عنه ايضا ان رجلا دخل واسط في شغل له فاشتري خبزا بدينار ليتصدق به وجلس يراعي فقيرا، فقال له الخباز: انك لا تجد احدا لان جميع فقراء البلد في جراية (¬) الوزير حامد.
 وتوفي/حامد المذكور سنة اثني عشر وثلاثماءة (¬) من سم دس له فشربه، رحمه الله.
 ...



 ومنهم:

  AUTO   الوزير ابو علي محمد بن علي بن مقلة

 (¬)
 صاحب الخط المنسوب. ولي بعض اعمال فارس ثم تنقلت به الاحوال حتي وزر للمقتدر سنة ست عشرة وثلاثماءة ثم قبض عليه عامين وصادره وعاقبه ثم نفاه الي فارس ثم استوزره امير المءمنين القاهر بالله ثم نكبه ثم استوزره الراضي بالله قليلا ثم مسكه سنة اربع وعشرين وضربه وعلقه وصادره واخذ خطه بالف الف دينار واحرقت داره مرتين قبل هذه المرة.
 وكان ابن مقلة قبل ان يمسك في هذه المرة بقليل احرق دار سليمان بن الحسن فكتب بعض الناس علي باب الوزير ابن مقلة يقول:
 حسنت ظنك بالايام اذا حسنت ... ولم تخف شر ما ياتي به القدر
 وسالمتك الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر 
 وكانت دار ابن مقلة التي احترقت من احسن ما بني في الاسلام. كان تحت شبابيك قصره بستان فاخذ من البستان قطعة كبيرة كالشابورة (¬) وعمل   عليها ابريسم وعمل في الحاءط بيوتا تاوي اليها وتفرخ فيها الطيور المسموعة ثم اطلق فيها القماري والدباسي والقطايط (¬) والنوبيات والشحرور والزرياب والهزار والفواخت وبقية الطيور المجلوبة من اقصي البلاد مما لا يكسر بعضه بعضا، فوقع بعضها علي بعض وتوالدت. ثم عمد الي يمين (¬) البستان فطرح فيه الطيور التي لا تطير كالطواويس والحجل والبط وغير ذلك. وجعل من خلف البستان الغزلان والنعام والابل وحمر الوحش.
 ولكل صحن ابواب تفتح الي الصحن الاخر فيري من مجلسه ساءر ذلك.
 وقال الهمذاني في (تاريخه) (¬): لما اراد ابن مقلة بناء داره التي في البستان المعروف بالزاهر علي الدجلة جمع ستين منجما؛ حتي اختاروا وقتا لبناءها فكتب بعض الشعراء يقول:
 قل لابن مقلة مهلا لا تكن عجلا ... واصبر فانك في اضغاث احلام
 تبني بانقاض دور الناس مجتهدا ... دارا ستهدم (¬) ايضا بعد ايام
 قيل: ان فاكهة ابن مقلة كانت تشتري له في كل جمعة بخمسماءة دينار ولا بد ان تشتري له بعد الصلاة يوم الجمعة ثم يصطبح يوم السبت في هذه الدار، فلما مسكه الراضي الثانية وحبسه ولي ابن الراءق الوزارة   فعظم امره عند الراضي فاستولي ابن الراءق علي ضياع ابن مقلة، فاخذ ابن مقلة في السعي علي ابن الراءق فبلغ ابن الراءق فتكلم في ابن مقلة عند الراضي وطلب منه قطع يد ابن مقلة فقطعت في الملا العام ثم ندم الراضي علي قطع يده وصار ينادمه ويستشيره فطمع ابن مقلة ايضا في الوزارة وصار يشد علي زنده القلم ويكتب مثل كتابته قبل قطع يده فبلغ ذلك الراضي فمنعه الطعام حتي مات سنة ثمان وعشرين (¬) وثلاثماءة. ومولده في سنة اثنتين وتسعين (¬) وماءتين.
 قال الذهبي (¬) في ترجمته: قال الصولي: ما رايت وزيرا منذ توفي القاسم بن عبيد الله احسن حركة ولا اطرف اشارة ولا املح خطا ولا اسلط قلما ولا اقصد بلاغة ولا اخذ بقلوب الخلفاء من ابن مقلة، وله علم بالاعراب واللغة والادب، من ذلك كتب الي بعض اصدقاءه:
 تري حرمت كتب الاخلاء بينهم ... [ابن] (¬) لي ام القرطاس اصبح غاليا
 فما كان لو ساءلتنا (¬) كيف حالنا ... وقد دهمتنا نكبة هي ما هيا
 صديقك من راعاك عند شديدة ... وكل تراه في الرخاء مراعيا
 فهبك عدوي لا صديقي فربما ... تكاد الاعادي يرحمون الاعاديا
 ولم تفرج له ضاءقة حتي مات رحمه الله.
 ...



  CHECK   الوزير محمد بن بقية ابن علي، نصير الدولة، ابو الطاهر

 ومنهم:

   الوزير محمد بن بقية (¬)
 ابن علي، نصير الدولة (¬)، ابو الطاهر
 وزير عز الدولة بختيار بن معز الدولة. كان احد الاجواد والرءساء، اهله من اوانا (¬) من عمل بغداد، استوزر سنة اثنتين وستين (¬)، وقد تقلب به الدهر الوانا حتي بلغ الوزارة فان اباه كان فلاحا، وال امره الي ما ال، ثم استوزره المطيع لله ايضا ولقبه الناصح مضافا الي ناصر الدولة (¬) فصار له لقبان.
 وكان قليل العربية ولكن السعد والاقبال غطي ذلك وله اخبار في   الجود والافضال، وكان كثير التنعم والرفاهية وله اخبار في ذلك.
 وقبض عليه بواسط في اخر سنة ست وستين وسملوا عينيه، وكان يءلب (¬) لعز الدولة علي عضد الدولة (فلما قتل عز الدولة باختيار الملك عضد الدولة اهلكه) (¬).
 ويقال: انه القاه تحت ارجل الفيلة ثم [صلب] (¬) عند البيمارستان العضدي في شوال سنة سبع.
 ويقال: انه خلع ايام وزارته في عشرين يوما عشرين الف خلعة.
 وقال بعضهم: رايته شرب ليلة فخلع ماءة خلعة علي اهل المجلس.
 وعاش نيفا وخمسين سنة.
 ورثاه ابو الحسن محمد بن عمر الانباري بتاءيته الساءرة حيث يقول:
 علو في الحياة وفي الممات ... لحق انت احدي المعجزات
 كان الناس حولك حين قاموا ... وفود نداك (¬) ايام الصلات (¬)
 كانك قاءم فيهم خطيبا ... وكلهم قيام للصلاة
 ولما ضاق بطن الارض عن ان ... يضم علاك من بعد (¬) الممات   اصار [وا] (¬) الجو قبرك واستنابوا ... عن الاكفان/ثوب السافيات (¬)
 لعظمك في النفوس تبيت ترعي ... بحفاظ (¬) وحراس ثقات
 ولم ار قبل جذعك قط جذعا ... تمكن من عناق المكرمات
 وبقي مصلوبا الي ان مات عضد الدولة، ولما بلغ عضد الدولة هذا الشعر قال: علي بقاءله فاختفي وسافر بعد عام الي الصاحب اسماعيل بن عباد، فقال: انشدني القصيد فلما اتي هذا البيت الاخير (¬) قام وعانقه وقبل فاه وانفذه الي عضد الدولة فلما مثل بين يديه، قال: ما الذي حملك علي مرثية عدوي؟ قال: حقوق سلفت واياد مضت فجاش الحزن في قلبي فرثيته، فقال: هل يحضرك شء في الشموع [وهي] (¬) تزهو بين يديه، فقال:
 كان الشموع وقد اظهرت ... من النار في [كل] راس سنانا
 اصابع اعداءك الخاءفين ... تضرعن تطلب منك الامانا
 قال: فاعطاه بدرة وفرسا وهو من المقلين في الشعر.
 ...



  CHECK   الوزير اسماعيل بن عباد ابن عباس الصاحب ابو القاسم

 ومنهم:

   الوزير اسماعيل بن عباد (¬)
 ابن عباس الصاحب ابو القاسم
 وزير مءيد الدولة اصله من الطالقان وكان نادرة دهره (¬) واعجوبة عصره في الفضاءل والمكارم، اخذ الادب عن الوزير ابي الفضل ابن العميد وابي الحسين احمد بن فارس، وهو اول من سمي بالصاحب لانه صحب مءيد الدولة من الصبا وسماه الصاحب. وفيه يقول الاستاذ ابو سعيد الرستمي (¬):
 ورث الوزارة كابرا عن كابر ... موصولة الاسناد بالاسناد
 يروي عن العباس عباد وزا ... رته اسماعيل عن عباد (¬)   ولما توفي مءيد الدولة بويه بجرجان في سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة ولي بعده اخوه فخر الدولة ابو الحسن فاقره علي الوزارة وبالغ في تعظيمه.
 وكان ابن ذي الكفايتين قد قصد الصاحب بن عباد وازاله عن الوزارة ثم نصر المذكور عليه وعاد الي الوزارة وبقي متوليها ثمانية عشر عاما وفتح خمسين قلعة وسلمها الي فخر الدولة لم يجتمع منها عشرة لابيه، وكان عالما بفنون كثيرة من العلم لم يدانيه في ذلك وزير.
 وكان افضل وزراء الدولة الديلمية (¬) واعزهم واغزرهم علما واوسعهم ادبا واوفرهم محاسنا. املي عدة مجالس في الحديث وله ديوان شعر مشهور ومصنفات عديدة في علوم شتي. يتصدق من خمسين الف دينار الي ما دونها.
 ولد باصطخر وقيل بالطالقان في سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
 والطالقان اسم لناحية من اعمال قزوين وهو غير الطالقان التي بخراسان (¬).
 توفي الصاحب ليلة الجمعة من صفر سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 ومن نظمه الراءق الي الغاية قوله:
 تبسم اذ تبسم عن اقاح ... واسفر حين اسفر عن صباح   واتحفني (¬) بكاس من رضاب ... وكاس من جني ورد الاقاح (¬)
 له وجه يدل به وطرف ... يمرضه فيسكر كل صاح
 جبينك والمقبلة (¬) والثنايا ... صباح في صباح في صباح
 وله ايضا:
 رق الزجاج ورقت الخمر ... فتشابها فتشاكل الامر
 فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
 وله ايضا:
 الحب سكر خماره التلف ... يحسن فيه الذلول (¬) والدنف
 عابوه (¬) اذ زاد في تصلفه ... والحسن ثوب طرازه الصلف
 ومدحه الشعراء ومنهم ابو محمد عبد الله بن احمد بن الخازن (¬) الشاعر المشهور بقصيدته المشهورة ومنها:
 هذا فءادك نهبي بين اهواء ... وذاك رايك ساوي (¬) بين اراءي
 هواك بين العيون النجل مقتسم ... داء لعمري ما ابلاه (¬) من داء   وكان الصاحب المذكور يلقب بكافي الكفاة (¬) ايضا.
 وكانت وفاته بالري ونقل الي اصبهان ودفن بمحلة باب درية واغلقت له مدينة الري واجتمع الناس علي باب قصره وحضر مخدومه فخر الدولة وساءر الامراء وقد غيروا لباسهم، فلما خرج نعشه صاحت الناس صيحة واحدة وقبلوا الارض ومشي فخر الدولة بن بويه امام نعشه رحمه الله.
 ...



 ومنهم:

  AUTO   الوزير الافضل بن بدر الجمالي

 (¬)
 وزير المستعلي العلوي بمصر المعروف بامير الجيوش بن شاهين، بلغ في الوزارة مبلغا عظيما وجمع من الاموال ما لم يجمعه احد قبله وكانت داره دار الملك بمصر التي هي الان عند رحبة الخروب، وقتل بين مصر والقاهر وثب عليه اثنان من الباطنية فقتلوه، ولما قتلوه وجد عنده اموال عظيمة وذلك في سنة خمس عشرة وخمسماءة، وقيل غير ذلك.
 فكان ما وجد له من الذهب خمسماءة الف الف دينار عينا، ومن الفضة ماءتين وخمسين اردب دراهم نقد مصر وخمسة وسبعين الف ثوب ديباج اطلس وثلاثين حمل احقاق (¬) ذهب وماءة مسمار ذهب زنة كل مسمار ماءة مثقال في عشرة مخايش (¬) في كل مخيش عشرة مسامير علي   كل مسمار منديل مشدود من ذهب بلون يخالف الاخر والف شاش وخمسماءة صندوق للكسوة خاصة وصندوقين ملانين من ابرد ذهب للنساء ومن الرقيق والخيل والدواب والمراكب والطيب والحلي ما لا يقدره الا الله تعالي وخلف خارجا عن ذلك كل من البقر والجواميس والاغنام ما ضمان البانها في كل سنة ثلاثين الف دينار فحمل للخليفة جميع ذلك.
 ***



 ومنهم:

  AUTO   الوزير المهلبي

 (¬)
 وهو ابو محمد الحسن بن محمد بن عبد الله (¬) وزير معز الدولة/ ابن بويه، وكان له مع ارتفاع القدر، واتساع الصدر وعلو الهمة وقبض (¬) الكف ما هو مشهور عنه. وكان قبل اتصاله بمعز الدولة في شدة عظيمة من الفاقة حتي انه سافر مرة مجردا مع رفيق له واشتهي اللحم فلم يقدر عليه فقال في الحين:
 الا موت يباع فاشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه
 الا موت لذيذ الطعم ياتي ... يخلصني من العيش (¬) الكريه
 اذا ابصرت قبرا من بعيد ... وددت لو انني قد صرت فيه (¬)   الا رحم المهيمن نفس حر ... تصدق بالوفاء (¬) علي اخيه
 فلم سمع رفيقه الابيات راح فباع احد قميصيه واشتري بدرهم لحما وطبخه واحضره اليه فاكل وشكره.
 ثم تنقلت بالمهلبي الاحوال والايام حتي ولي الوزارة لمعز الدولة ببغداد وضاق الحال برفيقه الذي اشتري له اللحم وسمع به فقصده ودخل عليه وهو جالس في دست الوزارة فكتب اليه رقعة فيها:
 الا قل للوزير فدته نفسي ... مقالة تذكره (¬) ما قد نسيه
 اتذكر اذ تقول لضيق (¬) عيش ... الا موت يباع فاشتريه
 قال: فلما قراها تذكر ذلك وهزته رياح الكرم فابدله بسبعماءة الف (¬) درهم وكتب علي ظهر الورقة {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة} [البقرة:] وخلع عليه وولاه عملا يقوي به. توفي سنة خمسين وثلاثماءة (¬) تقريبا.
 ...



 ومنهم:

  AUTO   الوزير ابن هبيرة

 (¬)
 وهو عون الدين يحيي بن محمد، ابو (¬) المظفر وزير المقتفي وكان متمكنا عند مخدومه هذا تمكنا عظيما حتي انه كان يقول عنه: لم يتوزر لبني العباس مثله.
 حكي عون الدين المذكور قال: ضاق حالي قبل الوزارة واصابني فاقة عظيمة حتي عدمت القوت اياما فاشار علي بعض اصحابي ان اسال الله عند قبر الشيخ معروف الكرخي فتوضات وجءت الي قبره فصليت ركعتين ودعوت الله عز وجل ثم رجعت الي بغداد فمررت بمسجد مهجور فدخلت لاصلي فيه ركعتين فاذا فيه مريض ملقي علي حصير فجلست عند راسه ووانسته بالحديث ثم قلت له: ما تشتهي؟ فقال: سفرجل، فخرجت الي بقال هناك فرهنت مءزري علي سفرجلتين وتفاحة واتيته بهن فاكل من السفرجل ثم قال: اغلق الباب فغلقت الباب فقام عن الحصير وقال: احفر هنا فحفرت فطلع كوز ملان من ذهب فيه خمسماءة دينار، وقال لي:



 خذها فانت احق بها، فاخذتها وقلت له: اما لك وارث، فقال: كان لي اخ اسمه محمد وعهدي به بعيد وقد بلغني انه مات، فقلت: وما اسمك انت؟ فقال: عبد الله وانا من الرصافة، فبينما هو يحدثني واذا هو قد مات فغسلته وكفنته وصليت عليه وجءت لادخل بغداد فلما قصدت الركوب في الدجلة اذا بملاح في سفينة عتيقة وعليه ثياب رثة فقال لي: يا سيدي معي معي فنزلت معه فاذا هو اشبه بذلك الرجل الذي مات فقلت له: من اين انت؟ فقال: من الرصافة فقلت: وما اسمك؟ فقال: محمد وانا صعلوك وعندي عاءلة كثيرة، وقد ساءت حالتنا من الفقر، فقلت له: اما لك احد؟ فقال: كان لي اخ اسمه عبد الله وعهدي به بعيد وما ادري ما فعل الله به، فقلت له: ابسط حجرك فبسط حجره فصببت له الذهب في حجره، فبهت الرجل فحدثته الحديث فسالني ان اخذ منه نصفه فقلت: لا والله لا يصحبني منه شء (¬).
 ثم صعدت الي دار الخليفة وكتبت قصة فوقع لي بمشارفه بيت المال، ثم تنقلت حتي صرت الي الوزارة.
 توفي المذكور في حدود سنة خمسين (¬) وخمسماءة.
 ...



 ومنهم:

  AUTO   الوزير ابو الفرج يعقوب ابن كلس

 (¬)
 وزير العزيز بن المعز صاحب مصر. وكان له من الهمة والتمكن وكثرة الاموال ما يعجز الواصف عن وصفه.
 وكان في ابتداء امره يهوديا ذو دهاء وفطنة ومكر وحيل، وخرج الي الشام فنزل الرملة وصار بها وكيلا وكسر اموال التجار وهرب الي مصر فراه كافور الاخشيدي فراي فطنته ومعرفته فقال: لو كان هذا مسلما لصلح للوزارة فطمع يعقوب المذكور في الوزارة فاسلم فبلغ الوزير (¬) في ذلك الوقت فطلبه فهرب الي المغرب واتصل بالمعز وحضر معه الي مصر ولم يزل يتنقل الي ان ولي الوزارة للعزيز بن المعز وتمكن من الدولة تمكنا عظيما.
 ولما مرض مرض الموت نزل اليه العزيز وعاده، ولما   مات (¬) حزن عليه حزنا عظيما وحضر جنازته ودفنه في داره التي هي داخل باب النصر وهي دار الوزارة التي هي الان خانقاه لبيبرس الجاشنكير، وصلي عليه العزيز والحده بيده وانصرف حزينا عليه وامر ان تغلق الدواوين اياما.
 وكانت جامكيته (¬) من العزيز في كل سنة ماءة الف دينار وكان له من العبيد والمماليك اربعة الاف غلام ووجد له من الجواهر ما قيمته اربعماءة الف دينار وثمانماءة سرية خارجا عن جواري الخدمة ووجد عليه للتجار/ خمسة عشر الف دينار دينا فقضاها عنه العزيز.
 ...



 ومنهم:

  AUTO   الوزير مءيد الدين الطغراءي

 (¬)
 وهو العميد فخر الكتاب ابو اسماعيل الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الاصبهاني المعروف بالطغراءيبضم الطاء المهملة وسكون الغين المعجمة وفتح الراءنسبة الي من يكتب الطغراء وهي الطرة التي تكتب في اعلي (¬) الكتب فوق البسملة بالقلم الغليظ تتضمن نعوت الملك والقابه، وهي لفظة اعجمية.
 ذكره ابو البركات [ابن] (¬) المستوفي في (تاريخ اربل) (¬) وقال: انه   ولي الوزارة بها.
 وذكره العماد الكاتب في كتاب (نصرة الفطرة وعصرة القطرة) (¬) وهو تاريخ الدولة السلجوقية، وقال انه كان ينعت بالاستاذ، وكان وزير السلطان مسعود بن محمد السلجوقي بمدينة الموصل وانه لما جري بينه وبين اخيه السلطان محمود المصاف بالقرب من همذان والري فكانت النصرة لمحمود فاول من اخذ الاستاذ وزير مسعود فقال عنه وزير محمود انه ملحد فقتل ظلما، وقد كانوا خافوا منه لفضله فاعتمدوا قتله بهذه الحجة. وكان قتله سنة اربع عشرة (¬) وخمسماءة بعد الوقعة بسنة، وفي شعره ما يدل علي انه بلغ سبعا وخمسين لانه قال وقد جاءه ولد:
 هذا الصغير الذي وافي علي كبر (¬) ... اقر عيني ولكن زاد في فكري
 سبع وخمسون لو مرت علي حجر ... لبان تاثيرها في ذلك (¬) الحجر   والظاهر انه جاوز الستين، وكان لطيف الطبع. فاق اهل عصره بصنعة النظم والنثر وله ديوان شعر، ومن محاسن شعره قصيدته المعروفة (بلامية العجم) (¬).
 وقال ابن الاثير في (الكامل) (¬): وكانت وزارته سنة وشهرا، وكان حسن الكتابة يميل الي صناعة الكيمياء وله فيها تصانيف قد ضيعت من الناس اموالا لا تحصي. انتهي.
 ومنها كتاب (مفاتيح الرحمة ومصابيح الحكمة)، وكتاب (جامع الاسرار)، وكتاب (تراكيب الانوار)، ورسالة (ذات الفواءد)، وكتاب (حقاءق الاستشهادات) (¬) بين فيه اثبات هذه الصنعة.
 وذكر الشمس بن ساعد (¬): ان الطغراءي لما عزم اخو مخدومه علي قتله امر به ان يشد الي شجرة وان يقف تجاهه جماعة ليرموه بالسهام ففعل ذلك، واوقف انسانا خلف الشجرة من غير ان يشعر به الطغراءي وامره ان يسمع ما يقول وقال لارباب السهام: لا ترموه الا اذا اشرت اليكم فوقفوا والسهام في ايديهم مفوقة لرميه، فانشد الطغراءي في تلك الحالة:



 ولقد اقول لمن يسدد سهمه ... نحوي واطراف (¬) المنية شرع
 والموت في لحظات اخزر طرفه ... دوني وقلبي دونه يتقطع
 بالله فتش عن فءادي هل تري ... [فيه] (¬) لغير جوي الاحبة موضع
 اهون به لو لم يكن في طيه ... مهد الحبيب وسره المستودع
 فرق له وامر باطلاقه في ذلك الوقت، ثم ان الوزير عمل علي قتله فيما بعد فقتل، رحمه الله.
 ...



 ومنهم:

  AUTO   ابراهيم الوزير الصاحب شمس الدين
 المعروف بكاتب ارنان

 (¬)
 وزير الديار المصرية تعلق بخدمة الملك الظاهر برقوق وهو امير فولاه نظر ديوانه ثم فوض اليه الوزارة لما تسلطن فنفذ الامور ومشي الاحوال احسن تمشية الي الغاية مع وفور الخدمة ونفوذ الكلمة والتقلل في الملبس وساءر اسبابه بحيث انه كان كبقية (¬) اوساط الناس.
 ودخل في الوزارة وليس للدولة حاصل من عين ولا غلة وقد استاجر   الامراء النواحي باجرة قليلة فكف ايدي الامراء عن النواحي وضبط المتحصل ومشي علي القواعد القديمة والقوانين المعروفة فهابه الخاص والعام وجدد مطابخ السكر ومات والحاصل الف الف درهم فضة وثلاثماءة الف وستون الف اردب غلة وستة وثلاثون الف راس من الغنم وماءة الف طاءر من الاوز والدجاج والفا قنطار من الزيت واربعماءة قنطار ماء ورد قيمة ذلك خمس ماءة الف دينار. انتهي ما وجدته (¬).
 ثم رايت قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني (¬) قال ذلك بمعناه الا انه زاد: وكان وزيرا ناهضا عارفا مديرا لم يات بعد ابن قرونيه (¬) مثله بل كان يفوقه. وانه قبل ان يتولي الوزارة لم يرض احد من القبط بالوزارة لعدم كون الحاصل تحت حكم الامراء (¬) انتهي.
 ومع هذا كان لا يسلم من الملك الظاهر برقوق بل كان كل قليل يجعل له مندوحة وياخذ منه ما شاء الله ان ياخذ لما يري من مكارمه بخلاف زماننا هذا فان فيه من الوزراء بل وبقية المباشرين من هو اكثر حالا من [ابن] (¬) كاتب ارنان وهو يشكو الي السلطان الفقر مع كثرة عمايره   وعظيم بركه (¬) الذي لا يزيد والسلطان يدعو له بالبركة والتوسعة في الرزق مع علمه بذلك فهذا اعجب واغرب.
 وتوفي الصاحب شمس الدين في ليلة الثلاثاء سادس عشر شعبان سنة تسع وثمانين وسبعماءة بالقاهرة.
 ونسبه بعضهم الي البرامكة وهو غلط، فقد قال الشيخ تقي الدين المقريزي (¬): كان اصله من نصاري مصر واظهر الاسلام وخدم في دواوين الامراء الي ان ترقي الي الوزارة ولا نعلم الان من تاخر من البرامكة الي هذه الاعصار الا قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان (¬) / احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان بن باوك (¬) بفتح الواوبن شاكلبفتح الكافبن الحسين بن مالك بن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك الامام العلامة ابو العباس البلخي الاصل الاربلي المولد الدمشقي الدار والوفاة الشافعي، قاضي قضاة دمشق وعالمها ومءرخها.
 مولده يوم الخميس حادي عشر ربيع الاخر سنة ثمان وستماءة وامه   من نسل خلف بن ايوب صاحب ابي حنيفةرضي الله [عنه] (¬) ونشا باربل وتفقه بالموصل ثم قدم دمشق في عنفوان شبيبته فاقام بها مدة وتوجه الي مصر واشتغل بها وحصل من كل علم طرفا جيدا.
 وبرع في الفقه والاصول والعربية ودرس وافتي ونظم ونثر ثم ولي قضاء دمشق من القاهرة في سابع عشري ذي الحجة سنة ست وستين وستماءة، ثم توجه الي دمشق فباشرها مدة عشر سنين ثم صرف عنه فذهب الي القاهرة واقام بها نحو من سبع سنين وتولي الحكم بها نيابة عن قاضي القضاة بدر الدين السنجاري (¬)، وصنف ثم اعيد الي دمشق قاضيا بعد القاضي عز الدين بن الصايغ، فلما وصل اليها خرج ناءبها الامير عز الدين ابدمر بجمع الموكب لتلقيه، واما رءساء دمشق فانهم تلقوه من عدة مراحل وهناه الشعراء ومنهم الرشيد الفارقي بقوله:
 انت في الشام مثل يوسف في مص ... ر وعندي ان الكرام جناس
 ولكل سبع شداد وبعد السب ... ع عام فيه يغاث (¬) الناس
 وقصد بذلك مدة مفارقته للحكم في دمشق ودام الي سنة ثمانين وستماءة ثم صرف فلزم داره الي ان توفي في يوم السبت سادس عشري رجب سنة احدي وثمانين وستماءة بالمدرسة النجيبية بدمشق ودفن   بقاسيون، وكان اماما متقنا كثير الفضاءل اديبا مءرخا، تاريخه (وفيات الاعيان) (¬) مشهور وهو في غاية الحسن اقتصر فيه علي المشهورين من كل فن.
 وكان جوادا ممدحا مدحه شعراء عصره بغرر القصاءد وكان يجيز عليها الجواءز السنية.
 وذكره الحافظ ابو محمد البرزالي (¬) في معجمه وقال: سمع من ابن المكرم الصوفي سمع منه البخاري عن ابي الوقت ومن ابن الجميزي واجازه المءيد الطوسي وجماعة من نيسابور وله يد طولي في علم اللغة لم ير في وقته من يعرف ديوان المتنبي كمعرفته.
 وكان مجلسه كثير الفواءد والتحقيق والبحث، وقال الشهاب محمود (¬) في تاريخه: كنت كثير الاجتماع به للاقتباس من فواءده.
 ومن نظمه قوله:
 تمثلتم لي والبلاد بعيدة ... فخيل لي ان الفءاد مغني   وناجاكم قلبي علي البعد والنوي ... فانستم لفظا واوحشتم (¬) معني
 وله ايضا:
 يا جيرة الحي هل من عودة فعسي ... يفيق من سكرات الوجد مخمور (¬)
 اذا ظفرت من الدنيا بقربكم ... فكل ذنب جناه الحب (¬) مغفور
 وله ايضا:
 يا رب ان العبد يخفي عيبه ... فاستر بحلمك ما بدا من عيبه
 ولقد اتاك وما له من شافع ... من ذنوبه فاقبل شفاعة شيبه
 ...



 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن احمد بن ابراهيم الوزير الصاحب
 علم الدين بن تاج الدين الشهير بابن زنبور

 (¬)
 القبطي المصري، كان وزيرا بالديار المصرية ثم ولي نظر جيشها ايضا، ونظر الخاص. اجتمعت له هذه الوظاءف الثلاث (¬) معا ولم تجتمع لاحد قبله.
 قلت: ولا من بعده اعني بذلك في وقت واحد علي ان سعد الدين بن غراب وليهم غير مرة في اوقات متعددة وكذلك الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله الفوي، وكذلك جمال الدين يوسف البيري الاستادار ما خلا الجيش. انتهي.
 ولما اجتمعت هذه الوظاءف لابن زنبور عظم في الدولة وضخم   ونالته السعادة وكان سكنه بالبندقيين (¬) داخل القاهرة وهو صاحب السبع قاعات وما بينهم ولا زال في عزه حتي وقع بينه والامير صرغتمش الناصري صاحب المدرسة بالصليبة (¬) وحشة ولا زال صرغتمش به حتي قبض عليه ونكبه وكان القبض عليه في يوم الخميس سابع عشري شوال سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة.
 واعتقله صرغتمش عنده تسعين يوما واجري عليه انواع العقوبة كالمقارع وغيره ثم نفي الي قوص بعد اخذ ساءر موجوده وذخاءره وحواصله وكان شيءا كثيرا الي الغاية، فمن جملة ما اخذ له اردبان لءلءا والفا الف دينار وقس علي ذلك من القماش وغيره.
 واستقر في وظاءفه من بعده جماعة فاخلع علي القاضي الموفق كاتب الارداني بالوزارة وعلي تاج الدين ابن الغنام ناظر الجيوش المنصورة وعلي البدري كاتب يلبغا اليحياوي ناءب الشام ناظر الخواص.
 واستمر ابن زنبور معتقلا بقوص الي ان توفي سنة خمس وخمسين (¬) وسبعماءة.



 وكان ابن زنبور هذا عنده رءاسة وكرم علي ذويه وكان جماعا للاموال والاملاك حتي صار يضرب بسعادته المثل ومع هذا كان عنده تواضع وحشمة وعلم. قيل ان العماد قال:
 ذا ابن زنبور الصاحب ... في الناس يا ما اقوي اسمو
 تري/زنبور ايش كان ... زنبور ابوه والا امو (¬)
 فبلغ ابن زنبور ذلك فقال: ما قال وحش ثم انعم عليه فقطع لسانه.
 ...



 ومنهم:

  AUTO   الوزير الاجل جلال الاسلام
 الحسن ابن القاضي ثقة الدين ابن ابي كدينة

 (¬)
 كان علي قضية بني عبد الحاكم (¬) في التردد بين الوزارة والقضاء وتولي الوزارة خمس دفعات ودخل امير الجيوش بدر من عكا في سنة ست وستين واربعماءة واسم الوزارة واقع عليه.
 وكان اول ولايته اياها في شعبان سنة خمس وخمسين وصرف في ذي الحجة منها وتنقل في الوزارة الدفعات المذكورة وكان سيء الخلق قاسي القلب. ويقال: انه من ولد عبد الرحمن بن ملجملعنه الله وسيره امير الجيوش الي دمياط فقتله بها وقتل ولده معه.
 وحكي انه لما قدم للقتل ضرب بسيف كليل كان لاحدي العسكرية احدي عشرة ضربة قبل ان يقع راسه وهذه عدة الدفعات التي ولي فيها الوزارة والقضاء وهذا من عجيب الاتفاق.



 ومنهم:

  AUTO   وزير الوزراء ذو الرءاستين قطب الدولة
 ابو الحسن علي بن جعفر بن فلاح

 (¬)
 من اوفي (¬) الكتاميين بيتا واجلهم قدرا وكان ابوه من الاجواد وهو احد الجعفرين اللذين ارشد ابن هانء الشاعر الاندلسي اليهما فانه لما امتدح جوهرا اعطاه ماءتي درهم فاستقلها وسال عن كريم يمدحه فقيل له:
 عليك باحد الجعفرين جعفر بن فلاح او جعفر بن حمدون (¬) المعروف بالاندلسية فمدح جعفر بن فلاح فاعطاه ماءتي دينار ثم انتقل عنه الي جعفر ابن الاندلسية وهو يومءذ والي الزاب (¬) ولم يزل عنده الي ان استدعاه الامام المعز لدين الله فبعث به اليه في جملة تحف وطراءف.
 وكان اوجه الامراء في الدولة الحاكمية وقاد الجيوش الي الشام   ومرض في سنة ست واربعماءة فركب الامام الحاكم الي داره لعيادته وحمل اليه مرتبة ديباج وخمسة الاف دينار وكانت هذه عادته اذا عاد احدا.
 وفي رجب سنة ثمان واربعماءة بعث بما تقدم ذكره وكتب له سجل بالنظر في جميع رجال الدولة وجعل له في سجله ولاية الاسكندرية وتنيس (¬) ودمياط والشرطتين (¬) العليا والسفلي والسيارتين (¬) والحسبة والعرض والاثبات.
 ولما هرب ابن الدابقية قال الحاكم لمن حضره: متي تهربون؟ فقال له وزير الوزراء: هذا يا امير المءمنين نهرب اليك لا عنك، وفي شوال سنة تسع واربعماءة ركب علي سمة من داره الي القاهرة فلقيه فارسان متنكران فرماه احدهما برمح فجرحه فعاد الي داره ومات غد يومه. ذكره ابن منجب الصيرفي (¬) في كتاب (الاشارة الي من نال الوزارة).
 ...



 ومنهم:

  AUTO   محمد بن علي الوزير بن الامير علاء الدين
 الملقب بسعد الدين الساوجي العجمي

 (¬)
 قتله خرابندا (¬)، وقتل معه الوزير مبارك شاه والملك الناصر يحيي بن ابراهيم صاحب سنجار، والرءيس تاج الدين الاوي الشيعي كبير الاشراف.



 ولما اراد خرابندا قتل الوزير سعد الدين هذا ذبح ابنيه قبله ثم قدمه غير مروع للقتل وخلع فرجيته (¬) علي قاتله فباس (¬) القاتل يده واستجعل منه في حل ثم طير راسه وذلك في سنة احدي عشرة وسبعماءة، وكان غير مشكور السيرة فانه كان جبارا ظالما استولي علي غالب اموال الناس ثم عمر الجامع الذي ببغداد غرم عليه الف الف درهم وله عدة عماير اخر.
 ...



 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عبد الله بن سعيد
 ابن عبد الله بن سعيد بن احمد بن علي

 الوزير البليغ الشاعر لسان الدين ابو عبد الله ابن الخطيب (¬) اللوشي (¬) الاصل الغرناطي الاندلسي المغربي اصله من لوشة (¬) احدي قري غرناطة. وخدم [ابوه] بني الاحمر علي مخازن الطعام ونشا ابنه محمد هذا بغرناطة وتفقه وتادب علي علماءها وادباءها واختص بصحبة الحكيم يحيي بن الهذيل واخذ عنه العلوم الفلسفية، ومهر في الطب وبرع   في الادب وصار اماما بليغا في الشعر والترسل والانشاء ومدح السلطان ابا الحجاج فاكثر من مداءحه فرقاه في خدمته وجعله في ديوان الكتاب من تحت يد ابي الحسن ابن الجياب (¬)، فلما مات ابن الجياب في طاعون سنة تسع واربعين وسبعماءة ولاه السلطان ابو الحجاج رءاسة الكتاب والوزارة فصدرت عنه غراءب من الترسل في مكاتباته ملوك العدوة ثم داخله السلطان في تولية العمال علي يده بالمال فجمع له بها اموال جمة وبلغ في الخصوصية ما لم يفته احد قبله ثم وجه في الرسالة الي السلطان ابي عنان بفاس فلما مات السلطان ابو الحجاج قتيلا في سنة خمس وخمسين وسبعماءة وقام من بعده ابنه محمد و [لما] (¬) قام رضوان واستبد بالدولة افرد لسان الدين بن الخطيب هذا بوزارته كما كان لابيه واتخذ لكتابه غيره ثم بعث به الي السلطان ابي عنان مستمدا به علي الطاغية فلما مثل بين يديه تقدم من قعد معه من الفقهاء واستاذن في الانشاد فاذن له فانشد:
 خليفة الله ساعد القدر ... علاك ما لاح في الدجي قمر
 ودافعت عنك كف قدرته ... ما ليس يستطيع دفعه بشر
 وجهك في الناءبات بدر دجي ... لنا وفي المحل كفك المطر
 والناس طرا بارض اندلس ... لولاك ما وطنوا ولا عمروا
 ومن به مذ وصلت حبلهم ... ما جحدوا نعمة ولا كفروا   وقد اهمتهم نفوسهم ... فوجهوني اليك وانتظروا/
 فلما سمع ابو عنان هذه الابيات اهتز له واذن له بالجلوس وقال له قبل ان يجلس: ما ترجع اليهم الا بجميع طلباتهم وافاض عليه من الاحسان شيءا كثيرا ثم اعاده بجميع ما طلبه فاستمر الي ان ثار الريس محمد وقتل رضوان ونصب اسماعيل بن السلطان ابي الحجاج في السلطنة فحبس الوزير لسان الدين المذكور وفر السلطان محمد الي وادياش (¬) فاستدعاه السلطان ابو سالم بن ابي الحسن وقد ملك بعد اخيه ابي عنان وبعث يشفع في لسان الدين بن الخطيب هذا فافرج عنه وقدم مع سلطانه علي ابي سالم بفاس فركب الي لقاءه واجلسه بازاء كرسيه وانشده لسان الدين بن الخطيب قصيدته الراءية التي اولها:
 سلا هل لديها من مخبرة ذكر (¬)
 فاجزل السلطان صلاته ثم سار لسان الدين الي مراكش فاتحفه العمال بما يليق به ولما مر بسلا دخل مقبرة الملوك بشالة (¬) ووقف علي قبر السلطان ابي الحسن وانشده قصيدة منها:
 ان بان منزله وشطت داره ... قامت مقام عيانه اخباره
 قسم زمانك عبرة او عبرة (¬) ... هذا ثراه وهذه اثاره   ثم كتب ابو سالم في رد ضياعه بغرناطة الي ابن الاحمر فقبل شفاعته وردها عليه فلما عاد المخلوع محمد الي ملكه في سنة ثلاثة وستين وسبعماءة لحق به لسان الدين ابن الخطيب فرده الي منزلته.
 وكان عثمان بن يحيي بن عمر شيخ الغزاة متمسكا من ابن الاحمر فتنكر له لسان الدين وما زال بسلطانه حتي نكبه في رمضان سنة اربع وستين وسجنه فخلا لابن الخطيب وجه السلطان وغلب علي هواه حتي دفع اليه تدبير دولته وجعله من خواص ندماءه واهل خلوته وصار العقد والحل بيده وعلقت به الامال فحسده الناس وسعوا فيه فعزم علي التخلي عما هو فيه فدس الي سلطان فاس من بني مرين في اللحاق به وخرج من غرناطة علي انه يتفقد الثغور حتي حاذي جبل الفتح ركب البحر الي سبتة ودخل فاس سنة ثلاثة وسبعين وسبعماءة فبالغ السلطان في اكرامه ولبث يطلب اهله وعياله فقدموا عليه واجريت له الرواتب السنية والاقطاعات فاستكثر من شراء الضياع وتانق في بناء المساكن وغرس البساتين فتمكن منه عداه بالاندلس واثبتوا علي القاضي كلمات منسوبة الي الزندقة تكلم بها لسان الدين هذا فسجل القاضي بثبوت زندقته وحكم باراقة دمه وارسل بها الي السلطان عبد العزيز ليقتله بمقتضاها، فامتنع السلطان وقال: هلا انتقمتم منه وهو عندكم وانتم عالمون بما كان عليه، واما انا فلا اقتل بهذا من كان في جواري.
 فلما مات السلطان اختص لسان الدين بعده بالوزير ابي بكر بن غازي (¬) فلم يقدر عليه الي ان تسلطن ابو العباس احمد فقبض عليه باغراء   اعداءه ومنهم سليمان بن داود بن غراب (¬) كبير بني عسكر وسجن فبعث ابن الاحمر وزيره ابا عبد الله بن زمرك فاخرج لسان الدين وعرض عليه في مجلس السلطان كلمات رفعت له في كتابه فوبخ ونكل وامتحن بالعذاب بمشهد الملا من الناس ثم اعيد الي الحبس واشتوروا في قتله بمقتضي المقالات المسجلة عليه وافتي فيه بعض الفقهاء بالقتل، فدس سليمان بن داود بعض الاوغاد من حاشيته عليه وطرقوا الحبس معهم عدة من الغوغاء في لفيف من الخدم، وقتلوه خنقا في محبسه واخرجوا رمته من الغد، فدفنت بالمقبرة فاصبح من غد دفنه طريحا علي شفير قبره وقد القيت عليها الاحطاب واضرم فيها النار فاحترق شعره واسودت بشرته ثم اخذ واعيد الي حفرته وكان قتله في سنة ست وسبعين وسبعماءة.
 ومن شعره وهو بالسجن قصيدة اولها:
 بعدنا وان جاورتنا البيوت ... وجءنا بوعظ ونحن نموت
 ومنها:
 وكنا عظاما فصرنا عظاما ... وكنا نقوت فها نحن قوت
 وكنا شموس سماء العلا ... غربن فناحت عليها السموت
 ومن كان منتظر الزوال ... فكيف يءمل منها الثبوت
 وقل للعداة مضي ابن الخطيب وفا ... ت، فمن ذا الذي لا يفوت
 ومن كان يفرح منهم له ... فقل: يفرح اليوم من لا يموت
 وكان لسان الدين هذا اماما بليغا بارعا مترسلا عالما ناظما ناثرا ولديه فضيلة تامة ومشاركة في كثير من العلوم وله تصانيف كثيرة منها   تاريخ غرناطة سماه (الاحاطة (¬))، وكتاب: (روضة التعريف بالحب الشريف) (¬) بديع في معناه، وكتاب: (الغيرة علي اهل الحيرة)، وكتاب:
 (حمل الجمهور علي السنن المشهور)، وكتاب: (الاكتاب علي اختصار الكتاب) (¬) اختصر فيه كتاب صحاح الجوهري. ومن شعره:
 يا من ادار من الصبابة بيننا ... قدحا ينم المسك من رباه
 واتي بريحان الحديث فكلما ... صح الحديث براحة حياه
 انا لا اهيم بذكر من قتل الهوي ... لكن اهيم بذكر من احياه
 ...



 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عثمان بن ابي الرجاء
 الصاحب شمس الدين التنوخي الدمشقي
 التاجر المعروف بابن السلعوس

 (¬)
 وزير السلطان الملك الاشرف خليل بن قلاوون ونديمه. قال البارع خليل بن ايبك (¬): كان في شبيبته يسافر في التجارة وكان اشقرا/سمينا ابيضا معتدل القامة فصيح العبارة حلو المنطق وافر الهيبة كامل الادوات خليقا للوزارة تام الخبرة زاءد الاعجاب عظيم التية، وكان جارا للصاحب تقي الدين بن البيع فصاحبه وراي ما فيه من الكفاءة فاخذ له حسبة دمشق ثم انه ذهب الي مصر وتوكل للملك الاشرف خليل في دولة ابيه فجري عليه نكبة من السلطان فشفع فيه مخدومه الاشرف واطلقه من الاعتقال وحج فتملك الاشرف في غيبته وكان محبا فيه فكتب اليه بين الاسطر:
 يا شقير يا وجه الخير قدم السير. فلما قدم وزره.



 وكان اذا ركب يمشي الامراء [و] (¬) الكبار في خدمته ودخل دمشق بعد قدومهم من عكا في دست عظيم وكان الشجاعي ومن دونه يقفون بين يديه وجميع امور المملكة منوطة به (¬).
 فارق السلطان وتوجه الي الاسكندرية في خدمة الامير علم الدين الدواداري فصادر متولي الثغر وعاقبه، فلم ينشب ان جاءه الخبر بقتل مخدومه الاشرف فركب لليلته منها هو وكاتبه الشرف القيسراني، وقال للوالي: افتح الباب لزيارة القباري (¬) وجاء الي المقس ليلا ونزل بزاوية ابن الظاهري ولم ينم معظم الليل واستشار الشيخ في الاختفاء، فقال: انا قليل الخبرة بهذه (¬) الامور، فقوي نفسه وقال: هذا لا افعله ولو فعله عامل من عمالنا كان قبيحا وهم محتاجون الينا وما انا محتاج اليهم ثم ركب بكرة ودخل بابهة الوزارة الي داره فاستمر بها خمسة ايام ثم طلب في السادس (¬) الي القلعة فانزله الشجاعي ماشيا وسلمه من الغد الي عدوه الامير بهاء الدين قراقوش مشد الصحبة فقيل انه ضربه الفا وماءة مقرعة ثم سلمه الي الامير بدر الدين المسعودي مشد مصر حتي يستخلص الاموال منه فعاقبه وعذبه وحمل جمله وكتب تذكرة الي دمشق بسبعة الاف دينار   مودوعة عند اناس فاخذت منهم ومات في العقوبة في تاسع صفر سنة ثلاث وتسعين وستماءة وقد انتن جسمه وقطع عنه اللحم الميت.
 ولما تولي الوزارة كتب اليه بعض من يحبه من الشام يحذره من الشجاعي:
 تنبه يا وزير الارض واعلم ... بانك قد وطءت علي الافاعي
 وكن بالله معتصما فاني ... اخاف عليك من نهش الشجاعي
 فبلغا الشجاعي فلما جري ما جري قيل له عن هذا الناظم فقال:
 لا اءذيه لانه نصحه في وما انتصح. ولما توفي القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر كاتب الانشاء بمصر طلب الوزير شمس الدين العلامة شهاب الدين محمود من الشام ورتبه عوضه في الديار المصرية فامتدحه بقصيدة منها:
 اجد له شوقا الي ساكن مصر ... هواي من به تاهت علي البر والبحر
 من اصبحت بغداد من بعد تيهها ... وقد حل عليا مصر ممن خدم القصر
 فشاق هوي (¬) التقوي بها القلب لا هوي ... عيون المها بين الرصافة والجسر
 وكم رام يحكي النيل نيل بنانه ... فاغني ولكن فرد قطر عن القطر
 وذاك يعم الارض شرقا ومغربا ... سواء لديه ساكن القفر والمصر
 ...



  CHECK   محمد بن علي بن [محمد] بن سليم الوزير الصاحب فخر الدين ابو عبد الله بن الوزير الصاحب بهاء الدين بن القاضي السديد المصري الشافعي المعروف بابن حنا

 ومنهم:

   محمد بن علي بن [محمد] (¬) بن سليم
 الوزير الصاحب فخر الدين ابو (¬) عبد الله بن
 الوزير الصاحب بهاء الدين بن القاضي السديد
 المصري الشافعي المعروف بابن حنا (¬)
 كان فقيها بارعا محدثا سمع الحديث ودرس بمدرسة والده وكان دينا خيرا محبا لفعل الخير وفيه بر وصدقة. وعمر رباطا كبيرا بالقرافة ووقف عليه وقفا. وهو والد الصاحب تاج الدين وكان له نظم ونثر وروي عنه الحافظ شرف الدين الدمياطي. توفي سنة ثمان وستين وستماءة. ومن شعره:
 انا مرسل للعاشقين جميعهم ... من مات منهم وافيا من امتي   فله الشهادة كلها ولي الهنا ... اذ كان ممن غدا في زمرتي (¬)
 وبخطه للعلامة امين الدين محمد بن علي المحلي النحوي مصنف كتاب (مفتاح الاعراب):
 عليك بارباب الصدور فمن غدا ... مضافا (¬) لارباب الصدور تصدرا
 واياك ان ترضي صحابة ناقص ... فتنحط قدرا من علاك وتحقرا
 فرفع ابو من ثم خفض مزمل ... يحقق قولي معزيا ومحذرا
 قلت: اراد بقوله فرفع ابو من ان من الاستفهامية لها صدر الكلام فلما اضيف اليها ابو قدم عليها ورفع ولو كان عامله ناصبا نحو علمت ابو من زيدا وما ذاك الا لاضافة اليها واشار بقوله: ثم خفض مزمل الي قول امرء القيس:
 كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل (¬)
 وذلك لان مزملا صفة لكبير فكان حقه الرفع ولكنه خفض للمجاورة، يعني: من اتصف بهذه الاوصاف الذميمة عليك الحذر من مصاحبته لءلا يعديك بطبعه في معاشرته وهذا مثل قول ابن حزم الظاهري:



 تجنب صديقا مثل ما واحذر الذي ... يكون كعمرو بين عرب واعجم
 فان صديق السوء يردي وشاهدي ... كما سرقت صدر القناة من الدم
 مراد ابن حزم بما: الكناية عن الرجل الناقص كنقص ما الموصولة لاحتياجها الي صلة وعاءد. وبعمرو: الكناية عن الرجل المتزيد الاخذ ما ليس له كاخذ عمرو الواو في الخط.
 واشار بقوله: وشاهدي كما سرقت صدر القناة من الدم. . . الي قول سيبويه:
 ويسرق بالقول الذي قد اذعته ... كما سرقت صدر القناة من الدم
 يعني ان الاسم قد يكتسب بالاضافة امورا:
 احدها: التانيث لان (صدر) مذكر فلما اضيف الي القناة انث.
 وثانيها: وجوب التصدير كما قدمنا في ابو من.
 ***



  CHECK   محمد بن محمد بن/علي بن محمد بن سليم الصاحب تاج الدين ابو عبد الله ابن الصاحب فخر الدين ابن الصاحب بهاء الدين بن حنا المصري

 ومنهم:

   محمد بن محمد بن/علي بن محمد بن سليم
 الصاحب تاج الدين ابو عبد الله ابن الصاحب
 فخر الدين ابن الصاحب بهاء الدين بن حنا (¬) المصري
 وزير الديار المصرية، مولده في سنة اربعين وستماءة وتفقه وبرع ونظم ونثر وسمع من سبط السلفي جزء الذهلي ومن الشرف المرسي وبدمشق من ابن عبد الداءم وابن ابي اليسر. وحدث بدمشق ومصر وسمع عليه جماعة، وانتهت اليه الرءاسة في عصره بالقاهرة.
 وكان ذا سءدد ومكارم وشكل حسن وبزة فاخرة الي الغاية يتناهي في الطعام والشراب واللباس ومع ذلك كانت صدقاته كثيرة وتواضعه وافر وصحبته للفقراء والصلحاء زاءدة وهو الذي اشتري الاثار النبوية (¬) علي ما قيل بستين الف درهم وجعلها في مكانه وهو المكان المنسوب اليه بالديار المصرية علي شاطء النيل.



 قال ابن ايبك (¬): حكي لي شهاب الدين محمود وغير واحد: ان الصاحب فخر الدين ابن الخليلي لما لبس تشريف الوزارة توجه من القلعة بالخلعة الي عند الصاحب تاج الدين وجلس بين يديه وقبل يده فاراد ان يجيزه (¬) ويعظم قدره فالتفت الي بعض خدمه وطلب منه توقيعا بمرتب يختص بذلك الشخص فاخذه وقال: مولانا يعلم علي هذا التوقيع فاخذه وقبله وكتب عليه قدامه. قال الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس: وهذه الحركة من الصاحب تاج الدين بمنزلة الاجازة والامضاء لوزارة ابن الخليلي.
 ومن احسن حركة اعتمدها ما حكاه القاضي شهاب الدين بن فضل الله قال: اجتزت بتربته فدخلت فلقيت في داخلها مكتبا للايتام وهم يكتبون القران في الواحهم فاذا ارادوا مسحها غسلوا الالواح وسكبوا ذلك علي قبره فسالت عن ذلك فقيل لي: هكذا شرط في هذا الوقف وكان مقصدا حسنا وذو عقيدة صحيحة.
 وكان الصاحب بهاء الدين جده يءثره علي اولاده لصلبه ويعظمه.
 قال قاضي القضاة القزويني: وقفت علي اقوال الصاحب بهاء الدين انه في ذمته للصاحب تاج الدين ولاخيه مبلغ ستين الف مصرية، ومن وجاهته وعظمته في النفوس انه لما نكب علي يد الشجاعي جرده من ثيابه وضربه مقرعة واحدة ولم يدعه الناس يصل الي اكثر من ذلك مع جبروت الشجاعي وعتوه وتمكنه من السلطان. وكانت له مهابة في النفوس وله شعر راءق. انتهي.
 وكان عظيم الهمة كريم النفس يتعاطي الفروسية ويحضر الغزوات   والحروب ويركب ويتصيد بالجوارح والكلاب، وكان جوادا ممدحا ومدحه الشهاب محمود بقصيدة طويلة اولها:
 اعلي في ذكر الديار ملام ... ام هل تذكرها علي حرام (¬)
 وتوفي سنة سبع وسبعماءة.
 ومن شعره ما كتبه السراج الوراق يعزيه في حمار سقط في بءر فنفقمن ابيات:
 يفديك جحشك اذ مضي مترديا ... بتالد يفدي الاديب وطارف
 عدم الشعير فلم يجده ولا راي ... تبنا وراح من الظما كالتالف
 وراي البويرة غير صاف ماءها ... فرمي حشاشة نفسه لمخاوف
 فهو الشهيد لكم بوافر فضلكم ... هذي المكارم لا حمامة خاطف
 قوم يموت حمارهم عطشا لقد ... ازروا بحاتم في الزمان السالف (¬)
 قوله: (لا حمامة خاطف) اشار الي بيتي ابن عنين اللذين مدح بهما الامام فخر الدين الرازي، وقد جاءت حمامة فدخلت حجره هربا من جارح وكان خلفها، وهما:
 جاءت سليمان الزمان حمامة ... والموت يلمع من جناحي خاطف
 من نبا الورقاء ان محلكم ... حرم وانك ملجا للخاءف (¬)
 انتهي. فاجابه السراج الوراق بقصيدة اولها:
 ادنت قطوف ثمارها للقاطف ... وثنت بانفاس النسيم معاطفي   ومنها فيما يتعلق بذكر الحمار:
 ولكم بكيت عليه عند مرابع ... ومراتع رشت بدمع الذارف
 يمسي علي عهدي ويسري صابرا ... بمعارف تلهيه دون معالف
 وقد استمر علي القناعة يقتدي ... بي وهي في ذا الوقت جل وظاءفي
 ودعاه للبءر (¬) الصدي فاجابه ... واعتاقه صرف الحمام الازف
 وهو المدل بالفة طالت وما ... انسي حتوف مرابعي ومالفي
 وموافقي في كل ما حاولته ... في الدهر غير موافقي ومخالفي
 دوران ساقية لطاحون نقل ... الماء في شات ويوم صاءف
 لكن بماء البءر راح بنقلة ... قتلته شامات بموت جارف (¬)
 ومن شعر الصاحب تاج الدين ايضا:
 توهم واشينا بليل مزارنا ... فجاء ليسعي بيننا بالتباعد
 فعانقته حتي اتحدنا تلازما ... فلم ير واشينا سوي فرد واحد (¬)
 ونظم يوما في الفاءزي فقال:
 توفي الجمال الفاءزي وانه ... لخير صديق كان في زمن العسر
 ثم امر السراج الوراق باجازته فقال السراج الوراق:
 فيا رب عامله بالطافك التي ... يكون بها في الفاءزين لدي الحشر
 ...



  CHECK   محمد بن محمد بن علي الوزير الكبير مءيد الدين ابو طالب العلقمي البغدادي الرافضي

 ومنهم:

   محمد بن محمد بن علي الوزير الكبير
 مءيد الدين ابو طالب العلقمي (¬) البغدادي الرافضي
 وزير المستعصم بالله، مولده في شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وخمسماءة وترقي الي ان ولي الوزارة نحو اربع عشرة سنة. وكان في اول وزارته مناصرا للخليفة وعنده اظهار للرفض قليلا، وكان عارفا عاقلا خيرا يتدبر الملك الي ان وقع بينه وبين دوادار (¬) الخليفة، وهو ان الدوادار كان يتغالي في السنة وعضده ابن الخليفة فحصل عند الوزير من الضغن ما اوجب له انه سعي في دمار الاسلام وخراب بغداد لانه ضعف جانبه وقويت شوكة/الدوادار بحاشية الخليفة فتعادين (¬) لابن الخليفة وظهر ذلك وفشي بين الجند حتي انه لم يبق للوزير من الامراء الا القليل   حتي قال العلقمي هذا في نفسه:
 وزير رضي من باسه وانتقامه ... بطي رقاع حشوها النظم والنثر
 كما تسجع الورقاء وهي حمامة ... وليس لها نهي يطاع ولا امر (¬)
 ثم انه اخذ يدبر علي الخليفة ويكاتب التتار الي ان طمع هلاكو في اخذ بغداد. وقرر مع هلاكو امورا انعكست عليه لما اخذ هلاكو بغداد، وقتل الخليفة. ثم ندم الوزير هذا حيث لا ينفع الندم وصار لما انقلب عليه تدبيره يقول:
 وجري القضاء بعكس ما املته
 قيل انه لما اخذ هلاكو بغداد وقتل الخليفة وفعل في المسلمين ما هو مشهور من الافعال القبيحة كالسبي والقتل والنهبي والاحراق كل ذلك والوزير هذا في منصبه، فلما كان جالسا في بعض الايام في الديوان دخل عليه بعض التتار ممن لا وجاهة له راكبا فرسه فساق الي ان وقف بفرسه (¬) علي بساط الوزير هذا وخاطبه بما اراد وبال الفرس علي البساط واصاب الرشاش ثياب الوزير وهو صابر لهذا الهوان والصغار ويظهر قوة النفس والفرح وانه بلغ مرادهعليه من الله ما يستحقهواقام علي ذلك مدة الي ان امسكه هلاكو بعد قتل الخليفة ووبخه بالفاظ شنيعة معناها انه لم يكن له خير في مخدومه ولا في دينه فكيف يكون له خير في هلاكو ثم امر به فقتل اشر قتلة.
 قلت: الي سقر لا دنيا ولا اخري.



 وكان قتله في اواءل سنة سبع وخمسين وستماءة (¬). وكان من الفضلاء البلغاء العلماء الا انه كان رافضيا خبيثا سفك بسبب فتنته من الدماء ما لا يعلمه الا الله تعالي وخرب العراق باجمعه من يومءذ، وكانت دار السلام احسن بلاد الله فكانها لم تكن.
 وقال في كتاب (مجلا اللطافة) (¬): ولما دخل التتار الي بغداد بذلوا السيف في اهلها ولم يرحموا شيخا كبيرا ولا طفلا صغيرا واخذ المستعصم اسيرا هو وولده فاحضرين يدي هلاكو فاخرجه الي ظاهر بغداد وانزله في خيمة صغيرة هو وولده ثم انه بعد العصر وضع الخليفة هو وولده في عدلين وامر التتار برفسهما الي ان ماتا رحمهما الله ونهبوا دار الخلافة ومدينة بغداد وقتل اكثر اهل بغداد حتي قيل ان عدة من قتل يزيد علي ماءتي الف الف وثلاثماءة الف وثلاثون انسانا (!!!) وانقضت الخلافة ببغداد وزالت ايامهم (¬) من تلك البلاد وتحولت الخلافة الي القاهرة يقال:
 خلت المنابر والاسرة منهم ... فعليهم حتي الممات سلام
 ...



 ومنهم:

  AUTO   محمد بن محمد بن الحسن
 العلامة نصير الدين ابو عبد الله الطوسي

 (¬)
 العجمي الفيلسوف، صاحب العلوم الرياضية والرصد. كان راسا في علوم الاواءل لا سيما في الارصاد (¬) والمجسطي.
 قرا علي العين سالم بن بدران المصري المعتزلي الرافضي وعلي الشيخ كمال الدين بن يونس الموصلي، وكان يعمل الوزارة لهلاكو من غير ان يدخل يده في الاموال. واحتوي علي عقل هلاكو حتي صار لا يسافر ويركب الا في وقت يامره به، وكان ذا حرمة وافرة ومنزلة عالية عند هلاكو.
 قيل: ان سبب اتصاله بهلاكو، ان هلاكو كان ينكر هذا العلم ويحط   عليه وقبض علي نصير الدين هذا وامر بقتله بعد ان قال له: انت تطلع الي السماء؟ فقال له: لا، فقال: ينزل عليك ملك يخبرك؟ فقال له: لا، فقال هلاكو: فمن اين تعرف؟ قال نصير الدين: بالحساب، فقال: تكذب، ارني من معرفتك ما اصدقك به. وكان هلاكو جاهلا قليل المعرفة فقال له نصير الدين: في الليلة الفلانية في الوقت الفلاني يخسف القمر فقال هلاكو: احبسوه، ان صدق اطلقناه واحسنا اليه وان كذب قتلناه. فحبس الي الليلة المذكورة فخسف القمر خسوفا بالغا فاتفق ان هلاكو تلك الليلة غلب عليه السكر فنام ولم يجسر احد علي انتباهه فقيل لنصير الدين ذلك فقال نصير الدين: ان لم ير القمر بعينه والا فغدا انا مقتول لا محالة وفكر ساعة ثم قال للمغل: دقوا علي الطاسات والا يذهب قمركم الي يوم القيامة فشرع كل واحد يدق علي طاسته فعظمت الغوغاء فانتبه هلاكو بهذه الحيلة وراي القمر قد خسف فصدق وامن به وكان ذلك سببا لاتصاله بهلاكو.
 قلت: ومن ثم صار الدق علي النحاس اذا خسف القمر ولم يكن له سبب غير ما ذكرناه. انتهي.
 وكان نصير الدين هذا ذا عقل وحدس صاءب وهو الذي عمل الرصد العظيم بمدينة مراغة واخذ في ذلك قبة وخزانة عظيمة وملاها من الكتب التي نهبت من بغداد والشام والجزيرة حتي تجمع فيها زيادة علي اربعماءة الف مجلد وقرر بالرصد المنجمين والفلاسفة والفضلاء. وكان حسن الصورة سمحا كريما جوادا حسن العشرة غزير الفضاءل جليل القدر ذا هيبة.



 قال ابن كثير (¬): حكي انه لما اراد العمل للرصد راي هلاكو ما يصرف عليه فقال له: هذا العلم المتعلق بالنجوم ايدفع ما قدر ان يكون؟ فقال له الطوسي: انا اضرب لمنفعته مثلا، القان يامر من يطلع الي اعلا هذا المكان ويدعه يرمي من اعلاه طست نحاس كبير من غير ان يعلم به احد ففعل ذلك فلما وقع كان له وقعة هاءلة روعت كل من هناك وكاد بعضهم يصعق، واما هو وهلاكو فانهما ما تغير عليهما شء/لعلمهما بان ذلك يقع، فقال له: هذا العلم النجومي له هذه الفاءدة يعلم فيه المحدث فيه ما يحدث فلا يحصل له من الروعة ولا الاكتراث ما يحصل للذاهل الغافل عنه، فقال هلاكو: لا باس بهذا وامره بالشروع فيه انتهي.
 وقال غيره: ومن عقله وعلمه ما وقع له بان حضرت اليه من شخص من جمله ما فيها: يقول له (¬) يا كلب يا ابن كلب!! فكان جواب الطوسي له: واما قوله كذا فليس بصحيح لان الكلب من ذوات الاربع وهو نابح طويل الاظفار، واما انا فمنتصب القامة بادي البشرة، عريض الاظفار ناطق ضاحك فهذه الفصول والخواص غير تلك الفصول والخواص واطال في نقض ما قاله بتان غير منزعج، ولم يقل في الجواب كلمة قبيحة.
 وكان كثير الخير لا سيما للشيعة والعلويين وغيرهم، وكان يبرهم ويقضي اشغالهم ويحمي اوقافهم من اعوان هلاكو فانه كان هو المشار اليه   في مملكة هلاكو وهو المتكلم في جميع الامور وكان مع ذلك فيه تواضع وحسن ملتقي. انتهي.
 وقال الشيخ شمس الدين (¬): قال حسن بن احمد الحكيم: سافرت الي مراغة وتفرجت في هذا الرصد ومتوليه صدر الدين علي بن الخواجا نصير الدين الطوسي، وكان شابا فاضلا في التنجيم والشعر الفارسي وصادفت شمس الدين محمد بن المءيد الفرضي وشمس الدين الشيرواني والشيخ كمال الدين الايكي وحسام الدين الشامي فرايت فيه من الات الرصد شيءا كثيرا منها ذات الحلق وهي خمس دواءر متخذة من نحاس الاولي داءرة نصف النهار وهي مركوزة علي الارض، والثانية [د] (¬) اءرة معدل النهار، والثالثة داءرة منطقة البروج، والرابعة داءرة العرض، والخامسة داءرة الليل، ورايت الداءرة الشمسية يعرف بها سمت الكواكب واسطرلابا يكون سعة قطره ذراعا، واسطرلابان اخر. قلت: وقد فعل الوغ بك بن شاه رخ بن تيمور رصدا بسمرقند، وحكم عليه قبل موته في حدود الخمسين وثمانماءة. انتهي.
 ومن مصنفات الطوسي: كتاب (المتوسطات (¬) بين الهندسة والهيءة) وهو جيد الي الغاية ومقدم في الهيءة، وكتاب وضعه للنصيرية، واختصر (المحصل) للامام فخر الدين (¬) وزاد فيه، وشرح (الاشارات) ورد فيه   علي الامام فخر الدين في شرحه، وقال: هذا جرح ما هو شرح، وقال فيه: اني حررته في عشرين سنة، وناقض فخر الدين كثيرا.
 وله (التجريد في اصول الدين)، و (اوصاف الاشراف) و (قواعد العقاءد) و (التلخيص في علم الكلام)، و (شرح الثمرة لبطليوس)، وكتاب (مجسطي) و (جامع الحساب في التخت والتراب)، و (الكرة والاسطوانة) (¬)، و (المعطيات والظاهرات)، و (المناظر)، و (الليل والنهار)، و (الكرة المتحركة)، و (الطلوع والغروب بالقطاع)، و (الجواهر)، و (الاسطوانة)، و (الفراءض علي مذهب اهل البيت)، و (تسطيح الكرة)، و (المطالع)، و (تربيع الداءرة)، و (المخروطات)، و (تعديل المعيار في نقد (¬) تنزيل الافكار)، و (بقاء النفس بعد بوار البدن)، و (الجبر والمقابلة)، و (اثبات العقل الفعال)، و (شرح مسالة العلم ومسالة الامامة)، و (رسالة الي نجم الدين الكاتبي في اثبات واجب الوجود)، و (حواشي علي كليات القانون)، و (رسالة ثلاثون فصلا في معرفة النفوس) (¬) وغير ذلك.
 وله نظم بالفارسية، وتوفي في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وستماءة ببغداد وقد اناف علي الثمانين، ودفن بمشهد الكاظم.
 ...



 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن علي بن الحسين بن عبد
 الخالق بن الحسين بن الحسن بن منصور
 الصاحب الوزير الكبير صفي الدين
 ابو محمد الشيبي المصري الدميري
 المالكي المعروف بابن شكر

 (¬)
 قال الذهبي في تاريخ الاسلام (¬): ولد سنة ثمان واربعين وخمسماءة وتفقه علي الفقيه ابي بكر عتيق البجاءي (¬) وبه تخرج، ورحل الي الاسكندرية وتفقه بها علي شمس الاسلام ابي القاسم مخلوف بن جاره وسمع منه ومن السلفي انشاء واجاز له وسمع من ابي الطاهر اسماعيل بن عوف وابي الطيب عبد المنعم بن يحيي بن الخلوف واجاز له ابو محمد بن بري، وابو الحسين احمد بن حمزة بن الموازين وجماعة وحدث بدمشق ومصر، روي عنه الزكي المنذري والشهاب القوصي واثنيا عليه.



 قال الزكي (¬): كان مءثرا للعلماء الصالحين كثير البر بهم والتفقد لهم لا يشغله ما هو فيه من كثرة الاشغال عن مجالستهم ومباحثتهم وانشا مدرسة قبالة داره بالقاهرة، وقال ابو المظفر ابن الجوزي (¬): كان الملك العادل قد نفاه فلما مات قدم من امد يطلب من السلطان الملك الكامل.
 قال ابو شامة (¬): وكان خليقا بالوزارة لم يتولها بعده مثله، كان متواضعا يسلم علي الناس وهو راكب ويكرم العلماء ويدر عليهم فمضي الي مصر.
 وقال القوصي: هو الذي كان السبب فيما وليته واوليته في الدولة الايوبية من الانعام وهو الذي انشاني وانساني الاوطان، ولقد احسن الي الفقهاء والعلماء مدة ولايته وبني مصلي العيد بدمشق وبلط الجامع وانشا الفوارة وعمر جامع المزة، وجامع حرستا. ومولده بالدميرة سنة اربعين.
 وكذا قال ابن الجوزي (¬) في مولده، وقول المنذري اصح فانه قال (¬):



 سمعته يقول: ولدت في تاسع صفر سنة ثمان واربعين، قال: وتوفي بمصر في ثامن شعبان سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
 وقال الموفق عبد اللطيف (¬): هو رجل طوال تام القصب فعمها (¬) دري اللون مشرب (¬) بحمرة له طلاقة محيا وحلاوة لسان، وحسن هيءة، وصحة بنية (¬)، ذو دهاء في هوج وخبث مع طيش مع/رعونة مفرطة وحقد لا تخبو ناره، ينتقم ويظن انه لم ينتقم فيعود ينتقم، لا ينام عن عدوه (¬) ولا يقبل منه معذرة ولا انابة، ويجعل الرءساء كلهم اعداءه ولا يرضي لعدوه بدون الاهلاك، لا تاخذه في نقماته رحمة ولا يتفكر في اخرة.
 وهو من دميرة ضيعة بديار مصر واستولي علي العادل ظاهرا وباطنا ولم يمكن احدا من الوصول اليه حتي الطبيب والحاجب والفراش عليهم عيون فلا يتكلم احد منهم فضل كلمة خوفا منه ، ولما عزل دخل الطبيب وغيره فانبسطوا وحكوا وضحكوا فاعجب السلطان بذلك وقال: ما منعكم ان تفعلوا هذا فيما مضي؟ قالوا: خوفا من ابن شكر، قال: فاذا قد كنت في حبس وانا لا اشعر.



 وكان غرضه ابادة ارباب البيوتات ويقرب الاراذل وشرار الفقهاء مثل الجمال المصري الذي صار قاضي دمشق ومثل ابن كسا البلبيسي والمجد البهنسي الذي وزر للاشرف وكان هءلاء يجتمعون حوله ويوهمونه انه اكتب من القاضي الفاضل بل ومن ابن العميد والصابي، وفي الفقه افضل من مالك وفي الشعر اكمل من المتنبي وابي تمام، ويحلفون علي ذلك بالطلاق واغلظ الايمان.
 وكان لا ياكل من الدولة ولا فلسا ويظهر امانة مفرطة فاذا لاح له مال عظيم احتجنه وعملت له قبسة العجلان (¬) فامر كاتبه ان يكتبها ويردها وقال: لا نستحل ان ناخذ منك ورقا، وكان له في كل بلد من بلاد السلطان ضيعة او اكثر في مصر والشام الي خلاط (¬) وبلغ مجموع ذلك ماءة الف دينار وعشرين الف دينار يعني ثمن مغله (¬).
 وكان يكثر الادلال علي العادل ويسخط اولاده وخواصه والعادل يترضاه بكل ما يقدر عليه وتكرر ذلك منه الي ان غضب منه علي حران، فلما صار الي مصر غاضبه علي عادته فاقره العادل علي الغضب واعرض عنه ثم ظهر منه فساد وكثرة كلام فامر بنفيه عن مصر والشام فسكن امد واحسن اليه صاحبها فلما مات العادل عاد الي مصر ووزر للكامل واخذ في المصادرات وكان قد عمي ورايت منه جلدا عظيما انه لا يستكين للنواءب ولا يخضع للنكبات، فمات اخوه ولم يتغير ومات اولاده وهو   علي ذلك، وكان يحم حمي قوية وياخذه النافض وهو في مجلس السلطان ينفذ الاشغال ولا يلقي جنبه الي الارض.
 وكان يقول: ما في قلبي حسرة الا ان ابن البيساني (¬) ما تمرغ علي عتباتييعني القاضي الفاضلوكان يشتمه وابنه حاضر فلا يظهر منه تغير وداراه احسن مداراة وبذل له اموالا جمة في السر.
 وعرض له اسهال دموي وزحير فانهكه حتي انقطع ويءس منه الاطباء فاستدعي من حبسه عشرة من شيوخ الكتاب فقال: انتم تشمتون بي، وركب عليهم المعاصير وهو يزحر وهم يصيحون الي ان اصبح وقد خف ما به وركب في ثالث يوم.
 وكان يقف الرءساء والناس علي بابه من نصف الليل ومعهم المشاعل فيركب عند الصباح فلا يراهم ولا يرونه لانه اما ان يرفع راسه الي السماء تيها، واما ان يعرج علي طريق اخري والجنادرة تطرد الناس.
 وكان له بواب اسمه سالم ياخذ من الناس اموالا عظيمة ويهينهم اهانة مفرطة واقتني عقارا وقري (¬).
 وكان هذا الوزير معاصرا للوزير ابي الحسن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن برز مءيد الدين القمي (¬) وقد ابتدانا به مختصرا (¬).



 قال ابن النجار (¬): قدم القمي بغداد في صحبة الوزير ابن القصاب وكان خصيصا به ويقال انه وصفه للناصر لدين الله، فحصلت له مكانة بذلك. ولما رتب ابن مهدي في نيابة الوزارة، ونقابة الطالبيين، اختص به وتقدم عنده، وكانا جارين في قم، ومتصاحبين هناك، ولما مات ابو طالب بن زبارة، كاتب الانشاء، رتب القمي مكانه في سنة اربع وتسعين وخمسماءة، ولم يغير هيءة القميص والشربوش علي قاعدة العجم، ثم ناب ابو البدر بن امسينا في الوزارة وعزل في سنة ست وستماءة، فردت النيابة وامور الديوان الي القمي وولي الوزارة ونقل الي دارها، وحضر عنده الدولة، ولم يزل في علو من شانه، وقرب وارتفاع حتي ان الناصر لدين الله كتب بخطه ما قرء في مجلس عام: «القمي ناءبنا في البلاد والعباد، فمن اطاعه فقد اطاعنا (¬)، ومن عصانا فقد عصي الله»، ولم يزل الي ان ولي الظاهر بامر الله فاقره علي ولايته، وزاد في مرتبته، وكذلك المستنصر بالله قربه ورفع قدره وحكمه في العباد ولم يزل في ارتقاء الي ان كبا به جواد سعده فعزل، وسجن بدار الخلافة، وخبت   ناره وذهبت اثاره، وانقطعت عن الخلق اخباره.
 قال (¬): وكان كاتبا سديدا بليغا وحيدا، فاضلا، اديبا، عاقلا، لبيبا، كامل المعرفة بالانشاء مقتدرا علي الارتجال، متصرفا في الكلام، متمكنا من ادوات الكتابة، حلو الالفاظ، متين العبارة، يكتب بالعربي والعجمي كيف اراد، ويحل التراجم المغلقة، وكان متمكنا من السياسة وتدبير الممالك، مهيبا، وقورا، شديد الوطاة تخافه الملوك وترهبه الجبابرة.
 وكان ظريفا لطيفا حسن الاخلاق حلو الكلام مليح الوجه محبا للفضلاء وله يد باسطة في النحو واللغة ومداخلة في جميع العلوم.
 ولد في سنة سبع وخمسين وخمسماءة، وقبض عليه في شوال تسع وعشرين (¬) وعلي ولده احمد، وسجنا بدار الخلافة فهلك الابن اولا ومات ابوه بعده سنة ثلاثين. انتهي.
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد المزي مشافهة، عن الشهاب احمد بن عثمان الحنفي، عن العز عبد العزيز بن محمد بن جماعة، عن ابي العباس احمد بن الظاهري، انبانا ابو عبد الله محمد [ابن] (¬) محمود، انشدني عبد العظيم بن عبد القوي المنذريح (¬) وكتب الي عاليا الشمس محمد بن احمد بن ابي عمر، عن ام محمد عاءشة بنت   محمد المحتسب، عن ابي النون يونس بن ابراهيم الدبابيسي، عن الزكي المنذري، اخبرنا (¬) علي بن ظافر/الازدي انشدني الوزير مءيد الدين القمي، انشدني جمال الدين النحوي لنفسه في قينة:
 سميتها شجرا صدقت لانها ... كم اثمرت طربا لقلب الواجد
 يا حسن زهرتها وطيب ثمارها ... لو انها تسقي بماء واحد
 قال: وانشدنا لنفسه:
 يشتهي الانسان في الصيف الشتا ... فاذا ما جاءه انكره
 فهو لا يرضي بعيش واحد ... قتل الانسان ما اكفره (¬)
 ...



  CHECK   ابن حديدة الوزير واسمه سعيد بن علي بن احمد ابو المعالي

 ومنهم:

   ابن حديدة الوزير (¬)
 واسمه سعيد بن علي بن احمد ابو المعالي
 ولقبه معز الدين وهو من ولد قطبة بن عامر بن حديدة الانصاري الصحابيرضي الله عنهولد بكرخ سامراء سنة ست وثلاثين وخمسماءة، ونشا ببغداد، وكان احد الموسرين، له مال كثير وجاه عريض، واستوزره الامام الناصر في سنة اربع وثمانين وخمسماءة، وخلع عليه خلعة الوزارة الكاملة: القميص الاطلس والفرجية المموج (¬) والعمامة القصب الكحلية باعلام الذهب وقلد سيفا محلا (¬) وقدم له فرس من خيل الخليفة فركبه وخرج وارباب الدولة   يمشون بين يديه من باب حجرة الخليفة الي دار الوزارة وهو الذي كان الشيخ ابو الفرج بن الجوزي يجلس في داره ويمدحه، ولم يزل علي الوزارة حتي ولي ابن مهدي نقابة العلويين فشرع فيه، وما زال بالخليفة حتي عزله واعتقله وطالبه بمال، فالتجا (¬) الي التربة الاخلاطية فلم تنفعه وادي المال واقام في بيته الي ان ولي ابن مهدي الوزارة فسلم اليه فاعتقله في داره بدرب المطبخ وعزم علي تعذيبه فواطا الموكلين به وحلق راس نفسه ولحيته وخرج في زي النساء الي مراغة فاقام بها حتي توفي في جمادي الاولي سنة عشر وستماءة، وحمل الي الكوفة فدفن بمشهد امير المءمنين.
 وكان جوادا سمحا كثير الصدقات والمعروف، متواضعا. وفي ايامه سنة تسعين وخمسماءة كانت محنة ابي الفرج بن الجوزي الواعظ، وشي به الي الخليفة الناصر احمد بن المستضء بامر الله [و] (¬) اختلفوا فيه: قيل انه تكلم في نسب الشيخ عبد القادر الكيلاني، وكان الزمان صيفا، فبينما هو جالس في السرداب يكتب جاءه من اسمعه غليظ الكلام وختم علي كتبه وداره وشتت عياله، فلما كان اول الليل حملوه في سفينة وحدروه (¬) الي واسط فاقام خمسة ايام ما اكل طعاما الي واسط، وكان قد قارب ثمانين سنة، فاقام في دار بدرب الديوان وعلي بابه بواب فكان يخدم نفسه، يغسل ثوبه   ويطبخ ويستقي الماء من البءر، ولم يدخل الحمام مدة خمس سنين مقامه بواسط.
 ولما عاد الي بغداد كان يقول: قرات بواسط مدة مقامي كل يوم ختمة ما قرات فيها سورة يوسف من حزني علي ولدي يوسف.
 وكان يكتب الي بغداد اشعارا كثيرة (¬).
 ...



 ومنهم:

  AUTO   الوزير ابو المظفر
 عبيد الله بن يونس بن احمد الحنبلي

 (¬)
 ولقبه جلال الدين، كان في بدء امره احد العدول ببغداد ثم خدم في ديوان الابنية، ولما مات ابوه يونس توكل لام الخليفة ثم ولي صاحب الديوان ثم استوزره الخليفة وبعثه الي طغريل فكسر علي ما ذكر وعاد الي بغداد فولاه الخليفة الديوان والمخزن ثم ولاه استاذدار ثم عزله. وكان قد قرا القران علي صدقة بن الحداد وغيره وتفقه علي ابي حكيم النهرواني وسمع ابا الوقت وغيره.
 ولما سافر الي همذان سمع من ابي العلاء الهمذاني الحافظ وكان فاضلا في الاصلين والحساب والهندسة وله تصنيف في الاصول غير انه شان فضله بمقاصده السيءة ورايه الفاسد وحقده وحسده وكسر عسكر   الخليفة بلجاجه ومخالفته للامراء وكونه استعجل علي لقاء طغريل واخرب بيت الشيخ عبد القادر وشتت اولاده، ويقال انه بعث في الليل من نبش الشيخ عبد القادر ورمي عظامه في اللجة وقال: هذا وقف ما يحل ان يدفن فيه احد.
 ولما اعتقله الخليفة كتب فتوي بانه كان سبب هزيمة عسكر الخليفة وذكروا اشياء اخر فافتوا باباحة دمه فسلم الي احمد ابن الوزير بن القصاب فبقي في داره فلما مات ابن القصاب اعتقل في التاج واخرج في سابع عشر صفر سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة ميتا ودفن بالسرداب.
 وفي هذا العام توفي الشاعر احمد بن الغريق الهاشمي الظاهري (¬).
 ومن شعره ما اعتذر به عن الاكتحال يوم عاشوراء:
 لم اكتحل في صباح يوم ... اريق فيه دم الحسين
 الا لحزني وذاك اني ... سودت حتي بياض عيني
 واما صدقة بن الحداد (¬) الذي قرا عليه ابن يونس القران فهو صدقة بن الحسين بن الحسن ابو الفتح الناسخ الحنبلي يعرف بابن الحداد.
 حفظ القران وتفقه وافتي وناظر لكنه قرا الشفا لابن سينا وكتب الفلاسفة فتغير اعتقاده وكان يبدر من فلتات لسانه ما يدل علي سوء عقيدته وتارة يشفق من حبس الراوندي وتارة يشير الي عدم بعث الاجساد وتارة يعترض علي القضاء والقدر وله اشعار تتضمن شيءا من ذلك، توفي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
 ...



 ومنهم:

  AUTO   الوزير ناصر بن مهدي

 (¬)
 كان وزيرا ببغداد، وقبض عليه الخليفة ليلا في سنة اربع وستماءة في جمادي الاخرة منها. بعث اليه من اغلق بابه فاقام اياما ثم نقله في رجب الي دار طاشتكين في دار الخلافة التي مات بها القاضي شريح ونقل اهله واولاده وذخاءره ووجد له من ذلك ما لم يوجد في ذخاءر الخلفاء فلم يتعرض له الخليفة وفوض الامر الي المكين محمد القمي كاتب/الانشاء بين يدي ابن مهدي، واختلفوا في سبب عزل الوزير ابن مهدي فقال قوم:
 كان ظالما جبارا قاسيا قليل الرحمة قل ان حبس احدا فتخلص منه.
 قال ابو شامة (¬): حكي لي خالي ابو محمد يوسف قال: شفعت اليه يوما في محبوس فقال: وكم له في الحبس؟ فقلت (¬): خمس سنين، قال: ليس هذا بمحبوس! المحبوس عندنا في العجم من يمضي عليه خمسون سنة.



 وقال اخرون: ان المكين القمي سعي به الي الخليفة وقال انه قد طمع في الخلافة ويقول انه علوي ونحن احق به فانه (¬) ينفذ الاموال الي العجم في قواصر التمر الي اهله بخراسان ليجندوا (¬) العساكر ويقيموا ملكا يقصد بغداد، وقال اخرون: انه اتفق مع ابن ساوا النصراني علي قتل علاء الدين ايتامش مملوك الخليفة في هذه السنة ولما ظهر تجبره واستقلاله بالامور هجاه اهل بغداد وكتبوا الاشعار واوصلوها للخليفة، منها ما كتب يعقوب بن صابر المنجنيقي:
 خليلي قولا للخليفة احمد ... توق وقيت السوء ما انت صانع
 وزيرك هذا بين امرين فيهما ... صنيعك يا خير البرية ضاءع
 فان كان حقا من سلالة حيدر ... فهذا وزير في الخلافة طامع
 وان كان فيما يدعي غير صادق ... فاضيع ما كانت لديه الصناءع (¬)
 وجلس يوما في الديوان فوقعت بين يديه ورقة مختومة فلم يتجاسر علي فتحها فبعث بها الي الخليفة وكان فيها:
 ان صح ما تزعم يا مدعي ... الي نبي لست من نسله
 لا قاتل الله يزيدا ولا ... مد يد السوء الي نعله
 لانه كان ذا قدرة ... علي اجتثاث العود من اصله
 وانما ابقاك احدوثة ... للناس كي يعذر في فعله (¬)   فكانت سبب حتفه لان الخليفة قال: ما كتبوا هذه الا وقد اهلك الحرث والنسل.
 ثم مات في دار طاشتكين في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وستماءة وفتح له جامع القصر ومشي بين يديه ارباب الدولة ودفن بمقبرة موسي بن جعفر، وقيل: انه ولي الوزارة ببركة دعاء الشيخ ابي علي الحسن بن مسلم الفارسي (¬) نسبة الي الفارسية بنهر عيسي (¬) كان من الابدال لازما لطريق السلف اقام اربعين سنة لم يكلم احدا من الناس وكان صاءم الدهر، قاءم الليل، يقرا كل ليلة ختمة مع يومها، ذكره ابن الجوزي في كتابه (صفوة الصفوة) (¬).
 وكان زاهد زمانه تاوي الي زوايته السباع وكان الخليفة وارباب الدولة، يمشون الي زيارته.
 وحكي عنه جماعة: انه اذا خرج احد من القرية ليلا الي نهر عيسي لم تتعرض السباع له، وان فقيرا نام في الزاوية في ليلة باردة فاحتلم فنزل الي النهر ليغتسل فجاء السبع فنام علي جبته فكاد الفقير يموت من البرد والخوف فخرج الشيخ حسن وجاء الي السبع وضربه بكمه. وقال:
 يا مبارك قد قلنا لك لا تتعرض لضيفنا فقام السبع يهرول (¬).



 سمع قاضي المارستان وابن الحسين وابن الطيوري وغيرهم ومات يوم عاشوراء سنة اربع وتسعين وخمسماءة، واتفق في ذا [ك] (¬) العام ان حسام الدين ابا الهيجاء السمين الكردي وكان قدم بغداد وبعثه الخليفة الي همذان فلم يتم له امر فاستحيا ان يعود اليه وطلب الشام ونزل علي تل فمرض فقال: ادفنوني فيه فحفروا له قبرا علي راس التل فظهرت بلاطة عليها اسم ابيه فدفنوه عليه.
 ومن معاصري هذا الوزير الفقيه شهاب الدين الطوسي (¬) مدرس منازل العز (¬)، ولما قدم بغداد ركب بالسنجق والسيوف المسللة والغاشية المرفوعة والطوق في عنق البغلة فمنع من ذلك فسافر الي مصر واظهر مذهب الاشعري وثارت الحنابلة فجري بينهم عجاءب من السباب والتكفير وسءل: ايما افضل دم الحسين ام دم الحلاج؟ فاستعظم ذلك، وقال:
 كيف يجوز ان يقال هذا؟! قطرة من دم الحسين افضل من ماءة الف دم مثل دم الحلاج. فقال الساءل: فدم الحلاج كتب علي الارض (الله) ولا كذلك دم الحسين. فقال الطوسي: المتهم يحتاج الي تزكية. وهو جواب في غاية الحسن في مثل هذا الموضع غير انه لم يصح ما ذكر عن دم الحلاج.
 وفي ايام هذا الوزير في شعبان سنة سبع وتسعين وخمسماءة جاءت   زلزلة هاءلة (¬) من الصعيد فعمت الدنيا في ساعة واحدة وهدمت بنيان مصر فمات تحت الهدم خلق ثم امتدت الي الشام والساحل فهدمت مدينة نابلس فلم يبق فيها جدار قاءم الا حارة السامرة (¬) ومات تحت الهدم ثلاثون الفا وهدمت عكا وصور وجميع قلاع الساحل وامتدت الي دمشق فرمت بعض المنارة الشرقية بجامع دمشق واكثر الكلاسة (¬) والبيمارستان النوري وعامة دور دمشق وهرب الناس الي الميادين وسقط من الجامع ستة عشر شرفة وتشققت قبة النسر وتهدمت بانياس وهو بين وبين (¬) وخرج قوم من بعلبك يجنون الريباس (¬) من جبل لبنان فالتقي عليهم الجبلان فماتوا باسرهم وتهدمت قلعة بعلبك مع عظم حجارتها وامتدت الي حمص وحماه وحلب والعواصم وقطعت البحر الي قبرس (¬) وانفرق البحر فصار اطوادا وقذف بالمراكب الي الساحل فتكسرت ثم امتدت الي خلاط (¬) وارمينية واذربيجان والجزيرة واحصي من هلك في هذه السنة تقريبا فكان الف الف انسان وماءة الف انسان وكان قوة الزلزلة في مبدا الامر مقدار ما يقرا   الانسان سورة الكهف ثم دامت بعد ذلك اياما.
 ووجد بخط هذا الوزير ما صورته لابن رشيق وقد قيل له: لم لا تركب البحر للحج؟ فقال معتذرا:
 البحر صعب المرام هول ... لا جعلت حاجتي اليه
 اليس ماء ونحن طين ... فهل تري صبرنا عليه
 ولعبد الجبار الكاتب:
 لا اركب البحر خوفا ... علي منه المعاطب
 طين انا وهو ماء ... والطين في الماء ذاءب
 ولابي الفتح البستي:
 ان ابن ادم طين ... والبحر ماء يذيبه
 لولا الذي فيه يتلي ... ما جاز عندي ركوبه
 وله ايضا:
 واخضر لولا اية ما ركبته ... ولله تصريف القضاء بما شاء
 اقول حذار من ركوب عبابه ... ايا رب ان الطين قد ركب الماء
 ***



 ومنهم:

  AUTO   الوزير شرف الدين عبد المحسن
 ابن اسماعيل بن محمود المحلي الفلكي

 (¬)
 كان قد وزر للملك الاوحد وهو اخو الصفي الاسود، وكان قد ناب بديوان دمشق عن الصاحب صفي الدين بن شكر في الدولة العادلية ثم وزر لاخي/العادل لامه فلك الدين فنسب اليه ثم استقل وزيرا بخلاط للاوحد بن العادل الي ان قتله مملوك لها بها ليلة عيد الفطر سنة اربع او خمس وستماءة وحمله من خلاط الي دمشق صديقه الرشيد، عبد الله بن المظفر الصفوي ودفن بسفح قاسيون وصلب قاتله علي قبره، وعند صلبه بدره الرشيد فطعنه بمدية في نحره.
 وفيها والصحيح في ذي الحجة سنة ست وستماءة توفي المجد بن الاثير (¬) الجزري الاصلي الموصلي الدار وهو ابو السعادات المبارك بن   محمد بن محمد بن عبد الكريم. كاتب، مصنف صدر كبير، ولد سنة اربعين وخمسماءة بجزيرة ابن عمر وانتقل الي الموصل ونشا بها وقرا الادب والحديث وفنون العلم، وقدم بغداد حاجا وسمع بها الحديث وعاد الي الموصل وكتب الي امراءها. وكان امراء الموصل يحترمونه ويعظمونه ويستشيرونه وكان بمنزلة الوزير الناصح الا انه كان منقطعا الي العلم وجمعه.
 صنف كتبا حسانا: (جامع الاصول) (¬) و (النهاية في غريب الحديث) (¬) و (شرح مسند الشافعي) وكان به نقرس فكان يحمل في محفة وكان يسكن بدرب دراج (¬) بالموصل وبه دفن. قرا النحو علي ابي محمد بن الدهان ثم علي ابي الحرم الضرير مكي بن ريان (¬) وسمع الحديث من ابي بكر بن سعدون القرطبي وابي الفضل عبد الله بن الطوسي، وسمع ببغداد ابا الفرج بن كليب وغيره.
 روي الحديث وانتفع به الناس وكان عاقلا مهيبا ذا بر واحسان وكان له اخوان فاضلان: ضياء الدين بن الاثير الكاتب الذي كان وزير الافضل بن صلاح الدين صاحب كتاب (المثل الساءر) (¬) وغيره، وعز   الدين علي بن الاثير صاحب التاريخ (¬) وغيره وقدم دمشق واسمع بها بالجامع الاموي ودار الحديث النورية. وبخطه للحسن بن جكينا (¬) الظاهري:
 قد بان لي عذر الكرام فصدهم ... عن اكثر الشعراء ليس بعار
 ولم يساموا بذل النوال وانما ... جمد الندي لبرودة الاشعار
 ...



  CHECK   الوزير الرءيس ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا

 ومنهم:

   الوزير الرءيس
 ابو علي الحسين (¬) بن عبد الله بن سينا (¬)
 قال في كتاب (نرجس القلوب) (¬): اشتغل بالعلوم وحصل الفنون ولما بلغ عشر سنين من عمره كان قد اتقن علم القران العزيز والادب وشيءا من اصول الدين والجبر والمقابلة، ثم اشتغل بعلم المنطق واقليدس حتي فاقه وفهمه وفتح عليه ابواب العلوم، ثم رغب في علم الطب وتامله حتي فاق فيه الاواءل واصبح فيه عديم القرين وكان سنه نحو ستة عشر سنة. ولم يستكمل ثمانية عشر سنة من عمره الا وقد فرغ من تحصيل العلوم باسرها وتولي الوزارة لشمس الدولة وكان علي زي الفقهاء يلبس الطيلسان وله اشعار منها قوله:
 اجعل غذاك كل يوم مرة ... واحذر طعاما قبل هضم طعام   واحفط منيك ما استطعت فانه ... ماء الحياة يراق في الارحام
 انتهي.
 قلت: الاشبه ان هذين البيتين للحارث بن كلدة.
 وقال القرشي في طبقاته (¬): هو احد فلاسفة المسلمين. كان ابوه من اهل بلخ وانتقل منها الي بخاري وتولي العمل بقرية من ضياع بخاري وولد الرءيس ابو علي بها ثم انتقل بعد ذلك في البلاد واشتغل بالعلوم وحصل الفنون. وكان نادرة عصره في علمه وذكاءه وتصانيفه منها:
 الشفاء (¬). وتلمذ للامام ابي بكر بن الامام ابي عبد الله محمد الزاهد الحنفي وعليه تفقه وانتفع به.
 قال ابن ماكولا (¬) عن الامام ابي بكر الزاهد: له كرامات مشهورة ورايت ديوان شعره واكثره بخط تلميذه ابن سينا.
 ولابن سينا القصيدة المشهورة الطنانة في النفس اولها:
 هبطت اليك من المحل الارفع ... ورقاء ذات تعزز وتمنع
 وهي ستة عشر بيتا وولع الناس بشرحها.



 وولد في سنة سبعين وثلاثماءة وتوفي بهمذان سنة ثمان وعشرين واربعماءة. انتهي.
 وسماه في تاج التراجم (¬) بالحسين بالياء المثناة تحت وهو خطا (¬) وصنف ما يقارب ماءة مصنف منها كتاب (النجاة)، وكتاب (الاشارات)، وكتاب (الفيض)، وكتاب (القانون)، و (ميزان النظر)، ورسالة (حي بن يقظان)، ورسالة (سلامان) (¬)، ورسالة (الطير) (¬) ونظم في الفنون [ك] (¬) الطب وغيره، ويقال انه تاب في مرض موته، وتصدق بما معه، ورد المظالم علي من عرفه، واعتق مماليكه، وجعل يختم في كل ثلاثة ايام ختمة، ومات يوم الجمعة في رمضان. انتهي.
 ووجد بخطه قال بعضهم لعلي بن الحسين رضي الله عنهما: انك ابر الناس بوالدتك ولسنا نراك تاكل معها في صحفة واحدة؟ فقال: اني اخاف ان تسبق يدي الي ما سبقت اليه عينها فاكون قد عققتها، وقال ابي بن كعب: من جلب الي ابويه الشتم فقد عقهما، وانشد:
 وما عق مولود من الناس والدا ... عقوق الذي يجني لوالده الشتما
 ...

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر مقدمة «رسوم دولة الخلافة» لميخاءيل عواد.

:

(¬) كذا، وعند الزركلي / ، ومعجم المءرخين الدمشقيين ، وتاريخ اداب اللغة العربية لجرجي زيدان / : بانباء الوزراء.

:

(¬) في كتابه (التبيان في اعراب القران) / ، وهو الامام النحوي اللغوي محب الدين عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبري، المتوفي سنة  ه، ترجمته في انباه الرواة / .
(¬) للجوهري / .
(¬) في الاصل: عليه.

:

(¬) انظر التبصرة في القراءات لمكي بن ابي طالب ص .
(¬) استدركتها من التبيان.

:

(¬) ابو الحسن نصير الدين ناصر بن مهدي بن حمزة المازندراني. قبض عليه الخليفة الناصر لدين الله العباسي سنة  ه. وتوفي سنة  ه، ترجمته في الكامل / ، وتاريخ الاسلام (طبقة ) ص ، والفخري ، والذيل علي الروضتين  و ، ونهاية الارب / .
(¬) في الحوادث الجامعة ، والذيل علي الروضتين : حيدر.

:

(¬) المطبق: هو السجن تحت الارض. متن اللغة / .
(¬) كذا، وفي وفيات الاعيان / : احرقتني.
(¬) كذا بالاصل وفي الوفيات: جمع.
(¬) نقل احسان عباس عن ابن الشعار ان الابيات للقاضي الفاضل. وفيات الاعيان /  الحاشية.
(¬) في الوفيات: ليله.
(¬) في الوفيات: مزيل.

:

(¬) البيتان في وفيات الاعيان / .
(¬) البيتان في الوفيات / .

:

(¬) ترجمته في سير اعلام النبلاء / ، وانظر حاشيته، والمنتظم / ، ووفيات الاعيان / .
(¬) في وفيات الاعيان / .
(¬) في الوفيات: خشكنانجه وكلاهما صحيح، والخشكنانه نوع من الخبز يعمل بالزبد والسكر واللوز والفستق، كما في تكملة المعاجم العربية لدوزي / .

:

(¬) في الاصل: عليه.
(¬) في الاصل: يومك والتصحيح من الوفيات.
(¬) كذا بالاصل وفي الوفيات / : ربيع الاخر، وسير النبلاء / : في ذي القعدة.

:

(¬) في الوفيات:/ .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) وهو ذيل تاريخ بغداد للخطيب البغدادي. انظر عنه تاريخ الادب العربي لبروكلمان / ، والسمعاني هو ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي المحدث والمءرخ صاحب (الانساب) و (ادب الاملاء والاستملاء) توفي سنة  ه.

:

(¬) في الوفيات: واي.
(¬) الزيادة يقتضيها السياق.
(¬) امري: في الاصل: «احمره».

:

(¬) لم اجده بهذا اللفظ ووجدت عند ابي داود في سننه /  ()، اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق: ان نسي ذكره وان ذكر اعانه، واذا اراد الله به غير ذلك جعل له وزير سوء: ان نسي لم يذكره وان ذكر لم يعنه. وصحح اسناده عبد القادر الارناءوط في جامع الاصول / .

:

(¬) ترجمته في تاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه) ص ، وانظر حاشيته.
(¬) في الاصل: لهم.

:

(¬) ترجمته في سير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه) ص ، وانظر حاشيتهما.
(¬) الدينة هي الدين. القاموس .
(¬) الصحيح «لزمني» وما كتبه المءلف عامي.
(¬) في الاصل: له.

:

(¬) في الاصل: الي.

:

(¬) ترجمته في الفخري لابن طباطبا ، والوافي بالوفيات / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه) ص  وانظر حاشيتهما.
(¬) كذا في الاصل ولا معني لها، فالقاءل هو جعفر والمخاطب هو اسحاق الموصلي.

:

(¬) في الاصل: بهما.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه) ص ، بتصرف.
(¬) كذا في الاصل. وفي تاريخ الاسلام وتاريخ بغداد / ، ومروج الذهب / : عبادة. وفي نهاية الارب / ، والوافي بالوفيات / : عتابه.

:

(¬) اختلف المءرخون في اسباب نكبة البرامكة، وقد حقق امام المءرخين عبد الرحمن بن خلدون، توفي سنة  هفي مقدمته ذلك، وبين ان اهم اسبابها استبدادهم بامور الدولة دون الرشيد، راجع مقدمته ص  (ط شحادة). ومن المءرخين المحدثين شاكر مصطفي في كتابه دولة بني العباس /  وشوقي ابو خليل في كتابه (هارون الرشيد امير الخلفاء واجل ملوك الدنيا) ص .

:

(¬) ترجمته في سير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه) ص ، وانظر حاشيتهما.
(¬) كذا ولا معني لها.
(¬) قتله خال المامون في حمام سرخس في شعبان سنة اثنتين وماءتين، سير اعلام النبلاء / .
(¬) كذا ضبطها في معجم البلدان / ، وقال: والصلح نهر كبير فوق واسط بينها وبين جبل عليه عدة قري.

:

(¬) اعرف كتابين بهذا الاسم وهما: (ا) الاكتفا في اخبار الخلفا لابن الكردبوس التوزري المتوفي بعد سنة  ه، وقد نشر قطعة منه الدكتور احمد مختار العبادي. (ب) الاكتفا من تاريخ الخلفا لشمس الدين محمد بن محمد بن نباتة الفارقي المحدث المتوفي سنة  ه وهو ابو الشاعر ابن نباتة. انظر مقدمة سرح العيون ص  بقلم محققه محمد ابو الفضل ابراهيم.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) ديوانه /  (شرح ايليا حاوي) وهو من قصيدة مطلعها: ساع لكاس الي ناس علي طرب.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) كذا وسياقها يدل علي معني الاحتفال ولم اجدها في المعاجم بهذا المعني لكن عثرت علي ثلاثة نصوص تدل علي ما ذهبت اليه: (ا) قال المقريزي في السلوك / : وفي يوم الخميس سابع عشريه عمل المهم العظيم ومد السماط. (ب) وقال ايضا / : وفيه اعرس الامير جنتمر اخو طاز بابنة الامير اقنسقر وعمل له مهم كبير. (ج) ذكر ابن تغري بردي في المنهل الصافي / : وقامت الافراح والمهمات لولادته سبعة ايام بلياليها.
(¬) في الاصل: القاقلي وهو وهم، فالقاقلة هو ثمر نبات هندي من العطر والافاوية، اما القاقلي فهو نبات كنبات الاشنان مالح وقد ترعاه الابل. انظر القاموس المحيط  (قوقل).

:

(¬) ترجمته في الوافي / ، وسير اعلام النبلاء / . وانظر حاشيته وتاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه) ص . وانظر حاشيته.
(¬) في الاصل: ابن التراب وهو تحريف.
(¬) في الاصل: فرموه والتصحيح من تاريخ الاسلام.

:

(¬) القصة في تاريخ الاسلام ص .
(¬) في الاصل: خرابة وهو تحريف.
(¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء / : ان وفاته في رمضان سنة احدي عشرة وثلاثماءة.

:

(¬) ترجمته في الوافي بالوفيات / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه) ص . وانظر حاشيته وعنه ينقل المءلف.
(¬) الشابورة هي الارض المثلثة الشكل: انظر نزهة المقلتين ص ، وتقويم البلدان ص .

:

(¬) كذا وفي تاريخ الاسلام: النقارط.
(¬) في تاريخ الاسلام: باقي.
(¬) تاريخه هو تكلمة تاريخ الطبري ونشره مع تاريخ الرسل والملوك محمد ابو الفضل ابراهيم والنص في (/ )، بتصرف. والهمذاني هو ابو الحسن محمد بن عبد الملك بن ابراهيم المتوفي سنة  ه، ترجمته في المنتظم / ، والاعلام / .
(¬) في التكملة: ستنقض.

:

(¬) في سير اعلام النبلاء / : ثمان وثلاثين وثلاثماءة وهو خطا.
(¬) كذا والصحيح: وسبعين.
(¬) في تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه) ص .
(¬) ساقطة من الاصل والاستدراك من تاريخ الاسلام والنجوم الزاهرة.
(¬) في الاصل: سالمتنا.

:

(¬) ترجمته في تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه) ص  وعنه ينقل المءلف، وسير اعلام النبلاء / ، وانظر حاشيته ونكت الهميان .
(¬) في الاصل: «بن نصير الدين»، وليس كذلك، والتصحيح من سير النبلاء وغيره.
(¬) بليدة علي دجيل بينهما وبين بغداد عشر فراسخ من فوقها تحاذي عكبرا. مراصد الاطلاع / .
(¬) وثلاثماءة.
(¬) كذا وهو تحريف والصحيح نصير الدولة كما مر سابقا.

:

(¬) تحرفت في تاريخ الاسلام الي: نواب.
(¬) كذا في الاصل وفي الجملة اضطراب والصحيح ما في تاريخ الاسلام حيث يقول: فلما قتل عز الدولة بختيار، ملك عضد الدولة واهلكه.
(¬) ساقطة من الاصل واستدركتها من تاريخ الاسلام.
(¬) في الاصل: ذاك.
(¬) في الاصل: الصلاة.
(¬) في الاصل: علم.

:

(¬) ساقطة من الاصل واستدركتها من تاريخ الاسلام ووفيات الاعيان (/ ).
(¬) في الاصل: الصافنات.
(¬) في الاصل: لحفاظ.
(¬) في الاصل: الاخر.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) ترجمته في تاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه) ص ، ومعجم الادباء / ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) في الاصل: اهله والتصحيح من تاريخ الاسلام.
(¬) في الاصل: الدستي.
(¬) في الاصل: فانه يروي عن العباس بن عباد وزارته. والتصحيح من تاريخ الاسلام ووفيات الاعيان / .

:

(¬) اي البويهية.
(¬) انظر مراصد الاطلاع / .

:

(¬) في تاريخ الاسلام: الحقني.
(¬) في تاريخ الاسلام: وراح.
(¬) في تاريخ الاسلام: المقلد.
(¬) في تاريخ الاسلام: الذبول.
(¬) في تاريخ الاسلام: علوه.
(¬) في الاصل: الحارث والتصحيح من تاريخ الاسلام ص ، ويتيمة الدهر / .
(¬) في تاريخ الاسلام: سار ويتيمة الدهر: شوري.
(¬) في الاصل: يا ويلاه والتصحيح من تاريخ الاسلام واليتيمة.

:

(¬) في الاصل: الكفاية والتصحيح من تاريخ الاسلام.

:

(¬) ترجمته في ذيل تاريخ دمشق لابن القلانسي ، ووفيات الاعيان / ، وسير اعلام النبلاء / ، وانظر حاشيته.
(¬) جمع حقة وهي وعاء من خشب او عاج او غير ذلك. متن اللغة / .
(¬) قال في متن اللغة / : المخيش من الحلي ما كان جوفه فارغا وفيه عيون وثقوب الي جوفه. والعامة تقول مخايش.

:

(¬) ترجمته في معجم الادباء / ، وتاريخ الاسلام (حوادث ووفيات    ه) ص ، وسير اعلام النبلاء / ، وانظر حاشيتهما.
(¬) في الاصل، الحسن بن علي وهو خطا.
(¬) كذا.
(¬) في الاصل: الموت واثبت ما في تاريخ الاسلام ص ، ووفيات الاعيان / .
(¬) كذا في تاريخ الاسلام. وفي الاصل: وددت لو اني قيما عليه. وفي الوفيات: وددت لو اني مما يليه.

:

(¬) في تاريخ الاسلام والوفيات: بالوفاة.
(¬) في تاريخ الاسلام والوفيات: مذكر.
(¬) في تاريخ الاسلام والوفيات: لضنك.
(¬) ليست في تاريخ الاسلام ولا في الوفيات.
(¬) توفي سنة  ه.

:

(¬) ترجمته في المنتظم / ، ووفيات الاعيان / ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) في الاصل: ابن.

:

(¬) القصة في وفيات الاعيان / .
(¬) توفي ابن هبيرة سنة ستين وخمسماءة. انظر المنتظم / ، وسير اعلام النبلاء.

:

(¬) ترجمته في الاشارة لابن الصيرفي  (ط مخلص)، وص  (ايمن) وتاريخ الاسلام (حوادث ووفيات   ) ص ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) هو ابن حنزابه جعفر بن الفضل المتوفي سنة  ه، ترجمته في الاعلام / .

:

(¬) توفي سنة  ه.
(¬) الجامكية: هي الراتب او الاجر، وهي دخيلة تركية. انظر متن اللغة / .

:

(¬) ترجمته في معجم الادباء / ، والوافي بالوفيات / ، وسير اعلام النبلاء / ، انظر حاشيته.
(¬) في الاصل: اعلا.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) لم اجد ترجمته في المطبوع فلعلها في الجزء المفقود وهو القسم الاول. وتاريخ اربل اسمه (نباهة البلد الخامل بمن ورده من الاماثل) وقد بقي منه جزء حققه سامي الصقار ونشره في قسمين. اما ابو البركات ابن المستوفي فهو المبارك بن =

:

= احمد بن المبارك بن موهوب الاربلي المتوفي سنة  ه. ترجمته في التكملة لوفيات النقلة للمنذري / .
(¬) كذا ورد اسمه في المخطوط والمعروف هو (نصرة الفترة وعصرة القطرة) قارن بكشف الظنون ، ووفيات الاعيان / ، والاعلام / ، اما العماد الكاتب فهو ابو عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني المتوفي سنة  صاحب جريدة القصر وجريدة العصر ترجمته في الاعلام / .
(¬) في الاعلام للزركلي / : سنة  ه، وفي اللباب في تهذيب الانساب / : سنة  ه.
(¬) كذا في الاصل. وفي وفيات الاعيان / : كبري.
(¬) في الوفيات: صفحة.

:

(¬) هي التي شرحها الصفدي في مجلدين ووسمه ب (الغيث المستجم).
(¬) الكامل في التاريخ:/  بتصرف.
(¬) عن اسماء مصنفاته، انظر تاريخ الادب العربي لبروكلمان / .
(¬) اظنه يقصد محمد بن ابراهيم بن ساعد المعروف بابن الاكفاني المتوفي سنة  ه من كتبه (نخب الذخاءر في احوال الجواهر) و (ارشاد القاصد الي اسني المقاصد). ترجمته في الدرر الكامنة / .

:

(¬) في الوافي / : واسياف.
(¬) ساقطة من الاصل واستدركتها من الهامش وكتب: صح.

:

(¬) هو ابراهيم بن عبد الله الاسلمي ترجمته في النجوم الزاهرة / ، والدليل الشافي / ، والمنهل الصافي / ، والدرر الكامنة / ، وانباء الغمر / ، وبداءع الزهور ،/ ، ونزهة النفوس والابدان / ، والسلوك / ، ودرر العقود الفريدة / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة /  وقد اختلفت المصادر في رسم اسمه ففي المخطوطة (ارنان) ومثله في النجوم الزاهرة، والدليل الشافي والمنهل الصافي، وانباء الغمر. اما في ساءر المصادر فهو (ارلان) وقد اغرب صاحب بداءع الزهور فسماه (ازلان) بالزاي ولعله تطبيع.
(¬) في الاصل: كمية.

:

(¬) الخبر في السلوك / ، والمنهل الصافي / .
(¬) هو بدر الدين ابو محمد محمود بن احمد بن موسي الحنفي العيني المتوفي سنة  ه. مءرخ ومحدث اشهر كتبه (عمدة القاري شرح صحيح البخاري) و (عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان). الضوء اللامع / ، والاعلام / .
(¬) هو فخر الدين ماجد بن قرونيه القبطي الاسلمي المتوفي سنة . ترجمته في الدليل الشافي / .
(¬) النقل في المنهل الصافي / .
(¬) كذا في الاصل والمنهل الصافي.

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) في كتابه السلوك / ، وهو ابو العباس احمد بن علي بن عبد القادر المتوفي سنة  ه، صاحب كتاب (الخطط). ترجمته في التبر المسبوك ، والاعلام / .
(¬) ترجمته في المنهل الصافي / .
(¬) في الاصل والمنهل / : باولباللاموهو تحريف والتصحيح من التاج «بوك» /  (ط مصر) ومقدمة احسان عباس للوفيات / .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) وهم محقق المنهل الصافي في تخريج ترجمته حيث ظنه برهان الدين السنجاري المتوفي سنة  ه في حين ان المترجم هو بدر الدين ابو المحاسن يوسف بن الحسن بن علي الشافعي المتوفي سنة  ه، ترجمته في العبر للذهبي / .
(¬) توافقت المخطوطة مع المنهل في البيتين، وفي الوافي: يغاث فيه.

:

(¬) طبع عدة طبعات اشهرها طبعة فستنفلد الالماني، ثم طبعة محمد محيي الدين عبد المجيد واعلاها طبعة احسان عباس.
(¬) هو علم الدين القاسم بن محمد بن يوسف المتوفي سنة  ه اشهر كتبه: المقتفي في التاريخ ومعجم شيوخه وسماعاته. ترجمته في معجم المءرخين الدمشقيين ص .
(¬) هو شهاب الدين ابو الثناء محمود بن سلمان بن فهد الحنبلي المتوفي سنة  ه، له ذيل علي الكامل في التاريخ لابن الاثير والذيل (علي ذيل القطب اليونيني) وغيرها. ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة / ، والاعلام / .

:

(¬) في الوافي / : فاوحشتم لفظا وانستم معني.
(¬) في الوافي: يفيق من نشوات الشوق مخمور.
(¬) في الوافي: الدهر.

:

(¬) ترجمته في النجوم الزاهرة / ، والدليل الشافي / ، وخطط المقريزي / ، والسلوك للمقريزي / ، والدرر الكامنة / ، والخطط التوفيقية /  (ط الهيءة) و (/ ) (ط بولاق) وبداءع الزهور / /، وتذكرة النبيه / ، والوافي بالوفيات / .
(¬) في الاصل: الثلاثة.

:

(¬) خط البندقانيين: هذا الخط كان قديما اصطبل الجميزة، وهو احد اصطبلات الخلفاء الفاطميين، فلما زالت الدولة اختط وصارت فيه مساكن وسوق من جملته عدة دكاكين لعمل قسي البندق فعرف الخط بالبندقانيين لذلك. انظر خطط المقريزي / ، وخطط مبارك /  (ط الهيءة) و /  (ط بولاق).
(¬) في الاصل: الصليب وهو خطا والصليبة هو احد شوارع القاهرة. انظر خطط مبارك /  (ط الهيءة).
(¬) في السلوك / : جعل وفاته سنة اربع وخمسين وسبعماءة.

:

(¬) يلاحظ ان الشعر عامي.

:

(¬) ترجمته في الكامل لابن الاثير / ، وحسن المحاضرة / ، وابن الصيرفي في الاشارة الي من نال الوزارة ص  (ط ايمن)، و  (ط مخلص)، وعنه نقل ابن طولون، واتعاظ الحنفا (/ ).
(¬) في الاصل: بني عبد الحكم وهو عبد الحاكم بن سعيد الفارقي القاضي وقد توفي سنة  ه، والمقصود بقضية بني عبد الحاكم انه واولاده واحفاده قد تناوبوا الخدمة بين الوزارة والقضاء، ايام الدولة الفاطمية.

:

(¬) ترجمته في الاشارة الي من نال الوزارة ص  (ط مخلص) و  (ط ايمن)، واتعاظ الحنفا / ، وكنز الدرر / .
(¬) في الاصل: اوفا.
(¬) في الاصل: حمدان والتصحيح من الاشارة.
(¬) الزاب: كورة عظيمة ونهر جرار بين تلمسان وسجلماسة. انظر مراصد الاطلاع / ، والمشترك وضعا ص .

:

(¬) جزيرة في بحر مصر قريبة من البر بين فرما ودمياط، والفرما في شرقيها. مراصد الاطلاع / .
(¬) كان مقر الشرطة العليا في ايام الفاطميين في القاهرة والسفلي في الفسطاط. تاريخ الدولة الفاطمية .
(¬) السيارة هي فرقة من الجند وكانت السيارة السفلي لحماية الريف والعليا لحماية الصعيد، انظر الاشارة لابن الصيرفي حاشية ص  (ط ايمن).
(¬) هو تاج الرءاسة ابو القاسم علي بن منجب بن سليمان ابن الصيرفي الكاتب والمءرخ المتوفي سنة  ه علي قول وبعد سنة  ه علي قول اخر. ترجمته في معجم الادباء / ، والاعلام / ، اما كتاب (الاشارة) فقد طبع مرتين، الاولي بتحقيق عبد الله مخلص والاخيرة طبعة ايمن فءاد سيد وقد نشر معه كتاب ابن الصيرفي الاخر القانون في ديوان الرساءل عن الدار المصرية اللبنانية سنة  م.

:

(¬) ترجمته في ذيل العبر للذهبي ص ، والدرر الكامنة / ، والوافي بالوفيات / .
(¬) كذا وحقيقة اسمه خدابندا، اي عبد الله لكن الناس غيروه كما يقول الصفدي في الوافي بالوفيات / ، واسمه هو محمد بن ارنون بن ابغا المتوفي سنة  ه، وعن لقبه انظر: المعجم الذهبي للتونجي في مادتي (خدا) و (بنده). ثم وقفت علي رايين جديرين بالتسجيل وهما: (ا) يري انستاس الكرملي في مجلة لغة العرب م  ص  ان خربندا: بضم الخاء وسكون الراء اسم مغلي اي مغولي (التتار) معناه الثالث فلا اصل لما ورد في كتب الفرس بصورة خدابنده، اي: عبد الله لانه كان مشركا شمنيا. (ب) قال الدكتور ابراهيم الدسوقي شتا في المعجم الفارسي الكبير / : خربندة المكاري: وهو لقب اطلقه اهل السنة علي اولجايتو عند ما مال الي التشيع، وقال ايضا في رسم (خدابنده) / : معناها عبد الله وهو لقب السلطان المغولي الايلخاني اولجايتو المتوفي سنة  ه.

:

(¬) الفرجية: هي ثوب مفرج من الامام وربما فرج من خلف. انظر متن اللغة / .
(¬) البوس: التقبيل وهي فارسية معربة. القاموس المحيط (بوس) .

:

(¬) ترجمته في نيل الابتهاج ، والدرر الكامنة / ، والاحاطة / ، ومعجم الاطباء ، وشجرة النور الزكية ، ونثير فراءد الجمان ، وتاريخ ابن خلدون / ، كما خصص المقري القسم الثاني من كتابه نفح الطيب عن حياته، وعمل محمد عبد الله عنان دراسة بعنوان (لسان الدين ابن الخطيب وتراثه الفكري).
(¬) في الاصل: الكوشي وهو تحريف.
(¬) في الاصل: كوشه بالكاف وهو تحريف والصحيح ما اثبت وهي مدينة بالاندلس غربي البيرة قبلي قرطبة علي نهر سنجل بنهر غرناطة. انظر صفة جزيرة الاندلس ص . ومراصد الاطلاع / .

:

(¬) في الاصل: الحباب، وفي الدرر الكامنة: الجباب وكلاهما تصحيف. وهو علي بن محمد بن سليمان الانصاري المتوفي سنة  ه، ترجمته في درة الحجال / ، ونثير فراءد الجمان .
(¬) الزيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) وادي اش: مدينة قرب غرناطة بالاندلس وتكتب بالوجهين. انظر صفة الاندلس .
(¬) وعجز البيت هو، وهل اعشب الوادي ونم به الزهر. انظر نفح الطيب / .
(¬) في الاصل: ببشالة بباءين وهو تصحيف فشالة: مدينة صغيرة بالقرب من الرباط في المغرب الاقصي. انظر وصف افريقيا / .
(¬) في تاريخ ابن خلدون: عبرة او غبرة.

:

(¬) في الاصل: ابو بكر بن عامر والتصحيح من ابن خلدون / ، ونفح الطيب / ، وازهار الرياض / .

:

(¬) في النفح / : اغراب.

:

(¬) طبع في اربعة مجلدات بتحقيق محمد عبد الله عنان.
(¬) طبع بتحقيق محمد الكتاني ثم طبع اخري بتحقيق عبد القادر عطا.
(¬) لم اجده في ثبت مءلفاته التي جمعها المقري في النفح ولا في كتاب عنان عن (ابن الخطيب وتراثه الفكري) ولا في كتاب ابن الاحمر (نثير فراءد الجمان) ولا في فهرس كتبه التي ذكرها في ترجمته بقلمه في خاتمة الجزء الرابع من كتابه الاحاطة، ولا في مقدمة الصحاح للجوهري حيث ذكر عبد الغفور عطار الكتب التي اختصرت او هذبت او شرحت الصحاح.

:

(¬) ترجمته في الوافي / ، والنجوم الزاهرة / ، وبداءع الزهور / ، وعقد الجمان / ، والتحفة الملوكية ، وشذرات الذهب / ، والبداية والنهاية / ، وتذكرة النبيه / ، ونهاية الارب / .
(¬) في كتابه الوافي بالوفيات / .

:

(¬) ساقطة من الاصل والاستدراك من الوافي.
(¬) في الوافي: به منوطة.
(¬) كذا في الاصل وفي الوافي: المقابر. قلت لعله يريد القدوة الزاهد ابو القاسم بن منصور القباري الاسكندراني المتوفي سنة  ه. ترجمته في المشتبه للذهبي .
(¬) في الاصل: بذلك.
(¬) في الاصل: الخامس والتصحيح من الوافي.

:

(¬) في الاصل: هو.

:

(¬) الزيادة من مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: ابن.
(¬) ترجمته في الوافي / ، وعيون التواريخ / ، ونهاية الارب / ، وذيل مراة الزمان / ، والبداية والنهاية / ، وعقد الجمان / ، وضبط اسمه من الضوء اللامع / ، وتاج العروس / ، (ط مصر)، والاعلام / .

:

(¬) البتان في الوافي / .
(¬) في الوافي: يجالس.
(¬) البيت في الديوان ص ، ومثله في اللسان (زمل) / .
كان ابانا في افانين ودقه ... كبير اناس في بجاد مزمل
وفي اللسان (عرن) / .
كان ثبيرا في عرانين ودقه ... من السيل والغثاء فلكة مغزل
والوبل والودق بمعني واحد.

:

(¬) المتوفي سنة  ه، ترجمته في الوافي / ، والاعلام / ، وتذكرة النبيه / ، وشذرات الذهب / ، ومعجم شيوخ الذهبي الكبير / ، والدرر الكامنة / ، والدليل الشافي / ، والنجوم الزاهرة / ، والسلوك / ، وفوات الوفيات / .
(¬) عن الاثار النبوية، انظر كتاب احمد تيمور باشا (الاثار النبوية).

:

(¬) اي الصفدي في كتابه الوافي:/ .
(¬) في الاصل: يجبره والتصحيح من الوافي.

:

(¬) انظر الوافي / .
(¬) الابيات في الوافي / .
(¬) البيتان في الوافي / ، بتاخير البيت الاول الي الثاني.

:

(¬) في الاصل: الكثير.
(¬) الابيات في الوافي / .
(¬) البيتان في الوافي / .

:

(¬) ترجمته في عيون التواريخ / ، والوافي بالوفيات / ، وسير اعلام النبلاء / ، وانظر حاشيته.
(¬) الدوادار: هو الذي يحمل دواة السلطان او الامير ويتولي امرها مع ما ينضم لذلك من الامور اللازمة لهذا المعني من حكم وتنفيذ امور وغير ذلك. انظر معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي ص .
(¬) كذا في الاصل، والجملة مضطربة.

:

(¬) البيتان في الوافي / .
(¬) في الاصل: براسه، وهو تحريف والتصحيح من الوافي.

:

(¬) يذهب ابن كثير انه قتل في جمادي الاخرة سنة  ه. انظر البداية / .
(¬) كذا في الاصل، واظنه يريد مورد اللطافة ليوسف بن تغري بردي المتوفي سنة  ه، والنص موجود فيه ص .
(¬) كذا.

:

(¬) ترجمته في الوافي / ، وفوات الوفيات / ، والعبر / ، والبداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / ، ومختصر الدول ، والمختصر في اخبار البشر / ، ومفتاح السعادة / ، والكني والالقاب / .
(¬) في الاصل: الارشاد، والتصحيح من الوافي.

:

(¬) هو اسماعيل ابو الفداء بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي المءرخ والمفسر والمحدث الشهير المتوفي سنة  ه، ترجمته في البدر الطالع / ، ولم اجد هذا النص في البداية والنهاية، ووجدت ترجمة النصير الطوسي في البداية / .
(¬) في الاصل: لك.

:

(¬) الذهبي.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: الوسطات، والتصحيح من الوافي.
(¬) اي الرازي وهو محمد بن عمر المتوفي سنة  ه. صاحب مفاتيح الغيب.

:

(¬) قال اقا بزرك في الذريعة الي تصانيف الشيعة:/ : جامع الحساب في التخت والتراب، والكرة والاسطوانة جعلهما كتابا واحدا.
(¬) في الاصل: بعد، والتصحيح من الوافي.
(¬) انظر عن مصنفاته: الوافي والذريعة الي تصانيف الشيعة لاقا بزرك في حروفها.

:

(¬) ترجمته في الوافي / ، وتاريخ الاسلام (طبقة ) ص ، وسير النبلاء / ، وانظر حاشيته.
(¬) تاريخ الاسلام (الطبقة ) ص .
(¬) في الاصل البخاري وهو تصحيف.

:

(¬) هو عبد العظيم بن عبد القوي المنذري المتوفي سنة  ه في كتابه التكملة لوفيات النقلة / .
(¬) هو شمس الدين يوسف بن قزاوغلي بن عبد الله سبط ابن الجوزي المتوفي سنة  ه، وهو صاحب كتاب مراة الزمان. الذي طبع منه المجلد الثامن. ترجمته في الشذرات / .
(¬) عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي المتوفي سنة  ه، ترجمته في الاعلام / ، والمءلف ينقل من كتابه الذيل علي الروضتين ص .
(¬) هو سبط ابن الجوزي.
(¬) في التكملة / .

:

(¬) هو ابو محمد عبد اللطيف بن يوسف بن محمد البغدادي المتوفي سنة  ه، ولعل المءلف ينقل عن كتابه اخبار مصر الكبير. ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
(¬) اي ممتلء الاطراف. انظر القاموس في مادتي (قصب) و (فعم).
(¬) في الاصل: مشرف وهو تحريف والتصحيح من تاريخ الاسلام.
(¬) في الاصل: بنيته وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: عدو وكلاهما صحيح.

:

(¬) اي ورقة صغيرة. من حاشية تاريخ الاسلام ص .
(¬) قصبة ارمينية الوسطي. مراصد الاطلاع / .
(¬) ليست في تاريخ الاسلام.

:

(¬) في تاريخ الاسلام: البياني واظنه تطبيع.
(¬) انتهي النقل من تاريخ الاسلام.
(¬) ترجمته في الوافي / ، والفخري لابن طباطبا ، وتاريخ الاسلام (طبقة ) ص ، وعنه ينقل المءلف وسير اعلام النبلاء / .
(¬) وهم المءلف في هذا الكلام فالذي ترجم له اول الكتاب هو ابو المواهب =

:

= المازندراني القمي المتوفي سنة  ه، وهذا متوفي سنة  ه، ولعل الذي اوهمه اتفاقهما في النسبة الي قم وانهما وزرا للخليفة الناصر لدين الله العباسي.
(¬) هو محب الدين ابو عبد الله محمد بن محمود بن حسن المتوفي سنة  ه، صاحب ذيل تاريخ بغداد الذي بقيت منه الاجزاء الاخيرة وطبعها قيصر فرح. ترجمته في سير اعلام النبلاء / ، والمءلف هنا ينقل عن تاريخ الاسلام (طبقة ) ص .
(¬) في تاريخ الاسلام بعد «فقد اطاعنا»: ومن اطاعنا اطاع الله ومن عصاه فقد عصانا. ثم التكملة مما ورد في المتن.

:

(¬) اي ابن النجار وعبارته في تاريخ الاسلام.
(¬) وستماءة.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ح: تعني تحويل الاسناد الي اخر.

:

(¬) في الاصل: انا وهي اختصار اخبرنا.
(¬) الابيات في تاريخ الاسلام (طبقة ) ص .

:

(¬) ترجمته في تاريخ الاسلام (طبقة ) ص ، والعبر للذهبي / ، والبداية والنهاية / ، والذيل علي الروضتين ، وعنه ينقل المءلف والوافي بالوفيات /  و ، والفخري ، والتكملة لوفيات النقلة / ، والكامل في التاريخ / .
(¬) كذا وفي الذيل علي الروضتين: المسرح. وانظر معجم الملابس لدوزي.
(¬) في الذيل: محلي.

:

(¬) في الاصل: التجي.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) من الانحدار.

:

(¬) انظر في اخبار الامام ابن الجوزي وهو عبد الرحمن بن علي بن محمد المتوفي سنة  ه سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) في الذيل علي الروضتين: الجيلي وهو تصحيف. وترجمته في العبر للذهبي / ، وسير اعلام النبلاء / ، والفخري لابن طباطبا ، وذيل تاريخ بغداد / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / ، ولسان الميزان / ، وذيل طبقات الحنابلة / ، والاعلام / ، والذيل علي الروضتين ، وعنه ينقل المءلف.

:

(¬) انظر خبره في الوافي / .
(¬) انظر الذيل علي الروضتين ص ، وسير اعلام النبلاء / .

:

(¬) ترجم له المءلف اول الكتاب، فانظر مصادر تاريخه هناك في ترجمة (ابي المواهب القمي).
(¬) في الذيل علي الروضتين ص .
(¬) في الاصل: قلت.

:

(¬) في الذيل: وانه.
(¬) في الاصل: ليحدلوا وما اثبت من الذيل لابي شامة.
(¬) الابيات في الذيل علي الروضتين ص .
(¬) انظر الذيل علي الروضتين .

:

(¬) انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
(¬) راجع مراصد الاطلاع / .
(¬) لم اجده في المطبوع وقد اعتمدت علي طبعة بيروت التي حققها محمود فاخوري ومحمد رواس قلعجي ونشرت في اربعة مجلدات.
(¬) القصة في الذيل علي الروضتين ص .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هو ابو الفتح محمد بن محمود بن محمد الخراساني المتوفي سنة  ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
(¬) انظر عن هذه المدرسة خطط المقريزي /  و .

:

(¬) انظر خبرها في الذيل علي الروضتين ص ، وهو مصدر المءلف وكشف الصلصلة للسيوطي ص .
(¬) في الاصل: السمرة والتصحيح من الذيل لابي شامة.
(¬) عن هذه المدرسة انظر منادمة الاطلال ص ، والدارس / .
(¬) اثبت ما في الذيل علي الروضتين لان الكلمات غير واضحة.
(¬) هو نبات يشبه السلق في اضلاعه وورقه ويكثر وجوده بالجبال الشامية. راجع تذكرة داود / .
(¬) هي جزيرة قبرص الحالية.
(¬) في الاصل: اخلاط وهو خطا.

:

(¬) ترجمته في تاريخ الاسلام (الطبقة ) ص  و ، والذيل علي الروضتين ص ، وهو مصدر المءلف في هذه الترجمة.
(¬) هذه الترجمة منقولة عن الذيل علي الروضتين لابي شامة ص .

:

(¬) جمع فيه كتب البخاري ومسلم والموطا والترمذي والنساءي وابي داود مع حذف الاسناد والاقتصار علي الصحابي راوي الحديث اضافة الي شرح الغريب واعلي طبعتيه بتحقيق العالم عبد القادر الارناءوط.
(¬) نشره محققا طاهر الزاوي ومحمود الطناحي في خمسة مجلدات.
(¬) في الاصل: جراح وهو تحريف، والتصحيح من معجم البلدان / .
(¬) تصحفت في الذيل علي الروضتين ص  الي ربان.
(¬) طبع عدة مرات اشهرها طبعة الحوفي وطبانة.

:

(¬) نشره محققا تورنبرغ.
(¬) في الاصل: دكينا وهو تحريف والتصحيح من الذيل ص .

:

(¬) في الاصل: الحسن تبع بذلك القرشي، وقد اجمعت باقي المصادر علي ما اثبت.
(¬) ترجمته في اخبار العلماء ، والجواهر المضية للقرشي / ، وخزانة الادب / ، وسير اعلام النبلاء / ، وانظر حاشيته.
(¬) لابي الفرج بن الجوزي كتاب (نرجس القلوب) لعله هذا.

:

(¬) انظر الجواهر المضية في طبقات الحنفية / ، والقرشي هو محيي الدين ابو محمد عبد القادر بن محمد بن نصر الله المتوفي سنة  ه، وهو مءرخ ومحدث وفقيه. ترجمته في الفواءد البهية للكنوي ص ، والاعلام / .
(¬) طبع، انظر عنه ذخاءر التراث العربي / .
(¬) هو ابو نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر محدث ومءرخ اختلف في وفاته او قتله والاكثرون علي انها سنة  ه. ترجمته في الاعلام / ، والمنظم / ، والنص لم اجده في الاكمال وهو موجود في الجواهر المضية / ، والانساب / ، وانظر الاكمال / .

:

(¬) لزين الدين ابو العدل قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله الحنفي المءرخ المتوفي سنة  ه ترجمته في الضوء اللامع /  وقد طبع اخيرا هذا الكتاب طبعة صحيحة وكاملة بتحقيق الاستاذ ابراهيم صالح في دار المامون سنة  ه. والنص في ص .
(¬) بل هو الصحيح واليه ذهب اكثر المءرخين، ولم يشذ الا القرشي في جواهره.
(¬) في الاصل: سليمان وهو تحريف.
(¬) عن مءلفاته انظر (مءلفات ابن سينا) لجورج قنواتي.
(¬) ساقطة من الاصل. 