

 تحرير الكلام في مساءل الالتزام

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن محمد الحطاب الفقيه المالكي المتوفي  ه

 تحقيق
 عبد السلام محمد الشريف

 دار الغرب الاسلامي

 NO PAGE NO

  AUTO تمهيد

 :
 هذا الكتاب يابي الامام الحطاب الا ان يثبت انه لم يال جهدا في خدمة العلم وتقييده والحفاظ عليه، ممن يبين مهامه ومشاغله في علوم الفقه ومساءله وتفريعاته وما يتعلق به من احكام، والتدريس للطلبة وما يستلزمه من وقت وجهد يجد الامام الحطاب رحمه الله فسحة من الوقت ليسجل فيها خلاصة قراءاته فيما يتعلق بمساءل الالتزام حيث يقرر الحطاب نفسه في مقدمة كتابه الذي هو بين ايدينا اليوم بانه فريد من نوعه اذ يقول "ولم يكن له في كتب اهل المذهب (¬) باب فصل مقرر، ولاعلمت فيه مصنفا يءخذ حكمه منه ويحرر بل مساءله (¬) متفرقة في الكتب والابواب (¬) فاستخار الامام الحطاب الله في ان يعينه علي القيام بمهمة جمع ما تيسر له من مساءله، وضبط اقسامه، وتبين شكله وتحرير احكامه، وهو تاليف حسن في نوعه لم يسبقه احد الي مثله كما صرح بذلك الشيخ احمد بابا في كتابه كفاية المحتاج (¬)، وبذلك يثبت ان الامام الحطاب في حلبة الفقه فارس مغوار، وكفاك دليلا علي ذلك كتابه تحرير الكلام ..



 وبدون شطط او تكلف يمكننا ان نعتبر هذا التاليف مثلا من الامثلة الحية الراءعة التي ضربها لنا اسلافنا من العلماء العاملين في استغلال طاقاتهم، وتسخير جهودهم في خدمة العلم فهم حق جنودا في ميدانه لهم منا عظيم التقدير وجزيل الثناء.

  AUTO المبحث الاول
 الاسلوب

 المتتبع لكتاب الحطاب يلاحظ من حيث منهجه فيجده في الجملة بسيط لا تعقيد فيه فنري الامام الحطاب رحمه الله قد اختار الاسلوب الذي يفهمه العامة والخاصة علي حد سواء، هدفه من وراء ذلك كله الامتثال لامر الله باشاعة العدل بين الناس فيما يتعلق بالمعاملات، ووسيلته الوحيدة لبلوغ هذا الهدف هو اجتهاده الشخي من جهة، وجهود علماء التوثيق امثال المنيطي وابن سلمون، وابن زرب، وابن سهل، والبرزلي، وابن عبد الرفيع، وابن هشام، وغيرهم من جهة اخري .
 اما من حيث محتويات الكتاب فنري المصنف رحمه الله قد قسم كتابه الي مقدمة، واربعة ابواب وخاتمة، اما المقدمة ففي بيان معني الالتزام لغة وشرعا، وبيان اركانه وشروط كل ركن منه. اما الباب الاول ففي الالتزام الذي ليس بمعلق، والباب الثاني في الالتزام المعلق علي فعل الملتزم، والباب الثالث في الالتزام المعلق علي فعل الملتزم له. اما الباب الرابع ففي الالتزام المعلق علي غير فعل الملتزم والملتزم له. وفي الخاتمة تحدث عن مساءل اسقاط الحق قبل وجوبه، ومساءل الشروط المخالفة لمقتضي العقد، والله المستعان وهو الهادي الي سواء السبيل.

  AUTO المبحث الثاني
 مصادر الكتاب المطبوع منها والمخطوط

 استقي الامام الحطاب مادة كتابه هذا الذي بين ايدينا "تحرير الكلام" من عدد لاباس به من المصادر جلها ان لم نقل كلها من الكتب المعروفة المشهورة في المذهب، واليك حصولك لبعض ما تيسر لنا الاطلاع عليه منها:



   الموطا الذي رواه عن الامام مالك العديد العلماء، لا يقدم عليه غيره كما قال ابو الحسن الصغير المتوفي سنة  صاحب الشرح علي تهذيب المدونة (¬) في معرض كلامه علي المدونة، وانها بعد الموطا.
   المدونة الكبري رواية سحنون بن سعيد القيرواني المتوفي سنة  ه قال ابو الحسن الصغير: المدونة افضل كتب المالكية ومقدمة علي غيرها من الدواوين بعد الموطا، ولا بعد الموطا ديوان في الفقه افيد من المدونة، وهي عند اهل الفقه الكتاب سيبويه عند اهل النحو، وهي التي تسمي الام، وتعرف بالمدونة المختلطة (¬)، اما تسميتها بالمدونة فظاهر لانها دون فيها الفقه، واما تسميتها بالمختلطة فلان سحنون مات قبل تهذيب كل ابوابها اذا هذب منها البعض دون البعض.
   المستخرجة: وهي العتبية لابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد العزيز القرطبي المتوفي سنة  ه، وهي تتناول مساءل من الشمكلات في فقه المالكية.
   البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل لابن رشد الجد محمد بن احمد المتوفي سنة  ه كتبه علي المستخرجة، وقفت علي   نسخة منه في خمسة اجزاء بدار الكتب الوطنية بتونس الجزءان الاول والثاني متواليان. الجزء الاول ثم يليه الثاني مذكور في اخره. قال محمد بن رشد وقع في بعض الكتب ... عند اهل المدينة تحت رقم  والجزء الثالث نجد في اول سطر من الورقة الاولي ... ابن القاسم ايضا برواية ابن ابي جعفر، وفي اخره ولا شء لان غايته فهم .. الخ مسجل تحت رقم  اما الجزء الرابع ففي افتتاحيته اول كتاب القسمة، وينتهي بنهاية كتاب الحدود رقمه  والجزء الخامس اوله كتاب الحمالة والحوالة وجاء في اخره ثم كتاب القراض بحمد الله وحسن عونه رقم تصنيفه بدار الكتب 
   النوادر لابي محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني المتوفي سنة  ه ويعرف بكتاب النوادر والزيادات، وقفت عليه يقع الكتاب في ستة اجزاء الخامس منها غير موجود، ويحتوي المجلد الخامس فيما اذكر علي جملة ابواب منها الجعل، ولهبة، اما بقية الاجزاء فمتوالية، وارقام تصنيفها بدار الكتب التونسية كالاتي: الجزء الاول  والجزء الثاني ، والجزء الثالث  والجزء الرابع  والجزء السادس .
   مختصر ابن الحاجب الفقهي المسمي بكتاب "الجامع بين الامهات" وهذه الامهات كثيرة، والمشهور منها البعض دون البعضن وهو ما اعتني به الكاتبون ودونوا عليه الدواوين شرحا وتعليقا اختصر فيه ابن الحاجب المساءل باسلوب مبتكر امتاز به حتي قيل ان كتابه هذا علي اختصاره وصغر حجمه جمع اربعين الف مسالة، ذكر ذلك ابن دقيق العيد، وقد ابدع فيه غاية الابداع توجد نسخة منه في دار الكتب الوطنية تونس تحت رقم  اطلعت عليها.
   مختصر خليل بن اسحاق الجندي المتوفي سنة  ه اختصر لتبين ما به الفتوي، وما هو الراجح، فطرح الاختلافات باعتماد ما تحرر لديه وكان في   تعيينه للراجح المعتمد عليه موفقا غاية التوفيق، وبذلك امتاز علي كل المختصرات، واصبح متعلق بحب الناس حتي بلغ ما كتب عليه ما يزيد عن ماءة كتاب (¬).
   نوازل ابن الحاج: وهو محمد بن احمد بن خلف التجيبي المعروف بابن الحاج، قاضي الجماعة بقرطبة المتوفي سنة  ه وكتابه في نوازل الاحكام متداول بايدي الناس لم نتمكن من الاطلاع عليه، وهذا الكتاب لدليل من الدلاءل العظمي علي تقدم ابن الحاج وبراعته .
   الطرر لابن عاث والمءلف احمد بن ابي محمد هرون بن احمد يعرف بان عاث، وشهرته عند مءرخها الاندلسي بالحديث وحفظه. توفي سنة  ه في واقعة العقاب مع الناصر الموحدي.
   معين الحكام لابراهيم بن حسن بن عبد الرفيع الربعي التونسي قاضي القضاة بتونس المتوفي سنة  ه، ومعين الحكام نحا فيه ابن عبد الرفيع الي اختصار المتيطية مخطوط بدار الكتب الوطنية اطلعت عليه له رقم جديد  وقديم  بتونس.
   الاعلاان بنوازل الاحكام لعيسي بن سهل الازدي ابو الاصيغ قال عنه ابن فرحون في الديباج بانه كتاب حسن عول عليه شيخ الفتوي والحكام (¬). مخطوط توجد نسخة منه بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم  من رصيد مكتبة حسن حسني عبد الوهاب.
   اختصار النهاية لابن هارون الاصل الذي اختصره ابن هارون هو   كتاب النهاية والتمام للمتيطي، ويعرف الكتاب باسمه، والمتيطي هو علي بن عبد الله الانصاري اشتهر بالمتيطي المتوفي سنة  ه، وكتابه هذا النهاية والتمام في معرفة الوثاءق والاحكام في اربعة اسفار اختصره ابن هارون الكتاني التونسي المتوفي سنة  ه يعتبر بحق من مجتهدي المذهب المالكي. اطلعت علي نسخة من هذا المختصر بدار الكتب الوطنية تونس رقم تصنيفها .
   تبصرة اللخمي هو علي بن محمد الربعي يعرف باللخمي المتوفي سنة  ه قيرواني نزل صفاقس، والتبصرة قال فيها ابن فرحون هي تعليق كبير علي المدونة. نسخة منها مخطوطة بمكتبة الجامع الاعظم بمدينة تازة بالمغرب الشقيق رقم تصنيفها ، ، ، .
   التوضيح للشيخ خليل هو شرح للشيخ خليل علي جامع الامهات لابن الحاجب انتقاه من ابن عبد السلام. توجد منه نسخة مخطوطة اطلعت عليها بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم ج  ()، ج  ().
   الشامل لبهرام، وهو من اجل تصانيفه جمعا وتحصيلا، وشرحه في عشرة اجزاء ضاع من اثناءه جزء واوراق من مواضع شتي. قال الشيخ زروق: وجمع كل ما حصله في شامله، اطلعت علي جزء منه بالمكتبة الوطنية بتونس مسجل تحت رقم .
   نوازل ابن رشد الجد وهو محمد بن احمد قاضي الجماعة بقرطبة المتوفي سنة  ه جمعها تلميذه الفقيه ابو الحسن محمد بن ابي الحسن كذا في اخر النسخة التي اطلعت عليها والمعروف في تلاميذ ابن رشد وهو ابو الحسن سهل بن محمد بن سهل بن مالك راوي مءلفات ابن رشد في اسانيد، ولا احب ان يكون جامع هذه الفتاوي غيره (¬). هذه النسخة موجودة في دار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .



   اختصار نوازل ابن رشد لابن هارون اطلعت علي نسخة منها بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
   نوازل البرزلي: او ديوان البرزلي، او فتاوي البرزلي، وعنوانه جامع مساءل الاحكام لما نزل من القضايا بالمفتين والحكام، وهو اهم اثر من اثار البرزلي ذلك العالم الفذ العملاق الحافظ الفاهم كما وصفه استاذه، وشيخه الامام ابن عرفة حيث قال في كلمته المشهورة "كيف انام وانا بين اسدين ارن بفهمه وعقله، والبرزلي بحفظه وثقله" وقفت علي نسخة منه مخطوطة بدار الكتب الوطنية بتونس في اربعة اجزاء ارقامها كالاتي الجزء الاول  والجزء الثاني  والجزء الثالث  والجزء الرابع  وللكتاب نسخ متعددة (¬) " وقد وصف ابن مريم هذا الكتاب بانه الديوان الكبير في الفقه والفتوي وهو من كتب المذهب الاصلية اجاد فيه البرزلي ما شاء (¬).
   مختصر جامع الدعوي والاقرار والانكار لابي عبد الله محمد بن الحسن الوعيني، وقفت علي نسخة مخطوطة منه بمكتبة الاوقاف العامة بطرابلس تحت رقم ع   ح ار .
   مختصر ابن عرفة الفقهي. المتوفي سنة  ه ذكر الرصاع في كتابه الهداية الكافية الشافية في المسالة الثانية من المساءل العشرة التي صدر بها كتابه هذا في معرض حديثه عن ابن عرفة في اول مختصره بعد خطبة الكتاب ان جملة ما اشتمل عليه تاليف مختصره الذي اعجز الفحول عن مثله بجمعه ومنعه تعريف ماهيات الحقاءق الفقهية الكلية لما عرض من النقل والتخصيص (¬). وما اشار اليه الرصاع هو احد مميزات هذا   المختصر الذي حد المساءل الفقهية بحدود هي في غاية الضبط والاحكام وكانت حدوده هي المعتمدة في اواءل الكتب الفقهية في الاكثر الغالب لما ظهر من تحريرها وانطباقها علي الباب جمعا ومنعا. هذا ويشتهر الكتاب المشار اليه بحدود ابن عرفة مع ذلك يوجد كتاب بنفس العنوان للامام ابن عرفة وهو مختصر ابن عرفه الفقهي اطلعت علي نسخة خطية منه مختلفة الاجزاء بدار الكتب الوطنية بتونس ارقام الاجزاء التي وقفت عليها كالاتي:
 ج  ().
 ج  ().
 ج  ().
 ج  ().
 اعتمد الامام الحطاب في نقله كثيرا علي هذه الاجزاء وغيرها لم نتمكن من الوقوف عليها من نفس المختصر.
   شرح الرسالة لابن ناجي، هذا الشرح وصفه النيل بانه حسن مفيد، وكان يبالغ في الثناء عليه.
   ابن ناجي علي المدونة يعرف بالشرح الكبير للمدونة، ويوصف بهذا الوصف لانه شرح المدونة بشرحين احدهما توسع فيه بذكر لنا من تعرضوا للمءلف بالترجمة انه في اربعة اسفار، وقفت علي ثلاثة منها بدار الكتب الوطنية بتونس ارقامها كالاتي:
 ج  ().
 ج  ().
 ج  ().
 وثانيهما اوجز فيه وهو في سفرين ضخمين يسمي الاول بالشتوي، والثاني بالصيفي (¬).
   الجواهر لصاحبه ابو محمد عبد الله بن شاس عالم من علماء المالكية واحد العلماء الذين جمعوا بين العلم والعمل حيث انه مات بدمياط حين ذهب اليها بقصد الجهاد لما اخذها العدو، وكانت وفاته سنة  ه. وكتابه الذي الفه علي طريقة الغزالي سماه الجواهر الثمينة في   مذهب عالم المدينة، قال ابن فرحون وفيه دلالة علي غزارة فضاءله والطاءفة المالكية بمصر عاكفة عليه لحسنه وكثير فواءده، وقفت علي مخطوطة منه رقم تصنيفها بدار الكتب الوطنية بتونس حسب الاجزاء الاول  والثاني .
   الوثاءق المجموعة. كتب الوثاءق متعددة ولعله يقصد اشهرها وهي وثاءق ابن الهندي احمد بن ابراهيم الهمداني المتوفي سنة  ه وكتابه في الوثاءق مفيد جامع، وعليه اعتماد الموفقين والحكام بالاندلس والمغرب، او يقصد الوثاءق المجموعة لابن فتوح عبد الله بن فتوح بن موسي المتوفي سنة  ه ووثاءقه كتاب حسن في الوثاءق والاحكام وهو كتاب مفيد ايضا.
    الذخيرة والفروق للامام القرافي المتوفي سنة  ه قال ابن فرحين فيهما الف كتبا مفيدة العقد علي كمالها لسان الاجماع وتشنفت بسماعها الاسماع منها كتاب الذخيرة، في الفقه من اجل كتب المالكية توجد نسخة منها في ستة اجزاء بمعهد احياء المخطوطات العربية مصورة عن دار الكتب المصرية  فقه مالكي في   . وكتاب الاحكام في الفرق بين الفتاوي والحكام اشتمل علي فواءد غزيرة (¬).
   تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام لابن فرحون المتوفي سنة  ه مطبوع في جزءين وصف الكتاب صاحب شجرة النور الزكية محمد مخلوف بقوله لم يسبق لمثله وفيه من النوادر ما هو معروف، وعلي هامشها العقد المنظم لابن سلمون.
   وثاءق ابن سلمون وهو ابو القاسم سلمون بن علي بن عبد الله الكتاني صاحب التاليف في الاحكام المسمي العقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من الوثاءق والاحكام المتوفي سنة  ه منه نسخة مخطوطة بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .



   المقدمات لابن رشد هو محمد بن احمد بن رشد المتوفي سنة  ه يقول صاحب التاليف نفسه في مقدمة كتابه، انه تاليف مفيد لم يسبقني احد ممن تقدم الي مثله وسميته بكتاب "المقدمات الممهدات (¬) " مطبوع بمطبعة السعادة بمصر.
   الاحكام الكبري والصغري لعبد الحق وهو ابو محمد عبد الحق ابن عبد الرحمن بن عبد الله الصقلي المتوفي سنة  ه وهو كتاب مفيد في علم الحديث.
   التنبيهات المستنبطة علي كتب المدونة للقاضي عياض المتوفي سنة  ه يقول صاحب شجرة النور الزكية انه جمع فيه من غريب ضبط الالفاظ، وتحرير المساءل فوق ما يوصف توجد منه نسخة خطية بخزانة ابن يوسف بمراكش رقم تصنيفها .
   اختصار الواضحة هو ابي سعيد خلف بن القاسم المكني بابي سعيد الازدي البرادعي من حفاظ المذهب، من مءلفاته المشهورة التهذيب واختصار المدونة، ظهرت بركته، وعليه عول الناس.
   المدينة لعبد الرحمن بن دينار اختصره ابن ربيع الكلبي المتوفي سنة  ه اختصارا حسنا.
   الموازية: لابن المواز وهو محمد بن ابراهيم بن زياد الاسكندري المتوفي سنة  ه قال ابن فرحون له كتابه المشهور الكبير وهو اجل كتاب الفه المالكية، واصحه مساءل، وابسطه كلاما واوعبه، وقد رجحه القابسي علي ساءر الامهات (¬).
   مختصر ما ليس في المختصر لابن شعبان. هو ابو اسحاق محمد ابن القاسم بن شعبان بن محمد المتوفي سنة  ه.



   السليمانية لابن الكحالة وهو القاضي ابو الربيع سليمان بن سالم القطان المتوفي سنة  ه الف كتابه المشهور السليمانية مضافة اليه.
   وثاءق ابن مغيث: المتوفي سنة  ه لم اقف علي كتاب له بهذا الاسم لكن كتب اللتراجم تذكر انه جمع مساءل ابن زرب فلعل هذا هو المقصود والله اعلم.
   وثاءق ابن العطار هو ابو عبد الله محمد بن احمد المتوفي سنة  ه الف كتابا في الشروط عليه عول اهل زمانه، ولازال محط اهتمام.
   الدمياطية لعبد الرحمن بن ابي جعفر الدمياطي المتوفي سنة  ه. له مءلفات حسنة، وهي معروفة باسمه تسمي الدمياطية.
   المنتقي شرح الموطا للباجي: هو ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفي سنة  ه وهذا الكتاب مختصر من كتابه الاستيفاء من احسن الكتب في مذهب مالك، شرح فيه احاديث موطا مالك، وفرع عليهما المساءل الفقهية تفريعا حسنا، وهو مطبوع علي نفقة السلطان عبد الحفيظ بمطبعة السعادة في سبع مجلدات سنة  ه ولم يعد طبعه.
   التعقيب علي التهذيب لعبد الحق يقول صاحب تاريخ الادب العربي ان لعبد الحق كتاب بعنوان "تهذيب الطالب، وفاءدة الراغب علي المدونة" (¬) توجد منه نسخة بمكتبة جامع القرويين بفاس تحت رقم .
   الواضحة لعبد الملك بن حبيب المتوفي سنة  ه.
   مفيد الحكام لابن هشام: هو القاضي ابو الوليد هشام بن عبد الله بن هشام الازدي المالكي المتوفي سنة  ه وعنوان الكتاب "مفيد   الحكام فيما يعرض لهم من نوازل الحكام" وهو مجلد ضخم في الفروع علي مذهب المالكية. وقفت علي نسخة منه بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم ، وتوجد نسخة منه خطية كذلك ضمن مجموع بزاوية "نتغملت" باقليم بني هلال تحت رقم  بالمغرب.
   شرح ابن عبد السلام علي مختصر ابن الحاجب: هو ابو عبد الله محمد بن عبد السلام الهواري التونسي قاضي الجماعة المتوفي سنة  ه. لطه طريقة في التاليف ومزاولة التدريس تظهر جلية واضحة فيما خلفه لنا من اثر نفيس في الفقه المالكي، هو شرحه لمختصر ابن الحاجب الفرعي، فانه كان خلاصة دروسه وجاء فيه اسلوب مبتكر في التعليم ملك فيه طريقة التعليل وتوليد البحوث مما اصبح به فزيدا في نوعه، وهو في اربعة اسفار (¬). ووصفه ابن فرحون بانه شرح حسن وقع عليه القبول، وهو احسن شروحه، وتولد من هذا الشرح شرح خليل المصري المسمي بالتوضيح الذي تولد منه مختصره الفقهي الملتزم فيه مابة الفتوي، وقد اصبح هذا المختصر متعلق بحث الناس فيما بعد حتي بلغ عدد ما كتب عليه من شروح وتعليقات يزيد عن ماءة كتاب. وقفت علي نسخة خطية من شرح ابن عبد السلام بدار الكتب الوطنية في خمسة اجزاء ارقامها كالاتي الجزء الاول والثاني منهما متواليان وبين الثاني والثالث تكرار يسير ج  ()، ج  () واما الجزء الثالث فينتهي اللا اثناء الكلام عن الطلاق في اخره، وليس كحد شارب الخمر وتردد بعض المتاخرين "الرقم  والجزء الرابع بيد القاضي فانه يضرب له اجل". وفي اخره واذا لم يلزمه ذلك لم يكن للقاضي ان يءاجره ابدا وهذا مذهب الشافعي" رقم الجزء  اما الجزء الخامس مبدء بباب احياء الموات وينتهي الي الختم رقم التصنيف .
   جامع ابن يونس: وهو ابي عبد الله بن يونس المتوفي في حدود سنة  ه.



 قال صاحب كتاب تاريخ الادب العربي انه يوجد منه نسخة خطية بمكتبة القروين بفاس رقمها ،  بعنوان "شرح المدونة" (¬) ووقفت انا عل نسخة مماثلة في جزءين بدار الكتب الوطنية بتونس بينهما تكرار، فالجزء الاول رقمه  ويبدا بقوله "وان نكحها بشرة لم يبدو صلاحها" وفي اخره "يتلوه في الرابع روي يحيي بن يحيي اما الجزء والثاني منه يبدا بكتاب العتق الاول وينتهي بقوله "ثم كتاب النكاح الثاني" رقم النسخة .
   تقيد ابو الحسن علي المدونة: هو ابو الحسن الصغير المتوفي سنة  ه او بعدها بقليل، ذكر هذا الكتاب كارل في تاريخ الادب العربي تحت عنوان "شروح المدونة بعنوان" التقيد علي الموطا" مشيرا الي رقم النسخة بمكتبة القرويين بفاس (¬). ووقفت انا ايضا علي نسخة خطية منه بدار الكتب الوطنية بتونس وصفها كالاتي الجزء الاول منها ينتهي الي كتاب الاعتكاف، والجزء الثاني يبدا بكتاب الحج الاول وينتهي الي كتاب الرضاع، ويليه الجزء الثالث وينتهي الي كتاب المكاتب، والرابع يبدا بكتاب الحوالة وينتهي الي الختم وارقام تصنيف هذه النسخة كالاتي علي التوالي ، ، ، .
   تكميل التقيد: صنف ابو عبد الله بن غازي المتوفي سنة  ه علي الكتاب المشار اليه قبل قليل، وشرحه لابن عرفة المتوفي سنة  ه كتاب سماه "اتحاف ذوي الذكاء والمعرفة بتكميل تقييد ابي الحسن وتحليل تقييد ابن عرفة" وكان بعض معاصريهمن العلماء يقول اما التكميل فقد كمله، واما التعقيد فما حله، والمعاصرة كما يقولون حجاب. توجد نسخة منه بمكتبة القرويين بفاس رقمها  علي   ما ذكره كارل (¬). وقفت علي نسخة منه بدار الكتب الوطنية تونس في اربعة اجزاء متتالية رقم الجزء الاول ، والجزء الثاني ، والجزء الثالث  والجزء الرابع .
   التفريع لابي الجلاب: هو عبيد الله بن الحسين بن الحسين ابن الجلاب البصري المتوفي سنة  ه توجد نسخة منه (¬) بالمتحف البريطاني اول  رقم  والجزاءر اول  ومدريد اول (، ، ، )، ومكتبة القرويين بفاس ،  ووقفت علي نسخة خطية منه بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
 هذا وفوق ما ذكرنا من الكتب والمراجع التي اعتمد عليها الامام الحطاب في تاليف كتابه هذا النظاءر لابن عمران السجوراني والتنبيه لابن بشير، واللباب لابن راشد، ومختصر الوقار، والمشذالي في حاشيته علي المدونة، ومختصر الحوفي، والرجراجي في شرحه علي المدونة مخطوط بمعهد المخطوطات العربية القاهرة في جزءين ق      فقه مالكي  مصورة عن دار الكتب الوطنية المصرية.
 وكذلك مساءل ابن زرب، وعارضة ابن العربي، وكتاب الارشاد للتناءي ووثاءق الباجي، والبسوط لاسماعيل القاضي، وشرح مناسك خليل للمءلف نفسه، وخلافه من الكتب المشهورة في المذهب، وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي سعة اطلاع الامام الحطاب، وغزارة علمه وسعة افقه في مجال البحث والاستقراء والله ولي التوفيق.

  AUTO المبحث الثالث
 محتويات الكتاب علي وجه الاجمال

 افتتح الامام الحطاب كتابه بتمهيد بليغ تحدث فيه عن السبب الذي دعاه وحمله علي تاليفه مبرزا ان موضوع الالتزام لم يكن له في كتب اهل المذهب باب   ولا فصل مستقل ومقرر ومشيرا الي انه تاليف مبتكر لم يسبقه احد الي مثله فاستخار الله في جمع ما تيسر من مساءله، وضبط اقسامه وتبيين مشكله وتحرير احكامه فرتبه علي مقدمة واربعة ابواب وخاتمة.
   اما المقدمة ففي بيان معني الالتزام، وبيان اركانه وشروط كل ركن منها.
   فالباب الاول في الالتزام الذي ليس بمعلق، وهو الزام الشخص نفسه شيءا من المعروف من غير تعليق علي شء.
 فدخل في ذلك الصدقة، والهبة، والحبس، والعارية، والعمري، والعرية، والمنحة، والارفاق والاخدام والاسكان، والنذر اذا كان غير معلق والضمان والالتزام بالمعني الاخص اعني بلفظ الالتزام، تحدث في شء من التفصيل علي هذه المساءل في فصول تحتها فروع.
   اما الباب الثاني: فخصصه في الالتزام المعلق علي فعل الملتزم بكسر الزاي، وهو علي نوعين:
 ا اما ان يكون القصد بالالتزام والامتناع من ذلك الفعل المعلق عليه كقوله لزوجته ان تزوجت عليك فلك الف دينار.
 ب واما ان يكون القصد منه حصول ذلك الفعل، ويكرر الشء الذي الزمه شكر لله تعالي علي حصوله كقوله ان قدمت من هذا السفر فلفلان علي الف درهم، او ان اتممت هذا الكتاب، وهذا الثاني من باب النذر، وقد تقدم حكم النذر في الباب الاول، علي ان النوع الاول هو المعقود له هذا الباب ويسمي يمينا، واختلف في القضاء به، والمشهور من المذهب انه لا يقضي به سواء كان الملتزم له بفتح الزاي معيدا ام لا، ما لم يحكم بصحة الالتزام المذكور حاكم فاذا حكم حاكم بصحته او بلزومه فقد تعين الحكم به لانه اذا حكم بقول لزم العمل به، وارتفع الخلاف.



   يليه الباب الثالث: تكلم فيه عن الالتزام المعلق علي فعل الملتزم له بفتح الزاي وهو علي سبعة انواع:
 ا النوع الاول: في الالتزام المعلق علي الفعل الذي ليس باختياري كقوله لزوجته ان ولدت غلاما فلك كذا وكذا، وحكمه اذا وجد المعلق عليه حكم الالتزام المعلق في اللزوم والقضاء به.
 ب النوع الثاني في الالتزام المعلق علي الفعل الواجب علي الملتزم له بفتح الزاي كقوله ان جءتني بعبدي الابق او بعيري الشارد، او متاعي الضاءع، وخلافه فلك عندي كذا وكذا. فان ذلك غير لازم للملتزم، ولا يحكم به عليه هذا اذا كان واجبا عليه علي التعيين "اي فرض عين" اما ما كان واجبا علي الكفاية فيلزم الالتزام المعلق عليه كقوله: ان غسلت هذا الميت فلك كذا وكذا والله اعلم.
 ج النوع الثالث: في الالتزام المعلق علي فعل محرم علي الملتزم له كقوله ان قتلت فلانا، او شربت خمرا فلك عندي كذا وكذا، وحكمه ان ذلك غير لازم.
 د النوع الرابع: في الالتزام المعلق علي الفعل الجاءز الذي لا منفعة فيه لاحد كقوله لرجل ان صعدت هذا الجبل فلك كذا وكذا. وهو من باب الجعل، وقد اختلف فيه هل يشترط ان يكون في العمل المجعول عليه منفعة ام لا يشترط وذلك علي قولين، والمشهور منهما اشتراط المنفعة للجاعل.
 ه  النوع الخامس: في الالتزام المعلق الذي فيه منفعة للملتزم بكسر الزاي وهو علي اربعة اوجه.
 الوجه الاول: ان يكون الفعل المعلق عليه، اعطاء الملتزم للملتزم او لغيره شيءا او تمليكه اياه نحو ان اعطيتني عبدك، او دارك او فرسك فقد التزمت لك بكذا.



 الوجه الثاني: ان يكون الفعل المعلق عليه اعطاء الملتزم به للملتزم، او لغيره منفعة شء من دار، او دابة وغيرها نحو ان اسكنتني دارك سنة فلك كذا وكذا فهذا من باب ااجارة فيشترط فيه توفر شروط الاجارة.
 الوجه الثالث: ان يكون الفعل المعلق عليه عملا بعمله الملتزم له للملتزم او لغيره، نحو ان حضرت لي بءرا في ارض فلك كذا وكذا فهذا من باب الجعل فيشترط فيه ما يلزم من الشروط في الجعل.
 الوجه الرابع: ان يكون الفعل المعلق عليه بان يترك الملتزم له حقا من حقوقه لاجل ما التزم له الملتزم نحو قول الشخص للحاضنة ان اسقطت حقك من الحضانة فلك كذا وكذا، وهذا يشبه ان يكون من باب الجعل، وقد اندرج تحت كل وجه من هذه الوجوه الاربعة فروعا.
 و النوع السادس: في الالتزام المعلق علي الفعل الذي فيه منفعة للملتزم له بفتح الزاي كقولك لشخص ان تزوجت فلك كذا وكذا وحكمه حكم الالتزام المعلق علي غير فعل الملتزم له فهو لازم اذا وقع المعلق عليه الا انهم لاحظوا في هذا كونه في معني العوض عن تلك المنفعة فجعلوه لازما لا يفتقر الي حيازة.
 ز النوع السابع: في الالتزام المعلق علي الفعل الذي فيه منفعة لغير الملتزم والملتزم له نحو قولك ان اسكنت فلان دارك سنة فلك عندي كذا وكذا وهو كالنوع الخامس فهو اما من باب هبة الثواب او من باب الاجارة، او من باب الجعل فيشترط ما يلزم في كل نوع شروطه.
 ومن هذا الباب ايضا ما اذا بذل شخص لرجل علي ان يطلق ذلك الرجل زوجته، والتزم له بحال ان فعل ذلك فانه يلزمه ذلك المال.



   ثم الباب الرابع: جملة في الالتزام المعلق علي غير فعل الملتزم والملتزم له، وحكمه حكم الالتزام المطلق فيقضي به اذا وجد المعلق عليه اذا كان الملتزم له معينا، وان لم يكن معينا فلا يقضي به وفروعه كثيرة واكثر مساءلة من باب النذر المعلق، ومن باب الضمان وتقدم في الباب الثاني اشارة الي نحو ما ذكرنا.
   الخاتمة: في التنبيه علي مساءل حكم فيها بعدم اللزوم لكونها من باب اسقاط الحق قبل وجوبه، او لكون الالتزام فيها مخالفا لمقتضي العقد، وفيها فصلان:
 ا الفصل الاول: في اسقاط الحق قبل وجوبه، تندرج تحت هذا العنوان عدة مساءل.
   المسالة الاولي: اسقاط الشفعة قبل بيع الشريك.
   المسالة الثانية: اجازة الورثة الوصية باكثر من الثلث او لبعض الورثة.
   المسالة الثالثة: من ترك ارثه من شخص في حياة ذلك الشخص او هبة لشخص اخر.
   المسالة الرابعة: اذا وهبت الزوجة يومها لضرتها او لزوجها او اسقطت حقها من القسم فلها الرجوع متي شاءت.
   المسالة الخامسة: الامة اذا كانت تحت العبد، وقالت اشهدوا اني متي اعتقت فقد اخترت زوجي، او اخترت نفسي.
   المسالة السادسة: فيمن شرط لزوجته ان تزوج عليها او تسرر او اخرجها من بلدها فامرها بيدها.
   المسالة السابعة: اذا ابرات زوجها من الصداق في نكاح التفويض قبل البناء ، وقبل ان يفرض لها.
   المسالة الثامنة: اذا اسقطت المراة عن زوجها نفقة المستقبل.
   المسالة التاسعة: اذا اسقطت الحاضنة حقها في الحضانة.



   المسالة العاشرة: اذا قال شخص لاخر ان قتلتني فقد وهبت لك دمي او فقد ابراتك.
   المسالة الحادية عشرة: اذا عفي المجروح عما يءول اليه جرحه.
   المسالة الثانية عشرة: اذا اعتق امته علي ان تتزوجه لزمه العتق، ولا يلزمها النكاح.
   المسالة الثالثة عشرة: من اسقط يمينا قبل وجوبها.
   المسالة الرابعة عشرة: من اسقط حقه علي القيام بالعيب قبل ان يعلم به فلا يلزمه.
   المسالة الخامسة عشرة: اذا اخر صاحب الدين الضامن بعد حلول الحق، او بلوغ الاجل فهو تاخير للغريم.
   المسالة السادسة عشرة: فيمن اسقط القيام بالجاءمة بعد عقد البيع وقبل حصول الجاءمة لم يلزمه ذلك.
   السابعة عشرة: اذا اسقط العهدة قبل عقد البيع اذا كانت العادة جارية بها فقيل يوفي بذلك وقيل لا يوفي.
 ذكر لفظ هذه المسالة والتي قبلها في الفصل الثاني من الخاتمة الاتي ذكره حالا بعد هذا الذي ذكرت.
 ب الفصل الثاني: في الشروط المنافية لمقتضي العقد وفيه مساءل:
   المسالة الاولي: في الشروط المتعلقة بالنكاح مقسمة الي ثلاثة اقسام:
 فالقسم الاول: فيما يقضيه العقد كشرط ان ينفق علي زوجته او يكسوها، وحكمه جاءز لا يوقع ذكره في العقد خللا ولا يكره اشتراطه ويحكم به.
 اما القسم الثاني: فيما يكون مناقضا لمقتضي العقد كشرطه علي المراة الا يقسم لها او الا ينفق عليها فهذا القسم لا يجوز اشتراطه في   عقد النكاح ويفسد به النكاح ان شرط فيه مع خلاف في الفسخ قبل الدخول وبعده.
 القسم الثالث: مالا يقتضيه العقد ولا ينافيه، وللزوجة فيه غرض، كشرطه الا يتزوج عليها، او لا يخرجها من بلدها فهذا النوع لا يفسد به النكاح ولا يقتضي الفسخ لا قبل الدخول ولا بعده.
   المسالة الثانية: في الشروط في الخلع.
   المسالة الثالثة: في الشروط المتعلقة بالبيع وهي علي اربعة اقسام:
 فالقسم الاول: شرط ما يقتضيه العقد كتسليم البيع، والقيام بالعيب وخلافه. فهذا القسم من الشروط صحيح لازم يقضي به مع الشرط ولا يقضي به بدون شرط الا ما كان ما يقتضيه العقد فانه يقضي به ولو لم يشترط، وانما يتاكد مع الشرط.
 والقسم الثاني: ما يءول الي الاخلال بشرط من الشروط المشترطة في صحة البيع كشرط ما يءدي الي جهل، وغرر في العقد، او في الثمن، او في الثمون وخلافه.
 القسم الثالث: ما يكون منافيا لمقتضي عقد البيع لان فيه تحجيرا علي المشتري في السلعة التي اشتراها مثل بيوع الثنايا.
 واخيرا القسم الرابع: ما يكون الشرط فيه غير صحيح الا انه خفيف فلم تقع له حصة من الثمن فيصح البيع، ويبطل الشرط مثل الذي يبتاع الحاءط بشرط البراءة من الجاءمة وتحت هذا النوع فروعا عشرة.
   المسالة الرابعة: في الشروط المتعلقة بالفرض فقسمها الي ثلاثة
 فالقسم الاول: يفسد به القرض.
 القسم الثاني: لا يفسد به القرض ويلزم الوفاء به.
 القسم الثالث: اختلف فيه.



   المسالة الخامسة: في الشروط المتعلقة بالرهن، والوديعة، والعارية. اما الشروط المتعلقة بالرهن فهي ايضا علي ثلاثة اقسام:
 قسم يبطل به الرهن.
 وقسم لا يبطل به، ويلزم الوفاء به.
 وقسم لا يبطل به الرهن، ولا يلزم الوفاء به.
 وحكم العارية في الضمان حكم الرهن يضمن المستعير ما يغاب عليهن ولا يضمن مالا يغاب عليه.
 ثم تني بذكر فروع ثلاثة تحت هذه المسالة فيما يتعلق بالقراض والوقف والهبة.
   الفرع الاول: في شروط القراض: قسمها الي ثلاثة اقسام:
 (الاول): ما يفسد به القراض.
 (الثاني): مالا يفسد به القراض ولكنه لا يلزم.
 (الثالث): مالا يفسد العقدن ويلزم الوفاء به.
   الفرع الثاني: في الشروط في الوقف فقسمها الي ثلاثة اقسام:
 (الاول): مالا يفسد به الوقف.
 (الثاني): ولا يفسد الوقف به ولا يلزم الوفاء به.
 (الثالث): مالا يفسد الوقف ويلزم الوفاء به.
   الفرع الثالث: في الشروط في الهبة فقسمها الي اربعة اقسام:
 (الاول): ما تفسد به الهبة.
 (الثاني): ما يخير الواهب في اسقاطه فتصح الهبة او التمسك به متبطل.
 (الثالث): مالا يفسدها لا يلزم الوفاء به.
 (الرابع): مالا يفسدها ويلزم الوفاء به.
 وتحت هذه المساءل فروعا وتنبيهات.



 وبعد الحمد لله والتصلية علي النبي صلي الله عليه وسلم اشار الامام الحطاب الي ختم. هذا التاليف القيم المفيد في بابه الفريد في نسجه عرضا وتحليلا وتوثيقا فقال "وقد تم الكلام فيما حررته في مساءل الالتزام وانتجز الغرض الذي قصدت فيه من بيان الانواع والاقسام فجاء بحمد الله كتابا مفيدا في بابه عظيم النفع لمن امعن النظر فيه من طلابه، جمعت فيه فواءد عديدة، وتحقيقات مفيدة ..... الخ.
 ثم حمد الله علي اتمامه علي هذا الوضع، والتوصيف، وبذلك فاتي الي الختم رحم الله مءلفه رحمة واسعة، وجزاه عن العلم، واهله خير جزاء يجازي به العاملون المخلصون وبالله التوفيق.

  AUTO المبحث الرابع
 مدي حاجة الكتاب للتحقيق

 ان الاهتمام بتحقيق نوادر المخطوطات لتكون بجانب ما تم تحقيقه بالفصل من كتاب التراث الاسلامي نواة لمكتبة تجمع تراث السلف. لهو عمل عظيم حقا تفتخر به المكتبة الاسلامية لا سيما كتابات الامام الحطاب ومصنفاته الشهيرة بحيث لا ينكر منصف بحال من الاحوال دورها في اثراء المكتبة الاسلامية، وانها قامت وتقوم بدور فعال وملحوظ في خدمة طلاب العلم المعرفة، من ذلك كتابه الذي بين ايدينا الان "تحرير الكلام" والذي ابرز بالفعل نوعا خصاصا من الابتكار، وطريقه غير الطرق السلوكية في التاليف الفقهي فهو جدير بان ينال حظا من حيث التحقيق، والدراسة ثم من بعد النشر كي يشق طريقه الي ذوي الاختصاص من المنخرطين في سلك القضاء، والمهتمين به خصوصا وانه بحث دقيق مهم يحتاج اليه اهل القضاء والفتوي من رجال الفقه المالكي، ومما يدل علي اهمية الكتاب منذ عصر المءلف الي يومنا هذا كثرة نسخ الكتاب وانتشارها شرقا وغربا واختلاف تواريخ النسخ حتي ان الشيخ عليش ادرج هذا البحث في فتاويه المشهورة (¬) عندما سءل عن مسالة   تتعلق بالالتزامات فاجاب بما حواه هذا الكتاب من المقدمة الي الخاتمة ولكي يظهر هذا التاليف جليا في اتم صورة واحسنها، وحتي نتعرف علي مدي عناية السلف بعلم الفقه لا في عصر النهضة العلمية بل في العصور التي لا تبعد عنا كثيرا، وهي من عصور التقهقر العلمي لا في ربوعنا خاصة (¬) بل في ربوع العالم الاسلامي قاطبة.
 وكذلك نتعرف عن كتب ان هذه العناية لم تكن مقصورة علي الجمع والاغارة علي الغير كما هو موجود عند بعض العلماء.
 لكن الامر هنا علي العكس من ذلك تماما بل هي عناية فيها ابراز للشخصية بمالا ينكر لانه في وضعه هذا المءلف الراءع اتي بطريقة لم يتبع فيها احدا، ويصح ان ننعتها بانها طريقة خاصة به لانها ذات خصاءص غير موجودة ولا متوفرة في غيرها يمكن لي ان صح التعبير ان نسميها طريقة لتقريب المسالك الفقهية اي الطريقة التقريبية للفقه علي الباحث من جهة، والمتخصص من جهة اخري حتي لا يتيه في صحراء كانها لا نهاية لها لكثرة تشعب المساءل، وصعوبة استخراجها من الامهات، لذا كان من المفيد جدا العمل علي نشر هذا الكتاب بعد اعطاءه حقه بحثا وتحقيقا حتي يتضح لذوي البصاءر محاولة هذا الفقيه الفريدة من نوعها، وما ابداه له تفكيره المتطور المتحرر المتفتح في استخراج مساءل الالتزام من كتب الامهات، وما اكثرها عدا، وضم الشوارد لبعضها وما اكثرها متناثرة هنا وهناك حتي تكون سهلة لمتناولها ينهل منهما متي شاء وحيث شاء لا تصده مشقة، ولا يحول بينه وبين ما يريد تشتت مساءل مبعثرة، وبذلك ينتفع الدارسون ويجد الباحثون من طلبة العلم ورواد المعرفة بغيتهم في يسر وسهولة. والله ولي التوفيق.



  AUTO المبحث الخامس
 قيمة الكتاب العلمية

 ان الفقه الاسلامي من اثري العلوم لما توفر له من افكار عملت طوال قرون علي تنميتة للاجتهاد الذي كان ميدانا للافكار والكشف عنهما، ولكن هذه الثروة الفقهية بقدر اتساعها كانت عسيرة علي الباحثين الا من اوتي قوة في الحفظ مثل الامام الحطاب علي سبيل المثال لا الحصر المتخصص في ذلك، ومن قبله الامام البرزلي.
 وهذه الناحية المستعصبة في الفقه لم تخفي علي علماء الاسلام تحاولوا تقريب الفقه بوساءل وطرق خاصة حتي يجد الباحث ضالته، ويظفر بالمسالة بسهولة ويسر، والملاحظ ان الامر الذي حمل علماء السلف، ودعاهم الي هذا التقريب الشعور البالغ منهم بمدي قيمة واهمية هذه البحوث المستعدة من صميم الاصول الاسلامية والمعتمدة علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، والصالحة في اصولها وفروعها لمسايرة العقل البشري علي مختلف العصور والازمان، فلهذا بقيت معتمدة لا من المسلمين فحسب بل من غيرهم ايضا كما تشهد به المقارنات المثبتة والتي تشير بوضوح الي ان اهم القوانين الوضعية في العالم، وهي القوانين الفرنسية اقتبست من الفقه الاسلامي، واعتمدته اصلا، وبخاصة الفقه المالكي حيث اهتمت الجامعات الفرنسية بدراسة موطا مالك، وكانت تحرض الطلبة العرب المهتمين بالشريعة الاسلامية علي ان تكون بحوثهم منصبة علي دراسة وترجمة موطا (¬) الامام مالك.
 ولكي ندرك ضرورة التقريب في علم الفقه بالخصوص، ونعرف كنهها ناتي بما اشار اليه الامام الحطاب في مقدمةكتابه تحرير الكلام ونصه وبعد فقد   شاع عن مذهب الامام مالك رضي الله عنه الحكم بالالتزام، وكثر السءال عن ذلك عند التشاجر والخصام، ولم يكن له في كتب اهل المذهب باب، ولا فصل مقرر، ولا علمت فيه مصنفا يءخذ حكمه منه، ويحرر بل مساءله متفرقة في الكتب، والابواب كثيرة التشعب والاضطراب، وليس الحكم به علي الاطلاق بصواب فاستخرت الله تعالي في جمع ما تيسر من مساءله وضبط اقسامه، وتبيين مشكله، وتحرير احكامه هذا مع علمي بان المصنفين في الابواب المقررة والمساءل المشتهرة يقع منهم الخطا في عده من المساءل، وفي كثير من التوجيهات والدلاءل فكيف بالتصنيف في باب لم تحصر مساءله تصنيفا، ولم تضبط قواعده تاليفا لكن قصدت ان افتح الكلام في هذا الباب .. فربما ياتي شخص يبين ما في كلامي من خطا او صواب، ويضم الي ما ذكرت مما شاء كله من المساءل فتحصل بذلك الفاءدة للمستفيدين، ويتحرر بذلك الصواب للمسترشدين (¬). اه. مختصرا وفي الجملة يعتبر هذا الكتاب هو احسن كتاب من نوعه في موضوع الالتزام فقد افاض مءلفه القول في ذلك افاضة تامة لم اراها اغيره من علماء الفقه، واري من جانبي ان هذا الكتاب مفيد جدا في بابه عظيم النفع في مجاله، فهو بحق من الكتب الممتازة التي يفخر بها ويعتز بها المسلمون، وينتفع بها الدارسون والمشتغلون في سلك القضاء علي اختلاف طبقاتهم، وفي الختام اءكد بان هذه المحاولات علي تنوعها للتقريب الفقهي ذات جدوي عظيمة لانها تقريب لكنز ثمين، ولكن غفل عنه الغافلون.



  AUTO الخاتمة

 مقدمة التحقيق
 الحمد لله الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، والصلاة والسلام علي من اوتي فصل الحكم، وجوامع الكلم، واله وصحبه الذين اهتدوا بهديه، وساروا علي اثره، ومن تبعهم ممن اناروا السبيل بمشاعل العلم ومصابيح المعرفة، فقادوا الانسان الي الهدي والرشاد وانطلقوا بهم علي حجة الحق والسداد، وجنبوهم مزالق الفتنة ومهاوي الضلالة فسلمت للناس عقيدتهم، وصحت لهم شريعتهم فكانوا علي بينة من امر دينهم عقيدة وشريعة. فقد اقاموا بعلومهم مستثمرين في ذلك، ومستخدمين نضجهم العقلي وسلامة تفكيرهم صرح الدين وعموده، ودونوا لنا نتاءج فكرهم وثمرات عقولهم ومضمون دراساتهم وابحاثهم تراثا ضخما خالدا ينير طريق الحق والصواب، وياخذ بيد المسلمين علي اساس ثابت من العلم، واصل متين من المعرفة.
 ومن هءلاء الرجال الامام الحطاب، وهو غني عن التعريف فمجهوده هذا الذي نقدمه بين يد القراء والباحثين والدارسين لجدير بان يضع الامام الحطاب في مكان الصدارة بين اقرانه رحمه الله رحمة واسعة، ونفعنا الله بعلمه هذا، وقد كان سندي في اخراج هذا الكتاب ما ياتي:
   مخطوطة بمكتبة الاوقاف بطرابلس:
 رقم المخطوط (ع /  خ و ).
 عدد الورقات  ورقة.
 المقاس  × .
 المسطرة .
 البداية: المقدمة.



 النهاية: دعاء ختم الكتاب.
 حالة المخطوط: جيدة.
 الخط: مغربي جيد.
 اسم الناسخ: عبد العزيز بن الحاج علي بن عبد القادر الفطيسي. تاريخ النسخ: يوم الاربعاء التاسع من شهر ربيع الاول سنة  ه، ورمزنا لها بكلمة (الاصل) عند التحقيق.
   مخطوطة بمكتبة الاوقاف طرابلس:
 رقم المخطوط (ع /  خ او ).
 عدد الورقات:  ورقة.
 المقاس:  × .
 المسطرة: .
 البداية: قال في المدونة في كتاب التجارة الي ارض الحرب علي ان الامر وقع مبهما لم يبين فيه انه ان مات الصبي اتي الباءع باخر .
 النهاية: فرع  قال ابن رشد في اخر الرسم الاول من سماع اشهب من كتاب العيوب: اذا قال الرجل ان كان فلانا قد اعتري هذا النقص بكذا، فقد سلمت له الشفعة، فهذا لا يلزمه التسليم ان اشتري.
 حالة المخطوط: حسنة، لكن به نقص في اوله وبتر في اخره.
 الخط: مغربي واضح جميل ورمزنا لها بحرف (ع).
 الناسخ: غير مذكور.
   مخطوطة بدار الكتب الوطنية (¬) بتونس:
 رقم المخطوط: احمدية رقم قديم () والرقم الجديد ().



 عدد الورقات:  ورقة.
 المقاس:  × .
 المسطرة: .
 البداية: مقدمة الكتاب.
 النهاية: دعاء ختم الكتاب.
 حالة المخطوط: حسنة.
 الخط: مغربي حسن.
 الناسخ: غير مذكور.
 تاريخ النسخ: في حدود  ه وتاريخ تحبيسه  ه علي جامع الزيتونة.
 رمزنا للنسخة: بحرف (م).
 ...

 ان اعماق الامة الاسلامية زاخرة بالكنوز التي دبجتها براعة السلف الصالح، فمن لهذه الكنوز يخرجها الي دنيا المسلمين لتنير حياتهم، وترشد اجيالهم، وتجعلهم علي الجادة ساءرين؟
 هل من مجيب؟ هذا والذي يستعين به طالب العلم علي فتح ما انغلق وكشف ما التبس اخلاص النية، واغتنام الفواءد، والحرص علي الزيادة والرغبة الي الله في التوفيق والهداية.



 (القسم التحقيقي)
 المقدمة.
 الباب الاول: في الالتزام الذي ليس بمعلق.
 الباب الثاني: في الالتزام المعلق علي فعل الملتزم بكسر الزاي.
 الباب الثالث: في الالتزام المعلق علي فعل الملتزم له بفتح الزاي.
 الباب الرابع: في الالتزام المعلق علي غير فعل الملتزم والملتزم له.
 خاتمة، وفيها فصلان:
 الفصل الاول: في اسقاط الحق قبل وجوبه.
 الفصل الثاني: في الشروط المنافية لمقتضي العقد.



 (القسم التحقيقي)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد والذين معه وسلم.
 قال سيدنا وشيخنا الامام العالم العلامة ابو عبد الله محمد بن الشيخ الامام العالم العلامة ابي عبد الله محمد (¬) الحطاب المغربي المالكي رحمه الله تعالي، ونفعنا ببركتهما في الدنيا والاخرة.
 الحمد لله الذي الزم عباده المءمنين بالوفاء (¬) بالعقود، وامرهم في كتابه وعلي لسان نبيه [محمد] (¬) صلي الله عليه وسلم بحفظ المواتيق والعهود ومدح نفسه وكثيرا من خواصه بالوفاء بالوعد ووصف بضد ذلك ابليس ومن وافقه من ذوي البعد والطرد (¬).



 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد نبيه المصطفي، وعلي اله واصحابه اولي الصدق والوفاء ما لاح نجم في الافاق واختفي.
 وبعد قد شاع (¬) عن مذهب الامام مالك رضي الله عنه الحكم بالالتزام (¬) وكثر السءال عن ذلك عند التشاجر والخصام، ولم يكن له في كتب اهل المذهب باب ولا فصل مقرر، ولا علمت فيه مصنفا
 يءخذ حكمه منه ويحرر.
 بل مساءله متفرقة في الكتب والابواب، كثيرة التشعب والاضطراد، وليس الحكم به علي الاطلاق بصواب، بل منه ما يقضي به علي الشخص ويحكم ومنه ما يءمر به المكلف فقط ولا يقضي به عليه ولا يلزم، ومنه باطل لا يءمر ملتزمة بالوفاء به بل يحرم ذلك عليه وياثم.
 فاستخرت الله تعالي في جمع ما تيسر من مساءله وضبط اقسامه وتبيين مشكله، وتحرير احكامه بحسب ما ادي اليه فهم (¬) الفاتر، وعلم (¬) القاصر، مع اعترافي بقلة الفهم وكثرة الخطا والزلل، وقصور الباع وخلو الرباع من العلم، ومن صالح العمل هذا مع علمي بان المصنفين في الابواب المقررة والمساءل المشتهرة يقع منهم الخطا في عدة من المساءل وفي كثير من التوجيهات والدلاءل فكيف بالتصنيف في باب لم تحصر مساءله [تصنيفا] (¬)، ولم تضبط قواعده تاليفا لكن قصدت ان افتح الكلام في هذا الباب فربما ياتي (¬) شخص   بين ما في كلامي من خطا او صواب، ويضم الي ما ذكرت مما شاكله من المساءل فتحصل بذلك الفاءدة للمستفيدين، ويتحرر بذلك الصواب للمسترشيدين.
 وسميته (تحرير الكلام في مساءل الالتزام) (¬) واسال الله العظيم ان يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع بذلك ويجعله موجبا للفوز بالقربة من (¬) جنة النعيم ورتبته علي مقدمة، واربعة ابواب وخاتمة.



  AUTO (المقدمة)

 اما

  AUTO المقدمة

 ففي بيان معني الالتزام، وبيان اركانه، وشروط كل ركن منها فاقول: مدلول الالتزام لغة: الزام (¬) الشخص نفسه ما لم يكن لازما له وهو بهذا المعني شامل للبيع، والاجارة، والنكاح، والطلاق، وساءر العقود واما في عرف الفقهاء فهو  الزام (¬) الشخص نفسه شيءا من المعروف مطلقا او معلقا علي شء  بمعني العطية، وقد يطلق في العرف علي ما هو اخص من ذلك وهو التزام المعروف بلفظ الالتزام، وهو الغالب في عرف الناس اليوم.
 واركان الالتزام اربعة (¬) كاركان الهبة الملتزم بكسر الزاي، والملتزم له والملتزم به والصيغة فيشترط في كل ركن منها ما يشترط في الهبة كما تدل (¬) علي ذلك مساءلهم.
 فاما الركن الاول وهو الملتزم بكسر الزاي فيشترط فيه ان يكون اهلا للتبرع، وهو المكلف الذي لا حجر عليه بوجه وليس بمكره فلا يلزم التزام المحجور عليه كالسفيه، والماذون له في التجارة، والمكاتب، والمعتق بعضه ومن احاط الدين بماله، والمكره والزوجة، والمريض فيما زاد علي الثلث.
 نعم سياتي في الباب الثالث ان من انواع الالتزام ما يكون من باب المعاوضة فيشترط فيه اي في الملتزم اهلية المعاوضة فقط، وذلك الرشد وعدم الاكراه.



 واما الركن الثاني وهو الملتزم له فهو من يصح ان يملك، او يملك الناس الانتفاع به كالمساجد والقناطر.
 واما الركن الثالث وهو الملتزم به فهو كل ما فيه منفعة سواء كان فيه غرر ام لا الا فيما كان من باب المعاوضة ويشترط فيه انتفاء الغرر كما سياتي.
 واما الركن الرابع وهي الصيغة فهي لفظ او ما يقوم مقامه من اشارة او نحوها تدل (¬) علي الزام الشخص نفسه ما التزمه.
 واعلم ان الالتزام اذا لم يكن علي وجه المعاوضة فلا يتم الا بالحيازة ويبطل بالموت والفلس قبلها كما في ساءر التبرعات، وسياتي التنبيه علي ذلك.
 وينقسم الالتزام الي اربعة اقسام لانه اما معلق او غير معلق، والمعلق اما معلق علي فعل الملتزم بكسر الزاي، او علي فعل الملتزم له بفتح الزاي او علي غير ذلك، فانحصر الكلام فيه في اربعة ابواب واما الخاتمة ففي ذكر مساءل اسقاط الحق قبل وجوبه، ومساءل الشروط المخالفة لمقتضي العقد.



  CHECK الباب الاول في الالتزام الذي ليس بمعلق

 (الباب الاول)
 في الالتزام الذي ليس بمعلق
 وهو الزام الشخص نفسه شيءا من المعروف من غير تعليق علي شء، فدخل في ذلك الصدقة، والهبة، والحبس، والعارية، والعمري، والعرية، والمنحة، والافاق ، والاخدام، والاسكان والنذر اذا كان غير معلق، والضمان والالتزام بالمهني الاخص اعني بلفظ الالتزام.
 والفرق بين هذه الحقاءق انما هو بامور اعتبارية اعتبرها الفقهاء في كل باب.
 فخصوا الصدقة، والهبة بتمليك الرقاب وجعلوا الاولي فيما كان لقصد الثواب من الله تعالي خاصة،
 والثانية فيما كان لقصد ثواب من المعطي او الوجه المعطي لصداقة او قرابة، ونحو ذلك.
 وخصوا الحبس (¬) وما بعده الي الاسكان باعطاء المنفعة فان كان ذلك علي التابيد فهو الحبس، وان كان ذلك مدة حياة المعطي فهو العمري، وان كان محدودا بمدة او غير محدود فهو العارية فان كان ذلك في عقار اطلق عليه الاسكان وان كان ذلك في ثمرة اطلق عليه العرية، وان كان في غلة حيوان اطلق عليه المنحة، وان كان في خدمة عبد اطلق عليه الاخدام، وان كان في منافع تتعلق   بالعقار اطلق عليه (¬) الافاق، وخصوا الضمان بالتزام الدين لمن هو له، او التزام احضار من هو عليه لمن هو له.
 وخصوا النذر المطلق بالتزام طاعة الله تعالي بنية القربي، والالتزام الاخص بما كان بلفظ الالتزام كما تقدم، وتخرج العدة لانه لا التزام فيها وسياتي الكلام علي ما يقضي به منها، وما لا يقضي ان شاء الله تعالي، وهذا القسم يقضي به علي الملتزم ما لم يفلس او يمت او يمرض مرض الموت ان كان الملتزم له بفتح الزاي معينا، ولا اعلم في القضاء به خلافا الا علي القول بان الهبة لا تلزم بالقول، وهو خلاف معروف في المذهب بل نقل ابن رشد (¬)
 الاتفاق علي لزوم الهبة بالقول وان كان الملتزم له غير معين فسياتي الكلام عليه في فصل مستقل بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 قال ابن عرفة (¬):
 والمعروف لزوم العطية بمقدها ابن زرقون. قال المازري: للواهب الرجوع في هبته قبل حوزها عند جماعة. وفي قوله
 شادة   عندنا، وحكاها الطحاوي (¬) عن مالك، وحكاها ابن خويز منداد (¬) عن مالك.
 ابن عرفة تقدم في الحبس نقل ابن رشد الاتفاق (¬). ا. ه.
 هذا حكم مطلق العطية، والالتزام نوع منها بل ربما كان اقوي من حيثية دلالة لفظ الالتزام علي الايجاب والامضاء، وقال (¬) مالك (¬)
 في كتاب الحمالة من المدونة وان اشهد رجل علي نفسه انه ضامن بما يقضي به لفلان علي فلان، او قال انا كفيل بما لفلان علي فلان وهما حاضران
 او غاءبان، او احدهما لزمه ما اوجبه علي نفسه من الكفالة والضمان لان ذلك معروف والمعروف من اوجبه علي نفسه لزمه (¬). ا. ه.



 وقال في كتاب المديان ومن ضمن لرجل ماله علي ميت ثم بدا له فقد لزمه ذلك لان المعروف كله اذا اشهد به علي نفسه لزمه (¬). ا. ه.
 قلت: وذكر الاشهاد هنا ليس شرطا في اللزوم، وانما خرج مخرج الغالب كما يظهر ذلك مما قبله، ومما سياتي والله تعالي اعلم.
 وقال في اخر سماع اشهب (¬) من كتاب العارية قال اشهب: سمعت مالك يسءل عن رجل قال لبيعه بع ولا نقصان عليك فقال لو قال له قولا بينا ثم رجع لم ار له ذلك، ورايته لازما.
 قال ابن رشد: وهذا كما قال انه اذا قال له بعد االبيع بع ولا نقصان عليك يلزمه لان معني قوله بع ولا نقصان عليك بع والنقصان علي فهذا امر قد اوجبه علي نفسه، والمعروف علي مذهب مالك وجميع اصحابه لازم لمن اوجبه علي نفسه ما لم يمت او يفلس، وسواء قال له ذلك قبل ان ينقد او بعد ما انتقد (¬) الا ان يقال له قبل ان ينتقده انتقدني وبع ولا نقصان عليك فلا يجوز ذلك لانه يدخله بيع وسلف. ا. ه.
 وهذه المسالة من مساءل الالتزام المعلق علي فعل الملتزم له الذي فيه منفعة له فهي من مساءل النوع السادس من الباب الثالث، وسياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي هناك مع ذكر الفروع المتعلقة بها.



 وقال ابي عرفة في كتاب العارية، والوفاء بها لازم لانها معروف وفيها من الزم معروفا لزمه (¬) ا. ه.
 وقد يتبادر الي الفهم ان النص الذي ذكره ابن عرفة عن المدونة في باب (¬) العارية وليس هو فيه، وانما المذكور في المدونة ما تقدم في كتاب الحمالة، وكتاب المديان، وقد اغتر بذلك بعض طلبة العلم فنسب اللفظ المذكور لكتاب (¬) العارية من المدونة وليس هو فيه.

  AUTO مسالة
 من التزم الانفاق علي شخص مدة معينة،

 او مدة حياة المنفق او المنفق عليه، او حتي يقدم زيد او الي اجل مجهول لزمه ذلك ما لم يفلس او يمت لانه [قد] (¬) تقدم في كلام ابن رشد ان الحروف علي مذهب مالك واصحابه لازم لمن اوجبه علي نفسه ما لم يفلس او يمت. وقال في كتاب (¬) الشركة من المدونة: في مسالة تعدي احد الشريكين في وديعة عنده اذا علم شريكه بالعداء ورضي بالتجارة بها فلهما الربح والضمان عليهما، وان لم يعلم فالربح للمتعدي والضمان عليه، وقال غيره ان رضي الشريك وعمل معه فانما له اجر مثله فيما اعانه، وان رضي ولم يعمل معه فلا شء له ولا ضمان عليه ولا يوجب الرضا دون بسط اليد ضمان ولا ربحا الا من وجه قول الرجل للرجل لك نصف ما اربح في هذه السلعة فله طلبه بذلك ما لم يفلس او يمت. قال في التنبيهات: كتبت عن بعض شيوخي انه يقوم من هذا انه من التزم نفقة فلان هذه السنة انه يلزمه ما لم يمرض او يفلس. ا. ه.
 ونقله ابو الحسن والفروع الاتية [كلها] (¬) صريحة في القضاء بذلك.



  CHECK فرع واختلف الشيوخ هل تدخل الكسوة في النفقة ام لا؟

 فرع
 واختلف (¬) الشيوخ هل تدخل الكسوة في النفقة (¬) ام لا؟
 قال ابن سهل في احكامه (¬) قال ابن زرب (¬) في مساءله فيمن التزم الانفاق علي رجل وابي ان يكسوه، وقال انما اردت الانفاق لا الكسوة وطلب الملتزم له الكسوة مع النفقة (¬) فشغلت بالي مدة ثم ظهرت لي فالزمته ان ينفق عليه ويكسوه، والحجة في ذلك قوله تعالي (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضمن حملهن) [الطلاق: / ] فاجمع اهل العلم (¬) علي انه ينفق عليهما ويكسوها فالكسوة داخلة في النفقة. قال ابن سهل: في قوله نظر لان هذا انما هو في كا نفقة يحكم بها كنفقة الزوجات والاباء والبنين والعبيد، وعامل القراض اذا كان المال كثيرا والسفر بعيدا، واما من التزم الانفاق علي احد احسانا اليه وقال انما اردت الاطعام لا الكسوة وقال الاخر قد التزمت لي انفاقا مجملا فاكسني كما تطعمني فهذا لا يلزمه عندي بدليل قول مالك في كتاب الرواحل (¬)
 من المدونة لا باس ان يستاجر العبد السنة علي ان علي الذي استاجره نفقته وكذلك الحر. فقلنا لمالك فلو اشترط الكسوة فقال: لا باس بذلك فقوله فلو اشترط الكسوة بعد قوله   استاجره علي ان عليه نفقته يدل علي ان النفقة لا تقتضي الكسوة، وان كانت عنده مقتضية لها لقال له اذا ساله عنها لفظ النفقة يقتضيها، ويءيده ايضا انه لو التزم الانفاق علي انسان فانفق عليه شهرا او سنة وقال هذا الذي اردت ولا ازيد علي ذلك، وطلب الاخر الانفاق عليه
 حياته لصدق الملتزم، ولا يلزمه (¬) اكثر مما ذكر انه اراده لا يجوز غير هذا وفي كتاب الصدقة (¬) من المدونة من تصدق علي رجل بحاءطه وفيه ثمرة مابورة او طيبة وقال انما تصدقت بالاصل لا الثمرة فهو مصدق بلا يمين وكذا روي اشهب في كتاب ابن المواز (¬) انه لا يمين عليه وقد يتخرج من [بعض] (¬) مساءل هذا المعني انه يحلف وفي [كتاب] (¬) سماع اشهب من استرعي انه متي اعتق عبده او متي حبس داره [التي] (¬)
 بموضع كذا ثم اعتق او حبس لم يلزمه وان لم تعرف البينة ذلك وصدق فيما يدعيه ويذكره، وقد مر في متابنا هذا من كلام ابن زرب ان كل متطوع مصدق واما اذا قال ملتزم الانفاق لم تكن لي نية في مطعم ولا ملبس فانه يقال له قم بهما جميعا ا. ه. مختصرا من الاحكام الكبري والصغري، ونقله ابن عرفة باختصار، وقال بعده هذا اقرار منه بدخول الكسوة في مسمي النفقة لانه ان (¬) كان من مسماها لزم ولا ينفعه قوله انما اردت الاطعام كما لو قال ما اردت الا الكسوة لم يقبل. قال ابن عرفة ثم رايت للمتيطي اثر قوله قيل له قم بهما جميعا لعل جواب ابن زرب في هذا وهو محل نظر، واذا لم يتناول لفظ النفقة   الكسوة علي ما قال ابن سهل (¬)
 فكيف تلزمه الكسوة مع عدم النية، واما اذا ادعي نية فبين انه (¬) لا يقضي الا بما نوي.
 قال المتيطي (¬) ثم رايت في الموازية مثل قول ابن زرب. قال مالك ومن اوصي بنفقة رجل حياته اخرج له من الثل ما يقوم به منتهي سبعين سنة من ماء، وحطب، وطعام وكسوة ثم قال ابن عرفة هذا واضح يعني كلام المتيطي الا قوله انما يقضي عليه بما نوي بل [بما] (¬) يدل عليه ظاهر لفظه، وفي (¬) كتاب (¬) الشركة ما نصه: ارايت المتفاوضين كيف يصنعان في نفقتهما قال: قال مالك تلغي نفقتهما معا وفي كتاب (¬) المتفاوضين [لما] (¬) قال مالك تلغي النفقة   بينهما علمنا ان ما انفقا انما هو من مال التجارة
 وتلغي الكسوة لان مالك قال تلغي النفقة والكسوة مثل النفقة (¬). ا. ه ومجموعه دليل لابن زرب، وسءل ابن رشد عمن طاع (¬) بالتزام نفقة ريبيه مدة الزوجية ثم طلق [امه] (¬)
 ثم راجعها بعد عدتها هل تعود عليه نفقة الربيب، وهل تلزمه معها الكسوة؟ فاجاب ببقاء لزومها ما بقي من طلاق (¬) ذلك المملك شء، ولا تلزمه الكسوة ان حلف انه انما اراد [به] (¬) الطعام دون الكسوة وكان ابن زرب وغيره من الشيوخ يوجبون الكسوة مع الطعام محتجين بالاجماع علي انها مندرجة في قوله تعالي (فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن) [الطلاق: / ] ولا اري ذلك لان النفقة وان كانت من الفاظ العموم فقد تعرفت عند اكثر الناس في الطعام دون كسوة (¬). ا. ه
 قال ابن عرفة حاصله ان النفقة عنده موضوعة للطعام والكسوة ثم تخصصت عنده عرفا بالطعام فقط، وتقرر في مبادء اصول الفقه (¬) ان الاصل عدم النقل (¬) ا. ه. كلام ابن عرفة.
 قلت: الذي يظهر من كلام ابن رشد ان لفظ النفقة يطلق في العرف علي الطعام والكسوة وعلي الطعام فقط، وان الاول هو الاشهر فاذا اطلق الملتزم النفقة (¬) ولم تكن له نية حمل علي الاول لانه الاشهر وان ادعي الملتزم انه اراد   المعني الاخر قبل قوله مع يمينه، والي هذا يرجع كلام ابن سهل والمتيطي غير ان في قول ابن رشد عند اكثر الناس مسامحة، والاولي ان يقول عند كثير لانه لو كان المعروف عند اكثر الناس المعني الثاني لا نبغي ان يحمل اللفظ عليه بلا يمين فتامله، وقد ذكر
 ابن رشد في مساءل الحبس من (¬) نوازله انه يجب ان يتبع قول المحبس فما كان من نص جلي او كان حيا فقال انه اراد ما يخالفه لم يلتفت الي قوله ووجب ان يحكم به ولا يخالف حده فيه الا ان يمنع منه مانع من جهة الشرع. وما كان من كلام محتمل ل وجهين فاكثر حمل علي اظهر (¬) محتملاته الا ان يعارض اظهرها اصل فيحمل علي الاظهر من باقيها اذا كان المحبس قد مات ففات ان يسال عما اراد بقوله من محتملاته فيصدق فيه اذ هو اعرف بما اراد واحق ببيانه من غيره (¬) ا. ه.
 فعلم منه انه اذا كان المحبس حيا وفسر اللفظ باحد محتملاته قبل تفسيره به (¬) ولو كان خلاف الاظهر، ولا يقبل قوله في الصريح انه اراد به خلاف معناه، وقول ابن عرفة اثر كلام ابن سهل هذا اقرار منه بدخول الكسوة في مسمي النفقة لانه اذا كان هو مسماها لزم، ولا ينفعه قوله انما (¬) اردت الاطعام كما لو قال ما اردت الا الكسوة فيه نظر لانه انما يلزم ذلك اذا كان لفظ النفقة لا يطلق الا علي الاطعام والكسوة واما اذا كان يطلق علي ذلك، ويطلق علي الاطعام وحده، وادعي الملتزم انه اراده فانه يقبل قوله، وان كان ذلك الاطلاق مرجوحا لانه متطوع وكل متطوع مصدق كما تقدم في كلام ابن سهل عن ابن زرب فلا يلزم باكثر مما اراد اذا كان لفظه صالحا لما ادعاه، واما اذا قال ما اردت الا الكسوة فلا يقبل قوله لان لفظ النفقة لا يطلق علي الكسوة فقط فتامله وقول ابن عرفة ايضا اثر كلام ابن رشد ان الاصل عدم النقل صحيح لكن اذا



  CHECK فرع قال في مختصر المتيطة وان طاع الزوج لزوجته بجميع مءنة ولدها من غيره

 ثبت النقل عمل به، وكلام ابن رشد يقتضي ثبوت ذلك عنده، وهو الظاهر الذي يشهد له الاستعمال والله اعلم.

 فرع
 قال في مختصر المتيطة وان (¬) طاع الزوج لزوجته بجميع مءنة ولدها من غيره من كسوة وغيرها مدة الزوجية بينهما لزمه، ولا يكون هذا الشرط الا علي الطوع لما فيه من الغرر، وان (¬) كان في عقد النكاح لم يجز ويفسخ قبل البناء ويثبت بعده بالادون من صداق المثل او المسمي قال ابو بكر (¬) بن عبد الرحمن: الا ان يكون الي اجل معلوم فيجوز لانتفاء الغرر فان مات الولد رجعت بنفقة بقية الاجل، وتلزمه لانه من صداقها، وانما تاخذه علي حسب ما شرطت. وقال ابن زرب لا يجوز وان كان الاجل معلوما، ويفسخ قبل البناء ويثبت بعده بصداق المثل (¬) زاد في المتيطية ويسقط الشرط، وقوله في مختصرها اولا وثبت بعده بالادون (¬) من صداق المثل او المسمي كذا في النسخ (¬) التي رايتها.
 وصوابه وثبت بعده بالاكثر من صداق المثل او المسمي، ولفظ المتيطية   ولو كان يعني الشرط في عقد النكاح لم يجز ويفسخ (¬) قبل البناء ويثبت بعده بصداق المثل وبطل الشرط، لان الغالب ان تكون المراة حطت من صداق مثلها لاجل هذا الشرط فان كان صداق مثلها اقل من المسمي لم تنقص عنه، قلت: واصل مسالة اشتراط ذلك في العقد في رسم تاخير صلاة العشاء من سماع ابن القاسم (¬)
 من كتاب النكاح في المراة تشترط علي زوجها ان ينفق علي ابن لها صغير، او علي من لا تلزمه النفقة عليه من خدمها انه نكاح فاسد يفسخ قبل البناء، وان اسقطت المراة شرطها علي المشهور ويثبت بعده بصداق المثل لما وضعت. وعن اصبغ ان النكاح لا يفسخ اذا اسقطت المراة شرطها. قال ابن رشد: والفساد فيه بين للاشتراطها نفقة مجهولة غير محدودة بمدة (¬)
 معلومة قال وقد روي [عن] (¬) ابن الشقاق ان مالكا كره هذا النكاح من غير الوجه الذي كرهه منه ابن القاسم لان مالكا قال لا اري ذلم وليس من عمل الناس، وقال ابن القاسم ولعل الصبي لا يعيش شهرا او يعيش عشرين سنة فعند مالك   سواء ضرب لذلك اجل ام لا وعلي قول ابن القاسم ان ضرب اجلا فلا باس به واستبعد ابن رشد ما قاله ابن الشقاق (¬)
 قاءلا اذ لا وجه لفساده الا الجهل بمقدار النفقة المشترطة علي الزوج (¬) ا. ه مختصرا، وقوله وثبت بعده بصداق المثل لما وضعت يدل علي انها لو لم تضع من صداقها شيءا للشرط بل كان المسمي اكثر من صداق مثلها لم ينقص منه شيءا للشرط كما تقدم عن المتيطية وذلك بين لان الزوج رضي بالمسمي مع الشرط فيتعين ان يرضي به مع اسقاط الشرط، ولعل ابن زرب لحظ المعني الذي ذكره ابن رشد عن ابن الشقاق فمنعه ولو كان الاجل معلوم بل لعل ابن الشقاق انما اخذه من كلام ابن زرب فانه متاخر عنه، او يكون ابن زرب لحظ ما ياتي عن الشيوخ من انهم اسقطوه لموت الزوج سواء طوعا او شرطا.
 وقال في معين (¬) الحكام: اذا طاع الرجل بنفقة ابن امراته امد الزوجية جاز بعد ثبوت العقد، وان كان ذلك في العقد لم يجز
 للغرر، وفسخ قبل البناء ويثبت بعده بصداق المثل، وبطل الشرط فان كان ذلك الي مدة معلومة في اصل   النكاح ومات الولد قبل المدة رجع ذلك الي الام، وانما تاخذه علي حسب ما شرطت (¬). ا. ه.
 وقال ابن سلمون (¬) في صفة كتب الوثيقة فان التزم الزوج اجراء النفقة علي الابن قلت وتطوع الزوج بحضانة ابن الزوجة من غيره واجراء النفقة عليه من ماله بطول الزوجية بينهما لاسقوط ذلك شرعا، وذلك لازم للزوج لانه معروف التزمه فان مات المتطوع سقط الطوع، وان كان لمدة معلومة وبقي من المدة شء لانها هبة لم تقبض، ولا يرجع علي الزوج بشء منها لانه معروف منه وصلة للربيب، ولم تترك الام من حقها شيءا وقع ذلك للشيوخ فاجمعوا عليه سواء كان ذلك طوعا او شرطا (¬). ا. ه.
 قلت: اما اذا كان تطوعا فظاهر لان الهبة تبطل بموت الواهب قبل قبضها، واما اذا كان شرطا في العقد واجزناه اذا كان لمدة معلومة علي ما قال ابو بكر بن عبد الرحمن، ورجحه ابن رشد فينبغي الا يسقط وان يحل بموت الزوج فتامله.

  AUTO فرع
 وللزوج الرجوع علي المراة بما انفق بالشرط علي ولدها،

 او علي من لا تلزمه نفقته من خدمها الي حين فسخ النكاح او تصحيحه بصداق المثل قاله ابن رشد في الرسم المذكور.



  AUTO فرع
 قال البرزلي

 (¬) وفي الطرر رايت في بعض الكتب اذا كان الطوع بنفقة الولد لمدة [امد] (¬) الزوجية فانما يلزم الزوج الانفاق علي الربيب ما دام صغيرا لا يقدر علي الكسب (¬) ا. ه.
 [وحزم به ابن سلمون ونصه: وان كان الطوع لمدة الزوجية فانما يلزم الزوج الانفاق علي الربيب ما دام صغيرا لا يقدر علي الكسب] (¬) قلت وهذا خلاف ظاهر ما تقدم عن مختصر المتيطي، ومعين الحكام ويحتمل ان يكون هذا تقييدا له وهو الظاهر فتامله والله اعلم.

  AUTO 

  AUTO فرع
 قال البرزلي

 في مساءل الانكحة: قال في الطرر اذا اختلف الزوج وزوجته في نفقة ابنها من غيره   فقالت شرطت عليك الانفاق وانكر ذلك فانه يحلف قاله ابن الهندي (¬) ولابن فتحون (¬) لا يمين عليه (¬) ا. ه.
 قلت ان ادعت انه شرط في العقد فلا يمين عليه الا علي القول بصحة العقد مع ذلك اذا كان لمدة معلومة، والا فهي مدعية بفساد النكاح فالقول قول الزوج كما قالوا فيما اذا ادعت انه تزوجها في العدة وقال الزوج بعدها الا ان يشهد العرف لها فيكون القول قولها كما سياتي قريبا في كلام ابن رشد ان القول قول من ادعي الشرط لشهادة العرف له، وان ادعت عليه انه التزم ذلك بعد العقد فيجري الخلاف في توجيه
 اليمين علي الخلاف فيمن ادعي علي شخص انه وهبه.
 قال ابن عرفة: وفي ايجاب دعوي هبة معين بيمين الواهب قول الجلاب (¬) ونقل الباجي (¬)
 عن ظاهر المذهب قاءلا دعوي المدين هبة رب الدين دينه توجب يميه اتفاقا.



 قال ابن عرفة قلت وكذا هبة ما بيده من معين (¬).ا. ه. قلت وقد صرح بذلك الوعيني (¬) في كتاب الدعوي والانكار ونصه: ومن ادعي علي احد من الناس هبة لله تعالي او صدقة او عطية او نحلة او عارية الي
 اجل او سكني او عمري او حبس او اخدام عبد او وصية، وكان (¬) ذلك بيد المدعي عليه وعجز المدعي عن اثبات البينة علي دعواه فلا يمين علي المدعي عليه اذا انكر، وان كانا اخوين او خليطين باي خلطة كانت وان كانت هذه الاشياء بيد المدعي بما ذكرنا، وقام صاحبها يريد اخذها فادعي عليه المدعي ما ذكرناه وانكر المدعي عليه ذلك حلف واخذ متاعه استحسانا والقياس انه اولي بمتاعه بلا يمين، وقد قال مالك في رجل تصدق علي رجل بنخل وهي مثمرة فادعي المتصدق عليه الثمرة وقال المتصدق انما تصدقت بالاصل دون الثمرة فاراد ان يحلفه علي ذلك فقال القول قوله واليمين عليه فان ابي ان يحلف حلف المدعي، وكانت له دعواه فان ابي ان يحلف لم يكن له شء ورد الي ربه (¬)   وما ذكره في مسالة الصدقة مخالف لما في كتاب (¬) الصدقة من المدونة ونصه ومن تصدق بحاءطه علي رجل وفيه ثمرة فزعم انه لم يتصدق بثمرتها فان كانت الثمرة يوم الصدقة لم تءبر فهي للمعطي، وان كانت مابورة فهي للمعطي، ويقبل قوله ولا يمين عليه، وكذلك الهبة وذكر [الشيخ] (¬) ابو الحسن مواضع من المدونة تقتضي الخلاف في توجيه اليمين ثم قال في اخر كلامه فيقوم القولان في دعوي المعروف من الكتاب، وهما منصوصان في دعوي الهبة (¬) وتفصيل الرعيني وابن عرفة ظاهر فسيعتمد والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 قال البرزلي وقعت مسالة وهي امراة لها اولاد تاخذ نفقتهم من ابيهم، وتزوجت رجلا

 وشرطت (¬) عليه نفقته الاولاد اجلا معلوما او تطوع به بعد العقد مدة الزوجية، وارادت الرجوع (¬) بذلك علي ابيهم فوقعت الفتيا ان كان ذلك مكتوبا من حقوقها بحيث لها الرجوع متي شاءت واسقاطه لزوجها فلها ان ترجع بنفقتهم علي ابيهم، وان كان ذلك للولد فلا رجوع [لها] (¬) علي ابيه (¬) بشء وهو جار علي الاصول، وكانه شء وهب للولد فنفقته علي نفسه لا علي ابيه، والاول مال وهب لامه فاذا انفقته علي الولد رجعت به علي ابيه (¬) ا. ه.



  CHECK فرع قال ابن ناجي: في باب زكاة الفطر من شرح الرسالة من التزم نفقة من ليس بقريبه

 قلت: وللاب ان يمنع (¬) من قبول انفاق الزوج علي ولده كما صرحوا بذلك في كتاب (¬) الايمان في مسالة من حلف لا اكل فلانا طعاما فدخل ابن الحالف علي المحلوف له (¬) فاعطاه خبزا الخ وهذا واضح والله تعالي اعلم.

 فرع
 قال ابن ناجي (¬): في باب زكاة الفطر من شرح الرسالة من التزم نفقة من ليس بقريبه كالربيب او قريب لا تلزمه نفقته بالاصالة فانه لا يلزمه ان يخرج عنه زكاة الفطر باتفاق (¬). ا. ه.

  AUTO فرع
 قال البرزلي وسءل ابن رشد عمن زوج عبده

 واشهد علي نفسه انه (¬) تطوع بعد العقد انه ينفق عليها مدة الزوجية ثم مات هل توقف تركته لذلك وكيف ان كان في اصل العقد او اختلفا في ذلك؟ فاجاب بانه لا شء في تركة السيد ان مات لانه متطوع وانما تجب عليه مدة الزوجية ما دام حيا وبعد الموت   هبة لم تقبض ولو شرط (¬) في اصل النكاح لكان فاسدا يفسخ قبل البناء ويثبت بعده بصداق المثل ويبطل الشرط وتكون علي العبد، وقيل لا يفسخ، قيل اذا اسقط الشرط والنفقة علي الزوج ووجه الاول الغرر، ولو شرط انه ان مات قبل انقضاء العصمة رجعت علي العبد
 لجاز ولو اختلفا هل كان شرطا او تطوعا فالقول قول من ادعي الشرط لشهادة العرف (¬) [له] (¬). ا. ه.
 وقال ابن رشد في رسم حلف الا يبيع سلعة سماها من سماع (¬) ابن القاسم من كتاب النكاح اختلف قول مالك في شرط النفقة في النكاح علي ابي الصغير حتي يبلغ وولي السفيه حتي يرشد فاجازه مرة وكرهه اخري وقال بكل منهما كثير من اصحاب مالك وحكي، ابن حبيب (¬) عن ابن الماجشون   وابن وهب (¬)
 عن مالك اجازه ذلك، وزاد لزوم ذلك ما عاش الاب والزوج مولي
 عليه، وهذا الخلاف انما هو اذا لم يقع بيان ان مات الاب قبل بلوغ الصبي، او الولي قبل رشد اليتيم فسقطت النفقة بموتهما هل تعود في مال الصغير، ومال اليتيم او لا تعود عليهما الي بلوغ الصغير ورشد اليتيم فان شرط عودها في مالها جاز النكاح اتفاقا، وان شرط سقوطها الي بلوغ الصبي ورشد اليتيم كان النكاح فاسدا اتفاقا، وانما الخلاف اذا وقع الشرط مبهما، وعلي القول بفساده قال ابن القاسم ان دخل جاز وكانت النفقة علي الزوج، ولم يبين هل هو بالمهر المسمي او بصداق المثل وهو الاظهر. قلت: والقول بفساد النكاح وفسخه قبل البناء هو قول ابن القاسم في الرسم المذكور وروايته عن مالك، ثم قال ابن رشد ولو شرطت النفقة في نكاح الكبير المالك امر نفسه في نفس العقد علي غيره فسخ قبل البناء.
 قال ابن حبيب الا ان ترضي المراة يكون النفقة علي الزوج، ويثبت بعده وتكون النفقة علي الزوج ولا يدخله الخلاف الذي في المسالة الاولي لظهور الغرر والفساد في هذه، ولا يجوز النكاح علي اعطاء حميل بالنفقة انها ليست بدين ثابت في ذمته كالمهر فان وقع النكاح علي ذلك كان فاسدا يفسخ قبل البناء ويثبت بعده بمهر المثل ان كان اكثر من المسمي اذ لم ترض بالمسمي الا لاجل ما اشترطته من الحمالة، وتسقط الحمالة ولو وقع في مسالة اشتراط النفقة علي غير الزوج بيان رجوعها علي الزوج ان مات من شرطت عليه او طرا عليه دين، او ما يبطل النفقة عنه جاز النكاح علي قياس ما تقدم، وقيل يفسخ قبل البناء علي كل حال لان شرطها علي غير الزوج   خلاف السنة، ويمضي بعده بمهر المثل ويبطل الشرط، واليه
 نحي الابهري (¬)، وما قلناه اظهر وابين (¬). ا. ه.
 وقال في رسم الكراء والاقضية من سماع اصبغ (¬) من كتاب الصدقات والهبات: سمعت ابن القاسم يقول فيمن ضمن عن ابنه نفقة سنين سماها بدنانير سماها في كل سنة، او لم يسم دنانير الا انه عرف وجه النفقة فضمن نفقة سنين، وذلك كله بعد عقد النكاح مثل ان يراد ان يقام بابنه ليفرق بينهما فضمن ذلك عنهابوه، اري ذلك يلزمه ما كان حيا فاذا مات يسقط (¬) ذلك عنه. وقال اصبغ وهو الحق وكذلك نفقة المطلقة اذا ضمن الابن هذه الحقوق تقضي فقد افترضت، وليس هذا كالذي يضمن في النكاح النفقة ذلك شء لم يات، ولم يفرض، ولم يجب، ولا امد
 له، ومجهول كله يكون ولا (¬) يكون، ومتي يفترقان او يموتان قال محمد بن رشد جعل الضمان بالنفقة لا يجب الا بالحياة من اجل انها لم تجب بعد فما وجب منها في حياته لزمه، وما وجب منها بعد وفاته لم يلزمه بخلاف الحمالة لما قد وجب من الحقوق ذلك يجب في حياته وبعد وفاته لانها خرجت علي عوض وهو ما رضي المتحمل له من ترك ذمة   غريمه، واما اذا تحمل بالنفقة في اصل عقد النكاح فانها تجب في حياته وبعد وفاته لان المراة لم ترض ان تتزوجه الا بشرط الحمالة فوجب ان تلزمه في الحياة وبعد الوفاة، وان لم تكن وجبت بعد. ا. ه.
 قلت: قوله واما اذا تحمل بالنفقة في اصل عقد النكاح ..... الخ مشكل اما اولا فلانه مخالف لما تقدم عنه قريبا، وتقرر من ان النكاح يفسد باشتراط حميل بالنفقة، ويفسخ قبل البناء ويثبت بعده بمهر المثل للغرر وتسقط الحمالة، واما ثانيا فلانه لو فرض صحة النكاح والاشتراط لسقط ذلك بالموت لما تقدم من ان اشتراط النفقة علي غير الزوج يبطل بالموت، وقد قال ابن رشد في نوازله في اخر باب النحلة لما سءل عمن تطوع بالنفقة علي اخر حياته او مدة ما ثم توفي المتطوع فقام الاخر يطلب النفقة في تركته، وهل ان كان هذا سفيها او جاءز الامر في طلب النفقة سواء، وهل تعرف فيه خلاف في المذهب.؟ فاجاب اذا مات المتطوع بالانفاق سقط عنه ما بقي من المدة لانها هبة لم تقبض تسقط بالموت، ولا خلاف في هذا احفظه في المذهب وسواء كان المتطوع عليه سفيها او جاءز الامر (¬). ا. ه.

  AUTO فرع
 سءل ابن رشد عمن خالع امراته

 علي ان تحملت بنفقة ابنه منها علي الحلم ثم راجعها بنكاح جديد هل تبقي النفقة عليها ام لا؟ ولو طلقها ثانيا هل تعود عليها؟ فاجاب: اذا راجعها سقط عنها ما تحملت به ولا تعود عليها ان طلقها الا ان تجدد التحمل (¬). ا. ه.
 قلت: وهذا علي القول بجواز الخلع علي ان تلتزم المراة نفقة الولد بعد مدة الرضاع وهو قول اشهب وابن نافع وسحنون، وابن الماجشون والمخزومي، قال ابن عرفة وقاله المغيرة والمشرقيون كلهم، قال ابن حبيب وبه   نقول وعليه جماعة الناس، وقاله ابن دينار، وقال ابن سلمون وبذلك جري العمل، وقال ابن سهل وعلي قول سحنون (¬) ومن وافقه العمل وجرت الفتوي في (¬) جواز المباراة علي التزام الزوجة او غيرها النفقة علي الولد
 اعوام تزيد علي ما في الرضاع، وعليه وضع الموثقون وثاءقهم (¬). ا. ه ومذهب مالك رضي الله تعالي عنه وابن القاسم ان ذلك لا يجوز ابتداء كما صرح بذلك الخمي وابن سلمون وغيرهما. فان وقع تم الخلع وسقط الزاءد علي الحولين. قال في كتاب ارخاء المستور من المدونة وان خالعها علي ان عليها نفقة الولد ورضاعه ما دام في الحولين جاز ذلك وان (¬)
 ماتت كان الرضاع والنفقة في مالها، وان مات الغلام قبل الحولين فلا شء للزوج عليها، قال مالك لم ار احدا طلب ذلك (¬).ا. ه
 قال ابن رشد في رسم حلف من سماع ابن القاسم من طلاق السنة ولا رجوع للاب عليها بشء اذا مات الولد قبل انقضاء امد الرضاع اذا كان انما تحمل علي ان ابراته من مءنة ارضاعه بافصاح وبيان [قال] (¬) واختلف اذا   وقع الامر مبهما فحمله مالك في المدونة (¬) علي ما تاوله عليه ابن القاسم انه انما ابراته من مءونة رضاعه فلا يرجع عليها بشء. وفي المختصر (¬)
 الكبير لو طلب ذلك لكان له فيه قول (¬).ا. ه.
 ثم قال في المدونة وان شرط عليها نفقة الولد بعد الحولين امدا سمياه، او اشترط الزوج (¬) عليها نفقة نفسه لسنة او سنتين تم الخلع ولزمتها نفقة الولد في الحولين فقط ولا يلزمها ما ناف عن (¬) الحولين من نفقة الولد ولا ما شرط الزوج من نفقة نفسه. وقال المخزومي (¬) يلزمها جميع ذلك كالخلع بالغرر (¬) ا ه.
 قال ابن عرفة بعد عزوه قول المخذومي للجماعة المتقدم ذكرهم وكان ابن لبابة (¬) لا يري كلام ابن القاسم ولا روايته ويقول الخلق علي خلافه
 ويذكر في   ذلك نظاءر، واما المخالعة علي رضاع الولد خاصة فلا خلاف في جواز ذلك وان كان فيه غرر قاله ابن رشد وقال في مختصر المتيطية وان التزمت له مءنة حمل ان ظهر [لها] (¬) او مءنة حملها الظاهر جازه وان التزمت له مع ذلك ارضاع الولد ومءنته الي فطامه جاز ولزمها فان ماتت اخذ من تركتها. قال بعض القرويين (¬) يريد يوقف منها قدر مءنة [حمل] (¬) الابن الي انقضاء المدة فان ولدت توامين لزمها ارضاعهما فان مات الولد في خلال العامين فلا شء للاب عليها.
 قال مالك ولم ار احدا طلب ذلك، قال بعضهم لان المقصود من التزامها براءة الاب من مءنة ابنه هذا هو المشهور من المذهب، وبه القضاء وروي ابو الفرج (¬) عن مالك انه يرجع عليها في موت الولد ومثله حكي القاضي ابو محمد (¬).
 تنبيه اول
 فان اريد عقد الخلع علي اشتراط نفقة الولد مدة تزيد علي الحولين او علي   اشتراط النفقة علي غيره وان يجوز [ذلك] (¬) علي مذهب مالك وابن القاسم فيشترط ثبوت النفقة بعد وفاة المنفق عليه كثبوتها قبلها قاله في المتيطية، وعبارة مختصرها (¬) اذا شرط نفقة الولد او غيره اعواما [مدة] (¬) معلومة عاش المنفق عليه او مات جاز لانتفاء الغرر، كما لو باع دارا علي ان ينفق المشتري عليه مدة معلومة فهو جاءز، واذا جاز في البيع فهو في الخلع اولي.
 تنبيه ثاني
 قال في المتيطية ومما يجمع به ايضا بين القولين ان ابن حبيب حكي في كتابه عن ابن القاسم فيمن بارا امراته علي ان سلمت ولدها منه اليه فان ارادت اخذه منه فلا يكون ذلك لها الا بان تلتزم نفقته وتسقط عن الاب مءنته ان ذلك خلع تام لازم حكي مثله ابو عمران (¬) عن فضل (¬) بن مسلمة (¬).ا. ه.
 فما ذكره ابن رشد من ان الزوج اذا راجع زوجته تسقط عنها النفقة   [انما] (¬) ياتي (¬) علي قول اشهب، وابن نافع (¬) وسحنون ومن معهم المتقدم في هذه الصورة.
 واما الصورة الاولي اعني اذا شرط ثبوت النفقة بعد الوفاة (¬) كثبوتها قبلها فالظاهر انها لا تسقط عنها بالمراجعة فتامله. علي انه لم يظهر لي وجه سقوط النفقة عنها بمراجعته اياها فيما اذا خالعها علي ان تحملت بنفقة الولد الي الحلم، الا ان يكون فهم عنها انها انما التزمت النفقة علي الولد ما لم تكن في عصمة الزوج، قلت: وفهم مما (¬) ذكره المتيطي ان المراة اذا التزمت نفقة اولادها علي ان يكونوا عندها ولو تزوجت ان ذلك لازم، وسياتي [بيان] (¬) ذلك في النوع الخامس من الباب الثالث

  AUTO فرع
 وعلي قول اشهب ومن معه قال ابن سلمون: ان ماتت الام وقف من مالها

 بقدر ذلك واحري (¬) [في] (¬) نفقة الابن الي ان يحتلم، وللزوج محاصة غرماء المراة بنفقة ابنه المشترطة عليها في الخلع فان اعدمت الام في خلال المدة فان النفقة تعود علي الاب ثم ان ايسرت رجعت النفقة عليها وهل يتبعها الوالد   بما انفق علي ابنه مدة عدمها ام لا؟ في ذلك قولان احدهما انه يتبعها بذلك وهو المشهور والذي جري به القضاء وحكي اصبغ انه لا يتبعها بشء (¬).ا. ه.
 وقال قبله وان مات الولد فلا شء للاب علي الزوجة لان مقصود التزامها (¬) ابراء الاب من مءنته وقيل للاب (¬) ان يرجع عليها، والاول هو المشهور وبه القضاء (¬).

  AUTO فرع
 قال ابن سلمون: وفي مساءل ابن رشد في رجل اختلعت له امراته واسقطت عنه مءنة حمل الي فطام

 ثم اثبتت انها عديمة ايلزم الزوج النفقة علي الحمل ام لا يلزمه حتي تضع (¬) وكيف ان كانت قد اشهدت علي نفسها انها موفورة الحال (¬)، وانها متي اثبتت انها عديمة فذلك باطل؟ فاجاب
 اذا ثبت عدمها لزم الزوج الانفاق [عليها] (¬) ويتبعها بما انفق اذا ايسرت وان كانت قد اشهدت بالوفور كما ذكرت فلا تنتفع بما يشهد (¬) لها من العدم حتي يشهد بمعرفة ذهاب مالها، ووفور حالها الذي اقرت به (¬).
 قلت: وهذا والله تعالي اعلم حيث يكون حال المراة مجهول، ولم يشهد



  CHECK فرع قال في اخر سماع ابن القاسم من كتاب التخيير، وسءل مالك عمن طلق امراته وهي حامل

 بعدمها الا شاهدان او نحو (¬) ذلك. اما اذا كانت معلومة بالاعسار والعدم بحيث يشهد بذلك غالب من يعرفها، ويغلب علي الظن انما اشهدت به من الوفور كذب محض فلا يلتفت الي الاشهاد (¬) بالوفور ولا الي قولها انها متي اثبتت انها عديمة فذلك باطل، ويلزم الزوج الانفاق عليها وهذا ظاهر والله تعالي اعلم.

 فرع (¬)
 قال في اخر سماع ابن القاسم من كتاب التخيير، وسءل مالك عمن طلق امراته وهي حامل فاقام شهرين ثم باراها علي ان عليها رضاع ولدها فطلبت نفقتها لما مضي من الشهور قبل المباراة فقال ذلك لها قيل: ارايت ان قالت انما باراتك علي رضاعه فاما نفقة حمل فلا قال: اما نفقة حملها قبل المباراة فذلك لها، واما بعد مباراتها فانه يعرف انه لم يكن يمنعها الرضاع، ويعطيها هذا. قال محمد بن رشد: اما
 ما مضي من نفقة حملها قبل المباراة فبين ان ذلك لها كما قال لانها قد وجبت لها عليه فلا تسقط [عنه] (¬) الا بما تسقط به الحقوق الواجبة عمن وجبت عليه، واما نفقة ما بقي من الحمل بعد المباراة فجعلها تبعا لما التزمت له (¬) من رضاعة بما دل علي ذلك من العرف والمقصد فان وقع الامر مسكوتا عليه فلا شء لها ، وان اختلفا في ذلك فالقول قول الزوج [مع] (¬) يمينه وهذا نحو قولهم فيمن اكري دارا مشاهرة او مساناة ان دفع كراء سنة او شهر براءة للدافع مما قبل ذلك، وكذلك لو طلقها وهي حامل ولم يخالعها فدفع اليها نفقة الرضاع لكان ذلك براءة له من (¬) نفقة الحمل المتقدمة. ا. ه. كلام ابن رشد.



 ولم يحكي في ذلك خلافا وقال اللخمي (¬) في كتاب ارخاء الستور واختلف اذا شرط ان لا (¬) نفقة للولد اذا ولدته هل يكون لها [الان] (¬) نفقة الحمل؟ فقال في كتاب محمد: لا نفقة لها الان وقال ابن القاسم
 في كتاب ابن سحنون والمغيرة وابن الماجشون (¬)
 في مختصر ما ليس في المختصر لها نفقة الحمل لانها لم تذكر وهو احسن لان لها حقين خالعت علي ان اسقطت (¬) احدها فلم يسقط الاخر. ا. ه.
 وقال الباجي في [المنتقي] (¬) ومن خالع امراته علي انها ان ولدت منه فعليها نفقته في الحولين فان ارادت (¬) ان تطلبه بنفقة الحمل وبصداقها عليه   ففي المبسوط (¬) عن مالك ليس لها صداق ولا نفقة حمل، وقال المغيرة لها نفقة الحمل ولا شء لها من الصداق، ووجه قولهما انه لا شء لها من الصداق لانها لم تشترط بقاءه فكان الظاهر اسقاطه لان لم يرض
 منها بترك ما في ذمته حتي زادت نفقة الحمل، ولم يكن في ذمته، ووجه قول مالك في انه لا نفقة لها انها قد اسقطت نفقة الولد بعد الولادة فبان تسقط ما وجب لها قبل ذلك بسنة اولي كما قلنا في الصداق انها اذا اسقطت نفقة الحولين اقتضي ذلك اسقاط الصداق، ووجه قول المغيرة انها اسقطت عنه نفقة مقررة (¬) وهي نفقة الحولين فلا يتعدي الاسقاط الي غيرها والي ماليس في (¬) جنسها ولا وجب بسببها لان نفقة الحمل في غير مدة الحولين ومن غير جنس [نفقة] (¬)
 الحولين، وواجبة بغير سببها ولا يشبه هذا ما سقط من الصداق لانه امر قد وجب لها وتقرر ونفقة الحمل لم تجب فلا تسقط الا بالنص عليها (¬).ا. ه كلام الباجي .
 وهو مشكل فانه يقتضي الاتفاق علي سقوط الصداق، وقد ذكر اللخمي في [كتاب] (¬) ارخاء الستور ان المدخول بها اذا خالعت زوجها علي ان تعطيه عشرة دنانير ان للزوج العشرة، ولها صداقها كاملا سواء قالت ذلك مطلقا او شرطت العشرة من صداقها، وظاهر كلامه ان ذلك متفق عليه فانه لما ذكر الخلاف في غير المدخول بها اذا خالعته علي عشرة ولم تقل من صداقها فهل يقتضي ذلك سقوط نصف الصداق، وترد الصداق جميعه ان كانت قبضته،   وهو قول ابن القاسم، وهو المشهور او لا يقتضي ذلك سقوط النصف فلها نصف الصداق سواء قبضته او لم تقبضه، وله عليها العشرة التي خالعته عليها وهو قول اشهب، او يفرق بان (¬) تكون قبضته فيكون لها نصف الصداق، وان لم تقبضه فلا شء لها، وهذا قول اصبغ
 واستحسن قول اشهب بعدم سقوط نصف الصداق [وقال] (¬) لان قولها اخلعني، او بارءني، او تاركني انما يتضمن خلع النفس والابراء من العصمة والمتاركة فيها ليس الا انخلاع من المال، ولا الابراء منه، ولا المتاركة [فيه] (¬) ولو كان ذلك لسقط عنه الصداق اذا كانت مدخولا بها، وكذلك غيره من ديونها، وقد اجمعوا علي ان هذه الالفاظ الانخلاع، والمباراة، والمتاركة، انما يراد بها بعد الدخول النفس دون المال فوجب ان يكون حقها في النصف قبل الدخول ثابتا وكذا ان لم (¬)
 يدخل بها وكان لها عليه دين فقالت اخلعني، او بارءني لا خلاف ان دينها باق فكلامه صريح في ان المدخول بها لا يسقط صداقها بلا خلاف، وكذلك ذكر ابن الحاجب (¬) ان من   خالعت زوجها علي شء اعطته اياه من مالها عبدا او غيره، وسكتت عن الصداق فان كانت غير مدخول بها سقط صداقها علي
 المشهور، وان كانت مدخولا بها لم يسقط صداقها، ولم يحك في ذلك خلافا (¬).ا. ه.
 غير ان الشيخ خليل (¬) قال في التوضيح لما تكلم علي المدخول بها وان صداقها لا يسقط ما نصه: لتقرره بالدخول وسواء قبضته اولا نص علي ذلك سحنون، وقال ابن عبدوس: انما ذلك اذا قبضته، وان كانت لم تقبضه فلا شء لها منه. ا. ه.
 فكلامه يقتضي انها اذا قبضته لم يسقط بلا خلاف، وان لم تكن قبضته فكذلك علي قول سحنون خلافا لابن عبدوس (¬).ا. ه.
 ويظهر من كلامهم (¬) ترجيح قول سحنون، وبه صدر في الشامل (¬)، وعطف
 الثاني بقيل ثم ذكر في التوضيح القولين الذين ذكرهما الباجي عن   المبسوط ثم قال: قال بعضهم معناه والله تعالي اعلم انها لم تكن قبضته، واما لو قبضته لم ينزع منها (¬).ا. ه.
 فتحصل من هذا ان صداق المدخول بها اذا كان باقيا علي الزوج لا يسقط ولو خالعته علي ان اعطته شيءا من عندها، اما اتفاقا او علي الراجح فاجري ان (¬) خالعته علي ان تحملت بنفقة الولد، وكذلك نفقة ما مضي من مدة الحمل قبل الخلع، واما نفقة الحمل بعد الخلع فاختلف فيها، والراجح سقوطها كما جزم به ابن رشد، ولم يحك فيه خلافا.
 تنبيه
 قول ابن رشد في كلامه المذكور [في] (¬) اول الفرع ان دفع (¬) كراء سنة او شهر براءة للدافع مما قبل ذلك مراده يدفع سنة او شهر المكتوب الشاهد بدفع كراء سنة او شهر. قلت: ومثل ذلك يقال في الاشهاد علي [شخص] (¬) مستحق وقف موصول (¬) معلوم شهرا او سنة انه شاهد للدافع بوصول ما قبل ذلك والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 قال البرزلي: في مساءل الخلع

 وفي نوازل ابن رشد اذا عمم المباراة بعد عقد الخلع فهل ترجع بجميع الدعاوي كلها مما يتعلق بالخلع او غيره، وهو فتوي ابن رشد، وعن ابن الحاج (¬) ترجع الي احكام الخلع خاصة،



  CHECK فرع اذا خالعها [زوجها] علي نفقة الولد الي الحلم

 وهو عندي يجري علي الخلاف في مسالة العام اذا خرج علي سبب هل يقصر علي سببه ام يعم، واذا تعقب الجمل استثناء او صفة او قيد او غير ذلك مما يمكن تعلقه بالكل، او بالبعض علي ما يحمل؟ وبين الاصوليين خلاف في ذلك (¬).ا. ه.
 ونص ما في نوازل ابن رشد من مساءل الطلاق وسءل في عقد انعقد بخلع في اشياء سميت فيه وتضمن قطع الدعاوي بينهما فيه فقال: انما يرجع قطع الدعاوي فيه الي جميع ما يتعلق بالذمة مما سمي فيه وما لم يسم، وقال فيها ابو القاسم، واضبغ قطع الدعاوي بينهما في العقد انما يرجع الي ما سمي فيه من الخلع (¬).ا. ه.

 فرع
 اذا خالعها [زوجها] (¬) علي نفقة الولد الي الحلم علي القول بجوازه فبلغ مجنونا او زمنا (¬) عادت نفقته علي الاب، ولو قال الي حين سقوط النفقة علي الاب لزمت المراة النفقة حينءذ (¬) قاله في المتيطية والله اعلم.

  AUTO فرع
 قال ابن سلمون: فان عقد الخلع علي اليتيمة،

 او غيرها ولي او اجنبي   فلها الرجوع علي زوجها والطلاق ماض، وهل يرجع الزوج علي الذي عقد معه الخلع اذا لم يضمن ذلك ام لا؟ في ذلك ثلاثة اقوال:
 احدهما: انه يرجع عليه، وان لم يكن ضمن له لانه هو ادخله في الطلاق وهو قول ابن القاسم، وروايته عن مالك في [كتاب] (¬) الصلح وقول اصبغ في الواضحة والعتبية.
 والثاني: انه لا رجوع له عليه الا ان يلتزم له الضمان وهو ظاهر قول ابن القاسم وروايته عن مالك في كتاب ارخاء المستور من المدونة، وقول ابن حبيب ايضا.
 والثالث: انه ان كان ابا، او ابنا، او اخا، او من قرابة
 الزوجة ضامن والا فلا وهو قول ابن دينار (¬) (¬).ا. ه.
 ونقل الاقوال الثلاثة ابن عرفة في [كتاب] (¬) الخلع، وظاهر (¬) كلامهم ان الطلاق يقع باءنا وهو الظاهر (¬).ا. ه.



  AUTO فرع
 ثم قال ابن سلمون وان عقدت المراة الخلع وضمن الزوج وليها او غيره ما يلحقه من درك في الخلع المذكور

 ثم ظهر ما يسقط التزامها من ثبوت ضرر او عدم او غير ذلك ففي ذلك قولان:
 احدهما ان الضامن يغرم للزوج ما التزمه، والثاني انه لا شء عليه وكذلك في البيع الفاسد (¬).ا. ه.
 ص / وقال في اختصار (¬) المتيطية اذا اخذ الزوج علي المراة ضامنا بما التزمت له، واسقطت عنه ثم اعدمت اخذ الزوج بالنفقة علي بنيه، وطالب الحميل بما يرجع به عليه، وان ثبت انها في ولايته فحكي فضل عن ابن الماجشون ان لم يعلم الزوج سفهها فحقه علي الحميل، وان لم يعلم بذلك الحميل لانه دخل فيما لو شاء كشفه لنفسه، وان علم الزوج بذلك لم يرجع علي الحميل، ولا عليها بشء علم بذلك الحميل ام لا، [وقال اصبغ في العتبية يلزم الحميل ما تحمل به للزوج (¬)] (¬).ا. ه.

  AUTO فرع
 اذا خالع زوجته علي ان تتحمل بالولد مدة معينة، وشرط عليها الا تتزوج

 فلا يخلو من ان يكون شرط عليها الا تتزوج في الحولين مدة الرضاع او فيما بعد ذلك، فان شرط عليها ان لا تتزوج في الحولين ففي سماع اشهب من كتاب التخيير عن مالك ان ذلك لا يلزمها، ولها ان تتزوج وقال يشترط عليها تحريم ما احل الله ارايت لو قال لها لا تتزوج خمسين سنةن ولمالك في كتاب ابن المواز ان ذلك يلزمها ولا تنكح حتي تفطم ولدها، وقاله ابن نافع في سماع اشهب المذكور. قال ابن رشد: في السماع المذكور وياتي علي ما في المدونة من ان المراة اذا اجرت نفسها ضءرا فليس لها ان تتزوج انه ليس   للمصالحة علي رضاع ولدها ان تتزوج في الحولين، ولو لم يشترط ذلك عليها، وما في رسم الرهون من سماع عيسي من كتاب التخيير انه ينظر في ذلك فان كان لا يضر بالصبي لم
 يحل بينها وبين التزويج قول رابع، واما استراطه عليها ترك النكاح بعد امد الحولين مدة قريبة او بعيدة لا (¬) اختلاف ان ذلك لا يلزمها كما لا يلزم الزوجة اشتراط ذلك (¬).ا. ه.
 ونص ما في رسم الرهون الذي اشار اليه: قال في رجل بارا امراته علي مال، وعلي رضاع ولدها سنتين هل تتزوج؟ قال: ان كان لا يضر بالصبي خلي بينها وبين التزويج، وان كان في ذلك ضرر لم تترك بمنزلة من استرضع امراة لا زوج لها، وارادت التزويج فينظر في ذلك علي ما وصفت لك قال [محمد] (¬) بن رشد مضي الكلام عليها في سماع اشهب وما ذكره ابن رشد من الاتفاق علي انه لا يلزمها ترك النكاح فيما بعد الحولين مخالف لما ذكره ابن سلمون عن كتاب (¬) الاستغناء ونصه قال: ابن رشد اذا صالحت المراة علي رضاع ولدها فدليل ما في المدونة [علي] (¬) انها ممنوعة من التزويج حتي تتم مدة الرضاع، وفي كتاب الاستغناء اذا التزمت الام حضانة ابنتها (¬) وتزوجت فسخ النكاح حتي تتم امد الحضانة، قال بعضهم يريد قبل البناء وقال الابهري شرطه باطل ولا يجوز، وتتزوج ان احبت، والمعروف من قول مالك في المستخرجة انها تتزوج، وان شرط عليها في عقد الخلع الا تتزوج مدة الرضاع، ثم ذكر بقية الاقوال الاربعة المتقدمة في كلام ابن رشد، ولا شك ان ما قاله ابن رشد وان لم يكن متفق عليه فهو الظاهر
 وفي كلام ابن سلمون ترجيح القول بانه لا يلزم   ولا (¬) في مدة الرضاع، وهو الظاهر، وهو خلاف ما يظهر من كلام ابن رشد فتامله والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 واما عكس هذه المسالة

 فذكر في رسم سعد من سماع ابن القاسم من كتاب التخيير في رجل صالحته زوجته علي ان يفارقها وتعطيه شيءا من مالها علي الا ينكح ابدا فان عمل رد اليها مالها. قال مالك له ما اخذ منها والشرط باطل. قال ابن رشد هذا بين لانه اذا لم يلزم بالشرط الا يتزوج عليها فاحري ان لا يلزمه ان يرد اليها ما اخذ منها ان نكح لان الخلع يءل بذلك الي فساد اذ لا تدري (¬) هل يرجع اليها فيكون سلفا او لا يرجع.
 ويلزم في هذه المسالة [علي] (¬) قياس ما في سماع عيسي من طلاق السنة في المخالع بثمرة لم يبدو صلاحها ان يمضي الخلع ويكون له خلع مثلها وهذا اذا عثر عليه قبل ان تدفع اليه ما خالعته عليه، واما ان لم يعثر علي ذلك حتي دفعت اليه ما خالعته عليه وغاب عليه، فينفذ الخلع ويبطل الشرط لان فسخه ورده الي خلع مثلها تتميم للفساد الذي اقتضاه الشرط (¬).
 قلت: وفي قوله ان فسخه ورده الي خلع المثل تتميم للفساد نظر قال ابن عرفة ويلزم عليه كون البيع الفاسد بعد فوته بالقيمة تتميم للفساد
 وذكر ابن عرفة هذه المسالة في الخلع (¬)، وذكر المشذالي في كتاب الوصايا الاول كلام ابن   رشد هذا، وكلامه في سماع اشهب باختصار، وياتي في الباب الثاني ان شاء الله تعالي [مثله في كلام ابن رشد من هذا المعني والمشهور جواز الخلع بالغرر] (¬).

  AUTO فرع
 واما اعطاء الرجل زوجته او ام ولده شيءا علي الا تتزوج

 فذلك جاءز وكذا عكسه ولا يمنعان من الزواج، ولكن يرجع عليهما بما اخذتا قال في كتاب الوصايا من المدونة. ومن اسند وصيته الي ام ولده علي الا تتزوج جاز ذلك فان تزوجت عزلت، وكذلك لو اوصي لها بالف درهم علي الا تتزوج فاخذتها فان تزوجت اخذت منها، قال ابو الحسن وكذلك اذا اوصي لزوجته علي الا تتزوج جاز ذلك ابن يونس (¬) كما جاز ان تعطي المراة زوجها مالا علي الا يتزوج عليها، وان كان ذلك حلالا لهما الا انهما منعا انفسهما من الانتفاع بالنكاح لانتفاعهما بالمال فمتي رجعا عن ذلك رجع عليهما بما اخذا (¬).ا. ه.
 وقوله عزلت قال عياض (¬) يسقط ايضاءها بالعقد بخلاف الحضانة لا تسقط حضانتها الا بالدخول. ا. ه.



  CHECK فرع اذا طلبت نفقة ولدها علي ابيه

  CHECK فرع قال عبد الحق ولو اوصي لام ولده بعرض علي الا تتزوج فباعته

 فرع
 قال عبد الحق (¬) ولو اوصي لام ولده بعرض علي الا تتزوج فباعته او وهبتهن ثم تزوجت ففعلها ماض ويرجع عليها بقيمته، وقال بعض شيوخنا (¬) اذا باعته فليس عليها الا الثمن قال ولو ضاع العرض بامر من الله تعالي لم تضمن ابو الحسن هذا اذا ما قامت البينة علي الضياع. ا. ه.
 فرع
 اذا طلبت نفقة ولدها علي (¬) ابيه فادعي ابو الولد ان اباها التزم نفقة الولد فقالت الزوجة انفق علي ولدك حتي يثبت لك ما تدعيه علي ابي، فافتي ايوب (¬) بن سليمان، ومحمد بن وليد (¬) وعبيد الله بانه ينفق علي ولده الي ان ينظر بينه وبين جد الصبي ذكره ابن سهل.



  CHECK فصل يصح التزام المجهول

  AUTO (فصل)

 قد تقدم ان هذا الالتزام المطلق يقضي به علي الملتزم ما لم يفلس او يمت او يمرض، وهذا اذا حصل شء من هذه الامور قبل حوز الشء الملتزم به كما في الهبة، فان التزم شخص لشخص السكني في دار مدة فاسكنه اياها ثم مات الملتزم لم تبطل السكني، لان الحوز قد حصل. قال البرزلي: في مساءل الانكحة عن نوازل ابن الحاج فيمن زوج ابنته والتزم لصهره الاسكان مدة العصمة ثم رهقه دين ثم مات فقام ارباب الديون يطلبون ديونهم، وذهبوا لبيع الدار، وابطال السكني انه اذا حاز الزوج السكني بالفعل قبل الدين وجبت له، ولا تباع الدار حتي تنقضي مدة العصمة بموت او طلاق (¬).ا. ه.

  AUTO (فصل)

 يصح التزام المجهول كما تقدمت الاشارة اليه في الكلام علي الاركان لانه كالهبة وهبة المجهول صحيحة. قال في التوضيح: في شرح قول ابن الحاجب من كتاب القراض ولو شرط الربح لغيرهما حاز، قال ابن عبد السلام وهل يلزمه الوفاء بذلك ان كان المشترط له ذلك معينا فاصل المذهب انه يلزمه (¬) الوفاء به، ويقضي به علي الملتزم ان امتنع، وامنا ان كان غير معين كالمساكين فالمشهور انه لا يقضي به ان امتنع، وعلي ما في الموازية ينبغي ان يقضي [قال] (¬) خليل والمشهور مذهب المدونة لان فيها اذا اشترط المتفاوضان عند معاملتهما (¬) ثلث الربع للمساكين جاز ذلك، ولا احب لهما الرجوع فيه ولا يقضي بذلك عليهما (¬).ا. ه. كلام التوضيح.



 قال ابو الحسن: في شرح مسالة كتاب القراض هذا كمن نبذر للمساكين مالا او جعل ذلك في يمين ويعني اذا كانوا غير معنينين، واما لو كانوا معينين لقضي (¬).ا. ه.
 ومثله ما تقدم عن كتاب الشركة من المدونة ان الرجل اذا قال للرجل لك نصف ما اربح في هذه السلعة لزمه ذلك، وله طلبه بذلك ما لم يفلس او يمت.

  AUTO فرع
 قال في كتاب القراض من المدونة ان لم يشغل العامل المال حتي نهاه ربه عن العمل

 فتعدي فتجر [فيه] (¬) فالضمان عليه والربح له. قال ابن يونس عن ابن حبيب: الا ان يقر انه اشتري للقراض فالربح للقراض ولا يدفع (¬) ذلك عنه حكم الضمان (¬).ا. ه.
 قال في التوضيح لان العامل التزم لرب المال (¬) نصيبه من الربح فيلزمه الوفاء به قال: وقال ابن عبد السلام وفي ذلك نظر لاحتمال ان يقال لم يلتزم العامل ذلك الا علي شرط [عدم] (¬) الضمان (¬).ا. ه.
 قلت: وقول ابن حبيب في مسالة القراض خلاف لمذهب المدونة كما مشي عليه الشيخ خليل في مختصره وصاحب الشامل.

  AUTO فرع
 قال البرزلي في مساءل الاقضية في اخ التزم لاخيه،

 واخته مثل ما التزم لهما اخ لهم رابع في قطع دعواه عنهما من ميراث بينهم، ولم يكن الرابع بين للاخ   جميع ما التزم، فلما علم بذلك ذهب الي انه لم يقصد
 الا اشياء بعينها (¬) لاغير فافتي ابن ابي عيسي (¬) واكثر اصحابه انه لا يلزمه الا ما نص وفسر، وقال ابن خلف (¬) الذي اعتقده انه يلزمه ما التزمه اخوه (¬)
 قلت: ان كان الاخ الملتزم اولا قد ذكر لاخيه بعض اشياء مما التزمه وافهمه ان ذلك جميع ما التزمه فلا اشكال انه لا يلزم (¬) الملتزم ثانيا الا ما بين له، وكذا ان دل سياق الكلام والبساط علي التزام اشياء معينة ثم ذكروا له اشياء اجنبية عن ذلك، وان كان الامر علي خلاف ذلك فالظاهر ما قاله ابن خلف وانه يلزمه جميع ما التزمه اخوه فتامله والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع

 ويقرب من هذا ما وقع في رسم سن من سماع ابن القاسم من كتاب الايمان بالطلاق قال سءل مالك عن رجل قال لرجل احلف ويميني مثل يمينك   فحلف بالعتق، والطلاق فانكر ذلك قال محمد (¬) اذا انكره مكتنه فذلك له وان صمت لزمته اليمين، قال محمد بن رشد قوله ان ذلك له اذا انكره مكانه معناه اذا ادعي انه انما ظن ان يحلف بالله، وانه لم يرد الا ذلك علي ما في رسم سلف من سماع عيسي، وعلي ما حكي ابن حبيب في الواضحة، ويكون (¬) عليه اليمين في ذلك علي ما حكاه ابن حبيب وهذا ايضا اذا كانت للحالف زوجة ان كان حلف بالطلاق، او عبدا ان كان حلف بالعتق علي ما في سماع ابن زيد (¬)
 لانه انما اراد ان يكون عليه مثلما عليه فاذا لم يلزم الحالف في يمينه شء لم يلزم هذا شء الا ان يقول مثل قوله كحاكاة له، او يقول علي مثل ما حلفت به فيلزمه ذلك علي ما قاله ابن حبيب في الواضحة فالروايات كلها مفسرة بعضها لبعض
 لا يحمل شء منها علي الخلاف. وبالله التوفيق.
 [تنبيه] (¬)
 ومن التزام المجهول ما ياتي في فصل العدة فيمن اشتري من رجل كرما فخاف الوضعية فاتي الي الباءع (¬) يستوضعه فقال له بع وانا ارضيك وسياتي كلام ابن رشد فيها مستوفي ان شاء الله تعالي.

  AUTO فرع
 قال ابو الحسن اختلفوا في التزام المتسلف التصديق في القضاء دون يمين تلزم المسلف في دعوي القضاء

 فاجازه ابن العطار علي الطوع وقال ابن سعد (¬)   ان كان شرط فهو سلف جر نفعا، وان كان بعد العقد فهدية مديان فلا يجوز عنده مطلقا، وقال في رسم سلعة سماها من سماع ابن القاسم من كتاب المديان فيمن صالح رجلا في (¬) دراهم كانت عليه علي ان يعطيه خمسة دراهم كل شهر، وليس للذي عليه الحق ان يستحلف الطالب ان ادعي انه دفع اليه شيءا بغير بينة، قال مالك هذا الشرط غير جاءز، وان قيم عليه حلف ولم ينفعه شرطه. قال محمد بن رشد: كان الشيوخ يحملونها علي الخلاف لما في اخر الرسم الول من سماع اشهب من كتاب العيوب من اعمال الشرط باسقاط اليمين، ولما في رسم اخذ
 يشرب خمرا من سماع ابن القاسم من كتاب البضاءع من التفرقة بين المامون وغيره، والذي يبيع لنفسه وغيره (¬)، ويحصلون (¬) في المسالة ثلاثة اقوال: اعمال الشرط، وابطاله، والتفرقة بين المامون والذي يبيع [لغيره] (¬)،وبين الذي ليس بمامون ويبيع لنفسه، والذي اقول به انها ليست بخلاف لان المعني فيها مختلف تلك اسقاط اليمين ان كانت قد وجبت قبل ان يعلم بوجوبها وهذه اسقط اليمين فيها قبل وجوبها، فلا يدخل الخلاف فيها الا بالمعني من اجل ان اسقاط الحق قبل وجوبه اصل مختلف فيه في المذهب لا من هذه المسالة وقد مضي بيان هذا مستوفي في سماع اشهب من كتاب العيوب فقف عليه هناك (¬).ا. ه.
 قلت: والذي في سماع اشهب من كتاب العيوب هو قوله فيمن باع رقيقا بالبراءة واشترط علي المشتري انه لا يمين علي الباءع ان وجد المشتري عيبا واراد ان يحلف الباءع انه ما علم ان الشرط عامل (¬).ا. ه.



 والذي في سماع ابن القاسم من كتاب البضاءع هو قوله في مسالة بيع الرقيق بالبراءة ان الشرط عامل في الرجل المامون وفي الذي يبيع لغيره كالوصي والوكيل، واما غير المامون اذا باع انفسه فلا يفيده الشرط قال ابن رشد في سماع اشهب من كتاب العيوب فالخلاف بين الروايتين في الذي ليس بمامون اذا باع لنفسه يعني فلم يري الشرط نافعا له
 في سماع ابن القاسم من كتاب البضاءع، وراه نافعا له في هذا السماع، قال وكان من ادركنا من الشيوخ يذهبون الي ان المعني في هذه المسالة وفي مسالة اشتراط التصديق في الاقتضاء [التي] (¬) في سماع ابن القاسم من كتاب المديان سواء. فياتي فيها ثلاثة اقوال: اعمال الشرط، وابطاله والفرق بين المامون والذي يبيع لغيرهن وبين الذي ليس بمامون ويبيع لنفسه والصواب انهما مسالتان مفترقتا المعني لا تحمل احداهما علي الاخري لان التي في هذا السماع اعني سماع اشهب من كتاب العيوب وفي سماع ابن القاسم من كتاب البضاءع اشترط فيها اسقاط اليمين ان كانت قد وجبت حين الشرط ولم يعلما بوجوبها، والتي في كتاب المديان اشترط فيها اسقاط يمين يعلم انها لم تجب بعد فالاولي بمثابة ان يقول الرجل ان كان اشتري فلان هذا الشقص بكذا فقد سلمت له الشفعة فهذا يلزمه التسليم ان كان قد اشتري، والثانية بمثابة ان يقول ان اشتري فلانا الشقص [بكذا] (¬) فقد سلمت له الشفعة فهذا لا يلزمه التسليم ان اشتري لانه اسقط حقه قبل ان يجب له فلا يدخل الخلاف في مسالة التصديق في اقتضاء الديون دون يمين من مسالة كتاب العيوب ولا فيها نص خلاف. قال في الواضحة وكل من وضع يمينا قبل ان تجب فهي موضوعة، وانما يدخل الخلاف فيها بالمعني لان اسقاط الحق قبل وجوبه اصل مختلف فيه (¬).ا. ه.



 قلت: فحاصل كلام ابن رشد ان الذي يختاره ان مسالة اشتراط التصديق في اقتضاء الدين دون يمين المنصوص فيها ان ذلك لا يفيد
 واليمين لازمة كما تقدم في سماع ابن القاسم من كتاب المديان، وكما قال في الواضحة (¬) وانه ليس في ذلك خلاف منصوص، وانما يخرج (¬) الخلاف في ذلك من مسالة اسقاط الحق قبل وجوبه، ولم يذكر ما حكاه ابو الحسن عن ابن العطار، واما مسالة من باع رقيقا واشترط انه لا يحلف اذا ادعي عليه بعيب قديم فذلك لازم في الرجل المامون وفي الذي يبيع لغيره، واما غير المامون اذا باع لنفسه ففيه القولان، وانظر [الي] (¬) كلام الواضحة الذي استدل به ابن رشد فان الظاهر ان فيه سقطا، وهذه طريقة ابن رشد وطريقة غيره ان الخلاف جار ايضا في شرط التصديق، وفي السلف والبيع كما ذكره هو عمن تقدمه من الشيوخ. قال في التوضيح في باب الرهن لما تكلم علي شرط المرتهن عدم الضمان فيما يغاب عليه ما نصه: وقد اختلف [في] (¬) المذهب في الباءع بثمن الي اجل يشترط في عقد البيع انه مصدق في عدم قبض الثمن هل يوفي له ام لا او يوفي للمتورعين عن الايمان دون غيرهم علي ثلاثة اقوال، وعلي انه يوفي فهل يجوز مثله في القرض قال بعضهم لا يجوز لانه سلف جر منفعةن والصحيح الجواز لانه شرط ينشا عنه توثيق فكان كالرهن والحميل (¬).ا. ه.
 واصله لابن عبد السلام وقال بدل قوله والصحيح الجواز والحق. وقال ابن ناجي في شرح قوله في المدونة في كتاب الشهادات ومن اقسام شاهدين علي حق له فليس عليه ان يحلف مع شاهديه الا ان يدعي المديان انه قضاه فيما بينه   وبينه فانه يحلفه (¬) فان نكل حلف المطلوب وبرء. ظاهر
 قوله الا ان يدعي انه قضاه ان الحكم كذلك، ولو شرط عليه التصديق في دعي القضاء دون يمين وهو كذلك سواء كان مامونا ام لا وهو اصل (¬) الاقوال الثلاثة، وقيل يعمل علي الشرط مطلقا فلا يحلف، وعليه العمل وقيل مثله ان كان مامونا (¬).ا. ه.
 قلت: وذكر الاقوال الثلاثة المتيطي في الكلام علي شرط المغيب في شروط النكاح، وفي السلم في الكلام علي [شرط] (¬) التصديق ثم ذكر عن الباجي ان الاختلاف (¬) فيه انما هو اذا كان في اصل العقد، واما اذا كان علي الطوع فلا اختلاف فيه (¬) ا. ه.
 بالمعني فاذا كان في اصل العقد فالقول بعدم اعمال الشرط نص الرواية عن مالك كما تقدم وابن رشد يحكي الاتفاق عليه فهو ارجح والله تعالي اعلم.
 وقال الشيخ ابو الحسن (¬) الصغير في كتاب الرهون في شرح قوله ويجوز   رهن المصحف ولا يقرا فيه اخذ منه ان المسافر اذا شرط علي المتسلف اسقاط يبين القضاء انه لا يجوز لانه سلف جر منفعة (¬).ا. ه.
 وقال في كتاب الوديعة في شرح قوله ولو شرط الرسول ان يدفع الي من امر به بغير بينة لم يضمن ما نصه: ولو شرط ان لا يبين عليه قال عبد الحق لم ينفعه ذلك لان اليمين انما ينظر فيها وقت [وجوب] (¬) تعلقها فكانه اشترط (¬) اسقاط امر لم يكن [بعد] (¬) (¬).ا. ه.
 وما ذكر عن عبد الحق هو في كتاب النكت (¬).
 تنبيهات
 الاول: قال المتيطي في الكلام علي شرط المغيب من [شروط] (¬)
 النكاح لما ذكر الخلاف المتقدم في اشتراط التصديق ولو زاد العاقد في الشرط باثر قوله فاخذ بقول من يري منهم سقوط اليمين لعلمه، وتحققه بثقة رب الدين وامانته سقطت اليمين بلا خلاف في ذلك (¬) ا. ه.



  CHECK فصل للشخص الرجوع عن وصيته بلا خلاف

 قلت فكان اليمين عنده يمين تهمة فحيث اقر بامانته رب الدين وديانته سقطت.
 الثاني: قال المتيطي في الكلام علي شرط التصديق في السلم وقولنا مصدق بلا يمين هذا (¬) الذي يسقط عنه اليمين، واما لو قال مصدق ولم يقل بلا يمين ففيه اختلاف من قول مالك فمرة قال [لا] (¬) يصدق ويحلف، ومرة قال يصدق ولا يحلف، وقال سحنون لا (¬) يصدقه اذا حلفه (¬) قلت والظاهر [هو] (¬) القول الثاني لانه اذا حلف لم يكن لشرط التصديق فاءدة لانه لو لم يشترطه لم يتوجه عليه الا اليمين فتامله والله تعالي اعلم.

 (فصل) (¬)
 للشخص الرجوع عن وصيته بلا خلاف فان التزم عدم الرجوع عنها فالاصح انه يلزمه. قال ابن عرفة في مختصره الفقهي: فلو التزم عدم الرجوع ففي لزومه خلاف بين متاخري فقهاء (¬) تونس ابن علوان (¬) ثالثهما ان كانت بعتق (¬)   وقال في مختصر الحوفي (¬) فان التزم عدم الرجوع لزمه علي الاصح وقال في التوضيح: قال في الوثاءق المجموعة اذا قال اشهدوا اني قد ابطلت كل وصية تقدمت فانها تبطل الا وصية قال فيها لا رجوع فلا تبطل حتي ينص عليها. قلت: ونحوه في الشامل، وظاهره يقتضي ان له الرجوع ولو التزم عدم الرجوع فهو جار علي مقابل الاصح اذ لا فرق بين قوله لا رجوع لي فيها وبين التزامه عدم الرجوع.
 وكذا قال المشذالي (¬) في حاشيته علي المدونة، وقال ابن رشد في المذهب للموصي الرجوع عن وصيته ولو قال لارجعة (¬) لي فيها علي ظاهر المذهب، وقد   يتخرج فيها قول بعدم الرجوع من قولهم [في] (¬) انت طالق واحدة لا رجعة لي فيها، ومن شرط التصديق في القضاء وهو خلاف قول ابن عرفة في اختصار الحوفي فلو التزم عدم الرجوع لزمه علي الاصح وفي بعض النسخ علي المشهور. ا. ه.
 ثم ذكر المشذالي كلام ابن عرفة في مختصره الفقهاء (¬) ثم قال وللفقهاء المشاهير بافريقية عليها اجوبة منها للبرجين (¬) والبرقي (¬) وابن
 البراء (¬)، وابن شعيب (¬) قاءلا المنقول لزوم الالتزام. ونقل عن التونسي وصاحب الاكمال، والمتيطي باللزوم. قلت وفي (¬) كتاب التونسي في اول كتاب التدبير: ولو قال في   الوصية لا رجوع لي فيها، وفهم (¬) منه ايجاب ذلك علي نفسه لكانت كالتدبير، ولم يكن له رجوع (¬) عن ذلك. ا. ه.
 فشهر (¬) ان اللزوم هو الاصح كما قاله ابن عرفة ولا فرق بين قوله لا رجوع لي فيها، او التزم عدم الرجوع والله تعالي اعلم.
 تنبيه
 ذكر ابن ناجي في شرح المدونة الخلاف في هذه المسالة بين المتاخرين من التونسيين وغيرهم، وان المتاخرين من التونسيين الفوا فيها ثم قال واذا فرعنا علي ان له الرجوع واشترط الا يرجع (¬) بعد ان عرف باختلاف العلماء فاخذ بقول من يري العمل بذلك اي بعدم الرجوع فقال شيخنا حفظه الله تعالي يعني البرزلي يعمل علي ما اشترط عليه، وقال شيخنا ابو مهدي (¬) له الرجوع لما ذكرناه اولا. ا. ه.
 قلت: وكانهم لم يقفوا علي نص في المسالة وقد قال المتيطي لما ذكر اشتراط التصديق في قبض الدين وذكر الخلاف فيه، واختلف اذا قال العاقد في شرط التصديق بعد ان عرف باختلاف اهل العلم في وجوب اليمين وسقوطها [فاخذ بقول من يري سقوطها] (¬) هل ينفع ذلك رب الدين ويخرج به من الخلاف   ام لا، فذهب بعض اهل العلم الي ان ذلك ينفعه وتسقط (¬) عنه اليمين، ويخرج به من الخلاف، ويقضي عليه بما قضي به علي نفسه، وذهب بعضهم الي ان ذلك لا ينفعه، ولابد له من اليمين، وليس للغريم ان يتخير علي الحاكم ويحكم علي نفسه بقول قاءل من اهل العلم حتي يكون الحاكم هو الذي يقضي بما ظهر [له] (¬)
 من الاختلاف في ذلك، ذكر ذلك في الكلام علي شروط النكاح لما ذكر شرط المغيب في كرره في باب السلم ايضا لما تكلم علي اشتراط التصديق في قبض المسلم اليه، وعزي القول الاول الابن الهندي، والثاني لابن العطار (¬)، وذكر عن ابن بشير (¬)
 من الموثقين انه صوب الاول قلت: ونظير هذه المسالة ما ياتي في الباب الثاني في الالتزام المعلق علي فعل الملتزم بكسر الزاي الذي يقصد به الامتناع من الفعل، فان المشهور انه لا يقضي به كما ياتي بيانه فلو التزم شخص عالما بالخلاف مقلدا للقول باللزوم فهل يحكم عليه به ام لا يدخل ذلك الخلاف المذكور هنا، وفي كلام اللخمي في كتاب العاريو، وفي كتاب الرهن اشارة الي ان الراجح عدم اللزوم، وسياتي كلامه في الفصل



  CHECK فرع الوكالة ان لم يتعلق به حق للغير فله عزل وكيله،

  CHECK فرع وشبه مسالة الرجوع في الوصية [مسالة] اعتصار الابوين الهبة

 الثاني من الخاتمة في الكلام علي الشروط المتعلقة بالرهن والعارية. قلت: وهذا هو الظاهر اعني ان تقليد ذلك القول
 القاءل باللزوم لا يوجب القضاء عليه بذلك بل ليس للحاكم ان يحكم به اذا كان مرجوحا عنده لانه انما يحكم بالراجح عنده وان كان خلاف ما يعتقده المحكوم عليه او له الا تري انه لو عقد شخصان عقدا يعتقدان جوازه من بيع او غيره ثم طلب احدهما فسخه ورفع الامر الي حاكم يري فسخه فانه يحكم بالفسخ فتامله. وهذا الكلام كله في هذه المسالة تفريع علي القول المرجوح فان الراجح فيها (¬) اللزوم كما تقدم والله تعالي اعلم.

 فرع
 وشبه مسالة الرجوع في الوصية [مسالة] (¬) اعتصار الابوين الهبة من ولدهما حيث يجوز لها الاعتصار فلو التزم الواهب منهما عدم الاعتصار فالظاهر لزوم ذلك له، ولم اقف عليه منصوصا والله تعالي اعلم.
 فرع
 الوكالة ان لم يتعلق به (¬) حق للغير فله عزل وكيله، والظاهر ان له ذلك ولو التزم عدم عزله، واما ما تعلق بها (¬) حق اغير فالراجح انه ليس للموكل عزل الوكيل. قال في التوضيح: في شرح قول ابن الحاجب في كتاب الوكالة ومهما شرع في الخصومة فلا ينعزل ولو بحضورهما ما نصه: لما ذكر العزل وافهم كلامه ان للموكل العزل بين هنا ان العزل مشروط بان لا يتعلق بالوكالة حق للغير (¬).ا. ه.
 وقال في الذخيرة في كتاب الرهون عن الجلاب: اذا وكلت في بيع الرهن   فليس لك عزل الوكيل الا برضلي المرتهن (¬) لان القاعدة ان الوكالة عقد جاءز بين الجانبين مالم يتعلق بها حق للغير، وفي المبسوط ان لك العزل كساءر الوكالات. ا. ه.
 ونحوه للباجي في المنتقي (¬)، وذكر الخلاف ايضا في كتاب الرهن (¬) من التوضيح، وقال في الشامل (¬) وليس للراهن عزل من وكله في بيعه علي الاظهر الا باذن مرتهنه، وعلي القول بان للموكل ان يعزل وكيله ولو تعلق بالوكالة حق للغير فاذا التزم الموكل عدم عزل الوكيل فالظاهر انه يلزمه كما يظهر (¬) من كلام ابن عبد السلام (¬)
 الذي نقله في التوضيح
 في باب المسلم في مسالة ما اذا اسلم علي شء علي ان يقبضه ببلد اخر وانه يخرج المسلم اليه بغير العقد او يوكل من يوفي للمسلم قال ما نصه ابن عبد السلام: هل من شرط الوكالة في هذه المسالة ان يلتزم الموكل ان لا يعزل الوكيل حتي يقضي حق المشتري او لا يفتقر   لذكر هذا الشرط لان الحكم يقتضيه بسبب حق المشتري فلو عزله لم ينعزل، وفي المسالة قول ثالث انه يجوز العزل الي بدل (¬) ا. ه.
 فيفهم منه انه اذا التزم الموكل عدم عزل الوكيل لزمه والله تعالي اعلم.

  AUTO فصل

 تقدم ان صيغة الالتزام تقدم ان صيغة الالتزام مادل عليه من لفظ او غيره، ونحو ما تقدم في الكلام للتونسي في مسالة الرجوع عن الوصية، ومنه من اعتق رضيعا فانه ان كان له اب حر [ملي] (¬) كان رضاعه ونفقته علي ابيه فان لم يكن له او كان له اب وكان عبدا، او معدما فان رضاعه ونفقته علي سيده (¬) قال ابن رشد في اخر سماع ابن القاسم من كتاب الرضاع لان من اعتق ضغيرا ليس له من ينفق عليه فنفقته عليه. زاد وفي رسم باع غلاما من سماع ابن القاسم في كتاب النكاح الي ان يبلغ لانه يهتم ان يكون انما اعتقه ليسقط عن نفسه نفقته (¬).اه.
 تنبيهان
 الاول قوله حتي يبلغ ظاهره حتي يبلغ الحلم، وهو الذي يفهم من كلامه في رسم الشريكين من سماع ابن القاسم من كتاب التجارة الي ارض الحرب الاتي قريبا في الفرع الذي بعد هذا، بل هو كالصريح في ذلك لكنه مخالف لما صرح به هو في غير هذا الموضع، ولما صرح به غيره من انه انما تجب نفقته الي حين قدرته علي الكسب ولو بالسءال. قال ابن رشد: في شرح المسالة السادسة من سماع ابن القاسم من جامع البيوع فيمن اعتق رضيعا وباع امه واشترط رضاعه علي المشتري ما نصه واذا انقضي الرضاع كانت نفقته علي سيده الذي اعتقه حتي يبلغ حد الاثغار، لان   من اعتق صغيرا لزمته حتي يستغني بنفسه، ويقدر
 علي الكسب عليها ولو بالسءال هذا معني ما قاله محمد بن المواز فيمن اعتق صغيرا او التقط لقيطا. ا. ه.
 وقال الشيخ ابو اسحاق التونسي (¬) في اخر البيوع الفاسدة: ان من اعتق صغيرا فعليه رضاعه ونفقته الي القدر الذي يستطيع فيه [علي] (¬) التكسب وصرح في مختصر الوقار (¬) بان نفقته تسقط اذا بلغ القدرة علي الكسب وسياتي لفظه قريبا. ونقل البرزلي في مساءل الانكحة وفي مساءل الهبة ان نفقته تلزم ما دام لا يقدر علي السءال والكسب (¬).ا. ه
 والقدرة علي الكسب ولو بالسءال ممكنة في سن الاثغار (¬) فهذه النقول موافقة لما تقدم من كلام ابن رشد في جامع البيوع. قال بعده اللخمي القياس ان لا نفقة علي سيده، وتكون مواساة (¬) علي اهل بلده وسيده احدهم قال   المتيطي: وهو الذي في وثاءق ابن العطار. [قال] (¬)
 المتيطي ثم حكي ابن العطار جواب مالك في شرط السيد نفقته، وقال هذا يدل علي ان نفقته عليه (¬) ا. ه كلام ابن عرفة.
 ذكره في الكلام علي بيع وشرط، وذكر بعد ذلك في الكلام علي التفرقة بين ام وولدها كلام ابن رشد في رسم الشريكين الاتي قريبا، ولم ينبه علي ما بينهما من المخالفة وكلام اللخمي الذي ذكره ابن عرفة هو في كتاب التجارة الي ارض الحرب ونصه وفي كتاب محمد ان علي من اعتق صغيرا نفقته لعجزه عنها، والقياس [ان] (¬) لا شء عليه، ويكون مواساة علي من بذلك البلد والسيد احدهم، وان كان بيت مال انفق عليه منها فتحصل في نفقته الصغير اذا اعتق ثلاثة اقوال.
 الاول ان نفقته علي من اعتقه حتي يقدر علي الكسب والسءال، وهو المنصوص في كتاب ابن المواز وغيره، وهو الماخوذ من المدونة.
 الثاني انها [علي من اعتقه] (¬) الي البلوغ وهو الذي يفهم من كلام ابن رشد في كتاب النكاح وكتاب التجارة الي ارض الحرب، ومما نقله البرزلي عن ابن عرفة الاتي في التنبيه الثاني والثالث الا (¬) نفقة علي سيده، ونفقته في بيت المال او علي المسلمين وهو الذي في وثاءق ابن العطار، وقال اللخمي انه القياس الا ان يحمل كلام ابن رشد في رسم الشريكين علي ان مراده اذا لم يقدر علي الكسب في سن الاثغار، وما بعده فتستمر نفقته الي البلوغ، [وقد قال ابن عبد السلام في باب الحضانة وزمان النفقة علي هذا الصغير المعتق اقل الاجلين   اما بلوغه الحلم واما بلوغه
 قدر ما يسعي علي نفسه ما يكفيه (¬).ا. ه.
 ونقله عنه الشيخ في التوضيح (¬) وقبله، وكذلك ابن عرفة بل قال في اثناء بحثه معه في مسالة وزمن النفقة هو كما ذكروا اذا كان الامر كذلك] (¬) فلا يكون في المسالة الا قولان [احدهما ان النفقة علي معتقه الي حين قدرته علي الكسب علي نفسه ولو بالسءال، فان استمر عجزه استمرت النفقة الي البلوغ وهذا هو الراجح من المذهب. والقول الثاني ان نفقته في بيت المال، او علي المسلمين، ومقتضي كلام ابن عبد السلام ان النفقة تسقط بالبلوغ ولو استمر عاجزا وهو الظاهر علي القول بان من اعتق زمنا لا تلزمه نفقته، واما علي القول بانها لازمة للمعتق فالظاهر لزومها (¬)].
 الثاني (¬) جعل ابن رشد نفقة هذا الصغير كالدين فلم يسقطها بالفلس، وتوقف في ذلك الشيخ ابو اسحاق التونسي فقال في اخر كتاب البيوع الفاسدة انظر لو فلس يعني معتق الصغير هل تباع امه ويشترط رضاعه ومءنته علي المشتري، وان نقص ذلك من حق الغرماء، ويكون ذلك اوجب من نفقته علي ولده الذين لم (¬) يترك لهم من ماله الي ان يقدروا علي انفسهم. ا. ه.
 وقال ابن رشد في اول رسم من سماع ابن القاسم من جامع البيوع بعد ان ذكر كلام ابي اسحاق، والذي اقول به [في] (¬) ذلك انه لا يلزم ان يشترط علي المشتري ذلك فيكون قد بدا علي الغرماء بجميع حقه ولا يبطل
 [ايضا] (¬)   حقه [جملة] (¬) بتبدءة الغرماء كهبة لم تقبض حتي قام الغرماء علي الواهب، ولكن يحاص [به] (¬) الغرماء بمبلغ نفقته الواجبة له عليه بعتقه اياه وهو صغير لانه اضر به في ذلك فصارت نفقته كالدين الواجب له عليه قلت واذا قال بذلك في الفلس فاحري في الموت فيءخذ من تركته قدر رضاعه، ومءنته حتي يقدر علي الكسب، ويوقف ذلك ليصرف عليه فان مات الصغير قبل استكماله ما وقف له رجع ذلك للورثة، وكذلك في مسالة الفلس يوقف وان (¬) مات رجع للغرماء هذا ما قاله ابن رشد، وذكر البرزلي عن ابن عرفة انه اختار ذلك، واختار هو انه لا يلزم تركته شء قلت وهو الظاهر عندي، وكذلك عندي في مسالة الفلس لان هذا من باب المعروف وفي كلام البرزلي فاءدة اخري فلنذكره بلفظه قال بعد ان ذكر كلام ابن رشد في كتاب طلاق السنة الاتي في الفرع بعد هذا ما نصه قال شيخنا يعني ابن عرفة قول ابن رشد لا تلزمه نفقته الا ان يكون عنده يقوم منه ان من اوصي بعتق صغير لا يلزم الموصي نفقته في تركته، وكانت نزلت ايام قضاء شيخنا ابن عبد السلام في مدبرة، ولم يوجد عنده ولا عند غيره نص فيها بعد البحث عنه، وتوقف في ايجاب نفقتها في ثلث مدبرها قلت ما ذكره [عن] (¬)
 ابن عرفة فهو في كتاب الحضانة من مختصره قال البرزلي ووقعت في عصرنا في رجل اعتق صغيرا قبل ان يبلغ ان يسال فاختار شيخنا انه يءخذ من تركته معتقه ما يبلغه الي بلوغه، واشك ان القاضي
 حكم بذلك، ويجري علي ما قال ابو حفص (¬) انه يءخذ منه قدر ما يبلغه الي القدرة علي السءال، وكان ظهر لي انه لا يلزم تركته شء من مسالة   كتاب الجعل في الذي مات بعد ان دفع نفقة ولده الصغير انها يسترجعها الورثة، وما وجب بالنسب اقوي مما وجب بالافتراق (¬)، وفي المذهب مساءل تشهد لذلك الا ان يقال ان مالزم رد هذا لان الشرع انما اوجب عليه النفقة مدة حياته، وهذا لما التزم العتق فكانه التزم لوازمه لكن هذا مشروط بالحيازة لان كل ما يتبرع به من الاموال شرطه الحيازة في الصحة وليس المرض، والموت، والتفليس (¬) زمن حيازة، فلهذا اخترنا انه لا يلزمه شء ويصير من فقراء المسلمين كما اذا افتقر الحر فنفقة ولده الصغير (¬) علي جميع المسلمين (¬).ا. ه.
 قلت وهذا هو الظاهر عندي، ولا يقال ان هذا حق وجب للصغير لانه لو وجب له لورث عنه اذا مات ولا قاءل به. فعلمنا انه انما يستحقه شيءا فشيءا مادام المعتق لم يفلس ولم يمت فاذا فلس او مات لم يجب عليه شء، ويبعد ان يقال ان من اعتق صغيرا ومات وخلف عشرة دنانير فقط وترك اولاد صغار ان العشرة دنانير توقف للصغير الذي اعتقه، ويترك اولاده بلا شء، وقد تقدم فيمن التزم لزوجة ابنه نفقة
 سنين سماها [بدنانير سماها] (¬) انه اذا مات يسقط ذلك عنه فتامله منصفا والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 قال البرزلي قال اللخمي ولمالك في مختصر ما ليس في المختصر ان اعتق الصغير

 وامه مملوكة وامها حرة فتنازعاه فامه دنية احق به الا ان يكون ذلك مضر به، ومثله في العتبية. قلت وهذه المسالة في رسم صلي نهارا من سماع ابن   القاسم من كتاب طلاق السنة قال ابن رشد انما اري (¬) انه لا يفرق بينه وبين امه وراها احق بالحضانة من جدته الحرة لاجل ان سيدها هو الذي ينفق عليه من اجل انه اعتقه صغيرا الا (¬) ان قول مالك وغيره في المدونة وغيرها ان من اعتق صغيرا وامه عنده انه لا يبيعها الا ممن يشترط عليه نفقتهن ليكون مع امه في نفقة سيدها، ولا ادري لما اوجبوا ذلك، وما المانع من ان يكون عند المشتري مع امه، وتكون نفقته علي الباءع ورضاعه، اللهم الا ان يقال ان نفقته لا تلزمه الا ان يكون عنده فيكون [المعني] (¬) في المسالة علي هذا انما وجب الا يبيعها الا ممن يشترط عليه نفقته اذا لم يرد هو ان يخرج نفقته من عنده وهو عند المشتري ويلزم علي هذا في (¬) الذي اعتق الصغير وامه عنده وله جدة حرة ان تكون الجدة احق بحضانته اذا اوصي (¬) المعتق ان ينفق عليه وهو عندها او رضيت هي بالتزام نفقته فانظر ذلك. وقال قبله القياس ان تكون الجدة الحرة
 احق بالحضانة من الام من اجل سيدها كما انها احق بالحضانة من الام من اجل الزوج لان حكم السيد علي امته اقوي من حكم الزوج علي زوجته (¬)، وقال المشذالي بعد ان ذكر [بعض] (¬) كلام ابن رشد هذا فعلي هذا قوله في كتاب، ويشترط علي الامر (¬).
 وقال القابسي (¬) عن بعض الشيوخ   [يريد] (¬) انه يجوز وليس بواجب بل تجوز ان يشترط عدم التفرقة وتكون النفقة علي الباءع المعتق، ويجوز اشتراطها علي المشتري ومسالة المدونة التي ذكرها ابن رشد في كتاب البيوع الفاسدة منها وفي كتاب التجارة الي ارض الحرب. قال في اخر كتاب البيوع الفاسدة ومن باع امه ولها ولد حر رضيع وشرط عليهم رضاعه ونفقته سنة فذلك جاءز اذا كان ان مات الصبي ارضع له اخر (¬) وقال في كتاب التجارة الي ارض الحرب: ومن اعتق ابن امته الصغير فله بيه امه ويشترط علي المبتاع نفقة الولد ومءنته والا يفرق بينه وبين امه ونحوه في كتاب (¬) الشريكين من سماع ابن القاسم من كتاب التجارة الي ارض الحرب وزاد فيه قال مالك وان بيعت بغير رضاها فلا اري به باسا قال ابن رشد معني المسالة
 ان الباءع اعتق الولد وهو صغير، ومن اعتق صغيرا فعليه نفقته حتي يبلغ فلما كانت علي الباءع نفقته ولم يجز له التفرقة لم يجز له ان يبيع الام الا ممن يشترط عليه ان لا يفرق بينهما، وان تكون عليه مءنته يريد الي ان يبلغ حد التفرقة.
 قال ابن القاسم في العشرة يريد فترجع عليه هو النفقة اذا بلغ حد التفرقة حتي يبلغ، وفي جواز هذا البيع اختلاف اجازه هنا وفي كتاب التجارة الي ارض الحرب من المدونة قال في العشرة استحسان لءلا يترك الصبي من غير نفقة فيهلك ويمنع (¬) السيد من البيع فيضر به قال فان مات الصبي لم يجب للباءع علي المشتري شيءا لانه لم يرد بذلك الا كفاية المءنة لا الزيد (¬) في الثمن، وقال سحنون لا يجوز البيع الا عند الضرورة من فلس او شبه ذلك، وقيل ان البيع لا يجوز بحال لانه غرر لانه لا يدري هل يعيش الصبي الي حد التفرقة او يموت   قبل ذلك وقيل البيع جاءز وان مات الولد قبل الاثغار رجع الباءع علي المبتاع بقدر ذلك من قيمة الام، ولو اشترط ان تكون النفقة مضمونة الي حد الاثغار، وان مات الولد قبل ذلك جاز البيع باتفاق. ا. ه. [وهذا] (¬) كلام ابن رشد الموعود به.
 تنبيهات
 الاول حمل ابن رشد كلامه في المدونة في كتاب التجارة الي ارض الحرب علي ان الامر وقع مبهما لم يبين فيه انه ان مات الصبي اتي الباءع باخر، وان ماتت الام اتي المشتري باخري وعلي انه اذا وقع الامر [مبهما] (¬) يحمل علي ان المقصود منه رضاع الصبي، وانه اذا مات لم
 يرجع الباءع علي المشتري بشء كما قاله ابن القاسم في العشرة، وهذا الذي حمله عليه خلاف ما تقدم في نص المدونة في البيوع الفاسدة، انه انما يجوز اذا كان ان مات الصبي ارضع له اخر، وخلاف ما نقل ابن يونس عن ابن المواز انه فسر كلام المدونة في كتاب التجارة الي ارض الحرب بان البيع وقع علي انه ان مات الصبي كان للباءع ان ياتي بمثله، وقبل ابن يونس تفسيره بذلك، وكذلك الشيخ ابو الحسن الصغير. والعجب من ابن يونس، والشيخ ابو الحسن كيف نسباه لابن المواز وهو نص المدونة في اخر البيوع الفاسدة، وفسر المشذالي في حاشيته كلام المدونة في كتاب التجارة الي ارض الحرب بذلك، ولم يعزه [لاحد] (¬) وصرح ابن رشد في اول رسم من سماع ابن القاسم من جامع البيوع بانه انها اشترطوا رضاع الصبي علي المشتري فانه يجوز بشرطين: ان يكون ذلك مضمونا علي المشتري ان ماتت الام اتي باخري، وانه ان مات الصبي اتي الباءع باخر. وانه شرط ذلك في عين الصبي لم يجز لانه غرر وانه ان (¬) وقع الامر مبهما ولم يشترط علي المشتري انها ان ماتت اتي باخري اختلف فيه، فحمله ابن القاسم علي المضمون   واجازه وحمله سحنون علي انه في عين الامة فيبطل بموتها فلم يجزه الا علي وجه الضرورة مثل ان يرهقه دين فتباع به (¬)، وذكر بعد ذلك في رسم سلعة سماها من السماع المذكور قول ابن القاسم في العشرة الذي تقدم ذكره، وقال انه بعيد، قلت: فما [ذكره] (¬)
 في رسم الشريكين وحمل عليه المدونة غير ظاهر، بل يتعين حملها علي ما حملها عليه هو وغيره وسياتي كلامه الذي في جامع البيوع في الفصل الثاني من الخاتمة في الكلام علي الشروط في البيع، وذكر ابن عرفة ص / كلام ابن رشد في رسم الشريكين المتقدم في الكلام علي التفرقة بين الام وولدها، وقال بعد قوله ولو شرط ان تكون النفقة مضمونة الي حد الاثغار، وان مات الولد قبل ذلك لجاز البيع باتفاق ما نصه. قلت: هو معني نقل الصقلي (¬) عن محمد شرط بيعه انه ان مات قبل الاثغار اتي بمثلة وليس للام تركه، وان كانت له جدة. قلت: لانه حق علي الباءع في عين الامة (¬).ا. ه. كلام ابن عرفة.
 فقبل تفسير ابن يونس المدونة بكلام ابن المواز، ولم يتعقبه بانه نص المدونة في البيوع الفاسدة كما تقدم، ولم يتعقب كلام ابن رشد بانه خلاف (¬) ما قاله في جامع البيوع مع نقله لذلك ايضا في الكلام (¬) علي بيع وشرط.
 الثاني قول ابن عرفة لان ذلك حق علي الباءع في عين الامة يقتضي ان يجوز ان يشترط الرضاع في عين الامة، وان ماتت اتي المشتري بخلافها وهو خلاف ما قاله ابن رشد في اول رسم من سماع ابن القاسم من جامع البيوع، وان ذلك لا يجوز لما فيه من التحجير علي المشتري في الامة التي اشتراها اذ لا يقدر علي التصرف فيها بما يجوز لذي الملك في ملكه من اجل الشرط، واصله للشيخ ابي اسحاق التونسي في شرح المدونة في اخر كتاب البيوع   الفاسدة وذكره ابن يونس في اخر البيوع الفاسدة ايضا بلفظ قيل، ثم قال بعده رادا له (¬) انه يقدر علي بيعها بان يشترط علي المبتاع الرضاع ايضا. ا. ه.
 قد قلت: ظاهر كلام ابن رشد انه لو اشترط (¬) الرضاع مضمونا جاز للمشتري ان يبيع الام [وياتي بمرضعة للصبي خلافها، وليس كذلك للتفرقة بين الام (¬)] وولدها، وسياتي ان شاء الله تعالي في الفصل الثاني من الخاتمة الكلام علي مسالة اشتراط رضاع الصبي باوسع من هذا والله تعالي اعلم.
 الثالث قال اللخمي وان سافر المشتري بالام سافر بالولد معها والكراء علي المشتري ونقله ابو الحسن الصغير وقال انه التزم مءنته ومن جملتها ما يحمله عليه في السفر.

  AUTO فرع
 قال في المدونة: وان اعتق الام جاز له ان يبيع الولد

 من يشترط عليه ان لا يفرق بينه وبين امه، قال ابن يونس قال ابن المواز ونفقة الام علي نفسها، وقال اللخمي اذا اعتق الام واخرجها من حوزة ترك الولد في حضانتها ان كان لا خدمة له وان كانت له خدمة كان مبيته عندها وياوي اليها في نهاره في وقت لا يحتاجه السيد للخدمة، وان باعه يشترط (¬) علي المشتري كونه عندها، وللمقتري ان يسافر به وتتبعه الام حيث كان. ا. ه.
 قلت: وهذا الي زمن التفرقة فاذا انقضي فله التفرقة بينهما وانظر اذا تزوجت هل له ان ياخذه منها، ويفرق بينه وبينها ام لا والظاهر الاول لان الزواج يسقط حق الحضانة من الحاضنة، وفي كلام ابن عبد السلام وابن عرفة في باب الحضانة اشارة الي نحو هذا [فتامله] (¬) والله تعالي اعلم.



  AUTO فرع
 قال الشيخ ابو الحسن الصغير في كتاب التجارة الي ارض الحرب

 في شرح المسالة المتقدمة اقام [بعض] (¬) الشيوخ من هذه المسالة ان من اعتق زمنا كانت نفقته عليه ومثله في كتاب محمد (¬)، وقيل نفقته علي المسلمين وهو واحد منهم، او علي السلطان. ا. ه.
 ونقله المشذالي في حاشيته علي المدونة قلت: واختار صاحب الطراز سقوط نفقة الزمن بعتقه ونصه في باب زكاة الفطر زمانه العبد ليست سببا للعتق اجماعا. نعم لو اعتقهم السيد منذ زمانتهم صح [منه] (¬) عتقهم اجماعا وهل تسقط نفقتهم عنه ذكر عبد الحق فيه اختلافا، والقياس سقوطهت لان الحكم الغير مءبد اذا ثبت لعلة زال بزوالهان والنفقة غير مءبدة ولهذا تسقط بعتق الصحيح وموجبهها الملك، وقد زال بالعتق اجماعا حتي لا يجوز وطء المعتقة، ونظيره الزوجة اذا زمنت فطلقها سقطت عنه مءنتها لزوال ملكه من نكاحها. ا. ه.
 قلت: وما قاله ظاهر من جهة النظر، ولكن الجاري علي ما تقدم في الصغير ما ذكره ابو الحسن عن الموازية، وهذا اذا لم يقدر علي الكسب ولو بالسءال فان قدروا علي ذلك فالظاهر سقوط النفقة علي (¬) السيد حينءذ بلا خلاف والله تعالي اعلم.
 فرع
 من اعتق صغيرا فانه يخرج عنه زكاة الفطر لان نفقته وجبت بسبب الرق السابق. قال في مختصر الوقار في باب زكاة الفطر ويخرج الفطرة علي (¬) المرضع   الذي (¬) اعتقه حتي يبلغ الكسب عن (¬) نفسه فتسقط عنه نفقته، ا. ه.
 ومن اعتق زمنا فيجري علي الخلاف في سقوط نفقته عنه ووجوبها عليه والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 ومن الالتزام ما يكون بمقتضي العادة

 قال في مساءل النكحة من البرزلي: سءل ابو عمران، وابن عبد الرحمن (¬) عمن تزوج بكرا من ابيها بماءتي دينار والعادة الجارية انه اذا بذل الزوج هذا العدد ان يعطيه الاب ماءة وخمسين، ثم مات الاب ولم يدفع للزوج شيءا قبل البناء ثم دخل بها ثم فارقها فطلبت منه الماءتين فطلب الماءة والخمسين لاجل العادة وعليها انعقد النكاح فهل يجب علي الزوج الماءتان، وهل يتبع تركة الب بالماءة والخمسين؟ جوابها: اذا كانت سنة البلد لا يكتب الزوج الماءتين الا علي اعطاء الاب ماءة وخمسين تكون ملكا للزوج يدفعها اليه عينا او عروضا بها فهو فاسد يفسخ قبل [البناء] (¬) ويثبت بعده (¬) بصداق المثل، وان كان انما يعطيه الاب لتجهيز ابنته فالنكاح جاءز وللزوج القيام
 بذلك، واما مسالتك فقد مات ابو الزوجة ورضي الزوج بالبناء بها فلا قيام له بعد، وتلزمه الماءتان جميع صداقها (¬).ا. ه.
 فعلم منه ان بموت ابي الزوجة بطل التزامه ويبقي الخيار للزوج ان يستمر علي النكاح بالصداق المذكور، او يرجع عنه الا ان يدخل بعد علمه بذلك فيلزمه الصداق، ولا كلام له والله تعالي اعلم.
 فرع
 ومن ذلك من تزوجت وهي ساكنة في بيت لها او بالكراء فسكن الزوج   معها فلا كراء عليه الا ان تبين [له] (¬) انها ساكنة بالكراء فتقول (¬) له اما اديت او خرجت. قال اللخمي بان العادة جارية ان ذلك علي وجه المكارمة، وان سكن بها في مسكن لابيها او امها كان كمسكنها لا شء لها عن مدة كانت في العصمة، واما الاخ والعم فالامر فيهما مشكل فيحلف ويستحق الا ان تطول المدة والسنون وهو لا يتكلم علي شء فلا شء له، ومثله اذا سكن عند ابويه ثم طلبا الكراء فلا شء لهما، وكذلك لاخيه وعمه ان لم يقم دليل علي المكارمة، واختلف اذا طلقها الزوج فطلبته بالكراء في مدة العدة فقال ابن القطان (¬)، والاصيلي (¬)،لا يلزمه ذلك وذهب ابن عتاب (¬)، واللخمي الي اللزوم لان المكارمة قد زالت بالطلاق، وذكر الشيخ خليل في مختصره القولين. قلت: والظاهر اللزوم لانها لو كانت باقية في العصمة وطلبت منه الكراء في المستقبل لكان لها ذلك، ونقل المتيطي انه الاقيس فتامله والله سبحانه وتعالي اعلم.



  CHECK فصل وتقدم ان الملتزم له من يصح ان يملك.

  AUTO فرع
 وقد يكون الالتزام النفسي.

 قال ابن رشد في نوازله: فيمن عزل لمسكين معينا شيءا وبتله له بقول او نية فلا يجوز له ان يصرفه الي غيره وهو ضامن له ان فعل، وسواء كان المال من عنده او جعل له تفرقته. قال ولو نوي ان يعطيه ولم يبتله له بقول ولا نية كره له ان يصرفه الي غيره (¬).ا. ه والله تعالي اعلم.
 قلت: ومعني بتله (¬) له اي جعله له من الان.

 (فصل)
 وتقدم ان الملتزم له من يصح ان يملك. فيصح الالتزام للحمل، ولمن سيولد (¬) كما تصح الصدقة عليه والهبة. فمن التزم لحمل بشء لزمه وقف (¬) ذلك الشء فان ولد حيا وعاش كان ذلك له، وان استهل صارخا ثم مات كان لورثته، وان خرج ميتا او انفش الحمل بقي الشء علي ملك صاحبه كما قال المتيطي في مساءل الحبس: وتجوز الصدقة علي الحمل فان ولد حيا نفذ له وان مات بعد ولادته حيا واستهل صارخا ورثت الصدقة عن الحمل وان خرج ميتا او انفش الحمل بقي المال المتصدق علي ما كان بيده (¬).ا. ه.

  AUTO فرع
 ومن التزم لمن سيوجد بشء

 صح الالتزام اذا وجد الملتزم له والملتزم حيا لم يفلس، وكان الشء الملتزم به بيده لم يفوته كما لو قال شخص ان ظهر لفلان ولد فهذه الدار له، [او هذا العبد (¬)]، او [هذا (¬)] الثوب ونحو ذلك فان اراد   الملتزم تفويته ببيع او غيره قبل وجود الملتزم له فالظاهر من قول مالك ان ذلك له. قال مالك من حبس علي ولده ولا ولد له ثم هو في سبيل الله فله بيع ما حبسه ما لم يولد له، وقال ابن القاسم ليس له ان يبيع حتي يياس من الولد. قال ولو اجزت له ان يبيع لا جزت له ان كان له ولد وماتوا ان يبيع ولا ينتظر ان يولد له.
 قال وان مات قبل ان يولد له صار ميراثا، وقال ابن الماجشون يحكم بحبسه ويخرج الي يد ثقة ليصح الحوز، وتوقف ثمرته فان ولد له فلهم، وان لا فلاقرب الناس اليه. قال الباجي (¬) متمما لقول ابن الماجشون: وان ولد له رد الحبس اليه لانه هو الحاءز لولده. ذكر هذه الاقوال الثلاثة ابن الحاجب في كتاب الوقف (¬)، وقبلها (¬) الشيخ خليل في التوضيح، وذكرها ابن عرفة (¬)، وعلي الاول منها اقتصر الشيخ خليل في مختصره (¬).

  AUTO فرع
 قال في كتاب العتق من المدونة: ومن قال لامته في صحته كل ولد تلدينه فهو حر لزمه عتق ما ولدت،

 واستثقل مالك بيعها، وقال كيف بوعده، وانا اري بيعها جاءز الا ان تكون حاملا حين قال ذلك او حملت بعد قوله، او يقول ما في بطنك حرا، واذا وضعته فهو حر فان الامة لا تباع حتي تضع الا ان يرهقه دين فتباع فيه، ويرق الجنين قال ابو الحسن الاستثقال بمعني الكراهة، واباحة ابن القاسم من غير كراهة، ولو قال ما في بطنك حر وليس في بطنها شء فلم يبيعها حتي حملت فله بيعها ولا عتق عليه، فان تبين بعد قوله بها حمل



  CHECK فصل وان كان الملتزم له بفتح الزاي غير معين كالمساكين والفقراء

 ولا يدري كان (¬) بها يوم القول او حدث فلا عتق [عليه] (¬) الا ان تضعه لاقل من ستة
 اشهر من يوم القول (¬).ا. ه. وسياتي في الباب الرابع شء من هذا.
 تنبيه
 قال المشذالي في حاشية (¬) المدونة قلت لشيخنا ظاهر المدونة وغيرها فيمن علق العتق علي الوضع انه يعتق ولو من سفاح، قال الذي عندي انه مخصوص بوطء جاءز، واما وضعها من زنا فلا يعتق. قال المشذالي قلت: له هذا منقوض بقول المشاور (¬) وغيره فيمن شرط لزوجته طلاقها ان تزوج عليها فزني ان لها الاخذ بشرطها فهذا يءيد ما قلته من العموم. ا. ه. بعضه باللفظ وبعضه بالمعني.
 وما قاله من ان ظاهر المدونة وغيرها العموم ظاهر، وما قاله شيخنا (¬) بعيد وما ذكره عن المشاور في مسالة من شرط لزوجته طلاقها ان تزوج عليها فلم اقف عليه لغيرهن وانظر اذا اراد السيد الرجوع عما التزمه قبل حمل الجارية فهل له ذلك كما له التصرف بالبيع وغيره، او ليس له ذلك وهذا هو الظاهر ، ولا ياخذ جواز ذلك مما سياتي في الخاتمة عن اللخمي ان شاء الله تعالي في الكلام علي ما اذا زوج امته وشرط للزوج ان اولادها احرارا، [وسننبه عليه ان شاء الله تعالي هناك] (¬) والله تعالي اعلم.

 (فصل)
 وان (¬) كان الملتزم له بفتح الزاي غير معين كالمساكين والفقراء ونحو ذلك   فالمشهور من المذهب انه يامر بالوفاء لما التزمه ولا يقض به. قال في المدونة في كتاب الهبات: ومن قال داري صدقة علي المساكين او رجل (¬) في يمين فحنث لم يقض عليه بشء وان قال ذلك في غير يمين فينقضي عليه ان كان لرجل بعينه قال ابو الحسن علي هذا اختصرها اكثر المختصرين (¬) وفي كتاب ابن سهل فليخرجه السلطان اذا كان للمسلمين (¬) او لرجل بعينه، وعلي هذا اختصرها ابن ابي زيد، وابن ابي زمنين، ثم قال الشيخ ابو الحسن وحيث قال يءمر به ولا يجبر ليس لانه لا يجب عليه بل هو واجب عليه فيما بينه وبين الله تعالي، وذكر عن ابن رشد انه قال انما لم يقضي عليه وان كان اثما في الامتناع من الاخراج لانه لا اجر له في الحكم عليه [بها] (¬) وهو كاره، وسياتي كلام ابن رشد في الباب الثاني، ثم ذكر فيما اذا جعل ذلك لمسجد معين قولين، والي هذه المسالة اشار الشيخ خليل بقوله في اخر كتاب الهبة من مختصره: وان قال داري صدقة بيمين مطلقا او بغيرها ولم يعين لم يقضي عليه بخلاف المعين، وفي مسجد معين قولان (¬). وقال ابن عرفة في كتاب القراض بعد ذكر مسالة المدونة المتفي اشتراط ثلث الربح للمساكين قال ابن رشد في اخر مسالة من رسم الشجرة من سماع ابن القاسم في كتاب الحبس ان كانت الصدقة والهبة لغير معين ففي لزومها والحكم عليه
 بها اختلاف، والقولان في المدونة علي اختلاف الرواية فيها. قلت: والمشهور عدم الحكم (¬) به. ا. ه. كلام ابن عرفة.
 [وسيلاتي في الباب الثاني ان شاء الله تعالي شء من الكلام علي هذا] (¬).



  AUTO فرع

 (¬)
 من هذا الباب المسالة التي في رسم اغتسل علي غير نية من سماع ابن القاسم من جامع البيوع فيمن اشتري طعاما ثم غلا السعر فجاء الناس يخبرونه بذلك فقال ابي جزع (¬) الناس تغبطونني اشهدكم انه للناس بما اخذته قال ابن رشد: الاظهر ان قوله هو للناس بما اخذته دليل علي انه اشتراه للحكرة، ولم يصبه من حرثه، ومعني ذلك انه اشتراه في وقت [لا] (¬) يضر شراءه بالناس (¬) اذا لو كان في وقت يضر شراءه بالناس لكان ما فعل من اعطاءه لهم بما اشتراه به هو الواجب عليه اذ لا خلاف (¬) في انه لا يجوز احتكار شء من الاطعمة في وقت يضر احتكاره بالناس، فاما (¬) احتكارها في وقت لا يضر احتكارها فيه بالناس ففيه اقوال: احدهما اجازة احتكارها كلها كالقمح والشعير وساءر الاطعمة وهو مذهب ابن القاسم [في المدونة (¬)] والثاني المنع من احتكارها كلها جملة من غير تفصيل للاثار
 الواردة في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (لا يحتكر الا خاطء) (¬)
 وهو مذهب مطرف، وابن الماجشون. والثالث اجازة احتكارها كلها ماعدا القمح والشعير وهو دليل رواية اشهب عن مالك في رسم البيوع الاول من كتاب جامع البيوع. والرابع المنع من احتكارها كلها ماعدا الادام والفواكه والعسل والسمن، والتين والزبيب وشبه ذلك، وقد قال ابن ابي زيد



  CHECK فصل وهذا حكم النذر المطلق

 فيما ذهب اليه مطرف وابن الماجشون من انه لا يجوز احتكار شء من الاطعمة معناه في المدينة اذ لا يكون الاحتكار فيها ابدا الا مضرا باهلها لقلة الطعام بها فعلي قوله فهم متفقون علي ان علة المنع من الاحتكار تغلية الاسعار، وانما اختلفوا في جوازه لاختلاف في اجتهادهم في وجود العلة وعدمها، ولا خلاف بينهم في ان ماعدا الاطعمة من العصفر والكتان، والحناء وشبهها من السلع يجوز احتكارها اذا لم يضر ذلك بالناس وبالله التوفيق.
 تنبيه (¬)
 وهكذا حكم النذر المطلق فان كان لمعين قضي به، وان كان لغير معين لم يقض به علي المشهور. قال في المقدمات النذر ان يقول الرجل لله علي كذا وكذا نذرا او لا يلفظ بذكر النذر فيقول لله علي كذا وكذا الحكم في ذلك كله سواء علي مذهب مالك، ومن اهل العلم من ذهب الي انه ان قال لله علي كذا وكذا ولم يقل نذرا ان ذلك لا يلزمه لانه اخبار بكذب، وما ذهب اليه مالك هو الصحيح، وذلك ان الذي
 يقول لله علي كذا وكذا لا يخلو من ثلاثة احوال: احدهما ان يريد بذلك النذر. والثاني ان يريد بذلك الاخبار. والثالث الا يكون له نية فان اراد بلك الاخبار فلا اختلاف ان ذلك لا يلزمه، وان اراد بذلك النذر فلا يصح ان يحمل علي الاخبار، ولو جاز ذلك لجاز ان يحمل قوله علي نذر كذا وكذا علي الاخبار، وان لم تكن له نية كان حمله علي النذر الذي له فاءدة وفيه طاعة اولي من حمله علي الكذب الذي لا فاءدة فيه بل هو معصية (¬).

 (فصل)
 وهذا (¬) حكم النذر المطلق فان كان لمعين قضي به وان كان لغير معين لم يقض به علي المشهور. وقال (¬) في المدونة اثر المسالة المتقدمة ولو قال كل مال (¬) املكه صدقة علي المساكين لم اجبره علي صدقة ثلث ماله وامر بصدقة (¬)   ثلثه من عين وعرض ودين، ولا شء عليه في ام ولده ومدبرته، واما المكاتبون فيخرج الثلث قيمة كتابتهم فان رقوا يوما ما نظروا لقيمة رقابهم فان كان ذلك اكثر من قيمة كتابتهم يوم اخرج ذلك فليخرج ثلث الفضل، وان لم يخرج ثلث ماله [حتي ضاع ماله (¬)] كله فلا شء عليه فرط او لم يفرط، وكذلك ان قال ذلك في يمين فحنث فلم يخرج ثلثه حتي تلف جل ماله فليس عليه الا اخراج ثلث ما بقي في يديه (¬) قال ابو الحسن في شرح قوله لم اجبره علي صدقة ثلث ماله عبد الحق عن بعض شيوخه، ولو كان ذلك علي رجل بعينه لزمه اخراج جميع ماله يريد ان تعيينه للصدقة به علي رجل كما لو عين شيءا فجعله صدقة انه يخرجه كله ولو كان جميع ماله، قال ويترك له منه شيءا [كما] (¬) يترك لمن فلس ما يعيش به هو واهله الايام ابن المواز كالشهر. ذكره في غير هذا الموضع. ا. ه.
 ونحوه في التوضيح في باب النذور، وقال ابن عرفة في اواخر كتاب النذور الباجي عن محمد عن ابن القاسم واشهب لو امتنع من جعل ماله في سبيل الله من اخراج ثلثه ان كان لمعين اجبر عليه، ولغير
 معين في جبره عليه قولا ابن القاسم، واشهب بانه لا يستحق طلبه معين ويلزمه في الزكاة، واجاب ابن عرفة بان لها طلب معين وهو الايام (¬).ا. ه.

  AUTO فرع
 يجب الوفاء بنذر العتق ولا يقضي به ولو كان المنذور عتقه معينا

 كقوله لله علي ان اعتق عبدي فلانا قال ابن الحاجب ويجب بالنذر ولا يقضي [به] (¬) الا بالبت قال في التوضيح يعني يجب العتق بالنذر سواء كان معلقا كقوله ان فعلت كذا فعلي عتق رقبة او كقوله علي لله عتق رقبة لقوله تعالي (اوفوا   بالعقود) (¬)، ولقوله صلي الله عليه وسلم (من نذر ان يطيع الله فليطعه (¬) ...) ولا يقضي الا بالبت اي اذا بتل العتق وفي بعض النسخ يعني نسخ ابن الحاجب ولا يقضي الا بالبينة والحنث فيفيد كلامه بالمعين، وقوله بقيام البينة اي في النذر المعلق لانه الذي يتصور فيه الحنث، وهذه (¬) المسالة (¬) وقعت في اول عتق المدونة فقيها علي اختصار ابن يونس ومن قال لله علي عتق رقيقي هءلاء فليفي بما
 وعدهم، وان شاء حبسهم ولا يجبر علي عتقهم لان هذه عدة جعلها لله من عمل البر فيءمر بها ولا يجبر عليها، وانما يعتقهم عليه عليه السلطان ان لو حلف بعتقهم فحنث او ابت عتقهم بغير نذر، واما اذا كان نذرا او موعدا (¬) فانه يءمر ان يوفي به ولا يجبر عليه (¬)، وقال اشهب اذا قال لله علي عتق رقيقي فامر بعتقهم وان قال (¬) لا افعل قضي عليه بعتقهم، وان قال افعل يترك (¬) فان مات قبل ان يفعل لم يعتقوا عليه في ثلث ولا غيره قال ابن عبد السلام وهو اقرب لتعلق حق الادمي بذلك وهو معين لاسيما (¬) وذلك الحق عتق والشرع متشوف (¬) اليه. ا. ه. كلام [صاحب (¬)] التوضيح.



 قال (¬) في مختصره ووجب بالنذر ولم يقض الا ببت معين قال (¬) في اول كتاب العتق من المدونة والايمان بالعتق من العقود التي يجب الوفاء بها والوصية بالعتق عدة (¬) ان شاء رجع فيها فمن ابت عتق عبده اوحنث بذلك في اليمين اعتق عليه بالقضاء، ولو وعده بالعتق او نذر عتقه لم يقض عليه بذلك، وامر بعتقه (¬).ا. ه.
 وقال في اخر سماع يحيي من كتاب النذور في الرجل يقول علي نذر ان اعتق عبدي فلانا ماذا عليه؟ قال احب الي الوفاء بما جعله (¬) لله ولا اري ذلك لازما كالحنث فيه، وانما هو رجل نذر ليفعلن خيرا قال ابن رشد ليس قوله احب الي علي ظاهره من ان ذلك مستحب فهو تجوز في العبارة لان من نذر طاعة فالوفاء عليه بها واجب، وقوله لا اري ذلك لازما معناه لا يحكم به عليه الا ان ذلك ليس بلازم له فيما بينه وبين خالفه بل هو واجب عليه [ولازم له (¬)] فيما بينه وبين ربه من الحنث اذ لم يختلف اهل العلم في وجوب ما لله فيه طاعة بالنذر، واختلفوا في وجوب ذلك باليمين، واشهب يري [ان (¬)] الحكم بالعتق علي من نذره وهو اظهر (¬).ا. ه. [بالمعني (¬)].
 وقال ابن يونس في اواءل كتاب العتق الاول قال مالك ومن قال لعبده لاعتقنك ان قدمت من سفري فهو موعد فاري (¬) ان يعتقه ابن يونس لما نهي   عن ذلك من خلف الموعد قال ابن المواز ولا يقضي عليه به. قال ابو محمد ولو اراد النذر لسلامته وقدومه لزمه ان يعتقه بالفتوي في قول ابن القاسم، وبالقضاء في قول اشهب ان امتنع واما ان قال انت حر ان قدمت من سفري فهذا يعتق بالقضاء في قوليهما قال مالك ولو قال لزوجته ان قدمت من سفري [هذا] (¬) لاطلقنك فلا شء عليه اذ طلاقها ليس طاعة (¬) لله عز وجل فيءمر بها واما العتق فهو طاعة لله عز وجل (¬) ا  ه.
 قلت: فتحصل من هذا ان من قال لله علي عتق عبدي فلان او عبيدي، او ان قدمت من سفري فلله [علي] (¬) عتق عبدي او عبيدي انه يجب عليه الوفاء به ولا يقضي عليه به عند مالك وابن القاسم خلافا لاشهب (¬) وهذا بخلاف ما اذا قال ان فعلت كذا فعبدي فلان حر، او فعبيدي احرار فهذا يلزمه ويقضي عليه به اذا حنث وعلي هذا اذا قال السيد لعبده التزمت ان اعتقك الان، او بعد شهر او ان فعلت كذا فقد التزمت عتق عبدي او عبيدي ثم حنث فيجب عليه الوفاء بذلك ولا يقضي عليه بذلك علي مذهب مالك وابن القاسم، ويقض عليه [بذلك] (¬) علي قول اشهب لان الالتزام كالنذر، ولا اشكال انه اذا قال اعتقك بعد شهر، او ان فعلت كذا فانا اعتقك ان ذلك عدة بالعتق لا يقضي عليه بذلك الا علي القول بالقضاء بالعدة مطلقا وهو ضعيف كما سياتين واما اذا نذر عتقه فحمله مالك وابن القاسم علي انه من باب العدة كما تقدم في كلامه وحمله اشهب علي الالتزام. وقال (¬) في



  CHECK فصل واما العدة

 التنبيهات (¬) في توجيه عدم جبره عند مالك وابن القاسم لانه اذا اجبره فهو بخلاف نذره لان القصد بالنذر نية القربة، واذا اجبر لم يكن فيه نية ولا ثواب، وكان ذلك تفويتا لنذره فيترك وما قصد فلعله يفعله، واشهب يري جبره (¬) اذا قال لا افعل، وان قال افعل ترك وهو التفات الي تعليلنا لقول ابن القاسم. ا. ه. ونقله ابو الحسن فتامله.
 تنبيه
 يجب الوفاء بنذر العتق وان لم يكن في ملك الناذر حينءذ ما يعتقه قال في كتاب النذور من المدونة [قال مالك] (¬) فيمن نذر عتق رقبة فلم يستطيعها ان الصوم لا يجزءه (¬) فهذا يدل علي انه يلزمه الوفاء به، وان لم يكن في ملكه ما يعتقه. وقال في رسم الصبرة من سماع يحيي من كتاب العتق في رجل جعل علي نفسه رقية من ولد اسماعيل (¬) قال مالك ليعتق رقبة قيل له اتجزءه رقبة من الزنج قال ليعتق رقبة اقرب الرقاب الي ولد اسماعيل، قال ابن رشد وهذا كما قال لان للشريف في النسب حرمة توجب التنافس في العتق من اجلها، والزيادة في ثمنها (¬)، والاجر علي قدر ذلك. ا. ه.

 (فصل)
 واما العدة فليس في (¬) الزام الشخص نفسه شيءا الان، وانما هي كما قال ابن عرفة: اخبار عن انشاء المخير معروفا في المستقبل (¬). ولا خلاف في استحباب الوفاء بالوعد، وقد قال مالك في رسم باع غلاما من سماع ابن   القاسم من كتاب الحج، ومن كتاب العدة بتخفيف الذال فيمن هلك وعليه مشي الي بيت الله عز وجل فسال ابنه ان يمشي عنه فوعده بذلك فقال (¬) مالك: اما اذا وعده فانا (¬) احب له ان لو فعل ذلك ولكن ما ذلك راي ان يمشي احد عن احد، ولكني احب له اذا وعده ان يفعل ذلك قال ابن رشد: المعني في هذه المسالة ان مالك استحب له ان يفي لابيه بما وعده به من المشي عنه، وان كان ذلك عنده لا قربة فيه من ناحية [استحباب] (¬) الوفاء بالوعد في الجاءزات التي لا قربة فيها.
 فالوفاء بالعدة مطلوب بلا خلاف، واختلف في وجوب القضاء بها علي اربعة اقوال حكاها ابن رشد في كتاب جامع البيوع، [وفي كتاب العارية (¬)] وفي كتاب العدة، ونقلها عنه غير واحد فقيل يقض بها مطلقا، وقيل لا يقض بها مطلقا، وقيل يقض بها ان كانت علي سبب وان لم يدخل الموعود بسبب العدة في شء كقولك اريد ان اتزوج، او ان اشتري كذا او ان اقض غرماءي فاسلفني كذا، او اريد ان اركب غدا الي مكان كذا فاعرني دابتك او ان احرث ارضي فاعرني بقرتك فقال نعم ثم بدا له
 قبل ان يتزوج، او ان يشتري، او ان يسافر فان ذلك يلزمه ويقضي عليه به ما لم تترك الامر الذي وعدك عليه، وكذا لو لم تساله وقال لك هو من نفسه انا اسلفك كذا، او اهب لك كذا لتتزوج، او لتقضي دينك او نحو ذلك فان ذلك يلزمه ويقضي عليه (¬) به ولا يقضي بها ان كانت علي غير سبب كما اذا قلت اسلفني كذا ولم تذكر سببا، او اعرني دابتك، او بقرتك ولم تذكر [سببا (¬)] سفرا ولا حاجة فقال نعم ثم بدا له او قال هو من نفسه انا اسلفك كذا، او اهب لك كذا ولم يذكر سببا ثم بدا (¬) له.



 والرابع يقي بها ان كانت علي سبب ودخل الموعود بسبب العدة في شء، وهذا هو المشهور من الاقوال. قال في اخر الرسم الاول من سماع اصبغ من جامع البيوع قال اصبغ سمعت اشهب وسءل عن رجل اشتري من رجل كرما فخاف الوضيعة فاتي ليستوضعه فقال له بع وانا ارضيك، قال فان باع براس ماله او بربح فلا شء عليه، وان باع بوضيعة كان عليه ان يرضيه فان زعم انه اراد شيءا سماه فهو ما اراد، وان لم يكن اراد شيءا ارضاه بما شاء وحلف بالله [الذي لا اله الا هو (¬)] ما اراد اكثر من ذلك، وان لم يكن اراد شيءا يوم قال ذلك. قال اصبغ: وسالت عنها ابن وهب فقال عليه رضاه بما يشبه ثمن تلك السلعة والوضعية فيها. قال اصبغ وقول ابن وهب هو احسن عندي، وهو احب الي اذا وضع فيها قال محمد بن رشد: قوله بعه (¬) وانا ارضيك عدة الا انها عدة علي
 سبب وهو البيع، والعدة اذا كانت علي سبب لزمت لحصول السبب في المشهور من الاقوال وقد قيل انها لا تلزمه بحال، وقيل انها تلزمه علي كل حال وقيل انها تلزم اذا كانت علي سبب وان لم يحصل السبب وقول اشهب ان زعم انه اراد شيءا فهو ما اراد يريد مع يمينه، ومعناه اذا لم يسمي شيءا يسيرا لا يشبه ان يكون ارضاه والدليل علي انه يحلف علي مذهبه اذا قال اردت كذا وكذا لما يشبه قوله انه ان لم يكن اراد شيءا ارضاه بما شاء، وحلف انه ما اراد اكثر من ذلك، وجوابه هذا علي اصله في كثير من مساءله اذ لا يءخذ احد باكثر مما يقر به علي نفسه واليمين في هذا يمين تهمة اذ لا يمكن المستوضع ان يدعي بينة فيحقق الدعوي عليه بخلاف ما ذكر انه اراده فيدخ فيه (¬) من الخلاف ما يدخل في يمين التهمة واما ابن وهب فاخذه بمقتضي ظاهر لفظه والزمه ارضاءه الا ان لا يرضي بما يقول الناس فيه انه ارضاه فلا (¬)
 يصدق انه لم يرض ويءخذ بما يقول الناس فيه انه ارضاه، هذا معني قوله ولو حلف ليرضينه لم يبر الا باجتماع الوجهين وهما ان يضما عنه   ما يرضي به، وما يقول (¬) الناس فيه انه ارضاه، وقد مضي ما يدل علي هذا في رسم سلف من سماع عيسي من كتاب النذور في الحالف ليرضين غريمه من حقه. ا. ه.
 [قلت] (¬): وهذا القول (¬) الذي شهره ابن رشد قال الشيخ ابو الحسن في اول كتاب العتق الاول، وفي كتاب الغرر انه مذهب المدونة لقولها في اخر كتاب الغرر وان قال اشتري عبد فلان وانا اعينك بالف
 درهم فاشتراه لزمه ذلك الوعد (¬) ا. ه.
 وهو قول ابن القاسم في سماعه من كتاب العارية وقول سحنون في كتاب العدة ونصه في سماع عيسي قلت لسحنون ما الذي يلزم من العدة في السلف والعارية قال ذلك ان يقول الرجل للرجل اهدم دارك وانا اسلفك، او اخرج الي الحج وانا اسلفك، او تزوج امراة وانا اسلفك، وعزاه له ابن رشد في رسم طلق ابن حبيب من سماع ابن القاسم من كتاب العارية، وقال القرافي (¬) في الفرق الرابع عشر بعد الماءتين قال سحنون الذي يلزم من الوعد



  CHECK فرع اذا قال له [ان] غرماءي يلزمونني بدين فاسلفني اقضيهم

 مثل اهدم دارك وانا اسلفك ما تبني به، او اخرج الي الحج وانا اسلفك، او اشتري سلعة، او تزوج امراة وانا اسلفك [وعزاه له ابن رشد] (¬) لانك ادخلته بوعدك في ذلك ومجرد (¬)
 الوعد فلا يلزم الوفاء به بل الوفاء به من مكارم الاخلاق (¬).ا. ه.
 وقال اللخمي في كتاب الشفعة لما ذكر حجة مقابل المشهور والقاءل (¬) بلزوم اسقاط الشفعة قبل الشراء ما نصه ولو قال اشتري هذا الشخص والثمن علي فاشتراه للزمهللزمه ان يغرم الثمن الذي اشتراه به لانه ادخله في الشراء وهذا قول مالك وابن القاسم والقول بانه يقضي بها اذا كانت علي سبب وان لم يدخل بسببها في شء هو قول اصبغ في كتاب العدة، وقول مالك في رسم طلق (¬) ابن حبيب من سماع ابن القاسم وهو قوي ايضا والقول بعدم القضاء بها مطلقا في سماع اشهب من كتاب العارية، والقول بالقضاء بها مطلق لم يعزه ابن رشد، وهذان القولان ضعيفان [جدا] (¬) والله تعالي اعلم.

 فرع
 اذا قال له [ان] (¬) غرماءي يلزمونني بدين فاسلفني اقضيهم فقال نعم ثم بدا له فقال اصبغ في سماع عيسي من كتاب العدة يلزمه ذلك ويحكم (¬) به عليه وهو جار علي قوله بلزوم العدة اذا كانت علي سبب وان لم يدخل بسببها في شء، وقال ابن القاسم انما يلزمه اذا اعتقد (¬) الغرماء منه علي وعد او اشهد   به (¬) علي نفسه وذلك علي اصله في انه لا يقضي بالعدة الا اذا دخل بسببها في شء، ولو قال اشهدكم
 اني فاعل او افعل فظاهر كلام مالك في سماع ابن القاسم من العارية انه تردد في الحكم عليه بذلك، وان الظاهر اللزوم، وقال (¬) ابن رشد ولو قال اشهدكم اني قد فعلت لما وقف في ايجابه عليه ولزوم القضاء (¬) به.

  AUTO فرع
 قال في سماع اشهب من كتاب العارية فيمن حلف ليوفين غريمه الي اجل

 فلما خشي الحنث ذكر ذلك لرجل فقال لا تخف اءتني هذه العشية اعطيكها، فلما كان العشي (¬) جاءه فابي ان يعطيه فقال [له] (¬) غررتني حتي خفت ان يدخل علي الطلاق اتراه له لازما (¬)؟ فقال لا والله ما اري ذلك لازما له، ولا (¬) هو من مكارم الاخلاق ولا محاسنها. قال محمد بن رشد : قد قيل انه يلزمه وهو الاظهر لانه غره ومنعه ان يحتال لنفسه بما يبر به من سلف او غيره (¬).ا. ه
 قلت: فالقول الاول مبني علي ان العدة لا يقضي بها ولو كانت علي سبب ودخل في السبب وقد تقدم انه في سماع اشهب من العارية والثاني مبني علي انه يقضي بها اذا كانت علي سبب، وعلي المشهور ايضا لانه قد ادخله بسبب العدة في عدم الاحتيال لنفسه حتي خشي الحنث والله تعالي اعلم.



 تنبيه
 واما الفرق بين ما يدل علي الالتزام وما يدل علي العدة فالمرجع فيه انما هو علي ما يفهم من سياق الكلام وقراءن الاحوال فحيث دل الكلام علي الالتزام، او علي العدة حمل علي ذلك ولهذا قال الشيخ خليل في مختصره في باب الخلع، والزمت البينونة اذا قال ان اعطيتني الفا فارقتك او [قال] (¬) افارقك ان فهم الالتزام او الوعد ان ورطها (¬) فالشرط فالشرط في قوله ان ورطها راجع الي الوعد. قال في التوضيح كما لو باعت قماشها، او كسرت حليها والله تعالي اعلم.
 ولا يفرق بين العدة والالتزام بصيغة الماضي والمضارع كما يتبادر للفهم من كلام ابن رشد في رسم سلف من سماع عيسي من كتاب الايمان بالطلاق وسياتي في الباب الثالث ان شاء الله تعالي ذكره بتمامه فان الالتزام قد يكون بصيغة المضارع اذا دلت القراءن عليه كما يفهم من كلام الشيخ خليل الماضي في مسالة الخلع، ومن كلام ابن رشد المتقدم قريبا، ومن كلام اصبغ الاتي في الفرع [الذي] (¬) بعد هذا نعم صيغة (¬) الماضي دالة علي الالتزام وانفاذ العطية، والظاهر في صيغة المضارع الوعد الا ان تدل قرينة علي الالتزام كما يفهم من كلام ابن رشد المتقدم والاتي قريبا (¬) فتامله والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 قال اصبغ في سماع عيسي من كتاب العدة لو سالك مديانك ان تاخره الي اجل

 كذا وكذا فقلت انا اءخرك لزمك تاخيره الي الاجل قلت: سواء قلت انا اءخرك او قد اخرتك، قال نعم سواء في الحكم عليك غير ان قولك انا اءخرك عدة تلزمك وقولك قد اخرتك شء واجب عليك كانه في اصل حقك لم تبتدءه الساعة وكلاهما يلزمك الحكم به غير ان قولك قد اخرتك اوجبهما واوكدهما. ا. ه.



  CHECK فرع قال في رسم حلف ليرفعن من سماع ابن القاسم من كتاب النكاح: سءل مالك عن رجل كانت تحته امراة فخطب اختها الي ابنه

 ونقل هذا في الذخيرة واقتصر عليه وهو جار علي قول اصبغ في القضاء بالعدد اذا كانت علي سبب وان لم يدخل بسببها في شء. واما علي المشهور [فلا] (¬) فانما يلزمه في قوله انا اءخرك اذا اورطه بذلك في يمين او حنث او ما اشبه ذلك، او دلت قرينته علي انه اراد اشتراط (¬) التاخير لا الوعد به فتامله وهو يبين لك ما ذكرته من ان صيغة الماضي دالة علي الالتزام، وصيغة المضارع انما تدل علي مع قرينة ولم يتكلم ابن رشد علي هذه المسالة بشء بل قال مضي تحصيل القول فيها في سماع ابن القاسم من كتاب العارية، ويشير الي ما تقدم من ذكر القوال الاربعة في القضاء بالعدة.

 فرع
 قال في رسم حلف ليرفعن من سماع ابن القاسم من كتاب النكاح: سءل مالك عن رجل كانت تحته امراة فخطب اختها الي (¬) ابنه فقالت له عمتها علي صداق اختها فقال لن اقصر بها ان شاء الله فزوجوه ثم ان الابن طلقها قال ايقر هو بذلك؟ قال نعم قد قلت هذا القول ووعدتهم، ولم اوجب علي نفس صداق فرايته يراه عليه قال [مالك (¬)] مرة فيصطلح وكانه يراه عليه تشبيها بالايجاب ولم يبينه قال (¬) ابن القاسم اري ذلك عليه اذا زوجوه علي ذلك، وكذلك لانه انما تزوج علي المكافاة قال سحنون مثله. قال محمد بن رشد اما (¬) اذا كان قولهم قد زوجناك جوابا لقوله لن اقصر بها عن صداق اختها [فبين ان ذلك يلزمه (¬)]، واما ان قطع ما بين الكلامين فالامر محتمل، والاظهر ايجاب ذلك عليه كما ذهب اليه مالك، وان كان لم يبينه لان ذلك اقوي من العدة   الخارجة علي سبب، وفي التفسير ليحيي عن ابن القاسم انه يحلف ما اراد ايجاب ذلك علي نفسه ولا يلزمه شء فان نكل غرم نصف الصداق، ووجه ذلك انه راي قوله لم اقصر بها ان شاء الله عدة لا تلزم فلم يلزمه شء اذا حلف انه لم يرد ايجاب ذلك علي نفسه، وحلف بالتهمة دون تحقيق الدعوي ولذلك لم يرد اليمين في ذلك فقوله علي القول بلحوق يمين التهمة وانها لا ترجع، وقد اختلف في الوجهين (¬).ا. ه. والله سبحانه وتعالي اعلم.



  CHECK الباب الثاني في الالتزام المعلق علي فعل الملتزم بكسر الزاي

 ((الباب الثاني))
 في الالتزام المعلق علي فعل الملتزم بكسر الزاي
 وهو علي نوعين [لانه] (¬) لا يخلو اما ان يكون القصد بالالتزام الامتناع من ذلك الفعل المعلق عليه كقوله لزوجته ان تزوجت عليك فلك [الف] (¬) دينار، واما ان يكون القصد حصول ذلك الفعل ويكون الشء الذي التزمه شكرا لله تعالي علي حصوله كقوله ان قدمت من هذا السفر فلفلان علي الف درهم، او ان اتممت هذه الدار او هذا الكتاب فعلي كذا وهذا الثاني من باب النذور، وقد تقدم حكم النذر وقد ذكروا في باب النذر ان من علق العتق، او الهدي، او الصدقة علي الملك يلزمه مثل ان يقول ان ملكت عبد فلان فهو حر فانه يلزمه العتق اذا ملكه وذكر ابن عبد السلام وغيره في باب التفليس [ان المفلس (¬)] اذا التزم عطية شء ان ملكه انه يلزمه اذا ملكه بعد ذلك ولم يكن عليه دين قلت: وهذا في العتق لازم ويقضي به، واما الهدي فانه لازم، ولا يقضي به لان الكفارات والهدايات واجبة علي التراخي، واما الصدقة فان كانت علي وجه اليمين فهي النوع الاول المعقود له هذا الباب (¬). والذي سياتي للكلام عليه، وان لم يكن [ذلك] (¬) علي وجه اليمين، وانما القصد بها القربة فهي لازمة ويقضي بها ان كانت لمعين، ولا يقضي بها ان كانت لغير   معين علي المشهور وسياتي ان شاء الله تعالي في المسالة الثانية (¬) من الفصل الاول من
 الخاتمة شء من هذا، والنوع الاول هو المعقود له هذا الباب ويسمي يمينا، واختلف في القضاء به، والمشهور من المذهب انه لا يقضي به سواء كان الملتزم له بفتح الزاي معينا ام لا. قال في كتاب الهيبات من المدونة: ومن قال داري صدقة علي المساكين، او علي رجل بعينه في يمين فحنث لم يقض عليه بشء (¬).اه
 وتقدمت المسالة بتمامها في الباب الاول في فصل الالتزام لغير معين وقال في كتاب النكاح الثاني (¬) من المدونة: ومن نكح امراة بالف درهم علي انه ان كانت له امراة اخري فصداقها الفان لم يجز كالبعير الشارد، وان نكح بالفين فوضعت عنه في عقد النكاح الفا علي الا يخرجها من يلدها او نكحها بالف علي انه ان اخرجها من بلدها فمهرها الفان فله ان يخرجها، وليس لها الا الالف، وهو كالقاءل لزوجته ان اخرجتك من الدار فلك الف فله ان يخرجها بغير (¬) شء. اه
 قال الشيخ ابو الحسن الصغير: قوله فله ان يخرجها بغير شء. قال ابو عمران: لان هذه ليست علي وجه البر وانما قصد بها اليمين وما كان من الهبة (¬) لمعين علي وجه اليمين فانه لا يقضي به لان الهبة التي يقضي بها لمعين انما هي التي يقصد بها وجه البر والصلة (¬) لامعني اليمين، وكل شء اذا خرج عن حكمه يبطل (¬) حكمه وقد علم انه لم يقصد نفس العطية والهبة وانما حرم علي نفي ما احل الله [له] (¬) واما الذي يقول ان شفاني (¬) الله من مرضي فلك   الف درهم فهذا يقضي عليه فيها لانها
 بر وما كان علي هذا الوجه يقضي به علي قاءله، وكذلك الذي يقول ان قدمت فلك الف درهم لان هذه عطية محضة غير متعلقة بيمين ولا معارضة ونحوه في التنبيه (¬).اه
 تنبيه
 وظاهر (¬) ما تقدم عن المدونة انه فرق بين ما اذا اتزوجها بالف، وان كانت له زوجة فالفان فجعله من النكاح الفاسد واما (¬) اذا تزوجها بالف وان اخرجها من بلدها فمهرها الفان فلم يجعله فاسدا وعلي ذلك حملها بعضهم، واستطهره ابو الحسن: قال وفرق بعضهم بين المسالتين بانهما قادران علي رفع الغرر في الاول بالبحث هل له زوجة ام لا. واما الثانية فالامر فيها مستقبل لا يدري ما يكون منه، وعلي هذا مشي الشيخ خليل في مختصره. ونظر في ذلك الشيخ بهرام (¬) وحملها بعضهم علي ان المسالتين
 سواء، وان ذلك يرجع (¬) الي الغرر وهو الذي يءخذ من المسالة الاتية من سماع يحيي من رسم المكاتب [من البيان فتامله (¬).]

  AUTO فرع

 قال في رسم الاقضية: من سماع يحيي من كتاب الصدقات والهبات قال   يحيي عن ابن وهب سمعت عن مالك يقول وهو الذي اخذ به ان الصدقة اذا كان اصلها علي وجه الصلة وطلب البر والمكافاة، وما اشبه ذلك من الوجوه المعروفة بين الناس في احتسابهم او حسن معاشرتهم فان صاحبها لا يرجع فيها، وان خاصمه المتصدق بها عليه قضي له عليه بها. قال واما كل صدقة تكون في يمين الحالف او لفظ منازع، او وجواب يكذب صاحبه فهي باطلة لا يقضي بها للمتصدق بها عليه في بعض هذه الوجوه وما شابهها الا ان المتصدق بها يوعظ ويءتم فان تطوع بامضاءها كان ذلك الذي يستحب له، وان شح لم يحكم عليه فيها بشء. قال ابن رشد: مثل هذا في كتاب الهبات من المدونة ان ما كان من الصدقة علي وجه اليمين للمساكين او لرجل بعينه فلا يجبره السلطان علي اخراجها وهو المشهور في المذهب، وذلك لان الحالف انما قصد الامتناع بما (¬) حلف ان لا يفعله لا [اخراج (¬)] الصدقة (والاعمال بالنيات (¬)) لكنه اذا فعل الذي حلف [عليه (¬)] بالصدقة [وان كان اثما (¬)] فقد اختار اخراجها (¬) [علي ترك الفعل (¬)
 ] فلذلك قال يوعظ ويءتم، وانما كان (¬) لا يقضي عليه بالصدقة وان كان اثما في الامتناع من الاخراج (¬) لانه لا اجر له في الحكم عليه وهو كاره فيذهب ملكه في غير منفعة تصير اليه، ولهذا [المعني (¬)] لا يحكم علي من نذر   نذرا بالوفاء به. وفي المدينة لابن دينار (¬) فيمن شرط لامراته ان تسرر عليها فالسرية صدقة عليها ان الصدقة بالشرط تلزمه، وانه ان اعتقها بعد ان اتخذها لم ينفذ عتقه وكانت لها صدقة بالشرط، ولابن نافع في المدينة ايضا فيمن باع من رجل سلعة (¬)، وقال ان خاصمتك فهي صدقة عليك فخاصمه فيها ان الصدقة تلزمه فان كان يريد بقوله ان الصدقة تلزمه انه يحكم بها عليه فهو مثل قول ابن دينار خلاف المشهور في المذهب، واما ما كان من الصدقات المبتلة لله تعالي علي غير يمين فيحكم بها ان كانت لمعين باتفاق وان كانت للمساكين او في سبيل الله علي اختلاف الرواية في ذلك في المدونة اه
 قلت: قوله في النوادر لا يحكم به يريد اذا كان لغير معين، واما اذا كان لمعين فقد تقدم في فصل النذر في الباب الاول انه يقضي به وتقدم ايضا ان المشهور فيما كان لغير معين كالمساكين انه لا يقضي به والله تعالي اعلم.
 وقال في كتاب الهبات من النوادر قال محمد بن عبد الحكم (¬) ومن حلف   بصدقة مال بعينه او بغير عينه علي رجل بعينه، او علي المساكين او في سبيل الله او حلف بحبس داره، او بحملان خيله في سبيل الله، او بابله بدنا (¬)
 او بقرة، او غنمه هدايا ثم حنث اقر بذلك او قامت عليه
 بينة فلا يقضي عليه بشء من ذلك انما نامره بذلك امرا فان لم يفعل لم يكره علي ذلك. اه
 وقال الباجي: بعد ان ذكر ان الهبة تلزم بالقول ما نصه: اذا ثبت ذلك فانه علي ضربين: ضرب لا يقضي به وضرب يقضي به. فاما ما لا يقضي به فما كان من صدقة، او هبة، او حبس علي وجه اليمين علي معنيين او غير معينين انفق اصحابنا ابن القاسم واشهب وغيرهما علي انه لا يقضي عليه بذلك، ولكنه يءمر به، ووجه ذلك انه لم يقصد [به] (¬) البر وانما قصد به اللجاج (¬) وتحقيق ما نازع فيه فيءمر به ولا يقضي عليه [به] (¬) ومثله ماروي ابن المواز عن ابن القاسم فيمن قال لامراته كل جارية اتسرر بها (¬)
 عليك فهي صدقة عليك، وان وطات جاريتي هذه فهي صدقة عليك فتسرر انه لا شء عليه.



 [قال محمد بن زيد لا يقضي عليه بها، واما ما كان من ذلك بغير يمين فانه يجبر علي اخراجها اذا كانت لمعين وان كانت لغير معين (¬)] قال ابن القاسم يجبر [علي اخراجها (¬)] وحكي محمد عن اشهب لا يجبر علي اخراجها الا اذا كانت علي معين بلا خصومة لا للمساكين، ووجه قول ابن القاسم ان هذه صدقة علي وجه البر فوجب ان يقضي عليه باخراجها كالاحباس، ووجه قول اشهب ما احتج به من انه اذا كانوا غير معينين لم يستحق احد المطالبة بها فيقضي له (¬).اه
 قلت: وما حكاه (¬) عن ابن القاسم هو احد القولين اللذين في المدونة علي اختلاف الرواية فيها. كما تقدم في الباب الاول في فصل الالتزام لغير معين. وذكر الشيخ خليل هذا القول في اول كتاب الهبات (¬) من التوضيح (¬)
 واقتصر عليه، وهو خلاف ما شهره في مختصره، وشهره ابن عرفة كما تقدم في الفصل المذكور وحكاية الباجي الاتفاق علي عدم اللزوم فيما اذا كان علي وجه اليمن غير مسلمة لوجود الخلاف في ذلك. كما تقدم. وكما سياتي، ونقل صاحب الذخيرة كلام الباجي في اخر كتاب الهبة باختصار مخل ولعل الاسقاط من الناسخ. وقال ابن عرفة في باب الهبة
 وهي لمعين دون يمين ولا تعليق يقضي بها ابن رشد اتفاقا، وعلي غير معين كذلك فيها لا يقضي [بها] (¬) ابن رشد في القضاء بها قولان علي اختلاف الرواية فيها، وعلي معين في يمين او تعليق فيها   لا يقضي بها ابن رشد هذا هو المشهور، ولمحمد بن دينار من تسرر علي امراته وذكر كلام ابن رشد المتقدم عن بن دينار، وابن نافع [ثم (¬)] قال وفي القضاء بالمعلق (¬) بيمين لغير معين نقل ابن زرقون (¬) عن اصبغ والمعروف (¬). اه

  AUTO فرع
 قال في رسم المكاتب من سماع يحيي من كتاب النكاح وسالته عن الرجل تشترط عليه امراته عند عقده النكاح ان تسرر عليها فالسرية صدقة علي امراته

 قال ان علم قبل البناء فسخ، وان [كان (¬)] بني بها فالشرط باطل ولا صدقة لها قال محمد بن رشد: قوله ان الشرط باطل ولا صدقة لها صحيح علي ما في المدونة وهو المشور في المذهب من ان الصدقة بيمين لا يحكم بها، وان كانت لرجل بعينه وحكم للنكاح بحكم ما فسد لصداقه
 من اجل ان للشرط تاثيرا فيه فيفسخ قبل الدخول، ويثبت بعده بصداق المثل، وهذا ان كانت التسمية في العقد علي الشرط، واما ان كان تزوجها نكاح تفويض دون تسمية صداق ثم سمي لها بعد ذلك صداقا فالنكاح ثابت، والشرط باطل،   والصداق المسمي [لها] (¬) لازم وفي المدينة لمحمد بن دينار (¬) ان الصدقة بالشرط تلزمه، وانه ان اعتقها بعد ان اتخذها لم ينفذ عتقه وكانت لها (¬) صدقة بالشرط، وان شرط ان اتخذها فهي عليها او حرة فاتخذها كان مخيرا بين عتقها والصدقة بها.
 ولابن نافع ايضا (¬) من باع سلعة من رجل وقال ان خاصمتك فيها فهي صدقة عليك فخاصمه فيها ان الصدقة تلزمه. فعلي قولهما في لزوم الصدقة بالشرط ينبغي ان يكون النكاح جاءزا والشرط لازما كساءر الشروط اللازمة، واستدل بعض الشيوخ من هذه المسالة علي ان من التزم لامراته ان تسرر عليها فامر السرية بيدها ان شاءت باعتها عليه، وان شاءت امسكتها له ان البيع لا يلزمه فيها خلاف ما ذهب اليه ابن العطار، ووجه هذا الاستدلال ان الصدقة اذا كانت لا تلزمه فاحري ان لا يلزمه البيع، وليس ذلك يبين لان المعني في الصدقة والبيع مفترق، وانما الوجه في ان البيع لا يلزمه انها وكالة منه لها وللموكل ان يعزل الوكيل عن الوكالة متي شاء، وهذا الذي حفظناه عن الشيوخ في ذلك، ولا يبعد عندي انه لا يكون له ان يعزلها عن هذه الوكالة لانه لما نكحته علي ذلك فقد اخذ
 عليه عوضا فيلزمه كالمبايعة (¬).اه
 ونقل ابن عرفة في (¬) هذه المسالة في الكلام علي الشروط في النكاح (¬) وعزاها لسماع اصبغ ولم اراها فيه والله تعالي اعلم.



 وما ذكره في الرواية من فساد النكاح مخالف لظاهر ما تقدم عن المدونة وما مشي عليه الشيخ خليل في مختصره كما تقدم التنبيه علي ذلك قلت: ومثل مسالة ابن نافع التي ذكرها ابن رشد ما يكتب الان في مستندات البيع ان الباءع التزم للمشتري متي قام وادعي في الشء المبيع او خاصمه فيه كان عليه للمشتري، او [عليه (¬)] للفقراء كذا وكذا فلا يحكم عليه بذلك علي المشهور، ويحكم بذلك (¬) علي قول ابن نافع [فتامله (¬)] والله تعالي اعلم.
 تنبيه
 قد تقدم في الباب الاول في فصل الالتزام لغير المعين في كلام ابي الحسن انه حيث يءمر ولا يجبر (¬) ليس ذلك لانه لا يجب عليه بل هو واجب فيما بينه وبين الله تعالي، وتقدم عن ابن رشد في هذا
 الباب انه اثم بعدم الاخراج، وقال في كتاب الهبات من النوادر قال محمد: وما لم يجبر عليه (¬) فيخرجه كما اوجبه قال محمد: قال مالك: لا رخصة له في تركه، وقال البرزلي: في مساءل الايمان وفي احكام ابن الحاج اذا قال في عقد (¬) متي قام بجاءحة فعليه كذا لمرضي قرطبة، وقام بها امر باعطاء ذلك، ولا يحكم عليه بذلك وياثم. قال البرزلي ظاهر نقل ابن يونس في اواءل كتاب العتق ان الوفاء علي جهة الاستحباب (¬).اه
 قلت: ولعلهم فهموا الاستحباب من ظاهر سماع يحيي من كتاب الهبات المتقدم. ثم قال البرزلي: وفي احكام ابن الحاج ومثله دليل التزم ان زاد شيءا علي نصف دينار (¬) فعليه للمرضي كذا فثبتت عليه الزيادة رجاء معه وكيل   المرضي فافتي ابن رشد بعدم لزومه ويءمر بذلك وهي كالصدقة علي وجه اللجاج كالتي في سماع يحيي (¬).اه
 ومراده بما في سماع يحيي المسالة المتقدمة.

  AUTO فرع
 وهذا كله فيما عدا العتق فانه يقضي به ولو كان في يمين.

 قال في [كتاب (¬)] العتق الاول من المدونة، ومن ابت عتق عبده او حنث بذلك في يمين اعتق عليه بالقضاء، ولو وعده بالعتق او نذر عتقه لم يقض عليه بذلك وامر بعتقه (¬).اه وقد تقدم ذلك في فصل النذر.

  AUTO فرع
 ثم قال فيها ومن قال لعبد ان اشتريتك او ملكتك فانت حر

 فاشتراه او بعضه عتق عليه جميعه ويقوم عليه نصيب شريكه، وان اشتراه بيعا فاسدا اعتق عليه، ولزمته قيمته ورد الثمن كمن ابتاع عبدا يتوب فاعتقه ثم استحق التوب فعليه قيمة العبد (¬).اه
 ومن قال لعبده ان بعتك فانت حر ثم باعه عتق علي الباءع ورد الثمن. قال عبد الحق في النكت ومال العبد هنا للباءع لان العتق وجب، وقد صح المال للباءع قال عبد الحق ولو كان المشتري استثني ماله كان المال تبعا للعبد لان شراء المشتري قد انتقض من اجل العتق فلم يصح له المال والباءع لم يبقه لنفسه فكان تبعا للعبد. اه   فرع (¬)
 [قال] (¬) في المدونة بعد قوله ومن قال لعبده ان بعتك فانت حر ولو قال رجل مع ذلك ان ابتعتك فانت حر فابتاعه فعلي الباءع يعتق لانه مرتهن بيمينه (¬).اه

  AUTO فرع
 قال في النكت: قال بعض شيوخنا ولو قال ان بعت هذا الشء فهو صدقة

 فباعه فانه لا ينتقض (¬) البيع بخلاف اليمين بالعتق
 لان الصدقة لا يجبر علي اخراجها كانت علي رجل بعينه او علي المساكين لانها يمين، وانما يفترق هذا فيما كان يتله بغير يمين وتستحب له الصدقة بالثمن الذي قبض، واما العتق فهو محكوم عليه به فهذا مختلف. اه
 ونحوه لابن يونس: وهو الذي تقدم في كلام البرزلي عنه ان الوفاء بذلك علي جهة الاستحباب (¬) وتقدم ابن رشد، وابي الحسن الصغير ان ذلك واجب وهو الظاهر. والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 قال في كتاب الكفالة من المدونة: ومن ادعي قبل رجل حقا

 فقال له رجل انا كفيل لك به الي غد فان لم اتك به غدا فانا ضامن للمال. قال ابن يونس ويسمي وعدا فان لم يات به في غد فلا يلزم الكفيل شء حتي يثبت الحق ببينة فيكون حميلا بذلك وان انكر المدعي عليه ثم قال للطالب اجلني اليوم فان لم اوافيك غدا فالذي تتدعيه قبلي حق فهذه مخاطرة ولا شء عليه (¬).اه   فرع (¬)
 قال في مفيد الحكام لابن هشام (¬): وسءل عيسي عن الخصمين
 يشترط احدهما لصاحبه [انه (¬)] ان لم يوافه عند القاضي الي اجل سمياه (¬) فدعواه باطلة ان كان مدعيا، او دعوي خصمه حق ان كان مدعي عليه فيتخلف هل يلزمه هذا الشرط فقال لا يوجب هذا الشرط حقا لم يجب، ولا يسقط حقا قد وجب (¬).اه
 وقال ابو الحسن: في اواخر كتاب الخيار في شرح قوله ولو شرط انه ان لم يات بالثوب قبل غروب الشمس بعد ان تكلم علي مسالة الشيخ ومن ذلك ما يقول الناس اليوم من لم يحضر مجلس القاضي وقت كذا فالحق عليه لا يلزم من التزمه. اه
 قلت: ولم اقف في هذا والفرع الذي قبله علي قول باللزوم، والظاهر انه لا يدخلهما (¬) الخلاف المتقدم الذي في اليمين بالصدقة فلا ياتي فيهما قول ابن دينار المتقدم ويءخذ ما تقدم لانها صدقة ولهذا كان يءمر بها باتفاق، وانما الخلاف في القضاء بها، ومثل ذلك قول احد الخصمين ان لم ات بالبينة او بمستندي في   وقت كذا فدعواي باطلة، او دعوي خصمي حق فهذا [كله (¬)] لا يلزم ولا اعلم فيه خلافا فينبغي ان يحكم ببطلانه، ولو حكم به حاكم الا ان يوجد قول باللزوم فيه، وقد كثر الحكم به من جهلة قضاء المالكية فينبغي التنبيه له، واما اذا التزم المدعي عليه
 [للمدعي] (¬) انه ان ام يوفه حقه في وقت كذا فله عليه كذا وكذا فهذا لا يختلف في بطلانه لانه صريح الربا وسواء كان الشء الملتزم به من جنس الدين او غيره وسواء كان شيءا معينا او منفعة وقد رايت مستندا بهذه الصفة وحكم به (¬) بعض قضاة المالكية الفضلاء بموجب الالتزام وما اظن ذلك الا غفلة [منه (¬)] واما اذا التزم انه ان لم يوفه حقه في وقت كذا فعليه كذا وكذا لفلان او صدقة للمساكين فهذا [هو محل الخلاف (¬)] المعقود له هذا الباب فالمشهور انه لا يقضي به كما تقدم وقال ابن دينار: يقضي به، واما مسالة المدونة المتقدمة اعني قوله لزوجته ان اخرجتك من الدار فلك الف فالظاهر انها من صور هذا الباب ويدخلها الخلاف المذكور وان لم ار من صرح به فيها [فتامله] (¬) والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 قال في المفيد ايضا وسءل عن الخصمين يتواعدان الي الموافاة عند السلطان

 وهو علي بعد منهما فيقول احدهما اخاف ان تخلفني فيقول ان اخلفتك فكراء الدابة علي ثم يخلفه. قال (¬) لا اري لك يلزمه (¬). اه   وقال ابو الحسن: في اخر كتاب الصلح في كتاب ابن حبيب اذا قال احد الخصمين للاخر ان لم اوافيك عند السلطان فكراء دابتك علي وكان الامام في بعد فذلك يلزمه. قاله مطرف (¬)، وابن الماجشون، واصبغ والشيخ كانه يقول امشي للقاضي وانا الحقك فان لم الحقك فتلك الدابة انا اعطي كراءها. ابن يونس صواب لانه ادخله في غرم ماله بوعده فاذا اخلف لزمه ما اوجبه [له (¬)] علي نفسه كمن قال الشتر عبد فلان وانا اعينك فيه بكذا فاشتراه ان ذلك يلزمه لانه ادخله فيه بوعدع. اه
 ولم اقف علي كلام ابن يونس هذا الذي ذكره عنه [هنا (¬)] ابو الحسن [اعني (¬)] في اخر كتاب الصلح، ولعله ذكره في غير هذا الموضع بل هو ساقط من (¬) بعض نسخ ابي الحسن قلت: وهذا الفرع مخالف لما قبله لانه في هذا ادخله في عزم كراء الدابة بخلاف ما قبله فانه لم يدخله في غرم شء فلذلك اختلف في الحكم بالالتزام [في هذا الفرع] (¬) والظاهر ما نقله الشيخ ابو الحسن والله تعالي اعلم.
 تنبيه
 قال البرزلي: في مساءل الدعوي والايمان وسءل بعض الفقهاء عن رجل التزم النفقة علي حفيديه مدة اربع سنين وسكناهما مع امهما وشرط عليها (¬) الا تتزوج ورضيت بذلك، والتزمت انها (¬) متي تتزوج (¬) قبل
 الاربع سنين كان   لحماها (¬) عليها ماءة دينار صدقة من مال نفسها تءمر بذلك وتجبر عليه، ثم تزوجت قبل تمام المدة فوجبت الماءة للحما فاشهد انه تصدق بها علي حفيديه ثم توفي قبل رشد الولدين فقام ورثته يطلبونها اذ لم تحز عنه، وقال الحفيدان لم نزل في كفالته ولا نفتقر لحوزه، وقالت الزوجة التزمت شيءا لا يلزمني فانا متعلقة بواجب الشرع؟ فاجاب وقفت علي المكتوب وجميعه غير مفيد وقصاري ما فيه الكلام علي يمين المراة والتزامها لحماها وتزويجها قبل المدة، وقولها تءمر وتجبر غير لازم لها بلا خلاف علمته اذا كان بيمين كما ذكر (¬) ولا تجبر، واذا ثبت هذا سقط جميع ما في البطن قال البرزلي قلت: تقدم معارضتها اذا كانت بيمين لما في الايمان والنذور اذا قال لله علي هدي فالشاة تجزءة، وان قال [ان] (¬) فعلت كذا فعلي هدي فحنث فانه يخرج بدنه الي اخرها. ويعارضه ايضا اذا التزم في مسالة معينة مذهب امام معين انه لا يجوز له مخالفته علي الكثر (¬) ومنهم من لم يحك فيه خلافا وانظر مساءل الشروط في النكاح وما في بعضها من الخلاف فلا يبعد جري هذا عليه (¬). اه
 قلت: اما ما اجاب به المفتي فهو جار علي المشهور في المذهب غير ان ما ذكره من عدم الخلاف لعله تبع فيه كلام الباجي المتقدم، وقد تقدم التنبيه علي ذلك. وذكر في (¬) نوازل ابن الحاج مسالة نحو هذه، وذكر انه افتي فيها هو وابن رشد بعدم اللزوم ونصها امراة خالعت زوجها
 علي ان حطت عنه جميع كالءها (¬) وغير ذلك مما تضمنه عقد الخلع، وعلي انها ان تزوجت قبل   انقضاء عام من تاريخ الخلع فعليها ماءة مثقال فنفذت الفتوي فيها بان الخلع جاءز، والشرط باطل، ولها ان تتزوج قبل العام ولا شء عليها بذلك افتيت انا وابن رشد. اه
 قلت: والظاهر انها تءمر بالوفاء بذلك ولكن لا يقضي عليها به وهو مراده بقوله لا شء عليها (¬) فتامله والله اعلم، واما ما ذكره البرزلي رحمه الله تعالي فليس فيه شء يعارض المسالة المذكورة. واما النذر فقد تقدم حكمه، وان القضاء به جار علي هذا الحكم، واما مسالة التزام مذهب معين فليست من مساءل الالتزام المعلق في شء الا ان يريد ان الحالفة علمت ان الالتزام المذكور يلزمها علي قول، وقلدت ذلك القول والتزمته. ففي ذلك اختلاف تقدم في الباب الاول في فصل التزام عدم الرجوع عن الوصية، وتقدم ان الظاهر ان تقليد احد القولين لا يوجب القضاء به لكن هذا المعني بعيد من لفظه، واما الشروط في النكاح اذا لم تعلق بطلاق او عتق معين، او تمليك للعصمة فقد تقدم ان المشهور عدم القضاء بها. والله تعالي اعلم.
 [ثم] (¬) قال البرزلي: وسءل ابن الضابط (¬) عن امراة التزمت لزوجها (¬)   [انها (¬)] متي ردت زوجها الاول مدة عشرين سنة فماءة دينار عليها وقبلها وفي ذمتها للزوج الثاني ففارقها الزوج المذكور فتزوجت الاول قبل تمام المدة [فهل يلزمها ذلك؟ فاجاب اذا تزوجها قبل تمام المدة (¬)] لزمها ما التزمته: قال البرزلي: قلت: هذه تعارض التي قبلها الا ان يقال الالتزام للزوج اشد من غيره لحديث ان احق الشروط الي اخره فلهذا وجه (¬). اه
 قلت: اما معارضتها للتي قبلها فظاهرة وتقدم ان التي قبلها
 جارية علي المشهور، واما هذه جارية (¬) علي مقابله، ولا فرق بين الزوج وغيره والحديث الذي ذكره علي عكس المسالة اعني انما هو في اشتراط المراة علي الزوج شروطا.
 ونص الحديث (ان احق الشروط ان توفق به ما استحللتم به الفروج (¬)) وهو في الصحيحين، ووقع في كلام ابن رشد في شرح المسالة الرابعة من كتاب التخيير والتمليك نحو المسالة الاولي، وذكر ان الحكم فيها باللزوم وانما (¬) يتمشي علي القول بان من حلف بصدقة شء بعينه علي رجل بعينه فحنث انه يجبر، وقد تقدم [في] (¬) كلامه الذي ذكرناه عن سماع يحيي انه لا خلاف المشهور، ونص المسالة وشحر بها قال مالك: من خالع امراته علي ان تخرج الي بلد غير بلده (¬) اخذ منها علي ذلك شيءا او لم ياخذ ثم ابت ان تخرج فهي علي خلعها، ولا تجبر علي الخروج قال محمد بن رشد: وهذا كما قال لان الخلع عقد   يشبه عقد النكاح اذ تملك المراة به نفسها كما يملك المراة (¬) زوجها بالنكاح.
 فوجب ان لا تلزم الشروط فيه بالخرج من البلد والاقامة فيه، او يترك النكاح وما اشبه ذلك من تحجير المباح، كما لا يلزم شء من ذلك في النكاح الا ان يكون بعقد يمين مثل ان تقول فان فعلت فعبدها حر، او مالها صدقة علي المساكين فيلزمها ان فعلت حرية العبد او الصدقة بثلث مالها، ولو خالعها علي ان تخرج
 من البلد فان لم تفعل فعليها لغير زوجها كذا وكذا يحكم عليها بذلك علي القول بان من حلف بصدقة شء بعينه علي رجل بعينه فحنث انه يجبر علي ذلك والقولان في المدونة ولو قالت فان لم تفعل فعليها لزوجها كذا وكذا لبطل ببطلان الشرط ولم يكن له من ذلك شء علي قياس اول مسالة من رسم سعد بعد هذا، ولو شرط عليها ان تخرج من المسكن الذي كانت تسكن فيه [معه (¬)] لم يجز الشرط لانه شرط حرام، ولزمها ان تسكن فيه طول عدتها ولا شء عليها الا ان يشترط عليها كراءة فيجوز ذلك. قاله في كتاب ارخاء الستور من المدونة (¬).اه
 ومسالة رسم سعد تقدمت في الباب الاول، والظاهر انه لا يصح قياس هذه عليها لان مسالة رسم سعد صورتها ان زوجته خالعته علي ان اعطته شيءا من مالها علي الا ينكح عليها فان فعل رد اليها مالها فقال مالك: له ما اخذ، والشرط باطل قال ابن رشد: لانه اذا لم يلزمه بالشرط ان الا يتزوج عليها فاحري الا يلزمه ان يرد اليها ما اخذ منها لان الخلع يءل بذلك الي فساد اذ لا تدري هل يرجع اليها فيكون سلفا او لا يرجع وهذه المسالة ليس فيها ما يءل الي فساد فالظاهر انه لا فرق [بين] (¬) ان تلتزم الصدقة لزوجها او لغيره، وانها تءمر بذلك ولا تجبر [بذلك] (¬) علي المشهور. وقول ابن رشد ان القولين في مسالة اليمين بالصدقة اذا كانت علي معين في المدونة فيه نظر لانه قد قدم في   كلامه وفي كلام غيره ان مذهب المدونة عدم اللزوم وان القول باللزوم لابن دينار
 في المدونة، والقولان اللذان في المدونة انما هما اذا كانت الصدقة علي غير معين بغير يمين كما تقدم [ذلك (¬)] فتامله. والظاهر ما ذكره في اول المسالة انه اذا خالعها علي ان تخرج من البلد ان الطلاق يقع باءنا ويسقط الشرط، وهو كذلك كما اذا خالعها علي ان تخرج من مسكنها ونحوه (¬). والله اعلم.

  AUTO فرع
 قال في مساءل الهبات من نوازل ابن رشد فيمن وهبت زوجها هبة صحيحة وملكها اعواما

 ثم اعمرها للزوجة طول حياتها (¬)، وملكها لها وبقيت في ملكها ثم تشاجرا فظن ان الزوجة منت عليه بالهبة فاقسم بالهبة صدقة علي المساكين ان قبلها طول حياة الزوجة فاقسمت الزوجة انها ما منت عليه ولا عرضت له فهل تتعلق (¬) اليمين بالهبة؟ وهل علي الزوج فيها شء ان امسكها؟ فاجاب تلزمه اليمين وتتعلق بالهبة، وتجب عليه الصدقة بها علي المساكين ان ردتها اليه فقبلها منها الا انه لا يقضي عليه بذلك (¬). اه

  AUTO فرع
 قال في التوضيح في كتاب الحضانة: لو طلبت الحاضنة الانتقال بالاولاد الي موضع بعيد

 فشرط الاب عليها نفقتهم وكسوتهم جاز ذلك، وكذلك ان خاف ان تخرج بهم بغير اذنه فشرط عليها ان فعلت ذلك فنفقتهم وكسوتهم عليها لزمها ذلك قاله بعض الاندلسيين (¬). قلت: لا يقال ان هذا جار علي   القول بالقضاء بالالتزام المعلق علي فعل الملتزم اعني الالتزام علي وجه اليمين لان خروجها بهم الي المكان البعيد ليس فعلا مباحا لها قصدت الامتناع منه بالالتزام فانه لا يجوز لها ان تخرج بهم الا باذن والدهم. فهو من [باب] (¬) الالتزام المعلق علي فعل الملتزم به (¬) الذي فيه منفعة للملتزم وذلك لان للاب منعها من الخروج بهم الي مكان بعيد فالزمت الام نفقتهم علي ان اسقط (¬) الاب حقه من منعها من الخروج بهم بل الظاهر ان خروجها بهم الي المكان البعيد بغير اذنه يوجب نفقتهم عليها لا سيما ان تعذر علي الب ردهم كما قالوا في الزوجة اذا هربت وتعذر ردها سقطت نفقتها عن زوجها ، بل قد اختلف في سقوط النفقة عن الاب اذا خرجت بهم الي المكان القريب الذي يجوز لها الخروج بهم اليه ولا تسقط حضانتها فقال في التوضيح: قال ابن راشد القفصي (¬):
 حيث قلنا تخرج بهم فحقهم في النفقة باق علي ابيهم في ظاهر المذهب: وحكي في الطراز (¬) عن ابن جماهر (¬) الطليطلي: ان الام اذا خرجت   ببنيها الي الصاءفة (¬) يسقط الفرض عن ابيهم مدة مقامهم (¬). اه
 واقتصر ابن عرفة علي ما حكاه صاحب الطراز (¬)، ورجع في الشامل الاول، وحكي الثاني بقيل. والله تعالي اعلم.

  AUTO مسالة
 من التزم لانسان انه ان سافر من هذه البلدة فله عليه كذا وكذا

 فالمشهور انه لا يقضي عليه بهذا الالتزام، وعلي القول بالقضاء به فاذا اراد الملتزم السفر وشرع في اسبابه فهل للملتزم له مطالبته بما التزمه او بتوكيل وكيل يدفعه عنه اذا سافر، او ليس له ذلك لانه لا يتحقق وجوب الشء الملتزم به الا بعد سفره لاحتمال موته قبل خروجه من البلد، او حدوث عاءق له عن السفر لم ار فيه نصا، وقال سيدي الوالد (¬) رحمه الله تعالي الظاهر ان له المطالبة بالوكيل كما في مسالة المديان اذا اراد السفر، وكان الدين يحل في غيبته، ومسالة الزوجة اذا اراد زوجها السفر وطالبته بالنفقة.



  AUTO فرع

 اذا قلنا ان الالتزام المعلق علي فعل الملتزم الذي علي وجه اليمين لا يقضي به علي المشهور فاعلم ان هذا ما لم يحكم بصحة الالتزام المذكور حاكم، واما (¬) اذا حكم حاكم بصحته او بلزومه فقد تعين الحكم به لان الحاكم اذا حكم يقول لزم العمل به وارتفع الخلاف، ويبقي النظر فيما اذا حكم الحاكم المالكي بموجب الالتزام المذكور فهل يحمل علي ان مراده الحكم بلزومه، وهو المتبادر من حكم الحاكم او يحمل علي انه حكم بموجبه علي المشهور وهو عدم اللزوم، والذي يظهر لي [انه] (¬) وان كان القاضي الحاكم من اهل العلم والدين فيحمل علي انه اراد اللزوم لموجب رجح عنده القول الذي حكم به وان كان القاضي جاهلا او ليس من اهل الدين فلا يلتفت الي حكمه ويطرح، وان كان القاضي حيا سءل عن مراده ويعمل علي قوله وهذا ايضا فيما عدا ما تقدم ذكره مما هو علي وجه المخاطرة فاني لم اقف علي خلاف في عدم لزومه فلا يصح الحكم به كما تقدم. والله تعالي اعلم.



  CHECK الباب الثالث في الالتزام المعلق علي فعل الملتزم له بفتح الزاي

 ((الباب الثالث))
 في الالتزام المعلق علي فعل الملتزم له بفتح الزاي
 وهو علي سبعة انواع لان [ذلك] (¬) الفعل اما ان يكون اختياريا او غير اختياري، والاختياري اما ان يكون واجبا او حراما او جاءزا، والجاءز اما ان يكون لا منفعة فيه او فيه منفعة والذي فيه منفعة [لا يخلو] (¬) اما ان تكون المنفعة فيه للملتزم بكسر الزاي، او للملتزم له بفتح الزاي، او لغيرها.

  AUTO النوع الاول
 الالتزام المعلق علي الفعل الذي ليس باختياري،

 كقوله لزوجته ان ولدت غلاما فلك كذا وكذا وحكمه اذا وجد المعلق حكم الالتزام المطلق في اللزوم والقضاء به، قال في رسم سلف من سماع عيسي من كتاب الايمان بالطلاق في رجل قال لامراته: ان ولدت غلاما فلك ماءة دينار، وان ولدت جارية فانت طالق قد وقع عليه الطلاق، واما الماءة دينار فلا اري ان يقضي بها لانها ليست ههنا بصدقة ولا هبة ولا علي وجه ذلك قال محمد بن رشد: قوله ان الطلاق قد وقع يريد ان الحكم يوجب ان يعجل عليه لانه وقع بنفس اللفظ حتي انه لو مات احدهما بعد ذلك لم يتوارثا. هذا (¬) قول مالك في المدونة. وقال ابن الماجشون وسحنون يتاني به واما قوله في ماءة دينار ص / [انه] (¬) لا يقضي بها   فحمله محمل العدة لما لم يقل في مالي ولا ذكر انها هبة ولا صدقة ولا عطية فلذلك قال [انه] (¬) لا يقض بها اذ ليست علي سبب [هو] (¬) من فعل الموعود، والاظهر من هذا اللفظ التبتيل، وان يحمل علي انه اراد بذلك في مالي ماءة دينار عطية فيحكم لها عليه بها ما لم يذهب، او يمت، او يفلس كما قال غير ابن القاسم في كتاب الشركة في الذي يقول لك ما اربح في هذه السلعة وانما العدة ان يقول الرجل انا افعل، واما اذا قال قد فعلت فهي عطية، وقوله لك كذا وكذا اشبه بقوله قد فعلت منه بانا افعل. وبالله التوفيق اه.
 وقوله ما لم يذهب لعله يريد مالم يذهب ماله، وعلم منه انه لو فهم من كلامه انه اراد ان ولدت غلاما فلك ماءة دينار في مالي او صرح بذلك لزمه بلا كلام، وان حكمه حكم الالتزام المطلق في القضاء به ما لم يفلس [الملتزم] (¬) او يمت. والله تعالي اعلم.

  AUTO النوع الثاني
 الالتزام المعلق علي الفعل الواجب علي الملتزم له

 بفتح الزاي: كقوله ان جءتني بعبدي الابق، او بعيري الشارد، او بمتاعي الضاءع فلك عندي كذا وكذان وكان العبد او البعير او المتاع عنده او يعلم مكانه فان ذلك غير لازم للملتزم ولا يحكم به عليه، ورد ذلك واجب عليه، وكذلك الاعلام بموضعه، ولا يجوز له ان ياخذ علي ذلك شيءا لان ذلك
 من باب الجعل، وقد قالوا ان من شروط الجعل الا (¬) يكون الفعل مما يلزم المجعول له عمله اما ما كان واجبا علي الكفاية فيلزم الالتزام المعلق عليه كقوله ان غسلت هذا [الميت] (¬) فلك كذا وكذا، والله تعالي اعلم.



 قال (¬) في اول رسم من سماع عيسي من كتاب الحج: قال ابن القاسم في رجل قالت له امراته، وكانت صرورة اءذن لي ان احج، وانا اعطيك مهري الذي عليك فقبلها وتركها تحج قال: يلزمه المهر لانه كان يلزمه ان ياذن لها ان تحج وقد بلغني ذلك عن ربيعة (¬) قال محمد ابن رشد: قال ابن القاسم في رواية بن جعفر (¬)
 الدمياطي [عنه] (¬)
 وذلك اذا لم تعلم انه كان يلزمه ان ياذن لها، واما اذا علمت فذلك لازم لها لانها اعطته مالها طيبة بذلك نفسها وقوله هذا مفسر لهذه الرواية لانها اذا علمت انه يلزمه الاذن لها فانما اعطته مالها علي ان ياذن لها بطيب نفس راضيا بذلك غير معاقب لها علي ذلك، وقد قال في الحج الثالث من المدونة انها اذا احرمت بغير اذن زوجها وهي صرورة (¬) فحللها زوجها من حجتها ثم اذن لها فحجت اجزاها ذلك عن حجة الفريضة، وعن التي حللها منها زوجها فدل ذلك علي انه لا يلزمه ان ياذن لها، اذ لو لزمه ذلك لما كان له ان يحللها الا ان معني ذلك عندهم اذا احرمت دون الميقات،   او قبل اشهر الحج فعلي هذا لو اعطته مهرها علي ان ياذن لها بالخروج الي الحج قبل اشهر الحج اي قبل وقت خروج الحجاج من ذلك البلد للزمها ذلك، ولم يكن لها ان ترجعه فيه اذ لا يلزمه الاذن بالخروج في ذلك الوقت (¬). (¬) اه
 تنبيه
 فعلي ما قاله ابن رشد: اذا كان الملتزم يعلم ان ذلك الفعل يجب علي الملتزم له ثم علق الالتزام عليه فانه يلزمه، ويحمل علي انه اراد ان يرغبه في الاتيان بذلك الفعل كقوله ان صليت الظهر اليوم فلك عندي كذا وكذا. والله تعالي اعلم.
 وقال في الذخيرة من وجد ابقا او ضالا بغير عمل فلا يجعل له وكذلك من عرف مكانه فدل عليه لان ذلك واجب عليه، [وقال ايضا من طلب من يعلم موضعه فلا شء له لان ذلك واجب عليه (¬)] وقال في اللباب (¬) في شروط الجعل الاول ان يكون مما لا يلزم المجعول له عمله، فان كان مما يلزمه عمله لم يجز له اخذ الجعل عليه مثل ان يجد ابقا من غير عمل لان رده واجب عليه.
 وكذلك مالا يجوز له فعله لا يجوز له اخذ الجعل عليه كالجعل علي فعل الحرام سواء كان فعلا او قولا كما اذا قال له ان اشتريت هذا الاناء من الخمر فلك كذا، او ان سبيت فلانا فلك كذا. اه
 وقال ابن سلمون من رد ابقا او ضالة من غير عمل فلا جعل له علي رده ولا علي دلالته لوجوب ذلك عليه. (¬) اه   وقال في كتاب الجعل والاجازة من النوادر (¬): وانما يجوز الجعل علي طلب عبد يجهل مكانه فاما من وجد ابقا او ضالا او ثيابا فلا يجوز له اخذ الجعل علي رده ولا علي ان يدله (¬) علي مكانه بل ذلك واجب عليه، فاما من وجد ذلك بعد ان جعل ربه فيه جعلا فله الجعل علم بما جعل فيه او لم يعلم تكلف طلب هذه الاشياء او لم يتكلفها، وان وجده قبل ان يجعل فيه ربه شيءا فانظر فان كان ممن يطلب الاباق فقد عرف بذلك فله جعل مثله، وان لم يكن ممن نصب نفسه لذلك فليس له الا نفقته، وكذلك بدل او لم يبذل ربه فيه جعلا وكذلك قال ابن الماجشون واصبغ وكله قول مالك، وقال ابن الماجشون اذا كان ليس من شانه طلب الاباق فلا جعل له ولا نفقة قولا مجملا. اه
 قلت: ما ذكره اولا من انه اذا جعل ربه فيه جعلا فمن جاء به استحقه علم بالجعل او لم يعلم تكلفه او لم يتكلفه هو قول ابن الماجشون واصبغ وغيرهما، وحكاه ابن حبيب عن مالك كما ذكر، وعليه اقتصر ابن الحاجب، وصدر به صاحب (¬) الشامل. قال في التوضيح وقال ابن القاسم في العتبية (¬) من سمعه فله الجعل سواء كان شانه اولا،
 وان جاء به من لم يسمعه لم يكن له شء الا ان يكون شانه اي فيكون له جعل مثله قال في البيان (¬) بعد ان ذكر   القولين قول (¬) ابن القاسم اظهر اه (¬).
 وعليه اقتصر الشيخ خليل في مختصره خليل في مختصره وقوله في النوادر وان وجده قبل ان يجعل ربه فيه شيءا الي اخره هو كقول ابن الحاجب فلو احضره قبل القول، وعادته التكسب بذلك فله اجر مثله بقدر تعبهن وان شاء ربه تركه ولا شء له، وان لم تكن عادته فله نفقته فقط، قال في التوضيح: قوله فله اجر مثله يريد اذا كان ربه لا يتولي ذلك بنفسه (¬). اه

  AUTO مسالة
 قال في نوازل ابن رشد: في مساءل الدعوي والخصومات

 في رجلين لاحدهما دين علي الاخر فتنازعا فسب الذين عليه الدين صاحب الدين فطلب حقه في ذلك واراد اخذ شهادة من حضر فرغب اليه بعض الحاضرين في العفو فقال: للرلغبيب له في العفو اعقدوا لي عقدا وتشهدون فيه بما عنكم ولكم عندي ما تريدونه ففعل ذلك وشهدوا له، ثم اقتضوه ما وعدهم به من العفو فانكر ذلك، وقال انما اردت بقولي لكم عندي كل ما تريدونه من وجه الصلح في الدين الذي وقع فيه الطلب لا في اسقاط ما وجب عليه في سبي (¬) فاجاب ابن رشد يلزمه العفو ان سالوه اياه بعد ان شهدوا له لانه هو الذي سالوه اولا فهو الذي اوجبه لهم علي نفسه
 بقوله لكم عندي كل ما تريدونه ان شهدتم لي في ظاهر امره فلا يصدق فيما ادعاه من انه بذلك ما سواه (¬). اه. وبالله التوفيق.
 فان قيل هذا من الالتزام المعلق علي الفعل الواجب علي الملتزم له لان شهادتهم له بما سمعوه واجبة؟ فالجواب والله تعالي اعلم ان يقال:



 لعل الملتزم كان يعلم بوجوب الفعل علي الملتزم لهم فلذلك الزمه ابن رشد الالتزام كما قال في مسالة المهر المتقدمةن او يقال لما سالهم كتابة الشهادة، وان يقعدوا له بذلك عقدا لم تكن المسالة من هذا الباب لان الواجب عليهم اداء الشهادة اذا طلبها منهم لا ان يكتبوا له بها عقدا، او لعل الشهادة لم تتعين علي الجماعة الراغبين له في العفو لوجود غيرهمن ويمكن [ان يقال] (¬) ان المنفعة المقصودة التي هي العفو لما كانت لغير الملتزم والملتزم له صارت المسالة من الالتزام المعلق علي فعل غير الملتزم والملتزم له، والحكم في ذلك اللزوم كما سياتي في الباب الرابع فتامله والله تعالي اعلم.
 تنبيهات
 () الاول قال في معين الحكام: ومن شرط جواز الجعل علي الابق وما في معناه ان يكون الجاعل والمجعول له جاهلين بموضعه فان علما بموضعه لم يجز الجعل، وان علمه الجاعل وحده كان عليه الاكثر من الجعل او اجرة المثل، وان علمه المجعول له وحده فلا شء
 علي الجاعل، وقال (¬) ابن القاسم يعطي قدر عناءه (¬). اه
 وقال [في] (¬) المتيطية، وفي قوله انهما اذا علما بموضعه لم يجز (¬) نظر لاسيما ان كان الموضع بعيدا فالظاهر انه جاءز لان الجعل حينءذ علي الاتيان به، وسياتي في كلام ابن رشد في رسم البراءة (¬) من سماع عيسي من كتاب الجعل ما يدل علي جواز ذلك فتامله، والله تعالي اعلم.



 واما اذا جهله احدهما، وعلمه الاخر فما ذكره ظاهر، وذكر ذلك في رسم العشور (¬) من سماع عيسي من كتاب الجعل، ولم يتكلم علي ما اذا علما موضعه.
 () الثاني من قال لكلفر ان اسلمت فلك عندي كذا لازم له ويحكم به عليه ولم يحكوا في ذلك خلافا، وانما اختلفوا هل ذلك من باب العطية فيفتقر [ذلك] (¬) الي الحيازة او هو من باب المعاوضة فلا يفتقرا الي الحيازة؟
 قال ابن رشد في رسم الكراء والاقضية من سماع اصبغ من كتاب الصدقات والهيبات حكي ابن حبيب عن مطرف انه قال من اعطي زوجته النصرانية داره التي هو فيها ساكن علي ان تسلم فاسلمت فلا اراها بمنزله العطية، لانه ثمن اسلامها والاشهاد يجزءها عن الحيازة،
 وان مات الزوج فيها قال ابن حبيب: وبه اقول وقال [اصبغ (¬)] لا ارها الا من العطية ولابد فيها من الحيازة، والا فلا صدقة لها. وفي المدينة (¬) لابن ابي حازم (¬) ولابن القاسم من سماع عيسي (¬) مثل قول مطرف واختصار ابن حبيب. اه   وذكر ابن رشد [ايضا] (¬) القولين في رسم (¬) باع غلاما من سماع ابن القاسم من كتاب النكاح قلت: والظاهر انه لا فرق بين الزوجة وغيرها، وفي كلام ابن رشد ترجيح القول بان ذلك لا يفتقر للحوز وبذلك افتي ابن الحاج. قال في نوازله: من تصدق بداره علي زوجته علي ان تسلم وماتت قبل ان تقبض الدار فهي حاءزة (¬) لها ولورثتها
 لان الاسلام الدار، ولعلهم [انما] (¬) حكموا في هذه المسالة بلزوم الالتزام لان الملتزم لما كان يعلم بوجوب ذلك الفعل علي الملتزم له حمل علي انه اراد الترغيب في الاتيان بذلك الفعل، ولعلهم انما قالوا [انه (¬)] لا يفتقر الي حيازة في احد القولين لانهم لاحظوا في هذه المسالة انه لما كان الكافر لا يجبر علي الاسلام، واقره الشرع علي دينه صار [ذلك (¬)] شبيها بالفعل الجاءز فتامله. والله تعالي اعلم.
 () الثالث من قال لعبده ان تركت شرب الخمر او الزنا فانت حر فان ذلك لازم له لان من علق العتق علي وجود فعل لزمه العتق اذا وجد ذلك الفعل. لكن لا يصدق العبد في قوله نركت كذا حتي يظهر صدقه قال في نوازل سحنون من كتاب الولاء في رجل قال لعبده ان تركت شرب الخمر فانت حر فقال له بعد ايام قد (¬) تركت شرب الخمر ان ذلك ليس له حتي يعرف (¬) للعبد توبة عن شرب الخمر في (¬) حالة حسنة. قال ابن رشد: هذا بين لان العبد مدع لما يوجب الحرية فلا يصدق في ذلك حتي يعرف (¬) صدقه بظهور صلاح حاله (¬). اه. والله تعالي اعلم.



  AUTO النوع الثالث
 الالتزام المعلق علي فعل محرم علي الملتزم له

 كقوله ان قتلت فلانا او شربت الخمر فلك كذا وكذا، وحكمه ان ذلك غير لازم وسياتي في المسالة العاشرة ان شاء الله من الفصل الاول من الخاتمة ان من قال لرجل ان قتلتني فلك كذا او ان قتلت عبدي فلك كذا انه لا جعل له، واختلف هل يقتل به او يسقط عنه القصاصن وسياتي بيان ذلك ويشبه ان يكون من هذا النوع ما وقع في رسم اوصي من سماع عيسي من كتاب التخيير [والتمليك (¬)] في نصراني اسلمت امراته فاراد ان يسلم فقالت افتدي منك بمالي علي ان لا تسلم حتي املك امري، او علي ان لا تكون لك علي رجعة ففعل ثم اسلم قال ان افتديت منه قبل ان يسلم لم يثبت ذلك عليه ورد ما اخذ منها وكان له عليها الرجعة ان اسلم في عدتها لانه لو طلقها وهو كافر لم يلزمه من طلاقه شء فجعله بمنزلة طلاقه. قال فلو كانت افتدت منه علي ذلك فلم يسلم ، او اسلم بعد انقضاء عدتها اكان يكون له الذي افتدت به منه؟ قال لا اري له شيءا واري ان تاخذه منه قال ابن رشد: هذا بين لان الخلع طلاق فلما كان طلاقه باطلا غير لازم كان خلعه مردودا غير ثابت (¬). اه والله تعالي اعلم.
 قلت: انما قلنا انه يشبه ان يكون من هذا النوع لان ابن رشد انما علل ذلك ببطلان الطلاق.
 تنبيه
 ولا يتاتي [هنا (¬)] ما ذكرناه في النوع الثاني اخذا من كلام ابن رشد ان الملتزم بكسر الزاي اذا كان يعلم ان ذلك الفعل واجب علي الملتزم له [او مندوب (¬)] ثم علق الالتزام عليه انه يلزمه، ويحمل علي انه قصد الترغيب   في اتيانه (¬) بذلك الفعل لان ذلك قربة ومعروف والمعروف يلزم من التزمه، وهذا معصية لانه اعانه علي معصية وترغيب في فعل المعصية فلا يلزم ذلك من التزمه، ولو قبض الملتزم له الشء الملتزم به فهل يرده علي ربه او يتصدق به؟ ياتي فيه الخلاف الذي في حلوان الكاهن (¬). وما تاخذه الزانية، والقواد، والمخنث ونحوهم هل يلزمهم ان يردوا ما اخذوه علي من اعطاهم او يتصدقوا به؟ ذكر البرزلي، وابن ناجي، والشيخ زروق (¬) وغيرهم
 في ذلك قولين، وقد ذكرت كلامهم في شرح مناسك الشيخ خليل. قلت: والظاهر لي من القولين التصدق بذلك وعدم رده الي من اخذ منه لانه دفعه في غير حق فلا يرد له ادبا [له (¬)] ولذلك قالوا انه لا ينفع التحليل في هذه المساءل والله تعالي اعلم.

  AUTO النوع الرابع
 الالتزام المعلق علي الفعل الجاءز الذي لا منفعة فيه لاحد

 كقولك (¬) ان   صعدت هذا الجبل كذا وهو ايضا من باب الجعل، وقد اختلف فيه هل يشترط ان يكون في العمل المجعول عليه منفعة او لا يشترط ذلك علي قولين؟ ذكرهما ابن الحاجب، والشيخ خليل وغيرهما قال ابن غازي (¬):
 والظاهر كلام عياض في التنبيهات ان المشهور واشتراط المنفعة
 للجاعل لانه قال في تعريف الجعل:
 هو ان يجعل الرجل للرجل اجرا معلوما ولا ينقده اياه علي عمل يعمله له معلوم او مجهول مما [فيه منفعة للجاعل علي خلاف ما في هذا الاصل علي انه اذا عمله كان له الجعل وان لم يتم فلا شء له مما (¬)] لا منفعة فيه للجاعل الا بعد تمامه، وعلي القول باشتراط المنفعة اقتصر ابن يونس قال عبد الملك (¬): من   جعل لرجل جعلا علي ان يرقي الي موضع (¬) من الجبل سماه انه لا يجوز ولا يجوز الجعل الا فيما ينتفع به الجاعل يريد انه من اكل اموال الناس بالباطل (¬). (¬) اه كلام ابن غازي.
 تنبيه
 وقع في كلام القاضي عياض، وكلام ابن يونس المتقدمين، وفي كلام غيرهما ان تكون فيه منفعة للجاعل، والظاهر ان قولهم للجاعل خرج مخرج الغالب فانه (¬) لا مفهوم له بل القصد ان يكون في ذلك الفعل منفعة سواء كانت للجاعل او لغيره الا تري [انه] (¬) لو قال شخص لاخر ان جءت بعبد فلان الابق فلك كذا لكان جعلا صحيحا والتزاما لازما. وفي الحقيقة [انه (¬)] لابد في ذلك من منفعة للجاعل اما عاجلا او اجلا او عاجلا واجلا، ولذلك لم يمثلوا للفعل الذي لا منفعة فيه للجاعل الا بنحو قولهم اصعد هذا الجبل وهذا ظاهر. والله تعالي اعلم.

  AUTO النوع الخامس
 الالتزام المعلق الذي فيه منفعة للملتزم

 بكسر الزاي وهو علي اربعة اوجه:



 () الوجه الاول: ان يكون الفعل المعلق عليه اعطاء الملتزم له للملتزم او لغيره شيءا وتمليكه اياه نحو ان اعطيتني عبدك، او دارك او فرسك فقد التزمت لك بكذا او فلك علي كذا او فلك عندي كذا الشء يسميه، او فقد اسقطت عنك الدين الذي لي عليك، او ان اعطيت ذلك لفلان او ان اسقطت الدين الذي لك علي فلان فلك عبدي الفلاني
 او داري ونحو ذلك فهذا من باب هبة التواب وقد صرحوا بانه اذا سمي فيها الثواب انها جاءزة ولم يحك في ذلك خلافا، وانها حينءذ بيع من البيوع فيشترط في كل من الملتزم به والملتزمعليه ما يشترط في الثمن والمثمون من انتفاء الجهل والغرر الا ما يجوز في هبة الثواب مما سياتي ذكره في التنبيه الرابع، ويشترط فيها ايضا كون كل منهما طاهرا منتفعا به مقدورا علي تسليمه فلا يجوز ان يكون احدهما ابقا ولا بعيرا شاردا او جنينا ولا ثمرة لم يبد صلاحها، ولا يجوز ان يكون طعامين كقوله ان اعطيتني اردبا من القمر فلك عندي قنطاران من السمن الا ان يكون ذلك في مجلس واحد والطعامان حاضران. ولا يجوز ان يكونا دينين (¬) كقوله ان التزمت [لي (¬)] بثوب صفته كذا وكذا فلك في ذمتي عشرة دنانير، او ان اسقطت عني الدين الذي لك علي فلك في ذمتي كذا وكذان ولا يجوز ان يءجل احدهما باجل مجهول، ويشترط في صحة ذلك ان يكون كل من الملتزم والملتزم له مميزا، ويشترط في لزوم ذلك ان يكون طاءعا رشيدا.
 تنبيهات
 () الاول لا فرق بين ان يقول ان اعطيتني او ان ملكتني او ان وهبتني او ان تصدقت علي مما يقضي تمليك الرقبة حتي لفظ الصدقة فان الصدقة وان كانت لا يقضي فيها بالثواب اذا اشترط (¬) فيها الثواب لزم كما صرح به في كتاب الهبات (¬) من المدونة وصرح به ابن رشد
 في اول رسم من   سماع يحيي من كتاب الصدقات والهبات في المراة تضع عن زوجها مهرها علي ان يهب لها منزله، او يتصدق عليها ان ذلك لازم.
 () الثاني: اذا قال الملتزم بكسر الزاي ان اعطيتني عبدك فلانا فلك عندي كذا وكذا فقال له الاخر قد اعطيتك ذلك، او قد فعلت او نحو ذلك مما يدل علي العطاء فان اجابه الاخر بما يدل علي قبول ذلك فقد لزم كل واحد منهما ما التزمه بالقول الصادر منه وان لم يحصل قبض قال ابن الحاجب: وليس له الرجوع في الثواب يعد تعيينه وان لم يقبض. اه.
 وان قال الاول لا ارض وانما اردت اختبارك هل ترض ام لا؟ فان كان ذلك في مجلس واحد فالظاهر انه يحلف بالله ما اراد الا اختباره ولم يرد ايجاب الالتزام فان حلف والا لزمه، كما قال في كتاب الغرر من المدونة فيمن اوقف سلعته للسوم فقال له رجل بكم؟ فقال بعشرة فقال قد وجبت فقال لا ارض انه يحلف ما ساوم علي ايجاب البيع ويبرا، فان لم يحلف لزمه (¬) البيع. اه.
 وكما قال ابن ابي زمنين (¬) فيما اذا قال الباءع انا ابيعك هذه السلعة بكذا فقال المشتري اشتريتها بذلك، فقال الباءع لا ارضي، او قال المشتري انا اشتري سلعتك بكذا فقال الباءع قد بعتك، فقال المشتري لا ارضي انه
 يحلف   ولا يلزمه البيع، وان انقضي المجلس ثم جاء الملتزم له الي الملتزم وقال قد رضيت فالظاهر انه لا يلزم الملتزم ما التزمه، وانه لا يمين عليه الا ان يكون [اتي] (¬) في التزامه بلفظ يقتضي اللزوم، ولو انقضي المجلس كقوله متي اعطيتني هذا فلك كذا وكذا، او اي وقت، او نحو ذلك، ولم اقف في جميع هذا علي نص فليتامل والله اعلم.
 () الثالث: اذا قلنا ان ذلك لازم بالقول فللملتزم له الامتناع من التسليم حتي يسلم له الملتزم ما التزمه كالبيع، ولا ينبغي ان يدخل في ذلك الاختلاف الذي في هبة الثواب لانه حيث صرح بالعوض صار حكمه حكم البيعن علي ان مذهب المدونة ان للواهب المنع من قبض الهبة حتي يقبض الثواب خلافا لابن المواز.
 () الرابع: اذا قال ان اعطيتني عبدك، او سلعتك فلك علي ان ارضيك فذلك جاءز لانه يجوز في هبة الثواب اشتراط الثواب دون تعينه كقوله اهبك هذا علي ان تثيبني، فان اعطاه مارض به فلا اشكال، وان قال لا ارض بهذا فالظاهر انه ينظر في ذلك الشء الذي اعطاه، فان كان دون قيمة سلعته فلا يلزمه قبوله، وان كان قدر قيمة سلعته او اكثر مما يقول الناس ان فيه ارضاء له فيلزمه قبوله، وقد تقدم في فصل العدة شء من هذا فراجعه، وتامله والله سبحانه وتعالي اعلم.
 () الخامس: اذا قال له ان بعتني سلعتك بكذا فلك عندي كذا وكذا، او فقد التزمت لك بكذا وكذا فالشء الملتزم به داخل في جملة
 الثمن، فيشترط فيه ما يشترط في الثمن، وكذلك ان قال ان اشتريت مني سلعة بكذا فلك عندي كذا وكذا فالشء الملتزم به داخل في جملة البيع، فيشترط فيه شروطه، وهذا [هو] (¬) الظاهر، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 () الوجه الثاني: ان يكون الفعل المعلق عليه اعطاء الملتزم له   للملتزم، او لغيره منفعة شء من عبد او دار، او دابة، او غير ذلك نحو ان اسكنتني دارك سنة، او سنتين مسماة، او اسكنت فلانا فيها سنة، او سنين مسماة فلك كذا وكذا، او ان اخذتني عبدك، او ان اعطيتني ثوبك البسه مدة معينة، او ان حملتني علي دابتك الي موضع كذا فلك كذا وكذا، فهذا من باب الاجازة فيشترط فيه شروط الاجازة، وهي ان تكون المدة معلومة، والمنفعة معلومة، والشء الملتزم به مما يصح ان يكون اجرة، فلا يجوز اسكني دارك مدة حياتي، او حياتك، او حياة زيد، او الي ان يقدم فلان، وقدومه غير معلوم ولك عندي كذا وكذا، او ان اسكنتني دارك فلك عبدي الابق، او بعيري الشارد ونحو ذلك، ولا يجوز ان يقول اسكنتك داري علي ان اسكن دارك، ولا اسكنتك داري بعشرة دنانير في كل سنة علي ان اسكن دارك بعشرة دنانير، او بخمسة في كل سنة حتي يبين مدة السنين.
 () الثالث: ان يكون الفعل المعلق عليه عملا يعمله الملتزم له للملتزم، او لغيره نحو ان جءتني بعبدي الابق، او بعيري الشارد، او ان حضرت لي بءرا في ارض، او ان جءت (¬) بعبد فلان، او بعيره فلك كذا وكذا فهذا من باب الجعل، فيشترط (¬) فيه ان لا تحصل فيه منفعة
 للملتزم بكسر الزاي، او لمن اشترط العمل له الا بتمام العمل، وان لا يضرب في ذلك اجل، وان يكون الشء الملتزم به معلوما ما يجوز كونه جعلا، وغير ذلك من شروط (¬) الجعل.
 () الوجه الرابع: ان يكون الفعل المعلق عليه ان يترك الملتزم له حقا من حقوقه لاجل ما التزمه له الملتزم، نحوقول الشخص للحاضنة ان اسقطت حقك من الحضانة، فلك كذا وكذا، وكمسالة اعطاء الزوجة زوجها شيءا علي الا يتزوج عليها، وهذا يشبه ان يكون من باب الجعل كما تقدم.
 ولنذكر فروعا من كل وجه من هذه الوجوه الاربعة.



  AUTO فرع
 قال اللخمي في كتاب: ارخاء المستور وان اعطته زوجته مالا علي ان يمسكها ثم فارقها،

 فان كان فراقها يقرب العطية كان لها ان ترجع وان كان فارقها بعد ان طال الاجل، وما يري انها بلغت الغرض في مقامها لم ترجع، وان طال ولم تبلغ ما يري انها دفعت المال لمثله كان لها من المال بقدر ذلك علي التقريب فيما يري، وهكذا قال مالك فيمن اسقطت عن زوجها صداقها علي الا يتزوج عليها فطلقها بحضرة ذلك، فلها ان ترجع عليه، وان طلقها بعد ذلك فيما يري انه لم يطلقها لمكان ذلك لم ترجع عليه، قال اصبغ: الا ان يكون الطلاق بحدثان لاسقاط يمين نزلتن ولم يتعمد، ولم يستانف اليمين فلا شء عليه ايضا قال اللخمي: واري [لها] (¬) ان ترجع في عطيتها وان كان
 الطلاق بيمين حنث فيها لانها انما اسقطت صداقها لمعني، ولتبقي زوجة في عصمته، فاذا لم يصح ذلك لها لم يلزمها ما اعطته، ولو اعطته علي الا يتزوج عليها فتزوج عليها رجعت عليه قرب تزوجيه، او بعد. اه ونقله الشيخ خليل في التوضيح في باب الخلع (¬)، ونقله ابن عرفة في الكلام علي (¬) هبة المراة صداقها (¬) لزوجها وقبلاه، فاما ما ذكره في مسالة ما اذا اعطته شيءا علي ان يمسكها، فقد نص عليه في سماع اشهب من جامع البيوع في الذي يسال امراته ان تضع عنه صداقها، فقالت اخاف ان تطلقني فقال ما افعل فضع عنه صداقها فقال مالك: اري [لها] (¬)
 ان عليه بما وضعت، الا ان يكون طال الزمان، وتبين صحة ذلك ثم طلق، فلا اري لها شيءا قال ابن رشد: اذا سالها الزوج ان تضع عنه صداقها فلا فرق بين ان تضعه عنه وتسكت، او تقول اخشي ان وضعته عنك ان تطلقني، فيقول   لا افعل او تقول انما اضعه عنك علي انك ان طلقتني رجعت عليكن فان لها ان ترجع عليه ان طلقها بقرب ذلك الا ان تقول له انما اضعه [عنك] (¬) علي انك لا تطلقني ابدا، او علي انك متي طلقتني رجعت عليك بصداقي، فيكون لها ان ترجع عليه بصداقها متي طلقها كان ذلك بالقرب، او بعد طول من الزمان، ومثل هذه المسالة [ما] (¬) في سماع اصبغ من طلاق السنة
 في التي تقول لزوجها ان لم تتزوج علي فصداقي عليك صدقة، فيقبل ذلك منها ثم يطلقها بالقرب ان لها ان ترجع بصداقها، بخلاف الذي يقول لزوجته انت طالق ان لم تضع لي صداقك فتضعه ثم يطلقها، وقد مضي الفرق بينهما هناك (¬). اه.
 ومسالة اصبغ التي قال ابن شد انها طلاق السنة هي التي تقدمت في كلام اللخمي، واختيار اللخمي فيها مخالف لقول مالك واصبغ، واما قول اصبغ الا ان يكون الطلاق بيمين ... الخ فظاهره انه تقييد لقول مالك، وهو الذي يظهر من كلام ابن رشد، والشيخ خليل، وابن عرفه، ولم يزد ابن رشد في شرحها علي ان ذكر الفرق بينها وبين المسالة التي معها، وهي مسالة الذي يقول لزوجته انت طالق ان لم تضع لي صداقك، فقال الفرق بينهما انها في المسالة الاولي تصدقت عليه بالصداق علي ان يمسكها، ولا يتزوج عليها لان هذا هو المعني في اشتراط الا يتزوج عليها، فاذا لم يوف لها بذلك، وطلقها بالقرب وجب لها ان ترجع عليه، كالذي يسال زوجته ان تضع عنه صداقها فتضعه [ثم يطلقها (¬)].
 واما المسالة الثانية فانما هي يمين بالطلاق [قد] (¬) لزمته لابد ان يقع عليه الطلاق ان لم تترك له الصداق، فتركها انما هو فرار من وقوع تلك اليمين التي   حلف [بها] (¬) فلا شء لها اذا طلقها بعد ذلك الا ان تنظر لنفسها فتقول لا اترك لك الصداق الا علي ان لا تطلقني
 بعد ذلك وهذا بين (¬). اه
 واما اذا اعطته شيءا علي الا يتزوج عليها او لا يتسرر، او وضعت له شيءا من صداقها علي ذلك فظاهر كلامه في المدونة، انه ان تزوج عليها او تسرر فلها ان ترجع عليه سواء كان ذلك بالقرب، او بعد بعد، وسياتي لفظها في الفصل الثاني من الخاتمة. وصرح بذلك اللخمي كما تقدم، وهو ظاهر كلام المتيطي، وابن فتحون كما نقل ابن عرفه عنهما في فصل الصداق في الكلام علي هبة المراة صداقها لزوجها، ونصه قال المتيطي، وابن فتحون ان كانت الهبة بعد العقد علي الا يتزوج عليها او لا يتسرر، او لا يخرجها من بلدها تمت له ما اقام علي شرطه، وله مخالفة شرطه فترجع عليه بما وضعته (¬). اه
 ولم اقف علي خلاف في ذلك الا ما اشار اليه الشيخ خليل في التوضيح في الشروط، ونقله عن ابن عبد السلام انه ينبغي ان يفرق في ذلك بين القرب والبعد، كما فرقوا في المسالة السابقة، وظاهر كلامه، وكلام ابن عبد السلام انهما لم يقفا علي نص في ذلك، وسياتي كلام [صاحب (¬)] التوضيح في الفصل الثاني من الخاتمة في الكلام علي شروط النكاح، والحاصل ان المنصوص في المسالة انها ترجع عليه مطلقا سواء تزوج عليها بالقرب او بعد البعد، وهو ظاهر المدونة وغيرها.

  AUTO فرع
 واما اذا اعطته الزوجة شيءا علي ان يطلق ضرتها فطلقها،

 ثم اراد ان يراجعها فنص في التوضيح في الكلام علي الشروط علي انه يفصل في ذلك بين   القرب والبعد، كما في المسالة (¬) المتقدمة، ولم اقف علي ما يخالفه. والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 ومن ذلك من اعطي لزوجته شيءا علي ان اسقطت حضانتها،

 [وقد سءل عنها ابن رشد، وقيل له ان فقهاء تلك الجهة اختلفوا فيها، فمنهم من اجاز بيع الحضانة] (¬) قياسا علي بيع الشفعة، ومنهم من منع قياسا علي [من] (¬) منعها زوجها من الحج فبدلت له مالا علي ان اباح لها ذلك، [وعلي من نذرت صوم ايام فمنعها زوجها فبذلت له مالا علي ان اباح لها ذلك] (¬) وكيف ان تعلق بالعوض (¬) غرر هل يجوز ويجري مجري الخلع؟ فاجاب الذي اراه علي منهاج قول مالك الذي يعتقد صحته (¬)
 ان ذلك جاءز، للان الحضانة حق للام فيلزمها
 تركها للاب تركتها (¬) له علي عوض، او علي غير عوض، ولا يكون لها ان ترجع فيها، وعلي القول بانها حق للولد لا يلزمها تركها، وترجع فيها تركتها [له] (¬) بعوض، او بغير عوض، ويرجع الزوج في العوض ان كانت تركتها علي عوض، ومن قاس ذلك علي جواز تسليم الشفعة بعد وجوبها علي عوض فما ابعد القياس، واما من منع ذلك قياسا علي [مسالة] (¬) منع الزوج من الحج   فقد اخطا في القياس، لانه انما لم يسقط عنه المهر، فذلك من اجل انه يلزمه ان ياذن [لها] (¬) في ذلك، وذلك اذا لم تعلم ان الاذن لها في ذلك يلزمه، فان علمت ذلك فيجوز عليها الوضيعة، والرواية بذلك منصوصة عن البن القاسم، ولو وضعت [عنه] (¬) علي ان ياذن لها بالحج قبل وقت الحج، او في ان الحج تطوعا سقط (¬) عنه المهر اذ لا يلزمه ان ياذن لها في ذلك فكذلك ما اعطاها علي ان تركت حضانة ولدها منه فيجوز لها، اذ لا يلزمها ذلك، وكذلك التي بذلت لزوجها مالا علي ان يبيح لها صيام الايام التي نذرت اذا كانت اياما يسيرة ليس له ان يمنعها من صيامها اذ لا ضرر عليه في ذلك فلا يجوز [له] (¬) ان ياخذ منها شيءا علي الا يمنعها، وان كانت اياما كثيرة للزوج ان يمنعها من صيامها لما عليه في ذلك من الضرر، وجاز له ان ياخذ منها ما اعطته علي الا يمنعها علي قياس الحج. ويجوز ان تترك الحضانة علي تمرة
 لم يبد صلاحها، وما اشبه ذلك من الغرر اذ ليس بمبايعة، وانما هو صلح في غير مال فيشبه الخلع (¬). اه
 قلت: وما قاله ابن رشد ظاهر، ويشهد له ما تقدم في الباب الاول عن (¬) المدونة انه يجوز للزوج ان يخالعها علي ان تسقط حضانتها، وعلم من كلام ابن رشد: ان ذلك اذا اسقطت الحضانة بعد وجوبها لها، واما اذا اسقطت [الحاضنة (¬)] حقها من الحضانة قبل وجوبها ففي ذلك خلاف ، وسياتي الكلام علي ذلك في الفصل الاول من الخاتمة.
 تنبيه
 ما ذكره ابن رشد من جواز الخلع (¬) في ذلك ظاهر، ويقاس عليه   ما اشبهه مثل مسالة اذن الزوج لزوجته في الحج اتطوعن والصوم، واعطاء الزوجة شيءا لزوجها علي ان يمسكها، ونحو ذلك من مساءل هذا النوع.

  AUTO فرع
 وعكس هذه المسالة اذا سقطت حضانة الحاضنة بزواجها

 (¬) [او غير ذلك (¬)] ووجب للاب اخذ الولد منها [فاعطته شيءا علي ان يتركه عندها فهو جاءز لازم، كما تقدم في الباب الاول في مسالة المخالعة علي ان عليها نفقة ولدها] (¬) وقال البرزلي في اواءل (¬) مساءل الانكحة: قال الرماح (¬):
 اذا التزمت الام نفقة البنات علي الا ينزعن منها، وان تزوجت لم يجز ذلك، وعلي ان يكون الامر اليها في تزويجهن، ويكون العاقد غيرها فيجوز قال البرزلي قلت في الاول نظر علي القول بجواز الخلع بالغرر، وان النفقة تلزم بعد الحولين وعلي الجواز عمل الناس اليوم في شرطها، وان تزوجت وبدلت الازواج مسافره كانت او حاضرة، واما علي ان تزوجهن بنفسها ففاسد، وبغيرها فقال يجوز وهل هو من قبيل اللزوم وليس له عزلها؟ وهو ظاهر هذه الفتيا، او يجوز له ان يعزلها؟ وترجع عليه بما اسقطت لذلك، كما اذا اسقطت له من صداقها بعد البناء علي الا يخرجها من بلدها، او علي ان يبقيها في عصمته، او يعطيها علي الاثره عليها فيه نظر، وعلي الاول ظاهر العمل في هذا الزمان اه. (¬)   قلت اما اذا التزمت الام نفقة الولد علي الا ينزع منها فلا يخلو اما ان يكون ذلك في عقد الخلع او بعده، فان كان في عقد الخلع، فيجري الكلام في لزومه علي ما ذكره البرزلي من جواز الخلع علي الغرر، وعلي التزام النفقة بعد الحولين، وعلي اللزوم العمل كما ذكره البرزلي، وكما تقدم في الباب الاول وتقدم عن المتيطية انه اذا اريد صحة الخلع علي التزام النفقة اكثر من الحولين علي القولين اعني علي القول بجواز الخلع علي التزام نفقة الولد اكثر من حولين، وعلي المشور من منع ذلك
 فانه يخالع الزوجة علي ان تسقط حضانتها وتسلم الولد للاب، فان ارادت اخذه، فلا يكون لها لذلك غلا بان تلتزم نفقته، وتسقط عن الاب مءنته، وان (¬) ذلك خلع صحيح لازم، واما ان كان ذلك بعد الخلع كما اذا اسقطت حضانة الزوجة بزواج، او غير ذلك ثم التزمت نفقة الاولاد علي ان يكونوا عندها ولو تزوجت الي البلوغ ونحو ذلك، فلا اشكال في لزوم ذلك وصحته. والله اعلم.
 ولعل كلام الرماح في الوجه الاول، واما اذا التزمت نفقة البنات علي ان يكون الامر في تزويجهن اليها فان كان علي ان تلي ذلك بنفسها فلا اشكال في فساده كما قال، وان كان علي معني ان النظر لها في امرهن وتوكل من يعقد عليهن فستاتي هذه المسالة في كلام ابن رشد ان شاء الله تعالي، ومن ذلك ايضا مسالة اشتراط الاب علي الحاضنة انها ان خرجت بالاولاد الي موضع بعيد كانت نفقتهم عليها [وقد] (¬) تقدم الكلام عليها في اخر الباب الثاني.

  AUTO فرع

 قال في رسم اخذ يشرب خمرا من سماع ابن القاسم من كتاب الصدقات والهبات، في رجل قال لرجل بلغني انك تشتمني فقال ما قلت: فقال احلف لي ولك كذا وكذا هبة مني [فحلف (¬)] اتري ان له الهبة؟ قال نعم ذلك يلزمه قال محمد بن رشد: حكي ابن حبيب في الواضحة عن اصبغ، انه ترك قول ابن القاسم في اجازة الجعل فيما لا منفعة فيه
 للجاعل، وقال يقول ابن الماجشون ان   ذلك لا يجوز، وقد اجازه ابن عمر (¬)
 روي عنه انه سءل عن رجل جعل لرجل جعلا علي ان يرقي الجبل فاجازه (¬). قال اصبغ ومن الدليل علي جوازه ان مالكا اجاز الجعل في الرجل يقول للرجل احلف علي انك لم تشتمني، ولك كذا وكذا فحلف فالزمه مالك (¬) غرم ما جعل له، وليس ذلك عندي ببين لان له [فيه] (¬) منفعة
 وهو تطيب نفسه من جهته وتحسين ظنه [به (¬)] حتي لا يعتقد شرا ولا مكرها فياثم في اعتقاده (¬) ذلك فيه، وكذلك قوله في رسم ان خرجت من سماع عيسي من جامع البيوع، ولنا بيع دارك ولك كذا وكذا له فيه منفعة، وهو ان يشتري الدار من احب، واما قوله في رسم الجواب من سماع عيسي من كتاب النكاح في الذي يقول للرجل، ولني نكاح ابنتك ولك كذا   وكذا انه لا يجوز، فانما لم يجز ذلك لان لصاحب الولية ان يعزله عما جعل اليه من ذلك، فيدخله (¬) الغرر وقد بسطنا (¬) القول هناك (¬).اه.
 تنبيهات
 () الاول ليست هذه المسالة اعني قو لالرجل احلف لي ولك كذا وكذا، معارضة لمسالة كتاب الاقرار وهي ما اذا قال فللان علي ماءة دينار ان حلف قال سحنون لا يلزمه (¬) لان الملتزم في هذه المسالة طالب ليمين الحالف، وما التزمه هبة منه له معلقة علي الحلف، واما مسالة كتاب الاقرار فانما قصده التنكيت بالمدعي، وانه لا يتبغي ان يحلف وليس قصده الهبة والعطية، وانما هو اقرار له بشيء في ذمته معلق علي امر لا يدري هل يقع ام لا، فهو من نوع الالتزام الذي يقصد به الامتناع من الفعل، وقد تقدم ان من قال لخصمه ان لم اوفك غدا فاالذي تعدعيه [علي (¬)] حق، ان ذلك لا يلزم، وانه مخاطرة وغرر. وقال في
 ترجمة الاقرار يقول فيه لان شاء الله ونحوه من كتاب الاقرار من النوادر قال ابن سحنون (¬)،وابن عبد الحكم اذا قال لفلان علي الف درهم ان   شاء فلان فهذا باطل شاء فلان او لم يشا، لانه خطر كما لو قال له علي الف درهم ان تكلم، او دخل الدار، وقاله ابن المواز قال سحنون: وكذلك ان قال ان امطرت السماء، او هبت الريح، او دخل فلان الدار فهو باطل في اجماعنا، ولو قال ان حصل متاعي هذا الي البصرة ففعل فهذه اجازة (¬). اه
 ولنذكر مسالة كتاب الاقرار وما فيها من الكلام تتميما للفاءدة، قال في ترجمة الاقرار بشرط اليمين من كتاب الاقرار من النوادر، ومن كتاب سحنون (¬)، ومن قال لفلان علي ماءة درهم ان حلف، او اذا حلف او متي حلف، او حين حلف، او مع يمينه، او في يمينه، او بعد يمينه فحلف فلان علي ذلك، ونكل المقر وما ظننت انه يحلف، فلا يءخذ بذلك المقر في اجماعنا. قال محمد بن عبد الحكم: اذا قال لفلان علي ماءة ان حلف فيها او ادعاها، او متي حلف [فلان (¬)] بالعتق او بالطلاق، او بالصدقة او [قال (¬)] ان حلف مطلقا فلا شء علي المقر بهذا، وان حلف الطالب وكذلك ان قال ان استحل ذلك، او ان كان يعلم انها له، او ان اعارني دابته، او رداءه فاعاره ذلك، او قال ان شهد بها علي فلان فشهد [فلان (¬)] فلا شء علي المقر في هذا كله،   واما اذا قال ان حكم بها فلان لرجل سماه فتحاكما اليه فحكم بها عليه لزمه ذلك، قم قال ابن سحنون: ولكن لو ادعي ذلك عليه فجحد، فقال له احلف وانت برء، او قال اذا حلفت، او متة حلفت او كلما [حلفت (¬)] او انت برء مع يمينك او بعد يمينك، او في يمينك فحلف فهذا يلزمه ويبرا [به (¬)] المطلوب ولو رجع الطالب قفال لا يحلف فليس له ذلك، وكذلك اذا قال المطلوب للمدعي احلف وانا اغرم ذلك فحلف فذلك يلزمه ولو رجع فقال لا يحلف فليس له ذلك وللمدعي ان يحلف
 ويثبت حقه (¬). اه.
 فظاهر كلامه الثاني انه معارض للاول، وفرق [بينهما (¬)] في التوضيح (¬) بان الاول فيما اذا قال ذلك المقر ابتداء، ولم يتقدم من فلان دعوي [قال (¬)] اما اذا ادعي عليه انفا فقال [له (¬)] احلف وخذها فهذا يلزمه ولا رجوع له نص عليه ابن يونس قلت: وهذا ظاهر من كلام سحنون المتقدم، وعلي هذا الفرق اعتمد في مختصره [فقال (¬)] فيما لا يلزم من الاقرار او ان حلف (¬) من (¬) غير الدعوي، وذكر ابن عرفة المناقضة التي في كلام سحنون، واجاب عنها ونصه: ونوقض قول سحنون بعدم (¬) اللزوم في قوله ان حلف فحلف، بقوله احلف وانا اغرم انه يلزمه، ومثله قول حمالتها احلف ان الحق الذي تدعيه قبل   اخي حمق، وانا ضامن انه يلزمه، ولا رجوع [له (¬)] ويلزمه ذلك ان حلف المطلوب، وان مات كان ذلك في ماله، ويجاب بان شرط لزوم الشء امكانه وهو غير ثابت في قوله ان حلفت واخوانه لما علم ان ملزومية الشء للشء لا تدل علي امكانه، فلم يلزمه الاقرار لعدم اقراره (¬) في لفظه بشرطه وهو الامكان ولزومه ذلك في
 قوله احلف لاتيانه بما دل علي ثبوت شرط اللزوم وهو الامكان لدلالة صيغة افعل عليه لان كل مطلوب يمكن (¬). اه
 فتامله، وما ذكره الشيخ خليل في الجمع بين كلامي سحنون اظهر.
 () الثاني مفهوم قول الشيخ خليل في غير الدعوي، انه اذا قال له بعد الدعوي احلف وانا اغرم انه يلزمه، سواء كان ذلك عند الحكم ام لا، وهو كذلك قال في رسم الجواب من سماع عيسي من كتاب المديان وسءل ابن القاسم عن الذي يدعي قبل رجل حقا فيقول له احلف لي علي ان ما ادعيته عليك ليس (¬) حقا وابرا، فيقول المدعي عليه بل احلف انت وخذ، فاذا هم المدعي ان يحلف للمدعي عليه [ثم بدا للمدعي عليه] (¬) قال (¬) لا ارضي بيمين، ولم اظنك تجتري علي اليمين، وما اشبه ذلك، وهل ذلك عند السلطان او غيره سواء؟ قال ابن القاسم ليس للمدعي عليه ان يرجع، ولكن يحلف المدعي ويحق حقه علي ما احب الاخر او كره، وقد (¬) رد اليمين فليس له الرجوع فيها، وسواء كان ذلك عند السلطان او غيره. اذا شهد عليه بذلك واقره. قال ابن رشد هذه المسالة متكررة في هذا السماع من كتاب الدعوي والصلح، ومثله في كتاب الهيبات، ولا اختلاف اعلمه في انه ليس له   ان يرجع الي اليمين بعد ان يردها علي المدعين واختلف هل له ان يرجع اليها
 بعد انه نكل عنها ما لم يردها علي المدعي؟ فقيل له ذلك، وهو ظاهر ما في الروايات (¬) من المدونة، ورواية عيسي عن ابن القاسم في المدونة (¬) وقيل ذلك له وهو قول ابن نافع في المدينة (¬) والقولان محتملان (¬) اه.
 وقوله انها متكررة في هذا السماع من كتاب الدعوي يقتضي انها في سماع عيسي ولم اقف عليها فيه، وانما هي في اخر سماع اصبغ عن ابن القاسم باللفظ المذكور. وتكلم ابن رشد عليها بنحو كلامه المذكور حرفا بحرف، وقال انها ذكرت في رسم الجواب من سماع عيسي، وعلي القول بانه لا يمكن منها ان نكل اقتصر الشيخ خليل في مختصره [فقال ولا يمكن منها ان نكل بخلاف مدعي التزمها ثم رجع وان ردت علي مدع وسكت زمن فله الحلف في اخر باب الشهادة] (¬)، وقال مالك في رسم القبلة من سماع ابن القاسم من كتاب الديات، في الذين تعرض عليهم الايمان في القسامة فينكلون، ثم يقولون بعد نحن نحلف قال كل من عرضت عليه يمين فاباها فقد ابطل حقه بتركه اليمين الا ان يكون له في تركها عذر بين. قال سحنون: يريد بالعذر مثل ان يزعموا ان الميت عليه دين، او يكون اوصي بوصايا، وقبله ابن رشد والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع

 من هذا النوع [ما (¬)] قال ابن فرحون في الباب الثالث عشر من القسم الثاني من تبصرته قال المتيطي ومن (¬) الحزم للمدعي عليه اذا طلب المدعي يمينه   ان يلتزم المدعي انه قد اسقط بينته ما علم منها وما لم يعلم، فان اعقد علي نفسه هذا لم يكن له ان يقوم [عليه (¬)] بعد يمينه بالبينة (¬). اه
 فهذا التزام من المدعي معلق علي حلف المدعي عليه، ولا يلزم المدعي التزام ذلك الا ان يشاء.

  AUTO 

  AUTO فرع

 ومنه ايضا من ادعي علي رجل بحقوق عددها، وزعم انه لا بينة له علي بعضها، وله علي بعضها بينة غاءبة، وطلب حلفه علي ما لا بينة له عليه، وبقاءه علي ماله عليه البينة لم يكن له ان يحلفه علي مالا بينة له عليه، الا ان يلتزم انه ان عجز عن اقامة البينة فيما زعم ان له [فيه (¬)] بينة لم يكن [له (¬)] عليه فيه يمين، فان التزم ذلك حلفه الان علي ما زعم انه لا بينة له عليه فيه، فان اقام بعد ذلك بينة، والا فلا يمين له عليه، وان لم يلتزم ذلك لم يستعجل بيمينه حتي يقيم البينة فان اقامها والا جمع دعاويه
 وحلف له علي الجميع نقله لابن عرفه عن ابن فتوح (¬) في كتاب الاقضية لما تكلم علي مسالة من حلف خصمه ثم جاء ببينة (¬)، ونقله ابن فرحون في تبصرته في فصل مساءل تتعلق باليمين (¬).

  AUTO 

  AUTO فرع

 (¬)
 ومما ذكر المتيطي وابن فرحون فيما اذا وجبت علي امراته يمين لرجل وهي   من اهل الستر والحجاب، ووجبت لها علي الرجل يمين فذهبت الي ان تحلفه، والي ان تحلف هي ليلا فقال الرجل اخاف ان حلفت لها نهارا ان تنكل عن اليمينوتردها علي فاحلف مرتين مرة بالنهار ومرة بالليل فان التزمت انها لا ترد اليمين علي الرجل حلف لها نهارا او حلفت هي ليلا. اه

  AUTO فرع

 قال في اول رسم الجواب من سماع عيسي من كتاب النكاح وسالت (¬) ابن القاسم عن الرجل يقول للرجل: ولني نكاح وليتك ولك كذا وكذا، او يجعل اليه ولم (¬) ياخذ شيءا ثم يريد ان يعزله عما جعل اليه من ذلك قال ابن القاسم: في الذي جعل ذلك يجعل لا يحل ذلك ولا يصح، ويرد الجعل علي كل حال، وله عزله في الوجهين جميعا ان شاء فان
 وقع النكاح رد الجعل علي كل حال، ثم ان كانت المراة مالكة امر نفسها ورضيت بالزوج قبل العقد، او كانت بكرا في ولاية ابيها ثبت النكاح وان كانت مالكة امر نفسها (¬) ولم يسم لها الزوج، ولم تعرفه فسخ النكاح ان كان لم يدخل وان دخل بها رايت ان يثبت لان ذلك رضا منها، وقال سحنون اذا فوضت اليه نكاحها ليزوجها ممن يشاء، فزوجها كفءا فالنكاح جاءز سمي لها ام لا بكرا [كانت (¬)] او ثيبا، وقال محمد ابن رشد: انما لم يجز الجعل في هذا، وقال انه لا يحل ولا يصح (¬) من اجل ان للجاعل ان يعزله عما جعل اليه من ذلك، ولو لم يكن له ان يعزله عما جعل اليه من اجل الجعل الذي جعل له فيه لجاز ذلك علي مذهب سحنون في البكر والثيب، وان لم يسم لها الزوج اذا رضيت بالامر، وعلي مذهب مالك في البكر ذات الاب، والثيب ان كان سمي لها الزوج، وعرفته لان غره الذي اعطي عليه المال من تزويج ولية الرجل لمن يحب (¬) تم له فيرتفع الغرر   والخطر. وقد اجاز ابن القاسم في رسم ان خرجت من سماع عيسي من جامع البيوع، ان يقول الرجل للرجل: ولني بيع دارك [بكذا وكذا (¬)]، ولك كذا وكذا، والوجه في اجازة ذلك انه لم ير للمجعول له رجوعا فيما جعل اليه بما اعطاه، اذ لم يتعلق في ذلك حق لغيره بخلاف النكاح الذي تعلق به حق للولية المتزوجة، وقد كان بعض الشيوخ يذكر في الفرق بين المسالتين فرقا يزهو باستنباطه اياه
 واهتداءه اليه، وهو انه في النكاح جعل لا منفعة فيه للجاعل، وفي البيع جعل علي ما فيه منفعة اذ قد يشترط علي المشتري في البيع اكثر من الجعل، فيكون قد انتفع بالزيادة التي صارت (¬) اليه، وان اشترط في النكاح علي الزوج شيءا لم يكن له، وكان للزوجة لان كل ما اشترطه الولي من حبا (¬). او كرامة فهو للزوجة، فصار قد اعطي الجعل علي مالا منفعة له فيه، وهو وهم من قاءله اذ لا فرق [في هذا (¬)] بين النكاح والبيع، لان من وكل رجلا علي ان يبيع له سلعة فباعها، واشترط لنفسه علي المشتري شيءا ياخذه منه فلا حق له فيه، وهو لرب السلعة كما شرط الولي علي الزوج فالفرق بين المسالتين هو ما ذكرناه لا سواه. ثم تكلم [عيسي (¬)] علي النكاح اذا لم تعلم (¬) المراة بالزوج الا بعد العقد، وكانت مالكة امر نفسها، وذكر انه لا خلاف ان النكاح لا يلزمها اذا لم ترض به، واختلف اذا رضيت، والمشهور ان ذلك يجوز في القرب، ولا يجوز في البعد (¬). اه والله تعالي اعلم.



  AUTO 

  AUTO فرع

 قال في رسم ان خرجت من سماع عيسي من جامع البيوع قال ابن القاسم: من قال [لرجل (¬)] ولني بيع دارك ولك عندي عشرة دنانير، قال اذا فعل وسمي للدار ثمنا فالعشرة لازمة له فلا باس بهذا، قال محمد بن رشد: قوله وسمي للدار ثمنا يريد، او فوض اليه الاجتهاد في بيعها بما يراه من الثمن لانه انما بذل له العشرة علي ان يتم له ما اراد من بيعها لما له من الغرض في ذلك، فلو كان لم يسم له ثمنا، ولا فوض اليه الاجتهاد فيما يبيعها به لما جاز له ذلك اذ لعله لا يرضي ابدا ببيعها بما يعطي فيها فتذهب العشرة التي اعطي باطلا، او يرد فيكون سلفا رجاء منفعة فاذا ولي له بيع الدار علي ما بذل فليس له ان يعزله عن ذلك قبل ان يبيع اذ لا يتعلق بذلك حق لغيره، بخلاف النكاح الذي يتعلق به حق للولية المزوجة علي ما مضي في رسم الجواب من سماع عيسي من كتاب النكاح.

  AUTO 

  AUTO فرع

 قال في رسم البز (¬) من سماع البن القاسم من كتاب الجعل والاجازة: قال ابن القاسم: قال مالك: من قال دل (¬) علي من يشتري مني جاريتي ولك كذا وكذا فدل عليه فذلك لازم، ومن قال دل علي من اءاجراه نفسي ولك كذا وكذا [فدله] (¬) فذلك له ومن قال دلني علي امراة اتزوجها ولك كذا وكذا فلا شء له [عليه] (¬) قال سحنون: كل ذلك عندي واحد ليس بينهما فرق، واري ان يلزمه في البيع والاجارة (¬)، وقال اصبغ
 في كتاب البيع والصرف من   سماعه مثل قول سحنون قال محمد بن رشد: [لهما] (¬)
 انما فرق مالك بين ذلك من اجل انه لا يلزمه ان يدل عليه من يشتري منه ولا من يبيع منه، ولا من يءاجره نفسه، ولا شيءا من الشياء، ويلزمه ان يدله علي امراة تصلح له لان معني قوله دلني علي امراة اتزوجها اي اشر علي بامراة تعلم انها تصلح لي، وهذا لو ساله اياه دون جعل للزمه ان يفعله لقول النبي صلي الله عليه وسلم "الدين النصيحة" (¬) الحديث الا تري انه لو قال رجل لرجل دلني علي امراة اتزوجها فانا (¬) محتاج الي النكاح فقال [له] (¬) انا اعلمها، ولكني لا اعلمك بها، وادلك عليها الا ان تعطيني كذا وكذا لما حل ذلك له، ولو قال ولك كذا وكذا [فدل عليه] (¬)
 لكان له الجعل فالاصل في هذا ان الجعل لا يجوز فيما يلزم الرجل ان يفعله، وانما يجوز فيما لا يلزمه ان يفعله مثل ان يقول: دلني علي امراة اتزوجها او اسع لي في نكاحها علي ما ياتي في رسم البراءة من سماع عيسي، وانما قال سحنون واصبغ ان الجعل يلزم في قوله دلني علي امراة اتزوجها لانهما فهما من قوله دلني علي امراة اتزوجها، انه اراد بذلك البحث لي علي امراة تصلح لي ودلني عليها ولك كذا وكذا فاوجب له الجعل اذ لا يلزم الرجل ان يبحث للرجل علي من يصلح له من النساء فيدله عليها، ويلزمه اذا استرشده في امر قد علمه ان يدله وينصح له ولا يكتمه، ولو قال دلني علي من
 ابيع منه سلعتي، او ازاجره نفسي ولك كذا وكذا لكان له الجعل بخلاف قوله دلني علي امراة اتزوجها ففي هذا يفترق البيع من النكاح اذ لا يلزم الرجل ان يدل الرجل علي من يشتري منه سلعته اذا ساله ذلك، وان كان عالما بمن يصلح له، ويمكن ان يشتريها منه، ويلزم (¬) الرجل ان يدله علي امراة يتزوجها اذا ساله   ذلك، وكان عالما بامراة تصلح له ويمكن ان تتزوجه، والفرق في هذا بين النكاح والبيع ان البيع مباح، والنكاح مندوب اليه، وقد يكون واجبا ولو اضطر الرجل الغريب في موضع لا سوق فيه، الي بيع سلعته في امر لا بد [له] (¬) منه فقال [لرجل] (¬) دلني علي من يشتري مني سلعتي وهو يعلم من يمكن ان يشتريها منه لما حل له ان يقول لا ادلك الا ان تعطيني كذا وكذا لوجوب ذلك [عليه (¬)] فهذا وجه القول في هذه المسالة وعلي هذا تتفق الروايات، ولا يكون بين النكاح والبيع [فرق ] (¬)، وان كان ابن حبيب قد حكي من قول (¬) ابن القاسم وروايته عن مالك ان الجعل في الدلالة علي النكاح لا يلزم، وحكي [عن] (¬)
 غير واحد من اصحاب مالك اجازته، وانه سمع ابن الماجشون اجازته (¬) عن مالك، فهذا (¬) تاويل منه في ان ذلك اختلاف من القول، وتاويلنا اظهر (¬). اه

  AUTO فرع

 قال في رسم البراءة من سماع عيسي من كتاب الجعل والاجارة قال عيسي، قلت لابن القاسم فان قال اسع لي في نكاح بنت فلان، او اشخص (¬) لي في ذلك ولك كذا وكذا. قال اذا سعي في ذلك، وكان حيث هو في حاضرته، ولم يشخص فيها الي بلد فلا باس به ان شاء الله تعالي، وذلك يلزمه، قال محمد بن رشد: هذا بين علي ما قال ان الجعل في ذلك جاءز ولازم   لانه في امر مباح لا يلزم المجعول له فعله، وقد مضي بيان هذا المعني في رسم البز (¬) من سماع ابن القاسم، ومضي في رسم ان خرجت من سماع عيسي من جامع البيوع، ورسم الجواب من سماع عيسي من كتاب النكاح، والقول علي قوله دلني انكاح (¬) وليتك ولك (¬) كذا وكذا، او ولني بيد دارك ولك كذا وكذا، وبينت المعني في الفرق بين النكاح والبيع، فلا معني لاعادته. وبالله التوفيق.
 واما شرطه في هذه المسالة ان يكون ذلك في حاضرته، ولا يشخص فيه الي بلد اخر فلا وجه له اذ لا منفعة للجاعل في شخوصه الي بلد اخر ان لم يتم النكاح وهو يشخص (¬) في ذلك رجاء ان يصح له الجعل بتمامه كما يشخص في طلب الابق [فيها] (¬) من بلد الي بلد رجاء ان يجده فيجب له الجعل الذي جعل له فيه وذلك بخلاف الرجل يجاعل
 [الرجل] (¬) علي ان يبيع له ثوبه ببلد اخر لانه ان لم يقدر علي بيعه بذلك البلد انتفع [الجاعل (¬)] بحمل سلعته الي ذلك البلد، فهذه هي العلة في ان ذلك لا يجوز حسبما مضي القول فيه في اول رسم من سماع ابن القاسم، وهي معدومة في مسالة النكاح هذه فوجب ان يجوز (¬) اه. وبالله التوفيق.
 قلت: هذا كلام ابن رشد الموعود به في الدلالة علي جواز الجعل والمجعول له بموضع الابق. والله تعالي اعلم.



  AUTO 

  AUTO فرع

 قال في نوازل ابن الحاج في رجل اراد السفر [الي الحج (¬)] مع امه فقال له عمه اترك السفر مع امك وازوجك ابنتي، واعطيك عشرة مثاقيل فترك السفر مع امه ثم قام علي عمه بعد سبعة اشهر يطلبه العدة، فاجاب بانه يحكم علي عمه بدفع العشرة مثاقيل اليه وينكحه ابنته الا ان يكون قد عقد نكاحها مع احد فلا يحل النكاح، وذلك لانها عدة قارنها السبب (¬) وهو ترك السفر مع امه، وبذلك انتهي ابن رشد [ايضا] (¬) اه.
 وفهم من هذه المسالة ان من التزم لشخص ان يزوجه (¬) ابنته، او من له ولاية الجبر عليها فانه يقضي عليه بذلك الا ان يعقد نكاحها لغيره فانه لا يفسخ فتامله. والله تعالي اعلم.

  AUTO 

  AUTO فرع

 قال ابن رشد في رسم مساءل البيوع والكراء من سماع اشهب من كتاب الرد بالعيوب: في شرح مسالة جواز سءال الواحد ان يكف عن الزيادة في البيع، وعدم [جواز (¬)] سءال الجميع، فلو قال لواحد مف عني ولك دينار جاز ذلك ولزمه اشتري او لم يشتر ولو قال كف عني ولك نصفها علي سبيل الشركة لجاز ايضا، وانما لم يجز ذلك في (¬) الرواية اذا اعطاه النصف علي طريق العطية فكانه اعطاه علي ان لا يزيد عليه ويكف [عنه (¬)] مالا يملك، فلذلك لم يجز والله تعالي اعلم.
 قاله ابن فرحون وهو صحيح (¬) اه   ونقله ابن عرفه في الكلام علي النجش، وقال في ااجازته في مسالة الدينار نظر لان اعطاءه ليس للكف (¬) لذاته بل لرجاء حصول السلعة [له (¬)] وهي قد لا تحصل، وظاهر قول المازري انما يجوز في سءال الواحد اذا كان الترك تفضلا، ولو كان علي ان له نصفها لم يجز لانه دلسه ومنعه (¬) بالدينار خلاف نقل ابن رشد (¬). اه
 قلت: والرواية التي اشار اليها ابن رشد هي ما ذكره في النوادر في ترجمة النجش عن (¬) كتاب محمد. قال ومن كتاب محمد، ولا باس ان يقول
 المبتاع لرجل حاضر كف عني لا تزيد (¬) علي في هذه السلعة، فاما الامر العام فلا وكره له ان يقول كف عني ولك نصفها وتدخله الدلسة (¬). اه
 تنبيهات
 () الاول لا يشترط ظهور المنفعة بل تكفي مظنتها لان العاقل لا يفعل الا ما يتوقع فيه مصلحة، ولذلك اجازوا الخلع من الاجنبي وجعلوه لازما، بل قالوا انه لا يفتقر الي حيازة، ولا يبطل بالموت والفلس فاذا قال الشخص لرجل طلق زوجتك ولك عندي كذا وكذا، او علي كذا وكذا وطلقها لزمه ذلك قال في رسم باع غلاما من سماع ابن القاسم من كتاب النكاح: وسءل عن الرجل الحر يتزوج الامة، ثم ان الرجل من اهله يانف (¬) من ذلك فقال له طلقها، وانا اكتب لك كتابا بماءة دينار في نكاح امراة اذا بدا لك ان   تتزوج فطلقها وكتب عليه كتابا، واقام نحوا من ثلاثة اعوام لا يتزوج، ثم ان الجارية اعتقت وتزوجت رجلا فطلقها زوجها فراجعها (¬) الزوج الاول، وقد مات الذي ضمن [له (¬)] المال ايكون ذلك في ماله؟ فقال [مالك (¬)] قد تقادم ذلك (¬)
 فلا اري له حقا في ماله، ولا اري لك ان تدخل في مثل هذا قال محمد بن رشد: في قوله قد تقادم هذا فلا اري له حقا دليل علي انه لو لم يتقادم لوجب له
 ذلك في ماله، وانما وجب له ذلك في ماله اذا تزوج بالقرب، ولم ير ذلك هبة تبطل بالموت لانه اعطاه ذلك علي شرط الطلاق، فصار ثمنا للطلاق، ويجب له بعد الموت ويحاصص الغرماء به في الموت والفلس وفي العشرة ليحيي عن ابن القاسم انه لا شء له في ماله بعد الوفاة فراه كالعطية علي غير عوض، وعلي هذا اختلفوا في الرجل يعطي امراته النصرانية داره علي ان تسلم هل هي ثمن لاسلامها فلا تحتاج فيها الي حيازة، او عطية تفتقر الي حيازة؟ حكي ابن حبيب في ذلك قولين ومن هذا المعني المسالة الواقعة في رسم اخذ يشرب خمرا من سماع ابن القاسم في الصدقات والهبات احلف لي انك لم تشتمني ولك كذا وكذا، فيدخل فيه القولان، ثم قال: وكان الاظهر في (¬) مسالة الكتاب ان تجب له الماءة تقادم الامر ام لم يقادم لقوله فيها اذا بدا لك لان اذا ظرف لما ياتي من الزمان، ولو علق العطية بالتزويج دون الطلاق فقال له، ان تزوجت فلك داري الفلانية، او فلك قبلي كذا وكذا لكان ذلك امرا لازما له في الحياة والموت لا يحتاج فيه الي حيازة باتفاق، وان تزوج بالقرب علي هذه الرواية، ولو قال [له] (¬) ان تزوجت فانا اعطيك كذا وكذا [كانت عدة (¬)] علي سبب تجري علي الاختلاف في ذلك (¬). اه   وقوله ولو علق العطية بالتزويج الي قوله لا يحتاج فيه اي حيازة، معناه اذا تزوج قبل ان يموت او يفلس (¬). وهذا [من] (¬) الالتزام المعلق علي الفعل الذي فيه منفعة للملتزم له وسياتي في النوع السادس.
 () الثاني الالتزام الذي من باب هبة الثواب ومن (¬) باب الجعل لغيره لانه من باب المعاوضة فيطلب في الشء الملتزم به ان يكون معلوما لا غرر فيه.
 قال في كتاب الجعل والاجارة من المدونة: وان قال من جاءني به يعني العبد الابق فله نصفه لم يجز لانه لا يجوز بيعه لانه لا يدري ما دخله ومالا يجوز بيعه فلا يجوز ان يكون ثمنا لاجارة، او جعل، وان جاء به علي هذا [فله اجر مثله، وان لم يات به (¬)] فلا شء له (¬). اه
 وقال ابن رشد: في اول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب الجعل رايت في مساءل منتخبة لابن لبابة قال ابن القاسم كل ما جاز بيعه جاز الاستءجار به، وان يجعل جعلا، وما لم يجز بيعه لم يجز الاستءجار به، ولا جعله جعلا الا خصلتين فيمن يجعل لرجل علي ان يغرس [له (¬)] اصولا حتي تبلغ حد كذا ثم هي (¬) والاصل بينهما، فان نصف هذا لا يجوز بيعه، وفيمن يقول القط (¬) زيتوني فما القطت من شء فلك نصفه فهذا يجوز يريد، وبيعه لا يجوزن وقد (¬) روي عن مالك انه لا يجوز ولم يختلف قوله
 في جواز اقتض لي ماءة علي فلان، وما اقتضيت فلك نصفه وهما سواء. قال محمد بن رشد: الفرق   ان [في] (¬) لقط الزيتون غررا لان اوله اهون من اخره الا تري انه اذا كان كثيرا لقط علي العشر واقل، وان كان خفيفا لقط علي النصف واكثر، ولا يدري الجاعل هل يتم العامل العمل ام لا فالاظهر منع الجعل فيه، واما المجاعلة علي اقتضاء الدين بالجزء مما (¬) يقتضي فاشهب لا يجيزه، والاظهر انه جاءز اذ لا فرق بين اوله واخره في العناء.
 واما الحصاد والجذاذ فلا خلاف بينهم في جواز المجاعلة فيه علي الجزء منه، بان يقول جذ من نخلي ما شءت، او احصد من زرعي ما شءت علي ان لك من كل ما تجذ او تحصد جزء كذا الجزء يسميه (¬). اه
 ونقله ابن عرفه في كتاب الجعل (¬). قلت: مذهب المدونة في لقط الزيتون الجواز. وحكي ابن الحاجب في مسالة الحصاد قولين وهو خلاف ما نقل ابن رشد من الانفاق.

  AUTO فرع
 وعلي جواز الجعل في اقتضاء الدين بجزء منه

 : قال ابن عرفة: لو قال اقتضي لي ماءة من فلان ولك نصفها، [وما اقتضيت من شء فلك نصفه جاز ولو لم يزد] (¬) وما اقتضيت من شء فلك نصفه ففي جوازه قولا
 ابن القاسم، وابن وهب، وابن رشد بناء علي حمله علي الاجارة او الجعل (¬) والله اعلم.



  AUTO فرع
 لو قال ان جءتني بعبدي الابق فلك خدمته شهرا

 او عمله كذا كان جعلا فاسدا الجهل عوضه (¬). ا. ه
 قاله ابن عرفه في الكلام علي حد الجعل.

  AUTO فرع
 قال عبد الحق من جعل جعلا لمن جاءه بعبده الابق

 نصفه فجاء به شخص وهلك بيده قبل ان يدفعه الي ربه، فهو جعل فاسد وللمجعول له علي الجاعل قيمة عناءه [في ذهابه في طلبه ونصف قيمة عناءه] (¬) في رجوعه الي وقت هلاكه، وللجاعل علي المجعول له قيمة نصف عبده يوم قبضه، ونقله ابن عرفه وقبله، وذلك [لانه (¬)] بقبضه دخل في ضمانه (¬). اه

  AUTO مسالة

 سءلت عنها وهي رجل اسكن شخصا دارا له علي ان اسكنه الاخر دارا له ورضي كل واحد بسكناه في دار صاحبه عوضا عن سكنتي داره
 والتزم كل [واحد (¬)] منهما الرضا بذلك مدة حياته، فاجبت بان ذلك غير لازم لانه اجارة فاسدة، لكونها الي مدة غير معلومة والله تعالي اعلم.
 () الثالث الالتزام هنا لغيره ايضا في انه لا يبطل بالموت والفلس لانه معاوضة، وينظر في ذلك العمل، فان مات الملتزم قبل ان يشرع والفلس لانه معاوضة، وينظر في ذلك العمل، فان مات الملتزم قبل ان يشرع الملتزم له في العمل فلا يلزم الورثة التمادي [وان مات بعد ان تم العمل لزم   الجعل للملتزم] (¬)، وان مات في اثناء العمل فلا يخلو اما ان يكون مما لا يتبعض كطلب الابق، وحفر الابار فهذا ليس للورثة ان يمنعوه من تمامه واما ان يكون مما يتبعض كالحصد واللقط، واقتضاء الدين فهذا لا يلزم ورثته الملتزم ان يبقوه علي ذلك الا ان يكون الاقتضاء يحتاج الي شخوص من البلد، ومات الملتزم بعد ان شرع الملتزم له في الطلب والشخوص، قال ابن رشد: فهذا يجب ان يكون [له (¬)] القيام في اقتضاء ما كان قام فيه، ولورثته ان مات يعني الملتزم له القيام مقامه والله تعالي اعلم.
 وهذه المسالة في سماع اصبغ من كتاب الجعل والاجارة (¬). اه
 تنبيه
 قد تقدم في كلام ابن رشد الخلاف في مسالة الخلع، وفي مسالة من قال احلف لي ولك كذا وكذا هل يفتقر للحوز قبل الموت والفلس ام لا والظاهر من كلامه ترجيح القول بانه لا يفتقر الي ذلك (¬) والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع

 قال في اخر كتاب الصلح من المدونة: وان كان لك عليه الف درهم حالة فاشهدت له انه ان اعطاك ماءة من الالف الحالة الي شهر فباقيها ساقط عنه، وان لم يفعل فالالف كلها لازمة له فذلك جاءز ولكما لازم (¬). اه
 قال ابو الحسن: اي ان اتي بالحق كله للوقت فذلك لازم، وان مضي الاجل ولم يات به، او بقي منه ماله بال رجع عليه بجميع حقه، وان اتي به للوقت الا درهما، او بعد الوقت بيوم فهل يلزمه ام لا في ذلك اختلاف. قال ابن يونس قال ابن حبيب: قال مطرف عن مالك فيمن قال لغريمه ان عجلت لي حقي اوالي شهر فلك وضيعة كذا فيعجله للوقت الا درهما، او الشء   التافه، او بعد الوقت بيوم او امد قريب (¬)، ان الوضعية لازمة. قال مطرف كقول مالك في السلم في ضحايا ياتي بها بعد ايام الاضحي بيوم انها لازمة له، وان تباعد ذلك بالايام فهو مخير في قبولها او يردها، وياخذ راس ماله، وقال اصبغ في الوضيعة لا تلزمه (¬) اذا جاء بالحق بعد الوقت بيوم، او ناقص درهم قال ابن حبيب: وقول مطرف احب الي وقال عيسي في العتبيه: كقول اصبغ ان له شرطه (¬) ابن يونس جيد لقوله صلي الله عليه وسلم (المءمنون (¬) عند شروطهم (¬) قال ابن يونس:
 ويدخل هذا الاختلاف في مسالة الاضاحي. اه
 وما ذكره عن عيسي هو نوازله من كتاب المديان والتفليس ونصه: وسءل عن الرجل يقول لغريمه وقد حل حقه ان عجلت لي كذا وكذا من حقي فبقيته عنك موضوع ان عجلته لي نقدا الساعة، او الي اجل يسمسه [فعجل له نقدا او الي الاجل الا الدرهم او النصف او اكثر من ذلك (¬)] هل تكون الوضيعة لازمة؟ فقال ما اري الوضيعة تلزمه اذا لم يعجل له جميع ذلك، واري الذي له الحق علي شرطه، قال محمد بن رشد: هذه مسالة يتحصل فيها اربعة اقوال:
 احدهما: قوله في هذه الرواية وهو قول اصبغ في الواضحة، ومثله في اخر كتاب الصلح من المدونة ان الوضيعة لا تلزمه الا ان يعجل له جميع ما شرط الي الاجل الذي سمي (¬)، وهو اصح الاقوال.



 والثاني: ان الوضيعة لازمة له بكل حال لا ينتفع (¬) صاحب الدين بشرطه وهو قول ابن الماجشون.
 ونحوه [ما] (¬) في سماع اشهب من كتاب الضحايا في (¬) الذي [يسلم (¬)] في الضحايا لياتي بها في الاضحي فلا ياتيه بها المسلم اليه الا بعد ذلك [انه يلزمه اخذها ولا خيار له في تركها (¬)] وما في السلم (¬) من المدونة في السلم ينعقد علي تعجيل راس المال فيتاخر النقد الي حلول الاجل بهروب من السلم وهو عرض ان السلم لازم للمسلم اليه، ولا خيار له فيه.
 والثالث: ان الوضيعة [لا] (¬) تلزمه الا ان ينتقص (¬) الشء اليسير من شرطه، وهو علي ما روي مطرف عن مالك: في الذي يسلم في الضحايا علي ان ياتي بها في الاضحي، فلا ياتيه بها في الاضحي، انه لا يلزمه [الا (¬)] ان ياتيه بها بقرب الاضحي بعد اليوم واليومين.
 والرابع: انه يلزمه من الوضيعة بقدر ما عجل له من حقه، وهذا ياتي علي ما في سماع عيسي من كتاب الصدقات والهبات (¬). اه
 واقتصر في مفيد (¬) الحكام علي قول عيسي الذي صححه [ابن رشد (¬)] والله تعالي اعلم.



 تنبيه
 وهذا كله اذا كان الحق حالا او حل اجله، واما ان (¬) كان مءجلا ولم يحل الاجل، فلا يجوز ان يضع له بعض الحق علي ان يعجله لانه يدخله ضع وتعجل، فان وقع ذلك فالحق باق الي اجله، وله ان ياخذ ما عجله. والله تعالي اعلم.

  AUTO مسالة

 [ال] (¬) في معين الحكام لا يجوز بيع الثنايا، وهو ان يقول ابيعك هذا الملك، او هذه السلعة علي ان اتيك بالثمن الي مدة كذا، او متي
 اتيك به فالبيع مصروف عني (¬) ويفسخ ما لم يفت في يد (¬) المبتاع فتلزمه القيمة يوم قبضه، وفوت الاصول لا يكون الا بالبناء، والهدم، والغرس، ونحو ذلك هذا هو المشهور من المذهب (¬). اه.
 واصل [هذه (¬)] ال

  AUTO مسالة

 في كتاب بيوع الاجال (¬) من المدونة. قال فيه ومن ابتاع سلعة علي ان الباءع متي رد الثمن فالسلعة له لم يجز لانه بيع وسلف. قال سحنون بل سلف جر منفعة قال ابو الحسن: معني قوله في المدونة بيع وسلف انه تارة يكون بيعا وتارة يكون سلفا، لا انه يكون له حكم البيع والسلف في الفوات، بل فيه القيمة ما بلغت اذا فاتت [السلعة (¬)]. اه.



  AUTO فرع

 قال الرجراجي (¬) واختلف اذا اسقط مشترط الثنايا شرطه هل يجوز البيع ام لا علي قولين:
 احداهما: ان البيع باطل والشرط باطل وهو المشهور.
 والثاني: ان البيع جاءز اذا اسقط شرطه وهو قوله في كتاب محمد، وقال محمد يريد اذا رضي المشتري: وقال الشيخ ابو محمد: وقد فسخا الاول. اه
 [وقال الشيخ] (¬) ابو الحسن: اختلف اذا نزل هل يتلافي بالصحة كالببيع الفاسد ام لا علي قولين. اه
 ويعني بقوله يتلافي ان يسقط الشرط كما تقدم، وقال في سماع اشهب من جامع البيوع، وسءل مالك (¬) عمن باع اصل حاءطه (¬) من رجل علي انه متي جاءته بالثمن كان احق بحاءطه، وكان اليه ردا فاقام بيد (¬) المشتري ست سنين   يستغله فجاءته بالثمن فرده اليه (¬)، واخذ حاءطه وطلب المشتري [رب] (¬) الحاءط ما انفق في الحاءط.
 قال مالك: اصل هذا البيع لم يكن جاءزا ولا حسنا، واري للمشتري ما اكل من الثمرة بالضمان، واري له علي رب الحاءط ما انفق في بنيان جدار اوحفر بءر قال محمد بن رشد: هذا البيع يسمونه بيع الثنايا، واختلف فيه فقيل، انه بيع فاسد لما شرط الباءع علي المبتاع من انه احق به [من] (¬) متي جاءه بالثمن، لانه يصير كانه بيع وسلف
 وهو قول مالك [هنا] (¬) وفي بيوع الاجال من المدونة، فان وقع فسخ ما لم يفت بما يفوت [به] (¬) البيع الفاسد، وكانت الغلة للمبتاع بالضمان فان فات صح بالقيمة، والحاءط لا يفوت في البيع (¬) الفاسد بالبناء اليسير، فلذلك قال: انه يقوم علي رب الحاءط اذا رد عليه ما انفق المبتاع في بنيان جدار، اي حفر بءر، وقد قبل قيمة ما انفق، وليس ذلك باختلاف قول، وانما المعني انه ان كانت نفقته بالسداد رجع بما انفق، وان كانت بغير سداد رجع بقيمة ذلك علي السداد، وقيل (¬) فيه انه ليس ببيع، وانما هو سلف جر منفعة. قال ذلك سحنون في المدونة، وهو قول ابن الماجشون وغيره، لانه كان المبتاع اسلف الباءع الثمن علي ان يغتل حاءطه حتي رد (¬) اليه سلفه، فعلي هذا القول يرد الغلة للباءع لانه (¬) ثمن السلف فهي عليه حرام. اه



  CHECK فرع قال في معين الحكام وللمبتاع ما اغتل في الملك قبل الفسخ

 تنبيه
 الاكثر علي ان بيع الثنيا هو ما تقدم، وقال ابن رشد في المقدمات: ان بيوع الشروط كلها تسمي بيوع الثنيا (¬). [وقال ابن عرفه عم ابن رشد لفظ بيع الثنايا] (¬) في بياعات الشروط، وخصصه الاكثر بمعني قولها في بيوع الاجال من ابتاع سلعة علي ان الباءع متي رد
 الثمن فالسلعة له لم يجز (¬) اه. والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع

 قال في معين الحكام: والبناء والغرس في ذلك علي ثلاثة اوجه: ان كان في وجه الربع ومعظمه فذلك فوت، وان كان في اقله واتفهه (¬) فليس بفوت، ويرد الجميع، وان كان في ناحية منه ولها قدر فاتت الناحية بقيمتها ويرد الباقي (¬). اه
 وقوله الربع بفتح الراء وسكون الباء اي العقار، وقد بين ابن رشد قدر الناحية التي تفوت بالغرس في نوازل اصبغ من جامع البيوع، وانها الربع او الثلث. والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع

 قال في معين الحكام وللمبتاع ما اغتل في الملك (¬) قبل الفسخ الا ان يكون في الاصل (¬) ثمر مابور واشترطه المبتاع، فانه يرد [مع] (¬) الاصول ان   كان حاضرا، او مكيلته ان عملها وجده يابسا، والقيمة ان جهلت المكيلة اوجده رطبا (¬). اه
 وقال الرجراجي: اختلف في بيع الثنيا هل هو بيع، او رهن علي قولين وفاءدة الخلاف في [ذلك (¬)] الغلة فمن راي انه بيع قال
 لا يرد (¬) الغلة، وقد قال مالك في العتبية الغلة للمشتري بالضمان فجعله بيعا، وانه ضامن والغلة له، ومن راي انه رهن قال يرد الغلة وانه في ضمان الباءع في كل عيب ونقص يطرا عليه من غير سبب المشنري [وما كان من سبب المشتري] (¬) فهو ضامن له، وحكمه حكم الرهان في [ساءر] (¬) احكامها فيما يغاب عليه. اه
 ونقله ابن سلمون قال ابن عبد الغفور (¬) قد قيل ان بيعالثنيا فاسد مردود ابدا فات او لم يفت لانه حرام محرم، وهو باب من ابواب الربا ترد فيه البياعات، والصدقات، والاحباس فان وقع الي اجل كان فيه الكراء لانه كالرهن، وان وقع الي غير اجل فلا كراء فيه، والذي عليه اكثر العلماء وهو مذهب مالك، وابن القاسم انه لا كراء فيه كان الي اجل او الي غير اجل، لانه بيع فاسد عندهم وبذلك العمل (¬). اه

  AUTO فرع
 قال في المتيطية وان علم ان اصل الشراء كان رهنا وانما عقدا فيه البيع لتسقط الحيازة فيه،

 وثبت ذلك اقرارهما عند الشهود حين الصفقة، او بعدها   وقبض المبتاع الملك واغتله، ثم عثر علي فساده، فانه يفسخ ويرد الاصل مع الغلة الي صاحبه، ويسترجع المبتاع ثمنه (¬). اه
 قلت: ومثله بل احري منه اذا علم ان قصد المتبايعين انما هو السلف بزيادة وتحيلا ببيع الثنيا علي ذلك من غير قصد الي البيع، ويثبت ذلك باقرارهما كما قال حين الصفقة، او بعدها وهذا ظاهر وهذا كله اذا قبض المشتري المبيع، واستغله اما بكراء او كسني، واما ما يقع في عصرنا هذا وهو مما عمت به البلوي، وذلت ان الشخص يبيع الدار مثلا بالف دينار وهي تساوي اربعة الاف او خمسة، ويشترط علي المشتري انه متي جاءه بالثمن ردها اليه، ثم يءجرها المشتري لباءعها بماءة دينار في كل سنة قبل ان يقبضها المشتري، وقبل ان يخليها الباءع من امتعته بل يستمر الباءع علي سكناها ان كانت محل سكناه، او علي وضع يده عليها واجارتها، واخذ منه المشتري الاجرة [المسماة (¬)] في كل سنة فهذا لا يجوز بلا خلاف لان هذا صريح الربا، ولا عبرة بالعقد الذي عقداه في الظاهر، لانه انما حكم بالغلة للمشتري في البيع الفاسد الانتقال الضمان اليه. "والخراج بالضمان" (¬) وهنا لم ينتقل الضمان لبقاء المبيع تحت يد باءعه فلا يحكم له
 بالغلة، بل لو قبض المشتري المبيع وتسلمه بعد ان اخلاه الباءع، ثم اجره (¬) المشتري للباءع علي الوجه المتقدم لم يجز، لان ما خرج من اليد وعاد اليها لغو كما هو (¬) مقرر في بيوع الاجال، وال الحال الي صريح الربا، وهذا واضح لمن تدبره. والله تعالي اعلم.
 وقد قال البرزلي: لما تكلم علي بيع الثنيا وفي المجالس اذا لم يقبضه المبتاع، وتركه عند الباءع فهو كالرهن اذا لم يقبض فهو اسوة الغرماء، واذا   قبض واقر بذلك فسخ وبيع في الحق ان لم يكن معه ما يءدي اليه، وهو قول شيوخ الفتوي عندهم (¬). اه
 [بل] (¬) سمعت من (¬) والدي رحمه الله تعالي يحكي عن بعض من عاصروه من المفتين انه لا يحكم للمشتري بالغلة في البيع الفاسد الا اذا كان جاهلا بفساده حين (¬) العقد، واما اذا كان عالما بذلك وتعمده فلا غلة له، ولم اقف علي ذلك منصوصا، وظاهر اطلاقاتهم انه لا فرق بين العلالم والجاهل بل قال ابن سلمون في احكامه، والبيوع الفاسدة حكم الجاهل فيها حكم العامد في جميع الوجوه، ذكره فيما لا يعذر فيه بالجهل، وذكره في التوضيح ايضا في باب النكاح في المساءل التي لا يعذر فيها بالجهل (¬)
 وهو وان كان المقصود منه عكس مسالتنا، وانه لا يعذر الجاهل فيها بسبب جهله فيفهم منه انهما سواء، والا لقال حكم الجاهل فيها حكم العامد الا في كذا وكذا فتامله والله تعالي اعلم.

  AUTO مسالة

 قال في معين الحكام: ويجوز للمشتري ان يتطوع للباءع بعد العقد بانه ان جاء بالثمن الي اجل كذا فالمبيع له، ويلزم المشتري متي جاءه بالثمن في خلال الاجل، او عند انقضاءه، او بعده علي القرب منه، ولا يكون للمشتري تفويت (¬) في خلال الاجل فان فعل ببيع او هبة او شبه ذلك نقض ان اراده الباءع ورد اليه، وان لم يات بالثمن الا علي بعد (¬) من انقضاء الاجل فلا سبيل له اليه، وان لم يضربا لذلك اجلا فللباءع اخذه متي جاءه بالثمن في قرب   الزمان او بعده ما لم يفوته المبتاع فان فوته (¬) فلا سبيل له اليه، فان قام عليه حين اراد التفويت فله منعه بالسلطان اذا كان ماله حاضرا، فان باعه بعد منع السلطان له رد البيع ، وان باعه قبل ان يمنعه السلطان نفذ بيعه (¬) اه.
 وهو مختصر من كلام المتيطية، ونحوه لابن سلمون (¬) وزاد بعد قوله في المدونة (¬) ان جاءه بالثمن في الاجل، او ما قرب منه والقرب في ذلك
 اليوم ونحوه، واصل (¬) المسالة في نوازل اصبغ من جامع البيوع، ونقلها ابن عرفة باختصار فقال الطوع بها اي بالثنيا بعد تمام العقد وقبض عوضيه دون توطءة، ولا مواعدة (¬) ولا مراوضة (¬) مءقتة ومطلقة حلال في كل شء سوي الفروج، الا ان يجعله في الجارية الي استبراءها (¬). اه
 لفظ ونوازل اصبغ فذلك جاءز حلال لا باس به لازم في كل شء من السلع والحيوان ماعدا الفروج فلا يجوز فيها الشرط الذي جعل له الا ان يجعل ذلك في الجارية الي استبراءها، ونحوه مما لا سبيل له فيه الي الوطء فيجوز وما كان علي غير ذلك فاري ان يبطل الا ان يدركها بحرارتها علي نحو هذا من الامور التي لم يخل (¬) عليها المشتري ولم يمكن فينفذ (¬) له ايضا والا فلا، واما



  CHECK فرع قال ابن عرفه عن ابن فتحون: اذا ادعي احدهما في الثنيا المنعقدة بالطوع انها كانت شرطا في العقد

 اهمالهم في السلع غير الفروج هذا الفرط بلا وقت فذلك لازم ما ادركها في يده، فان خرجت سقط، وان وقتها فليس له ان يخرجها ولا يحدث فيها شيءا يقطع ذلك ما بينه وبين الوقت الذي جعله علي نفسه ابن رشد: هذا بين علي ما قال: ان العقد اذا سلم من الشرط، وكان امر اطاع به بعده علي غير راي (¬) ولا مواطاة فلك جاءز لانه معروف اوجبه علي نفسه، والمعروف عند مالك واجب (¬)
 لمن اوجبه علي نفسه ماعدا جارية الوطء اذ لا يجوز للرجل ان يطا جارية قد اوجب علي نفسه فيها شرطا لغيره وماعدا جواري الوطء فذلك جاءز، وان (¬) كان له اجل لزم اليه، ولم يكن للمشتري ان يفوت (¬) قبل الاجل وان لم يكن له اجل فذلك لازم ما لم يفوته يريد الا ان يفوته بفور ذلك، مما يري انه اراد به قطع ما اوجبه علي نفسه (¬). اه

 فرع
 قال ابن عرفه عن ابن فتحون (¬): اذا (¬) ادعي احدهما في الثنيا المنعقدة بالطوع انها كانت شرطا في العقد حلف الاخر علي نفسيه لما عرف بين الناس من العقد في الظاهر بخلاف الباطن، ولا يسقط حلفه الا ببينة حضرت ابتياعه علي الصحة.
 ابن عرفه ظاهر قوله حضرت البينة ابتياعها: ان مجرد ذكره في وثيقة التبايع (¬) لا يسقط هذه اليمين، وظاهر قول المتيطي ان ذكره في الوثيقة   يسقطها، والصواب الاول، ونحوه حكاه في مسالة دعوي الرهن (¬). اه
 ونحوه في معين الحكام وقال ابن سلمون فان ادعي احدهما ان ذلك كان شرطا في نفس البيع، والاخر انه كان طوعا (¬) ففي وثاءق ابن العطار القول قول مدعي الطوع مع يمينه، وقيل لا يمين عليه مع البينة التي قامت له بالطوع. وقال سحنون: ان كان متهما بمثل هذا فعليه اليمين والا فلا. وفي كتاب الاستغناء قال المشاور (¬): ومن ادعي منهما ان ذلك كان شرطا في نفس الصفقة حلف وفسخ البيع لما جري من عرف الناس، وبذلك الفتوي عندنا (¬). اه

  AUTO فرع
 قال ابن عرفه: ولو ادعي الباءع فيما تطوع بعد عقده بالثنيا ان المبيع رهن،

 تحيل بطوع (¬) الثنيا الاسقاط حوزه ففي وجوب حلف المبتاع، فان نكل حلف الباءع وثبت قوله وسقوطه ببينة العقد، ثالثهما ان كان متهما بذلك، ورابعها ان كان من اهل العينة والعمل بمثل فالقول قول الباءع مع يمينه، والا حلف المبتاع. القول الاول للمتيطي عن ابن لبابة (¬) قاءلا هو قول العلماء الماضين مع يحيي (¬) بن اسحاق قاءلا: هو قول مالك واصحابه، والقول الثاني   حكاه المتيطي عن غير واحد من
 الموثقين والعمل به.
 والثالث قول يحيي بن عبد العزيز (¬) مع عبيد الله (¬) بن يحيي وحسين ابن محمد بن اصبغ (¬)،
 والرابع قول ابن ايمن (¬) مع ايوب بن سليمان، وعزي   ابن غازي (¬). الثالث (¬) لسحنون وغيره. قال ابن عرفه: وتقع في بلدنا هذه الدعوي فيما عقد دون طوع بعده بالثنيا وهي اضعف مما تقدم، فيجري فيه (¬) غير الرابع (¬). اه

  AUTO فرع

 قال في التوضيح لما تكلم علي بيع الخيار، وانه يورث اقام ابو محمد صالح علي ما نقله [عنه] (¬) ابو الحسن: مين قوله في المدونة ان الخيار يورث، ان الثنيا اي الجاءزة تورث ان مات المتطوع [له] (¬) بها، واختلف اذا مات المشتري الذي تطوع بالثنيا هل يلزم ذلك ورثته وهو قول ابي ابراهيم (¬) اولا يلزم ورثته، وهو قول ابي الفضل راشد (¬)،
 واختاره ابو الحسن، واحتج ابو ابراهيم بما نقله ابن يونس عن الموازية في الذي يقول لجاريته، ان جءتيني، بالف درهم فانت حرة فمات ان العتق يلزم ورثته ان جاءتهم بالالف. ابو الحسن، ولا حجة فيه لان   هذه قطاعة (¬)
 وهي من ناحية الكتابة، وهي لازمة، وفي المستخرجة ان العتق لا يلزمهم. وذكر ابن الهندي فيمن باع سلعة الي اجل علي ان يبقي الدين الي اجله، وان فلس المطلوب، [او مات فمات المطلوب (¬)] ثم مات الطالب بعده ان ورثة الطالب لا يلزمهم التاخير، وهو دليل علي ان الثنيا لا تلزم ورثة المشتري (¬). اه
 وقال ابن عرفه: ابن عاث (¬) عن ابن (¬) تليد (¬) من مات وقد قال بعد وجوبه
 اي البيع متي جءتني بالثمن فهو مردود عليك لزم ذلك ورثته اذا اعطوا الثمن، ومن الاستغناء ان كان هذا الطوع يجري مجري الهبة فهي هبة لم تجز (¬) فتامل قول ابن تليد، وقد يكون من باب العدة (¬). اه
 قال (¬) ولم يحك غير كلام ابن رشد (¬) وما قاله ابو الفضل راشد ورجحه ابو الحسن وهو (¬) الظاهر، وقد صرح ابن رشد بان الثنيا اذا كانت [علي   الطوع] (¬) فهي من المعروف، والمعروف يبطل بالموت والفلس فتامله.
 تنبيه
 قال ابن عرفه: لما تكلم علي بيع الثنيا في الكلام علي البيوع المنهي عنها وذكر النهي عن بيع وشرط (¬). قلت: لا اعلم مستند الاقوال الشيوخ بصحة
 الطوع بالثنيا بعد العقد الا ما في نوازل اصبغ، وفيه لمن انصف نظرا لان التزامها ان عد من جهة المبتاع عقدا [بتا] (¬)، فهو من جهة الباءع خيار فيجب تاجيله لقولهما من اشتري سلعة من رجل، ثم جعل احدهما لصاحبه الخيار بعد تمام البيع لزمها اذا كان يجوز في مثله الخيار، وهو بيع مءتنف لبيع (¬) المشتري لها من غير الباءع مع قولها من ابتاع شيءا بالخيار، ولم يضرب له امدا جاز وضرب له من الاجل (¬) ما ينبغي في [مثل] (¬) تلك السلعة (¬). اه   قلت: الظاهر [انه] (¬) ليس عنا عقد بيع، وانما هذا معروف اوجبه علي نفسه. والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع

 قال في رسم ان خرجت من سماع ابن القاسم من كتاب الهبات في امراة قالت لزوجها: ان حملتني الي اختي فمهري عليك (¬) صدقة، فبدا له ان يحملها فخرجت الي اختها من غير اذنه ان كانت خرجت مبادرة لقطع ما جعلت له فلا شء عليه من المهر، وان كان امتنع عن الخروج بها ثم بدا له فترجع عليه بما وضعت له قال ابن رشد: مان الشيوخ يحملون هذه المسالة علي الخلاف لما في اول رسم من سماع اصبغ في
 التي وضعت مهرها لزوجها علي ان يحججها ان ذلك حرام لانه الدين بالدين [والصواب انها ليست بخلاف وانها ان وضعت له صداقها علي ان يحججها من ماله فذلك لا يجوز للدين بالدين] (¬)، وكذلك ان تصدقت عليه بمهرها، علي ان يحملها الي اختها من ماله، فالمعني في (¬) هذه المسالة انها وضعت له الصداق علي ان يخرج معها، لا تسير (¬) مفردة لا علي ان يحملها من ماله، او ينفق [من ماله (¬)] عليها في شء من سفرها سوي النفقة الواجهة عليه في مقامها، فاذا (¬) حملت المسالة علي هذا صحت، وكانت موافقة للاصول، ولعلها لم يكن لها ذون محرم يخرج معها، فكانها انما بذلت له الصداق علي دفع الحرج عنها لخروجه معها، وتقدم من (¬) سماع عيسي من كتاب الحج (¬) القول علي وضعها الصداق علي ان ياذن لها في   الخروج [في الحج (¬)] ونص ما في سماع اصبغ من كتاب السلم.
 قال اصبغ: سالت ابن القاسم عن المراة تضع عن زوجها مهرها علي ان يحجبها، قال هذا حرام لا يحل لانه الدين بالدين : وقال (¬) اصبغ قال محمد بن رشد: هذا بين علي ما قال انه فسخ الدين في الدين لانها فسخت مالها. عليه من المهر في شء لم تنجزه من (¬) احجامه اياها من ماله، اما بالشراء واما بالكراء والقيام بكل ما تحتاج اليه ذاهبة وراجعة، وقد وقع في رسم ان خرجت من سماع عيسي من كتاب الصدقات والهبات معارضة لهذه في الظاهر، كان الشيوخ يحملونها علي انها بخلاف (¬) لها، ومثل هذا لا يصح ان يختلف فيه فالواجب (¬) ان يتاول علي ما يوافق الاصول. ثم ذكر نص المسالة السابقة، ثم تاولها بما تقدم في كلامه.

  AUTO النوع السادس
 الالتزام المعلق علي الفعل الذي فيه منفعة للملتزم له

 بفتح الزاي كقولك لشخص ان بنيت بيتك، او ان تزوجت فلك كذا وكذا، وحكمه حكم الالتزام [المعلق (¬)] علي غير فعل الملتزم والملتزم له، فهو لازم اذا وقع المعلق عليه. كما سياتي الا انهم لاحظوا في هذا كونه في معني العوض عن تلك المنفعة، فجعلوه لازما لا يفتقر الي حيازة كما تقدم في كلام ابن رشد في التنبيه الاول من النوع الرابع (¬)، وكما سياتي في كلامه الان. قال (¬) في رسم الكراء والاقضية من سماع اصبغ من كتاب الصدقات والهبات: وسالت ابن القاسم عن الرجل يقول لابنه اصلح نفسك، وتعلم القران ولك قريتي (¬) فلانه، فيصلح نفسه   باذن الله تعالي، ويتعلم القران ثم يموت ابوه وهو لم يبلغ الحوز، والمنزل (¬) في يد ابيه هل تري الصدقة
 له جاءزة. قال لا اذا كان انما هو قول هكذا الا ان يعرف تحقيق ذلك باشهاد ويشهد له علي ذلك، ان يقول لقوم اشهدوا انه ان قرا القران، فقد وهبته او تصدقت عليه بعبدي، او قريتي (¬) فيكون ذلك جاءزا له اا كان صغيرا في ولاية ابيه ويكون ذلك حوزا له، فاما اذا لم يكن الامر علي هذا فاخاف (¬) ان يكون ذلك منه علي وجه التحريض فلا اري ذلك للابن الا علي وجه قولي [التحريض (¬)] [مثل (¬)] ما وصفت لك من الاشهاد ان شاء الله تعالي.
 قال محمد بن رشد: فهم من قوله ولك قريتي فلانه تمليكه اياها باصلاحه لنفسه وتعلمه القران، وليس بنص علي ذلك الا تري ان اهل العلم، قد اختلفوا في العبد هل يملك او لا يملك؟ مع اضافة النبي صلي الله عليه وسلم المال لهذه (¬) اللام التي يسمونها لام الملك. فقال (من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع) (¬)، وقال (وانت (¬) ومالك لابيك (¬)) فلم يكن هو وماله ملك لابيه، فلما احتمل ان يريد، بقريتي (¬) فلانه   تسكنها (¬)، او ترتقق بمرافقها، او تنفذ امرك فيها، وما اشبه ذلك لم ير ابن القاسم ان ينقل (¬) ملكه عنها الا بيقين (¬)، وهو ان يقول له (¬) اذا فعلت ذلك فقد تصدقت عليه بها، او وهبتها له وما اشبه ذلك فيجوز (¬) له الهبة، وتصح (¬) له بحيازته اذا كان صغيرا في ولاية ابيه، ولم يجعل [له] (¬) ما اوجب له القرية به من اصلاحه نفسه، وتعلمه القران عوضا لها فتمضي له دون حيازة، وفي ذلك اختلاف. ثم ذكر مسالة من اعطي زوجته النصرانية داره علي ان تسلم، وقد تقدم كلامه فيها. ثم ذكر عن عبد العزيز بن ابي حازم في رجل قال لابنه ان تزوجت فلك جاريتي فلانه هل يلزمه ذلك قال نعم اذا تزوج [فهي] (¬) له فاذا (¬) مات الاب اخذها من راس المال. قال ابن ابي حازم: وان كان علي الاب دين خاص الغرماء بذلك قال عيسي قال ابن القاسم: هي له دون الغرماء ان فلس، وان مات (¬) اخذها من راس المال، ولم يكن لاهل الدين فيها شء. قال ابن القاسم ولو قال لك ماءة دينار ان تزوجت كان هو والغرماء سواء في الفلس والموت، لانه ليس شيءا بعينه وقول ابن القاسم انه يكون احق بالجارية من الغرماء، وانه يحاصصهم (¬) بالدين هو الصحيح لا ما قاله ابن ابي حازم، ومعناه اذا وهبت له الهبة بالتزويج قبل ان يتداين الاب، وبالله التوفيق.

  AUTO فرع

 ومن هذا النوع ايضا المسالة المتقدمة في اول الباب الاول فيما اذا قال   الباءع للمشتري، بع السلعة التي اشتريتها مني ولا نقصان عليك، فكانه قال ان بعتها باقل مما اشتريتها [به] (¬) مني فالنقصان علي، وهذه المسالة في رسم القضاء من سماع اصبغ من كتاب البيوع، وفي اخر سماع اشهب من كتاب العارية من (¬) سماع عيسي من كتاب العدة، وتحصيل كلام ابن رشد فيها انه لا يخلو اما ان يبيع [الرجل] (¬) السلعة علي ذلك، او يقول ذلك بعد تمام البيع فاما ان باع السلعة علي ذلك. فقال ابن رشد: في سماع عيسي من كتاب العدة اتفق مالك واصحابه فيما علمت انه لا يجوز ان يبيع الرجل سلعته، او جاريته من الرجل بشء (¬) يسميه له علي انه لا نقصان عليه، فان وقع وعثر علي ذلك قبل ان يفوت بوجه من وجوه الفوت (¬) فسخ، وان لم يعثر [عليه] (¬) حتي فات ببيع او حوالة سوق او موت فاختلف هل يحكم في ذلك بحكم البيع الفاسد، او بحكم الاجارة الفاسدة؟ فقيل انه يحكم في ذلك بحكم البيع الفاسد، فيصح البيع في ذلك كله بالقيمة يوم القبض، وهو احد قولي مالك، واحد قولي عبد العزيز بن ابي مسلمة (¬) وقيل انه يحكم في ذلك [كله] (¬) بحكم الاجارة
 الفاسدة، لانه كانه استاجره علي بيعها بما كان [فيها] (¬)
 من ربح علي الثمن الذي سماه له، فتكون المصيبة فيها من الباءع ان كانت، وترد اليه ان فاتت بحوالة اسواق، او عيب من العيوب المفسدة، ويكون له الثمن الذي بيعت به، فان فاتت بالبيع كان اقل من الثمن الذي سماه له او اكثر، ويكون للمبتاع اجرة مثله في بيعه اياها، وهذا قول مالك في هذه الرواية، وقوله في



  CHECK فرع فان وقع البيع [علي صفة] فوجد المشتري المبيع علي خلاف الصفة،

 الموطا وقول عبد العزيز بن ابي مسلمة (¬) في الواضحة، واما ان لم يعثر علي ذلك حتي فوتها المبتاع بهبة، او صدقة، او عتق ان كان عبدا، او حمل ان كانت امة فاختلف في ذلك علي القول بانها اجارة فاسدة، فقيل انما يكون علي المبتاع في ذلك القيمة يوم الهبة، او الصدقة، او العتق، او الاحمال (¬) مراعاة لقول من يقول انه بيع فاسد ويراها في ضمانه بالقبض وهو [قول] (¬) مالك في هذه الرواية وقيل انها اي السلعة تفوت (¬) عليه بالثمن الذي اشتراها به لان ذلك رضا منه بالثمن
 وهو قول ابن القاسم من رواية اصبغ عنه في هذه الرواية، واما علي القول بانه بيع فاسد [فتكون عليه القيمة في ذلك يوم القبض علي حكم البيع الفاسد قولا واحدا، واختلف في هذه المسالة ايضا قول ابن القاسم لان ابن حبيب حكي عنه انه بيع فاسد] (¬)
 لا اجارة فاسدة، مثل قول مالك الذي رجع اليه خلاف قوله في هذه الرواية، وفي موطءه. اه
 وقبل الباجي قول مالك في الموطا ولم يذكر في المسالة خلافا، ويظهر من كلام ابن رشد ترجيح القول بانه بيع فاسد، لانه جعله القول الذي رجع اليه مالك فتامله.

 فرع
 فان وقع البيع [علي صفة] (¬) فوجد المشتري المبيع علي خلاف الصفة، فاراد رده فقال له الباءع بع ولا وضيعة عليك، فهو بمنزلة ما اذا وقع علي ذلك   قال في سماع عيسي من كتاب العدة: فيمن اشتري طعاما بعينه فلما ذهب يقبضه (¬) وجده سوسا فسخطه، فقال له الباءع بع ولا وضيعة عليك، فحمله في سفينة فغرقت، قال ابن القاسم: مصيبته من الباءع [لان البيع الاول لم يكن شيءا، وانما هو بيع حادث فضمانه من الباءع (¬)] ويعطي للمشتري اجرته فيما حمله وشخص به قال ابن رشد: هذا صحيح علي القول بان البيع علي ان لا نقصان علي المشتري يشترط (¬) في [اصل] (¬) العقد اجارة فاسدة تكون المصيبة فيها من الباءع وللمبتاع
 اجرة مثله لانه لما وجد الطعام مسوسا وجب نقض البيع فقوله [له] (¬) بعد وجوب البيع لما وجب رده بسبب الغش [به] (¬) بع ولا نقصان عليك بمنزلة قول ذلك [له] (¬) في اصل العقد، لانه الان بيع مبتدا. ا. ه
 قلت: وعلي القول بانه بيع فاسد فيكون ضمانه من المشتري، ويلزمه مثله. والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 واما اذا قال له بعد البيع بع ولا نقصان عليك،

 فقال مالك في سماع اشهب من كتاب العارية: اري ذلك لازما له قال ابن رشد: وهذا كما قال انه يلزمه، لان معني قوله بع ولا نقصان عليك اب [بع] (¬) والنقصان علي فهو امر قد اوجبه علي نفسه، والمعروف علي مذهب مالك وجميع اصحابه لازم لمن اوجبه علي نفسه يحكم به عليه ما لم يمت او يفلس، وسواء قال له ذلك قبل ان ينتقد او بعدما انتقد الا ان يقول له قبل ان ينتقد انقدني وبع ولا نقصان   عليك، فلا يجوز ذلك لانه يدخله بيع وسلف. وقال في سماع عيسي من كتاب العدة انه لا خير في ذلك لانه يكون فيه عيوب (¬) وخصومات (¬). ا. ه
 ونحوه في رسم القضاء من سماع اصبغ في (¬) جامع البيوع. وكلام ابن رشد هذا صريح في انه اذا قبض الباءع الثمن جاز له ان يقول للمشتري بع ولا نقصان عليك، وقال في سماع عيسي من كتاب العدة مسالة قلت: في (¬) الرجل يشتري من الرجل طعاما نقدا او الي اجل فاستغلاه، وقال
 للباءع [اقلني] (¬) فقال [له] (¬) بع ولا نقصان عليك، ثم قال له بع عشرة ارادب فما نقص لك منها وضعت لك من كل عشرة بحساب ذلك، وكان اشتري منه ماءة اردب بثلاثين دينارا فباع العشرة بدينارين فوضع عنه عشرة دنانير، فقال هذا لا باس به وسواء كان نقدا او الي اجل قبض الثمن او لم يقبضه. قال ابن رشد: قوله يشتري طعاما نقدا او الي اجل معناه يشتري من الرجل طعاما بثمن نقدا، او بثمن الي اجل، وقوله في اخر المسالة انه لا باس به، وسواء قبض الثمن او لم يقبض كلام فيه نظر. اما اذا لم يقبض الباءع الثمن فوضع عن المبتاع منه العشرة الذي (¬) انتقص في الطعام، فلا اشكال [في] (¬) ان ذلك جاءز لانه يصير له (¬) عليه ما بقي منه بعد الوضيعة، واما ان كان قد قبض ثمن الطعام منه وغاب عليه، ثم رد اليه منه ما انتقص في ثمن الطعام فهذا لا يجوز، ودخله البيع والسلف (¬) لان ما رد اليه من الثمن يكون سلفا، وما بقي منه   يكون ثمنا للطعام، فيتهمان علي القصد الي ذلك والعمل عليه.
 كانا من اهل العينة (¬) او لم يكونا اذا كان الثمن الي اجل، واذا كان الثمن نقدا
 فلا يتهمان في ذلك الا ان يكونا من اهل العينة، وهذا فيما يوجبه الحكم بالمنع من الذراءع فغن طلب المبتاع الوضيعة لم يحكم له بها في الموضع الذي يتهمان فيه علي انهما قصدا الي البيع والسلف، وان لم يعثر علي ذلك حتي قبض المبتاع العشرة، فيتخرج ذلك علي قولين:
 احدهما: انه يرد العشرة ولا يفسخ البيع.
 والثاني: [انه] (¬) يفسخ البيع ولا شء عليهما في ذلك فيما بينهما وبين الله تعالي ان كانا لم يعملا علي ذلك ولا قصدا اليه. اه
 فتحصل من كلام ابن رشد انه ان كان الباءع لم يقبض الثمن، فيجوز ان يقول للمبتاع بع ولا نقصان عليك الا ان يقول [له] (¬) افقدني الان الثمن ثم بع، ومهما نقص اعطيك بدله فلا يجوز ذلك لانه بيع وسلف، واما ان كان الباءع [قد] (¬) قبض الثمن فان كان البيع [قد] (¬) وقع الي اجل في قبض الثمن، قم قال للمبتاع بع ولا نقصان عليك، فلا يجوز ذلك لانهما يتهمان ان يكونا قصدا [الي] (¬) البيع والسلف، ويفهم من كلام ابن رشد انه لا يحكم   بالوضعية لاجل التهمة، واما فيما بينهما وبين الله تعالي فلا شء عليهما ان كانا لم يقصدا البيع والسلف، وان كان البيع وقع نقدا ثم قال الباءع للمبتاع بع ولا نقصان عليك فيجوز ذلك ويحكم به، ولا يتهمان علي البيع والسلف الا ان يكونا من اهل العينة [فانهما] (¬) يتهمان علي ذلك فيقيد كلامه بكلامه، وفهم من كلامه الثاني حكم ما اذا قال الباءع للمشتري بعد البيع وقبل [قبض] (¬) الثمن انقدني الثمن وبع // ولا نقصان عليك، وفعل ذلك ونقده ثم باع بنقصان وهو انه لا رجوع له علي الباءع بالنقصان، لان هذه المسالة (¬) بيع وسلف .

  AUTO 

  AUTO فرع

 قال ابن رشد اثر الكلام السابق: فان باع بنقصان لزمه ان يرد عليه النقصان ان كان انتقد وان لا ياخذ منه اكثر مما باع به ان كان لم ينتقد، وهذا اذا لم يغبن في البيع غبنا بينا او باع (¬) [بالقرب] (¬)، ولم يءخر حتي تحول الاسواق فان اخر حتي حالت الاسواق فلا شء له لانه فرط. اه

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فرع

 قال اشهب في السماع المذكور: وسمعت مالكا يسال عن المبتاع يقال له بع ولا وضيعة عليك،

 ثم يقول وضعت كذا وكذا يصدق؟ قال: اذا جاء بما يشبه قال ابن رشد: في شرحه القول: قوله مع يمينه في النقصان اذا اتي بما يشبه كما قال لانه اءتمنه فوجب ان يصدق الا ان ياتي بما يستنكر.

  AUTO 

  AUTO فرع

 ثم قال في البيان: واختلف اذا كان عبدا فابق، او مات فقيل انه لا شء له، وقيل انه موضوع عنه، وهو اختيار ابن القاسم في سماع عيسي من كتاب العدة قال فيه، واما ان كان ثوبا، او يغاب عليه فلا يصدق في تلفه الا ببينة،



  CHECK النوع السابع الالتزام المعلق [علي الفعل] الذي فيه منفعة لغير الملتزم والملتزم له

 ولا يحل للمشتري ان يطاها اذا (¬) كانت امة اذا رضي
 بالشرط وقبله. قاله ابن القاسم: فان وطء لزمته الجارية بجميع الثمن ولا يتعدي علي الباءع بشء لانه لما وطء فقد ترك ما جعل له.

 النوع السابع
 الالتزام المعلق [علي الفعل] (¬) الذي فيه منفعة لغير الملتزم والملتزم له كقولك ان وهبت عبدك لفلان فلك عندي كذا او ان اسكنته دارك سنة فلك عندي كذا، او ان جءت لفلان بعبده فلك عندي كذا، وهو كالنوع (¬) الخامس فهو اما من باب هبة الثواب، ام من باب الاجارة، او من باب الجعل فيشترط في كل نوع شروطه كما تقدم في النوع الخامس، ولذلك اجازوا ان يقول ان اعتقت عبدك فلك عندي كذا، او خذ كذا واعتق عبدك، وقالوا انه لازم لانه بيع بشرط العتق وهو جاءز بخلاف خذ ماءة ودبر عبدك (¬) او اتخذ امتك ام ولد انه (¬) لا يجوز. فان وقع لزمه التدبير ويرد المال كما سياتي في الفصل الثاني من الخاتمة. [وقد يكون الالتزام في هذا النوع من باب الضمان كما قال في كتاب الجعل وااجارة من المدونة: في الذي يقول لرجل اعمل لفلان عملا، او بعه سلعتك والثمن لك علي فالثمن في ذمة الضامن ان مات، ولا طلب علي المبتاع ولا علي من (¬) عمل له]. اه (¬)
 تنبيه
 من هذا الباب ما اذا بذل شخص لرجل علي ان يطلق ذلك الرجل   زوجته والتزم (¬) له بمال ان فعل ذلك فانه يلزمه [بذلك] (¬) المال ويقع الطلاق باءنا كما صرح بذلك في باب الخلع، ولذلك شرطوا في جواز ذلك ان لا يكون القصد بذلك اضرار المراة باسقاط نفقة العدة. قال لبن عبد السلام: ينبغي ان يقيد المذهب بما اذا كان الغرض من التزام الاجنبي [للزوج حصول مصلحة، او درء مفسدة ترجع الي ذلك الاجنبي (¬)] مما لا يقصد به اضرار المراة، اما ما يفعله اهل [هذا] (¬) الزمان في بلدنا من التزام اجنبي ذلك، وليس قصده الا اسقاط النفقة الواجبة في العدة للمطلقة علي مطلقها فلا ينبغي ان يختلف في المنع [منه] (¬) ابتداءوفي انتفاع المطلق به بعد وقوعه نظر. اه
 ونقله في التوضيح (¬) والشامل (¬)، وقال ابن عرفه باذل الخلع من صح معروفه والمذهب صحته من غير الزوجة مستغلا. قلت: ما لم] يظهر] (¬) قصد ضررها باسقاط نفقة فينبغي رده كشراء دين العدو، وفيها من قال لرجل طلق امراتك ولك [علي] (¬) الف درهم ففعل لزم ذلك الرجل (¬). اه
 قلت: وقول ابن عبد السلام يرجع الي [ذلك] (¬) الاجنبي ليس بشرط، بل القصد ان لا يكون (¬) الاضرار بالزوجة سواء كان لمصلحة تعود الي الزوجة   فتكون من هذا النوع، او تعود للزوج (¬) فيكون من النوع السادس، او تعود للاجنبي (¬) الملتزم فتكون من النوع الخامس، واما ان لم يقصد به الا نفقة العدة فلا يجوز ذلك ابتداء فان وقع فبمقتضي قول ابن عرفه ينبغي رده ان يبطل الالتزام (¬)، ويقع الطلاق رجعيا وهذا هو الظاهر. والله اعلم.



  CHECK الباب الرابع في الالتزام المعلق علي [غير] فعل الملتزم والملتزم له

 ((الباب الرابع))
 في الالتزام المعلق علي [غير] (¬) فعل الملتزم والملتزم له
 وحكمه حكم الالتزام المطلق فيقضي به اذا وجد المعلق عليه، اذا (¬) كان الملتزم له معينا، وان لم يكن معينا فلا يقضي به، وفروعه كثيرة، واكثر مساءله من باب النذر المعلق، وباب الضمان، وقد تقدم في الباب الثاني في كلام ابي الحسن [ان نحو] (¬) ان شفاني (¬) الله من مرضي فلك الف درهم يقضي بذلك علي قاءله. وقال في باب (¬) الكفالة من المدونة: ومن قال لرجل ان لم يوفك فلان حقك فهو علي، ولم يضرب لذلك اجلا تلوم لذلك السلطان بقدر ما يري ثم لزمه (¬) المال الا ان يكون الغريم حاضرا مليا، وان قال ان لم يوفك حقك حتي يموت فهو علي فلا شء علي الكفيل حتي يموت الغريم لانه اجل ضربه لنفسه (¬). وقال قبله ومن تكفل لرجل بما ادركه من درك في جارية ابتاعها من رجل او دار او غيرها جاز ذلك ولزمه الثمن حين الدرك في غيبة الباءع او عدمه (¬). ا. ه



  CHECK فرع من ذلك [ما] اذا قال شخص: اذا جاء الوقت الفلاني فلك عندي كذا وكذا،

 قلت: ومثل هذا ما يكتب اليوم في مستندات البيع، والتزم فلان [لفلان] (¬) انه ان قام عليه قاءم [بمثله] (¬) في هذا البيع فعليه نظير ما يغرمه
 فلان ونحو ذلك.

 فرع
 من ذلك [ما] (¬) اذا قال شخص: اذا جاء الوقت الفلاني فلك عندي كذا وكذا، فانه يلزمه اذا جاء الوقت وهو صحيح غير مفلس قال في رسم يد (¬) من سماع عيسي من كتاب الهبات: في رجل قال لامراته خمسون دينار من مالي صدقة عليك الي عشر سنين الا ان تموتي قبل ذلك فلا شء لك، وذلك لولدي قال ابن القاسم: هو علي ما قال ان بقيت المراة الي عشر سنين اخذتها ان كان الزوج صحيحا، وان ماتت قبل العشر (¬) فلا شء لورثتها وهي للولد اذا جاءت العشرة سنين، وهو حي صحيح، وان مات قبل العشر فليس (¬) للمراة ولا للولد وان اتت العشرة وهو مريض والمراة باقية ثم مات من مرضه فلا شء لها في ثلث ولا راس مال. قال ابن رشد: هذه المسالة بينة لا اشكال فيها لانها صدقة تصدق بها في حال صحته اوجبها علي نفسه في ذمته، لامراته ان بقيت الي العشر (¬) سنين، او لولده ان ماتت قبل العشر سنين، [فان اتت العشر سنين] (¬) وهو حي صحيح وجبت الخمسون لها كانت مريضة او صحيحة، وان ماتت قبل ذلك كانت لولده صحيحا كان الولد او مريضا، وان اتت العشر سنين وهو مريض [او مات قبل ذلك] (¬) لم يكن لاحدهما (¬) شء ولا لورثته لانها صدقة لم تحز حتي مرض او مات. اه   قلت: يريد وكذلك (¬) لو فلس حينءذ. والله تعالي اعلم.
 وقد ذكر في المسالة التي بعدها وهي من قال ثلاثون دينارا من مالي ضدقة علي فلان الي عشر سنين، او عبدي صدقة عليه الي عشر سنين وانه ان اتت العشر سنين والمتصدق حي اخذها كانت دنانير او عبيدا، وان مات المتصدق بها قبل العشر فلا شء للمتصدق عليه ولا لورثته عاجلا ولا لعشر سنين، وان استحدث المتصدق بها [دينا] (¬) قبل العشر سنين بيعت هذه الصدقة في دينه، وان كانت شيءا بعينه وبطلت الصدقة، واما ان اراد المتصدق بها بيعها من غير دين يلحقه فانه يمنع من ذلك ولم يكن له ذلك، وان كانت جارية لم يطاها. قال وان مات المتصدق عليه بها قبل العشر سنين فورثته بمنزلته.
 تنبيه
 علم من هذه المسالة ان الملتزم اذا علق الالتزام علي اجل معين كقوله بعد سنة، او شهر، او عشر سنين، وكان الشء الذي التزم اعطاءه معينا كالعبد، والدابة، والثوب فانه يمنع من بيعه، واخراجه عن ملكه وهذا بخلاف ما اذا علق الالتزام علي اجل مجهول كقوله اذا جاء ابي او فلان الغاءب فانه لا يمنع من البيع قال في كتاب العتق (¬) من المدونة ومن قال لعبده انت حر اذا قدم ابي فذلك يلزمه ولا يعتق عليه حتي يقدم ابوه. قال مالك: ويوقف لينظر ايقدم (¬) ابوه ام لا، وكان يعرض (¬) في
 بيعه، واجاز ابن القاسم بيعه ووطاها ان كانت امه، وقال هي في هذه (¬) كالحرة لقوله (¬) لها انت طالق اذا قدم فلان فله وطءها ولا تطلق حتي يقدم فلان، واما اذا (¬) اعتق الي اجل ات لابد منه   كقوله انت حرة الي سنة، او شهر، او اذا مات فلان، او ان (¬) حضرت (¬) فهو ممنوع من البيع والوطء، وله ان ينتفع بغير ذلك حتي يحل الاجل. قال ابن يونس قال محمد: اذا (¬) قال انت حرة ان قدم ابي فكان مالك (¬) يصرح باجازة بيعها، ويعرض في بيع التي يقول فيها اذا قدم ابي ثم جعلها (¬) سواء ونحوه في كتاب الطلاق. قال ابن يونس: انما فرق بين ان واذا في احد قوليه لان اذا كانها تختص باجل يكون وقد يمكن ان لا يكون [وقد] (¬) قال الله تبارك وتعالي "اذا الشمس كورت" (¬) وذلك كاين لابد، وان اغلب موضوعها (¬) للشرط، وقد تكون بمعني الاجل فحمل (¬) مالك كل لفظ علي الغالب من امره ثم رجع فساوي بينهما لان العامة لا تكاد [ان] (¬) تفرق بينهما. اه
 قال ابو الحسن قال عبد الحميد (¬) لا يخلو ذلك من ثلاثة اوجه:
 ان اراد ان اجل عتقه وقت مجيءه المعتاد المجيء فيه، فيكون حرا اذا جاء الوقت لانه   معتق الي اجل كقوله انت حر الي الحصاد، او الي مجيء الحاج وان اراد به نفي القدوم كانه (¬) يقول جاءني كتابه انه لا يقدم، او اراد به الشكر لله تعالي علي قدومه فلا شء عليه حتي (¬) يقدم. اه
 وهو كلام حسن فتحصل من هذا انه يجوز البيع سواء قال ان او اذا علي [القول] (¬) المرجوع اليه، واذا جاز هذا في العتق فيجوز في الالتزام بالصدقة والهبة من باب احري وهذا بين. والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع

 [ومن هذا الباب] (¬) ما وقع في [اخر] (¬) رسم ان خرجت من سماع عيسي من كتاب الصدقات والهبات: في امراة تركت زوجها وولدا، وبنتا منه، واباها، وتركت متاعا، وحليا، وصداقا علي زوجها، فقال ابوها للزوج ان تصدقت بمصابك (¬)
 منها من صداقها، وحليها ومتاع وغيره علي ولديها فميراثي منها في جميع ما تركت صدقة عليهما، فقال الزوج قد تصدقت بجميع مصابي عليهما، واشهد لهما بذلك فمات الجد وهو ابو الزوجة ومات ابو الولدين، والصبيان طفلان، والمتاع والحلي وجميع ما تركت بيد ابيهما والصداق عليه كما هو. قال ابن القاسم: اما ما تركت من المتاع والحلي فهو لهما
 لان حوز ابيهما لهما حوز، واما الصداق فليس لهما منه شء لا من نصيب جدهما ولا من نصيب ابيهما لان الجد انما تصدق عليهما علي ان يتصدق ابوهما عليهما، فاذا لم يتصدق ابوهما عليهما فليس لهما من صدقة جدهما شء اذا لم يفرز (¬) ذلك لهما الاب،   ويجعله علي يد غيره لان الاب اذا تصدق علي ولده بناض (¬) لم تجز صدقته الا ان يجعل ذلك علي يد غيره، ولو كان الصداق عرضا مضمونا لم يجز لهما منه شء لانه لو تصدق عليهما بعبد موصوف، او سلعة موصوفة ليست بعينها ثم مات قبل ان يحوزها لهما لم يجز لهما منها (¬) شء، ولو كان للاب علي اجنبي عبد موصوف فتصدق به علي ابنه جازت صدقته قبضها او لم يقبضها حتي مات، وقبله ابن رشد، وقال اما تصدقه علي ولده بحضه الذي يجب له بالميراث من الصداق الذي عليه [اذا مات الاب] (¬) عينا كان، او عرضا فلا اختلاف انه لا يجوز للابن اذا مات [الاب] (¬) وهو عليه كما هو اذ لا يكون الاب جاءزا لابنه ما هو في ذمته لو قال اشهدكم اني وهبت لابني كذا وكذا دينارا، اوجبتها في ذمتي لم يجز ذلك وكانت باطلا اذا مات، وهي عليه قبل ان يحضرها ثم ذكر الخلاف في كونه هل لابد من جعله علي يد غيره، او يكفي الطبع عليه. والله تعالي اعلم.
 ومثله ما في اول سماع ابي زيد من الكتاب المذكور: في رجل علي رجل عشرة دنانير، فقال له ان تصدقت علي ابنك بعشرة دنانير فعشرتي التي عليت صدقة عليه (¬) فقال الاب اشهدوا اني تصدقت علي ابني بعشرة دنانير، وابنه صغير، ولم يخرجها حتي مات، قال ذلك باطل، وترجع انت في عشرتك لان الاب لم يفرز العشرة، ولم يخرجها ولو وضعها علي يد عدل لم يكن لك ان ترجع، وكانت للابن وقبله ابن رشد ايضا. والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 من زوج ابنته بماءة دينار علي ان يشورها الاب بماءة دينار

 فيكون النكاح   [صحيحا] (¬) وتلزمه الماءة. قال البرزلي في مساءل الانكحة عن ابي عمران فان لم يكن عنده شء اتبع بها دينا، وذكر قبل عن ابي عمران قال او عن ابن عبد الرحمن (¬) انها اذا تزوجها الزوج بصداق وكانت العادة جارية بان الاب مجهزها بنصف ذلك او نحوه انه يلزمه وللزوج القيام بذلك (¬)
 وتقدم لفظه في الباب الاول وفيه فواءد نبهنا عليها هناك.

  AUTO فرع
 ومن هذا الباب ما يترتب علي عقدة البيع

 فيشترط فيه حينءذ ان لا يءدي الي غرر فيجوز البيع بشرط تنجيز العتق، او بشرط ان يهب المشتري المبيع لفلان او يتصدق به عليه ناجزا اذ لا غرر في ذلك، ولا يجوزه البيع بشرط العتق الي اجل، او بشرط الكتابة او بشرط التدبير، او بشرط ان يتخذ الامة ام ولد، او بشرط ان يهب المبيع لفلان او يتصدق عليه بعد اجل بعيد او بشرط ان لا يخرج العبد، او الجارية في البلد الفلاني او نحو ذلك. وسياتي بيان ذلك والكلام عليه مفصلا في الخاتمة في الشروط المنافية لمقتضي البيع، وكذلك يبطل هذا الالتزام اذا علق علي شء مجهول، وكان الالتزام مقارنا لعقد شرعي من بيع او اجارة او سلم ونحوه كمن استاجر دارا باجرة معلومة مدة والتزم انه ان حصل فيها خلل كان عليه جميع ما يحتاج اليه او بعضه وكما لو اشتري دارا



  CHECK فرع من التزم ضمان ما ضاع من شورة زوجته

 او غيرها بثمن معلوم والتزم الباءع انه ان حصل خلل في دار له اخري كان عليه عمارته، فهذا الالتزام باطل، والعقد المقارن له فاسد بحكم له بحكم البيع الفاسد، والاجارة الفاسدة. والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 قال البرزلي في مساءل الايمان: من التزم الكفارة عن غيره اذا حنث

 فحنث لزم الملتزم الوفاء بها، ولا شء علي الحالف (¬). اه
 قلت: قوله ولا شء عليه ريد ان اخرجها الملتزم، واما ان لم يخرجها وامتنع ولم يقدر علي اجباره علي اخراجها فيلزم الحالف ان يخرجها، ويرجع علي الملتزم متي قدر عليه. والله تعالي اعلم.
 وانما ذكرت هذه المسالة في هذا الباب لان الحنث قد يكون من غير فعل الملتزم ولا الملتزم له واما ان كان من فعل الحالف [فهو من باب الالتزام المعلق علي الفعل (¬)] الذي فيه منفعة للملتزم [له] (¬) بفتح الزاي وتقدمت في النوع الثاني من الباب الثالث مسالة ابن رشد: فيمن التزم العفو عمن سبه اذا شهد له الشهود بالسب فراجعها والله تعالي اعلم.

 فرع
 من التزم ضمان ما ضاع من شورة (¬) زوجته قال ابن رشد: اري ان ينظر الي الوجه الذي خرج عليه الضمان، فان كان من اجل انها خشيت عليه الزوجة فلا يلزمه ضمانها ان قامت البينة علي تلفها من غير فعله وان كان من   اجل انه هو خشي عليها فلا ضمان عليه ان قامت البينة علي تلفها من غير فعله، ويلزمه الضمان (¬) علي كل حال ان لم توجد، وادعي تلفها ولم (¬) يعلم ذلك الا بقوله (¬). اه من نوازله.

  AUTO فرع
 قال اللخمي في السلم الاول

 : في (¬) باب اجل السلم واخلف اذا قال ان صار في ملكي فهو لك بكذا وكذا، ولم ينفد وان يجوز (¬) احسن لانه لا غرر فيه. اه والله تعالي اعلم.
 تنبيه
 ليس من هذا الباب [ما] (¬) اذا علق شيءا علي [جهة] (¬) الاقرار ولم يرد به انشاء المعروف. قال في كتاب الاقرار من النوادر. قال ابن سحنون، وابن عبد الحكم اذا قال لفلان علي الف درهم ان شاء فلان فهذا باطل شاء فلان ام لم يشا لانه خطر كم لو قال له علي الف درهم ان تكلم، او ان دخل الدار، وقاله ابن المواز، وقال هو كمن قال فلان مصدق في شهادته فذلك لا يلزمه قال ابن سحنون: وكذلك ان قال ان امطرت السماء او هبت الريح، او دخل فلان الدار فهو باطل في اجماعهم ولو قال له علي الف. ان حمل متاعي الي منزلي بالبصرة ففعل فهذه اجارة وهو جاءز (¬). اه   فهذا كله اذا كان علي جهة الاقرار لا يلزمه شء ولو كان ذلك علي وجه (¬) الهبة والمعروف فالظاهر لزومه. والله تعالي اعلم.



  AUTO الخاتمة

 وفيها فصلان:
 الفصل الاول: في اسقاط الحق قبل وجوبه.
 الفصل الثاني: في الشروط المنافية لمقتضي العقد.



  CHECK الفصل الاول في اسقاط الحق قبل وجوبه

  CHECK المسالة الاولي اسقاط الشفعة قبل بيع الشريك

 (خاتمة)
 في التنبيه علي مساءل حكم فيها بعدم اللزوم لكونها من باب اسقاط الحق قبل وجوبه، او لكون الالتزام فيها مخالفا لمقتضي العقد
 وفيها فصلان:

 (الفصل الاول)
 في اسقاط الحق قبل وجوبه
 ونذكر في ذلك مساءل:

 المسالة الاولي
 اسقاط الشفعة (¬) قبل بيع الشريك
 قال في كتاب الشفعة (¬) من المدونة، واذا سلم الشفيع الشفعة بعد البيع فلا قيام له، ولو قال للمبتاع قبل الشراء اشتري (¬) فقد سلمت
 لك الشفعة، واشهد بذلك فله القيام بعد الشراء لانه سلم ما لم يجب له، وان سلم بعد   الشراء علي مال اخذه جاز، وان كان قبل الشراء بطل ورد المال وكان علي شفعته (¬). قال (¬) ابن يونس لان من وهب مالا يملك لم تصح هبته. قال اشهب، وعبد الملك كمن اذن له ورثته بان يوصي باكثر من ثلثه في صحته فلا يلزمهم ذلك، وقال اللخمي ويختلف اذا سلمها قبل الشراء وقال له اشتري فاذا اشتريت فلا شفعة لي عليك فقيل لا يلزمه ذلك وله ان يستشفع، ويجري فيها قول اخر انه لا شفعة له قياسا علي من قال ان اشتريت عبد فلان فهو حر او (¬) ان تزوجت فلانة فهي طالق، ومن جعل لزوجته الخيار ان تزوج عليها فاسقطت ذلك الخيار قبل ان يتزوج عليها فقد قالوا ان ذلك لازم لها، وهو في الشفعة ابين لانه ادخل المشتري في الشراء للامكان الترك ولولا ذلك لم يشتري فاشبه هبة قارنت البيع، ولانه لو قال له اشتري ذلك الشقص والثمن علي فاشتراه للزمه ان يغرم الثمن الذي اشتراه به، لانه ادخله في الشراء وهذا قول مالك، وابن القاسم فهو في ترك الشفعة ابين، واختلف فيمن قال لزوجته ان جءتني بمالي عليك فانا اطلقك فجاءته به فقال (¬) مرة يلزمه ان طلقها. ا. ه.
 ونقله ابن عرفه ثم قال بعده وفي اجوبة ابن رشد الفرق بين قوله ان تزوجت فلانة فهي طالق، وان اشتري فلان شقص كذا فقد اسقطت عنه الشفعة ان الطلاق حق لله تعالي لا يملك المطلق رده ان وقع ولو رضيت المراة برده فرده (¬) اذ ليس هو (¬) لها فلزم بعد النكاح [كما] (¬) الزمه
 نفسه قبله، واسقاط الشفعة انما هو حق له لا لله تعالي يصح له الرجوع فيه برضاء المشتري فلا يلزم الا بعد وجوبه. ابن عبد السلام هذا الفرق ليس بالقوي ويظهر   ببادء الراي صحة تخريج اللخمي، ثم ذكر عن شيخه ابن الحباب (¬) فرقا اطال فيه البحث والكلام فليراجعه [فيه] (¬) من اراده (¬). وقال ابو الحسن الصغير: قيل لابي عمران اذا قال له اذا وجبت لي الشفعة فقد سلمتها لك هل هي مثل مسالة الكتاب؟ قال ذلك سواء ولا يلزمه شء بخلاف من قال ان اشتريتك فانت حر او (¬) قال لزوجته (¬)
 ان تزوجتك فانت طالق ان ذلك يلزمه لانه معلوم ان وجوب الشفعة انما يكون بعد وجوب البيع الشيخ: ولعل الفرق بين الطلاق والعتق وبين الشفعة ان الطلاق والعتق من حق الله تعالي بخلاف الشفعة (¬). ا. ه
 وسياتي في كلام ابن رشد نحو ما ذكره ابو الحسن عن ابي عمران.

  AUTO فرع

 قال اللخمي: وان ترك الشفعة بشرط فقال ان اشتريت ذلك الشقص فقد سلمت لك شفعتي علي دينار تعطيه اياي، فان لم يبعه منك فلا جعل لي عليك جاز ذلك، ولو اشترط النقد لم يجز (¬). ا . ه



  AUTO فرع

 قال ابن رشد في اخر الرسم [الاول] (¬) من سماع اشهب من كتاب العيوب: اذا قال الرجل ان (¬) كان فلان قد اشتري هذا الشقص بكذا فقد سلمت له الشفعة فهذا يلزمه التسليم ان كان قد اشتري فلان واما ان قال ان اشتري فلان الشقص فقد سلمت له الشفعة فهذا لا يلزمه التسلم ان اشتري (¬) لانه [قد] (¬) اسقط حقه قبل ان يجب له (¬). ا. ه

  AUTO المسالة الثانية
 اذا اجاز الورثة الوصية باكثر من الثلث، او لبعض الورثة.

 قال في التوضيح فلهم ثلاثة احوال:
 الاول: ان يكون ذلك في الصحة من غير سبب فاجازتهم غير لازمة لهم، لانهم كمن اعطي شيءا قبل ملكه، او جريان سبب ملكه بدار الكتب
 اشار اليه مالك في الموطا (¬)، وروي عن مالك ان ذلك لازم لهم، ومثله في الموازية فيمن قال ما ارث من فلان صدقة عليك وفلان صحيح قال يلزمه ذلك اذا كان في غير يمين. اللخمي والاول اشهر، وهذا اقيس لانه التزم ذلك بشرط حصول الملك فاشبه من اوجب الصدقة بما يملك الي اجل او بلد سماه، او بعتق ذلك، او بطلاق من (¬) يتزوج فيه (¬). ا. ه   وقال ابن عرفه وفي الموطا (¬)، والعتبية قال مالك اذا (¬) اذن الورثة للصحيح ان يوصي باكثر من ثلثه لم يلزمهم [ذلك] (¬) ان مات لانهم اذنوا في وقت لا منع لهم فيه. ابو محمد (¬) هذا مشهور مذهبه، وعنه انه يلزمهم. ابن زرقون في الموازية من قال ما ارث من فلان صدقة عليك وفلان صحيح لزمه ذلك ان كان في غير يمين فهذا مثل ذلك. قلت: وزاد اللخمي والاول اشهر وهذا اقيس كمن اوجب صدقة بما يملك الي اجل، او في بلد سماه، او بعتق ذلك، او بطلاق من يتزوج فيه (¬) ا. ه
 حكاه الشيخ خليل، وابن عرفة من الخلاف في هذا الوجه تبعا لابي عمر بن عبد البر (¬) مخالفا لما ذكره الباجي في المنتقي فانه قال:
 ان كانت الاجازة بغير سبب فلا خلاف في المذهب ان (¬) ذلك لا يلزم المجيز من الورثة وله الرجوع لانه حال لم يتعلق به (¬) حقوقهم بالتركة (¬). ا. ه   وصرح الرجراجي [ايضا] (¬) بنفي الخلاف في ذلك، وهو ظاهر كلام ابن رشد في اخر شرح المسالة الثانية من رسم الجواب من سماع عيسي من كتاب الهبات قال ولا يلزم الوارث علي [كل] (¬) حال ما اذن لمورثه فيه في صحته من الوصية، ولم يحك ابن يونس، وابو الحسن في ذلك خلافا ولفظ ابن يونس: ومن العتبية، والمجموعة، والموطا قال مالك اذا اذن الورثة للصحيح ان يوصي باكثر من ثلثه يلزمهم ذلك ان مات لانهم اذنوا له في وقت لا منع لهم. ا. ه.
 وظاهر كلام اللخمي ان القول الثاني مخرج من مسالة الموازية ونصه قال مالك في الموطا ان اذن الورثة للصحيح ان يوصي باكثر من ثلثه لم يلزمهم، لانهم اذنوا في وقت لا منع لهم، وفي كتاب الصدقة من كتاب محمد فيمن قال ما ارثه من فلان صدقة عليك وفلان صحيح فلا يلزمه ذلك اذا كان في غير يمين، والاول اشهر وهذا اقيس. لانه التزم ذلك بشرط الملك فاشبه من اوجب الصدقة بما يملك الي اجل، او في بلد
 سماه، او بعتق ذلك، او بطلاق من (¬) يتزوج فيه. ا. ه
 قلت: كلام اللخمي يدل علي انه خرج (¬) القول باللزوم من مسالة الموازية، والظاهر انه لا يتخرج لان الوارث في مسالة الاجازة لم يهب شيءا، وانما اجاز فعل شخص لا يقدر علي رد (¬) فعله الان، كما قال في الموطا ان الشخص اذا كان صحيحا كان احق بجميع ماله يصنع فيه ما يشاء (¬) وفي مسالة الموازية الوارث نفسه وهب ما يرثه اذا دخل في ملكه وياتي الكلام عليها ان شاء الله مستوفي.
 الحال الثاني (¬): اذا اجاز الورثة الوصية في الصحة لسبب كالسفر والغزو   قال في التوضيح لبعض ورثته [او] (¬) باكثر من ثلثه، فروي ابن القاسم في العتبية ان ذلك يلزمهم (¬)، وقاله ابن القاسم. وقال ابن وهب في العتبية كنت اقول بهذا ثم رجعت الي ان ذلك لا يلزمهم ، وقاله محمد واصبغ وهو الصواب (¬). ا. ه.
 قلت: والمسالة في رسم نذر من سماع ابن القاسم من كتاب الوصايا واقتصر الشيخ خليل في مختصره علي القول بعدم اللزوم، والذي (¬) رجحه اصبغ وحكي في الشامل القولين من غير ترجيح.
 الحال الثالث (¬): اذا اجاز الورثة الوصية في المرض، فلا يخلو المرض اما ان يكون مخوفا او غير مخوف، فان كان غير مخوف فحكمه
 حكم الاجازة في الصحة قاله عبد الوهاب (¬)، وقبله الشيخ خليل في التوضيح وجزم به في   الشامل، وان كان المرض مخوفا فلا يخلو اما ان يصح بعد ذلك المرض او يموت فيه، فان صح بعده لم تلزمهم الاجازة حتي ياذن له في المرض الثاني قاله ابن القاسم في اخر سماع يحيي من (¬) كتاب الوصايا، وقبله ابن رشد، ونقل نحوه [عن] (¬)
 ابن كنانة (¬) [لكن] (¬) قال بعد
 بعد ان يحلفوا ما سكنوا الا غير رضا ولا يلزمهم ذلك، قال ابن رشد وهو بعيد يعني الزامهم اليمين، وجعل الرجراجي قول ابن كنانة مخالفا لقول ابن القاسم، وعلي قول ابن القاسم اختصر ابن الحاجب، والشيخ خليل في مختصره، وان لم يصح بعد ذلك المرض بل مات فيه فالورثة علي ثلاثة اقسام، فمن كان منهم بالغا رشيدا باءنا عن الموصي، ولا سلطان له عليه، ولا نفقة فلا رجوع له، ومن كان منهم سفيها فهذا لا يجوز اذنه ولا يلزمه، ولم يحكاه ابو الحسن في هذين القسمين خلافا، وصرح الرجراجي بنفي الخلاف في الثاني، وحكي في الاول قولين قال والمشهور اللزوم.
 والقسم الثالث: من كان رشيدا وهو في نفقة الموصي كزوجته واولاده، او له عليه دين، او في سلطانه فلا يخلو اما ان يسالهم في الاذن او يتبرعوا له به، فان تبرعوا بااذن ففي لزوم ذلك لهم قولان المشهور منهما عدم اللزوم، وهو مذهب المدونة. قال في اخر كتاب الوصايا الثاني من المدونة: ومن اوصي في مرضه باكثر من ثلثه فاجاز ورثته ذلك قبل موته من غير ان يطلبهم [الميت] (¬)، او طلبهم فاجازوا ثم رجعوا بعد موته قال مالك من كان منهم باءنا   من ولد قد احتلم، او اخ او ابن عم فليس ذلك لهم، ومن كان في عياله من ولد قد احتلم، وبناته وزوجاته فذلك لهم، وكذا ابن العم الوارث ان كان ذا حاجة اليه ويخاف ان منعه صح اضر به في منع رفده الي ان يجيزوا بعد الموت فلا رجوع لهم بعد ذلك، ولا يجوز اذن البكر، والابن السفيه وان لم يرجعا (¬). ا. ه
 وان سالهم في ذلك لم يلزمهم قولا واحدا. قال ابو الحسن الصغير وظاهر كلام غيره ان الخلاف يجري في ذلك ايضا (¬).
 تنبيهات
 الاول: اذا قال الوارث بعد ان اجاز الورثة (¬) في الحال الذي يلزمه اجازتها لم اعلم ان لي رد الوصية، فان كان مثله يجهل ذلك حلف ولم يلزمه. قاله في التوضيح، وظاهره سواء كانت اجازة الوارث في المرض او بعد الموت، وهذا اذا لم ينفذوها فان نفذوها ثم ادعوا الجهل فذكر ابن رشد في رسم اوصي من سماع عيسي من كتاب الهبات ثلاثة اقوال احدهما انه يرجع فيما انفذوا، وان علم انه جهل، قال وهو ظاهر قول ابن القاسم في اخر كتاب الوصايا من المدونة في الابن الذي في عيال الرجل فاذن له في مرضه في الوصية من ثلث ماله ثم نفذ ذلك بعد موته، انه ليس له ان يرجع ظاهره وان كان جاهلا يظن به ذلك.
 والثاني [انه] (¬) يرجع اذا كان يشبه ما ادعاه من الجهل مع يمينه وهو قوله في هذه الرواية. قال وهي يمين تهمة الا ان يحقق عليه انه انفذها بعد العلم بانه لا يلزمه، وقيل بغير يمين.



 والثالث انه ليس له ان يرجع الا ان يعلم انه جهل ذلك (¬). ا. ه وقال الشيخ خليل في مختصره ولزم (¬) اجازة الوارث بمرض لم يصح بعده الا
 لتبين عذر بكونه في نفقته، او دينه او سلطانه الا ان يحلف من يجهل مثله انه جهل ان له الرد لا بصحة ولو لكسفر (¬) وهو بين مما تقدم.
 الثاني: اذا قلنا لا يلزم الاذن من في عياله ونحوه فهل يحلف؟ ذكر في التوضيح في الابن الكبير اذا كان في عيال ابيه انه يحلف انه انما اجاز خيفة منه ان يصح فيقطع عنه معروفه (¬). وقال في الشامل وفي الابن الكبير في عياله قولان، وعلي الرجوع يحلف ما اجاز الا خوفا منه
 وحكم غير الابن كذلك والله تعالي اعلم.
 الثالث: اذا اجاز الورثة الوصية بعد موت الموصي، فلا خلاف ان ذلك لازم اذا كان المجيز مالكا لامره (¬). والله تعالي اعلم.

  AUTO المسالة الثالثة
 من ترك ارثه من شخص في حياة ذلك الشخص،

 او وهبه لشخص اخر فقد تقدم ما في الموازية فيمن قال ما ارث من فلان صدقة عليك وفلان صحيح، وان ذلك يلزمه (¬)، وقال في رسم الشجرة من سماع ابن القاسم من كتاب الهبات وسءل عن رجل حضرته الوفاة فاستوهب امراتين له ميراثهما منه ففعلتا، ووهبتا [له] (¬) ذلك فلم يقض فيه بشء ثم مات فلمن تراه؟ قال اراه للمراتين مردودا عليهما، ولا يعجبني ان يفعل الرجل مثل هذا يسال امراته ان   تهب له ميراثها. قال ابن رشد هذا مثل ما قاله في الموطا وهو بين لان الغرض انما هو ان يصرفه الي من يحب
 من ورثته سواهما او غيرهم، اذ لا حاجة به (¬) الي ميراثهما منه سوي ذلك فاذا لم يقض فيه بشء حتي مات كان مردودا عليهما بمنزلة ما اذا (¬) استاذن ورثته، او (¬) يوص لبعض ورثته بشء [اكثر] (¬) من ثلثه فاذنوا له بذلك فلم يفعل حتي مات لم يلزمهم فيما اذنوا بشء (¬)، وقد مضي في رسم العتق من سماع عيسي من كتاب الشهادات القول مستوفي في هبة [الوارث] (¬) ميراثه في مرض الموروث او في صحته (¬). ا. ه
 ونص ما تقدم له في الرسم المذكور ولا اعرف نص خلاف في ان هبة الوارث لميراثه في مرض الموروث جاءزة، وهو بين من قول ابن القاسم في هذه الرواية، ونص من قوله في رسم الاقضية والحبس من سماع اصبغ من كتاب الصدقات والهبات لانه قال فيه ان ذلك يلزمه الا ان يقول كنت اظنه يسيرا لا اعلم انه يبلغ هذا القدر وشبه ذلك من قوله، فيحلف علي ذلك ولا يلزمه، ومثله لمالك في الموطا لانه قال فيه ان الميت اذا قال لبعض ورثته ان فلانا لاحد من ورثته ضعيف وقد احببت ان تهب لي ميراثك فاعطاه اياه ان ذلك جاءز اذا سماه له الميت اذ لا فرق بين ان يهب احد الورثة ميراثه لمن سواه من الورثة، او لاجنبي من الناس، ولا بين ان يسميه له الميت، او لا يسميه له، وما في رسم نقدها من سماع عيسي من كتاب الصدقات والهبات محتمل للتاويل علي ما سنذكره اذا مررنا به من الناس من ذهب الي ان هبة الوارث لميراثه في مرض الموروث (¬) لا يجوز
 لانه وهب مالا يملك بعد علي ما في المدونة من ان المريض   اذا استاذن بعض ورثته في ان يوص لبعضهم فاذنوا له [لزمهم] (¬) اذا لم يحكم لهم بحكم المالك للميراث في المرض، وانما كان له التحجير علي مورثه فاذا رفع عنه التحجير بالاذن له لزمه، وان لم يكن مالكا للمال، وقال ان ذلك يقوم ايضا من قول مالك في الموطا ان الوارث اذا وهب لمورثه في مرضه ميراثه منه فمات قبل ان يقضي فيه انه يرجع اليه اذ لو اجاز هبته له لقال انه لا يكون له منه الا ميراثه منه، قال فكما (¬) لا تجوز هبته له من اجل انه لم يتقرر له عليه ملك فكذلك لا يجوز لغيره ليس (¬)
 ذلك بصحيح، والفرق بينه وبين غيره انه اذا وهبه لمورثه فقد علم ان القصد في ذلك انما هو ليرفع التحجير عنه في ان يصرفه الي من احب من الورثة اذ لا يحتاج هو الي هبة ان صح ولا ينتفع بها ان مات، فاذا لم يقض فيها بشء حتي مات رجعت الي الواهب، واذا وهبه لغيره فقد ملكه بالهبة ما وهبه اياه ولا يقال ان ذلك لا يجوز من اجل انه وهبه ما لم يملكه بعد لانه لم يبتله له الان، وانما وهبه له بشرط ملكه له بموت مورثه كما لو قال ان ملكت فلانا فهو حر، او ان ملكته فهو لفلان فلا فرق في وجه القياس بين صحة الموروث ومرضه في هبة الوارث (¬) لميراثه منه، والتفرقة بين المرض والصحة في ذلك استحسان، وتحصل (¬) علي هذا في المسالة ثلاثة اقوال: الجواز، والمنع في الحالين، والفرق بينهما. ا. ه.
 وقال في اول رسم من سماع عيسي من كتاب الهبات قال عيسي وسءل ابن القاسم عن رجل صالح مالك امره تصدق علي اخر مثله بميراثه
 من ابيه اذا مات والاب باق ايجوز له؟ فقال لا اري ان يجوز هذا ولا اقضي به عليه وهو اعلم لانه امر لا يدري قدره، ولا يعلمه، ولا يدري كم يكون دينارا او الف دينار فلا يدري ما هو وهو اعلم. قال محمد بن رشد قوله لا اري ان يجوز معناه لا اري ان يجوز هذا عليه اي لا يلزمه   ذلك ولا اقض عليه به، وهو اعلم لانه لا يدري قدره، ولا كم يكون [دينارا او الفا (¬)] فانما قال ان ذلك لا يلزمه [من اجل انه لم يدر قدر ما وهب لا] (¬) من اجل انه وهب ما لم يملكه [اذ لم يهبه اليوم فيكون قد وهب ما لم يملكه (¬)] بعد، وانما اوجب ذلك علي نفسه يوم يموت ابوه فيجب له ميراثه كمن قال ان ورث فلان او اشتريته فهو حر يلزمه ذلك بخلاف قوله هذا اليوم حر، وقوله في هذه الرواية ان ذلك لا يلزمه خلاف ما ياتي من قوله في رسم الاقضية والحبس من سماع اصبغ ان ذلك يلزمه الا ان يقول كنت ظننت انه يسير ولو علمت انه بهذا القدر ما وهبته وشبه ذلك من قوله فيحلف علي ذلك، ولا يلزمه فاتفقت الروايات جميعا علي ان الواهب ميراثه في مرض الميت ليس بواهب لما لم يملكه بعد، وانه انما هو واهب له اذا ملكه بقوله المتقدم قبل ان يملكه، واختلف هل يلزمه اذا مات [قبل قوله (¬)] المتقدم، فقال في هذه الرواية لا يلزمه اذا لم يدر يوم اوجبه كم يكون يوم الموت، وفي (¬)
 رواية اصبغ يلزمه الا ان يقول لم اظن انه يكون هذا المقدار فيحلف علي ذلك ولا يلزمه، ومن اهل النظر من ذهب الي ان معني رواية اصبغ ان الصدقة كانت بعد موت الاب فلذلك الزمه بها بخلاف هذه الرواية التي قال فيها ان الصدقة والاب باق
 فانها غير جاءزة. قال وهو الذي علي مذهبه في اخر الوصايا (¬) الثاني من المدونة، لان الوارث لا يملك ميراثه في مرض الموت فتجوز فيه هبته، وانما له في مرضه التحجير عليه في ان يوص باكثر من ثلثه او يوص لبعض ورثته فهذا الذي اذن [له] (¬) فيه لزمه علي ما قاله في المدونة، واما ان يهبه هو لاحد فلا قال وفي الموطا ما يدل علي انه لا يجوز للوارث ان يهب له ميراثه في مرض موته قال ابن رشد:



 وليس ذلك عندي بصحيح بل الذي في الموطا ان هبة الوارث ميراثه في مرض الموروث (¬) جاءز لازم، وليس عندي في المدونة ما يخالف ذلك، ولا في هذه الرواية [ايضا] (¬) ما يدل علي خلاف ذلك، لاحتمال ان يريد ان الصدقة [قد] (¬) وقعت في صحة الموروث قبل مرضه، وهذا اولي ما حملت عليه حتي تتفق الروايات (¬)، لان حمل بعضها علي التفسير لبعض اولي من حملها علي الخلاف، فنقول علي هذا انه اذا وهب ميراثه في صحة الموروث (¬) لم يجز (¬) عليه، وكان له ان يرجع عنه علي معني هذه الرواية ولا نص خلاف في ذلك، وانما يدخل فيه الخلاف بالمعني اذ لا فرق في حقيقة القياس في ذلك بين الصحة والمرض، واذا وهب ميراثه في مرض الموروث (¬) [الذي مات فيه] (¬)
 لزمه، ولم يكن له ان يرجع عليه الا ان يتصدق عليه وهو بظنه النصف او الربع فيكون للتفرقة بين ذلك وبين الذي يجهل قدر المال [وجه] (¬) وهو ان الذي شك فيما بين الجزءين قد رضي بهبة
 اكترهما فيجب ان يلزمه وبالله التوفيق. وقال في رسم الاقضية والحبس (¬) من سماع اصبغ: سمعت ابن القاسم يقول في رجل تصدق علي رجل بميراثه من ابيه بعد ان يموت ابوه، واشهد له، وقبل ذلك منه ثم بدا للمتصدق، وقال انني كنت حين فعلت ذلك لا ادري ما ارث نصفا او ربعا، ولا ادري ما عدد ذلك من الدنانير، ولا من الرقيق، ولا ما سعة ذلك من الارض، وعدد الاشجار فلما تبين لي مورثي من ابي وما ارث مما ترك   ذلك كثيرا وكنت ظننت بانه دون ذلك وانا لا اجيز الان فقال ابن القاسم: ان تبين ما قال انه لم يكن يعرف يسر ابيه ولا وفره لغيبة كانت عنه رايت ان يحلف ما ظن ذلك، ويكون القول قوله وان كان عارفا بابيه ويسره، وان لم يعلم قدر ذلك جاز ذلك علي ما احب او كره، وقال اصبغ. قال ابن رشد: قد سبق الكلام عليها [مستوفي] (¬) في سماع عيسي قلت فتحصل من كلام ابن رشد انه اذا وهب ميراثه بعد موت مورثه لزمه بلا خلاف، وان وهبه في حال مرض موته (¬) الذي مات فيه لزمه ايضا، ولا يعرف به نص خلاف الا ما يءخذ من سماع عيسي وليس الاخذ عنه بصحيح، وان وهبه في صحة مورثه فالقياس انه يلزمه ولكنه لا يعرف نصا في عدم اللزوم، وحمل سماع عيسي بعدم اللزوم عليه اما ما ذكره من اللزوم اذا وهبه بعد الموت، او في المرض فظاهر وكذا ما ذكر من ان اللزوم في حالة الصحة هو القياس، واما كونه ليس بمنصوص فليس بظاهر، وقد تقدمت مسالة الموازية، وهي نص في اللزوم في حالة الصحة.
 وقال في كتاب الهبة من المدونة: وان وهبه مورثه من فلان وهو لا يدري كم هو ربع او سدس، او وهبه نصيبه من دار، او جدار
 ولا يدري كم ذلك فذلك جاءز، والغرر في الهبة لغير الثواب يجوز (¬). ا. ه
 فظاهرها سواء كان في الصحة او في المرض، او بعد الموت وقال المشذالي في حاشيته علي المدونة: قال الوانوغي (¬) معني المسالة ان فلانا مات حين الهبة، او مرض اما لو كان صحيحا فلا يلزم الواهب ما وهبه قال ابن القاسم: فيمن تصدق بميراثه من ابيه اذا مات والاب باق لا اري ان يجوز هذا ولا يقضي به.



 ابن رشد قوله لا يجوز اي لا يلزمه، وله ان يرجع ولا نص خلاف فيه، ولو وهب ميراثه في مرض الموت الذي مات منه لزمه، ولم يكن له رجوع الا اذا ظنه يسيرا ثم بان انه كثير فيحلف علي ذلك ولا يلزمه، ولا نصه خلاف في ذلك انظر تمامه. قلت: وقد اوما بقوله (¬) ولا نص خلاف الي انه لا يبعد تخريج اللزوم، وان كثر وما احسن قولها ولو شاء لم يجعل، وقوله في العتبة اذ لو شاء لاستتبت
 [وهذا بالنسبة الي ما يتعلق بوقت الهبة] (¬)، [واما ما ذكره] (¬) بالنسبة الي كونه يجهل قدره فالمعروف من المذهب ان الجهل بقدر الموروث لا يبطل الهبة، وكلام المدونة المتقدم صريح في ذلك. وقال في النوادر بعد ذكره كلام العتبية المتقدم من (¬) سماع اصبغ قال ابو محمد واعرف لابن القاسم في غير موضع (¬) ان هبة المجهول جاءزة. وقال ابن عبد الحكم: تجوز (¬) هبة المجهول وان ظهر (¬) انه كثير بعد ذلك. وقال
 ابن عرفة بعد ذكر كلام المدونة للخمي هبة المجهول والصدقة به (¬) ماضية ويستحب كونها بعد معرفة قدر العطية خوف الندم، ثم ذكر في لزوم هبة ما جهل قدره من ارث ناجز ثلاثة اقوال:
 الاول: اللزوم مطلقا، وعزاه للمدونة مع ابن رشد، وابن عبد الحكم قاءلا ولو ظهرت كثرته.
 والثاني: عدم اللزوم مطلقا، وعزاه لنقل اللخمي عن ابن القاسم
 والثالث: اللزوم ان عرف قدر جميع المال الموروث ولو جهل نصيبه من الميت، وعدم اللزوم اذا جهل قدر المال. ولو عرف قدر نصيبه، وعزاه لابن   فتوح عن بعضهم مع ابن رشد عن بعض المتاخرين، ثم قال حكي ابن العربي (¬) في (¬) عارضته في باب القطاءع في جواز هبة المجهول روايتين ثم قال وفي التنبيه لابن بشير في كتاب العرايا حكي محمد الاجماع علي جواز هبة المجهول، وقال من لا تحقيق عنده من الملقبين بالفقهاء في هبة المجهول قولان وهو غلط منه لما راي من الخلاف فيمن وهب مجهولا
 وقال ما ظننت هذا المقدار هل له رده ام لا (¬). ا. ه
 ويعني ابن بشير انه لا خلاف في الجواز، وانما الخلاف في اللزوم يبين ذلك بقيمة كلامه في التنبيه في المحل الذي ذكره ابن عرفه قال اثر كلامه المتقدم وهذا اصل ثاني لا يعود بالخلاف في صحة هبة المجهول وانما هو خلاف في الزامه كل ما ظهر لانه خرج من يده ويمكن ان يكون فوق ما ظن، او لا يلزمه الا القدر الذي يظن انه وهبه. ا. ه
 تنبيهات
 الاول: يظهر من كلام ابن رشد المتقدم ان الخلاف انما هو حيث يهب   ما يرثه من قريبه علي الجزم من الان، واما لو صرح بالتعليق وقال (¬) ان ملكت الشء الفلاني فهو صدقة علي فلان انه يلزمه، وهو ظاهر اذا كان في غير يمين كما تقدم.
 الثاني: اذا وهب ميراثه لمورثه فلم يقض فيه بشء فانه يرجع للواهب كما تقدم في سماع ابن القاسم عن مالك. قال في المنتقي: ورواه ابن وهب ايضا الا ان ابن وهب روي عنه انه قال الا ان يكون سمي له من يهبه [له] (¬) من ورثته فذلك له. قال الباجي: [لانه] (¬) قد يبين [له] (¬) الوجه الذي ساله (¬) انفاذه فيه، وقد وجد الانفاذ من الواهب الوارث ولو قال اعطيته [ما] (¬) اوصي به لفلان فقد روي ابن عبد الحكم عن مالك في الموازية انه [اذا] (¬) اذن له ان يوصي به لوارث اخر فان انفذه مضي
 وان لم ينفذه فهو رد، ثم قال في الموطا ولو وهب له ميراثا فانفذ لمالك بعضه وبقي بعضه فهو رد علي الواهب (¬). ا. ه
 الثالث: هبة الوارث [غير] (¬) ميراثه لمورثه انما يلزمه اذا لم يكن في سلطانه، كما تقدم في اجازة الوصية. قال في رسم الجواب من سماع عيسي من كتاب الصدقات والهبات وسءلته عن الرجل يسال امراته في مرضه ان تضع (¬) عنه مهرها (¬) وتتصدق عليه بشء من مالها فتفعل، ثم ارادت بعد موته او بعد ان صح الرجوع فيه هل تري لها ذلك بمنزله الميراث قال ابن القاسم: ليس لها   ذلك، ولا يعجبني ذلك لها صح او مات قضي فيه بشء او لم يقض، وليست الصدقات والديون في هذه بمنزلة المواريث، وهذا وجه الشان فيه وهو قول مالك. قال محمد بن رشد لا اختلاف ان ما وهبت المراة لزوجها من مالها او من صداقها عليه فيه مرضه او في صحته لازم لها، وليس لها الرجوع في شء منه في حياته ولا بعد موته الا ان يكون اكرهها علي ذلك بالاخافة والتهديد مثل ان يسالها ذلك فتابي فيقول والله لءن لم تفعلي ذلك للاضيقن عليك، ولا ادعك تاتي اهلك علي ما قاله [ابن القاسم] (¬) في رسم اخذ يشرب خمرا من سماع ابن القاسم من كتاب الدعوي والصلح، وما اشبه ذلك فلا يلزمها لان اكراه الرجل امراته اكراه علي ما قاله في المدونة، وقوله لا يعجبني ذلك لفظ فيه تجوز ولا يسوغ له (¬) ذلك فقد يعبرون بالمكروه عن الحرام، واما اذا سالها في مرضه [ان تهب] (¬) له ميراثها مما يخلفه، او بعضه فلا يلزمها ذلك ولها ان ترجع فيه اذا مات قضي فيه بشء ام لم يقض بخلاف الابن الباءن
 عن ابيه يساله ابوه في [مرضه] (¬) ان يهب له ميراثه مما يخلفه، او من بعضه فهذا ان قضي فيه بشء له لزمه، ولم يكن له ان يرجع عنه.

  AUTO المسالة الرابعة
 اذا وهبت الزوجة يومها لضرتها، او لزوجها، او اسقطت حقها من القسم فلها الرجوع متي شاءت.

 قال في اخر [كتاب] (¬) النكاح الثاني (¬) من المدونةواذا رضيت امراة بترك ايامها وبالاثرة عليها علي ان لا يطلقها جاز، ولها الرجوع متي شاءت فاما عدل او طلق (¬). ا. ه   قال اللخمي: وسواء كانت الهبة مقيدة بوقت او للابد لان ذلك مما يدركها فيه الغيرة، ولا تقدر علي الوفاء بما وهبت الا ان يكون اليوم واليومين (¬).
 تنبيهات
 الاول ظاهر كلام ابي الحسن الصغير ان ما ذكره اللخمي من استثناء اليوم واليومين تقييد للمدونة وهو (¬) ظاهر كلام ابن عبد السلام، والشيخ خليل في التوضيح قال ابن الحاجب بعد ان ذكر هبتها لضرتها، وللزوج ولها الرجوع متي شاءت (¬). قال ابن عبد السلام يعني في القسمين معا سواء وهبت ذلك لضرتها او لزوجها قالوا لان ذلك مما لا تصبر
 عليه عادة، ولهذا لو وهبت اليوم واليومين لما كان لها الرجوع (¬). ا. ه
 ونحوه في التوضيح فانه ذكر كلام اللخمي وسكت (¬) عنه وظاهر كلامه في مختصره الاطلاق فانه قال ولها الرجوع متي شاءت. قال ابن عرفة: بعد ان ذكر كلام اللخمي قلت ظاهرها الاطلاق (¬). ا. ه
 قلت: وهذا هو الجاري علي تعليل المسالة بكونها من باب اسقاط الحق قبل وجوبه، وبذلك وجهها ابو اسحاق التونسي قال الشيخ ابو الحسن ذكر   عبد الحميد عن ابي اسحاق قال جعل لها الرجوع لانه شء لم يجب لها فوهبت ما لم يتقرر [لها] (¬) ملكه لكنه قال قال عبد الحق وفي هذه العلة نظر لانها لو تركت المطالبة بنفقة جملها او بنفقتها [هي (¬)] لزمها ذلك، وان كانت النفقة للمستقبل (¬) فانظره. ا. ه
 قلت: ما ذكره من سقوط النفقة هو احد القولين وسياتي انه الراجح منهما فلم يبقي بين هذه المسالة ومسالة اسقاط النفقة فرق الا من جهة قوة الضرر هنا، وانه لا يمكن الصبر عليه فيجء ما قاله اللخمي وانظر ما ذكره المشذالي في حاشيته علي المدونة عن ابن عرفة ونصه قوله ولها الرجوع متي شاءت قال ابن عرفة: عندي انه اذا كان ما وهبته الزمن اليسير كاليوم واليومين لا رجوع لها لقول عاريتها اذا رجع فانه
 يقضي عليه بما يعار الي مثله، وقولهم في السلف اذا طلب في الحال لجامع المعروف، قال المشذالي وهذا غير بين لان مدرك مسالتنا راجع لضرر بدني، ولا يقاومه ما يرجع الي امر (¬) مالي. ا. ه
 فجعل التقييد باليومين (¬) من عند ابن عرفة مع انه حكاه في مختصره عن اللخمي، واعترضه بانه خلاف ظاهر اطلاق المدونة.
 الثاني: قال في التوضيح [وانظر] (¬) هل يقيد رجوعها في هذه المسالة بما اذا لم تدخل ضرتها الاخري (¬) في شء كما قال في اعتصار الاب مال ولده (¬). ا. ه
 قلت: الذي يظهر من كلامهم عدم التقييد سواء عللنا المسالة بالضرر،   او باسقاط الحق قبل وجوبه كما في الشفعة حيث لم يعتروا ادخال المشتري في الشراء وكلفته مع انها في الغالب اعظم من كلفة الزوجة فتامله والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع

 اذا قلنا للمراة الرجوع فرجعت ولم يبلغ ذلك الزوج فليس عليه قضاء ما فات قبل ان يبلغه الرجوع. قال في الجواهر وما فات قبل بلوغ خبر الرجوع فلا يقضي (¬). ا. ه.
 الثالث: قال ابن الحاجب: واذا وهبت واحدة يومها لضرتها فللزوج الامتناع لا للموهوبة. قال ابن عبد السلام: ان هبة الضرة (¬)
 لضرتها يومها جاءز، ثم للزوج الامتناع من قبول تلك الهبة وليس للموهوبة الامتناع منه لان الحق في الاستمتاع بالواهبة بيد الرجل، فلو جاز للموهوبة قبول هذه الهبة بغير رضي الزوج لسقط الزوج في المتعة بالواهبة بغير رضاها وهو باطل، وكذلك لو قبل الزوج الهبة لم يكن (¬) للموهوبة الامتناع من القبول (¬). ا. ه
 قلت: لان له الاستمتاع بها في كل وقت، وانما غمتنع عليه لحق الزوجات الاخري فلما اسقطت احداهن يومها للاخري، ورضي الزوج بذلك جاز ولم يكن للموهوبة في ذلك مقال (¬). ولم ينبه في التوضيح علي قول ابن الحاجب لا للموهوبة. والله تعالي اعلم.
 ثم قال ابن الحاجب فان (¬) وهبت للزوج قدرت كالعدم ولا يخصص هو [قال ابن عبد السلام، والشيخ خليل يعني اذا وهبت لضرتها بقيت ايام القسم علي حالها، ويكون للموهوبة يومان، واما اذا وهبت الزوج فانها تكون كالعدم، ولا يخصص هو (¬)] بذلك اليوم غيرها. زاد ابن عبد السلام فقال لان معني هبتها للزوج اسقاط حقها لا انها جعلت ما كان لها بيده هكذا قالوا، وقال بعض اهل العلم اذا وهبت يومها للزوج كان مخيرا بين اسقاط يومها وبين ان يخصص به واحدة قال ابن عبد السلام قلت والاقرب سءالها عن مرادها بالهبة هل الاسقاط او تمليك الزوج، فان
 ارادت تمليك الزوج فيكون مخيرا في جعله لمن شاء، ونقله عمن جعله اليها اذا شاء (¬). ا. ه.
 ونقل في التوضيح هذا الاخير فقال وينبغي اذا وهبت الزوج ان تسال هل ارادت الاسقاط او تمليك الزوج، فان ارادت الثاني فله ان يخصص ليومها من يشاء (¬). ا. ه
 [قلت] (¬): وهذا التفصيل هو الذي يفهم من كلام اللخمي فانه هبة المراة يومها جاءزة، الا ان يابي الزوج لان له حقا في الاستمتاع بها وهبتها علي ثلاثة اوجه فان اسقطت يومها ولم تخص احدا عاد القسم لثلاثا، وان خصت به واحدة كان لها وبقي القسم ارباعا وقد وهبت سودة (¬) يومها   لعاءشة (¬) رضي الله تعالي عنها فكان لها يومان. وقال
 بعض اهل العلم ان وهبته للزوج كان بالخيار بين ان يسقط [حقه] (¬) فيه ويكون القسم لثلاثا، او يخص به واحدا ويكون القسم ارباعا. ا. ه.
 نقل (¬) ابن عرفة كلام اللخمي فاجحف في اختصاره ونصه للخمي: ان اسقطت الحرة (¬) يومها، او وهبته لضرتها فللزوج منعها لحقه في المتعة بها فان وافقها فالمسقطة كالعدم، واختص القسم بمن سواها، وللموهوبة يومها. وقال بعض العلماء ان وهبته له فله ان يخص به واحدة او يخص القسم بمن سواها، ثم قال وظاهر قوله قال بعض العلماء ان المذهب خلافه وهو مقتضي قول ابن الحاجب وابن شاس (¬) وفيه نظر احتمال كونه كهبة
 احد الشفعاء حقه   للمبتاع، واحد غرماء المفلس حقه له يستغرقه من سواه، او كهبة احد اولياء القتيل حقه للقاتل، والاول اظهر، والثاني اجري علي شراءه ذلك (¬). ا. ه
 قلت: اما قوله ان ظاهر قول اللخمي قال بعض العلماء ان المذهب خلافه فغير (¬) ظاهر لانه جعل المسالة علي ثلاثة اوجه، وهذا هو الوجه الثالث ولم (¬) يذكر فيه الا ما نقله عن بعض العلماء فالذي يظهر من كلامه انه ارتضاه، والا لنبه علي ذلك. واما قوله ان مقتضي كلام ابن شاس وابن الحاجب ان ما نقله اللخمي عن بعض العلماء خلاف المذهب فصحيح، بل ذلك صريح في كلامهما، ولذلك لم يذكر ابن عبد السلام والشيخ خليل خلاف ذلك الا علي سبيل البحث، وجزم الشيخ خليل في مختصره بما قاله ابن شاس، وابن الحاجب علي ما في النسخ الصحيحة منه، وبذلك جزم صاحب الشامل فقال: وقدرت عدما ان وهبت يومها له، او اسقطته ولا يخصص هو لضرتها فله الامتناع لا للضرة ان رضي. ا. ه
 وهذا هو الذي استظهره ابن عرفة حيث قال: والاول اظهر فانه يعني بالاول ان يكون ذلك كهبة احد الشفعاء حقه للمبتاع، وكهبة احد غرماء المفلس حقه للمفلس، ومسالة الشفعة ذكر ابن رشد فيها في اول كتاب الشفعة قولين ارجحهما ان نصيب الواهب يرجع لبقية الشركاء، ومسالة التفليس لا شك ان الغرماء يقسمون (¬) حصة الواهب كما ذكر ذلك ابن عرفة، فتحصل من هذا ان الراجح من المذهب انها اذا وهبت يومها للزوج، او اسقطت حقها تصير كالعدم، وليس للزوج ان يخص بيومها واحدة من البواقي والله تعالي اعلم.



 الرابع: قال اللخمي [واختلف] (¬) في بيعها اليوم وشبهه فقال مالك في كتاب محمد: لا احب ان تشتري من صاحبتها يوما ولا شهرا، وارجو
 ان يكون في ليلة خفيفا، قيل له فان ارضي احدي امراتيه بشء لحالها ليومها ليكون فيه عند الاخري، فقال ان الناس لا يفعلون ذلك، وغيره احب الي. ومحل قوله في التفرقة بين القليل والكثير لما كانت لا تقدر علي الوفاء فيما طالت مدته. ا. ه
 وانظر الخلاف الذي حكاه اللخمي ما هو فان الذي تحصل من هذا الكلام ان مالكا كره للضرة ان تشتري من ضرتها يوما او شهرا وخفف شراء الليلة، وقال في كتاب محمد في ارضاء الرجل زوجته في يومها تركه احب الي، والظاهر انه اراد ان الخلاف في شراء اليوم فقال اولا لا احب لها ان تشتري يومها، ثم قال في الرجل يرضي امراته بشء ليكون في يومها عند الاخري فقال غيره احب الي فظاهره انه خفف ذلك، ولا فرق بين شراء الزوجة يوم صاحبتها، او شراء الزوج ذلك، وقال في سماع اشهب من كتاب النكاح سال سال عمن يرضي احدي امراتيه بعطية في يومها ليكون فيه عند الاخري قال الناس يفعلونه، قيل له اتكرهه قال غيره احب الي. قال ابن رشد سءل في هذا الرسم بعينه من هذا السماع من طلاق السنة عن المراة تشتري من صاحبتها يومها فقال لا يعجبني، واني لاكرهه ارايت لو اشترت شهرا او سنة، واني لارجو ان تكون الليلة خفيفة، فظاهر قوله انه فرق في الليلة الواحدة بين ان يكون الرجل هو المشتري لها من امراته، او تمون صاحبتها هي التي اشترتها منها فجعل شراء المراة الليلة من صاحبتها اشد في الكراهة، فيتحمل ان يكون الفرق بينهما عنده ان المراة لا تدري ما يحصل لها بما اعطت من الاستمتاع بزوجها اذ قد يصيبها في تلك الليلة، وقد لا يصيبها والرجل يدري ما يحصل له من الاستمتاع اذ هو المالك للاصابة، واما شراء المدة الطويلة فالكراهة فيها
 بينة من كل واحد منهما لانه غرر، اذ لا يدري هل يعيش الي تلك المدة هو، او الذي اشتري الاستمتاع به (¬). ا. ه   فالذي تحصل من كلام ابن رشد ان شراء الليلة الواحدة مكروه سواء اشتراها الزوج، او صاحبتها لكن شراء صاحبتها اشد كراهة، واما شراء اكثر من ذلك فمكروه سواء كان المشتري هو الزوج او الضرة، وانظر هذا الذي ذكره ابن رشد (¬)، والشيخ خليل في الجاءزات، وشراء يومها منها (¬) وكذا قول صاحب الشامل، وشراء ليلتها منها فجعل (¬) ذلك جاءز من غير كراهة وظاهرهما سواء كان الزوج هو المشتري او الضرة، وكانهما اعتمدا علي ما (¬) قاله ابن عبد السلام ونصه: واختلف في بيعها اليوم واليومين من ضرتها، او من زوجها. قلت: والاقرب الجواز اذ لا مانع [منه] (¬) سواء جعل العوض الماخوذ في ذلك عن الاستمتاع، او عن اسقاط الحق وهو الاقرب. ا. ه
 واقتصر ابن عرفة علي حكاية كلام ابن رشد ثم كلام اللخمي، ثم قال بعده قلت: هذا خلاف تفرقة ابن رشد (¬). ا. ه
 فكانه يشير الي ما ذكرنا، وهو ان اللخمي سوي بين شراء الرجل والضرة الليلة الواحدة فتامله والله تعالي اعلم.
 الخامس: قال ابن عرفة عن اللخمي وليس للامة اسقاط حقها في قسمها الا باذن سيدها كالعزل لحقه في الولد، الا ان تكون غير بالغ او ياءسة، او حاملا، واستحسن ان اصابها مرة وانزل ان لها ان تسقط حقها في القسم ما بينها وبين الطهر ابن عرفة يرد باحتمال خيبتها فيها، ورجاءه في تكرره (¬).



  AUTO المسالة الخامسة
 الامة اذا كانت تحت العبد، وقالت اشهد اني متي اعتقت فقد اخترت زوجي، او اخترت نفسي

 فقال مالك في اول رسم (¬) من سماع اشهب من كتاب الايلاء لا اري ذلك لازما [لها] (¬)، وحكي ابن حارث (¬) عن اصبغ ان ذلك يلزمها قال ورواه ابن نافع، وسياتي في المسالة التي بعدها بيان الراجح من القولين.

  AUTO المسالة السادسة
 فيمن شرط لزوجته ان تزوج عليها او تسرر،

 او اخرجها من بلدها فامرها بيدها فتقول اشهد اني متي فعل زوجي ذلك فقد اخترت نفسي او اخترت زوجي. فقال مالك في كتاب ابن سحنون ذلك لازم لها، وحكي (¬) الباجي، وابن يونس عن المغيرة انه لا يلزمها (¬)، وقال ابن عرفة في الكلام علي خيار المعتقة تحت العبد حصل ابن زرقون في التسوية بين هذه المسالة، والتي   قبلها في لزوم ما اوقعناه قبل حصول سبب خيارهما وعدمه، ثالثها التفرقة المذكورة لابن الحارث عن اصبغ مع رواية ابن نافع والباجي عن المغيرة مع فضل عن ابن حازم، ومعروف قول مالك (¬). ا. ه
 فعلم ان التفرقة بينهما هي المعروف من قول مال، وعلي ذلك مشي الشيخ خليل رحمه الله في مختصرهفي فصل الرجعة قال ابن رشد في السماع المتقدم هذه المسالة هي التي تحكي عن ابن الماجشون انه سءل مالك رحمه الله تعالي فيها عن الفرق بين الحرة والمة فقال له اتعرف دار قدامة (¬)، وكانت دارا يلعب فيها بالحمام معرضا له لقلة التحصيل فيما سءل عنه، وتوبيخا له علي ترك اعمال نظره في ذلك حتي يسال الا في امر مشكل، وهذا من نحو قوله لابن القاسم في شء سءلة عنه انت حتي الساعة هاهنا تسال عن مثل هذا، ولعمري
 ان مثل الماجشون (¬) في فهمه وجلالة قدره لحري ان يوبخ علي مثل هذا السءال، لان مالكا لم يفرق بين الحرة والامة كما قال، وانما فرق بي خيار اوجبه الله تعالي بالشرع علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم للزوجات الايماء علي ازواجهن بشرط عتقهن بغير اختيار ازواجهن وبين خيار شرطه الزوج باختيار لزوجته حرة كانت او امة، والفرق بينهما ان ما خير الله عباده فيه علي شرط، وجعله شرعا مشروعا فليس لاحد ان يسقط ما اوجبه الله له من الخيار في ذلك قبل ان يجب له بحصول الشرط، ويوجب علي نفسه احد الامرين من الاخذ او الترك لانه اذا فعل ذلك صار مبطلا للشرع (¬) الذي شرعه الله تعالي لعباده في حقه، وذلك مما لا يجوز، ولا يلزم (¬)
 الا تري لو ان رجلا غنيا قال اشهدكم اني ان افترقت فلا اخذ من الصدقات التي اباحها الله   للفقراء شيءا، او ان افتقرت فانا اخذ ما اوجب الله لي من الحق فيها ثم افتقر لم يحرم عليه الاخذ ان اراد ان ياخذ، ولا يلزمه الاخذ ان اراد الا ياخذ، وكان مخيرا بين الاخذ والترك علي حكم الله تعالي في الشرع وما اوجبه الزوج لزوجته علي نفسه من الخيار في نفسها بشرط (¬) بخلاف ذلك يجب اذا اختارت نفسها او زوجها قبل حصول الشرط بشرط حصوله ان يلزمها ذلك، لانها ان اختارت زوجها فهو حق لها تركته اذ لا يلزمها قبول ما اعطاها زوجها، وان (¬) اختارت نفسها جاز ذلك عليها وعلي زوجها، ولم يكن لواحد منهما في ذلك رجوع لانه [طلاق] (¬) قد وقع علي صفة يلزم بحصولها اذ [لا يلزم] (¬) فرق 
 بين ان يقول الرجل امراتي طالق ان كان (¬) كذا وكذا، او تقول هي اذا تملكت الطلاق بشرط انا طالق ان كان كذا وكذا لذلك الشرط، وهذا بين ولله الحمد. ا. ه
 من اول سماع اشهب من (¬) كتاب الايلاء، وقد تكرر سماع اشهب في هذا الكتاب مرتين في النسخة التي وقفت عليها من البيان، وهذه المسالة في اول سماع اشهب الثاني، وذكر ابن عرفه اول كلام ابن رشد وقال بعده: سمعت في صغري والدي (¬) رحمه الله تعالي يحكي عن بعض الشيوخ، واظن شيخه الشيخ الفقيه ابي يحيي بن جماعة (¬) او الشيخ
 الخليب ابا محمد البرجيني   ان قوله اتعرف دار قدامة تعريض له بتقدم دخول كان لابن الماجشون لدار قدامة، فاته به علم ما سال عنه من الفرق، ونحو هذين الامرين قول عياض قال ابن حارث كانت لابن الماجشون نفس ابية كلمه مالك يوما بكلمة خشنة فهجره عاما كاملا استقضي عليه الفرق بين المسالتين، فقال له اتعرف دار قدامة؟ وكانت دارا يلعب فيها الاحداث بالحمام، وقيل بل عرض له بالعجز. ا. ه
 وقال البرزلي: قيل ان مالك رمي عبد الملك بن الماجشون بدار قدامة لانه نسبه للصغر واللعب، وقيل نسبه للبله لانها معروفة بينة (¬). ا. ه
 ثم قال ابن عرفة [ثم] (¬) قال ابن رشد الفرق بينهما فذكر ما تقريره تخيير العتق موجب له شرعا [فلو لزم سابق قولها علي العتق بطل التخيير به ضرورة مناقضة التخيير للزوم، وكلما بطل التخيير بطل ما اوجبه الشرع (¬)] فلو لزم سابق قولها بطل ما اوجبه الشرع، واللازم باطل قطعا واختيار ذات الشرط قبل حصوله لما لم يكن ملزوما لابطال ما اوجبه الشرع لزم لانه التزام علي تقدير وقوع امر قبل وقوعه، ولو التزم بعده لزمه فكذلك قبله كقول الزوج امراته طالق ان كان كذا ثم استشهد علي لغو التزام الامة لعتق بقوله الا تري لو ان غنيا قال ان افتقرت فلا اخذ الزكاة التي اباح الله للفقراء، او ان افتقرت فانا اخذ ثم افتقر لم يحرم اخذه، ولا يلزمه لان الشرع خيره فيهما قال ابن عرفة قلت: فيما فرق به نظر من وجهين   الاول: انه يلزمه لغو الطلاق المعلق علي العصمة قبل حصولها
 كقوله ان تزوجت فلانة فهي علي حرام بيان الملازمة ان الشرع جعل النكاح سبب حلية الزوجة لزوجها، فالزامه تحريمها قبله مناقض لموجب [النكاح] (¬) الواجب بالشرع.
 الثاني: منع مناقضة الزامها ما التزمت لما اوجبه الشرع من خيارها وسنده ان اللزوم الاحق لا يناقض التخيير الاصلي كعدم مناقضة الوجوب العارض الامكان (¬) الذاتي، واستشهاده بقوله لو ان غنيا ... الخ يرد بان الكلام في التزام ما يلزم غير معلق ان التزم معلقا، وما جاء به لا يلزم غير معلق بحال، ومن انصف علم ان سءال ابن الماجشون ليس عن امر جلي، ولذا سوي بينهما مالك مرة، وبعض اصحابه ثم قال، وفرق الصقلي ايضا بان خيار الامة انما يجب لعتقها فاختيارها قبله ساقط كالشفعة واسقاطها قبل الشراء، والمملكة جعل لها الزوج ما كان له ايقاعه معلقا علي امر فكذلك الزوجة. قال ابن عرفة ينتج [من] (¬) هذا لزوم ما اوقعته من طلاق لا ما اوقعته من اختيار زوجها فتامله. وقول ابن رشد لحري يقع بياء بعد الراء ودونها، وكلاهما صحيح. ا. ه
 واقتصر الشيخ خليل في التوضيح علي الفرق الذي ذكره ابن يونس وقال في اخر باب الرجعة عن ابن يونس والفرق عندي بينهما ان الامة انما يجب لها ان تختار اذا اعتقت، والعتق لم يحصل بعد فقد سلمت او اوجبت شيءا قبل وجوبه لها فلم يلزم كتارك الشفعة قبل ان يستوجبها والحرة قد اوجب لها زوجها الشرط ان فعل وملكها منه ما كان له ان يلزمه نفسه قبل ان يفعله (¬). ا. ه   وعليه اقتصر البرزلي، وقال بعده فكانه قال هذا جري سبب وجوبه وان لم يجب، والامة لم يجب ولا جري سبب وجوبه فهو ابعد (¬). ا. ه
 وذكر [عن] (¬) ابن رشد انه سءل عن الفرق بين قول الرجل ان تزوجت فلانة فهي طالق، وبين ان شاتري فلان شقص كذا فقد اسقطت الشفعة؟ فاجاب بان الطلاق فيه حق لله من الجانبين فليس لواحد منهما اسقاطه اذا حصل موجبه، والشفعة حق لادمي له (¬) الرضا والرجوع ما لم يلزم بعد الوجوب (¬). ا. ه فتامله.

  AUTO المسالة السابعة
 اذا ابرات الزوجة زوجها من الصداق في نكاح التفويض قبل البناء وقبل ان يفرض لها

 فقال ابن شاس، وابن الحاجب يتخرج ذلك علي الابراء مما جري سبب وجوبه قبل [حصول] (¬) [الوجوب (¬)] (¬). ا. ه
 [قال في التوضيح هل يلزم نظرا] (¬) لتقدم سبب الوجوب، وهو ها هنا العقد، او لا يلزم لانها اسقطت حقا قبل وجوبه (¬). واقتصر الشيخ خليل في مختصره وصاحب الشامل [علي القول] (¬) بان ذلك لا يلزمها، وذكر
 ابن عرفة كلام ابن شاس، وقال بعده قلت: في ثاني وصاياها ان اجاز وارث في مرض مورثه وصيته باكثر من ثلثه لزمه ان كان باءنا عنه ليس في عياله، وفي   حمالتها ان اخر الطالب الحميل بعد محل الحق فهو تاخير للغريب. قلت فهو اسقاط للحق، قبل وجوبه بعد سببه علي المشهور في شرط طلب الحميل بتعذر الاصل (¬). ا. ه

  AUTO المسالة الثامنة
 اذا اسقطت المراة عن زوجها نفقة المستقبل

 فحكي في التوضيح في لزوم ذلك قولين فانه لما وجه الخلاف في المسالة السابقة، قال كما لو اسقط الشفيع شفعته قبل الشراء، وفي ذلك قولان وكالمراة اذا اسقطت نفقة المستقبل عن زوجها هل يلزمها [ذلك] (¬) لان سبب وجوبها قد وجد او لا يلزمها لانها لم تجب بعد قولان حكاهما ابن راشد يعني القفصي وكعفو المجروح عما ياول اليه الجرح، وكاجازة الورثة الوصية للوارث او باكثر من الثلث لاجنبي في مرض الموصي (¬)، وامثلة هذا كثيرة. اما ان لم يجز سبب الوجوب لم يجز (¬) بالاتفاق حكاه القرافي (¬). ا. ه
 وذكر ابن عبد السلام هذه النظاءر، وذكر معها [مسالة] (¬) ذات الشرط والمعتقة تحت العبد ثم قال وبعض هذه المساءل اقوي من بعض (¬). ا. ه
 قلت: واقتصر القرافي في الفرق الثالث والثلاثين علي عدم اللزوم وحكاه عن الاصحاب، ونصه المسالة السابعة اذا اسقطت المراة نفقتها قال الاصحاب رحمهم الله تعالي ان لها المطالبة [بها] (¬) بعد ذلك مع انها اسقاط بعد   السبب الذي هو النكاح، وقبل الشرط الذي هو التمكن (¬) او يقال التمكن هو السبب خاصة، ولم يوجب فقد اسقطت قبل السبب والاول عندي اظهر، واسقاط اعتبار العصمة بالكلية لا يتجه فان التمكين بدون العصمة موجود في الاجنبية (¬) ولا يوجب النفقة، والاحسن ان يقال هو من ملكه غير انه يشق علي الطباع ترك النفقات فلم يعتبر صاحب الشرع الاسقاط لطفا بالنساء، لا سيما مع ضعف عقولهن، وعلي التعليلين يشكل بما اذا تزوجته وهي تعلم بفقره (¬) قال مالك ليس لها طلب فراقه بعد ذلك مع انه قبل العقد وقبل التمكين، والفرق ان المراة اذا تزوجت من تعلم فقره فقد سكنت نفسها سكونا كليا فلا ضرر عليها في الصبر عن (¬) ذلك، كما لو (¬) تزوجت مجنونا (¬)، او عنينا فلا مطالبة لها لفرط سكون النفس (¬). ا. ه
 وقبله ابن الشاط (¬)، وقال ما قاله في هذه المسالة ظاهر، وما
 اختاره هو المختار، وما اعتذر به عن المذهب ظاهر، وما فرق به بين هذه المسالة ومسالة ما اذا تزوجته عالمة بفقره ظاهر. ا. ه   وعلي ذلك حمل ابن غازي ما وقع في بعض نسخ مختصر الشيخ خليل في فصل الصداق اعني قوله لا ان ابرات قبل الفرض، او اسقطت فرضا قبل وجوبه (¬) قلت: وهذا الذي اقتصر عليه القرافي، وقبله ابن الشاط وحمل عليه ابن غازي كلام الشيخ خليل في فصل الصداق مخالفا (¬) لما نقله (¬) المتيطي وغيره من الموثقين، ونقله ابن عرفة عن المتيطي ان المراة اذا ارادت التطليق علي زوجها الغاءب بعدم (¬) النفقة فلابد من حلفها علي انها لم تسقطها عنه، ومخالفا ايضا لما ذكره الشيخ خليل في توضيحه في الكلام علي مسالة ذات الوليين لما ذكر النظاءر التي لا يفيتها الدخول قال الرابعة التي تطلق بعدم النفقة ثم يكشف الغيب انها اسقطتها عنه (¬). ونص علي ذلك ابو عمران الجوراني (¬) في نظاءره فقال: ومن طلقت عليه بعدم النفقة ثم اثبت انها اسقطت عنه النفقة فهو احق بها، وان دخل بها الثاني، وذكر ذلك ايضا غيره ممن (¬) صنف في النظاءر، وعلي ذلك اختصر الشيخ خليل في مختصره لما ذكر
 النظاءر المذكورة في فصل المفقود وكذلك صاحب الشامل، وقال عبد الحق في تهذيبه في اواخر النكاح الثاني: ومن الواضحة اذا رفعت امراة الغاءب امرها الي الامام في النفقة وله مال حاضر حلفها ما ترك لها نفقة، ولا بعث اليها نفقة، ولا وضعتها عنه ثم فرض لها ثم قال بعده بيسير لما تكلم عن هبة المراة يومها بضرتها، وان لها الرجوع، وان (¬)
 بعضهم علل ذلك بكونها اسقطت شيءا قبل وجوبه فلم يلزمها كتارك الشفعة   قبل وجوبها ما نصه: في هذه العلة نظر الا تري انها لو تركت له المطالبة بنفقة حملها او بنفقتها هي في (¬) نفسها فيلزمها ذلك، وان كانت النفقة المستقبلة لم تجب بعد وانما يجب عليه ما احتاجت للوقت والحال (¬). ا. ه
 ونقله ابو الحسن وقبله، وقد تقدم ذكره في المسالة الرابعة فالذي تحصل من هذا ان المراة اذا اسقطت هن زوجها نفقة المستقبل لزمها ذلك علي القول الراجح والله تعالي اعلم.
 وقال البرزلي في اواخر مساءل الانكحة: وسال ابو زكريا البرقي عمن التزمت له زوجته انها لا تطلبه بنفقة ما دام غاءبا عنها، ولم يخرجها من بلدها وهي صفاقس (¬) فغاب عنها ومستقره تونس فطول الغيبة، ولم تعلم اين هو فرفعت امرها، وشكت الضرورة بعدم النفقة، وطول الغيبة
 هل لها قيام للضرورة وتطلق ام لا؟ فاجاب اسقاط النفقة بشرط عدم الخروج بها من بلدها لها الرجوع في الاسقاط، وله اخراجها هذا ظاهر المذهب. واجاب البرجيني بانه يسال الشهود بينهما فان فهموا الغيبة طالت او قصرت، او يعلم الغيبة المعتادة الي الموضع المعتاد له، واقامته فيه، او موضع قريب منه لاسيما اذا كانت غيبة معتادة مستمرة معروفة فهذه قرينته تدل علي صدق قول المراة، ويعضده فهم الشهود لذلك فما يفهم منهما يعمل عليه (¬). ا. ه



  AUTO المسالة التاسعة
 اذا اسقطت الحاضنة حقها في الحضانة.

 قال المشذالي في كتاب الشفعة في تسليم الشفعة قبل الشراء قال [لي] (¬) ابن عرفة الفتوي عندنا فيمن خالع زوجته علي ان تسقط هي وامها الحضانة انها لا تسقط في الجدة لانها اسقطت ما لم يجب لها، ثم قال المشذالي قال المتيطي ذكر ابن العطار في وثاءقه عقد تسليم الام ابنها الي ابيه، وعلي ان اسلمت اليه ابنها منه، واسقطت حضانتها فيه، وقطعت امها فلانة، واختها فلانة حجتها (¬) فيما كان راجعا اليها من الحضانة، وانتقد [ذلك] (¬) [عليه] (¬) ابن الفخار (¬)، وقال الصواب ان يقال ثم قطعت حجتها فيما كان اليها
 من حضانة فدل بهذا اللفظ علي ان الجدة قطعت حجتها بعد ان وجب لها ذلك، واما بالواو التي لا تفيد ترتبه فلا لانها قطعت حجتها قبل وجوب الحضانة لها فلا يلزمها والله تعالي اعلم. قال المشذالي: وتفرقة ابن الفخار بين العاطفين ضعيفة في المعني فتامله. ثم قال المتيطي وهذا اصل مختلف فيه علي ما وقع في المدونة في غر كتاب منها. فعلم من هذا ان الراجح الذي عليه الفتوي في اسقاط الحضانة قبل وجوبها عدم اللزوم.
 تنبيهات
 الاول: ليس من ذلك (¬) اسقاط الام حقها في الحضانة في حال العصمة كما يفهم من الكلام السابق، وقد قال في المدونة وغيرها انه يجوز الخلع علي   اسقاط حضانتها، والا كان حكمها في ذلك حكم الجدة والخالة، وايضا فالحضانة واجبة للام في حال العصمة. قال ابن عرفة في باب الحضانة ومستحقها وابو الولد زوجان هما، وفي افتراقهما اصناف (¬) الاول الام (¬) ... الخ. وعد اللخمي من الشروط المناقضة لمقتضي العقد ان يتزوج المراة علي الا يكون الولد عندها: وانه ان تزوجها علي ذلك فسخ النكاح قبل الدخول، وصح بعده ويسقط الشرط وليس المراد ولدها من غيره لان شرط ذلك لازم اذا كان للولد حاضن غيرها كما ذكره الشيخ خليلي في مختصره.
 الثاني: اذا خالع الزوج زوجته علي اسقاط حضانتها وهي حامل فالظاهر ان ذلك لازم لها كما ياخذ ذلك مما وقع في رسم تاخير صلاة العشاء من سماع ابن القاسم من طلاق السنة ونصه: وسءل مالك عمن صالح امراته وهي حامل، وشرط عليها ان لا نفقة عليه حتي تضع فان وضعت حملها اسلمته الي ابيه فان طلبته بنفقتها [هي] (¬) ورضاعه عليها حتي تفطمه فان لم تستقم له بذلك فهي امراته قال مالك: الصلح جاءز وكل ما شرط عليها جاءز الا ما اشترط انها ترجع اليه فليست ترجع اليه فقد بانت منه قال ابن رشد هذا كله كما قال لان ما شرط عليها حق لها فجاءز ان يشترطه عليها حاشا الرجعة (¬). والظاهر ان هذه المسالة ليست من باب اسقاط الحضانة قبل وجوبها لقول ابن رشد ان ذلك حق لها والله تعالي اعلم.
 الثالث: قال المشذالي في كتاب الشفعة قال المتيطي الذي عليه العمل، وقاله غير واحد ان الام اذا اسقطت حقها في الحضانة بشرط في عقد المباراة ان   ذلك يرجع الي الجدة والخالة، [وقاله ابو عمران، وقال غيره من القرويين (¬) يسقط بذلط حق الجدة والخالة (¬)] ولا كلام لهما في ذلك.
 الرابع: اذا قلنا لا يلزمها اسقاط الحضانة قبل وجوبها فلا فرق بين ان تسقط ذلك بعوض او بغير عوض، واما اذا اسقطت الحضانة بعد
 وجوبها فذلك لازم (¬) لها، وسواء اسقطت ذلك بعوض او بغير عوض كما تقدم في كلام ابن رشد في النوع الخامس من الباب الثالث.
 الخامس اذا اعتقت الامة علي ان اسقطت حضانتها فروي عيسي عن ابن القاسم ان ذلك لا يلزمها، وكذلك روي ابو زيد عن ابن القاسم، وروي ابن المواز عن ابن القاسم ان ذلك يلزمها. وسياتي الكلام في ذلك في المسالة الثانية عشر.

  AUTO المسالة العاشرة
 اذا قال شخص لاخر ان قتلتني فقد وهبت لك دمي، او فقد ابراتك.

 فحكي ابن الحاجب في ذلك قولين قال قال ابن القاسم: واحسنهما ان يقتل بخلاف عفوه بعد علمه. قال في التوضيح: هذا الذي نسبه المصنف لابن القاسم، وذكر في الجواهر ان ابا زيد رواه عن ابن القاسم هو في العتبية لسحنون ونصها: سءل سحنون عن الرجل يقول يا ليتني اجد من يقتلني، فقال له رجل اشهد علي نفسك انك وهبتني دمك وعفوت عني، وانا اقتلك، فاشهد علي ذلك وقتله. فقال لي قد اختلف في ذلك اصحابنا والاحسن في ذلك ان يقتل القاتل لان المقتول عفا عن شء لم يجب له وانما يجب لاولياءه، ولا يشبه من قتل فادرك حيا فقال اشهدكم اني [قد] (¬) عفوت عنه فقيل له فلو قال اقطع   يدي فقطعه فقال لا شء عليه لان هذا ليس بنفس، وانما هو جرح (¬). (¬) ا. ه.
 والمسالة في اواخر نوازل سحنون من كتاب الديات قال في البيان: وفيها ثلاثة اقوال احدها قول سحنون، والثاني انه لا شء علي القاتل لان المقتول قد عفي له عن دمه، فسقطت عنه تباعته علي القول بجواز اسقاط الحق قبل وجوبه. والثالث انه لا يقتص منه (¬) لشبهة عفو المقتول له عن دمه وتكون عليه الدية في ماله، وهذا القول اظهر الاقوال (¬). ا. ه
 [وذكر ابن عرفة] (¬) الاقوال الثلاثة التي ذكرها ابن رشد ثم قال قلت في النوادر عن ابن زيد عن ابن القاسم مثل [لفظ] (¬) سحنون، وقال الصقلي في كتاب الجعل والاجارة وروي سحنون عنه من قال لرجل اقتلني ولك الف درهم (¬) فقتله لا قود عليه، ويضرب ماءة ويحبس عاما، ولا جعل له وقال يحيي بن عمر للاولياء قتله وعلله بما تقدم قال ولو قال اقتل عبدي ولك كذا وكذا او بغير شء فقتله ضرب ماءة وحبس عاما، وكذلك السيد يضرب ويحبس، واختلف هل يكون له علي القاتل قيمة العبد ام لا والصواب ان لا قيمة عليه، كما لو قال احرق ثوبي ففعل فلا غرم عليه. قال ابن عرفة: قلت ما نقله الصقلي عن سحنون خلاف ما تقدم عنه في العتبية ولم يحك ابن رشد عنه خلاف الشيخ. وروي ابن عبدوس (¬) قال لرجل
 اقطع يدي او يد   عبدي عوقب المامور ان فعل، ولا غرم عليه في الحر ولا في العبد ابن حبيب عن اصبغ يغرم قيمة العبد لحرمة القتل كما يلزمه دية الحر اذا قتله باذن وليه (¬). ا. ه
 قلت (¬): وفي الكلام الاخير سقط ونص ما في التوادر ومن المجموعة [لمالك] (¬)، ومن قال لرجل اقطع يدي او يد عبدي او افقا عينيهما عوقب المامور ان فعل، ولا غرم عليه في الحر، ولا في عبده قال ابن حبيب عن اصبغ من امر رجلا بقتل عبده ففعل فانه يغرم (¬) قيمته لحرمة القتل كما تلزمه دية الحر اذا قتله باذن وليه فعفا عنه، ويلزم الامر والمامور ضرب ماءة وحبس سنة (¬). ا. ه من كتاب الديات.
 تنببيهات
 الاول: تعليله القول الاول في مسالة ان قتلتني فقد ابراتك بانه اسقاط للحق قبل وجوبه لا يتم [ذلك] (¬) لانهم الزموه بالعفو في مسالة قطع اليد،   وفيها ايضا اسقاط الحق قبل وجوبه ولم ار فيها خلافا، ويمكن
 ان يفرق بينهما بان الحق في مسالة القتل للاولياء فهو اسقاط لحق الغير، بخلاف مسالة قطع اليد فان الحق له واما مسالة قتل العبد فقد تقدم الخلاف فيها، وان الصواب انه لا قيمة للسيد لشبهها بمسالة قطع اليد، وروعي في القول الاخير حرمة القتل كما تقدم، وقال ابن رشد في سماع سحنون من كتاب الجنايات قول اصبغ اغرامه لحرمة القتل ليس بجيد لان اغرامه القيمة انما هو من باب العقوبة بالمال، واذا عوقب القاتل بغرم مالا يجب عليه فالسيد احق، ولا يعطي القيمة لجرمه في الامر بقتل عبده، ولو قال اصبغ انما اغرمه القيمة لاسقاطها السيد قبل وجوبها له، اذ لا يجب عليه الا بعد قتل العبد لكان له وجه، لان لزوم اسقاط الحق قبل وجوبه اصل مختلف فيه. ا. ه.
 الثاني: قال في النوادر اثر كلامه السابق: قال علي (¬) عن مالك فيمن انكح عبده حرة علي الا تبعة لها فيما شجها به ان شجها فلا يجوز هذا، ولها طلب حقها (¬). ا. ه.
 قلت: وهذه المسالة قد يقال انها معارضة لمسالة قطاع اليد لكن انما يسري ذلك من ظاهر قول الشيخ خليل في مختصره ان قتلتني فقد ابراتك، فيتوهم ان مسالة قطع اليد هي ايضا ان يقول له ان قطعت يدي فقد ابراتك، واما (¬) علي ما في العتبية، والنوادر فيمكن ان يفرق بينهما بانه في مسالة قطع اليد قال



  CHECK المسالة الحادية عشرة اذا عفا المجروح عما يءل اليه جرحه

 قال (¬) اقطع يدي واذن له في ذلك واما في هذه المسالة فلم تاذن المراة لزوجها في ان يشجها، وانما اشهدت انه ان فعل بها ذلك فلا تبعة لها عليه، ولا شك ان هذا اضعف من الاول والله تعالي اعلم.

 المسالة الحادية عشرة
 اذا عفا المجروح عما يءل (¬) اليه جرحه تقدم في المسالة الثامنة (¬) في اسقاط المراة نفقتها قبل وجوبها عن التوضيح ان الخلاف جار في ذلك، والذي في المدونة وغيرها ان ذلك لازم [كما] (¬) قال في كتاب الديات (¬) من المدونة، وان قطع يده عمدا فعفا عنه ثم مات منها فلاولياءه القصاص في النفس بقسامة ان كان عفوه عن اليد لا عن النفس، وللمقتول ان يعفو عن قاتله عمدا، وكذلك في الخطا ان حمل ذلك الثلث. قال الشيخ ابو الحسن: ان قال عفوت عن اليد فلا اشكال، وان قال عفوت عن اليد وما ترامي اليه من نفس او غيره فلا اشكال، وان قال عفوت فقط (¬)
 فهو محمول علي انه عفا عما وجبت له في الحال وهو قطع اليد (¬). ا. ه
 وقال في النوادر في اول (¬) كتاب الديات: ومن المجموعة قال ابن القاسم، واشهب ومن قطع يد رجل عمدا او خطا فعفا عنه ثم مات من القطع، فان عفا [عن الجرح] (¬) لا عن النفس ففيه القود من النفس في العمد والدية في الخطا، وذلك بقسامة قال اشهب ولو قال في عفوه عفوت عن الجرح   وما ترامي اليه، او عن كل ما ترامي اليه فذلك لازم، ولا قود فيه ولا دية اذا خرجت الدية من ثلثه، وقال بعده في الجزء الثالث من الديات (¬)، ومن كتاب ابن المواز واذا عفا المجروح عن جرحه العمد ثم ترامي فيه فمات فلاولياءه ان يقسموا او يقتلوا، لانه لم يعف عن النفس قال اشهب الا ان يقول عفوت عن الجرح وما (¬) ترامي اليه فيكون عفوا عن النفس (¬). ا. ه
 وقال قبله ومن المجموعة، ونحوه في كتاب ابن المواز. قال ابن القاسم، وابن وهب: وغيره عن مالك في المقتول يعفو عن قاتله عمدا في وصيته فذلك له دون اولياءه. قال عنه ابن نافع: الا في قتل الغيلة. قال في كتاب ابن المواز: ويجوز عفو المقتول عن دمه العمد وان كره ذلك وليه، وكذلك لا قول لغرماءه، وان احاط الدين بماله (¬)
 ولم يحكوا في ذلك خلافا، وقال القرافي في الفرق الثالث والثلاثين القصاص له سبب وهو انفاذ المقاتل، وشرط وهو زهوق الروح فان عفا عن القصاص قبلهما لم يعتبر عفوه، وبعدهما متعذر لعدم الحياة المانع من التصرف فلم يبق الا بينهما فينفذ اجماعا فيما علمت (¬). ا. ه
 قلت: ولم اقف علي القول الثاني بعدم اللزوم الا ما حكاه في التوضيح كما تقدم. نعم وقع الخلاف فيما اذا صالح عن الجرح وما ترامي اليه، وكان الجرح من جراح العمد التي فيها القصاص فظاهر المدونة الجواز، ونص عليه ابن حبيب في الواضحة ونص ابن القاسم في العتبية علي المنع قال في البيان: والجواز اظهر لانه اذا كان للمقتول ان يعفو عن دمه قبل موته جاز ان يصالح عنه بما شاء، واما (¬) جراح العمد التي لا قصاص فيها فلا يجوز [فيها] (¬)   الصلح علي ذلك. قال في البيان: لا اعلم فيها نص خلاف. قال في رسم اسلم من سماع عيسي من كتاب الديات ونقله في التوضيح في اخر كتاب الجراح قبل الكلام عن الديات بيسير (¬) وياخذ من كلامه ان عفوه لازم بلا خلاف لاحتجاجه به.
 تنبيهات
 الاول كلام القرافي يقتضي ان العفو انما يلزم اذا وقع بعد انفاذ المقاتل، ولم ار ذلك في كلام غيره بل كلام المدونة والنوادر المتقدم يدل علي ان ذلك ليس بشرط، لان فرض المسالة فيها فيمن قطعت يده، وقطع اليد ليس من المقاتل، وكذلك قوله في النوادر، واذا عفا
 المجروح عن جرحه ظاهره سواء انفذ المقاتل او لم ينفذ، وكذلك عبارة غيرهما من كتب المذهب بل عبارة القرافي في الذخيرة كعبارة النوادر.
 الثاني: لو عفا [عن] (¬) قاتله علي الدية لزم ورثته كما يفهم من كلام ابن القاسم في رسم اول (¬) من سماع اصبغ من كتاب الوصايا.
 الثالث: عكس هذه المسالة اذا اوصي ان لا يعفي عن قاتله، وان يقتل فهل للورثة ان يخالفوه ويعفوا، وياخذوا الدية. قال الشيخ ابو الحسن: توقف في ذلك ابو عمران. وقال اللخمي قال اصبغ في كتاب ابن حبيب ان ثبت القتل ببينة لم يكن للاولياء ان يعفوا، وان ثبت بقسامة منهم كان لهم العفو لامكان ان يكون عفوهم لشبهة دخلت عليهم في ايمانهم (¬)
 قلت: المسالة منصوصة في النوادر ذكر فيها قولين. قال اشهب فيمن قال   دمي عند فلان فاقتلوه، ولا تقبلوا منه دية فاراد الورثة اخذ الدية فليس لهم ذلك، وان اقسموا ثم عفا بعضهم لم يجز عفوه، وان نكل بعضهم فلا قسامة فيه حتي يقسموا (¬) جميعا. ثم قال بعد ذلك عن اصبغ ما ذكره [اللخمي] (¬) عن اصبغ.
 الرابع: قال في النوادر عن ابن حبيب قال اصبغ من قتل عمدا فوكل رجلا فوض اليه امر دمه، واقامه فيه مقام نفسه فعفا عن الدم وابلي الاولياء او عفوا، وابي الوكيل فان ثبت الدم ببينة فالامر للوكيل
 في العفو والقتل، وان استحق بقسامة فالعفو والقتل للاولياء (¬).
 قلت: هذا هو الجاري علي قول اصبغ السابق، والجاري علي قول اشهب ان الامر فيه للوكيل لان الوكيل قاءم مقامه، وقد ذكر في الفرع السابق انه لا كلام للاولياء اذا اوصي بالقتل ولو ثبت بقسامة فتامله والله اعلم. واقتصر في الذخيرة علي قول اصبغ في الفرعين.

  AUTO المسالة الثانية عشرة
 اذا اعتق امته علي ان تتزوجه

 لزمه العتق ولا يلزمها النكاح. قال في كتاب العتق الثاني من المدونة: ومن اعتق امته علي ان ينكحها او تنكح فلانا فامتنعت فهي حرة ولا يلزمها النكاح الا ان تشاء (¬).
 قال ابو الحسن قال ابن يونس: انما قال ذلك لان الامة اذا اعتقت سقط اجبار السيد اياها فقد اسقطت بذلك حقها من الخيار قبل ثبوت ذلك الحق بها، فاسقطت الحق قبل وجوبه فلا يصح كالشفيع اذا اسقط حقه من الشفعة قبل   بيع الشقص (¬)، وقوله ولا (¬) يلزمها النكاح الا ان تشاء يريد بعقد (¬) ثان لان (¬) العقد الاول فيه خيار (¬). ا. ه كلام الشيخ
 تنبيهات
 الاول: قال في الوثاءق المجموعة ولا يجوز هذا النكاح الا بعد تمام العتق، وملك المراة نفسها فان شرط عليها النكاح قبل العتق ثم نكحها ودخل عليها فسخ وكان [لها] (¬) الصداق المسمي، وله بعد [ذلك] (¬) نكاحها ان شاء بعد الاستبراء من النكاح الاول. ا. ه
 الثاني: قال الباجي اذا اعتقت الامة علي ان تركت حضانة ولدها فروي [عيسي] (¬) عن ابن القاسم انه يرد اليها بخلاف الحرة تصالح الزوج علي تسليم الولد اليه لانه يلزمها، وروي عنه ابو زيد ان الشرط لازم كالحرة (¬). ا. ه من كتاب الاقضية. من ترجمة القضاء بالحضانة وما ذكره عن سماع عيسي هو في رسم اوصي من سماع عيسي من كتاب التخيير وفرضها في ام الولد، وذكر ابن رشد القولين لكنه عزاه لسماع ابي زيد مثل سماع عيسي واستظهره، وعزا القول الثاني لرواية ابن المواز عن ابن القاسم، ثم ذكر المسالة ايضا في سماع ابي زيد من كتاب العتق وفيه ان الولد يرد اليها مثلما في سماع   عيسي، واعاد ابن رشد ذكر القولين وتوجيههما (¬) بانهما مبنيان علي انه هل وقع الاسقاط مقدما علي العتق او بعده. قال والاظهر من جهة القياس ان ذلك لا يلزمها لانهما وقعا معا فوقع كل واحد قبل كمال صاحبه، وعلي هذا الاصل وقع الاختلاف في الرجل يعتق امته علي ان تتزوجه، والاظهر من جهة المعني ان ذلك يلزمها لانها اختارت عتقها علي حضانة ولدها، كما اختارت الزوجة
 نفسها علي ذلك فوجب ان يستويا (¬). ا. ه
 فظهر ان القول بعدم اللزوم ارجح لكونه الموافق لمذهب (¬) المدونة في مسالة اشتراط النكاح. والله اعلم.
 [قال في المدونة بعد الكلام السابق ما نصه: ابن ابي زيد من كتاب العتق، وقال ان ذلك لا يلزمه كما نص عليها ابن رشد خلاف ما نقله عنه الباجي ثم ذكر ابن رشد في شرحها القولين، واستظهر عدم اللزوم من جهة القياس ثم قال والاظهر من جهة المعني ان ذلك يلزمها لانها اختارت عتقها علي حضانة ولدها كما اختارت الحرة نفسها علي ذلك والله اعلم (¬).]
 وكذلك ان قال رجل لرجل لك علي الف درهم علي ان تعتق امتك وتزوجنيها فاعتقها فهي حرة، ولها الا تنكحه والالف لازمة للرجل قال ابو الحسن: ظاهره ان الالف لازمة كلها، وقال ابن المواز الا ان يتبين انه زاد علي قيمتها لموضع النكاح فيرد عليه مازاد علي قيمتها وقاله اصبغ واستحسنه. قال الشيخ ابو الحسن وظاهر كلام ابن يونس انه ساق كلام محمد مساق التفسير، وحمله عبد الحق علي الخلاف فقال بعد ذكره كلام محمد، واستحسان اصبغ، ووقف محمد عن قوله فيها استحسان قول اصبغ، وراي (¬) ان قول   مالك اصوب، وان ذلك المال في الحرية قليلا كان او كثيرا ولا يدخل الاستثناء في شء من الثمن (¬). ا. ه كلام الشيخ ابو الحسن.
 قلت: زاد عبد الحق في النكت بعد قوله ولا يدخل الاستثناء في شء من الثمن ما نصه: مثلما لو قال [له] (¬) رجل اعتقها ولك علي ثلاثون دينار ادفعها اليك، واستثني لي عليها خدمة عشر سنين فاعتقها علي ذلك لم يكن عليها من الخدمة شء، ولا يرجع علي السيد بما دفع عن الخدمة بشء الا تري ان من اشتري نخلا وفيها ثمر قد
 ابر قبل ان يطيب بماءة دينار فطاب عنده، فاصابته جاءحة انه ليس علي الباءع في ذلك جاءحة، وان كان ثمن اصل النخل قليلا اربعين دينارا او اقل فاتمه ماءة دينار للثمرة لم ينظر في شء من الثمرة، ولم يحكم فيهبجاءحة لان الثمن كله انما يقع للاصل، والثمرة تبع. ا. ه
 قلت: وحمل اللخمي ما في كتاب محمد علي الخلاف، وجعل في المسالة ثلاثة اقوال ونصه: اذا قال اعتق جاريتك وزوجنيها، ولك علي الف درهم ففعل، وابت الجارية ان تتزوجه، فقال مالك الالف لازمة للرجل وللامة الا تتزوجه، وقيل للسيد من الالف قيمة الامة، وقال اصبغ تفيض [الالف] (¬) علي قيمة الامة، وصداق المثل فيكون للسيد ما قابل الامة، والقول الاول احسن لان قوله لك الف يقتضي ان تكون الالف للسيد فان رضيت الامة بالنكاح كان لها صداقها غير ما اخذ السيد الا ان يكون القابل يجهل، ويظن ان الصداق يكون للسيد فتفيض الالف علي قيمة الرقبة، وصداق المثل، وينظر الي قيمتها اذا بيعت بشرط، وليس قيمتها اذا بيعت علي الباءع للملك (¬)، ولو قال اعتقها وزوجنيها علي الالف لفظت الالف علي حساب ما تقدم، وذلك بخلاف قوله ولك الف درهم. ا. ه بلفظه. وما قاله اللخمي ظاهر والله اعلم.



  CHECK المسالة الرابعة عشرة من اسقط حقه علي القيام بالعيب

  AUTO المسالة الثالثة عشرة
 من اسقط يمينا قبل وجوبها

 كما اذا اشترط المسلف علي المتسلف انه مصدق دون يمين اذا ادعي انه قضاه، وقد تقدم الكلام علي ذلك في الباب الاول.
 المسالة الرابعة عشرة
 من اسقط حقه علي (¬) القيام بالعيب قبل ان يعلم به لا يلزمه قال ابن سلمون في اول البيوع: وان التزم ان لا يقوم بعيب فلا يلزمه ذلك وله القيام اذا وجد عيبا الا ان يسمي له كما تقدم (¬). ا. ه
 وسنذكر هذه المسالة في الفصل الثاني ان شاء الله تعالي.

  AUTO المسالة الخامسة عشرة
 اذا اخر صاحب الدين الضامن بعد حلول الحق فهو تاخير للغريب

 كما تقدم في المسالة السابعة في كلام ابن عرفة عن المدونة في كتاب الحمالة.

  AUTO المسالة السادسة عشرة
 من اسقط القيام بالجاءحة بعد عقد البيع، وقبل حصول الجاءحة

 لم يلزمه ذلك (¬). قاله في المقدمات في الكلام علي الشروط في البيع من كتاب البيوع الفاسدة، وسياتي لفظه ان شاء الله تعالي في الفصل الثاني.

  AUTO المسالة السابعة عشرة
 اذا اسقط العهدة قبل عقد البيع اذا كانت العادة جارية بها

 فقيل يوفي بذلك، وقيل لا يوفي. وسياتي هذه المسالة في الفصل الثاني [ايضا] (¬).



 تنبيهات
 الاول نظم بعضهم [غالب] (¬) هذه المساءل [المذكورة] (¬) فقال:
 واسقاط حق المراة قبل وجوبه ... حكي فيه خلفا اهل مذهب مالك
 ويجري علي هذا الخلاف مساءل ... يحققها اهل النهي والمدارك
 شريك سخي طوعا باسقاط شفعة ... وذلك منه قبل بيع المشارك
 وتارك ارث مجيز وصية ... بصحة موروث له غير هالك
 كذلك من امضي وصية منفق ... عليه مريض قد غدا في المهالك
 وراضية بالهجر ليلة وصلها ... ومن بعد امسي سنها غير ضاحك
 ومختارة من قبل عتق لنفسها ... تروم فكاكا من فتي متماسك
 وتاركة للشرط من قبل عقدها ... تشكت بحال بعد ذلك حالك
 ومسقط حق للحضانة لم يجب ... كذا حكمه فاحذر مقالة افك
 وعاف صحيح قبل قتل يناله ... تجاوز عن جان عليه وفاتك
 وقد كملت تسعا واحكم نظمها ... فجاء بحمد الله سهل المالك (¬)
 علي انني ان الف بعد زيادة ... فلست لها يا صاح يوما بتارك
 [وذكر بعضهم فيها هذا البيت:
 علي ان مشهور المساءل كلها ... سقوط لزوم فاعتمد قول مالك (¬)]   ونسب الشيخ شمس الدين التاتاءي (¬) في شرح الارشاد هذه الابيات [للعلامة] (¬) الدماميني (¬) وزاد (¬) بعدها ثلاثة ابيات فقال:
 ومسقطة الانفاق قبل وجوبه ... ومنكحة التفويض يا خير ناسك
 اذا ابرات من قبل فرض لها ومن ... عفا من مال الجرح عند (¬) المهالك
 وربة شرط واحد او معدد ... اذا ابرات قبل الوقوع لماسك
 الثاني: هذا الخلاف في اسقاط الحق قبل وجوبه، وليس لاحد ان ياخذ الحق قبل وجوبه بلا خوف. قال في الرسم الاول من سماع اشهب من   [كتاب] (¬) طلاق السنة في الذي يقول ان طلقت امراتي يوما من الدهر فقد ارتجعتها ثم طلقها قال لا اري ذلك من قوله حتي يرتجعها بعد الطلاق. قال محمد بن رشد: وهذا كما قال لان الرجعة لا تكون الا بنية بعد الطلاق لقوله تعالي (لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) (¬) والفرق من جهة المعني بين الطلاق قبل النكاح والرجعة قبل الطلاق ان الطلاق حق علي الرجل والرجعة حق له فالحق الذي عليه يلزمه متي (¬) التزمه، والحق الذي له ليس له ان ياخذه قبل ان يجب له ولا اختلاف في انه ليس لاحد ان ياخذ حقا قبل ان يجب، وانما اختلفوا في اسقاطه قبل وجوبه كالشفعة له ان يسقطها قبل وجوبها علي اختلاف، وليس له ان ياخذها قبل وجوبها باتفاق (¬). ا. ه
 وقد تقدم الخلاف في الامة اذا اختارت نفسها لتقدير عتقها وفي (¬) اختيارذات الشرط نفسها بتقدير فعل زوجها ذلك الشرط الا ان يقال هذا كله من اسقاط الحق بتقدير فعل زوجها ذلك الشرط الا ان يقال هذا كله من اسقاط الحق قبل وجوبه لان الحق الواجب لهما الخيار بعد [حصول] (¬) العتق والشرط، وبالتزام احد الامرين يسقط الخيار فتامله.
 تنبيه
 ذكر في التوضيح عن سحنون فيمن قال لزوجته ان دخلت الدار فانت   طالق، ثم اراد سفرا وخاف ان تحنثه في غيبته فاشهد ان دخلت الدار فقد ارتجعتها انه لا ينتفع بذلك، ولا تكون [له] (¬) رجعة (¬). ا. ه
 ومشي علي ذلك في مختصره فقال: ولا ان قال من يغيب ان دخلت فقد ارتجعتها. والله اعلم.



  CHECK الفصل الثاني في الشروط المنافية لمقتضي العقد

 ((الفصل الثاني))
 في الشروط المنافية (¬) لمقتضي العقد
 وفيه مساءل:

  AUTO المسالة الاولي
 في الشروط المتعلقة بالنكاح

 والشروط في النكاح علي ثلاثة اقسام:

  AUTO القسم الاول
 ما يقتضيه العقد

 كشرطه ان ينفق علي الزوجة، او يكسوها، او يبيت عندها، او يقسم لها او لا يءثر عليها، او لا يضر بها في نفقة ولا كسوة، ولا في عشرة، وذلك جاءز لا يوقع ذكره في العقد خالا ولا يكره اشتراطه ويحكم به سواء شرط او ترك فوجوده وعدمه سواء.

  AUTO القسم الثاني
 ما يكون مناقضا لمقتضي العقد

 كشرطه علي المراة الا يقسم لها، او ان يءثر عليها، او الا ينفق عليها، او لا يكسوها، او لا يعطيها ولدها، او لا ياتيها الا ليلا، او لا يطاها نهارا، او لا ارث بينهما، او علي ان احد الزوجين بالخيار، او علي ان الخيار لغيرهما، او علي انه ان لم يات بالصداق [الي اجل (¬)]
 كذا فلا نكاح بينهما، او علي ان   امرها بيدها متي شاءت، او علي ان الطلاق بيد غير الزوج فهذا [القسم] (¬) لا يجوز اشتراطه في عقد النكاح ويفسد به النكاح ان شرطه فيه. ثم اختلف في ذلك فقيل يفسخ النكاح قبل الدخول وبعده، وقيل يفسخ قبل الدخول ويثبت بعده، ويسقط الشرط، وهذا هو المشهور، وقيل ان اسقط مشترط الشرط شرطه صح النكاح، وان تمسك به فسد (¬).
 تنبيه
 من هذا القسم ما يقتضي الفسخ مطلقا قبل البناء وبعده. قال في كتاب النكاح الثاني من المدونة: من زوج امته، وشرط ان ما ولدت فهو حر لم يقر [علي] (¬) هذا النكاح، ويكون لها ان دخل بها المسمي (¬)
 قال ابن يونس: قال بعض الفقهاء وقيل لها صداق المثل وهو ابين لان الصداق وقع للبضع (¬)، ولحرية الولد وما يخص كل [واحد] (¬) من ذلك جهول فوجب لذلك صداق المثل. قال ابن يونس: ووجه القول الاول: ان الصداق انما وقع للبضع المتبين (¬)، والولد قد يكون وقد لا يكون. قال ابن المواز عن مالك: [ان] (¬) نكاحها يفسخ قبل البناء وبعده سواء زوجها من حر او عبد له او لغيره، ويكون الولد حرا وولاءه لسيد
 الامة الذي اعتقه (¬) ا. ه.



 ونقل ابن عرفة المسالة بلفظ: وفي ثاني نكاحها من زوج امته علي ان ما ولدته حر لا يقر نكاحها بحال، ولو دخل ولها المسمي. ثم قال وقول ابن عبد السلام لم ينص علي فسخه (¬) في المدونة بعد البناء انما قال فيها لا يقر هذا النكاح يرد لسابق نصها، ولعله اغتر بلفظ ابي سعيد (¬) المنتقد بترك امرهم، وقال ابن رشد لا خلاف في فسخه ابدا الا ان يدخله الخلاف (¬). ا. ه
 قلت: يعني ان الخلاف يدخله تخريجا من الخلاف في (¬) النكاح المقترن بشرط لا يخل، وما ذكره ابن عرفة هو نص الام قبل ترجمة نكاح التفويض، وهذا الموضع لم ينبه عليه عبد الحق في التعقيب علي التهذيب. والله اعلم.

  AUTO فرع

 ثم قال ابن عرفة واللخمي روي محمد من زوج امته علي ان ولدها احرارا فسخ نكاحه ولو بني، وولده احرارا وولاءهم لسيدهم، ولا قيمة علي ابيهم فيهم. محمد: ان باعها بعد ذلك وهي غير حامل فولدها رقيق، وكذلك ان لم يبعها، وفسخ الشرط، او تفاسخا، او رجعا فيه قبل حملها لانه رضا بفاسد رد قبل وقوعه (¬). ا. ه
 قلت: ظاهر كلام ابن عرفة ان هذا جميعه لمحمد، والذي نقله اللخمي   عن محمد انما هو قوله ان باعها السيد بعد ذلك، وهي غير حامل كان ما ولدت عند المشتري رقيقا، وهو المنقول عنه في النوادر (¬)، ثم قال اللخمي بعده وكذلك [اري] (¬) ان لم يبعها ... الخ. [وفسخ الشرط او تفاسخاه او رجع السيد فيه، وكل ذلك قبل ان تحمل فانه رقيق لانه رضا بفاسد رد قبل وقوعه فلم يلزم. فقوله فكذلك ان لم يبعها (¬)] انما هو من كلام اللخمي وهو ظاهر ان كان مراده انهما تفاسخا النكاح واما ان كان مراده ان السيد فسخ الشرط ورجع عنه مع بقاء الزوجين علي النكاح كما يظهر من [اخر] (¬) كلامه ففيه نظر فتامله، وعلي تقدير ان ذلك له فلا يءخذ منه ان للسيد الرجوع عن ذلك فيما اذا تبرع بذلك لامته، ولم يشترط عليه في نكاحها كما نبهت علي ذلك في الباب الاول لانه علل ذلك (¬) بان الشرط فاسد. ا. ه.

  AUTO 

  AUTO فرع

 قال اللخمي وان استحقت الامة اخذها المستحق وجميع ولدها، ورد عتق ما كانت ولدت قبل رد السيد لان العتق من السيد ليس من الاب الواطء، فان استحق الولد كان للمستحق ان يرد العتق. ا. ه

  AUTO 

  AUTO فرع

 فان زوجها علي ان اول ولد تلده حر. فقال ابن القاسم في رسم الجواب من سماع عيسي: وفي رسم الكبش (¬) من سماع يحيي من كتاب النكاح انه يفسخ النكاح ايضا ابدا علي كل حال، وان طال، وقال ابن الماجشون في الواضحة: انه يفسخ قبل البناء وبعده ما لم تلد اول ولد، فان لم يفسخ حتي ولدت كان حرا وثبت النكاح لان الشرط قد ذهب. قال ابن رشد في الجواب



  CHECK القسم الثالث ما لا يقتضيه العقد ولا ينافيه وللزوجة فيه غرض

 المذكور: وقوله ياتي علي رواية ابن القاسم عن مالك في المدونة في نكاح المريض والمريضة انهما اذا صحا قبل الفسخ ثبتا علي نكاحهما (¬). ا. ه
 وحكمهما كما تقدم فيجوز عند ابن القاسم ولسيدها ان يبيعها، وان (¬) يصدقها ما لم تحمل باول ولد، ويكون الولد رقيقا بعد ذلك، واما ان حملت فلا يجوز له ذلك الا ان يرهقه دين فتباع عليه في دينه وقيل لاتباع في الدين، وقد اطال ابن رشد الكلام في ذلك، وفي جواز قسمتها اذا مات سيدها وهي حامل، وفي الكلام علي ما اذا باعها سيدها وهي حامل، او اصدقها لزوجته فراجع ذلك ان اردته (¬) في الجواب المذكور.

  AUTO فرع

 اذا زوج (¬) امته عبد غيره علي ان ما تلده الامة بين السيدين. فروي محمد عن مالك ان النكاح يفسد (¬). قبل البناء وبعده، ويكون الولد لسيد الامة وحكي ابو الفرج ان الولد بينهما نقله ابن عرفة وغيره، قالوا ويجب لها بالدخول مهر المثل. قال بعض القرويين: ان زاد مهر المثل علي المسمي فعلي رواية محمد يسقط الزاءد، وعلي رواية (¬) ابي الفرج لا يسقط لحصول غرض الزوج (¬). ا. ه والله تعالي اعلم.

 القسم الثالث
 ما لا (¬) يقتضيه العقد ولا ينافيه وللزوجة فيه غرض
 كشرطه الا يتزوج عليها، والا (¬) يتضرر، والا يخرجها من بلدها او من   بيتها، والا يغيب عنها فهذا النوع لا يفسد به النكاح ولا يقتضي فسخه (¬) لا قبل الدخول ولا بعده، فان شرط الزوج شيءا من ذلك في العقد، او بعدهفلا يخلو اما ان يعلقه (¬) بطلاق او عتق، او تمليك او لا. فان علقه بطلاق، او عتق، او تمليك لزمه ذلك كقوله ان تزوجت عليها فهي طالق، او فالزوجة طالق، او فامرها بيدها، او بيد ابيها، او غيره، [او امر الداخلة بيد الزوجة الاولي، او بيد ابيها (¬)]
 او ان (¬) تسريت فالسرية حرة، او نحو ذلك، وسواء كانت اسقطت من صداقها لذلك شيءا او لم تسقط، وسواء شرطت ذلك في عقد النكاح او تطوع به الزوج فان فعل شيءا من ذلك لزمه ما شرط ولا ترجع عليه بما اسقطته من صداقها لذلك لان مقصودها قد حصل كما لو قالت [له] (¬) اسقطت عنك ماءة من صداقي علي انك ان تزوجت علي فانا طالق، او فالزوجة طالق فان تزوج عليها لزمه الطلاق، ولا رجوع لها بما اسقطت، واختلف في جواز النكاح علي ذلك ابتداء ففي الموازية [قال] (¬) لا يحل الشرط ابتداء فان وقع جاز النكاح ولزم الشرط، وقال ابن القاسم يكره العقد علي [ذلك (¬)] وقال اللخمي اجاز ذلك سحنون ابتداء وزوج غلامه امته علي انه ان يسرق (¬) زيتونه كان امر امراته بيده، وانكر ابن بشير علي اللخمي وجود هذا القول وقال فعل سحنون (¬) لا يدل علي ان مذهبه الجواز لانه قد يستخف مثل هذا للضرورة، وايضا فان فعل احد لا يدل علي الجواز الا من وجبت له العصمة.
 قال الشيخ خليل في التوضيح: وفيما قاله ابن بشير نظر لان العلماء لم تزل تستدل علي مذهب العلماء بافعالهم لا سيما مثل سحنون   الذي هو [من] (¬) اشد الناس ورعا، بل فعل اهل الورع اقوي في الجواز من قولهم لانه قد يفتي لغيره بالجواز ويتورع هو عن فعله وقول ابن بشير ان فعل احد لا يدل علي الجواز ان اراد به (¬) لا يكون حجة [فصحيح] (¬) فذلك قوله، وان اراد انه لا يدل علي ان مذهبه الجواز فممنوع كما ذكرنا (¬). ا. ه
 وهو كلام حسن، واصله لابن عبد السلام، وقبله ابن عرفة وقال بعده وكذلك تلقي غير واحد من الشيوخ قول اللخمي بالقبول (¬). ا. ه
 يعني قوله عن سحنون، وقال ابن عرفة لما ذكر ابن عبد السلام تعقيب ابن بشير علي اللخمي، قال الذي وجدته في التبصرة هو مانصه قال سحنون فيمن زوج امته (¬) عبده ... الخ. واذا كان هكذا فهو فتوي بالجواز، ودعوي ان ذلك للضرورة لا يلتفت اليها الا بدليل. قال ابن عرفة: الذي وجدته في التبصرة في غير نسخو واحدة منها نسخة عتيقة مشهورة بالصحة اثار المقابلة عليها واضحة ما نصه واجازه سحنون ابتداء وزوج غلامه امته ... الخ وهذا ما ذكره ابن بشير نصا سواء. ا. ه كلام ابن عرفة.
 قلت: وقد رايت [في] (¬) نسخة من التبصرة (¬) فيها مثل ما ذكره ابن   عبد السلام، وان لم يعلق ذلك بطلاق، ولا عتق، ولا تمليك فالشرط مكروه ولا يلزم، ويستحب له الوفاء بذلك وسواء وضعت لذلك شيءا من صداقها
 ام لا، ولا رجوع لها عليه بما وضعته الا ان تكون شرطت عليه هذه الشروط بعد العقد ووضعت عنه لاجل ذلك بعض صداقها فانه ان خالف رجعت عليه بما وضعته. قال في كتاب النكاح الاول (¬) من المدونة: ومن نكح امراة علي الا يتزوج عليها ولا يتسرر، ولا يخرجها من بلدها جاز النكاح وبطل الشرط، وان وضعت عنه لذلك من صداقها في العقد لم ترجع به، وبطل الشرط الا ان يكون عنه طلاق او عتق، ولو شرطت [عليه] (¬) هذه الشروط بعد العقد ووضعت لذلك بعض صداقها لزمه ذلك، فان اتي (¬) شيءا من ذلك رجعت عليه بما وضعته، وان اعطته مالا علي الا يتزوج عليها فان فعل [ذلك] (¬) فهي طالق ثلاثا فان تزوج وقع الطلاق، وبانت منه، ولم ترجع [عليه] (¬) بشء اذا تم لها شرطها (¬). ا. ه
 تنبيهات
 الاول: اذا اعطته شيءا علي الا يتزوج عليها، او لا يتسرر ثم فعل فلها الرجوع عليه بما اعطته كما ترجع بما اسقطته من صداقها، وانما ذكر في المدونة اسقاط الصداق لانه قد يتوهم ان امره خفيف فنبه بالاخف علي الاشد كما اشار الي ذلك في التوضيح (¬). ا. ه
 الثاني: ظاهر كلامه في المدونة ان العقد علي ذلك جاءز. قال في التوضيح: وهو ظاهر كلام ابن الحاجب قال ومنعه في السليمانية
 وكتاب المدنيين   لان له ان يوفي وان لا يوفي فصار ما يعطيه (¬) تارة ثمنا وتارة سلفا. قال ووجه الاول انهما دخلا علي الوفاء بالشرط، وان خالف بعد ذلك فامر طارء (¬). ا. ه
 الثالث: قال في التوضيح: ظاهر كلام ابن الحاجب وكلام غيره ان لها ان ترجع سواء خالف عن قرب او بعد تحقيقا للعوضية، وقاله ابن عبد السلام، واشار ابن عبد السلام الي انه ينبغي ان يفرق في ذلك بين القرب والبعد، كما فرقوا اذا اراد طلاقها فوضعت عنه من صداقها، او سالها الحطيطة فقالت اخاف ان تطلقني فقال لا افعل فحطت عنه ثم طلقها، او اعطت زوجها مالا علي ان يطلق ضرتها فطلقها ثم اراد مراجعتها وكما قالوا اذا سءل الباءع المشتري الاقالة فقال له المشتري انما مرادك البيع لغيري لاني اشتريتها برخص فقال (¬) الباءع متي بعتها فهي لك بالثمن الاول، انه اذا باع عقب الاقالة، او قريبا منها فللباءع شرطه، وان باع بعد الطول، او بحدوث سبب اقتضاه فالبيع ماض (¬).
 قلت: كانه رحمه الله لم يقف علي نص في رجوعها عليه اذا تزوج عليها بعد البعد، وقد تقدم في النوع الخامس من الباب الثالث عن اللخمي انه اذا اعطته مالا علي الا يتزوج عليها فتزوج عليها انها ترجع عليه قرب تزويجه او بعد، وتقدم ايضا ظاهر المدونة، وظاهر كلام المتيطي، وابن فتحون وغيرهما، وهذا بخلاف (¬) ما اذا اعطته مالا علي
 الا يتزوج عليها فقبل (¬) ذلك ثم طلقها فيفصل في ذلك بين القرب والبعد كما اذا سالها وضع صداقها فوضعته، ثم طلقها فيفصل فيه ايضا كما تقدم ببانه في النوع الخامس، وكما   سياتي في المسالة الثانية في الكلام علي الشروط في البيع، وياتي ايضا الكلام علي مسالة الاقالة وذكر الخلاف فيها، وان هذا يشبه ان يكون من باب الجعل، واذا كان كذلك فالمجعول عليه في هذه المساءل عدم الزواج عليها، او التسرر او عدم اخراجها من بلدها او دارها فمتي فعل شيءا من ذلك لم يحصل المجعول عليه، لان المتبادر انها ارادت انه لا يفعل ذلك مطلقا مادامت في عصمته، والمجعول عليه في مسالة الطلاق هو ترك الطلاق والمتبادر ان مرادها عدم الطلاق الان، او فيما قارب ذلك كما يظهر من كلام اللخمي المتقدم في النوع الخامس من الباب الثالث فتامله. اللهم الا ان تدل قرينة في الصورة الاولي علي عدم الزواج عليها الان او قريبا من ذلك، او تدل قرينة في الصورة الثانية علي ارادتها عدم الطلاق مطلقا فيتساويان، وكلامه في التوضيح المتقدم هنا في مسالة اعطاءها علي الا يطلقها فيه اجمال، وقد استوفي (¬) الكلام عليها في باب الخلع وذكرنا ذلك في النوع الخامس من الباب الثالث.
 الرابع: ما ذكره في المدونة (¬) فيما اذا وضعت للشرط شيءا من صداقها [في العقد هو المشهور، ومثاله اذا تقرر ان صداقها (¬)] الف ثم قالت له انا اسقطت لك ماءتين علي الا تتزوج علي، او لا تتسرر (¬)
 او نحو ذلك فالمشهور انها لا ترجع عليه بشء ان خالف، ومقابله رواه اشهب عن مالك انها ترجع بما وضعت وصوبه ابن يونس، وقيل ترجع بالاقل ما وضعت، او من تمام صداق المثل (¬). ذكر هذه الاقوال (¬) في التوضيح، ووجه الشيخ ابو الحسن   المشهور بان النكاح مبني علي المكارمة (¬) يعني فكل ما سقط (¬) قبل العقد كانه لا وجود له. فتامله
 الخامس: اذا كان لا رجوع لها بما وضعته قبل (¬) العقد [فمن باب احري اذا لم يتعين في العقد (¬)] ما وضعت، وانما خففت عنه الصداق لما شرطته كما لو قالت اتزوجك مثلا بماءة علي هذه الشروط، وعلم ان صداق مثلها ماءتان فخالف فالمشهور انها لا ترجع عليه بما خففت، وقيل لها ان ترجع بتمام صداق مثلها.

  AUTO المسالة الثانية
 في الشروط في الخلع

 كما اذا خالعها علي ان تخرج من المسكن التي هي فيه فان الخلع يلزمه، وتبين منه ولا تخرج من الممكن لان خروج المعتدة من مسكنها حرام، والخلع علي الحرام لا يلزم كما لو (¬) خالعها بخمر، او خنزير فيقع
 الطلاق باءنا، ولا شء له في الخمر والخنزير، وبكسر الخمر وبقتل الخنزير سواء كان في يده او في يدها الا ان يتخلل الخمر فيكون حلالا للزوج وكذلك لو خالعها علي ان تسلفه، او علي ان تءخره بدين في ذمته [حالا] (¬) لان ذلك سلف جر نفعا، وهو حرام فيلزمه الطلاق باءنا، ولا يلزمها ان تسلفه، ولا ان تءخره، وكذلك اذا خالعها علي ان يعجل لها (¬) ما لا يجب قبوله من السلف لانه من باب حط الضمان وازيدك، واما ان خالعها علي انه لا سكني لها فان اراد الزامها كراء   المسكن وهو لغيره او له، وسمي الكراء لزمها ذلك، وان اراد علي ان تخرج من مسكنه تم الخلع ولا تخرج، ولا كراء له عليها (¬). قاله في كتاب ارخاء الستور من المدونة. قال اللخمي اري عليها الاقل من كراء المسكن، او ما كانت تكتري به الا ان يكون انتقالها لمسكن لها او لابيها [ولا كراء له] (¬) وهو خلاف المشهور ومذهب المدونة، [وتقدم الكلام] (¬) في الباب الاول علي ما اذا خالعها علي [ان عليها] (¬) نفقة نفسه، او نفقة غيره، او نفقة ولدها الصغير اكثر من حولين، ومن ذلك ايضا ما ذكره في كتاب ارخاء الستور من المدونة ونصه: وان (¬) اعطته شيءا علي ان (¬) يطلق ويشترط الرجعة، او خالعها وشرط انها ان طلبت منه شيءا عادت زوجة، او شرط رجعتها فشرطه باطل، والخلع يلزمه ولا رجعة له الا بنكاح مبتدا.
 قال ابن يونس: لان شرطه لا يحل سنة الخلع قاله مالك (¬). ا. ه

  AUTO فرع

 ومن ذلك ايضا ما وقع في سماع عيسي من كتاب ترجمته فيمن خالع امراته علي ان تخرج لبلد غير بلده اخذ منها علي ذلك شيءا ام لا، فابت ان تخرج فهي علي خلعها، ولا تجبر علي الخروج. قال ابن رشد: لان الخلع عقد يشبه عقد البيع تملك المراة به نفسها كملكها زوجها بالنكاح، فوجب الا يلزم الشرط فيه بالخروج من البلد، والاقامة فيه او ترك النكاح وشبهه من تحجير النكاح كما هو كذلك. ا. ه



  AUTO المسالة الثالثة
 في الشروط المتعلقة بالبيع

 وقد جعلها ابن رشد في كتاب البيوع (¬) الفاسدة من المقدمات علي اربعة اقسام.

  AUTO القسم الاول
 من اقسام الشروط المتعلقة بالبيع:
 شرط ما يقتضيه العقد

 كتسليم المبيع، والقيام بالعيب، ورد العوض عند انتقاض البيع او ما لا يقتضيه ولا ينافيه لكونه (¬) لا يءل الي غرر، وفساد في الثمن والمثمون (¬) ولا الي الاخلال بشرط من الشروط المشترطة في صحة البيع، وفيه مصلحة لاحد المتبايعين كالاجل، والخيار، والرهن، والحميل، وبيع الدار واستثناء سكناها اشهرا معلومة او سنة، وكبيع الدابة واستثناء ركوبها
 ثلاثة ايام او نحو ذلك، او الي مكان قريب. فهذا القسم من الشروط صحيح لازم به مع الشرط، ولا يقضي [به] (¬) بدون شرط الا ما كان [مما] (¬) يقتضيه العقد فانه يقضي به ولو لم يشترط، ويتاكد مع الشرط

  AUTO فرع

 (¬)
 قال البرزلي في مساءل الضرر عن ابن رشد: فيمن له داران باع احداهما وشرط علي المشتري الا يرفع علي الحاءط الفاصل بين الدارين شيءا مخافة ان يظلم عليه داره، ويمنعه من دخول الشمس فيها فالتزمه ان البيع جاءز والشرط لازم (¬). ا. ه   وانظر كلام ابن سهل فانه ذكر في ذلك خلافا (¬)، وذكرها المتيطي
 قبل باب بيع الارض بزرعها (¬).
 فرع
 ومن ذلك بيع الجارية، واشتراط رضاع ولدها، ونفقته علي المشتري سنة علي انه ان مات الولد ارضع له اخره وان ماتت الجارية جاء المشتري باخري توضع الولد. قال ابن رشد: في شرح المسالة السادسة من سماع ابن القاسم من جامع البيوع ان وقع البيع علي الشرطين ان ماتت اتوا باخري، وان مات الرضيع ارضعوا له اخر، وارادوا بقولهم ان ماتت اتوا باخري كون الرضاع مضمون علي المشتري جاز البيع اتفاقا، وان ارادوا بذلك كون الرضاع في عين الامة ما لم تمت وان ماتت اتوا بخلفها (¬) لم يجز كما لو شرطوا ان الرضاع يبطل بموتها، او يرجع عليه الباءع بقدره لانه ان كان في عين الامة دخله التحجير علي المشتري في الامة اذ لا يجوز التصرف فيها بما يجوز لذي الملك في ملكه من اجل الشرط وان شرطوه في عين الصبي ومضمونا علي المشتري دخله الغرر   لانه يبطل (¬) بموت الصبي، واختلف اذا لم يكن لهم في الشرط نية فحمله هنا علي انه مضمون علي المشتري لا في عين الامة فاجازه وحمله بعده في اخر رسم [من سماع] (¬) اشهب بعد هذا علي انه في عين الامة فلم يجزه، واختلف
 اذا وقع البيع علي [انه] (¬) ان مات الصبي ارضعوا له اخر، ولم ينصوا علي ان الرضاع مضمون علي المشتري بان يقولوا ان ماتت اتوا باخري بل سكنوا علي ذلك فحمله ابن القاسم في المدونة علي المضمون فاجازه وحمله سحنون علي انه في عين الامة فلم يجزه الا علي (¬) وجه الضرورة مثل ان يرهقه دين فتباع فيه عليه، وتاول علي ان القاسم انه اجازه مع كون الرضاع في عين الامة فاعترض عليه، وقال كيف يجيز هذا ولا يجيز الاجارة علي ذلك، ولا يلزم ابن القاسم اعتراضه لانه لم يجزه، بان حمل الامر في المسكوت عليه (¬) علي ان الرضاع مضمون علي المشتري لا في عين الامة. ا. ه
 وقول (¬) ابن رشد اذا اشترط الرضاع في عين الامة بمعني انها ترضعه (¬) مادامت حية فاذا ماتت اتي المشتري بخلفها (¬) لم يجز لان فيه تحجيرا علي المشتري. اصله للشيخ ابي اسحاق التونسي في اخر كتاب البيوع الفاسدة، وذكره ابن يونس بلفظ قيل ثم قال بعده ردا له انه يقدر علي بيعها بان يشترط علي المبتاع الرضاع. ا. ه
 وما ذكره ابن يونس هو الظاهر اعني انه لا يمنع من البيع بشرط ان يشترط علي المشتري الثاني رضاع الصبي، ولو شرط الرضاع مضمونا علي   المشتري كما قال (¬) ابو اسحاق، وابن رشد لم يجز للمشتري ان يبيعها وياتي باخري ترضع الصبي، لما في ذلك من التفرقة بين الام وولدها فتامله.
 وفي كلام ابن عرفة في الكلام علي التفرقة بين الام وولدها ما يقتضي ان ذلك حق في عين الامة كما تقدمت الاشارة الي ذلك في الباب الاول.
 تنبيهات
 الاول: وقعت هذه المسالة في السماع المذكور من غير بيان كون الصبي حرا او رقيقا. فقال ابن القاسم (¬): هذه وهم من مالك، اوامر رجع عنه لما فيه من التفرقة. قال ابن رشد: المعني في هذه [المسالة (¬)] ان الولد حر، وكذلك قال فيها في اخر البيوع (¬) الفاسدة من المدونة وعلي ذلك اجاب مالك رحمه الله فالوهم (¬) من ابن القاسم فيما حمل عليه المسالة، ونسب مالك الي الوهم فيه، ومعني المسالة ان رب الامة اعتق ولدها ثم باعها ولم يبق من امد رضاعه الا سنة فاجاز له ان يشترط [بقية رضاعه علي المشتري (¬)].
 [الثاني: قال سحنون لا ادري لم جوز مالك هذه المسالة، وهو لا يجيز ان يشترط (¬)] علي المرضعة ان مات الولد ان تاتي بغيره، ولكنها مسالة ضرورة (¬) يعني مسالة الامة. قال ابن يونس: الفرق عندي بين المسالتين ان الغرر في مسالة بيع الامة تابع انه انضاف الي اصل جاءز وهو بيع الام، والغرر في مسالة الضءر (¬) منفرد فلم يجز كقول مالك
 في بيع لبن شاة شهرا او اشهرا انه لا يجوز،   واجاز كراء ناقة شهرا، واستثناء حلبها فالغرر اذا انفرد يمنع بخلاف [ما] (¬) اذا كان تبعا والاصل فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها وقال (من باع نخلا وفيها ثمر مءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترطه المبتاع (¬)) فكان للمشتري اشتراطه اذا انضاف الي اصل، ومنع من بيعه اذا انفرد وقد اجمعت الامة علي [جواز] (¬) بيع الجبة محشوة [قطنا] (¬) وان لم ير قطنها ولا يجوز بيع قطنها منفردا او (¬) وهو محشوا فيها.
 الثالث (¬): تقدم في الباب الاول ان ابن رشد جعل نفقة هذا الصغير كالدين لا تبطل بالفلس، وتقدم علي (¬) الوصايا، ويحاص الغرماء بمبلغ نفقته الواجبة له عليه بعتقه اياه وهو صغير.

  AUTO فرع

 قال مالك في رسم سلعة سماها من سماع (¬) ابن القاسم من جامع البيوع لا باس ببيع نصف الامة، او الدابة علي ان علي المشتري نفقتها سنة، وانه ان مات او باعها فذلك له ثابت علي المشتري. قال ابن رشد وقعت هذه المسالة علي نصها في هذا السماع من كتاب السلطان ووصل بها الي (¬) سحنون   وانكرها، والمعني عندي في مخالفة سحنون لمالك
 ان مالكا حمل قوله ان ماتت الدابة فذلك له ثابت علي انه ياتيه في كل يوم من الطعام بما كان ينفق عليها الي ان تنقضي السنة، فاجاز ذلك اذ لا وجه للكراهة فيها علي هذا الوجه، لانه باع نصف المة او الدابة بثمن مسمي، ونفقة معلومة يستوفيها (¬) كانت الامة او الدابة باقية، ي او لم تكن فبعض ثمن نصفها نفقتها المعلومة لانقضاء السنة، وحمل سحنون ذلك علي انه ان ماتت المة او الدابة ياخذ ما بقي من النفقة حالا، او قيمة ذلك فانكر جوازه لما فيه من الغرر، وعلي هذا لو وقع الامر علي احد الوجهين بنص لا احتمال فيه لارتفع الخلاف، ولو باع نصف الامة او نصف الدابة بشرط ان نفقتها علي المشتري سنة، ولم يزد علي النفقة شيءا لجاز [ذلك] (¬)
 علي معني قوله في المدونة يجوز بيع نصف الثوب او الدابة علي ان يبيع له المشتري النصف الاخر الي شهر، وعلي ما في رسم البراءة من سماع عيسي فان ماتت الامة، او الدابة قبل السنة رجع الباءع علي المشتري في قيمة النصف الذي باعه منها يوم باعه لفواته بالموت بقدر ما يقع بما بقي من النفقة من جميع الثمن لان الباءع باع نصف الوصيفة بما سمي من الثمن، وبالنفقة علي نصفها الذي لم يبعه سنة، فان كان باعه بعشرة دنانير وقيمة النفقة علي نصفها الذي لم يبعه ديناران فانفق عليه نصف السنة ثم مات وجب ان يرجع الباءع علي المبتاع بنصف سدس قيمة النصف الذي باعه منها يوم باعه لفواته بالموت كان اقل من دينار او اكثر، كما لو كان باع منه نصف الجارية بعشرة دنانير، وعرض قيمته ديناران فاستحق نصفه لان ما بطل من النفقة بموت الوصيفة كاستحقاق بعض الثمن وهو عوض، وقد قيل انه لا يرجع عليه بشء، وهو الذي ياتي علي ما في العشرة لابن القاسم في الذي يبيع الامة وقد اعتق ولدا لها صغيرا
 واشترط نفقته علي المشتري حتي يثغر، ويستغني عن امه فيموت قبل ذلك ان المشتري لا يتبع يشء لانه انما اريد بهذا الشرط كفاية مءنة الصبي، ولم يطلب به التزايد في الثمن وهو بعيد. وبالله التوفيق.



  AUTO القسم الثاني
 ما يءل الي الاخلال بشرط من الشروط المشترطة في صحة البيع

 كشرط ما يءدي الي جهل، غرر في العقد، او في الثمن، او في المثمون او الي الوقوع (¬) في ربا الفضل، او في ربا النساء كشرط مشورة شخص بعيد، او شرط الخيار الي مدة مجهولة، او الي مدة زاءدة عما قرره الشرع في السلعة المبيعة، او شرط تاجيل الثمن الي اجل مجهول او شرط زيادة شء مجهول في الثمن او في المثمون. فهذا النوع يوجب فسخ البيع علي كل حال فاتت السلعة او لم تفت، ولا خيار لاحد المتبايعين في امضاءه فان كانت السلعة المبيعة قاءمة ردت بعينها وان فاتت ردت قيمتها بالغة ما بلغت، ويستثني من هذا النوع مسالة، وهي البيع بشرط ان يسلف المشتري الباءع، او بالعكس فانه لا يجوز لانه يءدي الي الجهل بالثمن، فان وقع ذلك فالمشهور انه يفسخ مادام مشترط السلف متمسكا به فان اسقط مشترط السلف شرطه صح البيع، وسواء اخذ مشترط السلف سلفه وغاب عليه ام لا علي المشهور. وقال سحنون انما يصح اسقاط الشرط اذا لم ياخذ مشترط السلف ما اشترطه من السلف [ويغيب عليه (¬)]، واما ان اخذه وغاب عليه فلابد من فسخ ذلك ورد السلعة (¬) لانه قد تم ما اراده من السلف، وهذا اذا كانت السلعة قاءمة بيد
 المشتري، فاما ان فاتت فلا يفيد الاسقاط لان القيمة قد وجبت عليه حينءذ فلابد من فسخه، فغن كان السلف من الباءع فله الاقل من الثمن او القيمة يوم القبض، ويرد عليه السلف هذا مذهب المدونة وهو المشهور، وقاله المازري، وظاهر اطلاق ابن الحاجب وغيره انه لا فرق بين ان يكون الاسقاط قبل فوات السلعة او بعد فواتها.

  AUTO فرع

 قال في رسم القبلة من سماع ابن القاسم من جامع البيوع: سمعت   مالكا يقول لا احب البيع علي انه اذا وجد ثمنا قضاه، وان هلك ولا شء عنده فلا شء عليه. قال ابن القاسم: فان وقع هذا الشرط وفات لزم المشتري قيمتها يوم قبضها. قال محمد بن رشد: هذا الشرط من الشروط التي يفسد بها البيع لانه غرر فالحكم فيه الفسخ مع قيام السلعة شاء او ابيا، ويصح في فواتها بالقيمة بالغة ما بلغت، وهو ظاهر قول ابن القاسم وتفسير لقول مالك اذ قد يقول كثيرا فيما يجب فيه الفسخ لا احب هذا، او اكرهه وشبهه من الالفاظ فيكتفي بذلك من قوله. ا. ه
 ونقله في النوادر وزاد فيه قال ابن القاسم: هذا حرام، ويرد فان فات فعليه قيمتها يوم قبضها (¬). ا. ه
 وهو صريح (¬) فيما قاله ابن رشد فقوله هو ظاهر قول ابن القاسم يقتضي انه لم يقف عليه صريحا من قوله، وقول ابن رشد فيصح في فواتها بالقيمة [فيه (¬)] مسامحة وصوابه ويفسخ في فواتها بالقيمة لان ذلك حكم البيع الفاسد، ولا يقال فيه صح بالقيمة لانه لو صح مضي بالثمن. والله اعلم.
 تنبيه (¬)
 قال ابن عرفة بعد ان ذكر ما تقدم قلت: الاظهر حمل قول مالك علي الكراهة خلاف قول ابن القاسم، لان حقيقة هذا الشرط هو مقتضي الحكم في عدم الطلب في الدنيا لقوله تعالي (فنضرة الي ميسرة) [البقرة: ] فاذا مات عديما فلا ميسرة، واما في الاخرة فهو خلاف مقتضي الحكم علي ما قاله عز الدين بن   عبد السلام (¬)
 انه يءخذ من حسنات المدين (¬) بقدر الدين
 وهذا عندي غرر يسير لان احكام المبيعات انما هي مبنية علي المقصود منها، وقصد (¬) الناس بها انما هي في الامور الدنيوية (¬). ا. ه مختصرا
 قلت (¬): ما قاله ابن عرفة غير ظاهر لان الحكم بانظار المعسر انما هو بعد الوقوع والنزول، واما الدخول علي ذلك ابتداء فهو غير جاءز لانه من بيع الغرر، وهذا فتامله.
 وقال الشيخ خليل في التوضيح في باب الصداق لما تكلم علي تاجيله الي   الموت، او فراق قال شيخنا يعني الشيخ عبد الله المنوفي (¬) يقوم منها منع من يشتري [سلعة (¬)] الي الميسرة كقول [بعض] (¬) الفقراء الي ان يفتح الله علي بالثمن، وهذا اذا صرح بذلك ابتداء، واما ان اشتراها ولم يذكر ذلك ابتداء فهو جاءز، وهو محمول علي الحلول (¬). ا. ه
 وكانه رحمه الله لم يقف علي النص المتقدم وكلامه يدل علي ما قلناه من الفرق والله تعالي اعلم.

  AUTO 

  AUTO فرع

 ومثل ذلك ما اذا اشتري سلعة بثمن الي اجل فان مات قبله فالثمن عليه صدقة. قال في النوادر: فهو غرر لا يحل (¬). ا. ه
 والحكم فيه كما تقدم يفسخ البيع وترد السلعة ان كانت قاءمة وان (¬) فاتت فالقيمة يوم قبضها.

  AUTO 

  AUTO فرع

 ومن ذلك من ابتاع سلعة بثمن الي اجل علي انه ان سافر قبل الاجل فالثمن عليه حال، فانه يفسخ ان كانت السلعة قاءمة فان فاتت ففيها القيمة يوم   قبضها. قاله في النوادر ايضا قال ولا باس ان يشترط عليه حميلا ان سافر قبل الاجل. قال وان باع عبدا الي اجل، وشرط ان لم يقبضه الثمن في الاجل فالعبد حر، فانه يلزمه ذلك، وليس للمشتري بيع العبد حتي يحل الاجل، فان قضاه والا عتق، وان حل وعليه دين محيط رق والباءع احق به من الغرباء. والله تعالي اعلم.

  AUTO 

  AUTO فرع

 ومن ذلك ايضا ما وقع في اول سماع اشهب من جامع البيوع فيمن اشتري سلعة، وشرط علي الباءع عند عقد البيع انه ان (¬) ادعاها مدع فثمنها رد علي بغير خصومة، فقال (¬) لا يعجبني هذا لانه اشترط ما ليس في كتاب الله تعالي. قال ابن رشد قوله لا يعجبني يدل علي انه
 راه بيعا فاسدا لما اقترن به من الشرط وذلك بين لانه غرر، وقوله اشترط ما ليس في كتاب الله تعالي اي خلاف ما اوجبه الكتاب وقرره الشرع المبين عن الله تعالي، وانزله (¬) في كتابه من انه لا ياخذ احد بمجرد الدعوي دون بينة. ا. ه مختصرا.
 قلت: والحكم فيه كما تقدم ان ترد السلعة ان كانت قاءمة فان فاتت فالقيمة. والله تعالي اعلم.

  AUTO 

  AUTO فرع

 ومن ذلك بيع الارض الموظفة اي التي عليها خراج يسلمه المشتري [في] (¬) كل سنة، وقد اطال الموثقون الكلام فيها، ولخص ابن عرفة الكلام في ذلك في اخر الكلام علي الشروط في البيع، وفرق بين ان يكون ما قرر (¬) عليها عند احياءها، او قرر عليها بعد الاحياء، وقال ان الذي استقر عليه العمل عندهم انه يجوز شراء الارض التي قرر عليها شء عند احياءها، قال وهي   المسماة بارض الخراج. قال ولا ينبغي ان يختلف في ذلك. قال واما التي قرر عليها شء بعد احياءها فهي التي يسميها (¬) الموثقون ارض الوظيف، وارض الطبل وفيه خلاف، وقول ابن القاسم انه لا يجوز بيعها للجهل بالثمن، واطال في ذلك فاليراجعه من اراد ذلك (¬). وبالله التوفيق.

  AUTO القسم الثالث
 من اقسام الشروط المتعلقة بالبيع:
 ما يكون منافيا لمقتضي عقد البيع

 لان فيه تحجيرا علي المشتري في السلعة التي اشتراها. قال في المقدمات: وهي بيوع الشروط المسماة عند العلماء [ببيوع] (¬) الثنايا قال مثل ان يبيع السلعة علي ان المشتري لا يبيعها ولا يهبها، او علي ان [يتخذ (¬)] الجارية ام ولد، او علي الا يخرج بها من البلد، او علي الا يعزل عنها، او علي الا يركبها البحر، او علي انه ان باع المشتري السلعة فالباءع احق بها بالثمن الذي يبيعها به، او علي انه فيها بالخيار الي اجل بعيد لا يجوز الخيار اليه، او ما ابه ذلك من الشروط التي تقتضي التحجير علي المشتري في السلعة التي اشتراها. قال فهذا النوع اختلف فيه اذا وقع شء منه علي قولين:
 احدهما انه يفسخ ما دام الباءع متمسكا بشرطه، فان ترك الشرط صح البيع هذا ان (¬) كانت السلعة قاءمة، فغن فاتت كان فيه (¬) الاكثر من الثمن او القيمة يوم قبضه المشتري، وهذا هو المشهور في المذهب، وقيل يرجع الباءع علي المشتري اذا فاتت السلعة بمقدار ما نقصه من الثمن بسبب الشرط، وذلك   بان تقوم السلعة بالشرط وبغير الشرط، فما كان بين القيمتين من الاجزاء يرجع الباءع بذلك الجزء من الثمن.
 والقول الثاني: ان حكم هذه [البيوع] (¬) حكم البيع الفاسد يفسخ علي كل حال في قيام السلعة، وتكون فيه القيمة بالغة ما بلغت في (¬) الفوات (¬)
 قال في المقدمات ويستثني من هذا الباب علي القول المشهور مسالة واحدة، وهي شراء السلعة علي الخيار الي اجل بعيد لا يجوز الخيار اليه، فانه يفسخ فيها البيع علي كل حال، ولا يمض [البيع] (¬) ان رضي مشترط الخيار بترك الشرط، لان رضاه بذلك ليس بترك منه للشرط، وانما من اختيار للبيع علي الخيار الفاسد (¬). ا. ه
 قلت: ولهذا ذكرنا هذه المسالة في القسم الثاني، وجعلناها (¬) مما يءدي الي خلل في عقد البيع، ولم يستثني في المقدمات الا هذه المسالة. وقال في البيان (¬) لما تكلم علي هذه الشروط في رسم القبلة من سماع ابن القاسم من جامع البيوع: هذا حكم هذا الباب الا في مسالتين: احدهما اذا باع الامة وشرط علي المشتري انه لا يطاها فان وطاها فهي حرة او فعبده حر، او عليه صدقة او صيام، او ما اشبه ذلك فهذا يفسخ علي كل حال علي حكم البيع الفاسد، ولا يكون للباءع ان يترك الشرط من اجل انها يمين قد لزمت المشتري، وليس له ان يسقطها عنه علي ما ياتي في رسم العشور من سماع عيسي. والثانية ان يشترط احد المتبايعين الخيار الي اجل بعيد ثم ذكر نحو ما تقدم في كلامه في المقدمات، وذكر ابن عرفة المسالتين (¬) وعزا الاولي للمقدمات والثانية لرسم   العشور، وقد استثناهما جميعا في رسم القبلة كما ذكرنا كلامه فيه احسن من كلامه في المقدمات وابين. والله تعالي اعلم.

  AUTO (تكميل)

 يستثني من هذا القسم بيع العبد والامة بشرط تنجيز العتق فان ذلك جاءز. قال اللخمي في كتاب البيوع الفاسدة: وذلك علي اربعة اوجه لانه اما ان يشتريه علي انه حر بالشراء، او علي انه يعتق بعد الشراء واوجب ذلك علي نفسه، او علي ان المشتري بالخيار في العتق او يشترط العتق ولا يقيده بايجاب ولا خيار. قال واي ذلك كان فالبيع جاءز وانما يفترق الجوا في صفة وقوع العتق وفي شرط النقد (¬) فاما الوجه الاول وهو ما اذا باعه علي انه حر فانه يكون حرا بنفس البيع قال الرجراجي: ولا خيار في ذلك للمشتري، ولا يحتاج الي تجديد عتق وان مات بفور العقد (¬) صار حرا يرث ويورث، ولا خلاف في ذلك في المذهب. واما الوجه الثاني وهو ما اذا باعه علي ان يعتقه المشتري واوجب ذلك علي نفسه فقال اللخمي: اذا كان الشرط علي ان يعتقه المشتري والتزم ذلك اجبر علي ان يوقع العتق، وان الد (¬) اعتقه الحاكم عليه، وقال الرجراجي (¬) اذا باعه علي ان يعتقه المشتري فلا يعتق بنفس الشراء، وانما يعتق بعتق جديد لكن يجبر المشتري علي العتق لانه علي ايجاب العتق اشتري، فاما اعتقه والا اعتقه عليه السلطان، والنقد (¬) في هذين الوجهين جاءز بشرط او بغير شرط. ا. ه.
 واما الوجه الثالث ما اذا باعه علي ان المشتري بالخيار في العتق فان اشترط الباءع النقد فالبيع مفسوخ للغرر لانه تارة بيع وتارة سلف، وان لم يشترط الباءع النقد فالبيع جاءز وللمشتري الخيار قدر
 ما يستخير [فيه] (¬)   ويستشير، كما لو اشتراه من غير شرط [العتق] (¬) فان اعتقه فلا كلام، وان لم يعتقه فللباءع الخيار في ان يرد عبده وينقض البيع، او يترك الشرط ويلزمه البيع. واما الوجه الرابع وهو ما اذا باعه يشرط العتق ولم يقيده بايجاب ولا خيار اختلف في ذلك علي قولين: احدهما ان الخيار في ذلك للمشتري فان شاء اعتق وان ترك، وهذا قول ابن القاسم في المدونة (¬)، وهو المشهور. والثاني انه يجبر علي العتق ويحكم عليه به كما لو اشتراه علي ايجاب العتق وهو قول اشهب وبه اخذ سحنون، واختاره [اللخمي (¬)]، واستظهره ابن رشد ايضا فعلي هذا القول يجبر المشتري علي العتق اذا امتنع [منه] (¬) فان لد اعتقه الحاكم كما تقدم في الوجه الثاني ويجوز النقد بشرط او بغير شرط، وعلي (¬) القول الاول فان اعتق المشتري العبد او الامة بعد العقد او بقرب ذلك فلا كلام للباءع، وسواء كان اعتق المشتري من نفسه، او بعد قيام الباءع عليه بذلك وطلبه منه وسواء كان العتق قبل ان يحصل في العبد او الامة [عيب، او بعد حصول العيب فيهما، بل ولو مات العبد او الامة] (¬) قبل عتقهما بقرب العقد فلا شء علي المشتري [ولا له] (¬)،
 وان امتنع المشتري من عتق العبد او الامة فان قام الباءع بعد العقد او قربه بشهر ونحوه فليس له الا اخذ عبده، او امته ونقض البيع او ترك الشرط من غير شء الا ان يتفق هو والمشتري علي ان يعطيه شيءا لاجل ترك الشرط فذلك لهما، هذا اذا كان كان العبد او الامة صحيحين لم يدخلهما عيب، وان دخلهما عيب فالمشتري بالخيار بين
 ان يعتقهما معيبين ولا شء عليه، او يغرم للباءع ما نقصه لاجل الشرط ويصير (¬) العبد او الامة ملكا له هذا اذا كان الباءع عالما بتاخير العتق الي شهر ونحوه، وان كان الباءع غير عالم كان الخيار له بين ان   يرضي بعتقهما معيبين ولا شء له، او يرجع بما نقصه من الثمن لاجل الشرط وليس للباءع ان يسترجعهما الا ان يرضي المشتري بذلك، وان لم يقم الباءع بقرب العقد بل سكت حتي طال الامد كثيرا كالسنة. قال ابن يونس: فان كان عالما بعدم عتق المشتري فلا قيام له علي المشتري ولا شء له عليه، لان تركه المطالبة بمقتضي شرطه يءذن باسقاطه علي المشتري (¬) قال ابن رشد: ولا يدخل في هذا عندي الخلاف (¬) الذي في المسكوت هل هو اذن ام لا؟ وسواء كان العبد او الامة صحيحين، او دخلهما عيب، او ماتا وان لم يعلم الباءع بذلك حتي طال الامد فان كان العبد والامد صحيحين لم يدخلهما عيب فله الخيار بين ان يسترجع عبده او امته، او يدعهما ويرجع بما نقصه لاجل الشرط من ثمنها، ولو رضي المشتري بعتقها بعد الطول لم يسقط ذلك عنه الرجوع بما قبضه الباءع من الثمن لاجل الشرط.
 قال في البيان: لانه لم يتم للباءع ما قصده بشرطه من تعجيل العتق اذ انما اعتق المشتري لنفسه بعد ان قضي وطره من وطء الامة، واستخدام العبد الا ان يرضي الباءع بعتق المشتري حينءذ فذلك جاءز، ولا يجوز للمشتري الوطء حتي يفصل امره مع الباءع، ولو اعتق المشتري العبد او الامة عن ظهار او عتق واجب عليه بعد ان حصل فيهما عيب مفيت، او بعد طول اجزاء هذا ملخص كلام صاحب النوادر واللخمي، وابن رشد في رسم القبلة من سماع
 ابن القاسم. وفي رسم (¬) العتق من سماع اصبغ من جامع البيوع، وكلام الرجراجي، ونقل ابن عرفة غالب ذلك باختصار، ويجري ما ذكرناه من التفصيل في الوجه الثالث وهو ما اذا باع العبد او الامة علي ان المشتري بالخيار كما صرح بذلك اللخمي، وينزل ورثة كل من المشتري والباءع منزلته، وان دخلها عيب مفيت فليس للباءع ان يسترجعها، وانما له الرجوع بما نقصه لاجل الشرط من ثمنها، الا ان يتفق وهو والمشتري علي عتقهما علي تلك الحال، وان لم يقم الباءع الا بعد موتهما، وقد طالت اقامتهما   بيد المشتري (¬) ولم يعتهما فللباءع الرجوع بما نقصه لاجل الشرط كما تقدم. قال ابن رشد: ولا يفوت العبد او الامة الا بالعيوب المفسدة (¬) كما في رواية اصبغ وقيل يحصل الفوات بحوالة الاسواق وهو بعيد لانه ليس بيعا فاسدا (¬). قلت: وهذا القول الثاني عزاه اللخمي لرواية محمد بن المواز.
 تنبيهات
 الاول: قال ابن رشد في رسم القبلة المذكور: وجه العمل في التوصل الي معرفة ما نقص الشرط من ثمن العبد او الامة ان يقوم المبيع بالشرط وبغير الشرط، وينظر ما نقصه الشرط [فيءخذ بمثله من الثمن وقال اصبغ يرجع بما نقصه الشرط] (¬) من قيمته يوم الشراء الا ان يقارب ذلك الثمن الذي بيع به فعلي هذه الرواية اذا كانت قيمته يوم الشراء بغير شرط قريبة من الثمن الذي بيع به لم يكن للباءع علي المشتري
 شء، وان كانت اكثر من الثمن بكثير رجع عليه لما زادت القيمة علي الثمن الذي اشتراه به، وقول مالك اصح في المعني من رواية اصبغ لان البيع قد يكون بمثل القيمة او اقل او اكثر. ا. ه.
 قلت: ما عزاه ابن رشد لمالك خلاف ظاهر المدونة. قال فيها في كتاب البيوع (¬) الفاسدة: ومن ابتاع امة علي تعجيل العتق جاز لان الباءع تعجل الشرط بما وضع من الثمن فلم يقع به غرر، فان ابي ان يعتق فان اشتري علي ايجاب العتق لزمه [العتق] (¬)، وان لم يكن علي الايجاب لم يلزمه عتق، وكان للباءع ترك العتق وتمام البيع او يرد البيع، فان رد البيع بعد ان فاتت فله القيمة. وقال اشهب لا يرد البيع ويلزمه العتق بما شرط. قال ابن يونس يريد له الاكثر من الثمن والقيمة يعني علي قول ابن القاسم ونقله ابو الحسن،   وقبله، وقال بعده الشيخ (¬) وانما قال ذلك ليكمل للباءع ما وضع من الثمن لمكان العتق، وقوله له القيمة يريد يوم البيع لانه بيع صحيح قاله ابن عمران (¬). ا. ه
 قلت: وما ذكره ابن رشد ابين، ويفسر به كلام المدونة والله تعالي اعلم.
 الثاني: لا يجوز اشتراط النقد في هذا الوجه علي قول ابن القاسم لانه يصير تارة ثمنا وتارة سلفا، وما ذكرناه من تاخير العتق الي الامد القريب والبعيد انما هو بعد الوقوع، ولا يجوز الدخول ابتداء علي تاخير العتق، وانما يجوز هذا البيع علي تعجيل العتق فان وقع التراض من المشتري فيفصل فيه كما تقدم وكما اشار لذلك (¬) ابن يونس ونقله ابو الحسن.
 الثالث: سوي في رسم القبلة المذكور بين الشراء بشرط العتق والشراء والعدة بالعتق. قال ابن رشد: ومساواته صحيحة لتساويهما في المعني لان الشرط (¬) هو ان يقول الباءع للمبتاع ابيعها منك بكذا وكذا علي ان تعتقها، والعدة ان يقول المشتري للباءع بعها مني وانا اعتقها، او بعها مني بكذا وكذا وانا اعتقها، واذا قال ذلك المبتاع [للباءع] (¬) فباعه الباءع علي ما وعده فكانه قد (¬) اشترطه اذ لم يبعه الا علي ما وعده فوجب ان يلزم، وقد قيل ان العدة بخلاف الشرط فلا يلزم المشتري لا (¬) يكون للباءع في ذلك كلام.
 الرابع: هذا كله اذا باعه بشرط العتق [الناجز ، واما اذا باعه بشرط العتق] (¬) المءجل، او الكتابة، او التدبير او اتخاذ   الامة ام ولد فذلك لا يجوز للتحجير علي المشتري، وللغرر والجهل لان الباءع وضع من الثمن لامر قد يكون وقد لا يكون، والحكم في ذلك ما (¬) تقدم فعلي المشهور يفسخ البيع مادام الباءع متمسكا بشرطه فان ترك شرطه صح البيع وهذا ما لم يفت المبيع فان فات كان فيه الاكثر من الثمن او القيمة يوم القبض، وهذا قول ابن القاسم، وعلي القول الثاني لابد من فسخه وهو قول اشهب.
 تنبيه
 ما ذكرناه من عدم جواز اشتراط العتق المءجل (¬) قاله في كتاب البيوع الفاسدة من المدونة واطلق، وكذا اطلق غير واحد، وقيده المشذالي
 في حاشية (¬) المدونة فقال: الي اجل بعيد واما القريب جدا فحكمه حكم العتق الناجز. قلت: وهو (¬) تقييد ظاهر لانه انما منع من ذلك للغرر واذا كان الاجل قريبا جدا كان من الغرر الخفيف المغتفر في البيع وقد اجازوا بيع العبد واستثناء خدمته الايام اليسيرة كالعشرة او اقل، فكذلك هنا اذا شرط العتق الي عشرة ايام، او اقل جاز والله تعالي اعلم.
 الخامس: قال في النوادر ومن كتاب ابن المواز قال مالك لا احب ان ياخذ الرجل من الرجل مالا علي تدبير عبده فان نزل (¬) مضي التدبير ويرد الي القيمة يوم قبضه. قال محمد: جواب مالك علي انه باع عبده ممن يدبره ولو اخذ مالا من رجل علي ان يدبر عبده فدبره فاليرد المال وينفذ التدبير، وكذلك ما اخذ علي اتخاذ الامة ام ولد ثم اتخذها كما يرجع لو باعها علي ذلك يرجع بما وضعه (¬) له. ا. ه مختصرا بالمعني
 السادس: قال اللخمي والصدقة والهبة كالعتق فان باعه علي انه صدقة   لفلان او علي انه يتصدق به علي فلان، والتزم المشتري ذلك جاز العقد والنقد، وان كان علي ان المشتري بالخيار في انفاذ الصدقة جاز العقد دون النقد، ويختلف اذا اطلق ذلك ولم يقيده بالتزام ولا بخيار. فقال ابن القاسم في كتاب محمد فيمن باع من امراته خادما بشرط ان تتصدق (¬) بها علي ولده ذلك جاءز ولا تلزمها الصدقة بالحكم والباءع بالخيار ان لم تتصدق بها ان شاء اجاز البيع علي ذلك وان شاء رده، وعلي قول اشهب، وسحنون تلزمها الصدقة من غير خيار. ا. ه
 ونقله (¬) ابن عرفة عن اللخمي في الكلام علي بيع وشرط. قلت: وهذا اذا كانت الهبة او الصدقة منجزة او مءجلة الي اجل قريب كما تقدم في العتق واما ان كانت مءجلة الي اجل بعيد فلا يجوز للغرر، ولو كان الشء الملتزم صدقة او هبة مما يوقن (¬) بقاءه كالدور والارض، لانه يدخله الغرر من جهة موت المشتري قبل الصدقة والهبة فيبطلان فتامله. والله اعلم.
 السابع: تقدم ان من هذا القسم اذا باع السلعة علي الا يبيعها وذكر اللخمي في ذلك تفصيلا فقال: ان باعه علي الا يبيعها جملة او علي الا يبيعها الا من فلان فالحكم كما تقدم، وان كان علي الا يبيعها من فلان وحده او من هءلاء النفر جاز، وان كان علي الا يبيعها (¬) من فلان كان بيعا فاسدا، وليس علي المشتري الا الثمن باعها به من فلان لانه بيع ليس فيه تمكين فلا يضمنه المشتري. ا. ه
 قلت: ما ذكره اللخمي من جواز البيع اذا باع السلعة علي الا يبيعها من فلان، او من هءلاء النفر ظاهر كلامه انه المذهب، وعزاه ابن رشد لابن القاسم، وذكر فيه خلافا، فانه قال في المسالة الثالثة من رسم القبلة من سماع ابن القاسم من جامع البيوع بعد ان قرر حكم البيع علي الا يبيع ما نصه: واذا باع علي الا يبيع الا من فلان فهو بمنزلة اذا باع علي الا يبيع، واجاز ابن القاسم   البيع علي الا يبيع الا من فلان في رسم باع شاة من سماع عيسي من كتاب الدعوي والصلح، وكرهه اصبغ في الواضحة واتفقا علي كراهة البيع علي الا يبيع لمن يضر بالباءع. ا. ه.
 قلت: فاذا باع سلعة من شخص علي الا يبيعها من فلان او من هءلاء النفر ثم باعها المشتري من فلان، او من واحد من النفر المذكورين فان بيعه يرد علي ما يظهر من كلام اللخمي، وابن رشد. قال ابن رشد غاية ما نقل في الكراهة فقط وما ذكره ابن رشد من انه اذا باع علي ان لا يبيع الا من فلان فهو بمنزلة [ما] (¬) اذا باع علي الا يبيع ليس بخلاف لما ذكره اللخمي فيما اذا باع علي الا يبيع من فلان لان الذي يظهر من كلام اللخمي ان الباءع شرط (¬) علي المشتري ان يبيع السلعة من فلان، وانه لا يبقيها (¬) في ملكه، واما اذا كان معناه انه اذا اراد البيع باعها من فلان فهي مثل ما قاله ابن رشد فتامله والله تعالي اعلم.
 الثامن: قال اللخمي قال في كتاب محمد: فيمن باع جارية علي الا يخرجها من بلدها، او علي ان يخرجها الي (¬) الشام يفسخ البيع الا ان يضع الباءع شرطه. وقال في مختصر ما ليس في المختصر: فيمن باع عبدا علي ان يخرجه مبتاعه الي بلد اخر لا باس به وهو ابين لان الشان ان الباءع انما يشترط ذلك لضرورة (¬) يتقيها من العبد ان هو بقي، فقد يكون شريرا، وقد يكون اطلع علي اسراره، او موضع ماله او غير ذلك [من العذر] (¬)، او يتقي مثل ذلك من المة، وان كان المشتري طارءا كان ابين في [الجواز] (¬) لانه يفعل ذلك من غير شرط. ا. ه   قلت: ظاهره ان ما ذكره عن مختصر ما ليس في المختصر خلاف لما في كتاب ابن المواز لقوله [بعده] (¬) وهذا ابين، والظاهر انه ليس
 بخلاف لان الذي في الموازية شرط عليه ان يخرجه الي بلد معين وهو الشام مثلا ففيه تحجير، واما الذي في مختصر ما ليس في المختصر فلم يشترط الا اخراجه من البلد الذي بيع فيها فقط، ولا شك انه خفيف فالجواز فيه كما قال اللخمي ظاهر، بل نقول (¬) انه ليس بمخالف لما في الموازية فتامله. وعلي هذا فيلزم (¬) الشرط، وللباءع ان يرد البيع ان اقام به المشتري في البلد وهو ظاهر من كلام اللخمي. والله تعالي اعلم.
 وقال ابن رشد في رسم القبلة من سماع ابن القاسم من جامع البيوع: اجاز ابن وهب ان يبيع العبد علي ان يخرجه الي الشام، ولم يجز ان يبيعه علي الا يبيعه الا بالشام، والوجهان علي مذهب ابن القاسم وروايته عن مالك [سواء] (¬) ا. ه
 وهو موافق لكلام اللخمي الا انه زاد حكاية قول ابن وهب.
 التاسع: تقدم ان من الشروط التي لا تجوز اذا شرط (¬) الا يركبها البحر، وبذلك صرح ابن رشد في المقدمات (¬)، وفي رسم القبلة المتقدم ذكره علي انه المذهب، ولم يذكر خلافه، ونقله (¬) ابن عرفة وغيره ايضا وقبلوه. وقال اللخمي: وان شرط الا يجيزها البحر جاز لانه ابقي ما سوي ذلك من البلدان، ويختلف اذا شرط ان يجيزها قياسا علي من شرط ان يخرجها من بلدها. ا. ه   قلت: ما ذكره في الفرع الاول خلاف ما نقل غيره انه المذهب، وما ذكره في الفرع الثاني من القياس غير ظاهر، والظاهر فيه المنع. والله تعالي اعلم.
 العاشر: تقدم ان مذهب ابن القاسم ان بيع الرجل السلعة علي ان المشتري اذا باعها فباءعها احق بها بالثمن الذي يبيعها به، وبذلك صرح ابن رشد في المقدمات (¬)، وفي رسم القبلة المتقدم ذكره، وذكر فيه اذا وقع القولين المتقدمين في هذا القسم من الشروط، وزاد في رسم القبلة قولا ثالثا فقال بعد ذكره القولين وروي عن ابن القاسم انه فرق بين ان يبيع الرجل السلعة علي الا يبيعها ولا يهب وما اشبهه من الشروط وبين ان يبيعه اياها علي انه ان باعها فهو احق بها بالثمن فجعل هذا بيعا فاسدا يفسخ علي كل حال، وان رضي الباءع بترك الشرط بخلاف الاول. ا. ه
 فتحصل في المسالة ثلاثة اقوال، ولابن رشد اختيار نذكره قريبا يكون رابعا.
 تنبيه
 والاقالة في هذا بخلاف البيع. قال مالك في اول رسم من سماع اشهب من جامع البيوع: فيمن اقال من حاءط علي انه متي باعه [باءعة (¬)] المستقيل فالمشتري احق به بالثمن الذي يبيعه به، ثم باعه بعد زمان ان للمشتري ان ياخذه (¬) بالثمن الذي باعه به اخرا، وله ان يتركه قال ابن رشد: اوجب مالك للمقيل اخذ الحاءط بشرطه، وان باعه المستقيل بعد زمان بقوله في الشرط متي باعه لان متي لا تقتضي قرب الزمان بخلاف ما في سماع محمد بن خالد لابن القاسم، وابن كنانة من
 التفرقة بين القرب والبعد علي انه ان باعه من غيره فهو له بالثمن وكان المقيل تخوف من المستقيل انه انما استقاله ليبيعه من غيره بزيادة اعطيها، وانما جاز هذا الشرط في الاقالة لانها (¬) معروف فعله معه   واشترط ان يكافءه عليه بمعروف فلزم ذلك فيها بخلاف البيع، ولمحمد بن خالد (¬) في سماعه ان الاقالة علي هذا الشرط لا تجوز كالبيع والذي يوجبه القياس والنظر عندي انه لا فرق في هذا بين الاقالة والبيع، وانه اذا اقاله او باعه علي انه متي باعه من غيره فهو احق به ان ذلك لايجوز، لان فيه ابطالا لحق المشتري وظلما (¬)
 له في ان يءخذ منه ما ابتاعه دون حق وانه ان هو استقاله او ساله البيع ابتداء فقال له اخشي انك انما سالتني الاقالة او البيع لربح اعطيت في ذلك لا لرغبة فيه، فقال لا اريد الا الرغبة فيه فاقاله، او باعه علي انه احق به بالثمن ان باعه ان يكون احق به ان باعه بالقرب لانه تيقن انه انما استقاله او ساله البيع لذلك. قال ابن رشد: ولو اقاله او باعه علي انه ان اراد بيعه فهو احق به بالثمن الذي يعطي فيه لم يجز ذلك في البيع، ويختلف في الاقالة لان بابها المعروف لا المكايسة (¬). ا. ه مختصرا
 وفي سماع سحنون من جامع البيوع عن ابن القاسم فيمن استقال مبتاعه فقال له اخاف انك تريد بيعها لربح، فقال الباءع انما اردتها لنفسي فاقاله علي ذلك ثم باع تلك السلعة انه ان علم انه استقاله ليبيعها فبيعه منتقض غير جاءز، وان باعها لغير ذلك بدا له في بيعها فطال (¬) زمانها فبيعه جاءز كقول (¬) مالك في من طلب من امراته ان تضع له مهرها، فقالت اخاف ان وضعته طلقتني، فقال ما (¬) افعل فوضعته ثم   طلقها لها الرجوع عليه بما وضعت الا ان يطول الزمان، ويتبين صحة ذلك فلا رجوع لها. قال ابن رشد: قوله ان البيع منتقض اذا علم انه انما استقاله ليبيعها صحيح لانه انما اقاله علي ان لا يبيعها فان باعها نقض البيع وردت اليه سلعته، ويستدل علي ذلك ببيعه اياها بقرب ذلك، واذا نقض البيع فيها انتقضت الاقالة وردت الي المقيل، ولو اقاله علي انه ان باعها كان احق بها بالثمن الذي يبيعها به فباعها بقرب ذلك لرد البيع فيها، واخذها المقيل علي ما مضي في سماع اشهب وتنظير ابن القاسم بمسالة الطلاق صحيح لان قول المراة لزوجها اخاف مثل قول المبتاع اخاف ان اقيلك ...
 الخ ولو لم يجري بينهما هذا الكلام وانما سال الرجل زوجته ان تضع عنه الصداق فوضعته ثم طلقها بالقرب لرجعت عليه اذا علم انها انما وضعته رجاء استدامة صحبته، ولو سال الباءع المبتاع الاقالة فاقاله دون كلام ثم باعها الباءع بالقرب لم يكن للمبتاع في ذلك قول فهنا تفترق المسالتان، ففي وضع المراة صداقها اذا سالها الزوج ذلك لا فرق بين ان تضعه وتسكت، او تقول اخشي ان وضعته
 [ان] (¬) تطلقني فيقول لا افعل، او تقول انما اضعه عنك علي انك ان طلقتني رجعت به عليك انه لا يكون لها ان ترجع عليه ان طلقها بقرب ذلك الا ان تقول له انما اضعه لك علي الا تطلقني ابدا، او علي انك متي طلقتني رجعت عليك به فيكون لها ان ترجع متي [طلقها] (¬) كان ذلك بالقرب او بعد طول من الزمان (¬). ا. ه
 ومسالة سحنون هذه هي التي تقدمت في كلام الشيخ خليل في المسالة السابقة في شروط النكاح لكنه ذكرها علي وجه اخص (¬)، وهو ان الباءع قال للمشتري متي بعتها فهي لك بالثمن الاول، والذي في كلام سحنون انه ساله الاقالة فقال اني اخاف انك تريد بيعها [لربح] (¬) فقال الباءع انما اردتها لنفسي   فاقاله علي ذلك، ولم يذكر فيه انه قال له متي بعتها فهي لك بالثمن الاول، وذكر المسالة في سماع محمد بن خالد عن ابن القاسم من جامع البيوع علي نحو ما ذكر صاحب (¬) التوضيح وقال بعدها قال محمد بن خالد وكان ابن نافع يقول لا تجوز الاقالة في هذا، وهو بمنزلة البيع. قال ابن لبابة: هذا جيد من فتواه واستحسنه قال ابن رشد: هذه مسالة قد مضي القول في شرحها في اول رسم من سماع اشهب، وفي سماع سحنون، ونقل ابن عرفة في كلامه علي الشروط ما تقدم عن مالك في سماع اشهب، وما تقدم عن ابن القاسم في سماع سحنون، [وسماع] (¬) محمد بن خالد ثم قال قلت: لما ذكر الصقلي
 قول ابن القاسم بالجواز. قال قال الشيخ هذا خلاف ما في الموطا عن عمر (¬) لا تقر (¬) بها وفيها شرط لاحد، وفي المختصر ان ذلك في البيع لا خير فيه، والاقالة بيع. ا. ه
 والحاصل ان هذا الشرط لا يجوز في البيع ويفسده كما تقدم وليس في ذلك خلاف، واما في الاقالة فاختلف فيه فقال (¬) مالك وابن القاسم بجوازه، ولذلك اقتصر عليه الشيخ خليل في كلامه السابق في (¬) شروط النكاح، واقتصر عليه غير واحد من الموثقين [فان وقعت الاقالة علي ذلك ثم باعها المشتري نقض بيعه، وكانت للمقيل بالثمن الاول سواء باعها بالقرب او بعد طول ان كان قال في شرطه متي بعتها، واما اذا قال ان بعتها فينتقض بيعه اذا باعها بالقرب ولا ينتقض اذا باعها بعد البعد كما تقدم في كلام ابن رشد، واقتصر المتيطي علي هذا التفصيل لكنه فرض المسالة فان] (¬)، والخلاف جار في الاقالة   ولو كانت في الامة فان (¬) المسالة مفروضة في سماع محمد بن خالد عن ابن القاسم فيمن يبيع ارضه او جاريته ثم يستقيل، ومقتضي كلامهم ان ذلك لا يوجب منع الباءع من وطءها بعد الاقالة وهو ظاهر فتامله. [وقال المتيطي بعد ان ذكر المسالة وفرضها في دار وحكم العروض والحيوان في ذلك كالعقار (¬).] (¬)

  AUTO القسم الرابع
 من اقسام الشروط المتعلقة بالبيع:
 ما يكون الشرط فيه غير صحيح

 الا انه خفيف فلم تقع له حصة من الثمن فيصح البيع ويبطل الشرط. قال في المقدمات: وذلك مثل ان يبيعه السلعة ويشترط انه لم يات بالثمن الي ثلاثة ايام او نحوها فلا بيع بينهما، ومثل الذي يبتاع الحاءط بشرط البراءة من الجاءحة لان الجاءحة لو اسقطها بعد وجوب البيع لم يلزمه ذلك لانه اسقط حقا قبل وجوبه، فلما اشترط اسقاطها في عقد البيع لم يءثر ذلك في صحته، لان الجاءحة امر نادر فلم يقع لشرطه حصة من الثمن، ولم يلزم الشرط اذ حكمه ان يكون غير لازم الا بعد وجوب الرجوع للجاءحة وما اشبه ذلك (¬). ا. ه
 ولنذكر من هذا النوع فروعا:

  AUTO الفرع الاول

 الذي ذكره في المقدمات وهو ان يبيع السلعة، ويشترط له ان لم يات بالثمن الي اجل [كذا] (¬) فلا بيع بينهما وفيه اضطراب كثير يظهر ذلك لمن راجع كلام اهل المذهب فيه، والذي تحصل لي من كلام المدونة وشروحها كالشيخ   ابي اسحاق التونسي، وابن يونس، واللخمي، وابو الحسن الصغير، والرجراجي، ومن (¬) كلام ابن بشير وصاحب التوضيح، وابن
 عرفة وغيرهم ان في المسالة سبعة (¬) اقوال: الاول كراهة هذا البيع ابتداء فان وقع صح البيع ويبطل الشرط (¬)، وهذا مذهب المدونة، وعليه اقتصر الشيخ خليل في مختصره. قال في كتاب البيوع الفاسدة منها قال مالك: ومن اشتري سلعة علي انه ان لم ينعقد ثمنها الي ثلاثة ايام وقال اصبغ في موضع اخر الي عشرة ايام فلا بيع بينهما فلا يعجبني ان يعقد (¬) البيع علي هذا، وكانه زاده في الثمن علي انه ان انقده الي ذلك الاجل فهي له، والا فلا شء له فهذا من الغرر والمخاطرة فان نزل (¬) ذلك جاز البيع وبطل الشرط، وغرم الثمن الذي اشتري به، ولكني اجعل هلاك السلعة ولو (¬) كانت حيوانا من الباءع حتي يقبضها المبتاع بخلاف البيع الصحيح يحبسها الباءع بالثمن (¬) تلك هلاكها من المبتاع بعد عقده البيه (¬). ا. ه
 القول الثاني ان مفسوخ. والقول الثالث ان البيع جاءز والشرط جاءز. حكي هذه الاقوال القاضي عياض في التنبيهات. القول الرابع التفصيل بين قوله ان جءتني بالثمن، [قوله ان لم تاتين بالثمن فان قال ابيعك علي ان جءتني بالثمن] (¬) فالبيع بيني وبينك فالثمن حال كانه راه بيعا ثانيا، وانما يريد فسخه بتاخير النقد فيفسخ الشرط ويعجل النقد واما (¬) اذا قال ان لم تاتين بالثمن فكانه لم ينعقد بينهما بيع الا ان ياتيه بالثمن فلا يجبر علي النقد الا الي   اجل. حكاه في التنبيهات عن الدمياطي، وحكي الاقوال الاربعة (¬) صاحب التوضيح، والرجراجي في شرح
 المدونة. القول الخامس انه يوقف المشتري فان نقد مضي البيع، والا رد حكاه في التنبيهات [ايضا] (¬)، وحكاه ابن عرفة. القول السادس ان ذلك جاءز فيما لا يسرع اليه التغيير كالربع (¬)
 وما اشبهه، ويكره فيما يسرع اليه التغيير حكاه ابن بشير في كتاب التنبيه. القول السابع انه ان كان الاجل بعيد كشهر فحكمه حكم البيع الفاسد حكاه في التنبيهات عن ابي لبابة عن ابن القاسم، ومفهومه انه اذا كان الاجل اقل من ذلك لايكون كالبيع الفاسد، وسياتي لفظ التنبيهات، وقال اللخمي ان دخلا علي ان المبيع علي ملك الباءع فان اتي بالثمن الي ذلك الاجل اخذها كان كبيع الخيار يجوز فيه [عند الاجل] (¬) ما يجوز في بيع الخيار، ويفترق فيه امد السلعة من امد الدار، ومصيبته قبل القبض وبعده من الباءع، وان دخلا علي انه مشتري فان لم يات بالثمن اخذ المبيع عن الثمن كان شرطا فاسدا، واختلف في الشرط الفاسد فقيل البيع فاسد، وقيل جاءز والشرط باطل، وقيل ان اسقطه جاز وان تمسك به فسخ وهو احسنها. ا. ه
 تنبيهات
 الاول: فاذا (¬) فرعنا علي مذهب المدونة من جواز البيع بعد الوقوع وبطلان الشرط، فاختلف هل يجبر المشتري علي نقد الثمن في الحال، او لا شء عليه حتي يحل الاجل. قال في التنبيهات والاول (¬) ظاهر المدونة وحملها اكثرهم علي الثاني، وحكي القولين الرجراجي في شرح المدونة
 وابن   عرفة وزاد ابن عرفة ثالثا بالفرق بين قوله ان ججءتني بالثمن والا فلا بيع بيننا فيجبر علي التعجيل، وقوله ام لم تاتين فيءخر للاجل، وعزاه للدمياطية وهو (¬) القول الرابع الذي ذكرناه في اصل المسالة جعله ابن عرفة مفرعا علي مذهب المدونة، وحكاه الرجراجي في اصل المسالة، وكلام التنبيهات محتمل للامرين، والظاهر ما قاله ابن عرفة، قال اللخمي: واختلف بعد القول ان الشرط باطل هل يبقي البيع الي اجله لان الفساد ليس في الاج، او يوقف الان فان امضيا (¬) البيع ودفع الثمن والا افسخ (¬)، واري ان يبقي البيع الي اجله لان الفساد ليس في الاجل، وانما الفساد في قوله ان لم تاتين بالثمن اخذ السلعة. ا. ه
 قلت: وهذا القول الثاني في كلام اللخمي هو القول الخامس الذي حكيناه في اصل المسالة، وكذلك حكاه ابن عرفة في اصل المسالة وهو الظاهر، وعلي ما قاله اللخمي فيتحصل في التفريع علي مذهب المدونة اربعة اقوال اكثر الشيوخ علي القول الثاني. انه لا يجبر علي النقد حتي يحل الاجل، وهو اختيار اللخمي، وعلي القول بفساد البيع فحكمه حكم البيع الفاسد، وعلي القول بان البيع جاءز والشرط جاءز فحكمه حكم بيع الخيار، ويجوز فيه من الاجل ما يجوز في بيع الخيار في مثل تلك السلعة قاله الرجراجي.
 الثاني: وقع في عبارة الشيخ خليل في مختصره، وفي عبارة غيره في فرض المسالة ان البيع وقع علي انه ان لم يات بالثمن الي اجل كذا من غير بيان للاجل، وظاهره انه لا فرق في ذلك بين الاجل القريب والبعيد، وتقدم في كلام المدونة ان ذلك الي ثلاثة ايام. قال وفي
 [موضع اخر] (¬) الي عشرة ايام، وقال في التنبيهات في الكتاب الي يوم او يومين او عشرة ايام. قال كذا عندي،   وكذا في اصل شيوخه رواية يحيي بن عمر (¬) ذكرها عنه ابن لبابة، وسقطت لفظة عشرة ايام من رواية غير يحيي وعند بعضهم او ايام يسيرة مكانها، وفي كتاب محمد ان لم يات بالثمن الي شهر فلا بيع بينهما قال اما الدور والرباع فلا باس به، واما الحيوان فاكرهه لانه يحول، وشرط ذلك في العروض باطل والبيع نافذ، وسوي ابن القاسم بين العروض وغيرها وابطل الشرط وكرهه (¬) مالك في الجميع قال ابن لبابة: وجدت لابن القاسم اذا كان الي شهر ان سبيله سبيل البيع الفاسد. ا. ه
 والظاهر علي مذهب المدونة انه لا فرق بين طول الاجل وقصره. والله تعالي اعلم.
 الثالث: تقدم في كلام المدونة ان ضمان المبيع في هذه المسالة من الباءع، ولو كان مما [لا] (¬) يغاب عليه كالحيوان حتي يقبضه المشتري. قال الشيخ ابو الحسن: قال الشيوخ هذه المسالة من مغربات المساءل جعل حمه قبل القبض حكم البيع الفاسد، وبعد القبض حكم البيع الصحيح لانه امضاه بالثمن، والصحيح ان هذا البيع عنده مكروه. ا. ه
 وقال المشذالي في حاشيته علي المدونة قال الشيخ ابو الحسن: وقوله لان ذلك من الغرر والمخاطرة انما يرجع لما علله به، وهو قوله كانه زاده في الثمن ان لو كان ذلك حقيقة. ا. ه



  AUTO الفرع الثاني

 اذا باع الحاءط وشرط في عقد البيع ان الجاءحة علي المشتري فالبيع جاءز والشرط باطل، وتلزم الجاءحة الباءع اذا نزلت وهذا الفرع هو المسالة الثانية في كلام المقدمات السابق، واصل المسالة في رسم باع [غلاما] (¬) من سماع ابن القاسم من كتاب المساقاة والجواءح، وتكلم عليها ابن رشد بنحو ما تقدم في كلامه في المقدمات ولم يزد، وذكر اللخمي المسالة في كتاب الجواءح، وعزا هذا القول لرواية محمد، وزاد بعده وفي السليمانية البيع فاسد قال وقال ابن شهاب (¬) البيع جاءز والشرط جاءز وراي ان يخير الباءع بين ان يسقط شرطه وتكون المصيبة منه، او يرد البيع ويكون له بعد الفوات الاكثر من القيمة او الثمن، وانما لم يصح الشرط لان ما تنتقل اليه الثمرة من حلاوة ونضج مشتري، وانما اشتري الثمرة علي انها علي تلك الصفة فاشتراط الجاءحة بمنزلة من اشترط ان ياخذ ثمن
 ما لم يكن بعد. ا. ه.
 ونقل ابن عرفة ما في سماع ابن القاسم من الكلام علي الجواءح (¬) وكلام اللخمي، وذكر في التوضيح هذه المسالة والتي قبلها والخمس التي بعدها لما تكلم علي ان لفظ العبد يتناول ثياب مهنته، وذكر ان المتيطي وغيره ذكر ستة مساءل قال مالك فيها بصحة البيع وبطلان الشرط، وذكر الستة الاولي ثم   اضاف اليها السابعة، لكنه لما ذكر في مسالة الجاءحة القول الاول قال بعده خلافا لما في السليمانية انه يوفي له بالشرط هكذا نقل ابن عبد السلام، ونقل اللخمي عن السليمانية ان البيع فاسد قال وقال ابن شهاب [ان] (¬) البيع جاءز والشرط جاءز (¬). ا. ه
 ولم يذكر ابن عبد السلام النظاءر، وانما استطرد مسالة الجاءحة في شرح (¬) قول ابن الحاجب، ويلزم الباءع ما بقي فيتحصل في هذه المسالة اربعة اقوال: الاول: صحة البيع وبطلان الشرط، وهو قول مالك في كتاب المواز وفي سماع ابن القاسم، وعليه اقتصر ابن رشد في البيان والمقدمات، وعليه اقتصر الشيخ خليل في مختصره. الثاني: ما في السليمانية ان البيع فاسد علي ما نقله اللخمي. والثالث: ان البيع جاءز والشرط جاءز، وهو الذي في السليمانية علي ما نقله ابن عبد السلام، وهو قول ابن شهاب. والرابع اختيار اللخمي فيكون هذا الشرط من القسم [الثاني] (¬) من اقسام الشروط في البيع وظاهر كلام المتيطي ان القول الاول لمالك في المدونة [فانه] (¬) لما تكلم علي بيع الجارية بشرط انها عريانة في اخر
 الكلام علي المواضعة. قال وهذه المسالة من الست مساءل التي ذكر فيها مالك في المدونة ان البيع جاءزوالشرط باطل ثم ذكرها، واما المسالة [الاولي] (¬) فقد تقدم كلام (¬) المدونة فيها، واما هذه المسالة فلم ار من عزاها للمدونة، ولعل لفظ المدونة زاءد في النسخة التي وقفت عليها المتيطية فاني لم اراه في مختصرها لابن هارون (¬)
 ولم يذكره الشيخ خليل عنه في التوضيح والله تعالي اعلم.



  AUTO الفرع الثالث

 من اشتري ارضا وفيها زرع اخضر علي ان الزكاة علي الباءع (¬) هكذا ذكر المسالة في التوضيح لما ذكر النظاءر التي ذكر عن المتيطي وغيره ان مالكا قال فيها بصحة البيع وبطلان الشرط، والذي في المتيطية
 ومختصرها لابن هارون مانصه: الثانية من باع علي ان لازكاة عليه (¬).وهو مشكل كما سياتي بيانه. قال في كتاب الزكاة من المدونة: ومن باع ارضه بزرعها وقد طاب [زرعها] (¬) فزكاته علي الباءع، وان كان الزرع اخضر فاشترطه المبتاع فزكاته علي المشتري (¬). قال ابن يونس قال في المستخرجة: فان اشترطالمشتري زكاته علي البءع لم يجز لانه غرر اذ لا يعلم مقداره. ا. ه. ونقله ابو الحسن، وما نقله عن المستخرجة هو في رسم القرية من سملع عيسي من كتاب زكاة الحبوب. قال ابن القاسم: في رجل باع ارضا وفيها زرع لم يطب فاشترط المشتري لبزكاة علي الباءع قبل ان يطيب الزرع او قد طاب. قال مالك هو علي المشتري، ولا يجوز ان يشترط الزكاة قبل [ان يطيب الزرع فاذا طاب الزرع فهي علي الباءع الا (¬)] ان يشترطها علي المشتري. قال ابن رشد: هذه مسالة صحيحة، اما اذا اشتري الارض وفيها   زرع لم يطب فاشترطه فالبيع جاءز والزكاة عليه، فان اشترط الزكاة علي الباءع فسد البيع لانه اشترط عليه مجهول لايعلم قدره ولا مبلغه، واما اذا طاب الزرع فاشتري الارض بزرعها فالزكاة علي الباءع فان اشترطها علي المشتري فذلك اجوز للبيع اذ قد قيل انه اذا باع جميع الزرع، ولم يشترط جزء الزكاة فسد البيع لانه باع ما ليس له وهو مذهب الشافعي (¬). (¬)
 ا. ه
 واقتصر صاحب النوادر وصاحب الطراز علي نقل مافي المتبية، وظاهر كلامهم، وكلام ابن يونس، وابي الحسن ان البيع يفسد بذلك كما صرح ابن رشد بذلك، ولم ار من صرح بصحة البيع وبطلان الشرط الا المصنف في التوضيح، واما كلام المتيطية ومختصرها فمشكل لانه يقتضي ان الباءع هو المشترط (¬) الزكاة علي المشتري، واشتراط الباءع لذلك علي المشتري صحيح علي كل حال، لانه اذا كان الزرع قد طاب فالزكاة علي الباءع وقد تقدم نص ابن القاسم علي انه يجوز ان يشترطها علي المشتري وقال ابن رشد ان ذلك   اجوز للبيع، وصرح بالجواز اشتراط ذلك غير واحد، وان (¬) كان الزرع لم يطب فالزكاة علي المشتري، ولو لم يشترطها الباءع فاشتراطها [عليه] (¬) صحيح لانه من الشروط التي يقتضيها العقد فتامله وقد مشي الشيخ خليل في مختصره علي ما قاله في توضيحه، وتقدمت النصوص بخلاف ذلك والله تعالي اعلم:

  AUTO الفرع الرابع

 اذا شرط في عقدة البيع في الامة التي تجب فيها المواضعة (¬) ان لا مواضعة فيها فمذهب المدونة ان البيع صحيح ويبطل الشرط. قال في كتاب الاستبراء (¬) من المدونة: واكره ترك المواضعة واءتمان الباءع (¬) علي الاستبراء فان فعلا اجزاهما ان قبضها علي الامانة، وهي من الباءع حتي تدخلا في اول دمها فان قبضها علي شرط الحيازة وسقوط المواضعة كالوخش (¬) او لم يشترط استبراء في المواضعة، وجهلا وجه المواضعة فقبضها كالوخش، ولم يتبرا الباءع من الحمل لم يفسد البيع والزمتها حكم المواضعة. قال الشيخ ابو الحسن الصغير اذا اشترطا اسقاط المواضعة، او وقع الامر مبهما، ولم يشترطا اسقاطهما ولا وجوبها عمدا او جهلا، ولم يتبرا الباءع من الحمل فالبيع صحيح علي مذهب الكتاب (¬)، ويلزمهما حكم المواضعة. وفي كتاب محمد ان البيع فاسد اذا   اشترطا ترك المواضعة الشيخ فعلي هذا اذا ابهما يكون (¬) البيع صحيحا فيتفقان في هذا (¬). ا. ه
 وحكي ابن عرفة فيما اذا شرطا ترك المواضعة خمسة اقوال فذكر القولين السابقين مذهب المدونة، وما في كتاب محمد، والقول الثالث صحة البيع ولزوم الشرط، وعزاه لابن عبد الحكم، وهكذا ذكره ابن رشد في المقدمات، والقول الرابع اذا (¬) شرط مع ذلك نقد الثمن بطل البيع
 والا فلا، وعزاه لابن حبيب (¬)، والخامس ان تمسك الباءع يشرطه بطل البيع والا فلا وعزاه للخص ,وهذا الخلاف اذا ترك شرط المواضعة، واما اذا وقع الامر مبهما، ولم يشترطا اسقاط المواضعة ولا وجوبها، فالبيع صحيح باتفاق ويلزمها حكم المواضعة (¬) . ه
 تنبيهات
 الاول: اذا وقع البيع بشرط ترك المواضعة او مبهما فلا يضر فيه اشتراط النقد، ويقضي بالمواضعة، وينزع الثمن من البءع علي مذهب المدونة، كما يفهم من كلام ابن عرفة حيث جعل القول بالتفصيل بين اشتراط نقد الثمن وعدم نقده (¬) مقابلا لمذهب المدونة، وعزاه لابن حبيب وهذا بخلاف ما اذا وقع البيع بشرط المواضعة فان اشتراط النقد يفسده حينءذ، والفرق بينهما انهما اذا شرطا المواضعة، شرطا الباءع النقد فقد دخلا علي الغرر لانه تارة يصير ثمنا وتارة [يصير] (¬) سلفا بخلاف ما اذا شرطا ترك المواضعة فلم يدخلا علي الغرر بل علي انه ثمن. قال ابن يونس: قال اصبغ ما بيع علي المواضعة، او علي   معرفة المواضعة والاستبراء فان شرط النقد يفسد البيع الا ان يتطوع به بعد العقد فيجوز مايقع علي البت ممن لايعرف المواضعة مثل بيع اهل مصر (¬) ومن لايعرفها من البلدان يتبايعون علي النقد، ولا يشترطون نقدا ولا مواضعة فهو بيع لازم ولا يفسخ، ويقضي عليهما بالمواضعة. قال مالك في العتبية ولوانصرف بها المبتاع، وغاب عليها رد (¬) علي المواضعة ولا حجة للمبتاع
 بغيبته عليها وهو قد اءتمنه عليها (¬). ا. ه
 وقال ابن عرفة: وشرط نقد المواضعة في عقد بيعها [فيها] (¬) يفسده وطوعه بعد جاءز في بيعه بتا وبخيار مذكور في كتاب الخيار، وروي محمد بيسع من لا يعرف المواضعة كمصر (¬) يبيعون علي النقد ولا يشترطون نقدا ولا مواضعة صحيح ويقضي بها، وينزع الثمن من الباءع ان طلبه المبتاع قال ابن عرفة: قلت وان لم يطلبه لقول محمد لا يوقف بيد الباءع ولو طبع عليه، وفرق بينه وبين رهن ما لا يعرف بعينه مطبوعا عليه بانه في المواضعة عين حقه. ا. ه
 ... قلت: وقوله في الرواية ولا يشترطون نقدا ولا مواضعة معناه لا يدخلون علي المواضعة، ويشترطون تعجيل النقد، وقول ابن عرفة ينزع الثمن وان لن يطلبه المبتاع ليس بظاهر لجواز التطوع بالنقد في بيع المواضعة.
 ... الثاني: قوله في المدونة ولم يتبرا الباءع من الحمل يريد واما ان تبرا من الحمل فان كان الحمل ظاهرا فلا مواضعة، واما ان [كان] (¬) خفيفا (¬) فشرط   البراءة منه يفسد البيع في العلية التي تحتاج للمواضعة (¬) علي المشهور للغرر، وقيل يصح البيع ويبطل الشرط قاله في كتاب ابن المواز، وقيل البيع والشرط جاءزان حكاه (¬) ابن عبد الحكم. نقل هذه الاقوال الثلاثة ابن رشد، وابو الحسن وغيرهما في كتاب الاستبراء.
 ...
 الثالث: اذا اسقط المشتري المواضعة بعد العقد صحذلك ولو كره الباءع علي مذهب المدونة خلافا لسحنون. قال في كتاب الاستبراء من المدونة: وللمبتاع قبولها في المواضعة قبل محيضها علي الرضا بالحمل ان كان بها، ولا يجوز ذلك في اصل التبايع، وله ان يزوجها مكانه قبل ان يستبراها كما كان للباءع، ويحل للزوج وطاها مكانها (¬). ا. ه
 وقال في المقدمات اذا اراد المبتاع بعد ان اشتري علي المواضعة وصح عقد البيع ترك المواضعة، ويرضي بالامة وان كانت حاملا كان ذلك له عند ابن القاسم، وان كره الباءع، وقال سحنون لا يجوز ووجه قوله انه اسقط الضمان علي (¬) الباءع علي ان يتعجل خدمة الجارية ويدخله سلف جر نفعا لانه عجل له النقد بما تعجل من خدمة الجارية (¬).
 ... وقال ابن عرفة: وفي صحة غسقاطها بعد العقد قولان لها وللشيخ عن ابن عبدوس قاءلا [حتي] (¬) كانه اسقط ضمانها عن الباءع لما تعجل من خدمتها وكذا ان طاعما مما بذلك كانه عجعل له الثمن لما (¬) تعجل من نفعها فهو سلف   ينفع، وذكره ابن رشد كانه من عنده قال ويدخله (¬) ابتياع الضمان (¬). ا. ه

  AUTO الفرع الخامس

 اذا باع الامة العلية (¬) بشرط البراءة من الحمل الخفي، وقد تقدم الكلام عليها في المسالة الرابعة، وان المشهور ان البيع يفسد بذلك، والله تعالي اعلم.

  AUTO الفرع السادس

 اذا كانت المادة جارية بالبيع علي المهدة (¬) فاشترط الباءع في عقده البيع اسقاطها عنه فقيل يصح البيع ويوفي [له] (¬) بالشرط، ولا عهدة عليه وقيل يسقط [الشرط] (¬) ولا يوفي [له] (¬) به حكي القولين اللخمي في تبصرتة واختار الاول، وخرج ثالثا بفساد البيع لفساد الشرط، ورد المازري التخريج بان ذلك في الشرط المتفق علي فساده، واما المختلف فيه اختلافا مشهورا فلا يوجب فسادا لان الخلاف المشهور تحسن (¬) مراعاته، واما ان شد وضعف فتسقط مراعاته. وحكي ابن عرفة الاقوال الثلاثة عن اللخمي لكنه لم ينبه علي اختياره للقول   الاول، وذكر الشيخ خليل في التوضيح في الكلام علي العهدة انه وقع في بعض النسخ ابن الحاجب بعد قوله وللمشتري اسقاطها بعد العقد مانصه: وللباءع قبله كعيب غيره قال وعليهما تكلم ابن رشد فقال يعني وللباءع اسقاط المهدة قبل العقد كما له ان يتبرا
 من عيوب ساءر الرقيق (¬). ا. ه.
 ولم يذكر هنا [غير هذا الكلام] (¬) ثم ثم ذكر في شرح قول ابن الحاجب والعبد يشمل ثياب مهنته النظاءر التي يصح فيها البيع ولا يوفي بالشرط عن المتيطي وغيره، وذكر من جملتها هذه المسالة، ولم يذكر فيها خلافا ايضا، ولا نبه علي ان هذا مخالف لما تقدم، واختصر علي هذا القول في مختصره وقد ذكر المتيطي في الكلام علي العهدة الخلاف الذي ذكره اللخمي، واقتصر في اخر كلامه علي المواضعة لما ذكر النظاءر علي القول بصحة البيع وسقوط الشرط، وذكر صاحب الشامل في الكلام علي العهدة القولين وصدر بالقول الاول، وانه يوفي بالشرط، وعطف الثاني بقيل ثم لما ذكر النظاءر اقتصر علي القول الثاني الذي اقتصر عليه الشيخ خليل في مختصره، والحاصل ان كلا من القولين قوي جدا مرجح، واما الثالث فضعيف بل انما هو تخريج فقط، والا ظهر من القولين الاولين ما اقتصر عليه الشيخ خليل في مختصره لانه من باب اسقاط الحق قبل وجوبه.

  AUTO الفرع السابع

 اذا بيع العبد او الامة فان ثياب المهنة تدخل تبعا، ولا يدخل معها ما كان للزينة فان اشترط الباءع ثياب المهنة، وانه يبيع العبد عريانا والامة (¬) عريانة فهل يوفي له بالشرط، وهو قول عيسي ورواية عن ابن القاسم في المدونة وصححه ابن رشد في سماع اشهب من كتاب العتق (¬) من العتبية، وفي (¬) اول   رسم من سماع ابن القاسم من جامع
 البيوع، وذكر انه مضت به الفتوي، او يصح البيع ويبطل الشرط وهكذا الذي رواه اشهب عن مالك في كتاب العيوب من العتبية. [قال ابن مغيث (¬) في وثاءقه وبه مضت الفتوي (¬)] عن الشيوخ (¬) وذكر القولين الشيخ خليل في توضيحه ومختصره، وابن عرفة.
 فرع
 اذا باع الجارية وعليها ثياب للزينة، واخذها فهي للباءع. قال ابن رشد في اول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب جامع البيوع: ويلزم الباءع ان يكسوها كسوة تصلح لمثلها للبدلة (¬)، وقيل لايجب (¬) ذلك عليه اذا لم يشترطه المبتاع فان اشترطه المبتاع لزم الباءع (¬). ا. ه
 ... ونقله ابن عرفة وقبله.
 فرع
 ... قال في سماع اشهب المتقدم لو باع الجارية علي ان ينزع ما عليها ولا يكون لها الا ثوبان خلقان (¬) في المنزل فجاء بهما فاذا هما لا يواريانها فليس   له ذلك ولو اشترطه، والبيع (¬) لازم، ويلزمه (¬) ان يعطيها ثوبا يواريها فاما ثوبان لا يواريانها فلا. واري ان يعطيها ازارا قيل فالقميص قال لا بل ازارا او ثوبا قال ابن رشد النظر وقياس المذهب فساد هذا البيع لان اخلاق الثياب يختلف ولو وصفها له لم يجز الا علي اختلاف لانهما حاضران بالبلد (¬). ا ه باختصار ابن عرفة.

  AUTO الفرع الثامن

 اذا اشترط المشتري ما لا غرض فيه ولا مالية كما لو شرط (¬) انه امي فيجده كاتبا، او انه جاهلا فيجده عالما ولا غرض له في ذلك فالعروف من المذهب ان الشرط يلغي، ومقابله انه يوفي به. قال في التوضيح ومقابل المعروف ذكره صاحب البيان، وان زرقون فلا التفات علي قول ابن بشير لا اعلم فيه خلافا، وقد يجري الخلاف فيه علي وجوب الوفاء بشرط ما لا يفيد (¬). ا. ه ذكره في اول الكلام علي خيار النقيصة.
 قال ابن عرفة ما لا ينقص (¬) ولا غرض فيه بوجه لغو، وتخريج ابن بشير ايجابة الخيار من الخلاف في لزوم الوفاء به تخريج للشء علي نفسه والخلاف فيه منصوص (¬). ا. ه
 والمسالة في رسم الجواب من سماع عيسي من جامع البيوع.



  AUTO الفرع التاسع

 اذا اشترط الباءع علي المشتري في عقده البيع انه لايرد البيع (¬) بما يظهر فيه من العيوب القديمة، فان البيع يصح ويبطل الشرط الا ان يشترط الباءع البراءة من العيوب التي يجهلها في الرقيق خاصة فله ذلك اذا طالت اقامته عنده.
 تنبيه
 اذا اسقط المشتري العهدة (¬) بعد العقد لزمه ذلك كما صرح به ابن شاس، وتبعه ابن الحاجب، وابن عبد السلام والشيخ خليل في توضيحه (¬) ومختصره، وابن عرفة، وكذلك اذا اسقط حقه في المواضعة كما تقدم عن المدونة بخلاف ماذا اسقط حقه من الجاءحة بعد العقد وقبل وجودها كما تقدم في كلام ابن رشد، والفرق بينهما ان العهدة والمواضعة حقان يجبان للمشتري بالعقد فاسقاطهما بعد العقد اسقاط للحق بعد (¬) وجوبه، بخلاف الجاءحة لانها انما يجب الرجوع بها اذا وجد [سببها (¬)] وهو غير محقق الوجود، واما اذا اسقطه حقه من القيام باعيب بعد
 العقد وقبل ظهور العيب فقال الشيخ ابو الحسن: في كتاب الاستبراء في شرح مسالة اسقاط المواضعة بعد العقد يقوم من هنا ان من تطوع بعد عقد البيع ان لاقيام له بعيب يظهر في المبيع انه يلزمه سواء كان مما تجوز منه البراءة ام لاتجوز منه البراءة ام لاتجوز منه البراءة، وفي كتاب ابن المواز في اخر باب البراءة من كتاب العيوب: فرق بين ما تجوز منه البراءة وما لا تجوز (¬) ونحوه في كتاب الصلح من المدونة في مسالة الدابة اذا تبرا من مشتريها، وقال ابو محمد   صالح (¬):
 الفرق بينهما ان مسالة الاستبراء بغير عوض، وما في الروايات في كتاب (¬) الصلح، وكتاب ابن المواز بعوض. قال الشيخ ابو الحسن: ولا معني لهذا الفرق لانه لا يفرق به الا حيث يقر بالفساد علي العقد (¬). ا. ه
 ... قلت: اما مسالة كتاب الصلح فهي في اواخره، ونصها: قيل لابن القاسم فيمن باع من رجل عبدا ثم صالحه بعد العقد من كل عيب به علي دارهم دفعها اليه. قال قول مالك ان المتبرء في العقد من كل عيب بالعبد، او مشش بالدابة لا يبرا حتي يريه ذلك او يبينه، والا لم تنفعه في ذلك البراءة ويجب للمبتاع القيام بما ظهر من العيب (¬). ا. ه.
 واما مسالة كتاب ابن المواز فذكرها في النوادر في ترجمة بيع البراءة ونصها: ومن كتاب ابن المواز قال مالك: ومن باع دابة ثم وضع له بعد البيع دينارا علي عيوبها فوجد عيبا فله الرد. قال اصبغ: كما لو باعها // بالبراءة لم ينفعه ثم ذكر عن ابن حبيب نحو ذلك، وانه يرد الدينار (¬). واما قول الشيخ ابو الحسن لامعني للفرق الذي ذكر الشيخ ابو محمد صالح فغير ظاهر لانه اذا اسقط حقه من القيام بالعيب بعوض فهي معاوضة مجهولة، لان المشتري لا يدري ما الذي يظهر في السلعة المبيعة من العيوب فقد اخذ الدينار علي شء مجهول، واما اذا اسقط ذلك بغير عوض فلا محظور في ذلك نعم انما ينظر فيه هل هو من باب اسقاط الحق قبل وجوبه فيكون كالجاءحة لا يسقط، او انما هو من [باب] (¬) اسقاط الحق بعد وجوبه فيلزم، وهذا هو الظاهر فانه (¬) ان   كان هناك عيب يوجب الرد فهو موجود غاية الامر ان المشتري تحمله (¬) بخلاف الجاءحة فان سببها غير موجود الا فتامله. فالاقالة صحيحة ويحمل كلام ابن سلمون المتقدم في المسالة الرابعة عشر من الفصل الاول علي ما اذا التزم عدم القيام بالعيب في عقدة البيع كما يظهر ذلك من كلامه لمن تامله، ونصه: واذا التزم المشتري ان لا يقوم بعيب فلا يلزمه ذلك وله القيام به اذا وجد عيبا الا ان يسمي له كما تقدم (¬). ا. ه
 قلت: وفي مسالة كتاب الصلح اشكال من وجه اخر حيث سوي فيها بين العبد والدابة ينظر ذلك في شرح المدونة، والمشش بميم مفتوحة ثم شينين معجمتين اولاهما مفتوحة شء يرتفع في وظيف الدابة حتي يكون له حجم [وليس] (¬) له صلابة العظم الصحيح، والوظيف مستدق الذراع والساق من الخيل والابل.

  AUTO الفرع العاشر

 اذا كان لشخص علي اخر دين ثم اشتري صاحب الدين من المدين سلعة بثمن من صنف الدين وبصفته فاراد صاحب الدين ان يقاصه من (¬) ثمن سلعته بالدين الذي له فالمشهور من المذهب وجوب الحكم بالمقاصة وروي زياد (¬) عن مالك انه لا يحكم بها. قال ابن رشد: ومثله في كتاب الصرف من المدونة خلاف ما في النكاح الثاني، والسلم والوكالات منها، واختلف علي القول المشهور بوجوب الحكم بالمقاصة اذا اشتري منه بشرط ان لا يقاصه علي ثلاثة اقوال: احدهما ان الشرط باطل ويحكم بالمقاصة، وهو قول مالك في سماع   اشهب من كتاب المديان (¬)، وقيل الشرط عامل، وهو قول ابن كنانة، وابن القاسم في المدينة (¬)، وقد تءولت مسالة كتاب الصرف علي هذا لان الصرف لما كان علي المناجزة فكانهما شرطا ترك المقاصة، وتعليله (¬) يرد هذا التاويل. وقيل ان البيع فاسد اذا كان الدين حالا لانه اذا شرط ترك المقاصة فكانه شرط ان يءخره بالدين فيدخله البيع والسلف، وروي ذلك عن ابن القاسم، وقال اصبغ هو خفيف اذا لم يضرب للدين اجلا، ولم يشترط ان لا يقتضيه (¬) ذلك اليوم (¬). ذكر هذا الخلاف ابن رشد في رسم العشور من سماع عيسي من كتاب النذور، ويشبه ان يكون قول اصبغ رابعا فتامله. ويظهر من
 كلام ابن رشد ترجيح القول [الاول] (¬) بصحة البيع وابطال الشرط، وكرر الكلام ايضا في سماع اشهب من كتاب المديان والتفليس، وزاد فيه مفرعا علي القول الثاني فقال: واذا قلنا ان البيع جاءز والشرط عامل فيلزمه ان يءخره قد ما يري، لان قوله لا اقاصك بمنزلة قوله اءخرك اذ لا يكون له ان يترك مقاصته ثم يطالبه برده اليه في المجلس، كالذي يسلف الرجل سلفا حالا ثم يطالبه باداءه اليه في الوقت (¬). وذكر ابن عرفة في فصل المقاسة كلام ابن رشد في رسم العشور المذكور والله تعالي اعلم.
 فرع
 ومن هذا الباب ما اذا ابتعت سلعة بدراهم ودفعتها للباءع ثم اقالك قبل التفرق ودراهمك بيده، وشرطت عليه استرجاعها بعينها قال (¬) الشرط   لا يلزم (¬). قاله في كتاب السلم الثاني من المدونة، ونقله في التوضيح في كتاب الصرف (¬)، ونقل ابن يونس فيه خلافا فانظره.

  AUTO المسالة الرابعة

 وهي علي ثلاثة اقسام:
   قسم يفسد به القرض.
   وقسم لا يفسد [به] (¬) القرض، ويلزم الوفاء به .
   وقسم اختلف فيه.

  AUTO القسم الاول

 كل ما جر نفعا لغير المقترض سواء جره للمقترض، او لغير المقرض والمقترض. قال في سماع ابن القاسم من كتاب السلم والاجال فيمن له علي رجل عشرة دنانير حل اجلها فيعسر (¬) بها فيقول [له] (¬) رجل اخر انا ايلفك عشرة دنانير. قال مالك ان كان الذي يعطي يكون له علي الذي له الحق فلا خير فيه، وان كان قضاء علي (¬) الذي عليه الحق وسلفا له فلا باس به. قال محمد بن رشد: لانه لا يحل [له] (¬) السلف الا ان يريد به المسلف منفعة المتسلف لا منفعة نفسه ولا منفعة من سواه. ا. ه
 بمعني فكل شرط ادي الي منفعة غير المتسلف فانه يفسد به القرض كشرط   ان يعطيه سالما بدل عفن او سوس، او شرط ان يقبضه (¬) في بلد اخر اذا كان فيه نفع للمقرض بحمل او غيره فيفسد القرض بذلك، ويلزمه رده ان كان قاءما فان فات رد مثل المثلي وقيمة المقوم علي المشهور.

  AUTO القسم الثاني

 مالا يفسد به القرض، ويلزم الوفاء به كشرط المقرض (¬) الرهن والحميل وكشرط المستقرض الاجل فان اقترض الي اجل سماه لزم بلا خلاف في المذهب وان لم يشترط اجلا الي التحديد بالعادة، وليس للمقرض الرجوع قبلها علي ظاهر المذهب، وعليه اقتصر ابن الحاجب، والشيخ خليل في مختصره، ولو كان الدين مءجلا وحل اجله، او حالا وقال رب الدين للذي عليه اءخرك من غير تعيين مدة التاخير لزمه التاخير قدر العادة في ذلك كما تقدم في كلام ابن رشد في الفرع العاشر اذا شرط ترك المقاصة.

  AUTO القسم الثالث

 المختلف فيه، وهو ما اذا شرط فيه ما يوجبه الحكم كما اذا شرط رد المثل. قال في الذخيرة قال سند (¬) ومنع ابن القاسم ان يقول الرجل للرجل اقرضك هذه الحنطة علي ان تعطيني مثلها، وان كان القرض يقتضي اعطاء المثل لاظهار صورة المكايسة. قال اشهب: ان قصد بالمثل عدم الزيادة فغير مكروه، وكذلك ان لم يقصد شيءا فان قصد المكايسة كره ولا يفسد العقد لعدم



  CHECK المسالة الخامسة في الشروط المتعلقة بالرهن والوديعة والعارية

 النفع للمقرض، ونقله ابن فرحون (¬)
 وقال ابن ناجي في شرح قوله في الرسالة الا ان يقرضه قرضا شيءا في مثله صفة ومقدارا يءخذ من كلامه جواز اشتراط ما يوجبه الحكم لان الصفة والمقدار [مما] (¬) يوجبهما الحكم وان لم يقع الحكم (¬) عليهما في القرض، واختلف في فساد العقد به ان وقع وشرط علي ثلاثة اقوال ثالثهما المنع في الطعام فان وقع فسخ (¬). ا. ه والله تعالي اعلم.
 ومن ذلك ما اذا التزم المتسلف تصديق المسلف في عدم القضاء دون يمين، وقد تقدم الكلام علي ذلك في الباب الاول والله تعالي اعلم.

 المسالة الخامسة

 في

  AUTO الشروط المتعلقة بالرهن

 والوديعة والعارية
 اما

  AUTO الشروط المتعلقة بالرهن

 فهي ايضا علي ثلاثة اقسام: قسم يبطل به الرهن، وقسم لا يبطل به ويلزم الوفاء به، وقسم لا يبطل به الرهن ولا يلزم الوفاء به.



 فاما

  AUTO القسم الاول

 : فكل (¬) شرط مناف لمقتضي العقد (¬) كشرط الراهن [ان] (¬) الرهن يبقي بيده، او انه يعاد اليه، او انه لا يباع في الدين المرهون فيه، او [انه] (¬) ان مضت مدة خرج من الرهن فان الرهن يبطل بذلك كله فان مات الراهن او فلس دخل الغرماء كلهم في الرهن.

  AUTO القسم الثاني

 : وهو مالا يبطل الرهن به، ويلزم الوفاء به كشرط كون الرهن تحت يد المرتهن، او تحت يد عدل فان انعقد (¬) مبهما فالقول قول من دعا الي وضعه علي يد عدل فان اختلف الراهن [والمرتهن] (¬) في الدلين فان الحاكم ينظر في ذلك، وكذلك ان شرط المرتهن الانتفاع بالرهن مدة معينة اذا كان الرهن في ثمن مبيع، وشرط ذلك في عقد البيع وكان الرهن مما يصح مراءه كالدور والدواب والعبيد فان ذلك لازم، لانه بيع واجارة، واجتماع البيع والاجارة جاءز علي المشهور، ولا (¬) يجوزاشتراط ذلك في [عقد] (¬) القرض ولا بعد عقد البيع لانه ان كان ذلك بغير عوض فهو هدية مديان، وان كان بعوض جري ذلك علي الكلام علي (¬)
 مبايعة المديان، وكذلك لا يجوز اشتراط منفعة الاشجار اذ لا يجوز كراءها لاخذ ثمارها الا ان تكون ثمرتها قد طابت فيجوز اشتراطها في ذلك العام فقط وكذلك لا يجوز اشتراط المنفعة مدة غير معينة كما لو قال له انتفع به (¬) حتي اعطيك حقك فان ذلك لا يجوز. [ومن الشروط اللازمة ان يشترط المرتهن اخذ غلة الرهن من دينه فيجوز ذلك في القرض ويلزم الراهن ولا يجوز ذلك في البيع اذا شرطه عقدة البيع للجهل   اذ لا يدري ما يقتضي يقل او يكثر نص عليه في حريم البءر من المدونة] (¬). ومن الشروط اللازمة ان يشترط المرتهن علي الراهن ان الامين يبيع الرهن عند الاجل ويوفيه حقه دون مشاورة القاضي، وسواء اذن في ذلك في عقدة الرهن او بعده، واما اذا اشترط المرتهن علي الراهن ان يبيع الرهن وكان تحت يده فان كان ذلك في عقد الرهن فلا يجوز، وان كان بعده جاز

  AUTO القسم الثالث

 : وهو ما لا يبطل به الرهن، ولا يلزم الوفاء به كما اذا شرط المرتهن عدم الضمان فيما يغاب عليه، او شرط المرتهن (¬) علي الراهن ضمان الرهن الذي لا يغاب عليه. اما الصورة الاولي وهي ما اذا شرط المرتهن عدم الضمان فيما يغاب عليه فاختلف في ذلك. فقال اللخمي قال مالك، وابن القاسم: ان شرط المرتهن انه مصدق من غير (¬) بينة لم ينفعه شرطه، وقال اشهب الضمان ساقط بالشرط. قال اللخمي واري ان يسقط الضمان مع الشرط لانه شرط صحيح لافساد فيه فوجب الوفاء به، وهذا اذا كان الرهن شرط (¬) في عقد البيع، وان كان بعد تقرر الدين في الذمة كان له شرطه علي كل حال لان تطوعه بالرهن
 معروف منه، واسقاط الرهن (¬) معروف ثان فاشبه العارية اذا شرط ان لا ضمان علي المستعير، فاتفق ابن القاسم واشهب ان لا ضمان عليه لان العارية معروف، واسقاط الضمان معروف ثان. ا. ه
 ونقله ابن عرفة، ولفظه وفي لغو شرط المرتهن سقوط ضمانه، واعماله نقل اللخمي عن ابن القاسم مع مالك واشهب، وصوبه ثم قال وهذا ان (¬) كان في عقد البيع والقرض، وان كان بعدهما اعتبر (¬) ... الخ، ونقل في   التوضيح نحو هذا عن المازري (¬) ونصه: وقول ابن القاسم واشهب يحسن
 اذا كان الرهن في عقد بيع او سلف لان الرهن [يكون له] (¬)
 هناك حصة من الثمن في البيع، او معناها في السلف، واما لو كان الاشتراط في رهن تطوع به الراهن بعد عقد البيع والسلف من غير شرط فانه هاهنا لا يحسن الخلاف لان التطوع ها هنا بالرهن كالهبة، فاذا اضاف الي هذا التطوع اسقاط الضمان فهو احسان علي (¬) احسان فلا وجه للمنع فيه ويءكد هذا ان ابن القاسم واشهب اتفقا علي انه يوفي له بالشرط في العارية وما ذاك الا لان العارية لا عوض فيها وانما هي هبة ومعروف ونحوه للخمي (¬) ا. ه كلام التوضيح. وعلي قول ابن القاسم ومالك اقتصر الشيخ خليل في مختصره، ولم يذكر ما قيده به اللخمي والمازري مع انه نقله في التوضيح، وقبله ابن عرفة [ايضا] (¬) كما تقدم. قلت: وظاهر المدونة خلافه قال في كتاب الرهون من المدونة (¬): ومن ارتهن ما يغاب عليه   وشرط ان لا ضمان عليه فيه وانه (¬) مصدق لم ينفعه شرطه وضمن ان ادعي انه ضاع (¬). قال ابن يونس: لان ذلك خلاف السنة. قال بعض البغداديين (¬) لانه شرط ينافي حكم اصل العقد فلم يصح اصله اذا شرط في الوديعة ان يضمن، وقال في النوادر ولو شرط فيما يغاب عليه ان لا يضمنه، وان يقبل قوله فيه فقال ابن القاسم شرطه باطل وهو ضامن لان ذلك خلاف السنة. وقال البرقي عن اشهب شرطه جاءز وهو مصدق
 وكذلك في العارية (¬).
 ا. ه.
 فلم يعلل ابن القاسم بطلان الشرط الا بانه خلاف السنة فظاهره سواء كان الرهن في العقد او تطوعا كما قال الشيخ خليل، وابن الحاجب وغيرهم والله تعالي اعلم.
 واما الصورة الثانية وهو (¬) ما اذا شرط الراهن الضمان فيما لا يغاب عليه. قال في التوضيح قال في المدونة، والموازية لا يلزمه وضمانه من ربه، وقال مطرف وان اشترط ذلك لخوف طريق ونحوه فهلكت الدابة بسبب ذلك الخوف فانه ضامن (¬). ا. ه
 وقال ابن عرفة ولابن رشد في سماع القريتين (¬) في تضمين الصناع: لو اشترط المعير او الراهن ضمان مالا يغاب عليه من الحيوان فشرطه باطل من غير تفصيل قاله مالك وكل اصحابه حاشا مطرف [فانه] (¬) قال ان شرط لامر   خافه من نهر، او لص، او شبه ذلك فشرطه لازم ان عطب فيما خافه، وقال اصبغ لا شء عليه في الوجهين كقول مالك واصحابه (¬). ا. ه
 وقال اللخمي في كتاب الرهن قال ابن القاسم اذا شرط ضمان الحيوان فان شرطه باطل، ويجري فيها قول اخر انه ضامن لان الحيوان مختلف في ضمانه فالشرط هاهنا اخذ باحد القولين. ا. ه

  AUTO فرع
 حكم العارية

 حكم العارية في الضمان حكم الرهن يضمن المستعير ما يغاب عليه، ولا يضمن ما لا يغاب عليه فان شرط المستعير علي المعير نفي الضمان فيما يغاب عليه ففي ذلك طريقان: الاولي لابن الجلاب وابن رشد وغيرهما ان شرطه باطل والضمان له لازم، وقال ابن الجلاب في كتابه العارية ومن استعار ما يغاب عليه علي انه لا ضمان عليه فالشرط باطل وهو ضامن (¬). ا. ه
 قال ابن رشد في كتاب العارية من المقدمات فان اشترط المستعير ان لا ضمان عليه فيما يغاب عليه فشرطه باطل، وعليه الضمان قاله ابن القاسم في بعض روايات المدونة، وهو ايضا في العتبية لاشهب وابن القاسم من رواية اصبغ عنهما في بعض الروايات من كتاب العارية وعلي ما حكي ابن ابي زيد في المختصر عن اشهب في الصاءغ يشترط ان لا ضمان عليه ان شرطه جاءز ولا ضمان عليه ينفعه الشرط في العارية، لانه اذا لزم في الصانع فاحري ان يلزم في المستعير لان المعير اذا اعاره علي ان لا ضمان عليه، فقد فعل المعروف معه من وجهين، فالاظهر اعمال الشرط وما لا لاسقاطه وجه الا ان يكون ذلك من باب اسقاط الحق قبل وجوبه فلا يلزم علي احد القولين. ا. ه   وقال في سماع اشهب من كتاب تضمين الصناع ولابن القاسم واشهب في سماع اصبغ من كتاب العارية ان الشرط غير عامل في الرهن والعارية ومثلة لابن القاسم ايضا في بعض روايات المدونة في العارية، وفي كتاب
 الرهن منها ثم قال ولا وجه لاسقاط الشرط في العارية لانه فعل معه معروفا من جهتين، والرهن قريب من العارية وما لاسقاطه فيهما وجه الا انه من باب اسقاط حق قبل وجوبه فيجري ذلك علي اختلافهم في هذا الاصل. ا. ه
 قلت: وله نحو ذلك في سماع اصبغ من كتاب العارية.
 الطريقة الثانية: اللخمي والمازري، وقد تقدم في كلام اللخمي في مسالة الرهن ان ابن القاسم واشهب اتفقا علي انه لا ضمان علي المستعير اذا شرط نفي الضمان، وتقدم في كلام التوضيح عن المازري نحوه وقال اللخمي في كتاب العارية واختلف اذا شرط المستعير انه مصدق في تلف الثياب، وما اشبهها فقال ابن القاسم، واشهب له شرطه ولا شء عليه وقال سحنون فيمن اعطي لرجل مالا ليكون له ربحه، ولا ضمان عليه انه ضامن فعلي هذا يسقط شرطه الاول احسن لان العارية معروف، واسقاط الضمان معروف ثان، وليس بمنزلة ما كان اصلا (¬) لمكايسة، او عن معاوضة كالرهان والصناع. ا. ه
 ونقل ابن عرفة كلام ابن الجلاب وابن رشد، وعبر عن كلام ابن الجلاب بقوله نقل الجلاب عن المذهب. ثم قال: وفي غير نسخة من اللخمي قال ابن القاسم واشهب، وذكر ما تقدم ثم قال ابن عرفة قلت ما نقله عن ابن القاسم، واشهب خلاف ما نقله (¬) غير واحد منهما، والعجب من ابن رشد وشارحي ابن الحاجب من عدم التنبيه عليه (¬). ا. ه   قلت: ما تعجب منه ظاهر، وقد نبه علي ذلك الشيخ خليل في توضيحه (¬) فنقل كلام اللخمي والمازري في شرح التلقين، ثم قال والذي في المقدمات الضمان، ونسبه لابن القاسم، وقال في مختصره وضمن المغيب عليه الا ببينة، وهل ان شرط [نفيه] (¬) تردد (¬). واعجب مما تعجب منه ابن عرفة ما وقع في (¬) سماع اصبغ من كتاب العارية عن اشهب، ونقل ابن رشد ان الشرط باطل في الرهن والعارية، وقد تقدم في كلام النوادر عن اشهب ان الشرط جاءز في الرهن والعارية ونقله ابن يونس ايضا من كتاب الرهون وقبله، ونقله عنه غير واحد، ونقل ابن عرفة في الرهن عن اللخمي عن اشهب ان الشرط عامل، وقبله، وكذلك الشيخ ابو الحسن الصغير والرجراجي، ونقل الشيخ ابو الحسن كلام اللخمي في كتاب الرهون، وكلام ابن رشد في كتاب العارية، ولم ينبه علي ما بينهما من الخلاف في الرهن (¬) والعارية، ونقل ابن رشد في اخر كتاب تضمين الصناع عن اشهب القولين ويفهم (¬) من كلام ابن رشد ان الاشهر عن اشهب ان الشرط ينفعه، ولعل ابن القاسم له قولان ايضا، فالذي تحصل من هذا ان المشهور عن ابن القاسم بطلان الشرط في الرهن والعارية، وعن اشهب ان الشرط جاءز فيهما، وقد صرح الرجراجي في باب الرهن بان المشهور من المذهب ان الضمان في العارية لا يسقط عن المستعير بشرطه. واما قول ابن رشد انه لا وجه لاسقاط الشرط في العارية ...
 الخ فغير ظاهر لان ابن القاسم لم يعلل ذلك الا بكون الشرط مخالفا لاصل السنة في العقد
 فلا حاجة الي تخريجه علي اسقاط الحق قبل وجوبه، بل الظاهر انه لم   يخرج (¬) علي ذلك لان الحق المسقط الذي هو ضمان المرتهن ترتب عليه بقبضةه للرهن فتامله هذا حكم الصورة الاولي، واما الصورة الثانية وهي ما اذا شرط المعير علي المستعير ضمان مالا يغاب عليه فقال ابن رشد في المقدمات وفي سماع اشهب من كتاب تضمين الصناع: وفي سماع اصبغ من كتاب العارية قول مالك وجميع اصحابه ان الشرط باطل جملة من غير تفصيل حاشا مطرف فانه قال ان كان شرط عليه الضمان لامر خافه من طريق مخوف، او نهر او لصوص، او ما اشبه ذلك فالشرط لازم ان عطبت في الامر الذي خافه، واشترط الضمان من اجله، وقال اصبغ (¬) لا شء عليه في الوجهين مثل قول مالك وجميع اصحابه. ا. ه
 وقال في كتاب الرهون من المدونة، وان (¬) استعرت من رجل دابة علي انها مضمونة عليك [لم] (¬) تضمنها (¬). ا. ه
 تنبيهات
 الاول: اذا شرط المعير علي المستعير الضمان فيما يغاب عليه مع قيام البينة، فجعلها ابن رشد في المقدمات، وفي سماع اشهب من كتاب تضمين الصناع كما اذا شرط المعير علي المستعير الضمان فيما لا يغاب عليه وجمعهما وقال (¬) قول مالك وجميع اصحابه ان الشرط باطل قلت: وفي عزوه بطلان الشرط لجميع اصحاب مالك نظر لان اشهب يقول ان ضمان ما يغاب عليه من المستعير ولو قامت البينة، ولو لم يشترط المعير الضمان علي
 المستعير [فكيف اذا شرط ذلك المعير فتامله] (¬).



 الثاني: حكم الرهن كالعارية قاله ابن رشد في سماع اشهب من تضمين الصناع ونصه: اذا شرط المعير او [الراهن] (¬) علي المستعير او المرتهن الضمان فيما لا يغاب عليه من الحيوان، او مع قيام البينة فيما يغاب عليه فقول مالك وجميع اصحابه ان الشرط باطل حاشا مطرف، وذكر نحو ما تقدم ولم يذكر مسالة الرهون (¬) في المقدمات. قلت: وفيه من البحث ما تقدم في مسالة العارية والله تعالي اعلم.
 الثالث: قال ابن رشد في المقدمات في كتاب العارية: وفي سماع اشهب من كتاب تضمين الصناع وينبغي اذا شرط المعير علي المستعير الضمان فيما لا يغاب عليه فابطل الشرط بالحكم علي المستعير ان يلزم اجارة المثل في استعماله العارية، لان الشرط يخرج العارية عن حكمها وسنتها الي باب الاجارة الفاسدة، لان رب الدابة لم يرض ان يعيره اياها الا بشرط ان يحرزها في ضمانه فهو عوض مجهول يرد الي معلوم
 وما ذكره ابن رشد بحثا نقله اللخمي عن اشهب، وجعله خلاف مذهب المدونة ونصه في كتاب العارية قال ابن القاسم في كتاب الرهن فيمن استعار دابة علي انه غير مصدق في تلفها شرطه باطل يريد [علي] (¬) انها تمضي علي حكم العارية، ولا ضمان عليه، ولا اجر (¬)، وقال اشهب عليه اجرة المثل فيما استعملها فيه، وراها اجارة فاسدة فعلي قوله ترد قبل الاستعمال ويجري فيها قول ثالث ان المعير قبل الاستعمال بالخيار فان اسقط الشرط والا ردت، فان فاتت بالاستعمال لم يغرم شيءا لانه
 لم يدخل علي اجارة، وانما هو واهب منافع، والضياع طارء يكون او لا يكون، والسلامة اغلب فكان حمله علي المعروف اولي. وقول رابع انها مضمونة كما شرط لانه الواجب في احد قولي مالك من غير شرط فقد دخلا علي التزام احد القولين. ا. ه   ونقل الشيخ ابو الحسن في كتاب العارية (¬) كلام ابن رشد، واللخمي وجعل كلام ابن رشد مخالفا للمدونة فتامله.

  AUTO فرع
 اذا شرط رب الوديعة علي المودع ان يضمنها اذا ضاعت

 فشرطه باطل كما تقدم في كلام ابن يونس، لانه مخالف لاصل سنة الوديعة، وصرح بذلك الشيخ خليل في مختصره.

  AUTO فرع
 الصناع ضامنون لما غابوا عليه عملوه باجر او بغير اجر الا ان تشهد بينة بتلفه.

 قال في المقدمات: فان اشترط الصانع انه لا ضمان عليه لم ينفعه شرطه، وكان عليه الضمان هذا قول مالك في المدونة في سماع اشهب من كتاب تضمين الصناع، وينبغي علي هذا القول ان يكون له الاجرة مثله لانه انما يرضي بالاجر المسمي باسقاط الضمان عليه (¬)، وقال اشهب بنفعه الشرط ويسقط عنه الضمان، فعلي قوله يكون له الاجر المسمي، ونقله ابن عرفة، واسقط عنه لفظة ينبغي فقال بعد ان ذكر القولين ابن رشد فعلي الاول له اجر مثله، وعلي الثاني المسمي (¬). ا. ه
 وقال اللخمي قال مالك: وابن القاسم في كتاب محمد: اذا اشترط الصانع ان لا ضمان عليه فشرطه ساقط ولو مكنوا من [ذلك] (¬) ما عمل احد منهم حتي يشترط ذلك، ولابد للناس من عمل ثيابهم، وقال الشيخ ابو محمد ذكر عن اشهب ان لهم شرطهم يريد ما لم يكثر ذلك منهم، وان كثر اشتراطهم سقط ولم يوف لهم بذلك، واختلف بعد القول بانه شرط لا يوفي به فقيل   الاجارة لازمة وشرطه باطل، وقيل ان اسقط الصانع الشرط صحت الاجارة، وان تمسك به فسخت ان لم يعمل فان عمل كان له الاكثر من المسمي واجرة المثل، ويجري فيها قول ثالث ان الاجارة فاسدة تفسخ مع القيام، وان اسقط الشرط، ويكون له مع الفوات اجرة المثل قلت او كثرت. ا. ه
 قلت: وظهر الرواية ان الشرط باطل، والاجارة لازمة، ولا يزاد علي المسمي.
 تنبيه
 ظاهر كلام ابن الحاجب ان القول بصحة الشرط رواه اشهب عن مالك وليس كذلك وانما هو قول اشهب، وقد نبه علي ذلك ابن عرفة فقال ونقله ابن الحاجب رواية وقبول ابن عبد السلام، وعزوها ابن ساش لاشهب لا اعرفه (¬)، وسبقه الي ذلك الشيخ خليل في التوضيح (¬).

  AUTO فرع
 الشروط في القراض

 علي ثلاثة اقسام:
 الاول: ما يفسد به القراض كاشتراط رب المال علي العامل ان يكون المال بيده، او ان يراجعه، او ان يجعل عليه امينا، او يعمل العامل بيده من خياطة او خرز، او غير ذلك، او اشتراط رب المال علي العامل ضمان المال فهذه الشروط كلها مفسدة للقراض فيفسخ ان وقع فان فات بالعمل فمنها ما يرجع فيه لقراض المثل، ومنها ما يرجع فيه لاجرة المثل وهذا مبين في كتاب القراض.
 الثاني: مالا يفسد به القراض، ولكنه لا يلزم كما اذا ضاع بعض المال بيد العامل قبل العمل او بعده، او خسر، او اخذه اللصوص او عاشر ظالما فقال   العامل لرب المال لا اعمل حتي تجعل ما بقي راس مال وتسقط الخسارة ففعل ذلك واسقط الخسارة فهو ابدا علي القراض الاول وان حاسبه واحضره ما لم يقبضه منه (¬) قاله في المدونة.
 الثالث: مالا يفسد العقد، ويلزم الوفاء به كما اذا شرط ان الربح لاحدهما، او لغيرهما كما تقدم في الباب الاول، وكما اذا شرط احدهما علي الاخر زكاة الربح فانه جاءز ويلزم، فان وجبت الزكاة اخرجت من حصة من شرطت عليه، وان لم تجب فانها تكون للمشترط زيادة علي حصته والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 الشروط في الوقف

 علي ثلاثة اقسام:
 الاول: ما يفسد به الوقف كشرط النظر لنفسه، او تخصيص البنين دون البنات (¬).
 الثاني : ما لا يفسد الوقف به ولا يلزم الوفاء به كما اذا شرط الواقف عمارة ما خرب من الوقف علي المستحقين للوقف فان الشرط يبطل، ويعمر من غلته، وكما اذا شرط الواقف ان لا يبدا باصلاح الوقف ونفقته.
 الثالث: ما لا يفسد الوقف، ويلزم الوفاء به، وهو كثير مبسوط في كتب الفقهاء (¬).



  AUTO فرع
 الشروط في الهبة

 علي اربعة اقسام:
 الاول: ما تفسد به الهبة كشرط ان لا تحاز (¬) عن الواهب.
 الثاني: ما يخير الواهب في اسقاطه فتصح الهبة، او التمسك به فتبطل.
 الثالث: ما لا يفسدها، ولا يلزم الوفاء به.
 والرابع: ما لا يفسدها، ويلزم الوفاء به، واختلف فيمن وهب لرجل هبة، او تصدق [علي رجل بصدقة] (¬) علي انه لا يبيع ولا يهب علي خمسة اقوال ذكرها ابن رشد في رسم ان خرجت من سماع عيسي من كتاب الصدقات والهبات:
 الاول ان الهبة والصدقة لا تجوز الا ان يشاء الواهب، او المتصدق ان يبطل الشرط، وتمضي الصدقة والهبة فان مات الواهب او المتصدق، او الموهوب [له] (¬) او المتصدق عليه بطلت الصدقة او الهبة، وهو ظاهر قول مالك في هذه الرواية، ومثله قول ابن القاسم في [الرجل] (¬) الذي يتصدق علي الرجل بالشء علي انه ان باعه فهو احق به يريد بثمن، او بغير ثمن قال ليست هذه الصدقة بشء، ومثله قول ابن القاسم في الذي يتصدق بعبد علي انهيخدمه يومين في كل جمعة انها ليست بصدقة فان مات المتصدق فالهبة علي هذا القول علي الرد ما لم يجيزها ويمضيها بترك الشرط.
 القول الثاني: ان الواهب مخير [بين] (¬) ان يسترد هبته، او يترك الشروط وورثته بعده ما لم ينقض امره بموت الموهوب فيكون ميراثا عنه، فالهبة
 والصدقة   علي هذا القول علي الاجازة ما لم يردها الواهب او ورثته بعده قبل فواتها بانقضاء امد الشرط وهو موت الموهوب له الذي حجر عليه الهبة والبيع طول حياته، وهو قول اصبغ بعد (¬) هذا من سماعه.
 والقول الثالث: ان الشرط باطل والهبة جاءزة وهذا القول ياتي علي ما في المدونة في الذي حبس الدار علي ولده واشترط ان ما احتاجت اليه من مرمتها عليهم ان الدار تكون حبسا، ولا يلزمهم ما شرط عليهم وتكون مرمتها من غلتها (¬). وقد قال ابن المواز: انما ذلك اذا حيز الحبس وفات بموت المحبس، واما قبل ذلك فيرد الا ان يسقط الذي حبسها شرطه، وتاويله بعيد في اللفظ غير صحيح في المعني لانه اذا جعل للمحبس حقا في شرطه وجب ان ينزل ورثته منزلته فيه.
 القول الرابع: ان الشرط عامل والهبة ماضية فتكون الصدقة بيد المتصدق عليه بمنزلة الحبس لا يبيع ولا يهب حتي يموت، فان مات ورث عنه علي سبيل الميراث، وهو قول عيسي بن دينار (¬) في هذه الرواية، وقول
 مطرف في الواضحة، وهو اظهر الاقوال واولاها بالصواب لان الرجل له ان يفعل في ماله ما شاء ان شاء بتله للموهوب ابدا، او المتصدق عليه من الان، وان شاء اعطاه المنافع طول حياته، وجعل المرجع بعد موته له يقضي منه دينه ويرثه عنه ورثته لما له في ذلك من الغرض ان يستديم الانتفاع بما وهبه، ويري اثر هبته عليه.



 القول الخامس قول سحنون يكون ذلك حبسا علي الموهوب له، او المتصدق عليه بما شرط بان (¬) لا يبيع ولا يهب فاذا مات المتصدق عليه علي هذا القول رجع ذلك مرجع الاحباس علي الخلاف فيه، وقول سحنون (¬) هذا معارض لقوله في نوازله في الذي يتصدق علي رجل بعبد علي الا يبيعه ولا يهبه سنة، وهذه الاقوال كلها تدخل في مسالة سماع سحنون في الذي يتصدق علي الرجل بالشء علي انه احق به ان باعه بثمن، او بغير ثمن الا قول سحنون هذا. ا. ه
 قلت: يعني [ان] (¬) القول بان ذلك الشء يكون حبسا، وهو ظاهر وكذلك مسالة نوازل سحنون اعني من وهب لرجل عبدا، او تصدق به عليه علي الا يبيعه ولا يهبه سنة ثم هو له بعد السنة يصنع به ما شاء يجري فيها الاقوال الاربعة، ولا يجري فيها قول سحنون انه حبس، ومثل ذلك مسالة رسم الكراء والاقضية من سماع اصبغ فيمن تصدق علي رجل بعبد واشترط [عليه] (¬) ان يخدمه يومين في كل جمعة قال ابن القاسم فيها ليست بصدقة. قال ابن رشد: انما راي ان الشرط يفسد الصدقة لانه لما شرط من خدمته يومين [من] (¬) كل جمعة فقد حجر عليه التصرف في صدقته
 الا يبيع بالسفر بها او الوطء لها ان مانت امة، والتفويت فصار كمن تصدق بصدقة وشرط علي المتصدق عليه الا يبيع ولا يهب الا تري ان الحبس لما كان لا يباع ولا يوهب جاز فيه هذا الشرط علي ما في سماع ابي زيد، واجاز ابن كنانة هذا الشرط في الحبس والصدقة، وقال انه لا يفسد الصدقة بل يشدها، والمعني عندي فيما ذهب اليه انه راه شريكا معه في رقبة العبد بما استثني لنفسه من خدمته، ولذلك اجازه في الصدقة والحبس   فاشار الي انها كالمسالة الاولي يجري فيها الاقوال الاربعة. قلت: واظهر الاقوال [الاربعة] (¬) الجاري علي مذهب المدونة صحة الهبة والصدقة وبطلان الشرط لانه شرط مخالف لمقتضي العقد لما فيه من التحجير، الا تري انه لا يجوز له وطء الامة فالظاهر بطلان الشرط، وقال في كتاب الهبة من المدونة: ومن وهب لرجل هبة علي الا يبيع ولا يهب لم يجز الا ان يكون سفيها او صغيرا فيشترط [ذلك] (¬) عليه [في ولاية] (¬) فيجوز وان شرط ذلك عليه بعد زوال الولاية لم يجز كان [ذلك] (¬) ولد الواهب او اجنبيا (¬). ا. ه
 فتكلم علي الحكم ابتداء، ولم يبين الحكم بعد الوقوع، وقال ابو الحسن الصغير: انظر بماذا (¬) يفسر الكتاب والاقرب ان يكون مثل ما في العتبية انه يخير الواهب فان بتلها والا نقضت (¬). ا. ه
 والقول الذي اختاره ابن رشد اختاره اللخمي ايضا، ووجهه بما وجهه [به] (¬) ابن رشد، ولا شك ان له وجها من النظر ظاهرا، لكن
 الاظهر عندي بطلان الشرط وصحة العقد كما تقدم. والله تعالي اعلم.
 تنبيه
 قال المشذالي قوله في المدونة في المسالة السابقة الا ان يكون سفيها او صغيرا قال ابو عمران: انظر ما معناه والسفيه والصغير لا يجوز بيعها ولا هبتهما بشرط ام لا. قال ابو عمران لعله اراد الا يباع عليه اذا احتاج الي النفقة لان لوليه بيع عروضه للنفقة فشرط الا يباع ويباع غيرها ان وجد قال   القابسي الهبة جاءزة، وهي كالحبس المعين ومن وهب هبة لسفيه او صغير (¬)، وشرط ان تكون يده مطلقة عليه، وانه لا نظر لوصيه فيها نفذ ذلك الشرط. ا. ه
 قلت: في هذا نظر لانه شرط لا يجوز لان اضاعة المال لا تجوز واطلاق يد السفيه علي المال اضاعة له فتامله، والصواب بطلان الشرط والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع

 قال ابن القاسم في رسم الجواب من سماع عيسي من الكتاب المذكور: فيمن تصدق بجارية علي رجل علي ان يتخذها (¬) ام ولد لا يحل له وطءها علي الشرط، وان وطاها فهي له [قلت] (¬): حملت او لم تحمل، ولا قيمة عليه. قال ابن رشد: يعني لا يجوز له وطءها حتي يوقف المتصدق اما اسقط شرطه او استرد الجارية، فان مات قبل ان يوقف علي ذلك تخرج ذلك علي قولين: احدهما ان ورثته ينزلون منزلته في ذلك فيخيرون في اسقاط الشرط او رد الجارية ما لم تفت بالوطء علي مذهب ابن القاسم، وعند اصبغ انما
 تفوت بالحمل. والثاني ان الصدقة تبطل ان مات قبل ان تفوت الجارية بوطء او حمل علي اختلاف قول ابن القاسم واصبغ، فالصدقة علي القول الاول علي الاجازة حتي ترد، وعلي القول الثاني علي الرد حتي تجاز ويتخرج في (¬) المسالة قول ثالث، وهو ان تجوز الصدقة ويبطل الشرط [قياسا] (¬) علي مسالة الحبس يعني اشتراط الترميم علي المحبس عليهم. ا. ه
 ونقل اللخمي قول ابن القاسم واصبغ ثم قال: ولو افاتها المعطي بعتق او تدبير لزمته قيمتها لانها فاتت في غير ما اعطيت له. ا. ه   قال ومن تصدق علي [ولده] (¬) الكبير بصدقة علي ان (¬) لا ميراث له منه (¬) [فالصدقة باطلة اذا كان الشرط في اصل الصدقة، وان كان بعد الصدقة وان قرب] (¬) فالصدقة جاءزة والشرط باطل علي ما قاله مطرف، وابن الماجشون [واصبغ، واختلف اذا كانت الصدقة علي صغير فقال اصبغ هي بمنزلة الصدقة علي الكبير، واختاره ابن حبيب. وقال] (¬) ابن الماجشون الصدقة ماضية والشرط باطل كان الشرط مع الصدقة او بعدها. وقال مطرف ان كان الشرط مع الصدقة، او في فورها [في اليومين] (¬) فالصدقة باطلة، وان تباعدا ذلك فالصدقة ماضية والشرط باطل، وهذا اضعف الاقوال وبالله التوفيق. قلت: اما بطلان الشرط اذا (¬) كان [الشرط] (¬) في اصل عقدها فظاهر لانها معاوضة مجهولة فتامله والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 قال اللخمي اذا قال ان مت انت رجع العبد الي، وان مت انا قبل كان لك

 فانه يمضي علي ما شرط، وكانت العطية قد تضمنت عمري ووصية، فان [مات المعطي قبل ردت الي المعطي لانها عمري، وان] (¬) مات المعطي قبل كانت في ثلثه. قال ابن القاسم [في العتبية] (¬) وسواء حيزت العطية او لم تحز لان الوصايا وساءر ما يخرج من الثلث لا يحتاج الي حوز. قال اصبغ: وليس له ان يحولها عن حالها يريد انه اوجب الوصية كالمدبر وان قال اهبك العبد علي ان مت انا قبل رجع العبد الي وان مت انا قبل كان لورثتك كان علي ما شرط،   وقال المغيرة في كتاب المدنيين فيمن وهب امته واشترط لنفسه كل ولد تلده فهو حلال جاءز، وقد يهب الرجل الحاءط ويشترط ثمرته يريد اشتراط الثمرة السنة والسنتين، ولا يجوز فيما كثر ويجوز في الولد، وان طالت السنون لان المقصود منها المنافع والخدمة وهي للموهوب له، والولد تبع ليس بمقصود، وقد يكون او لا يكون. ا. ه والله تعالي اعلم.

  AUTO فرع
 قال في المدونة ولا يعتصر الابوان ما تصدقا به

 (¬). قال المشذالي: ظاهره ولو شرطا الاعتصار. المتيطي: اذا شرط الاب في صدقة الاعتصار فقال ابن الهندي له ذلك، وحكاه الباجي ايضا في وثاءقه، وقال غيره شرطه (¬) لا يجوز ابن الهندي فان قيل كيف يجوز له ان يشترط الاعتصار في الصدقة، وهي لا تعتصر قيل له وسنة الحبس لا يباع فاذا شرط المحبس في نفس الحبس كان له شرطه ابن رشد والاعتصار لا يكون في الصدقات الا بشرط (¬)

  AUTO فرع
 اذا شرط علي القاضي ان يحكم بمذهب امام معين

 فقال في الجواهر ناقلا عن الطرطوشي (¬) ما نصه: فان شرط علي القاضي ان يحكم بمذهب امام معين   من اءمة المسلمين ولا يحكم بغيره فالعقد صحيح، والشرط باطل كان موافقا لمذهب المشترط او مخالفا له. قال واخبرني القاضي (¬) ابو الوليد قال كان الولاة عندنا بقرطبة اذا ولو القضاء رجلا شرطوا عليه في سجله (¬) ان لا يخرج عن قول ابن القاسم ما وجده قال الاستاذ (¬)،
 وهذا جهل عظيم منهم (¬). ا. ه
 ونقله (¬) الشيخ خليل في التوضيح عنه وهو خلاف ما نقله ابن فرحون في تبصرته في الباب الرابع من القسم الاول عن الطرطوشي ان العقد باطل والشرط باطل سواء قارب الشرط عقد الولاية او تقدمه ثم وقع العقد. قال وقال اهل العراق تصح الولاية ويبطل الشرط ودليلنا ان هذا الشرط مناف لمقتضي العقد لان العقد يقتضي ان يحكم باي شء هو الحق (¬) عنده وهذا الشرط قد حجر عليه (¬) فانظر ذلك.
 تنبيه
 قال ابن فرحون وكلام الشيخ ابو بكر الطرطوشي في القاضي المجتهد ولم يتعرض للقاضي المقلد كما في زماننا، وسياتي الكلام علي ذلك (¬). ا. ه
 قلت: لان الشرط الذي عقده منافيا لمقتضي العقد يصير في حق المقلد من مقتضيات العقد والله تعالي اعلم.



  AUTO فرع

 قال في المدونة في كتاب العتق الثاني: ومن قال لعبده انت حر الساعة مثلا وعليك ماءة دينار الي اجل كذا فقال مالك واشهب هو حر الساعة ويتبع بالماءة احب ام كره. وقال ابن القاسم هو حر، ولا يتبع بشء، وقاله ابن المسيب (¬). ا. ه
 وقال في النوادر من كتاب ابن المواز ومن قال لعبده انت حر وعليك الف درهم فلم يرض العبد فذلك عليه، وان كره العبد قاله مالك وابن القاسم، واشهب، وابن وهب، وعبد الملك، واصحابهم. قال ابن
 القاسم، وذكر عن ابن المسيب (¬) انه حر ولا شء عليه وهو احب الي ابن القاسم. قال اصبغ لم اجد لهذا اصلا وليس بشء، ولم يختلف فيها (¬) قول مالك واصحابه واهل المدينة (¬). وقاله ابن شهاب وكانه باعه من نفسه وهو كاره فذلك لازم كما يزوجه كرها وينزع ماله كرها قال محمد وكما له ان يلزمه ذلك من غير حرية فلم تزده الحرية الا خيرا (¬). ا. ه
 قال ابن يونس ووجه قول ابن القاسم انه لا يكون حرا متبوعا ان هذا   من باب الاستسعاء (¬)، وكما لو اعتقه علي انه يخدمه بعد العتق سنة انه حر ولا شء عليه (¬). ا. ه
 وقال في كتاب المكاتب من المدونة: وان كاتبه علي خدمة شهر جاز عند اشهب ولا يعتق حتي يخدم شهرا، وقال ابن القاسم ان عجل عتقه علي خدمة شهر بعد العتق فالخدمة باطلة وهو حر، وان اعتقه بعد الخدمة لزمت العبد الخدمة. مالك وكل خدمة اشترطها السيد بعد اداء الكتابة فهي باطلة، وان شرطها في الكتابة فادي العبد قبل تمامها سقطت (¬). ا. ه
 قال ابو الحسن الصغير قوله جاز عند اشهب، وكذلك يجوز عند ابن القاسم، ويساله عما اراد هل تعجيل العتق ام لا. قال ابن يونس: قال ابن القاسم يساله هل اراد تعجيل العتق او تاخيره بعد الخدمة، واشهب يري [ان] (¬) العتق مءخر بعد الخدمة كما هو مءخر بعد اداء الكتابة الا ان يشترط تعجيل العتق قبل الخدمة فلا تجوز عندهما، ويعتق مكانه، وتسقط الخدمة ثم قال وكل خدمة اشترطها السيد بعد اداء الكتابة فباطل. الشيخ لان ما يلحقه بعد الحرية هو من بقايا الرق، فهو كمن اعتق بعض عبده فيستتم عليه، قوله فادي العبد قبل تمامها سقطت قال ابن المواز كل ما اشترطه السيد في الكتابة من خدمة بدن او عمل يده فادي الكتابة وبقي (¬) ذلك العمل او بعضه فانه ساقط ولا يءدي لذلك عوضا، لان خدمة بدنه بقية من رقه فاذا دخلت الحرية رقبته   سقط كل رق بقي فيه، وكذلك من بتل عتق عبده لم يجز ان يعجل عليه خدمة يشترطها لان خدمته بقية من رقة فكما كان (¬) من اعتق بعض عبده يستكمل عليه بقيته حتي لا يبقي فيه شيءا من الرق فكذلك كل خدمة تبقي علي مكاتب او علي عبد بتل (¬) سيده عتقه فهي ساقطة لان ذلك بقية من رقه. ا. ه

  AUTO 

  AUTO فرع

 قال في النوادر: ومن قال لعبده اعتقتك علي ان لا تفارقني كان حرا وشرطه باطل قال ابن القاسم وان قال انت حر، واحمل هذا العمود فهو حر ولا شء عليه الا ان يقول انت حر علي ان تخدمني سنة، ولم يعجل الحرية قبل الخدمة فذلك عليه (¬). ا. ه

  AUTO 

  AUTO فرع

 (¬)
 قال في كتاب العتق الثاني من المدونة: ومن اعتق امة علي ان ينكحها او تنكح فلانا فامتنعت فهي حرة، ولا يلزمها النكاح الا ان تشاء وكذلك اذا قال رجل لرجل لك علي الف درهم علي ان تعتق امتك وتزوجينيها فاعتقها فهي حرة، ولها الا تنكحه والالف لازمة للرجل (¬). وقد تقدم الكلام علي ذلك في المسالة (¬) الخامسة عشر من الفصل الاول من الخاتمة.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فرع

 قال في كتاب المدبر من المدونة ولا باس ان تاخذ مالا علي ان تعتق مدبره،

 وولاءه لك، ولا احب ان تبيعه ممن يعتقه (¬). ا. ه   قال الشيخ ابو الحسن انظر قوله لا احب هل هو علي بابه ام لا؟ ونقله ابن يونس بلفظ لا يجوز ان يبيع (¬) قال سحنون قال ابن شهاب، وعمرو بن شعيب (¬) لا يباع الا من نفسه قال الشيخ ابو الحسن كبيع العمر من المعمر لتخلص الرقبة له، فكذلك المدبر اذا اشتري نفسه فكانه اشتري ما للسيد [عليه] (¬) من الخدمة لتخلص رقبته (¬).

  AUTO [فرع

 (¬)]
 قال في كتاب المكاتب من المدونة: ومن كاتب امته علي الف درهم نجمها عليها علي ان يطاها مادامت في الكتابة بطل الشرط وجازت الكتابة، وكذلك ان اعتق امته الي اجل علي ان يطاها، او شرط علي المكاتبة انما ولدت في كتابتها فهو عبد فالشرط باطل والعتق نافذ الي اجله ولا تفسخ الكتابة كما لا افسخها من عقد الغرر بما (¬) افسخ به البيع، وكل ولد حدث للمكاتب من امته، او للمكاتبة بعد الكتابة فهو بمنزلتها يرق برقها ويعتق بعتقها، وان كاتبها او اعتقها واشترط جنينها بطل الشرط وتم العتق (¬). ا. ه
 وقد تقدم الكلام علي مسالة من التزم عدم الرجوع عن وصيته في الباب الاول.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.



 وقد (¬) تم الكلام فيما حررته من مساءل الالتزام، وانتجز الغرض الذي قصدت من بيان الانواع والاقسام، فجاء بحمد الله كتابا مفيدا في بابه، عظيم النفع لمن امعن النظر فيه من طلابه، جمعت فيه فواءد عديدة وتحقيقات مفيدة وسفرت فيه عن نكت تستغرب، وتستبدع، واوضحت فيه مشكلات ليس لها في كثير من المصنفات مورد، ولا مشرع، فنحمده علي ما من به من الهام هذا التصنيف واتمامه علي هذا الوضع والتوصيف ونساله (¬) سبحانه وتعالي ان يسهل علينا تحريره، واتقانه، وان يعصمنا فيه من الخطا والزلل، ولا يءاخذنا بالتصنع في القول والعمل. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.



  CHECK خاتمة التحقيق

 الخاتمة   وبعد فانني انتهي من تحقيق كتاب " تحرير الكلام في مساءل الالتزام " للامام الحطاب الي النتاءج الاتية
 () اكثر الحطاب من النقول عن امهات الكتب المعتمدة في المذهب بقصد جمع مساءل الالتزام، والكشف عنها في مظانها من كتب السلف ثم نسبة هذه النقول الي اصحابها كل هذا يدل دلالة واضحة علي امانة الناقل في النقل. تبقي الاشارة الي اماكن وجود هذه الكتب، وتحديد موضع هذه المساءل منها، ليتيسر للباحث الرجوع للاصل بكل يسر وسهولة اذا اراد، وقد قمت بذلك في نطاق توثيق النص وتصحيحه.
 () من المسلم به ان المخطوط تكون مصادره مخطوطة، وكثرة النسخ للمخطوط وحدها  علي الرغم من اهميتها  لا تكفي لتوثيق النص بشكل يطمءن اليه الباحث، وذلك لتعاقب النساخ واختلاف ظروفهم لذلك حرصت الحرص كله اثناء توثيق النص بالرجوع للاصول المنقول عنها النص نفسه، وتحقيقا لهذه الرغبة قمت بعدة رحلات بين ليبيا وتونس وبالفعل عثرت علي جل هذه المصادر ان لم نقل كلها بدار الكتب الوطنية تونس، وقد كابدت في هذه الرحلات المشاق الكثيرة، ولكنها مع ذلك كانت لذيذة وممتعة لانها في سبيل البحث والعلم.
 () الحطاب اول من تعرض لفكرة الالتزام ببحث مستقل بذاته لم يسبق لمثله جمع فيه مساءله المتفرقة في كتب الفقه بالنسبة لفروع المالكية.



 () فبني الحطاب فكرة الالتزام في مءلفه هذا علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والمعروف عنده هو الامر الجاءز شرعا.
 () وضع الحطاب نظرية الالتزام في الشريعة الاسلامية وفق مبادء واسس انتهي اليها الحطاب، واستخلصها منكتب الفروع يمكن ابرازها في الاتي:
 ا للالتزام عند الحطاب اركان اربعة: الملتزم، والملتزم له، والملتزم به، والصيغة.
 ب قسم الحطاب الالتزام الي اقسام اربعة تنحصر في الاتي: الالتزام المطلق، ويقصد به التزام غير المعلق علي شء، وثلاثة اقسام اخري تشمل الالتزام المعلق، وجعل معيار التفرقة بين هذه الاقسام الثلاثة راجعا الي نوع التعليق الذي قد يكون معلقا علي فعل الملتزم، او علي فعل الملتزم له، او تعليقا علي غير فعل اي منهما، وقد ضرب الحطاب امثلة مثيرة علي ذلك تشمل جميع اقسام الالتزام عنده.
 () انتهي الحطاب في عرض نظريته الي تفريع لها جمع فيه مساءل حكم فيها باسقاط اللزوم لكونها من باب اسقاط الحق قبل وجوبه، او لكون الالتزام فيها مخالفا لمقتضي العقد.
 () الفقه الاسلامي هو النظام الكامل الشامل لكل ما تتطلبه الحياة العامة والخاصة للافراد والجماعات في كل زمان ومكان ولابراز سمو التشريع الاسلامي اقترح ان تدرس هذه النظرية من زاوية اخري دراسة مقارنة بالقانون الوضعي تحت عنوان "نظرية الحطاب في الالتزام في الشريعة الاسلامية" بحث مقارن تحقيقا
 لمبدا ان التشريع الاسلامي لا يقتصر نفعه علي الامة الاسلامية وحدها بل عام للانسانية جمعاء لانه قد اسس علي قواعد يعجز عن فهمها البشر، وبنيت احكامه علي العدالة والاعتدال من غير افراط ولا تفريط.



 وفي الختام اقول انني قد بذلت جهدا لا ادعي انني بلغت به درجة الكمال، فالكمال لله وحده ... فان وفقت بتوفيق من عنده وان كانت الاخري فحسبي اني قد بذلت وسعي وما قصرت.
 واخيرا ادعو الله بقوله تعال:
 وبقوله تعالي "ربنا لا تاخذنا ان نسينا او اخطانا"
 "ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير"
 والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 عبد السلام محمد الشريف

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) يعني مذهب الامام مالك.
(¬) يعني مساءل الالتزام بالنسبة لكتب السادة المالكي.
(¬) انظر النسخة الاصلية ورقة رقم () وجه.
(¬) انظر ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) انظر النشرة العلمية للكلية الزيتونية للشريعة واصول الدين ص /  العدد  العام /  بحث للكتور/ محمد الشاذلي النيفر عميد الكلية بعنوان "موطا ابن زياد والمهات".
(¬) يقول الشيخ محمد الشاذلي النيفر في بحث له ممتاز عن الزيتونة في ماضيها وحاضرها دراسة علمية ممتازة بمناسبة ذكري تاسيسها يقول في حديثه عن ابتداء التاليف الافريقي ان ابو العرب يروي كتاب خالد ابن ابي عمران الذي دونه عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وسليمان بن يسار عن كبار التابعين المرجوع اليهم في الفتوي في عاصمة الدين الاسلامي المدينة المنورة فابتداء تاريخ كان من تونس العاصمة الثانية الافريقية في العصر الاول، وتاليف خالد بن ابي عمران هو الذي بعث اسد بن الفرات اولا علي ان يءلف مدونته الاسدية كما دعت سحنون بن سعيد ان يجمع تاليف المدونة المختلطة نشر هذا البحث بجريدة الصباح عدد  لسنة  السنة ديسمبر  م الموافق  صفر  ص ، .

:

(¬) يقول الشيخ الشاذلي النيفر عميد الكلية الزيتونية للشريعة واصول الدين بهامش بحث القاه بمناسبة مرور ثلاثة عشر قرنا علي تاسيس جامع الزيتونة بعنوان الزيتونة في عصرها الثاني وقد اعتني بجمع ما كتب عن خليل محمد بن عثمان السنوسي التونسي وهو في خزاة كاتبه وذيلت علي هذا الكتاب ورتبته وتوسعت فيه في كتاب خاص سهل الله اخراجه نشر بالصباح عدد  سنة  الخميس  ديسمبر  م  صفر  ه ص / .
(¬) انظر الديباج ج  ص  وما بعدها.

:

(¬) هذا التقييد للشيخ محمد الطاهر ابن عاشور وجدته علي النسخة رقم  من نوازل ابن رشد ورقة .

:

(¬) توجد نسخة منه بخزانة عميد الكلية الزيتونة للشريعة واصول الدين الشيخ الشاذلي النيفر.
(¬) انظر ابن مريم البستان ص .
(¬) انظر شرح حدود ابن عرفة للرصاع ص  وما بعدها الطبعة الاولي بالمطبعة التونسية عدد  سوق البلاط عام  ه.

:

(¬) انظر النشرة العلمية للكلية الزيتونية للشريعة واصول الدين ص ، وما بعدها العدد الاول عام . بحث للدكتور الشيخ عميد الكلية الشاذلي النيفر بعنوان تراجم خليل لعظوم والطرق التقريبية للفقه.

:

(¬) انظر الديباج المذهب ج  ص .

:

(¬) انظر المقدمات لابن رشد ص .
(¬) انظر الديباج المذهب ج  ص .

:

(¬) انظر تاريخ الادب العربي ج  ص  لكارل بروكلمان نقله الي العربية الدكتور عبد الحليم النجار طبعة دار المعارف  م.

:

(¬) نسخة في اربعة اسفار بخزانة فضيلة الشيخ الشاذلي النيفر عميد الكلية الزيتونية تونس.

:

(¬) انظر تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان ج  ص .
(¬) نفس المصدر، ونفس الجزء، والصفحة.

:

(¬) انظر تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان ج  ص / .
(¬) نفس المصدر ونفس الجزء ص .

:

(¬) انظر فتح العلي المالك ج  ص  وما بعدها الطبعة الاخيرة  مطبعة الحلبي.

:

(¬) كان القرن العاشر الهجري بالنسبة لليبيا عصر ظلمات سياسيا وعلمها لاستيلاء الاسبان علي البلاد سنة  ه وللتقهقر العام فالصورة قاتمة مهزوزة دون شك.

:

(¬) يقول كارل في وصف الموطا هو ليس من كتب الحديث فحسب بل من كتب الفقه يبين احكام العبادات والمعاملات في ضوء اجماع اهل المدينة وما انتشر بينهم من الحديث والسنةن كما يتعرض للخلافات الخارجية عن ذلك، وفي بعض الفروع لا يسوق مالك حديثا واحدا يعتمد عليه بل يذكر فتاوي المجتهدين ثم يصدر هو حكمه ويخبر عن اجماع اهل المدينة. انظر تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان ج  ص .

:

(¬) انظر نسخة الاصل ورقة  ا  ب وجه وظهر.

:

(¬) وقفت علي عدة نسخ للكتاب مخطوطة اخترت من بينها النسخة الموضحة انفا لان اثر المقابلة عليها واضح حيث ذكر انها قوبلت علي نسخة صحيحة، وهي تتفق تماما والي حد بعيد مع نسخة مكتبة الاوقاف المشار اليها بالاصل، وهي ايضا عليها اثر المقابلة علي نسخة صحيحة لذلك اعتمدها كاصل للتحقيق وارقام النسخ بدار الكتب الوطنبة ()، ()، ()، ()، ()، () .. كذلك توجد نسخة منه بمكتبة الجامع الكبير بمكناس واخري بدار الكتب المصرية رقمها (/ ب).

:

(¬) هو الاما الحطاب رحمه الله المصنف.
(¬) احترام الشريعة للعقود والزام المتعاقدين الوفاء بها حتي يتحقق الغرض المقصود منها كما تدل علي ذلك الايات الكريمة:
ا ... قال الله تعالي: "يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود" سورة الماءدة / .
ب ... وقال الله تعالي "واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءلا" سورة الاسراء الاية رقم / .
انظر نظرية الخيار في عقد البيع للدكتور عبد الحميد الغفاري استاذ بكلية الشريعة والقانون جامعة الازهر ص  مذكرة لطلبة الدراسات العليا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) الطرد: الابعاد والنفي  انظر مختار الصحاح ص  والقاموس المحيط ج  ص  ط مءسسة الحلبي للنشر والتوزيع القاهرة.

:

(¬) شاع يشيع شيعا وشيوعا: بمعني ذاع وفشا  انظر القاموس المحيط ج  ص 
(¬) لفظ الالتزام قد استعمله الفقهاء المسلمون من القديم بمعناه الحديث اليوم في الاصطلاح القانوني فقد جاء في الموافقات للشاطبي المالكي بمناسبة الكلام عن خطاب الشارع (ان من شرط تعلق الخطاب امكان فهمه لانه الزام يقتضي التزاما) انظر الموافقات في مبحث المانع ج  ص .
(¬) في الاصل فهم.
(¬) في الاصل وعلم.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في م ياتي.

:

(¬) عبارة م في جنات.
(¬) عنوان الكتاب.

:

(¬) تعريف الالتزام في اللغة.
(¬) تعريف الالتزام في الشرع وفق راي الحطاب.
(¬) هذا التقسيم وفق راي الحطاب في الالتزام.
(¬) في م تدل.

:

(¬) في م يوجد بالهامش تنبيه نصه (نسخة باسقاط مما) وهي مثبتة في م.

:

(¬) يعني بالاضافة الي الحبس العارية، والعمري، والعرية، والمنحة، والارفاق، والاخدام، والاسكان بدخول الغاية.

:

(¬) في م  عليها.
(¬) هو محمد بن احمد بن محمد بن رشد المالكي يكني ابو الوليد قرطبي له مءلفات منها البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل، وكتاب المقدمات لاواءل كتب المدونة وغيرها كثير ولد في شوال سنة خمس واربعماءة، وتوفي رحمه الله ليلة الاحد ودفن عشية الحادي عشر من ذي القعدة سنة عشرين وخمسماءة ودفن بمقبرة العباس وصلي عليه ابن القاسم وشهده جمع عظيم من الناس كان الثناء عليه حسنا جميلا
انظر الديباج المذهب لابن فرحون تحقيق الدكتور محمد الاحمدي ابو النور طبعة دار التراث القاهرة ج  ص  وما بعدها.
(¬) هو الامام العلامة المقرء الفروعي الاصولي المنطقي البياني شيخ الشيوخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة المالكي مذهبا الورغي نسبا التونسي مولدا ومنشا له تصانيف كثيرة منها تاليفه الفقهي لم يسبق به في تحقيقه وتهذيبه وجمعه وابحاثه الرشيقة، وحدوده الدقيقة، وله في اصول الدين تاليف عارض به كتاب الطوالع للبيضاوي، واختصر كتاب الحوفي، وله تاليف في المنطق زد علي ذلك تاليفه الفرض وغير ذلك من املاءته في الاحاديث النبوية، والايات القرانية، والاحكام الشرعية ولد سنة ستت عشر وسبعماءة، وتوفي رحمه الله عام ثلاثة وثمانماءة.
انظر: الديباج المذهب لابي فرحون ج  ص  وما بعدها وكذلك شرح حدود ابن عرفة لقاضي الجماعة ابن عبد الله محمد الانصاري المشهور بالرصاع التونسي المتوفي سنة  ه ص  وما بعدها.

:

(¬) هو ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الاسدي الطحاوي من كبار اءمة الحنفية في الحديث والفقه والخلاف، واليه انتهت رياسة الحنفية بمصر صنف كتبا مفيدة منها احكام القران، واختلاف العلماء، والشروط ولد في طحا من صعيد مصر سنة تسع وعشرين وقيل ثمان وقيل تسع وثلاثين وماءتين توفي في مستهل ذي القعدة سنة احدي وعشرين وقيل اثنين وعشرين وثلاثماءة. انظر ترجمته في مراة الجنان ج  ص 
(¬) هو ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن جويز منداد الفقيه المالكي اخذ الفقه عن الابهري، له مءلفات قيمة منها كتاب في الخلاف وكتاب في اصول الفقه اعده الزركشي من جملة المصادر التي اعتمد عليها في اصول المالكية عند تاليفه لكتابه البحر المحيط.
انظر ترجمته في ترتيب المدارك ج  ص  وشجرة النور الزكية ج  ص  وطبقات الشيرازي ص  والديباج ج  ص .
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في م بل قال.
(¬) هو الامام المشهور ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي نسبة الي ذي اصبح قبيلة كبيرة باليمن سموا باسم جدهم اصبح اختلف في تاريخ ميلاده فقيل سنة  ه وقيل  ه وقيل  ه وتوفي رحمه الله بالمدينة المنورة سنة  ه وقيل سنة  ه.

انظر ترجمته في المدارك ج  ص ، والديباج ج  ص  وما بعدها، والامام مالك للشيخ ابو زهرة.
(¬) انظر المدونة ج  ص  طبعة مطبعة السعادة بجوار محافظة مصر سنة  ه لصاحبها محمد اسماعيل.

:

(¬) انظر المدونة ج  ص  طبعة السعادة.
(¬) هو الامام اشهب بن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم ابو عمر القيس العامري الجعدي من ولد جعدة بن كلاب بن ربيعة بن عامر اسمه مسكين وهو من اهل مصر من الطبقة الوسطي من اصحاب مالك، واشهب لقب. قال فيه الشافعي (ما رايت افقه من اشهب) انتهت اليه الرياسة بمصر بعد ابن القاسم وقال ابن عبد البر لم يدرك الشافعي بمصر من اصحاب مالك الا اشهب، وابن عبد الحكم واخذ عن الشافعي هو وابن عبد الحكم، ولد اشهب سنة اربعين وماءة وقيل سنة خمسين وماءة، وتوفي رحمه الله بمصر سنة اربع وماءتين بعد الامام الشافعي بثمانية عشر يوما وكان بينهم صحبة
انظر: الديباج ج  ص  وما بعدها  والامام مالك لابي زهرة ص ، .
(¬) انظر مواهب الجليل للامام الحطاب ج  ص  طبعة السعادة  ه.

:

(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ص ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في م كتاب.
(¬) انظر المدونة ج  ص  طبعة السعادة.
(¬) ساقطة من م.
(¬) انظر المدونة ج  ص ،  طبعة السعادة  ه.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) خلاف مشهور بين ابن سهل وابن زرب في هذه المسالة انظر تفصيل ذلك مجملا في كتاب شرح حدود ابن عرفة للرصاع التونسي المتوفي سنة  ه.
(¬) في الاصل: هل تدخل النفقة في الكسوة هنا تقديم وتاخير ربما نتيجة سهو من النسخ.
(¬) انظر الاعلام بنوازل الاحكام لابن سهل ورقة  ضهر ص  وما بعدها صورة طبق الاصل مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم ، عن رصيد مكتبة حسن حسني عبد الوهاب.
(¬) هو محمد بن يبقي بن زرب القاضي ابو بكر قرطبي كان ابن زرب احفظ اهل زمانه لمذهب مالك، كان مولده سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وتوفي رحمه الله في رمضان سنة احدي وثمانين وثلاثماءة انظر ترجمته في ج  ص  وكذلك تاريخ قضاة الاندلس ص  وما بعدها.
(¬) عبارة الانفاق.
(¬) انظر تفسير القرطبي ج  ص . طبعة دار الكتب.
(¬) انظر المدونة ج  ص  طبعة السعادة ..

:

(¬) عبارة م وما يلزم باكثر.
(¬) انظر المدونة ج  ص  وما بعدها.
(¬) هو محمد بن ابراهيم بن زياد الاسكندري المعروف بابن المواز كان راسخا في الفقه والفتيا عالما في ذلك، وله كتابه المشهور الكبير المعروف بالموازية وهو اجل كتاب الفه المالكيون واصحه مساءل وابسطه كلاما واوعبه، وقد رجحه القابسي علي ساءر الامهات في هذا الكتاب جزء تكلم فيه علي الشافعي وعلي اهل العراق بمساءل من احسن كلام واجل وله كتاب الوقوف كان مولده في رجب سنة ثمانين وماءة وتوفي رحمه الله بدمشق لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة تسع وستين وماءتين وقيل سنة احدي وثمانين. انظر الديباج ج  ص /  وشجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة من الاصل ..
(¬) في م اذا.

:

(¬) هو القاضي ابو الاصبغ عيسي بن سهل عبد الله الاسدي القرطبي الامام الفقيه الموثق النوازلي الحافظ المشاور تفقه بابن عبد الله بن عتاب ولازمه واخذ عن ابن القطان وغيرهما، واجازه ابن عبد البر كان يحفظ المدونة والمستخرجة، وتفقه به جماعة منهم القاضي ابو محمد بن منصور وغيره كان جيد الفقه مقدم في الاحكام وله في الاحكام كتاب حسن (الاعلام بنوازل الاحكام) عول عليه شيوخ الفتيا والحكام، وله فهرسة مولده سنة  ه وتوفي رحمه الله سنة ست وثمانين واربعماءة بغرناطة انظر ترجمته في الديباج ج  ص  وما بعدها، وشجرة النور الزكية ج  ص ، وتاريخ قضاة الاندلس ص  وما بعدها.
(¬) في  م  ان.
(¬) هو ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الانصاري يعرف بالمتيطي وبه اشتهر صاحب الوثاءق المشهورة، ومتيطة قرية من اجوار الجزيرة الخضراء بالاندلس، لازم بمدينة فاس خاله ابو الحجاج المتيطي، وبين يديه تعلم عقد الشروط، واستوطن مدينة سبتة ولازم بها مجلس ابي محمد عبد الله بن القاضي ابي عبد الله ابن عيسي للمناظرة والتفقه، الف كتابا كبيرا في الوثاءق سماه (النهاية والتمام في معرفة الوثاءق والاحكام) اعتمده المفتون والحكام، واختصره اعلام منهم ابن هارون، لم نعثر علي تاريخ ميلاده. توفي رحمه الله في شعبان سنة سبعين وخمسماءة. انظر ترجمته في نيل الابتهاج بتطريز الديباج علي هامش الديباج ص  وشجرة النور الزكية ج  ص ، والفكر السامي ج  ص ، ومعجم المءلفين ج  ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل
(¬) عبارو  م  وفيها.
(¬) انظر المدونة ج  ص  طبعة السعادة.
(¬) في  م  في باب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.

:

(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) طاعة: انقاد انظر القاموس المحيط ج  ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر المدونة ج  ص  ط السعادة.
(¬) ساقطة من م.
(¬) انظر نوازل ابن رشد ورقة  ضهر سطر  مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في م الفقهية وهو تصحيف ظاهر.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط رقم ، بدار الكتب الوطنية تونس.
(¬) في م اللفظ.

:

(¬) في م في.
(¬) في م اكثر.
(¬) انظر اختصار نوازل ابن رشد ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في م له.
(¬) في م وانما.

:

(¬) في  م  واذا.
(¬) في  م  ولو وهو الصحيح.
(¬) هو ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الجولاني القيرواني شيخ فقهاءها في وقته مع ابو عمران الفاسي الامام الفقيه الحافظ المبرز العالم العامل المجاب الدعوة، تفقه بابن ابي زيد، وابي الحسن القابسي ولزمه وانقطع اليه وكلهم اجازوه، وانتفع به الناس وكان اصحابه نحو الماءة والعشرين كلهم يقتدي بهم وتفقهوا عليه كابن محرز والتونسي وغيرهما كان يصوم رمضان بالمنستير، وكانت له مناقب جمة حاز الذكر والرياسة في المغرب مع صاحبه في وقته حتي لم يكن لاحد معهما في المغرب اسم يعرف. توفي رحمه الله سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.
انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص   والديباج ج  ص   .
(¬) مختصر المتيطية ص  سطر  وما بعدها  مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم  لمحمد بن هارون الكناني التونسي المتوفي سنة  ه.
(¬) عبارة  م  بالدون.
(¬) في  م  النسخة.

:

(¬) في  م  وفسخ.
(¬) هو ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي بالولاء الامام المشهور، والفقيه المالكي جمع بين الزهد والعلم، وتفقه بالامام مالك رضي الله تعالي عنه ونظراءه، وصحب مالك عشرين سنة، وانتفع به اصحابه مالك بعد موت مالك وهو صاحب المدونة وهي من اجل كتبهم، وعنه اخذ سحنون، وقد اثني عليه العلماء الاعلام ففي الديباج قال النساءي: ابن القاسم رجل صالح ثقة سبحان الله ما احسن حديثه، واصحه عن مالك ليس يختلف في كلمة ولم يروي احد الموطا اثبت من ابن القاسم وليس احد من اصحاب مالك عندي مثله قيل له فاشهب قال ولا اشهب ولا غيره وهو اعجب من العجب في الفضل والزهد وصحة الرواية وحسن الحديث يشهد له، وكانت ولادته رضي الله تعالي عنه في سنة اثنتين وقيل سنة ثلاثة وثلاثين وماءة وقيل سنة ثمان وعشرين وماءة، وتوفي رحمه الله بمصر سنة احدي وتسعين وماءة ليلة الجمعة لبع ليال مضين من صفر الخير ودفن خارج باب القرافة الصغري بجوار قبر اشهب الفقيه المالكي، وفي الديباج ايضا قال ابن سحنون توفي ابن القاسم وهو ابن ثلاث وستين سنة وهو بهذا يكون قد ترجح لدينا ان مولده سنة ثمان وعشرين وماءة.

انظر ترجمته في الديباج ج  ص  وترجمته في مقدمة الجزء الاول من المدونة ص ،  طبعة السعادة  هجرية.
(¬) في  م  لمدة.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) هو ابو محمد عبد الله بن سعيد بن عبد الله القرطبي شيخ المفتين بها المعروف بابن الشقاق قال ابو مروان كان ابن الشقاق احد علماء الاندلس المبرزين في العلم والفتية مولده سنة اربع وستين وثلاثماءة وتوفي في شهر رمضان سنة  ه.

انظر ترجمته في الديباج ج  ص ، وشجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) انظر البيان والتحصيل في ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر معين الحكام لابن عبد الرفيع التونسي ص  مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم  رقم قديم.
وهو ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن عبد الرفيع التونسي اخذ عن الجماعة الوافدين علي تونس من الاندلس وسمع منهم وعن ابي عمر وشقرون. الف معين الحكام في مجلدين غزير الفاءدة كثير العلم نحا فيه اختصار المتيطية، وله رد علي ابن حزم في اعتراضه علي مالك في احاديث خرجها في الموطا، وله اختصار اجوبة ابن رشد وله البديع في شرح التفريع لابن الجلاب ولد سنة سبع وثلاثين وستماءة وتوفي في رمضان سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .

:

(¬) نفس المرجع السابق ونفس الصفحة. معين الحكام لابن عبد الرفيع.
(¬) هو ابو القاسم سلمون بن علي بن عبد الله بن سلمون الكناني المعروف بابن سلمون صاحب التاليف في الاحكام المسمي العقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من الوثاءق والاحكام. يقول الزركشي في تاريخ الدولتين وفي الثالث عشر لجماد الاولي سنة سبع وستين وسبعماءة توفي قاضي الجماعة بغرناطة الفقيه الموثق ابو القاسم كان مولده سنة  ه انظر ترجمته في تاريخ الدولتين الموحدية والحفصية ص ، وشجرة النور الزكية ج  ص  والديباج ج  ص ، .
(¬) انظر ديوان ابن سلمون في الوثاءق والاحكام ص  مخطوط رقم .

:

(¬) هو ابو القاسم احمد بن محمد المعتل البلوي القيرواني ثم التونسي الشهير بالبرزلي الامام المشهور نزيل تونس مفتيها وفقيهها وحافظها العلامة احد الاءمة في المذهب، صاحب الديوان المشهور في الفقه والنوازل من كتب المذهب اجاد فيه ما شاء، ذكر في فتاويه انه لازم ابن عرفة نحو اربعين عاما فاخذ هدية، وعلمه وطريقته، وجالس غيره كثيرا في الفقه والرواية في الحديث وغيره وحصل بذلك علما كثيرا. ا. ه. قال السخاوي كان البرزلي احد اءمة المالكية ببلاد العرب وصاحب الفتاوي المتداولة قدم القاهرة حاجا سنة ست وثمانماءة، وكان موصوفا بشيخ الاسلام وهو اخر من في القسم الاول من معجم الحافظ ابن حجر وممن اخذ عنه الشيخ ابو القاسم بن ناجي، والثعالبي، والرصاع، والشيخ حلولو وغيرهم. اختلف المترجمون لحياة الامام البرزلي رحمه الله فمن قاءل بانه توفي بتونس سنة اربع واربعين وثمانماءة، وقيل سنة ثلاث واربعين وقيل سنة اثنين واربعين والراجح ان وفاته رحمه الله كانت سنة ثلاث واربعين لسببين الاول ذكر الشيخ احمد بابا انه عاش ماءة وثلاث سنين والثاني كان مولده علي ما قال السخاوي في حدود سنة اربعين وسبعماءة. انظر ترجمته في تذييل الديباج للشيخ احمد باب نخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل وكذلك م.
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  وجه مخطوط دار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .

:

(¬) هو احمد بن سعيد بن ابراهيم الهمناني المعروف بابن الهندي قال ابن حيان كان واحد عصره في علم الشروط اقر له بذلك فقهاء الاندلس وله في ذلك كتاب مفيد جامع يحتوي علي علم كثير، وعليه اعتماد الموثقين والحكام بالاندلس والمغرب، سلك فيه الطريق الواضح لم نعثر علي تاريخ مولده لكن وفاته رحمه الله كانت سنة تسع وتسعين وثلاثماءة انظر الديباج ج  ص   .
(¬) في  م  ابن فتوح.
هو ابو بكر محمد بن خلف بن سليمان بن فتحون الاوربالي اعتني بالحديث كثيرا له استلحاق علي الاستيعاب في الصحابة في سفرين استمد منه صاحب الاصابة وغيره توفي سنة عشرون وخمسماءة انظر ترجمته في الفكر السامي ج  ص .
(¬) انظر نوازل البرزولي ج  ورقة  وجه السطر الرابع قبل الاخير مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) هو ابو القاسم عبيد الله بن الحسن بن الجلاب فقيه مالكي ويقال ابن الحسن بن الحسن تفقه بالابهري وغيره وله كتاب في مساءل الخلاف وكتاب التفريع في المذهب مشهور توفي رحمه الله سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة انظر ترجمته في الديباج ج  ص  والوفيات ص 
(¬) هو سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث الباجي ولقبه القاضي ابو الوليد اصله من بطليوس ثم انتقلوا الي باجه اعني باجه بالاندلس، ثم باجه اخري بمدينة افريقية وباجه اخري ببلاد اصبهان بالعجم اخذ بالاندلس عن ابي الاصبغ وغيره ورحل سنة ست وعشرين فاقام بالحجاز مع ابي ذر ثلاثة اعوام وحج اربع حجج، ورحل الي بغداد فاقام بها ثلاثة اعوام يدرس الفقه ويسمع الحديث، دخل ابو الوليد الشام وسمع بها من ابن السمار ودخل الموصل فاقام بها عاما يدرس علي السمعاني الاصول وسمع بمصر من ابي محمد بن الوليد ثم رحل الي المشرق سنة ست وعشرين واربعماءة علي ما قال صاحب الوافيات واخذ عنه ابو عمر بن عبد البر صاحب الاستيعاب ولابي الوليد مءلفات مشهورة منها كتاب الاستيفاء في شرح الموطا، وكتاب المنتقي في شرح الموطا وكتاب مساءل الخلاف وكتاب المهذب في اختصار المدونة، وكتاب شرح المدونة، وكتاب احكام الفصول في احكام الاصول وكتاب تفسير القران الكريم وكتاب التشديد الي معرفة طريق التوحيد اختلف المترجمون لحياة الامام الباجي رحمه الله في تاريخ ميلاده فقيل انه ولد يوم الثلاثاء  من ذي القعدة سنة  هجرية بمدينة بطليوس وقيل انه ولد سنة  هجرية وتوفي رحمه الله سنة اربع وسبعين واربعماءة. انظر ترجمته بالديباج ج  ص  وما بعدها وكذلك ترجمته في القسم الدراسي من رسالة الدكتورا للدكتور عمران علي احمد العربي بعنوان تحقيق كتاب احكام الفصول في احكام الاصول ص  وما بعدها ..

:

(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر رقم المخطوط .
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن الحسن الرعيني لم اتمكن من الترجمة له رقم كثرة المصادر التي اطلعت عليها في هذا الصدد.
(¬) في م وكل.
(¬) انظر مختصر جامع الدعوي والاقرار والانكار ورقة  وجه وظهر مخطوط بمكتبة الاوقاف طرابلس الرقم العام  والرقم الخاص ر .

:

(¬) انظر المدونة ج / / ط السعادة
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة من  ظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم   تنمية اصطلاح هذا الكتاب في الحروف كالاتي: الضاد للقاضي عياض، والشين: لابن رشد، والخاء : للخي، والميم: لابن يونس، والقاف والعين لعبد الحق وربما استغني بالقاف، والشيخ: لابي الحسن صاحب هذا الكتاب.
(¬) في  م  واشترطت.
(¬) عبارة  م  بذلك الرجوع.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  ابيهم.
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) عبارة م يمتنع.
(¬) لابن يونس  انظر مواهب الجليل للحطاب ج  ص  طبعة السعادة
(¬) في  م  عليه.
(¬) هو قاسم بن عيسي بن ناجي ابو الفضل ابو القاسم شارح المدونة، والرسالة الشيخ العالم الفقيه الحافظ الزاهد الورع القاضي، اخذ بالقيروان عن ابن عرفة وكثير من اصحابه كالابي والبرزلي ولي القضاء بمواضع كباجة، وجربة، والقيروان، وكان معه تفقه عظيم وقيام تام علي المدونة واستحضار للفروع له شرح علي الرسالة حسن مفيد، ويذكر ان المقيلي بالغ في الثناء علي هذا الشرح، ويقول له المهذب وشرحان علي المدونة الشتوي اربعة اسفار والصيفي في سفرين، اخذ عنه الشيخ حلولو وغيره هذا ولم نعثر علي تاريخ ميلاده لكن وفاته رحمه الله علي ما قاله الونشريسي في وفاياته كانت سنة سبع وثلاثين وثمانماءة انظر ترجمته في تذييل الديباج ورقة  للشيخ احمد بابا مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم  وكذلك اعلام الفكر الاسلامي في تاريخ المغرب العربي ص  وما بعدها وكذلك الحلل السندسية في الاخبار التونسية ج  ص ، .
(¬) انظر شرح ابن ناجي علي الرسالة ج  ص  طبعة الجمالية  ه
(¬) هذه الكلمة لا وجود لها في اصل النص ولعلها زيادة من النسخ وهي غير واردة في  م وعبارة م واشهد علي نفسه تطوعا.

:

(¬) في م اشترط.
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) الاسمعة كالابواب للكتاب والرسوم التي هي التراجم بمنزلة الفصول للابواب فمثلا ترتيب العتبية علي ابواب الفقه حيث جمع في كل كتاب من كتب الفقه ما في هذه الدفاتر من المساءل المتعلقة بذلك الكتاب فلما تكلم علي كتاب الطهارة مثلا جمع ما عنده من مساءل الطهارة كلها وبدا بما كان في سماع ابن القاسم ثم بما كان في سماع اشهب وابن نافع، ثم بما في سماع محمد بن خالد ثم بما في سماع زوزنان وهو عبد الملك بن الحسن ثم بما في سماع محمد بن اصبغ ثم بما في سماع ابي زيد هذا تفسير اصطلاح العتبي وابن رشد في البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليم. انظر الحطاب علي خليل ج  ص / .
(¬) هو عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون بن جناهمة بن عباس ابن مرداس السلمي يكني ابي مروان اصله من طليطلة، وانتقل جده سليمان الي قرطبة وانتقل ابوه ابو حبيب واخوته في فتنه الربض الي البيرة، رحل سنة ثمان وماءتين فسمع ابن الماجشون ومطرف وابراهيم بن المنذر، واصبغ بن الفرج وانصرف الي الاندلس سنة ست عشرة وكان عبد الملك حافظا للفقه علي مذهب مالك الف كتاب حسن في الفقه وكذلك في التاريخ والادب منها كتابه المسمي بالواضحة لم يءلف مثلها وغيرها كثير توفي ابن حبيب رحمه الله سنة ثمان وثلاثين وقيل تسع وثلاثين وماءتين وقبره بمقبرة ام سلمة وصلي عليه القاضي احمد بن زياد. انظر ترجمته في الديباج ج  ص  وما بعدها ..

:

(¬) هو ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم الامام الجامع بين الفقه والحديث اثبت الناس في الامام مالك الحافظ الحجة، روي عن اربعماءة عالم منهم الليث وابن دينار، وابن حزم ومالك وبه تفقه، صحبه عشرين سنة له تاليف حسن عظيم المنفعة منها سماعه من مالك، وموطاه الكبير والصغير، وجامعه الكبير والمجالسات روي عنه سحنون وابن عبد الحكم وابو مصعب الزهري وجماعة خرج عنه البخاري وغيره كان مولده في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وماءة ومات بمصر في شعبان علي المشهور الاصح من الاقوال سنة سبع وسبعين وماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص /  وترتيب المدارك ج  ص  وما بعدها.

:

(¬) هو محمد بن عبد الله الابهري امام المالكية في عصره حدث عنه جماعة منهم القاضي ابو القاسم التنوخي، وابو محمد بن نصر، تفقه علي ابي بكر بن الجهم، والقاضي ابي الفرج، وابي المنتاب وابن بكير، له تصانيف كثيرة منها شرح المختصرين الكبير والصغير لابن الحكم واجماع اهل المدينة، لم ينجب العراق بعد اسماعيل القاضي مثله، ولد قبيل  هجرية وتوفي ببغداد سنة خمس وتسعين وثلاثماءة. انظر ترجمته في الديباج ج  ص  وشجرة النور ج  ص .
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه وظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) هو ابو عبد الله اصبغ بن الفرج بن سعيد من اجل اصحاب ابن وهب تلميذ مالك، كان فقيها مناظرا ومن اعلم الناس بفقه مالك. توفي يوم الاحد سنة خمس وعشرين وقيل ست وعشرين وماءتين. انظر ترجمته في فقه الامام سعيد بن المسيب بتحقيق الدكتور هاشم جميل عبد الله ج  ص .
(¬) في م  سقط.
(¬) عبارة  م  او لا.

:

(¬) انظر اختصار نوازل ابن رشد جمع تلميذه ابن هارون ورقة  وجه سطر  مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر اختصار نوازل ابن رشد جمع تلميذه ابن هارون ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) هو ابو سعيد عبد السلام بن سعيد التنوخي الملقب بسحنون باسم طاءر حديد الدهن بالمغرب يسمونه سحنون لحدة ذهنه في المساءل وذكاءه الفقيه المالكي قرا علي الامام عبد الرحمن بن القاسم، وابن وهب واشهب ثم انتهت اليه الرياسة في العلم بالمغرب صنف كتاب المدونة في مذهب الامام مالك رضي الله تعالي عنه واخذها عن ابن القاسم وعليها يعتمد اهل القيروان، وكان اول من شرع في تصنيف المدونة اسد بن الفرات الفقيه المالكي بعد رجوعه من العراق واصلها اسءلة سءل عنها ابن القاسم فاجابه عنها وجاء بها اسد الي القيروان، وكتبها عنه سحنون، ولد الامام سحنون سنة ستين وماءة، وتوفي رحمه الله سنة اربعين وماءتين، انظر ترجمته في الديباج ج  ص ، وما وبعدها ومقدمة المدونة ص /  طبعة السعادة  ه.
(¬) عبارة  م  بجواز وهو تصحيف.
(¬) انظر الاعلام بنوازل الاحكام ورقة ،  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في  م  فان ..
(¬) انظر المدونة ج  ص  طبعة السعادة  ه.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) انظر المدونة ج  ص  طبعة السعادة.
(¬) ويسمي بالمختصر وبالمختصر الكبير لعبد الله بن عبد الحكيم المتوفي سنة () ه يقال انه نحا به الي اختصار كتب اشهب وله ايضا المختصر الاوسط والمختصر الصغير.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) عبارة  م  عليها الزوج.
(¬) في  م  علي.
(¬) هو المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم قال عنه يحيي هو ثقة وكان مدار الفتوي في زمان مالك علي المغيرة ومحمد بن دينار وكان ابن ابي حزم ثالثهم، وعتمان بن كنانة، وكان بين مالك وبينه اول مرة معارضة ثم زالت، وجالسه وكان لمالك مجلس يقعد فيه والي جانبه المغيرة لا يجلس فيه سواه وان غاب المغيرة. وعرض عليه الرشيد القضاء بالمدينة وجاءزته اربعة الاف دينار فابي ان يلزمه ذلك، وقال والله يا امير المءمنين لان يختنقني الشيطان احب الي من القضاء فقال الرشيد من بعد هذا شء واعفاه واجازه بالفي دينار وكان فقيه المدينة بعد مالك، وله كتب قليلة في ايدي الناس ولد سنة اربع وعشرين وماءة وتوفي رحمه الله سنة ثمان وثمانين وماءة انظر ترجمته في الديباج ج  ص  وما بعدها وترتيب المدارك ج  ص  وما بعدها.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) هو محمد ابو عبد الله بن عمر بن لبابة مولي ال عبيد الله القرطبي كان ممن برع في الحفظ للراي، ودارت عليه الاحكام نحو ستين سنة وناظر قاسم بن محمد قال ابو الوليد الباجي ابن لبابة فقيه الاندلس قال الصدفي كان محمد بن لبابة من اهل الحفظ للفقه، والفهم به افقه الناس واعرفهم باختلاف اصحاب مالك وعمر وشاهد القضايا والاحكام مع تمييز وادراك كان يختم القران في رمضان ستين خاتمة وكان مامونا ثقة حافظا لاخبار الاندلس له حظ من النحو والشعر لم نعثر علي تاريخ ميلاده لكن وفاته رحمه الله كانت ليلة الاثنين لاربع باقين من شعبان سنة اربع عشرة وثلاثماءة وهو ابن ثمان وثمانين سنة. انظر ترجمته في الديباج ج  ص  وما بعدها.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) يشار بهم الي شيوخ القيروان كابي بكر بن عبد الرحمن وابي عمران الفاسي، وابي عبد الله بن الاجدبي.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) هو عمرو ابو الفرج بن محمد بن عمر الليثي القاضي نشا ببغداد واصله من البصرة تعلم الفروسية والثقافة حتي كان يفوق الفرسان ثم رجع من بغداد سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة في رفقة فقطع بهم اعراب بني تميم فاجتاحوها وذهب ابو الفرج فيمن ذهب ومات عطشا في البرية  من كتبه الكتاب المعروف بالحاوي في مذهب مالك وكتاب اللمع في اصول الفقه توفي سنة  ه انظر ترجمته في الديباج ج  ص .
(¬) انظر اختصار المتيطية ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر مختصر المتيطية ورقة  ظهر. ص  مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) هو موسي ابو عمران بن عيسي بن ابي حجاج الغفجومي وغفجوم فخذ من زنانة وهي قبيلة من البربر واصله من فاس استوطن القيروان وحصلت له بها رياسة العلم تفقه بابي الحسن القابسي ثم رحل الي قرطبة فتفقه بها عند الاصيلي ورحل الي المشرق وحج ودخل العراق درس الاصول علي القاضي ابي بكر الباقلاني قال حاتم بن محمد كان ابو عمران من احفظ الناس واعلمهم جمع حفظ المذهب المالكي الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم له كتاب التعليق علي المدونة كتاب جميل لم يكمل توفي ابو عمران رحمه الله سنة ثلاثين واربع ماءة انظر ترجمته في الديباج ج  ص / .
(¬) هو فضل بن مسلمة بن جرير الجهني قال ابو محمد بن حزم الظاهري كان من اعلم الناس بمذهب مالك، ومن مءلفاته مختصر المدونة ومختصر الواضحة وغير ذلك توفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  والديباج ج  ص / .
(¬) انظر مختصر المتيطية ورقة  ظهر ص  رقم المخطوط بدار الكتب التونسية .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  يتاتي.
(¬) هو ابو عبد الله بن نافع مولي بني مخزوم المعروف بالصاءغ كنيته ابو محمد كان صاحب راي مالك ومفتي المدينة بعده كان اصم امي لا يكتب قال صحبت مالك اربعين سنة ما كتبت عنه شء وانما كان حفظا احفظه وهو الذي سمع منه سحنون وكبار اتباع اصحاب مالك، والذي سماعه مقرون بسماع اشهب في العتبية وهو الذي ذكره وروايته في المدونة قال اشهب ما حضرت لمالك مجلسا الا وابن نافع حاضر، ولا سمعت، الا وقد سمع لانه كان لا يكتب فكان يكتب اشهب لنفسه وله وجلس مجلس مالك بعد ابن كنانة وكان ابوه صاءغا له تفسير في الموطا رواه عنه يحيي بن محمد توفي سنة ست وثمانين وماءة انظر ترجمته في الديباج ج  ص .
(¬) عبارة  م  بعد وفاة الولد.
(¬) في  م  ما.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  فاحري.
(¬) ساقطة من  م .

:

(¬) انظر ديوان ابن سلمون في الاحكام والوثاءق ورقة وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في  م  الزامها.
(¬) عبارة  م  له.
(¬) نفس المصدر السابق ونفس الصفحة.
(¬) في  م  يضع.
(¬) عبارة  م  المال وهو الصحيح حيث صححت علي هامش  م .
(¬) ما بين القوسين ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  شهد.
(¬) انظر ديوان ابن سلمون في الوثاءق والاحكام ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم  وكذلك نوازل ابن رشد ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) في  م  ونحو.
(¬) عبارة  م  اشهادها.
(¬) في  م  فرع اخر.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  به.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  عن.

:

(¬) هو الامام ابو الحسن علي بن محمد الربعي المعروف باللخمي وهو ابن بنت اللخمي القيرواني نزل سفاقص تفقه بابن محرز وابي الفضل ابن بنت خلدون وابي الطيب وابي اسحاق التونسي اشتهر في ايامه وانتشرت فتاويه، وكان فقيها فاضلا متفننا حافظا بقي بعد اصحابه محرزا للرياسة بافريقية، وتفقه به جماعة منهم الامام ابو عبد الله المازري وابو الفضل النحوي، له تعليق كبير محاذيا للمدونة سماه التبصرة حسن مفيد لكنه ربما اختار فيه وخرج فخرجت اختياراته عن المذهب توفي رحمه الله سنة ثماني وسبعين واربعماءة بصفاقص وقبره بها معروف. انظر ترجمته في الديباج ج  ص /  وفي مقدمة الحطاب علي خليل ج  ص  وشجرة النور الزكية ج  ص  والوفيات ص .
(¬) عبارة  م  ان لا.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هو عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون كنيته ابو مروان ويقال دينار، والماجشون هو ابو سلمة والماجشون المورد بالفارسية سمي بذلك لحمرة في وجهه، وقيل انهم من اهل اصبهان، انتقلوا الي المدينة وحكي ان ماجش: موضع بخراسان نسبوا اليه كان عبد الملك فقيها فصيحا دارت عليه الفتوي في ايامه الي ان مات وعلي ابيه قبله فهو فقيه ابن فقيه وكان مفتي اهل المدينة في زمانه تفقه بابيه ومالك، واخذ عنه اءمة اجلاء كاحمد المعذل، وابن حبيب وسحنون، قال يحيي بن اكتم القاضي عبد الملك بحر لا تكدره الدلاء واثني عليه سحنون، وابن حبيب وكان الاخير يرفعه في الفهم علي اكثر اصحاب مالك. توفي رحمه الله سنة ثلاث عشرة وقيل اربع عشرة وماءتين وهو ابن بضع وستين سنة .. انظر ترجمته في الديباج ج  ص  وما بعدها ومراة الجنان ج  ص .
(¬) عبارة  م  تسقط احدهما ولم تسقط.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) عبارة م فارادت.

:

(¬) المبسوط للقاضي اسماعيل وهو القاضي اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن زيد الاسدي كان احد الاعلام المشهورين والقضاة العاملين من بين مءلفاته المبسوط هذا من افضل الكتب الفقهية واعظمها علي الاطلاق وهو من الدواوين الكبري المشهورة في المذهب، ومن هذا الكتاب العظيم عرف الفقهاء طريقة البغداديين من المالكية في الفقه والتاليف. له مءلفات اخري منها شرح الموطا، واحكام القران وغيرها توفي رحمه الله سنة  ه انظر ترجمته في الديباج ج  ص  وشجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) في  م  مقدرة.
(¬) في  م  من وهو الصواب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل ..
(¬) انظر المنتقي شرح موطا مالك للباجي ج  ص  طبعة السعادة  ه.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.

:

(¬) عبارة  م  بين ان.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) عبارة  م  ان لم يكن دخل ..
(¬) هو ابو عمر جمال الدين عثمان بن عمر بن ابي بكر يونس المعروف بابن الحاجب المصري ثم الدمشقي، ثم الاسكندري الفقيه الاصولي المتكلم النظار خاتمة الاءمة المبرزين الاخيار، اخذ عن ابي الحسن الابياري وعليه اعتماة وقرا علي الامام الشاطبي القراءات وعلي الامام الشاذلي الشفاء وغيره، وعنه جلة منهم الشهاب القرافي، والقاضي ناصر الدين بن المنير، وابو علي ناصر الدين الزواوي، وهو اول من ادخل المختصر الفرعي ببجاية، ومنها انتشر بالمغرب حدث عنه الشرف الدمياطي وغيره. له التصانيف البالغة غاية التحقيق والاجادة منها مختصره الفرعي اعتني العلماء بشرحه شرقا وغربا، وبالغ الشيخ ابن دقيق العيد في مدحه اواءل شرحه عليه يقال انه اختصره من ستين ديوان، وفيه ست وستون الف مسالة، ومنها مختصره الاصولي ثم اختصره، والمختصر الثاني هو كتاب الناس شرقا وغربا سماه منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل في كشف الظنون، ومنها الكافية في النحو والشافية في التصوف والامال في النحو، وشرح المفصل للزمخشري وله غير ذلك في فن القراءات مولده سنة سبعين وخمس وماءة وتوفي بالاسكندرية سنة ست واربعين وستماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص /  والديباج ج  ص .

:

(¬) انظر مختصر ابن الحاجب في الفقه ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) هو خليل بن اسحاق الجندي من العلماء المجمع علي فضله وديانته استاذا ممتعا من اهل التحقيق ثاقب الذهن اصيل البحث مشاركا في فنون من العربية والحديث والفراءض فاضلا في مذهب مالك، صحيح النقل تخرج بين يديه جماعة من الفقهاء الفضلاء، وتفقه بالامام العالم العامل ابي عبد الله المنوفي ن اخذ عن شيوخ مصر علما وعملا، وكان الشيخ خليل من جملة اجناد الحلقة المنصورة يلبس زي الجندي المتقشفين من ذوي الفضل والزهد كان منقبضا عن اهل الدنيا جمع بين العلم والعمل، واقبل علي نشر العلم فنفع الله به المسلمين الف شرح جامع الامهات لابن الحاجب شرحا حسنا وضع الله عليه القبول وعكف الناس علي تحصيله ومطالعته وسماه التوضيح، والف مختصرا في المذهب قصد فيه الي بيان المشهور مجردا عن الخلاف، وجمع فيه فروعا كثيرة جدا مع الايجاز البليغ، وله شرح علي المدونة لم يكمل وصل فيه الي اواخر الزكاة وله ترجمة شيخه عبد الله المنوفي، وله شرح علي الفية ابن مالك توفي رحمه سنة ست وسبعين وسبعماءة انظر ترجمته في الديباج ج  ص / .
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  كلامه.
(¬) انظر الشامل للشيخ بهرام مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  اذا.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) بهامش  م  اذا ذكر ولم يشر الي التصحيح.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) عبارة  م  موصول بمعلوم.
(¬) هو محمد بن محمد ابو عبد الله العبدري المعروف بابن الحاج المغربي الفاسي من العلماء العاملين من اصحاب الشيخ ابي محمد بن ابي جمرة، كان فقيها عارفا بمذهب مالك سمع بالمغرب من بعض شيوخه وقدم القاهرة، وسمع بها الحديث وحدث بها، وهو احد المشايخ المشهورين بالزهد والخير والصلاح، صنف كتابا سماه المدخل الي تنمية الاعمال لتحسين النيات، والتنبيه علي كثير من البدع المحدثة والفواءد الممتحنة وهو كتاب جمع فيه علما غزيرا والاهتمام بالوقوف عليه متعين وله غير ذلك توفي رحمه الله سنة سبع وثلاثين وسبعماءة انظر ترجمته في الديباج ج  ص 

:

(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  وجه وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر مختصر نوازل ابن رشد ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) الزمانة: افة في الحيوان، ورجل زمن اي مبتلي بين الزمانة وهي العاهة. انظر لسان العرب ج  ص ، وتاج العروس ج  ص .
(¬) انظر مختصر المتيطية ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر ديوان ابن سلمون في الوثاءق والاحكام ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) هو محمد بن ابراهيم بن دينار الجهيني كنيته ابو عبد الله يروي عن ابن ابي ذءب، وموسي بن عقبة، ويزيد بن ابي عبيد، وغيرهم، وصحب مالك وابن هرمز، روي عنه ابن وهب، وابو مصعب الزهري ومحمد بن مسلمة وغيرهم وكان مفتي اهل المدينة مع مالك، وعبد العزيز وبعدهما وكان فقيها فاضلا له بالعلم رواية وعناية. قال ابن حبيب كان هو والمغيرة افقه اهل المدينة وهو ثقة، وقال اشهب والشافعي ما راينا في اصحاب مالك افقه من ابن دينار ودرس مع مالك عن ابن هرمز توفي سنة اثنتين وثمانين وماءة انظر ترجمته في الديباج ج  ص  وترتيب المدارك ج  ص  وما بعدها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في  م  فالظاهر.
(¬) انظر المختصر ابن عرفة في الفقه ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) انظر ديوان ابن سلمون في الوثاءق والاحكام ورقة  ظهر مخطوط رقم .
(¬) في  م  مختصر.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) انظر مختصر المتيطية ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) في  م  فلا وهو الصحيح.
(¬) انظر ديوان ابن سلمون في الوثاءق والاحكام ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر ديوان ابن سلمون في الوثاءق والاحكام ورقة  وجه رقم المخطوط .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الصل.
(¬) في م  بنيها.

:

(¬) لعل الواو زاءدة والصحيح الا في مدة الرضاع.
(¬) في  م  يدري.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم . وكذلك البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه،  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر المختصر لابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) هو الامام ابو بكر محمد بن عبد الله بن يونس التميمي الصقلي كان فقيها عالما نظارا فرضيا اخذ عن ابي الحسن الحصاءري وعتيق بن الفرضي، وابن ابي العباس، وكان ملازما للجهاد موصوفا بالنجدة الف كتابا جامعا لمساءل المدونة واضاف اليها غيرها من النوادر، وعليه اعتمد طلبة العلم، توفي رحمه الله سنة احدي وخمسين واربعماءة يعبر عنه ابن عرفة بالصقلي في مختصره الفقهي. انظر: ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  ومقدمة الحطاب علي خليل ج  ص .
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) هو القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليصبحي الشيخ الامام قاضي الاءمة وشيخ الاسلام وقدوة العلماء الاعلام، وشهرته تغني عن التعريف به، خصت ترجمته بالتاليف منها ازهار الرياض. اخذ عن جلة منهم ابن رشد وابن الحاج وابن المعذل، واجازه ابو بكر الطرطوشي، والامام المازري، وابن العربي، وعنه جماعة منهم ابن محمد وابن غازي، وابن زرقون، الف التاليف المفيدة البديعة منها مشارق الانوار تفسير غريب الموطا، والبخاري ومسلم وضبط الالفاظ وكتاب التنبيهات المستنبطة علي الكتب المدونة، وترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك وغير ذلك. ولد في شهر شعبان سنة ست وسبعون واربعماءة وتوفي في شهر جماد الاخرة سنة اربع واربعين وخمسماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص ،  والديباج ج  ص  وما بعدها.

:

(¬) هو ابو محمد عبد الحق بن محمد بن هارون القرشي الصقلي الامام الفقيه الحافظ العالم المتفنن تفقه بشيوخ القيروان كابي بكر بن عبد الرحمن وابي عمران القابسي وابي عبد الله بن الاجدابي، وشيوخ صقلية كابي بكر بن العباس وتفقه مع التونسي وحج ولقي القاضي عبد الوهاب وحج ثانية ولقي امام الحرمين ابا المعالي بمكة سنة  ه فباحثه وسءله عن مساءل مشهورة نقلها الونشريسي في معياره كان مليح التاليف الف كتاب النكت والفروق امساءل المدونة وكتابه الكبير المسمي بتهذيب الطالب وله استدراكات علي تهذيب البرادعي وجزء في ضبط الفاظ المدونة توفي بالاسكندرية سنة ست وستين واربعماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص ، والديباج ج  ص .
(¬) يقصد بشيوخه الذين تتلمذ عليهم انظر شيوخ عبد الحق الواردة اسماءهم في ترجمته المذكورة اعلاه.
(¬) في  م  من وهو الصواب.
(¬) هو ابو صالح ايوب بن سليمان بن صالح المعافري القرطبي الامام الجليل الفقيه الحافظ العالم دارت عليه الشوري مع صاحبه ابن لبابة سمع من العتبي وابن مزين وغيرهمان وعنه ابو بكر اللواتي، واحمد ابن مطرف بن عبد الرحمن وغيرهما مات سنة احدي وثلاثماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص ،  زالديباج ج  ص .
(¬) هو ابو بكر محمد بن عبد الله بن الوليد بن محمد القرشي المعيطي كان حافظا للفقه عالما بمذهب مالك واصحابه، ولي الشوري وهو ابن ثلاثين سنة وكان ورعا زاهدا متبتلا معتزلا عن جميع الناس، يصوم النهار ويقوم الليل الي ان مات، وهو الذي اكمل كتاب الاستيعاب مع ابي عمر الاشبيلي كان قد ابتداه بعض اصحابه القاضي اسماعيل توفي في ذي القعدة سنة سبع وستين وثلاثماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  والديباج ج  ص ، .

:

(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  يلزم.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) تصحيح بهامش  م  تعاملهما.
(¬) انظر التوضيح للشيخ خليل ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) في  م  يقضي.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) عبارة  م  ولا يدفع عنه حكم الضمان (باسقاط ذلك).
(¬) انظر المدونة ج  ص  طبعة السعادة.
(¬) في  م  القراض.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر التوضيح للشيخ خليل ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) في  م  معينة.
(¬) هو محمد بن عبد الله بن يحيي بن يحيي بن يحيي المعروف بابن ابي عيسي القاضي ابو عبد الله قرطبي من بيت بني يحيي بن يحيي ابن ابي عيسي قال القاضي عياض قال ابن الحارث في كتاب القضاة ولم يزل محمد بن عيسي مشهور بالفضل ظاهر السءدد طالبا للعلم مجمع علي تفضيله، ولقد جالسته غير مرة فرايته محمود التصرف جميل المذهب كريم الاخلاق. اخذ العلم عن عم ابن عبد الله ومحمد بن لبابة، واحمد بن خالد وغيرهم ورحل سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة فحج وسمع من ابن المنذر وغيره ولي القضاء والتزم ابن ابن عيسي في قضاءه الصرامة في تنفيذ الحقوق واقامة الحدود والكشف عن احوال الشهود والصدع بالحق في السر والجهر وبسلوكه هذا المسلك بسط الحق واحيا العدل، ونصر المظلوم وقمع الظالم، ولم يطمع شريف في حيفه، ولا ياس وضيع من عدله، والي جانب ذلك كان شاعرا يقول الشعر بطبع حسن وتصرف في ضروبه وله في ذلك الشاو البعيد، ولقد ذكره ابن عبد الرءوف في كتاب الشعراء بالاندلس. ولد سنة اربع وثمانين وماءتين وتوفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة حيث دفن بطليطلة انظر ترجمته في ترتيب المدارك بتحقيق الدكتور احمد بكير محمود ج  ص  وما بعدها.
(¬) لم نتمكن من الترجمة له رغم كثرة المصادر التي رجعت اليها في هذا الصدد.
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  ظهر مخطوط رقم .
(¬) في  م  يلتزم.

:

(¬) في  م  مالك وهو الصواب.
(¬) في  م  وتكون.
(¬) هو ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني الفقيه النظار الحافظ الحجة اما م المالكية في وقته كان واسع العلم كثير الحفظ والرواية كتبه تشهد له بذلك فصيح القلم يقول الشعر ويجيده مع صلاح وورعن وعفة، اليه انتهت رياسة الدين والدنيا، واليه الرحلة من الافاق تفقه بفقهاء بلده وعول علي ابن اللباد، واخذ عن ابي العرب، والقطان وسعدون الخولاني وجماعة واجازه ابن شعبان والابهري والمروزي وتفقه عن جماعة منهم ابو سعيد البرادعي وابن الاجدابي له تاليف سماه كتاب النوادر والزيادات علي المدونة مشهور ازيد من ماءة جزء وكذلك مختصر المدونة مشهور وعلي كتابه المحول في المذهب، وكتاب تهذيب العتبية، وكتاب الاقتداء باهل المدينة، وكتاب الدب علي مذهب مالك، وكتاب الرسالة المشهور وسءله تاليفها الشيخ محرز بن خلف الفها وسنة سبعة عشر عاما وهي اول تاليفه ووقع التنافس في اقتناءها حتي كتبت بالذهب وترجمت الي الفرنسية وغير ذلك مما هو كثير. توفي سنة ست وثمانيين وثلاثماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  والديباج ج  ص  ..
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) عبارة  م  فاتي اليه المشتري.
(¬) هو ابو الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي بالولاء الحصري امام اهل مصر في الفقه والحديث اصله من خراسان ولد سنة اربع وتسعين هجرية بقلقشنده وهي قرية قريبة من القاهرة، وروي عن الزهري ونافع وطبقتهما، وعنه ابن شعيب وابن مبارك، واخرون توفي رحمه الله سنة خمس وسبعين وماءة انظر ترجمته في الوفيات ص .

:

(¬) في  م  علي.
(¬) في  م  ولغيره.
(¬) في  م  فيحصلون.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل ..
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) تعتبر من بين امهات الكتب الكبيرة القيمة التي اعتمد عليها المذهب المالكي: وهي المدونة والموازية، والعتبية، والواضحة.
(¬) في  م  يتخرج.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطة من  م . والواقع انها زيادة مقحمة.
(¬) انظر التوضيح للشيخ خليل علي مختصر ابن الحاجب الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) في  م  يحلف.
(¬) في  م  احد وهو الصواب.
(¬) انظر ابن ناجي علي المدونة ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الصل.
(¬) في م  الخلاف.
(¬) انظر اختصار المتيطية ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) هو القاضي ابو الحسن علي بن عبد الحق الزرويلي الشهير بالصغير الشهير عند اهل افريقيا بالمغربي بيته مشهور بفاس انتهت اليه رياسة الفقه بها والاصول احد الاقطاب الذين دارت عليهم الفتيا وولي القضاء بتازا ثم بفاس فاقام الحق علي الكبير والصغير حتي امراء بني مرين، له شرح علي التهذيب للبرادعي قال ابن مرزوق ونسخه مختلفة جدا، ويقال ان الطلبة الذين يحضرون مجلسه هم الذين كانوا يقيدون عنه ما يقوله في كل مجلس وهذا سبب الاختلاف الموجود في النسخ لان الشيخ لم يكتب شيءا بيده، واكثر اعتماد اهل المغرب علي تقييد الفقيه الصالح ابو محمد عبد العزيز القروي فانه من خيار طلبته علما ودينا كما ينسب له شرح علي الرسالة قيده عنه تلميذه ايضا مطبوع اقوال كان مولده في حوالي سنة  ه وتوفي سنة تسع عشرة وسبعماءة استقراء حيث ذكر انه عاش نحو ماءة وعشرون عاما انظر ترجمته في الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي ج  ص /  وشجرة النور الزكية ص  والديباج ج  ص  وما بعدها.

:

(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في  م  شرط.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) اسم الكتاب: النكت والفروق لمساءل المدونة وهو كتاب جليل استفاد منه القرافي في تاليفه كتاب الذخيرة.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر اختصار المتيطية ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) في  م  هو.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) عبارة  م  لم.
(¬) انظر اختصار المتيطية ورقة  / ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) بهامش  م  مسالة التزام عدم الرجوع في الوصية.
(¬) يشار بهم الي ابن راشد القفصي، وابن عبد الرفيع، وابن علوان.
(¬) هو ابو العباس احمد بن علوان التونسي الشهير بالمصري الفقيه العالم الزاهد الامام المءلف المحقق العمدة العابد اخذ عن ابي العباس احمد بن اسماعيل، وعنه ابن ابو الطيب وغيره. من مءلفاته لباب اللباب علي الجلاب واختناء الزهر من كتاب الطور، ومختصر المدارك، واختصار كتاب انوار القلوب في العلم الموهوب، وكتاب التشوف الي اهل التصوف وغير ذلك نحو من اربعين تاليفا. توفي بالاسكندرية سنة سبع وثمانين وسبعماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) هو القاضي ابو القاسم احمد بن محمد بن خلف الحوفي الفقيه الحافظ العالم الامام الفوضي من بيت علم اخذ عن ابن العربي وقاضي الحرمين وغيرهما، وروي عنه ابو سليمان وغيره له في الفراءض تصانيف كبير ومتوسط ومختصر، استقضي باشبيلية مرتين وكان لا ياخذ اجرا علي القضاء وانه كان يعيش ايام قضاءه من صيد السمك وبيعه مرة كل اسبوع توفي سنة ثمان وثمانين وخمسماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  والديباج ج  ص / .
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن محمد بن عبد الصمد المشذالي وبه عرف البجاءي عالمها وفقيهها وخطيبها ومفتيها المحقق النظار العلامة الورع الزاهد شهر بالمشذالي بفتح الميم المعرفة وشد الدال نسبة لقبيلة من زوارة. اخذ عن ابيه وشاركه في شيوخه وكان اماما كبيرا مقدما علي اهل عصره في الفقه وغيره ووجاهة عند صاحب تونس. الف تكملة حاشية ابي المهدي الوانرغي علي المدونة في غاية الحسن والتحقيق تدل علي امامته في العلوم ذكر في اخره انه فرغ منه سنة سنت وثلاثين. ومنها مختصر البيان لابن رشد علي مساءل ابن الحاج، وجعله شرحا له اسقط النكرار عنه، ورد كل مسالة الي موضعها من الحالات في اربعة اسفار جاءت في غاية الاتقان  والتيسير يقول احمد بابا في مقدار تسعين كراسة وقفت علي ماعدا الثاني منها، ومنها اختصار ابحاث ابن عرفة في مختصره المتعلق بكلام ابن شاش وابن الحاجب وشرحه مع زيادة شء يسير في بعض المواضع مما لم يطلع عليه ابن عرفة، وهو في مجمله نحو سبعة عشر كراسة من القالب الكبير وله فتاوي نقلها في المازونية، والمعيار لم نعثر علي تاريخ ميلاده لكنه توفي رحمه الله سنة ست وستين وثمانماءة انظر ترجمته في تذييل الديباج ورقة  وجه ص  مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم . وشجرة النور الزكية ج  ص  طبعة دار الكتاب العربي.
(¬) في  م  رجوع.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  الفقهي وهو الصواب.
(¬) هو ابو محمد عبد السلام البرجيني الامام الفقيه الفاضل العمدة الكامل اخذ عن الامام المازري وغيره له فتاوي مشهورة كان حيا سنة ست وستماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) هو ابو زكريا يحيي البرقي المهدوي الامام الفقيه العالم الفاضل امتحن باستدعاءه لحاضرة تونس مع تلميذه ابي علي الحسن ثم رجع للمهدية، وبها توفي في خلافه ابي عبد الله محمد المنتصر الذي بويع له بالخلافة سنة سبع واربعين وستماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) هو القاضي ابو القاسم بن علي بن عبد العزيز بن البراء التنوخي المهدوي الامام العالم احد علماء الاسلام والحافظ المشارك في انواع العلوم اليه انتهت رياسة العلم ولد بالمهدية في حدود سنة ثمانين وخمسماءة، وتوفي بتونس سنة سبع وسبعون وستماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) هو ابو عبد الله بن شعيب الشيخ الفقيه الامام العالم العامل الجليل الفاضل المجتهد العابد من اهل العلم والعمل، له التفنن في العلوم عالم بالفقه والتصوف محصل لمذهب مالك كما يجب كان يحفظ كتاب التبصرة للخمي عن ظهر قلب، ولي القضاء في بلدة القيروان ولكن سرعان ما عزل بسبب موقفه من قضية المكس حيث افتي في نازلة وقعت بين شخصين احدهما مكاس قال ليس في الشريعة مكس وضرب المكاس وطيف به، فامر الوالي بعزله توفي سنة  ه لم اقف علي تاريخ مولده انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  وعنوان الدراية ص  وما بعدها.
(¬) في  م  ونص كلام ..

:

(¬) في  م  او.
(¬) في  م  الرجوع.
(¬) في  م  فظهر.
(¬) في  م  ان لا.
(¬) هو ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان البصري الفقيه العالم بالحديث واسماء الرجال لازم مالكا واخذ عنه وانتفع به وروي عنه ابن وهب وابن خنبل، وابو ثور، وكان الشافعي يرجع اليه في الحديث. خرج عنه البخاري ومسلم لازم مالكا فاخذ عنه كثيرا من الفقه والحديث وله معه حكايات منها قال ابن المديني كان ابن مهدي يذهب الي قول مالك وكان مالك يذهب الي قول سليمان بن يسار وكان سليمان يذهب الي قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه. مولده سنة خمس وثلاثين وماءة. وتوفي رحمه الله بالبصرة سنة ثمان وتسعين وماءة وهو ابن ثلاث وستين سنة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  والديباج ج  ص  وما بعدها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل

:

(¬) في  م  ويسقط.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن احمد المعروف بابن العطار الاندلسي كان متفنن في علوم الاسلام، عارفا بالشروط املي فيها كتابا عليه عول اهل زماننا اليوم. رحل سنة  ه فحج ولقي اعلاما اخذ عنهم، ولقي بالقيروان ابن ابي زيد فناظره، وعنه اخذ ابن الفرضي ولد سنة ثلاثين وثلاثماءة، وتوفي رحمه الله سنة تسع وتسعين وثلاثماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  والديباج ج  ص .
(¬) هو ابراهيم بن عبد الصمد بن بشير المكني بابن طاهر التنوخي المهدوي، كان رحمه الله تعالي اماما عالما فقيها جليلا، فاضلا محترما حافظا للمذهب المالكي. تفقه علي ابي الحسن اللخمي، وكانت تربطه به صلة قرابة وتعقبه في كثير من المساءل، ورد عليه اختياراته الواقعة في كتاب التبصرة، وتحامل عليه في كثير منها .. له مءلفات كثيرة منها كتاب جامع الامهات، وكتاب انوار البديعة الي اسرار الشريعة، وكتاب التنبيه، وكتاب التهذيب علي التهذيب وكتاب المختصر وكان كثيرا ما يستنبط احكام الفروع من قواعد اصول الفقه وعلي هذا مشي في كتابه التنبيه. لم نعرف تاريخ وفاته الا انه قد ذكر في كتابه المختصر انه فرغ من تاليفه سنة ست وعشرين وخمسماءة هجرية انظر ترجمته في الديباج ج  ص ، وشجرة النور الزكية ج  ص .

:

(¬) في  م  منها.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  بها وهو الصواب.
(¬) في  م  بها
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  مخطوط بدار الكتب الوطنية التونسية تحت رقم .

:

(¬) انظر التفريع في الفروع لابن الجلاب ورقة  وجه ص  مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر المنتقي للباجي ج  ص  طبعة السعادة.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر الشامل ورقة  وجه وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  يفهم.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عبد السلام الهواري التونسي قاضي الجماعة بها الشيخ الفقيه القاءل بالحق الحافظ المتبحر في العلوم العقلية والنقلية العمدة المحقق المءلف المدقق سمع ابا العباس النطرني وادرك جماعة من الشيوخ الاجلة كابي عبد الله بن هارون، وابن جماعة. تخرج بين يديه جماعة منهم القاضي ابو حيدرة وابن عرفة وخالد البلوي، واثني عليه في رحلته كثيرا، وابن خلدون. من مءلفاته شرح له علي مختصر ابن الحاجب الفرعي بديع جدا في خمسة اجزاء كبيرة، ويعتبر هذا الشرح بالنسبة للشروح التي عليه كالعين من الحاجب تولي التدريس والفتوي، وكانت ولايته القضاء سنة اربع وثلاثين وسبعماءة. توفي رحمه الله سنة تسع واربعين وسبعماءة عندما اصيب بمرض الطاعون الجارف. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص . وكذلك ابن ناجي علي المدونة باب الاقضية حيث اشار الي تولية ابن عبد السلام القضاء بتونس. انظر ابن ناجي علي المدونة ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم  ..

:

(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) عبارة  م  علي معتقه.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم ، وكذلك ورقة  وجه من الجزء نفسه.

:

(¬) هو ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن اسحاق التونسي الامام الفقيه الحافظ الاصولي المحدث العالم العامل الصالح المجاب الدعوي تفقه بابي بكر بن عبد الرحمنن وابي عمران الفاسي، ودرس الاصول علي الاسدي وغيرهم، وتفقه به جماعة منهم عبد الحميد بن سعدون وعبد الحميد الصايغ، وعبد الحق له شروح حسنه وتعاليق مستعملة متنافس فيها علي كتاب ابن المواز والمدونة. امتحن سنة  ه، ورحل للممنستير ثم رجع للقيروان وفيها توفي سنة ثلاث واربعين واربعماءة وحضر جنازته المعز بن باديس رثاه جماعة منهم ابن رشيق انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص /  والديباج ج  ص . وترتيب المدارك ج  ص  وما بعدها.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) هو ابو بكر محمد بن ابي يحيي زكريا الوقار الامام الفقيه الحافظ تفقه بابيه، وابن عهبد الحكم، واصبغ ، وروي عن اسحاق بن ابراهيم بن نصير وغيره. الف كتاب السنة، ورسالة في السنة، ومختصرين في الفقه الكبير منهما في سبعة عشر جزء، واهل القيروان يفضلون مختصره علي مختصر ابن عبد الحكم كانت وفاته سنة تسع وستين وماءتين انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  وجه رقم المخطوط  تونس.
(¬) سقوط الاسنان روي عن جابر ليس في سن الصبي شء اذا لم يثغر ومعناه عند النبات بعد اسقوط والاثغار يكون في النبات والسقوط. انظر تاج العروس ج  ص .
(¬) في  م  مواساته.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  انه.

:

(¬) انظر شرح ابن عبد السلام علي مختصر ابن الحاجب ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل. مع وجود بياض هنا عوضناه بالنسخة م.
(¬) في  م  الثالث.
(¬) في  م  لا يترك.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  فان.
(¬) ساقطة من الاصل ..
(¬) هو ابو حفص عمر بن محمد التميمي شهر بالعطار الفقيه الامام العالم كان علي سمة المجتهدين المبرزين اخذ عن ابي بكر بن عبد الرحمن وغيره، وكان من اقران ابن محرز وابي اسحاق التونسي ونظراءهم وانتفع به خلق كثير منهم عبد الحميد الصاءغ، وابن سعدون. له تعليق علي المدونة قيل املاه سنة  ه او سنة  ه مات قبل شيخه المذكور بالقيروان وقيل بالمنستير ودفن بها انظر ترجمته ف شجرة النور الزكية ج  ص .

:

(¬) جاء في تعبير البرزلي في نوازله قوله وما وجب بالنسبة اقوي مما وجب بالاعتراف هذا وفي جميع النسخ وفق الثابت بالصلب.
(¬) في  م  الفلس.
(¬) في  م  الصغار.
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  ظهر،  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الصل.

:

(¬) في  م  راي.
(¬) عبارة  م  الا تري.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في م  ان.
(¬) في  م  اذا رضي وهو الصواب.
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) هنا بياض بالاصل عوضناه بكلمة من  م .
(¬) هو ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري المعروف بابن الحسن القابسي، الفقيه النظار الاصولي المتكلم الامام في علم الحديث وفنونه واسانيده كان عليه الاعتماد مءلفا جيدا ثقة وكان من الصالحين وكان اعمي لا يري شيءا وهو مع ذلك من اصح الناس كتبا واجودهم ضبطا وتقييدا، له مءلفات كثيرة بديعة مفيدة منها كتاب الممهد في الفقه، وكتاب احكام الديانة، وكتاب المنقد من شبه التاويل وكتاب المنبه للفطن من عواءل الفتن، وكتاب مناسك الحج، وكتاب ملخص الموطا مولده سنة اربع وعشرين وثلاثماءة وتوفي رحمه الله بالقيروان سنة ثلاث واربعماءة ودفن بباب تونس. انظر ترجمته في الديباج ج  ص  وشجرة النور الزكية ج  ص .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) في  م  رسم.
(¬) في  م  او يمنع.
(¬) في  م  التزيد.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في  م  اذا.

:

(¬) في  ع، م  فيه.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م  ..
(¬) هو الامام ابن يونس يعبر عنه ابن عرفة في مختصره الفقهي بالصقلي.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  بخلاف.
(¬) عبارة  م  قبل الكلام.

:

(¬) في  ع زاد له.
(¬) في  م ، ع شرط.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) في  م، ع  شرط.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من  م، ع.
(¬) المراد به محمد بن اصبغ صاحب السماع المذكور في العتبية والبيان والتحصيل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في  م  عن.
(¬) في  م، ع  عن.

:

(¬) في  م ، ع  اذا.
(¬) في  م، ع  علي.
(¬) في  م  او ابن عبد الرحمن.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) في  م  بعد.
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تحت رقم .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م، ع  وتقول.
(¬) هو القاضي ابو الاسود موسي بن عبد الرحمن المعروف بالقطان الفقيه الامام الحافظ سمع ابن سحنون، ومحمد بن عامر الاندلسي وغيرهما، وعنه تميم ابن ابي العرب وغيره كان من الفقهاء المعدودين، والاءمة المشهورينن وله اوضاع كثيرة في العلم كان يحسن الكلام في الفقه علي مذهب مالك واصحابهن ولي قضاء طرابلس فنفذ الحقوق. الف احكام القران في اثني عشرة جزءا فضاءله جمة الف الناس فيها، مولده سنة اثنين وثلاثين وماءتين، وتوفي رحمه الله في ذي القعدة سنة تسع وثلاثماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  والديباج ج  ص / 
(¬) هو القاضي ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي الامام العالم المتفنن العارف بالحديث والسنة النبوية رءيس علماء الاندلس. الف كتاب الدلاءل الي امهات المساءل شرح به الموطا ذاكرا فيه خلاف مالك، وابي حنيفة والشافعي، وله نوادر حديث خمسة اجزاء توفي رحمه الله سنة اثنين وتسعين وثلاثماءة انظر ترجمته في الديباج ج  ص / ، وشجرة النور الزكية ج  ص / . ومراة الجنان ج  ص  ..
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عتاب القرطبي شيخ المفتين بها الامام الفقيه الحافظ المحدث العالم الزاهد له فهرسته. مولده سنة  ه، وتوفي سنة  ه. انظر ترجمته في الديباج ج  ص / ، وشجرة النور الزكية ج  ص .

:

(¬) انظر اختصار نوازل ابن رشد ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر لسان العرب ج  ص .
(¬) في  م  ع  سيوجد.
(¬) في  م  ووقف.
(¬) انظر اختصار المتيطي ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من  ع .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.

:

(¬) انظر المنتقي شرح موطا مالك ج  ص .
(¬) انظر مختصر ابن الحاجب الفقهي ورقة  وجه وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر مختصر الشيخ خليل ص .

:

(¬) في  م، ع  اكان.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر المدونة ج  ص  وما بعدها.
(¬) عبارة ع  م  في حاشيته علي.
(¬) المراد به ابو بكر بن الرجال لم اتمكن من الترجمة له علي الرغم من كثرة المصادر التي رجعت اليها في هذا الخصوص.
(¬) في  م  شيخه.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في  م  اذا.

:

(¬) في  م  وعلي رجل.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) في  ع للمساكين.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) انظر مختصر خليل ص .
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.

:

(¬) هذا الفرع بالكامل ساقط من الاصل.
(¬) في  م  ايجوع الناس.
(¬) ساقطة من ع للناس.
(¬) في ع للناس.
(¬) في ع اختلاف.
(¬) في  ع  م  واما.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  ع.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه ج  ص ، وابو داود ج  ص /  وابن ماجة ج  ص ، واحمد بن حنبل ج  ص ، ج  ص / . انظر المعجم المفهرس ج  ص .

:

(¬) هذا التنبيه ساقط من  ع.
(¬) انظر المقدمات الممهدات ج  ص  طبعة السعادة القاهرة.
(¬) في  م  وهكذا.
(¬) في  م، ع قال.
(¬) في  م  كل ما املكه.
(¬) في  م، ع وامر باخراج صدقة.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من  م .

:

(¬) قال الله تعالي يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود. سورة الماءدة الاية رقم .
(¬) نص الحديث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصيه) اخرجه ابو داود ج  ص ، والبخاري ج  ص / ، والترمذي ج  ص ، والنساءي ج  ص ، وابن ماجه ج  ص ، وموطا مالك ج  ص ، ومسند الامام احمد بن حنبل ج  ص ، ، .

انظر المعجم المفهرس ج  ص .
(¬) في  م  فهذه.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) في م  موعدة وهو تصحيف.
(¬) يعني كلام ابن المواز.
(¬) عبارة  م  وقال باسقاط ان والصواب فقال.
(¬) في  م  ترك وهو الصواب.
(¬) في  م، ع ولا وهو الصواب.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الصل.

:

(¬) في  م، ع وقال
(¬) في  م  وقال.
(¬) عبارة  م  انشاء عدة.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) في  م، ع جعل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه وظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسن ساقط من  م.
(¬) عبارة  م  ولا اري وهو تصحيف.

:

(¬) ما بين القوسن ساقط من  م، ع.
(¬) عبارة  م  اذ ليس طلاقها طاعة لله.
(¬) انظر جامع ابن يونس ج  ورقة  ظهر،  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) بهامش  م  تصحيح نصه (ولا يقض عليه بذلك علي مذهب مالك وابن القاسم، ويقض عليه بذلك علي قول اشهب).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  فقال.

:

(¬) التنبيهات للقاضي ابو الفضل عياض وعنوان الكتاب هذا التنبيهات المستنبطة في شرح مشكلات المدونة والمختلطة جمع فيه غراءب وفواءد
(¬) في  م، ع اجباره.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) انظر المدونة ج  ص  وما بعدها.
(¬) هو اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليه السلام.
(¬) في  م  في الثمن.
(¬) في  م، ع فيها
(¬) انظر الحدود لابن عرفة شرح الرصاع التونسي ص /  وهو حد العدة.

:

(¬) في  م  قال.
(¬) في  م، ع فاني.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) عبارة  م  به عليه.
(¬) ساقطة من  م، عت.
(¬) بدا بدوا وبدا: ظهر له في الامر كذا: جد له فيه راي يقال فعل كذا ثم بدا له وفي المثل (ماعدا مما بدا).
انظر المعجم الوسيط ج  ص  طبعة ايحاء التراث العربي  بيروت لبنان.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من .
(¬) في  م  بع.
(¬) في  م، ع فيها.
(¬) في  م  ولا ..

:

(¬) في  م  تقول.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في القضاء بالعدة اذا دخل بسببها في شء.
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) هو شهاب الدين ابو العباس احمد بن ادريس القرافي الصنهاجي المصري الامام العلامة الحافظ الفهامة، وحيد دهره وفريد عصره المءلف المتفنن شيخ الشيوخ وعمدة اهل التحقيق والرسوخ ومصنفاته شاهدة له بالبراعة والفضل اخذ عن جمال الدين بن الحاجبن وعن الشيخ الامام العلامة الملقب بسلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام الشافعي، والامام العلامة شرف الدين محمد بن عمران الشهير بالشريف الكوكبي. الف كتبا مفيدة انعقد علي كمالها لسان الاجماع منها كتاب الذخيرة في الفقه من اجل كتب المالكية، وكتاب الفروق والقواعد لم يسبق الي مثله ولا اتي واحد بعده يشبهه، وشرح التهذيب وشرح الجلاب، وشرح محصول الامام فخر الدين الرازي، وكتاب التعليقات علي المنتخب وكتاب التنقيح في اصول الفقه وهو مقدمة الذخيرة، وكتاب الاحكام في الفرق بين الفتاوي والاحكام، والعقد المنظوم في الخصوص والعموم وغير ذلك توفي رحمه الله في جماد الاخرة سنة اربع وثمانين وستماءة انظر ترجمته في الديباج ج  ص . وما بعدها وشجرة النور الزكية ج  ص / .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من  م  ع.
(¬) عبارة  م، ع اما ..
(¬) انظر الفروق للقرافي ج  ص  طبعة دار احياء الكتب العربية طبعة اولي سنة  هجرية.
(¬) في  م  القاءل.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) عبارة  م  ويقضي.
(¬) عبارة  م  اقتعد.

:

(¬) عبارة  م، ع بايجاب ذلك.
(¬) في  م  قال.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  العشية.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) عبارة  م  لازما له.
(¬) في  م، ع وما وهو تصحيف.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  وقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل
(¬) انظر مختصر خليل ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من  ع، م .
(¬) علي هامش  ع تعليق يقول قف وتامل في صيغة الماضي والمضارع.
(¬) عبارة  م  الاتي في الفرع بعده.

:

(¬) ساقطة من  م، ع.
(¬) عبارة  ع، م  التزم.
(¬) في  م، ع علي.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  وقال.
(¬) في  ع، م  هذا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .

:

(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) ساقطة من ع.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م وع.

:

(¬) في م وع الثالثة.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) الثالث.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) في م وع الهبات.
(¬) في م والصدقة هكذا صححت بالهامش.
(¬) في م وع بطل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) عبارة م ان شفي الله مريضي.

:

(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في م ظاهر.
(¬) في م وما.
(¬) هو بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر السلمي الدميري القاهري تاج الدين ابو البقاء من فقهاء المالكية بمصر. ولد سنة  ه واخذ عن الشيخ خليل وغيره ودرس وافتي وناب في القضاء من تصانيفه شرح مختصر شيخه الشيخ خليل، والشامل في الفقه، وشرحه المناسك في مجلد وشرحها في ثلاثة اسفار واصول ابن الحاجب، وشرح الفية ابن مالك وشرح منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل. توفي في جماد الاخرة وقيل في ربيع الاول سنة () ه انظر ترجمته في معجم المءلفين ج  ص  ونيل الابتهاج ص ،  وكشف الظنون  والضوء اللامع في اعيان القرن التاسع ج  ص .
(¬) عبارة م من باب الغرر.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م وع.

:

(¬) في م مما.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) نص الحديث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انما الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه). اخرجه البخاري ج  ص  ومسلم في صحيحه = ج  ص /  وابو داود ج  ص  والترمذي ج  ص ،  والنساءي ج  ص  وابن ماجه ج  ص ، واحمد ابن حنبل ج  ص ، . انظر المعجم المفهرس ج  ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) عبارة اخراج الصدقة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل ..
(¬) عبارة لان من كان.
(¬) عبارة م اخراجها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.

:

(¬) هو عبد الرحمن بن دينار كان فقيها عالما حافظا يكني ابا زيد كانت له رحلتان استوطن في احداهن المدينة، وهو الذي ادخل الكتب المعروفة بالمدينة الي المغرب سمعها منه اخوه عيسي ثم خرج بها عيسي فعرضها علي ابن القاسم فرد فيها اشياء من رايه. كان عبد الرحمن من الحفاظ المتقدمين، والخيار الصالحين وبنوا دينار معروفون بالعلم. توفي سنة سبع وعشرين وماءتين. انظر ترجمته في الديباج ج  ص .
(¬) عبارة م باع سلعة من رجل.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال عنه ابن الحارث: كان من العلماء الفقهاء، مبرزا من اهل النظر والمناظرة، والحجة فيما يتكلم فيه ويتقلده من مذهب واليه كانت الرحلة من المغرب في العلم والفقه من الاندلس. سمع من ابيه وابن وهب واشهب وابن القاسم وغيرهم من اصحاب مالك وكان محمد من اصحاب الشافعي ممن يتعلم منه. له مءلفات كثيرة في فنون العلم، والرد علي المخالفين كلها حسان لكتاب احكام القران، وكتاب الوثاءق والشروط وكتاب الرد علي الشافعي فيما خالف فيه الكتاب والسنة، وكتاب الرد علي اهل العراق، والكتاب الذي زاد فيه علي مختصر ابيه، وكتاب ادب القضاة وكتاب الدعوي والبيان، وكتاب اختصار كتب اشهب وكتاب الكفالة، وكتاب الرجوع عن الشهادات وغيره. واما محنته في القران فذكر ابو اسحاق الشيرازي انه حمل في المحنة بالقران الي بغداد الي ابن ابي داود ولم يجب الي ما طلب منه فرد الي مصر، وقيل انه ضرب في ذلك وادخل الكبريت تحت ثيابه واوقد علي جوانب ثيابه فاحترقت ثيابه فتنحوا عنه فهرب واستتر في دار امراة، ولد في منتصف ذي الحجة سنة اثنين وثمانين وماءة، وتوفي رحمه الله في ذي القعدة منتصف سنة ثمان وستين وماءتين، وقيل سنة تسع انظر: ترجمته في ترتيب المدارك للقاضي عياض ج  ص  وما بعدها وطبقات الشافعية الكبري ج  ص  وما بعدها والديباج المذهب ج  ص  وما بعدها.

:

(¬) البدنة: ناقة او بقرة تنحر بمكة قربانا وكانوا يسمونها لذلك والثوب يشق فتلبسه المراة من غير جيب ولا كمين  بدن قال الله تعالي (والبدن جعلناها لكم شعاءر الله) انظر المعجم الوسيط ج  ص  ..
(¬) ساقطة من م.
(¬) اللجاج واللجاجة هو التمادي في الخصومة وقيل هو الاستمرار علي المعارضة في الخصام وفي التوشيح اللجاج هو التمادي في الامر ولو تبين الخطا. انظر تاج العروس ج  ص .
(¬) ساقطة من م.
(¬) السرية الجارية المتخذة للملك والجماع وقد اختلف اهل اللغة في الجارية التي يتسراها مالكها لم سمت سرية فقال بعضهم نسبت الي السر وهو الجماع وضمت السين للفرق بين الحرة والامة توطا فيقال للحرة اذا نكحت سرا او كانت فاجرة سرية وللملوكة يتسراها اصاحبها سرية مخافة اللبس وقال ابو الهيثم السر السرور فسميت الجارية سرية لانها موضع سرور الرجل قال وهذا احسن ما قيل فيها وقال الليث السرية من قولك تسررت، ومن قال تسريت فانه غلط قال الازهري وهو الصواب والاصل تسررت ولكن لما توالت ثلاث راءات ابدلوا احداهن باء كما قالوا قصيت اظفاري والاصل قصصت.
انظر تاج العروس ج  ص  ولسان العرب ج  ص .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من م وع.
(¬) انظر المنتقي للباجي ج  ص .
(¬) في م ما.
(¬) في م الهبة.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .

تنبيه يوجد خلط في تسفير النسخة المشار اليها فاحذره.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) ساقطة من ع.
(¬) في الاصل بالعتق والواقع انها تصحيف.
(¬) هو ابو الحسن محمد بن محمد بن سعيد يعرف بابن زرقون العالم الفقيه الحافظ المبرز كان متعصبا لمذهب مالك قاءما عليه سمع من ابيه، واخذ عنه جلة منهم ابو الربيع بن سالم. من تاليفه المعلي في الرد علي المحلي والمحلي لابن محمد بن حزم وقطب الشريعة في الجمع بين الصحيحين، وله كتاب في الفقه لم يكمله سماه تهذيب المسالك في تحصيل مذهب مالك. ولد سنة تسع وثلاثين وخمسماءة وتوفي رحمه الله سنة احدي وعشرين وستماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) انظر مختصر ابن عرفة ج  ورقة  وجه وظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ساقطة في م وع.

:

(¬) ساقطة من م.
(¬) كتاب المدينة لعبد الرحمن بن دينار وليس كما هو وارد هنا وللاهمية وجب التصحيح. انظر الديباج ج  ص .
(¬) في م له.
(¬) عبارة م فيها ان.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم  وكذلك ورقة  ظهر و  وجه من الجزء نفسه.
(¬) باسقاط في من النسخة م ولعلها زيادة من الناسخ للاصل.
(¬) انظر مختصرا ابن عرفة ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .

:

(¬) ساقطة في م وع.
(¬) في م وع به.
(¬) ساقطة من م وع.
(¬) في ع وم ولا يقضي عليه.
(¬) في م فيه.
(¬) في عقده شء.
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في م درهم وهو تصحيف ظاهر.

:

(¬) نفس المصدر ونفس الورقة والجزء.
(¬) ساقطة في م وع.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) انظر المدونة ج  ص .

:

(¬) يوجد هذا السءال علي هامش النسخة ع ونصه من قال لعبده ان بعتك فانت حر وقال رجل ان ابتعك فانت حر علي من يكون العتق ا.
(¬) قال: ساقطة في ع.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) في م ينقض.
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ص  مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) انظر المدونة ج  ص .

:

(¬) في هامش ع علي من الحكم اذا قال احد ان لم يوافه عنه القاضي الي اجل سماه فدعواه باطلة لا يوجب بهذا الشرط شء.
(¬) هو القاضي ابو الوليد هشام بن عبد الله بن هشام الازدي صاحب كتاب مفيد الحكام فيما يفرض لهم من نوازل الاحكام في الفروع علي مذهب الامام مالك وهو مجلد ضخم. رتب ابن هشام كتابه هذا علي عشرة فصول. توفي رحمه الله سنة ست وستماءة، ولم اقف علي ترجمة واسعة لابن هشام فيما بين يدي الساعة من كتب تراجم الرجال.
انظر ترجمته في كشف الظنون ج  ص .
(¬) ساقطة من الاصل وهي زيادة مقحمة من الناسخ.
(¬) في م سماه.
(¬) انظر مفيد الحكام لابن هشام ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في م يدخله.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة في م وع.
(¬) في م فيه.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل وفي م باسقاط هو.
(¬) ساقطة من الاصل ومن م.
(¬) تعليق بهامش النسخ ع يري لزوم بكراء علي المتخلفة ونصه علي الخصمين يتواعدان علي المواقفه عند السلطان ويتخلف احدهما اذا كانا علي بعد يلزم المتخلف كراء الدابة.
(¬) عبارة م فقال اري ذلك يلزمه وهو تصحيف ظاهر.
انظر مفيد الحكام لابن هشام ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .

:

(¬) هو ابو مصعب مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار الهلالي المدني الثقة الامين الفقيه المقدم الثبت روي عن جماعة منهم مالك تفقه وعنه ابو زرعة والبخاري وخرج له في الصحيحين. قال الامام ابن حنبل كان يقدمونه علي اصحاب مالك توفي سنة عشرين وماءتين.
انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) ساقطة من ع.
(¬) ساقطة من ع، وم.
(¬) ساقطة من م.
(¬) في م في.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م وع علي امهما والمعني واحد.
(¬) في م وع لحماها.
(¬) في م تزوجت.

:

(¬) حما المراة: ابو زوجها ومن كان من قبله من الرجال وحما الرجل ابو امراته ومن كان من قبله من الرجال. انظر المعجم الوسيط ج  ص 
(¬) في م ذكرت.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) عبارة م الالتزام.
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ص  ظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) عبارة م وقد ذكر ابن الحاج في نوازله.
(¬) كاءها: جاء في الحديث اه صلي الله عليه وسلم نهي عن الكالء بالكالء. قال ابو عبيدة يعني النسيءة، وكان الاصمعي لا يهمزه وينشد لعبيد بن الابرص. واذا تباشرك الهموم = فانها كال وناجز
اي منها نسيءة ومنها نقد والنسيءة التاخير.
انظر لسان العرب ج  ص .

:

(¬) في م عليه وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هو ابو عمرو عثمان بن ابي بكر حمود الصفاقسي المعروف بابن الظابط الامام المحدث الحافظ الواسع الرواية العالم المتفنن الماهر الاديب الشاعر رحل الي المشرق واخذ عن اعلام من حفاظ الحديث وغيره منهم ابو ذر الهروي وابو الطيب الطبري، والحافظ ابو نعيم صحبه باصبهان، وكتب عنه نحو ماءة الف حديث ثم توجه للاندلس سنة . واخذ عن علماءها وذكر ابو عمر بن عبد البر في اسماء الرجال الذين لقيهم قال وكانت له رواية واسعة وكتب كثيرة وهو اول من ادخل الاندلس غريب الحديث للخطابي وكان بينه وبين ابن رشيق وابن شرف تراسل نثرا ونظما. له تاليف تضمن عوالي كتبها لابي محمد بن عتاب تعرف بعوالي الصفاقس، وله فهرست كان جم الفضاءل مات عند وجهته الي القسطنطينية سنة اربع واربعين واربعماءة. انظر ترجمته في شجرة النور ج  ص .
(¬) تعليق بهامش م لزوج تزوجته.

:

(¬) ساقطة من م.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في م فجارية.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه ج /  /  وابن ماجه في سننه ج  ص  والبخاري في صحيحه ج  ص  وابو داود في سننه ج  ص  والترمذي ج  ص  والدرامي ج  ص  واحمد ابن حنبل ج  ص ، ، . انظر المعجم المفهرس ج  ص .
(¬) في م انما وهو الصواب ولعل الواو زيادة مقحمة.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م بلدها هكذا صححت بالهامش.

:

(¬) عبارة م كما يملك المراة بالنكاح زوجها.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) ساقطة من الاصل
(¬) ساقطة في م وفي ع عليه.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) عبارة م ونحو ذلك.
(¬) في م حياته.
(¬) في م يتلق وهو تصحيف ظاهر.
(¬) انظر نوازل ابن رشد ورقة  وجه وظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم  واختصار نوازل ابن رشد ورقة  ظهر وما بعدها رقم المخطوط .
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم . والاندلسيين يشاربهم الي القاضي عبد الوهاب وابن زرب وابن سهل والباجي وابن الحاج وغيرهم.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م له وهو الصواب.
(¬) في م يسقط.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن راشد القفصي الامام العلامة العمدة المحقق الفهامة الفقيه الاصولي المتفنن المءلف المحقق المتقن اخذ عن اءمة من اهل المشرق والمغرب كابن الغماز وحازم وشهاب القرافي وقرا علي ابن دقيق العيد مختصر ابن الحاجب الفرعي، تولي قضاء قفصة ثم صرف عنه اخذ عنه جماعة منهم ابن مرزوق الجد والشيخ عفيف الدين الناصري .. له تاليف مفيدة شاهدة لفضله ونبله منها الشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب الفرعي، والمذهب في ضبط قواعد المذهب في ستة اسفار ليس للمالكية مثلهن والفاءق في الاحكام والوثاءق في ثمانية اسفار والنظم البديع في اختصار التفريغ، وله غير ذلك من التقاييد والمءلفات الحسنة، وكان بينه وبين ابن عبد الرفيع فتور سببه المعاصرة الموجبة للمنافرة. توفي في تونس سنة ست وثلاثين وسبعماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص / .
(¬) الطراز للعلامة الكبير سند بن عنان وهذا الكتاب يقع في ثلاثين سفرا وهو كتاب حسن مفيد الا ان مءلفه توفي قبل تمامه.
(¬) هو ابو بكر محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن جماهر الحجري روي ببلده طليطلة عن عمه ابي بكر جماهر بن عبد الرحمن وابن محمد قاسم بن هلال وابي بكر ابن العواد وغيرهم، ورحل الي المشرق مع عمه ابي بكر سنة  وادي الفريضة وسمع من ابي معشر الطبراني وغيره، وبمصر من ابي نصر الشيرازي وغيره وبالاسكندرية من ابي علي بن معافي قال ابن بشكوال كان معتنيا بالجمع والرواية عن الشيوخ لا كبير علم عنده توفي رحمه الله بمدينة طليطلة سنة  ه اي بعد سقوط طليطلة بعشر سنوات اعادها الله للمسلمين. انظر ترجمته في الحلل السند سية ج  ص .

:

(¬) الصاءفة: اوان الصيف والصاءفة الغزوة في الصيف والصاءفة والصيفية الميرة قبل الصيف وهي الميرة الثانية وذلك لان اول المير الربيعية ثم الصيفية ثم الدفيءية نقله الجوهري، وصاءفة القوم ميرتهم في الصيف. انظر تاج العروس ج  ص  ولسان العرب ج  ص .
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) انظر مختصر ابن عرفة في الفقه ج  ورقة رقم  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن حسين ابو عبد الله الرعيني اندلسي الاصل الطرابلسي ثم المكي عرف بها بالحطاب ولد بطرابلس وتفقه علي احمد الفاسي، وعلي اخيه في المختصر ثم تحول مع ابويه واخويه الي مكة سنة سبع وسبعين، وجلس للاقراء في الفقه والعربية، ولد وقت صلاة الجمعة في العشر الاواخر من صفر سنة احدي وستين وثمانماءة، واخذ ايضا عن السنهوري والشيخ عبد المعطي بن خصيب وقاضي المدينة محمد بن احمد السخاوي والامام احمد زروق وغيرهم. ذكر ذلك ولده العلامة محمد الحطاب صاحب هذا التصنيف الذي بين ايدينا الان) واخذ عنه جماعة مولديه وغيرهما وكان حيا في حدود اربع واربعين وتسعماءة وقيل توفي سنة  وضريحه بزاويته بتاجوراء. انظر ترجمته في الديباج ورقة  وجه، وشجرة النور الزكية ج  ص  والمنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب ص ، وكفاية المحتاج ورقة  ظهر واعلام ليبيا ص  ونفحات النسرين ص ، وتاريخ ليبيا الاسلامي ص .

:

(¬) في م اما.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م وهذا.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م ان لا.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) في م وقال.
(¬) هو ابو عثمان ربيعة بن عبد الرحمن فروخ مولي المنكدر المدني المعروف بربيعة لراي مفتي المدينة الامام الجليل الثقة ادرك جماعة من الصحابة واخذ عنهم منهم انس رضي الله عنه وعنه اءمة منهم مالك. قال مالك: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة الراي توفي رحمه الله سنة ست وثلاثين وماءة. انظر ترجمته في شجرة النور ج  ص .
(¬) هو ابو زيد عبد الرحمن بن ابي جعفر الدمياطي الفقيه العلامة المحقق روي عن مالك وتفقه بكبار اصحابه كابن وهب وابن القاسم واشهب له مءلفات معروفة باسمه تسمي الدمياطية. روي عن يحيي ابن عمر والوليد بن معاوية توفي رحمه الله سنة ست وعشرين وماءتين.

انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج ص  والديباج ج  ص / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) المعروف في الكلام رجل صرور وصرورة لم تحج قط واصله من الصر الخبس والمنع.
والصرورة في شعر النابغة الذي لم يات النساء كانه اصر علي تركهن وفي الحديث لا صرورة في الالسلام. وفسر ابو عبيد قوله عليه السلام اي بانه التبتل وترك النكاح فجعله اسما للحديث يقول ليس ينبغي لاحد ان يقول لا اتزوج يقول ليس هذا من اخلاق المسلمين وهذا فعل الرهبان، وهو معروف في كلام العرب ومنه قول النابغة:
لو انها عرضت لاشمط راهب عبد الاله صرورة متع
انظر تاج العروس ج  ص .

:

(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) هذه الجملة ساقطة من الاصل.
(¬) هذا الكتاب اسمه لب اللباب للفقيه الامام ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن راشد القفصي المالكي المتوفي سنة ( ه) وهو مطبوع بالمطبعة التونسية سنة  ه.
(¬) انظر العقد المنظم لابن سلمون علي هامش تبصرة ابن فرحون ج  ص .

:

(¬) عنوان الكتاب النوادر والزيادات علي المدونة جمع فيه مءلفه ابن ابي زيد القيرواني جميع ما في كتب الامهات من المساءل والخلاف.
(¬) في م بدل.
(¬) انظر الشامل ورقة  ظهر وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) جمعها العتبي وهو محمد بن احمد بن عبد العزيز العتبي جمعها من سماعه من الامام سحنون واصبغ وابن حبيب وقد رواها عنه ابو عبد الله محمد بن لبابة وتسمي ايضا المستخرجة، كانت عمدة الفتوي في الاندلس ومن اجلها هجرة الواضحة. توفي رحمه الله سنة ( ه). انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  والديباج ج  ص .
(¬) المراد به البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل لابن رشد الجد المتوفي سنة  ه.

:

(¬) في م وقول.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) نفس المصدر السابق ونفس الورقة والجزء.
(¬) في م من.
(¬) انظر نوازل ابن رشد ورقة  وجه وظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) يعني في العتبيه.
(¬) انظر معين الحكام ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر اختصار المتيطية ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من م وع.
(¬) في م باسقاط اصبغ.
(¬) في م صححت بالهامش المدونة.
(¬) هو عبد العزيز بن ابي حازم واسم ابي حازم سلمة بن دينار الفقيه الاعرج كنيته ابو تمام تفقه مع مالك علي ابن هرمز وسمع اباه وزيد بن اسلم، ومالك وكان من جملة اصحاب مالك. روي عنه ابن وهب، وابن مهدي وجماعة، وكان صدوقا ثقة اماما في العلم، وكان امام الناس بعد مالك وشور معه وقال مالك فيه انه فقيه.
توفي بالمدينة فجاة في مسجده يوم الجمعة في الروضة بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم سنة اربع وقيل خمس وقيل ست وثمانين وماءة كان مولده سنة سبع وماءة. انظر ترجمته في الديباج ج  ص . شجرة النور ج  ص . وترتيب المدارك ج  ص  وما بعدها.
(¬) في م وع رواية عيسي عنه.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تحت رقم .
(¬) في م حيازة.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل اذا وهو تصحيف.
(¬) في م تعرف.
(¬) في م وحالة وهو الصواب.
(¬) في م يظهر وهو الصواب.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسن ساقط من م.
(¬) ما بين القوسن ساقط من م.

:

(¬) في م الاتيان.
(¬) حلوان الكاهن هو الذي يتعاطي الاخبار عن الكاءنات في المستقبل ويدعي معرفة الاسرار ونص الحديث المروي عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن.
(¬) هو ابو العباس احمد بن احمد بن محمد بن عيسي البرنسي الفاسي الشهير بزروق الشيخ الكامل الولي العارف بالله الواصل الصالح الزاهد الفاضل العالم العامل شيخ الطريقة وامام الحقيقة. اخذ عن اءمة من اهل المشرق والمغرب منهم حلولو والمشذالي والرصاع والسنوسي والنور السنهوري والحافظ السخاوي وغيرهم، وعنه من لا يعد كثرة منهم الحطاب الكبير والخروبي الصغير.

له تاليف محررة معروفة من وقف عليها عرف قدره في العلوم الظاهرية والباطنية منها شرحي الرسالة وشرح الارشاد وشرح مواضع من مختصر خليل، ونيف وعشرين شرحا علي (الحكم (لابن عطاء الله والعقيدة القدسية للغزالي وقواعد في التصوفن وحوادث الوقت كتاب جليل فيه ماءة فصل في بدع فقراء الوقت وتعليق لطيف علي البخاري، وجزء صغير في علم الحديث وبالجملة فقدره فوق ما يذكر وهو اخر اءمة الصوفية المحققين الجامعين لعلم الحقيقة والشريعة. ولد كما قال هو يوم الخميس عند طلوع الشمس ثامن وعشرين من المحرم عام ست واربعين وثمانماءة وتوفي رحمه الله في صفر سنة تسع وتسعين وثمانماءة بمصراته  طرابلس الغرب وقبره متبرك به وزاويته مشهورة مازالت معروفة به ومازالت مقصودة من ابناء المسلمين لفظ القران وتعلم علوم الشريعة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص /  والمنهل العذب ص /  واعلام ليبيا ص / .
(¬) ساقطة من م.
(¬) في م كقوله.

:

(¬) هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن غازي العثماني المكناسي ثم الفاسي شيخ الجماعة بها الامام العلامة البحر الحافظ الحجة المحقق جامع شتات الفضاءل خاتم علماء المغرب ذو التصانيف المفيدة العجيبة رحل الناس اليه للاخذ عنه. اخذ عن اءمة منهم كالامام القوري وابي عبد الله اسراج وابن مرزوق الكفيف واخذ عنه من لا يعد كثرة منهم ابن العباس الصغير واحمد الدقون وعلي بن هارون وغيرهم لم مءلفات منها تقييد نبيل علي البخاري، وشفاء الغليل في حل مقفل خليل من احسن الموضوعات عليه وتكميل التقييد وتحليل التقييد كتابان علي المدونة كمل به تقييد ابي الحسن الصغير وحل مشكلات ابن عرفة في مختصره في ثلاثة اسفار وكان بعض معاصريه من علماء فاس يقول اما التكميل فقد كمله واما التعقيد فما حله والمعاصرة كما يقولون حجاب. وحاشية علي الالفية وتقريرات علي الشاطبية وحاشية علي مختصر الخليل وغير ذلك، تولي الامامة والخطابة بجامع القرويين ولم يكن في عصره اخطب منه. مولده سنة احدي واربعين وثمانماءة وتوفي في جماد الاولي سنة تسعة وعشر وتسعماءة.
انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .

انظر ترجمته في ذكريات مشاهير رجال المغرب ص  وما بعدها دار الكتاب اللبناني عدد السلسلة .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) هو ابو مروان عبد الملك ويعرف بزونان بن الحسن بن زريق بن عبد الله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفقيه الورع الزاهد العالم الفاضل قاضي طليطلة من الطبقة الاولي ممن لم ير مالكا. سمع ابن القاسم واشهب وابن وهب وغيرهم وعنه ابن وضاع وغيره وكان يحيي بن يحيي يعجب من كلامه. وكان الغلب عليه الفقه ولم يكن من اهل الحديث وكان علي مذهب الاوزاعي في اول امره ثم رجع الي مذهب مالك توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. انظر ترجمته في شرجة النور الزكية ج  ص . والديباج ج  ص .

:

(¬) في م لموضع.
(¬) انظر حاشية ابن غازي ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم  وكذلك ج  من تكميل التقييد ورقة  وجه وظهر وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) اقتباس من سورة النساء الاية /  قال الله تعالي يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما.
(¬) في م وانه.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) عبارة م ربوين.
(¬) ساقطة من م.
(¬) في م شرط.
(¬) انظر المدونة ج  ص  وما بعدها.

:

(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين المري القرطبي الفقيه الحافظ امام المحدثينن وقدوة العلماء الراسخين، كان من اجل اهل زمانه قدرا في العلم والرواية، تفقه بابي ابراهيم بن مرة، واحمد بن مطرف، وابان بن سعيد وغيرهم. وعنه يحيي بن محمد المقاصي المعروف بالقليعي، والقاضي يوسف وابو عبد الله بن الحصاد وجماعة له مءلفات منها تفسير القران الكريم، والمغرب في اختصار المدونة وشرح مشكلها ليس في مختصراتها مثله باتفاق، والمنتخب في الاحكام الذي ظهرت بركته وطار شرقا وغربا ذكره، وكتاب المهذب واختصار شرح ابن المزين للموطا وكتاب اصول الدقاءق وكتاب اصول السنة، ومنتخب الدعوة، ولد سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وتوفي رحمه الله سنة تسع وتسعين وثلاثماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  والديباج ج  ص .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل ومن م.

:

(¬) في م ان جءتني.
(¬) في م يشترط.
(¬) عبارة م من شروطه.

:

(¬) ساقطة من م.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر مختصر ابن عرفة ج  ورقة  وجه وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) عبارة م لزوجها صداقها.
(¬) ساقطة من م ..

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من م.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه وظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) ساقطة من م.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه وظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) انظر مختصر ابن عرفه في الفقه ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) في م المساءل.
(¬) هذه الجملة ساقطة من ع.
(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة هذه الجملة من ع.
(¬) في م بالمعوض.
(¬) المالكي انما هو من ترجع عنده مذهب مالك علي ساءر المذاهب لمعرفته بوجوه الترجيح، او اعتقده انه اصح المذاهب من غير علم فسال اليه، والعالم علي الحقيقة هو العالم بالاصول والفروع لا من عني بحفظ الفروع ولم يتحقق معرفة الاصول.

راجع نوازل ابن رشد ورقة  ظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس رقم .
(¬) في م تركها.
(¬) ساقطة من الاصل ومن م.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م لسقط.
(¬) ساقطة من م وع.
(¬) انظر مختصر نوازل ابن رشد ورقة  ظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في م من.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م وع الغرر.

:

(¬) في م بتزويجها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) عبارة م وع فارادت ابقاءه عندها علي ان تلتزم نفقته فقد تقدم في الباب الاول ف الكلام علي مسالة الخلع علي التزام الام النفقة عن المتيطية ان ذلك لازم.
(¬) في م وع اخر.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن القيرواني عرف بالرماح الامام الفقيه العمدة مع ديانة وصلاحن اخذ من ابن زيتون، وعنه ابو عبد الله القلال وغيره درس العلم نحوا من ستين عاما، توفي رحمه الله سنة تسع واربعين وسبعماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص  ج .
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنة بتونس تحت رقم .

:

(¬) في م فان.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي ابو عبد الرحمن المكي اسلم قديما وهو صغير، وهاجر مع ابيه واستصغر في احد ثم شهد الخندق وبيعة الرضوان، والمشاهد بعدها روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه وعمه زيد واخته حفصة وابي بكر وعثمان وعلي عاءشة وغيرهم، وعنه اولاده بلال وحمزة وزيد وسالم وعبد الله وعبيد الله وعمر ومولاه نافع، واسلم مولي عمر وخلق كثير وهو من مكثري رواة الحديث وافتي الناس ستين سنة وكان من المتمسك باراء النبي صلي الله عليه وسلم بالسبيل المتين. له الف وستماءة حديث وثلاثون حديثا اتفق البخاري ومسلم علي ماءة وسبعين وانفرد البخاري باحدي وثمانين ومسلم باحدي وثلاثين، وفي الحديث الصحيح عبد الله ابن عمر رجل صالح. قال ابن الذهبي كان ابن عمر اماما سنيا واسع العلم كثير لاثار النبي صلي الله عليه وسلم وافر النسك كثير القدر متين الديانة عظيم الحرمة ذكر للخلافة يوم التحكيم وخوطب في ذلك فقال علي ان لا يجري فيها دم ولم يخل كتاب من كتب السنة من الرواية عنه. وكما اعطي بسطة في العلم اعطي بسطة في الجسم فكان قوي الجهاد مع العبادة. قال ابو نعيم توفي عبد الله سنة اربع وسبعين وعمره ست وثمانون سنة وقيل مات سنة ثلاث وسبعين.
انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  والتهذيب ج  ص .
(¬) ولم نتمكن من تخريج هذا الاثر فقد رجعت الي جميع كتب السنة الواردة احاديثها في المعجم المغربي كذلك رجعت الي ذخاءر المواريث للدلالة علي مواضع الاحاديث والنهاية لابن الاثير وشرح معاني الاثار للطحاوي.
(¬) في الاصل ذلك والواقع انها تصحيف.
(¬) ساقطة من الاصل
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في واعتقاد.

:

(¬) في م فدخله.
(¬) في م بسطت.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في م لا يلزم.
(¬) ساقطة من م وع.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن سحنون الامام ابن الامام شيخ الاسلام وعلم الاعلام الفقيه الحافظ النظار مع الجلالة والثقة والعدالة تفقه بابيه بن شعيب وابا مصعب الزهري وغيرها. وعنه خلق كثير منهم ابن القطان وابو جعفر بن زياد لم يكن بعصره احذق منه بفنون العلم له مءلفات كثيرة منها كتابه السند في الحديث، وهو كبير ، وكتابه الكبير المشهور الجامع، وجمع فيه فنون العلم، والفقه فيه عدة كتب نحو الستين، وكتاب السير، وكتاب في المعلمين، والرسالة في السنة وكتاب في تحريم المسكر، ورسالة فيمن سب النبي صلي الله عليه وسلم، ورسالة في اداب المتناظرين جزءان وكتاب الحجة علي القدرية، وكتاب الحجة علي النصاري، وكتاب الامامة، وكتاب الرد علي البكرية، وكتاب الورع، وكتاب الايمان والرد علي اهل الشرك، وكتاب الرد علي اهل البدع ثلاثة كتب، وكتابا في الرد علي الشافعي، وعلي اهل العراق وهو كتاب الجوابات خمسة كتب وكتاب التاريخ ستة اجزاء .. قال بعضهم الف ابن سحنون كتابه الكبير ماءة جزء، وعشرون في السير، وخمسة وعشرون في الامثال، وعشرة في اداب القضاة، وخمسة في الفراءض، واربعة في الاقرار، واربعة في التاريخ في الطبقات والباقي في فنون العلم، وقيل الف في احكام القران. توفي محمد بن سحنون رحمه الله ورضي عنه بالساحل سنة ست وخمسين وماءتين، بعد موت ابيه بست عشرة سنة وكانت وفاته بالساحل وجء به الي القيروان فدفن بها وسنه اربع وخمسون سنة ومولده سنة اثنتين وماءتين فيما قاله ابو العرب وقال ابن الحارث مولده علي راس الماءتين. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  والديباج المذهب ج  ص  وما بعدها. وله في ترتيب المدارك ترجمة فيها الكثير من جوانب حياته جت  ص  وما بعدها.

:

(¬) انظر النوادر والزيادات ج  ورقة  ظهر، مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في م ابن سحنون وهو الصواب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل وهي في تصوري زيادة من الناسخ.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من م وع.

:

(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة من م.
(¬) انظر النوادر والزيادات علي ما في المدونة من غيرها من الامهات ج  ورقة  ظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من م وع.
(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من م.
(¬) في م.
(¬) في م بعد وهو تصحيف.

:

(¬) ساقطة من م.
(¬) في م وع اتيانه وهو الصواب.
(¬) انظر مختصر ابن عرفه الفهقي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في م لي.
(¬) ساقطة من الاصل وع.
(¬) في م وقال.
(¬) في م لانه.

:

(¬) في ع الديات.
(¬) في م المدونة وهو الصواب.
(¬) في م المدونة وهو الصواب.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه وظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) عبارة م من التزم وهو تصحيف.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام لابن فرحون ج  ص .
(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة من م.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عمر بن فتوح التلمساني ثم المكناسي الفقيه الصالح الزاهد الفاضل الامام العالم العامل وهو اول من ادخل فاسا مختصر خليل سنة خمس وثمنماءة اخذ عن ابي اسحاق المصمودي وغيره وعنه اهل فاس وانتفعوا به. توفي بمكناسة سنة ثمانية عشر وثمنماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر تبصرة ابن فرحون ج  ص /  نقلا عن الوثاءق المجموعة في باب الحوالة.
(¬) هذا الفرع ساقط من ع وم وبهامش الاصل تعليق بخط الناسخ يثبت فيه عدم وقوفه علي هذا الفرع في كثير من النسخ.

:

(¬) في م وسءل.
(¬) في م ولا.
(¬) عبارة م لنفسها.
(¬) ساقطة من م.
(¬) عبارة م لا يصلح.
(¬) عبارة م لم يجب عزله.

:

(¬) ساقطة من م ..
(¬) عبارة م جازت.
(¬) الحبة: بالضم الحب يقال نعم وحبه وكرامة وقيل في تفسير الحب والكرامه ان الحب الخشبات الاربع التي توضع عليها الحبرة ذات العروتين وان الكرامة الغطاء الذي يوضع فوق تلك الجرة من خشب كان او من خزف. انظر لسان العرب ص  ج .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) عبارة م ترضي.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) ساقطة من م.
(¬) هكذا وجدتها في البيان والتحصيل برسمها الثابت في الصلب ولعل وجه الصواب فيها "البراءة".
(¬) عبارة دلني وهو الصواب.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) م وع في النكاح مثل ما يلزمه في البيع وهو الصواب.

:

(¬) ساقطة من م وع وهي زيادة مقحمة في نسخة الاصل ولعلها زيادة من الناسخ.
(¬) نص الحديث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم" اخرجه البخاري في صحيحه ج  ص  ومسلم في صحيحه ج  ص . انظر المعجم المفهرس ج  ص .
(¬) في م فاني.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل ..
(¬) عبارة م ويلزمه.

:

(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من م.
(¬) عبارة م عن ابن القاسم.
(¬) ساقطة من م وع ..
(¬) عبارة م اخبر به.
(¬) في م وهذا.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه وظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) اشخص او شخص: ذهب من بلد الي بلد، وقيل سار. انظر تاج العروس ج  ص .

:

(¬) في م البراءة.
(¬) في م نكاح.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) عبارة م شخص له.
(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة من م.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .

:

(¬) ساقطة من م.
(¬) في م سبب.
(¬) ساقطة من م.
(¬) عبارة م بزواج.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م من.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .

:

(¬) عبارة م علي الكف.
(¬) ساقطة من ع.
(¬) عبارة م سلعته منه.
(¬) انظر مختصر ابن عرفه الفقهي ج  ورقة  ظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في م من.
(¬) في م لا ترد.
(¬) الدلس  الخديعة يقال مالي فيه ولس ولا دلس مالي فيه خيانة ولا خديعة. ودلس الباءع: كتم عيب السلعة عن المشتري. انظر المعجم الوسيط ج  ص .
(¬) في م انف . بمعني استنكف واستكبر يقال فيهم انفة وانف. المعجم الوسيط ج  ص .

:

(¬) في م فارتجعها.
(¬) ساقطة من م وع.
(¬) ساقطة من م.
(¬) في م هذا ..
(¬) في م من.
(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .

:

(¬) عبارة م ان يفلس او يموت.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م وهو من.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) انظر المدونة ج  ص / .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م وهي.
(¬) في م لقط.
(¬) في م قال وروي.

:

(¬) ساقطة من م.
(¬) في م بزيادة لا.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) انظر مختصر ابن عرفه الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر مختصر ابن عرفه الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) انظر مختصر ابن عرفه الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) انظر مختصر ابن عرفه الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من م.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في م للحوز.
(¬) انظر المدونة ج  ص .

:

(¬) عبارة م انه قريب اي.
(¬) في م يلزمه.
(¬) عبارة م ان شرطه.
(¬) في ع المسلمون وهو الصواب.
(¬) نص الحديث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما والمسلمون علي. (وفي رواية اخري عند) شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما) اخرجه الترمذي في سننه ج  ص ، والبخاري في صحيحه ج  ص  وابو داود ج  ص / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) انظر المدونة ج  ص .

:

(¬) في م وع ولا ينتفع.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) عبارة م وع يسلف.
(¬) ساقطة من م.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) عبارة م انه من المدونة في السلم.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في ع، م ينقص.
(¬) ساقطة من م.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) انظر مفيد الحكام ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.

:

(¬) م وع اذا.
(¬) ما بين القوسين ساقطة من الاصل.
(¬) في م علي.
(¬) في م، ع بيد.
(¬) انظر معين الحكام لابن عبد الرفيع ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) ساقطة من ع.

:

(¬) هو ابو علي عمر بن محمد الرجراجي الفاسي المولد تاج الزهاد وامام العباد الشيخ الصالح العلامة المعظم عند الخاصة والعامة وشهرته بالصلاح اكثر من شهرته بالعلم اخذ عن جماعة من مشبخة فاس منهج ابو عمران العبدوسي وعنه جملة منهم ابن الخطيب القسطنطيني وعرف به واثني عليه كثيرا، وابن علال المصمودي، وتوفي سنة عشر وثمنماءة والدعاء عند قبره مجرب الاجابة. ذكر صاحب شجرة النور بهامش شخصية اخري تشترك مع المترجم له في الاسم لعله هو المقصود هنا وهو ابو حفص الحاج عمر الرجراجي نسبة لقبيلة بالمغرب قدم لافريقية وانكر علي اهل تونس مساءل كثيرة كتب بها الي الامام البرزلي واجابه عنها مسالة مسالة اثبتها في كتابه الجامع لمساءل الاحكام بما نزل بالمفتين والحكام وعمر هذا كان عالما زاهدا استقر اخيرا بحامة قابس وبها توفي وقبره لهذا الوقت يزار متبرك به.
انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .
وتذييل الديباج ورقة  ظهر او ما بعدها.
(¬) ساقطة من م وع.
(¬) في م عن رجل.
(¬) يعني بستانه.
(¬) في م وع في يد.

:

(¬) في م عليه.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م وع.
(¬) ساقط من الاصل.
(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة من م.
(¬) عبارة م بالبيع.
(¬) عبارة م وقد قيل.
(¬) في م وع يرد.
(¬) في م وع لانها.

:

(¬) انظر المقدمات المجهدات ج  ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة في الفقه ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في م او تافهه وهو تصحيف ظاهر.
(¬) انظر معين الحكام ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) الصواب في ذلك.
(¬) عبارة م وع الاصول وهو الصواب.
(¬) ساقطة من م.

:

(¬) انظر معين الحكام ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقطة من الاصل.
(¬) في م  ترد.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) خلف بن مسلمة بن عبد الغفور فقيه حافظ الف كتاب الاستغناء في ادب القضاء والحكام نحو خمسة عشر جزءا كثير الفاءدة والعلم. توفي رحمه الله سنة اربعين واربع ماءة.
انظر ترجمته في الديباج ج  ص ، والفكر السامي ج  ص .
(¬) انظر كتاب العقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من العقود والاحكام ج  ص  هامش كتاب تبصرة الحكام لابن فرحون لم نعثر علي سنة الطبع واسم المطبعة.

:

(¬) انظر اختصار المتيطية ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من م.
(¬) اخرجه ابو داود ج  ص    والترمذي ج  ص / . والنساءي ج  ص /  واحمد بن حنبل ج  ص / . انظر المعجم المفهرس لالفاظ الحديث ج  ص .
(¬) عبارة م وقد وقع البيع علي الوجه المتقدم.
(¬) عبارة م كما تقرر.

:

(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) في م سيدي.
(¬) في م وع حال.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في م وع تفويته.
(¬) عبارةم الا بعد انقضاء الاجل.

:

(¬) عبارة ع افاته وهو الصواب.
(¬) انظر معين الحكام ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في ع ابن المواز.
(¬) في ع المءقتة وهو تصحيف.
(¬) في م تنبيه.
(¬) في ع مءاخذة.
(¬) جاء في حديث ابن المسيب انه كره المراوضة وبعض الفقهاء يجزه اذا وافقت السلعة الصيغة، وقال غيره المراوضة ان تواصف الرجل بالسلعة ليست عندك، وقيل المواضعة بالسلعة ليست عندك، ويسمي بيع مواضعة، وقيل هو ان يصفها ويمدحها عنده. انظر لسان العرب ج  ص .
(¬) انظر مختصر ابن عرفه الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في ع وم يخلوا.
(¬) عبارة م فينعقد.

:

(¬) في ع بياض.
(¬) عبارة م وع لازم وكلاهما صحيح.
(¬) في م وع فان.
(¬) في م وع يفوته.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في م وع ابن فتوح.
(¬) في م وع ان.
(¬) في م المبتاع.

:

(¬) انظر مختصر ابن عرفه الفقهي ج  ورقة  ظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في م تطوعا.
(¬) في م المازري وهو تصحيف.
(¬) انظر كتاب العقد المنظم للحكام بهامش كتاب تبصرة الحكام ج  ص .
(¬) عبارة م والتطوع يحيل بالثنيا.
(¬) في م ابن كنانة.
(¬) هو ابو اسماعيل يحيي بن اسحاق بن يحيي بن يحيي الليثي يعرف بالرقيعة، سمع من ابيه، ورحل فسمع بافريقية من يحيي بن عمر، وابن طالب وبمصر من محمد بن اصبغ بن الفرج، وبالعراق من اسماعيل القاضي، واحمد بن زهير وغيرهما الف كتاب المسوط في اختلاف اصحاب مالك واقواله وهو الذي اختصره، محمد وعبد الله ابناء ابان بن عيسي ثم اختصر ذلك الاختصار ابو الوليد بن رشد. توفي سنة ثلاث وثلاثماءة وقبل سنة ثلاث وتسعين. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  والديباج المذهب ج  ص . وترتيب المدارك ج  ص .

:

(¬) في م يحيي بن عمر والصواب هو يحيي بن عبد العزيز ابو زكريا يعرف بابن الخراز قرطبي سمع العتبي وعبد الله بن خالد وغيرهما من الاندلسيين رحل فسمع بمصر من المزني، والربيع بن سليمان المءذن ومحمد بن عبد الحكم، ويونس بن عبد الاعلي، سمع بمكة من علي بن عبد العزيز وكانت رحلته مع سعد بن معاذ وشودر بقرطبة مع عبيد الله بن يحيي ونظراءه ايام الامير عبد الله. قال ابن الفرضي، وكان يميل الي مذهب الشافعي في فقه، كان ذا ورع وعلم كثير، ودخل القيروان فسمع مستخرجه العتبي بها وغير ذلك، سمع منه محمد بن قاسم وابو العرب التميمي القروي، ولم يسمع منه ابنه، توفي سنة خمس وتسعين وماءتين وقيل سبع. انظر ترجمته في المدارك ج  ص .
(¬) هو عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي فقيه قرطبة ومسند الاندلس يكني ابا سروان الحافظ الداعية العالم الكامل الامام الثقة الفاضل روي عن ابيه ولم يسمع من غيره بالاندلس، وهو اخر من حدث عن والده رحل حاجا ودخل مصر وبغداد وسمع من اعلام، وعنه اخذ جماعة منهم ابن يحيي وابن ايمن ومحمد بن عبد الله بن عبد البر وغيرهم وطال عمره حتي ذهبت طبقته، كان كريما وبكرمه تضرب الامثال روي عن والده الموطا وحمل عنه بشر كثير وقوله في الموطا حدثني يعني والده. توفي رحمه الله سنة ثمان وتسعين وماءتين. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  والديباج المذهب ج  ص .
(¬) لم اتمكن من العثور علي ترجمة لهذا العلم ضمن ما توفر لدي الساعة من كتب التراجم ..
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ايمن القرطبي الامام الفقيه العالم الحافظ سمع من محمد بن اسماعيل الصاءغ وقاسم بن اصبغ وقاسم بن هلال وغيرهم من اهل الشرق والغرب وعنه ابن مسرة، وابن عيشون، وابو محمد الباجي وغيرهم صنف كتابا علي سنن ابي داود كتاب حسن متفنن جمع الفقه والحديث ورحلته للشرق كانت سنة  مع قاسم ابن اصبغ وقصدا الحافظ ابا داود ولما بلغا العراق وجداه توفي قبل وصولهما فلما فاتهما الاجتماع به عمل كل واحد منهما مصنفا علي سننه. توفي رحمه الله سنة ثلاثين وثلاثماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  والديباج ج  ص ، ورتيب المدارك ج  ص / .

:

(¬) هو عزي بن محمد بن احمد بن غازي الشيخ الفقيه النحوي ابن شيخ الجماعة ابي عبد الله قال تلميذه ابو عبد الله الدقاق اخذ عن ابيه وغيره، وتوفي اول يوم من ربيع الثاني يوم الاحد ودفن يوم الاثنين سنة ثلاث واربعين وتسعماءة. اه يقول الشيخ احمد بابا ذكر بعض اصحابنا انه تولي امامة القرويين ازيد من عشرين سنة
انظر ترجمته تذييل الديباج ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) هنا بياض في ع.
(¬) في م وع فيها وهو الصواب.
(¬) انظر مختصر ابن عرفه الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) هو ابو ابراهيم اسحاق بن يحيي بن مطر الاعرج الورياغلي الامام الفقيه الفاضل العالم العامل العمدة الكامل اخذ عن ابي محمد صالح وغيره، وعنه ابو الحسن الصغير وغيره. له طرر علي المدونة توفي في فاس سنة ثلاث وثمانين وستماءة انظر ترجمته في شجرة النور ج  ص 
(¬) هو ابو الفضل راشد بن ابي راشد الوليدي الامام الفقيه الفاضل العالم القدوة الكامل اخذ عن ابي محمد الصالح وعنه ابو الحسن الصغير، وابو زيد الجزولي، وابو الحسن بن سليمان وغيرهم الف كتاب الحلال والحرام، وحاشية علي المدونة. توفي رحمه الله سنة خمس وسبعين وستماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .

:

(¬) قطاعة بالضم ما سقط عن القطع وقطع النخالة من الجواري فصلها منه وتقاطع الشء بان بعضه من بعض واقطعه اياه اذن له في قطعه.

انظر لسان العرب ج  ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) هو هارون بن احمد بن جعفر بن عاث ابي محمد النقري الشاطبي قاضي من فقهاء المالكية استقضي بشاطبة وحمدت سيرته له تاليف. ولد سنة اثني عشر وخمسماءة وتوفي سنة اثنين وثمانين وخمسماءة. انظر ترجمته في الاعلام ج  ص .
(¬) هو ابا عبد الله بن سليمان بن محمد بن تليد المعافيري روي عن العتبي وابن مطرح وابي زيد ويروي عن يونس وبني عبد الحكم ورحل الي مكة وسمع بها، وقيل انه دخل العراق وكان مفتي موضعه واليه كانت الرحلة في وقته وكان رجلا صالحا توفي سنة خمس وتسعين وماءتين. انظر ترجمته في الديباج ج  ص / .
(¬) في م ابن قليد.
(¬) في م تحز.
(¬) انظر مختصر ابن عرفه الفقهي ج  ورقة  ظهر وخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في م وع قلت.
(¬) في م وع ابت تليد.
(¬) في م هو.

:

(¬) ساقطة من م.
(¬) قال ابن عرفه الا من طريق عبد الحق قال ذكر عبد الوارث فانه حدثنا ابو حنيفة عن عمر بن شعيب عن ابيه عن جده قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع وشرط اخرجه ابو محمد عن طريق محمد بن عبد الله الحاكم فذكره ابن القطان في باب احاديث علها عبد الحق، ولم يبين من اسانيدها مواضع العلل فقال لم يقل عبد الحق بعد ذكره شيءا، وكانه تبرا من عهدته فذكر اسناده وعلته ضعف ابو حنيفة في الحديث وعمر عن ابيه عن جده مذهبه ان لا يضعفه. واضاف ابن عرفه قاءلا: وفي اختصار الشيخ المحدث جمال الدين بن عثمان الذهبي كتاب تهذيب الكمال في اسماء الرجال في الكتب الستة ما نصه ابو حنيفة النعمان بن ثابت الفقيه سمع عطاء والاعرج ونافعا وعكرمة، وعنه ابو يوسف ومحمد عاش سبعين سنة خرج عنه الترمذي، قال ابن عرفه فظاهره انه مقبول عنده. اه. انظر مختصر ابن عرفه ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تحت رقم .
(¬) ساقطة من ع.
(¬) في م كبيع.
(¬) تعبير م وع الامد.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر مختصر ابن عرفه الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .

:

(¬) ساقطة من م.
(¬) في م صدقة عليك.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) في م من.
(¬) في م تسافر وفي ع تمضي.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في م فان.
(¬) في م في.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في م قال.
(¬) في م في.
(¬) في م وع خلاف.
(¬) عبارة م قالوا بل يتناول.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في م البيوع وهو تصحيف .
(¬) في م الا ان.
(¬) المصر الجامع  بلدة دون المدينة اغلب ساكنيها من الفلاحين والرعاة. انظر المعجم الوسيط ج  ص .

:

(¬) عبارة م والقرية.
(¬) في م بقريتي.
(¬) عبارة م وع فاني اخاف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من م.
(¬) في م وع بهذه.
(¬) نص الحديث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه). اخرجه ابو داود ج  ص . والترمذي ج  ص /  والنساءي ج  ص /  وموطا مالك ج  ص  واحمد بن حنبل ج  ص ، ، . انظر المعجم المفهرس ج  ص .
(¬) في م وع انت وهو الصواب والواو زيادة مقحمة.
(¬) اخرجه ابن ماجه ج  ص /  واحمد بن حنبل ج  ص ، ، .

انظر المعجم المفهرس ج  ص .
(¬) في م وع بقوله قربتي.

:

(¬) عبارة م يسكنها او يرتفق.
(¬) في م ينتقل.
(¬) في م تعيين وهو تصحيف.
(¬) عبارة م وع اشهدكم انه اذا فعل.
(¬) في ع فتجوز.
(¬) في م ويصح.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من م.
(¬) في م وع فان.
(¬) في م او مات.
(¬) عبارة م ع يحاصص.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م وفي.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م وع.
(¬) عبارة م وع بثمن.
(¬) في م الفوات.
(¬) ساقطة من م.
(¬) في م حازم هكذا صحح بالهامش.
(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة من م ..

:

(¬) هو عبد العزيز بن عبد الله بن ابي مسلمة التيمي مولاهم المدني، وقيل ابو الاصبغ فقيه حافظ ثقة يعرف بابن الماجشون ولعله من عاءلة عبد الملك ابن الماجشون تلميذ الامام مالك وقد ترجمت له فيما سبق وهو صاحب كتاب الواضحة ولعله هو بيده مه اختلاف في تاريخ الوفاة حيث توفي المترجم له سنة اربع وستين وماءة، قال ابن فنفد ناقلا عن ابن ناصر كان من العلماء الربانيين والفقهاء المنصفين، وهو يعد من فقهاء المدينة وقدم بغداد وحدث بها الي حين وفاته، وله تصانيف كثيرة. انظر ترجمته في كتاب الوفيات ص .
(¬) في م وع الاحبال وهو الصواب .
(¬) ساقطة من م.
(¬) عبارة م وع تكون.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م ..
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.

:

(¬) في م القبض.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في م وع بشرط.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من  م وع.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) في  م  غبن ..
(¬) هنا بياض في  ع.
(¬) في  م، ع من.
(¬) في  م، ع فالرجل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ساقطة من ع.
(¬) في م وع التي.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م به.
(¬) نص الحديث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في البيع ولا ربح ما لم تضمن، ولا بيع ما ليس عندك). اخرجه ابو داود ج  ص  والترمذي ج  ص .

:

(¬) بيع العينة لها صور كثيرة منها ان يبيع شخص سلعة بثمن مءجل ثم يشتريها باقل مما باعها به بثمن حال، او يبيع السلعة اولا بنقد ثم يشتريها من مشتريها باكثر مما باعها به من جنسه نسيءة واحيانا بوسط الباءع والمشتري بينهما ثالثا كان يبيعه سلعة بماءة وعشرين دينارا الي اجل ثم يبيعها المشتري الي شخص ثالث بماءة حالة ويقبضها ثم يبيعها الثالث الي الاول بماءة حالة، وبالجملة فهي تءل الي دفع مبلغ ليسترد مبلغا اكبر منه، ولا ظاهرا بل تحيلا. انظر مجمل القول في حكمها في المذاهب المختلفة في نظرية العقد في الشريعة الاسلامية ص  للدكتور محمود شوكت العدوي عميد كلية الشريعة والقانون سابقا بالازهر.
(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل

:

(¬) ساقطة من م.
(¬) ساقطة من ع.
(¬) في م السلعة هكذا صححت بهامش النسخة م.
(¬) في م وع وباع.
(¬) ساقطة من م.

:

(¬) في م وع ان.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في م الفرع وهو تصحيف.
(¬) في م عبدا.
(¬) في م وع فانه.
(¬) هنا بياض وقمت بملاء الفراغ بكلمة مناسبة من عندي لاتمام المعني والله اعلم.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م وع وعلي هامش النسخة الاصل يوجد تعليق نصه قوله وقد يكون الالتزام الي قوله تنبيه لو اقف عليه فيما رايت من النسخ ه.

:

(¬) في م وع او التزم.
(¬) ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) انظر الشامل ورقة  ظهر وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر مختصر ابن عرفه الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) عبارة م وع ان يكون للاضرار.

:

(¬) في م وع الي.
(¬) في م وع الي.
(¬) في م الاقرار.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م، ع ان.
(¬) ساقطة من  م  ولعلها زياة ناسخ.
(¬) عبارة  م  ان شفي الله مريضي.
(¬) في  م، ع كتاب والكل صحيح.
(¬) في  م  الزمه.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) انظر نفس المرجع السابق ص .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م ، ع.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م، ع يدير.
(¬) عبارة م وع ذلك.
(¬) عبارة م فلا شء.
(¬) في م وع عشر وهو تصحيف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) عبارة م وع لواحد منهما.

:

(¬) في م وع وكذا وهي اقتصار لكذلك.
(¬) ساقطة من م.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) عبارة م ان يقدم.
(¬) في م يحرض وهو تصحيف ظاهر.
(¬) في م هذا.
(¬) في م وع يقول.
(¬) في م وع ان ..

:

(¬) في م وع اذا.
(¬) في م حاضت وهو الصواب.
(¬) في م وع ان.
(¬) في م فقال.
(¬) في م وع جعلهما.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م وع.
(¬) سورة التكوير الاية / .
(¬) في ع موضعها.
(¬) في م فجعل ..
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هو ابو محمد عبد الحميد يعرف بابن الصاءغ الاماما المحقق الفهامة الحافظ العلامة الجيد الفكر القوي العارضة ادرك ابا بكر بن عبد الرحمن وابا عمران الفاسي، وتفقه بابي حفص الحطار وابن محرز، وابي اسحاق التونسي، وغيرهم وبه تفقه الامام المارزي، وابو الحسن الحوقي، وابو بكر بن عطية. له تعليق مهم علي المدونة معروف كمل فيه الكتب التي بقيت علي التونسي، واصحابه يفضلونه علي اللخمي تولي الافتاء مع قاضي المهدية ابي الفضل بن شعلان بشرط من المعز بن باديس ثم تعرض لمحنة باع من اجلها كتبه، وامتنع عن الفتوي كانت وفاته سنة ست وثمانين واربعماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .

:

(¬) في م وكانه.
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من م.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع وعبارة م ومن الالتزام المعلق علي فعل غير الملتزم والملتزم له. اه
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) مصاب لمصب، والمصب موضع الصب، ومصب النهر: حيث يلتقي ماءه بماء البحر.

انظر المعجم الوسيط ج  ص .
(¬) في م يعزل.

:

(¬) ناض الشء ينوضه نوضا: اراغه لينتزعه منه. انظر لسان العرب ج  ص  طبعة دار صادر بيروت.
(¬) في م وع منه.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في م عليك وهو تصحيف.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل ومن ع ايضا.
(¬) استشكل علي تحديد الاسم علي وجه القطع واليقين لعدم اشارة الامام البرزلي الي كنيته او شهرته والذي يترجح لدي انه ابو القاسم عبد الرحمن بن محرز القيرواني وذلك لسبب واحد وهو ان الامام البرزلي يقول في نقله عن ابي عمران او ابن عبد الرحمن، وعبد الرحمن هذا تفقه علي ابن عمران كما اوضحه مخلوف في كتابه شجرة النور حيث يقول: الفقيه النبيل المحدث العالم الجليل رحل للمشرق وسمع من مشاءخ جله، واخذ عنهم تفقه بابي بكر بن عبد الرحمن وابي عمران الفاسي، والقابسي وابو حفص العطار وبه تفقه ابو الحسن اللخمي وعبد الحميد الصاءغ له تصانيف حسنة فيها تعليق علي المدونة سماه التبصرة، وكتابه الكبير سماه بالقصد والايجاز كانت وفاته سنة خمسين واربعماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .

:

(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) الشورة بفتح الشين المتاع وما يحتاج البيت والشورة بالضم الجمال. انظر التوضيح ج  ورقة  وجه وقيل الشوري بفتح الشين اللباس وفي الحديث اقبل الرجل وعليه شورة حسنة وبضم الشين الجمال الحسن كانه من الشور عرض الشء واظهاره ويقال فلان حسن الشورة اي حسن اللباس. انظر تاج العروس ج  ص / .

:

(¬) في م ضمانها.
(¬) في م فلم.
(¬) انظر مختصر نوازل ابن رشد ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم  وكذلك نوازل ابن رشد ورقة  ظهر،  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في م من.
(¬) في م تجوز.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) انظر النوادر والزيادات ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم .

:

(¬) في م جهة.

:

(¬) العرب في العصر الجاهلي كانوا يعرفون نظام الشفعة فقد نقل الحطاب في مواهب الجليل عن ابن رشد في مقدمته (ان الاصل في تسمية هذا الحق شفعة ان الرجل في الجاهلية كان اذا اشتري حاءطا  يعني بستانا  او منزل او شقص من حاءط او منزل اتاه جاره او شريكه فشفع له في ان يوليه اياه  يعني يتملكه من المالك بمثل ما ملك ليتصل الملك او يندفع عنه الضرر حين يشفعه فيه فسمي لذلك شفعة) انظر الحطاب علي خليل ج  ص .
(¬) انظر المدونة ج  ص / .
(¬) في  ع ان اشتريت.

:

(¬) انظر المدونة جا  ص .
(¬) في  م  وقال.
(¬) في  م  وان.
(¬) في  م  ثم قال.
(¬) هناك تصحيح في هامش النسخة  م  لم ترده.
(¬) عبارة  م، ع بحق لها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .

:

(¬) في  م  ابن الحاجب وهو تصحيف ظاهر والصواب هو ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عمر المعافري المعروف بابن الحباب الامام البارع المحقق المتفنن الاصولي الجدلي المءلف المتقن، اخذ عن ابن زيتون وغيره، وعنه جماعة منهم المقري، وابن عبد السلام، وبينهما مناظرات، وابن عرفه وكان يثني عليه بالعلم، ونقل عنه في مختصره له تقييد علي مغرب ابن عصفور، واختصار المعالم. توفي سنة تسع واربعين وسبعماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص ، .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) انظر مختصر ابن عرفه الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  ع او.
(¬) في  م، ع بامراة ..
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  اذا.
(¬) هنا تنتهي النسخة  ع لوجود خرم بها في اول واخر النسخة.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر موطا الامام مالك وشرحه تنوير الحوالك للسيوطي ج  ص ، الطبعة الاخيرة مطبعة مصطفي الحلبي  م.
(¬) في  م  ما وهو الصواب.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) انظر موطا الامام مالك وشرحه تنوير الحوالك ج  ص .
(¬) في  م  ان.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) في  م  ابن عمر وهو الصواب.
(¬) انظر مختصر ابن عرفه الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم . وج  ورقة  ظهر من نسخة اخري وقفت عليها بعين المكان تحت رقم .
(¬) هو ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الامام الحافظ النظار شيخ علماء الاندلس، وكبير مجتهديها الشهير الذكر في الاقطار شهرته تغني عن التعريف به تفقه بابن الفرضي ولازمه كثيرا، واحمد بن عبد الملك بن هشام، سمع منه عالم كثير كابي العباس الدلاءي، وابي عمر سفيان بن القاضي. الف في الموطا كتابا مفيد كالتمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد لم يتقدمه فيه احد وكذلك الاستذكار بمذهب علماء الامصار، والاستيعاب في اسماء الصحابة، والكافي في الفقه، وكتاب فضاءل مالك وابي حنيفة والشافعي وغير ذلك مولده سنة ثمان وستين وثلاثماءة وتوفي سنة ثلاث وستين واربعماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص ، والديباج ج  ص  وما بعدها.
(¬) عبارة  م  انه لا يلزم ذلك.
(¬) في  م  فيه.
(¬) انظر المنتقي ج  ص .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في  م  ما وهو تصحيف.
(¬) في  م  يتخرج.
(¬) عبارة  م  رده الان.
(¬) انظر الموطا وشرحه تنوير الحوالك ج  ص .
(¬) في  م  الحالة الثانية.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  يلزمه.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  الذي.
(¬) في  م  الحالة الثالثة.
(¬) هو القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي الفقيه الحافظ الحجة النظار العالم الماهر الاديب الشاعر من اعيان علماء الاسلام. اخذ عن ابي بكر الابهري، وحدث عنه واجازه، وتفقه عن كبار اصحابه كابن القصار، وابن الجلاب، والباقلاني، وروي عن جماعة منهم عبد الحق بن هارون، وابو بكر الخطيب، وكان ابو بكر الباقلاني يعجبه حفظه ابو عمران الفاسي القيرواني ويقول لو اجتمع في مدرستي هو وعبد الوهاب  صاحب الترجمة  لاجتمع علم مالك ابو عمران يحفظه وعبد الوهاب ينصره. ولي قضاء الدينور وولي قضاء المالكية بمصر اخر عمره وبها مات قاضيا. الف في المذهب والخلاف والاصول مءلفات كثيرة مفيدة منها كتاب النصرة لمذهب امام دار الهجرة والمعونة لمذهب عالم المدينة، وكتاب الادلة في مساءل الخلاف وشرح رسالة ابن ابي زيد، والممهد في شرح مختصر الشيخ ابي محمد اصبغ وشرح المدونة، والتلقين، والافادة والتلخيص في اصول الفقه، وعيون المساءل في الفقه، وكتاب اواءل الادلة في مساءل الخلاف، والاشراف علي مساءل الخلاف، وكتاب الفروق في مساءل الفقه وغير ذلك. ولد سنة اثنتين وستين وثلاثماءة وتوفي بمصر سنة اثنتين وعشرين واربعماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص /  والديباج ج  ص  وما بعدها.

:

(¬) في  م  في.
(¬) ساقطة من  م  ..
(¬) هو ابو عمر عثمان بن كنانة مولي عثمان بن عفان من فقهاء المدينة الذين لازموا الامام مالك، كان يحضره مالك لمناظرة ابي يوسف عند الرشيد وهو الذي جلس في حلقته بعد وفاته. قال في حقه ابن بكير لم يكن عند مالك اضبط ولا ادرس من ابن كنانة، كان يغلب عليه الراي ولم يكن عنده في الحديث حظ يذكر. وتوفي رحمه الله بمكة سنة ست وثمانين وماءة قال ابن بكير كان بين موت ابن كنانة ومالك عشر سنين او نحوها وكانت وفاته بمكة وهو حاج. انظر ترجمته في ترتيب المدارك ج  ص / .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) انظر المدونة ج  ص / .
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  ظهر،  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  الوصية وهو الصواب.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) انظر مختصر خليل ص .
(¬) في  م  بكسفر وهو الصواب.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  لامر نفسه.
(¬) في  م  لا يلزمه.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) في  م  له.
(¬) في  م  لو.
(¬) في  م  ان.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  فيه شء.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه وظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  الموت.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في  م  وكما.
(¬) في  م  وليس ..
(¬) في  م  الثواب.
(¬) في  م  ويصير.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  وقال في ..
(¬) انظر المدونة ج  ص  وما بعدها.
(¬) في  م  ساقطة.

:

(¬) في  م  الموت.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  الرواية.
(¬) في  م  الموروث هكذا صححت.
(¬) في  م  يجبر.
(¬) في  م  الموت وهو الصواب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل ..
(¬) ما بين القوسين ساقط من لاصل.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه وظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) ساقطة من  م.
(¬) في  م  مورثه وهو الصواب.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن احمد الوانوغي التوزي نزيل الحرمين الشريفين الامام العلامة العمدة المحقق الفهامة كان اية في الذكاء والحفظ شديد الاعجاب بنفسه، والازدراء لمعاصرية. اخذ عن ابن عرفة، واحمد بن عطاء الله التونسي، وابن خلدون، وعنه ابن ناجي وغيره له طرر علي المدونة في غاية الجودة واسءلة في فنون من العلم بعث بها الي القاضي البلقيني واجابة عنها ثم رد ما قاله البلقيني وهو يشهد بفضله، وكتاب علي قواعد ابن عبد السلام مولده سنة  ه وتوفي بمكة سنة  ه انظر ترجمته في شجرة النور ج  ص .

:

(¬) في  م  في قوله.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م  عن.
(¬) في  م  موضوع.
(¬) في  م بجواز.
(¬) في م  ظن.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) هو القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعروف بابن العربي الاشبيلي الامام الحافظ المتبحر خاتمة علماء الاندلس وحفاظها الجليل القدر الشهير الذكر، شهرته تغني عن التعريف به سمع اباه وخاله ابا القاسم الحسن الهوزني، ورحل للمشرق مع ابيه سنة  هجرية ولقي بالمهدية ابا الحسن بن الحداد الخولاني، وقرا عليه تاليفه، ولامام المازري، ولقي بالاسكندرية ابا بكر الطرطوشي، وصحب ابا حامد الغزالي، فانتفع به. اخذ عنه من لا يحصي كثرة منهم القاضي عياض، والامام السهيلي، وابو القاسم الحوفي. بقي يفتي اربعين سنة. له مءلفات تدل علي غزارة علمه وفضله منها عارضة الاحودي في شرح الترمذي، والقبس في شرح موطا مالك بن انس وترتيب المسالك في شرح موطا مالك واحكام القران، وكتاب الخلاقيات وكتاب مشكل الكتاب والسنة والناسخ والمنسوخ، والانصاف في مساءل الخلاف. ولد سنة ثمان وستين واربعماءة واختلف المترجمون له في سنة وفاته فقيل توفي سنة اثنتين واربعين وخمسماءة وهو ابن خمس وسبعين سنة، وقيل توفي سنة ثلاث واربعين. انظر ترجمته في هجرة النور الزكية ج  ص  وما بعدها وتاريخ الدولتين ص .
(¬) في  م  من.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) في  م  وقال.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  سمي له وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر المنتقي ج  ص .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  تهب منه.
(¬) في  م  او.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل لها.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من  م.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) الرابع وهو الصواب.
(¬) انظر المدونة ج  ص .

:

(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في الاصل  وظاهر.
(¬) انظر مختصر ابن الحاجب ورقة  وجه رقم المخطوط  تونس.
(¬) هذه المسالة ساقطة من النسخة التي وقفت عليها من شرح ابن عبد السلام علي مختصر ابن الحاجب فبين ذلك اثناء مقابلة مختصر ابن الحاجب لشرح ابن عبد السلام، حيث انتقل مباشرة من قول ابن الحاجب في مسالة اختلاف الزوجين في متاع البيت الي مسالة الصلح وبعث الحكمين بعيد كتاب الطلاق بيسير، فاسقط بذلك الكلام عن الوليمة والجزء الاكبر من الكلام علي القسم والنشوز. حيث موضع هذه المسالة. انظر مختصر ابن الحاجب ورقة  وجه الي ، وكذلك شرح ابن عبد السلام علي مختصر ابن الحاجب ورقة  ظهر و  وجه رقم المخطوط  تونس.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر رقم المخطوط  تونس.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر رقم المخطوط  تونس

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  ظهر مخطوط رقم  تونس.
(¬) في  م  ضرر وهو الصواب.
(¬) في  م  باليوم.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) هكذا صححت بالهامش في م.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) انظر الجواهر لابن شاس جا  ورقة  وجه رقم المخطوط  تونس.
(¬) في  م  المراة.
(¬) عبارة  م  للزوجة الامتناع من القبول وهو تصحيف.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) نفس المصدر السابق ونفس الورقة والجزء.
(¬) في  م  فلو.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر وما بعدها. تنبيه يوجد تخليط في التسفير فاحذره. مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) نفس المصدر السابق ونفس الورقة والجزء.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) سودة: هي ام المءمنين بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبدود القرشية. توفي عنها زوجها السكران بن عمر فتزوجها الرسول صلي الله عليه وسلم بمكة وهي اول امراة تزوجها عليه السلام بعد خديجة، اختلف في تاريخ وفاتها فقيل توفيت في اخر خلافة عمر، وقيل سنة اربع وخمسين ورجحه الواقدي. انظر ترجمتها في الاصابة ج  ص .

:

(¬) هي عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما التميمية ام عبد الله الفقيهة ام المءمنين الربانية حبيبة النبي صلي الله عليه وسلم، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا وعن ابيها، وعمر، وحمزة بن عمر الاسلمي، وسعد بن ابي وقاص، وفاطمة الزهراء وغيرهم. روت عنها اختها ام كلثوم بنت ابي بكر، وابن اخيها القاسم، وابن ابن اخيها عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، ومن اكابر التابعين خلق منهم عمرة بنت عبد الرحمن، وقال ابو بردة بن ابي موسي عن ابيه ما اشكل علينا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم امر قط فسالنا عنه عاءشة الا وجدنا عندها منه علما. توفيت في رمضان سنة ثمان وخمسين وصلي عليها ابو هريرة. انظر ترجمتها في التهذيب ج  ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  ونقل.
(¬) في  م  المراة.
(¬) هو ابو محمد عبد الله بن نجم بن شاس الجدامي السعدي الفقيه المالكي الشهير كان فقيها فاضلا في مذهبه عارفا بقواعده. يقول صاحب الديباج رايت بمصر جمعا كثيرا من اصحابه يذكرون فضاءله وصنف في مذهب الامام مالك رضي الله عنه كتابا نفيسا سماه الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة، وضعه علي تركيب الوجيز لابي حامد الغزالي وفيه دلالة علي غزارة فضاءله يقول الحجوي وقد تسرقه طريقته فيدخل بعض اقوال الشافعية في المذهب المالكي ومع ذلك فهو كتاب من احسن ما صنف المالكية. كان مدرسا بمصر بالمدرسة المجاورة للجامع العتيق، وكان من ابناء الامراء توفي مجاهدا في دمياط سنة عشر وستماءة انظر ترجمته في الفكر السامي ج  ص  شجرة النور الزكية ج  ص ، والديباج المذهب ج  ص ، .

:

(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر،  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  غير.
(¬) في  م  لم.
(¬) في  م  يقتسمون.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) عبارة  م  اللخمي وابن رشد مع قول الشيخ خليل.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  فحلا.
(¬) عبارة  م  علي القول.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر مختصر ابن عرفة في الفقه ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) هذه المسالة غير واردة في سماع اشهب من كتاب الايلاء في النسخة التي اطلعت عليها من البيان. انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من  م.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن حارث بن اسد الخشني القيرواني ثم الاندلسي الفقيه الحافظ الامام العالم المتفنن المشاور المءرخ. تفقه باحمد بن نصر، واحمد بن زياد، واحمد بن يوسف وسمع من جماعة منهم ابن ايمن، وقاسم وابن لبابة، تفقه به جماعة منهم حويبل له تاليف منها كتاب الاتقان والاختلاف في مذهب مالك وكذلك كتاب راي مالك الذي خالفه فيه اصحابه، وكتاب الرواه عن مالك وكتاب طبقات فقهاء المالكية، وكتاب طبقات علماء افريقيا وكتاب مناقب سحنون كتاب الاقتباس وكتاب القضاة بقرطبة يقال ان له ماءة ديوان رحل وعمره اثني عشر من القيروان بقرطبة سنة  واستوطنها وبها توفي في صفر الخير سنة احدي وستين وثلاثماءة وقيل سنة اربع وستين. انظر ترجمته في الديباج ج  ص ،  وشجرة النور الزكية ج  ص ، .
(¬) انظر المنتقي ج  ص  وما بعدها.
(¬) انظر جامع ابن يونس ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم . تنبيه بين الجزء الاول والثاني من النسخة التي وقفت عليها تكرار يسير فاحذره.

:

(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) دار قدامة: هي دار ابن مظعون في حق بني سهم ثم الت الي ربع بني جمح. راجع في ذلك اخبار مكة ج  ص ، .
(¬) رجل له قدرة هكذا صحح بهامش  م .
(¬) في  م  للشرط وهو تصحيف ظاهر.
(¬) في  م  يلزم وهو تصحيف ..

:

(¬) في  م  منالشرط.
(¬) في  م  فان.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) في  م  ان كانت.
(¬) في  م  في.
(¬) هو محمد بن عرفة والد الفقيه ابي عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الورغمي الشيخ المجاور بالحرمين الشريفين. توفي سنة ثمان واربعين وسبعماءة. انظر ترجمته في درة الحجال في اسماء الرجال ج  ص  والديباج ج  ص  وما بعدها ضمن ترجمة ابنه.
(¬) هو ابو يحيي ابو بكر بن القاسم بن جماعة الهواري الفقيه الامام العمدة العالم الفاضل القدوة. اخذ عن اءمة من اهل المشرق والمغرب منهم ابن دقيق العيد وعنه ابن عبد السلام وغيره. الف في البيوع تاليفا يتعين علي كل متدين في معاملاته الوقوف عليه، والسبب في تاليفه انه طلب منه ان يءلف في التصوف فانعم به وشرع في تاليف بيوعه. قيل له في ذلك فقال هذا هو التصوف لان مدار التصوف علي اكل الحلال، ومن لا يعرف احكام المعاملات لا يسلم من اكل الحرام بالربا والبيوع الفاسدة، فالفه للتوصل لاكل الحلال، ومن اكل الحلال فعل الحلال. حج مع ابي الحسن المنتصر سنة  هجرية، وتوفي سنة  هجرية انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص ، .

:

(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  الانكار.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  فله.
(¬) نفس المصدر السابق ونفس الجزء والورقة.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر الجواهر ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر وكذلك ج ، ورقة  ظهر وما بعدها رقم المخطوط  تونس  تونس
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  الموت.
(¬) يجز: بمعني يعتبر هكذا بالاصل المنقول عنه.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر رقم المخطوط  تونس.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر شرح ابن عبد السلام علي مختصر ابن الحاجب ج  ورقة  ظهر،  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) في  م  التمكين هكذا صححت بالهامش في الاولي والثانية.
(¬) في  م  لاجنبية.
(¬) في  م  فقره.
(¬) في  م  علي.
(¬) في  م  اذا.
(¬) في  م  مجبوبا.
(¬) انظر الفروق ج  ص .
(¬) هو ابو القاسم قاسم بن عبد الله بن محمد بن الشاط الانصاري نزيل سبتة، الامام العالم الجليل وحيد دهره، وفريد عصره الحافظ النظار المءلف المعروف بجوده اجازه ابو القاسم بن البراء وابو محمد بن ابي الدنيا، وابن الغماز، وابو جعفر الطباع، واخذ عنه ابن الحباب، والقاضي ابو بكر بن شيرين. له تاليف منها انوار البروق في تعقب مساءل القواعد والفروق، وغنية الراءد في علم الفراءض، وتحرير الجواب في توفير الثواب وفهرسته حافلة. وكان مجلسه مءلفا للصدور من الطلبة والنبلاء من العامة، مولده في عام ثلاثة واربعين وستماءة بمدينة سبته وتوفي بها عام ثلاثة وعشرين وسبعماءة رحمه الله انظر ترجمته في الديباج المذهب ج  ص ،  وشجرة النور الزكية ج  ص .

:

(¬) انظر مختصر خليل ص .
(¬) انظر حاشية ابن غازي ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم . وكذلك تكميل التقييد ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) عبارة  م  للمتيطي.
(¬) في  م  لعدم.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) لم اتمكن من الترجمة فيما توفر لدي الان من كتب التراجم والسير.
(¬) في  م  فيمن.
(¬) في  م  فان ..

:

(¬) في  م  بنفسها وهو الصواب.
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) من البلدان المشهورة بالبلاد التونسية يقول الوزير السراج نقلا عن التيجاني في رحلته يقول دخلتها فرايت فيها مدينة حاضرة وهي تقع شرقي المهدية ذات سورين يمشي الراكب بينهما، ويضرب البحر في الخارج منهما، وهي الان المدينة الثانية بعد تونس العاصمة من حيث الاهمية الاقتصادية فهي مركز ل كثير من النشاطات الاقتصادية والثقافية تبعد عن تونس العاصمة بحوالي ثلاثماءة كيلو متر تقريبا. انظر الحلل السندسية في الاخبار التونسية ج  ص  وما بعدها.
(¬) في  م  يحمل. انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  ظهر،  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  حقها.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن خلف الانصاري المالكي يعرف ابن الفخار العالم النظار الفقيه الحافظ المحدث المسند العارف بالرجال، وذكر الغريب مع معرفته بالشروط. كان يحفظ صحيح مسلم وسنن ابي داود، وسمع من ابي بكر بن العربي، والقاضي عياض وشريح وغيرهم، واخذ عنه جلة وحدثوا عنه منهم ابناء حوط الله وابو جعفر بن عميرة. توفي بمراكش سنة  هجرية انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) في  م  هذا.

:

(¬) في  م  اختلاف.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) اشهرهم ابو عمران الفاسي، وابن معيشة، وابن الملجوجة. راجع في ذلك جامع القرويين في تاريخ المغرب العربي للدكتور عبد الهادي التازي ج  ص  وما بعدها الناشر دار الكتاب اللبناني بيروت.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  واجب.
(¬) ساقطة من  م .

:

(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر الجواهر ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  فيه.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  دينار.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم ابن عبدوس بن بشير الامام المبرز العابد الفقيه الحافظ الزاهد المجاب الدعوة لم يكن في عصره افقه منه، وهو رابع المحمديين الذين اجتمعوا في عصر واحد من اءمة المذهب ابن سحنون وابن عبد الحكم، وابن المواز. اخذ عن جماعة منهم سحنون وبه تفقه، وتفقه به جماعة منهم القاضي حماسي، وابو جعفر احمد بن نصر. الف كتابا شريفا سماه المجموعة علي مذهب مالك واصحابه اعجلته المنية قبل تمامه، وله ايضا كتاب التفاسير وهي كتب فسر فيها اصول من العلم كتفسير كتاب المرابحة، والمواضعة وكتاب الشفعة، وله اربعة اجزاء في شرح مساءل من كتب المدونة وكتاب الورع، وفضاءل اصحاب مالك، ومجالس مالك اربعة اجزاء، وقد يضاف بعض هذه الكتب الي المجموعة. اقام سبع سنين مدرس لا يخرج من داره الا الي الجمعة، ولم يكن في اصحاب سحنون افقه من ابنه وابن عبدوس. توفي ابن عبدوس سنة ستين وماءتين، وقيل احدي وستين، وصلي عليه اخوه .. مولده سنة اثنتين وماءتين انظر ترجمته في الديباج ج  ص ،  وشجرة النور الزكية ج  ص ، وترتيب المدارك ج  ص  وما بعدها.

:

(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  تنبيه.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  يلزمه.
(¬) انظر النوادر والزيادات ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من  م .

:

(¬) هو ابو الحسن علي بن زياد التونسي الفقيه الحافظ الامين المرجوع اليه في الفتوي الجامع بين العلم والورع ، لم يكن في عصره بافريقيا مثله سمع جماعة منهم الليث، والثوري، ومالك، وعنه روي الموطا وتفقه عليه. له كتب علي مذهب مالك منها كتاب يسمي خير من زنته، وبه تفقه سحنون، وله غير هذا من الكتب التي رواها عن مالك وهي كتاب البيوع، وكتاب النكاح، والطلاق وهو اول من ادخل موطا مالك لبلاد المغرب، ومنه سمع البهلول بن راشد واسد بن الفرات وجماعة توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة حيث عاش بعد مالك نحو خمس سنين وقبره بتونس قرب سوق الترك الان. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص  وطبقات الفقهاء ص .
(¬) انظر النوادر والزيادات ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  اما.

:

(¬) عبارة  م  قال له اقطع يدي فاذن له.
(¬) ثم ال هكذا في  م .
(¬) في  م  الثانية وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) اي اليد فقط.
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  اواءل.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) في  م  الكتاب.
(¬) في  م  وعن ما.
(¬) انظر النوادر والزيادات ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) نفس المصدر السابق ونفس الجزء ورقة  ظهر.
(¬) انظر الفروق للقرافي ج  ص .
(¬) في  م  اما.
(¬) ساقطة من  م .

:

(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هنا بياض بالاصل، وكذلك  م ، ولعل كلمة اول تفي بالغرض ويكون هناك تقديم وتاخير بحيث يكون سياق العبارة في اول رسم من سماع اصبغ.
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) انظر النوادر والزيادات ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر النوادر والزيادات ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر المدونة ج  ص .

:

(¬) الشقص بالكسر السهم قال ابن دريد يقال لي في هذا المال شقص اي سهم، ومنه الحديث من اعتق شقصا من مملوك فعليه خلاصه في ماله، فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل، ثم استسعي غير مشقوق عليه، والشقص ايضا النصيب من الشء قال الشافعي رضي الله تعالي عنه في باب الشفعة فان اشتري شقصا من دارك اراد بالشقص نصيبا معلوما غير مفروز. انظر تاج العروس ج  ص .
(¬) في  م  لا.
(¬) في  م  بعد عقد ثاني.
(¬) في  م  فان.
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  وجه وظهر رقم المخطوط  تونس.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر المنتقي ج  ص  وما بعدها.

:

(¬) في  م  وترجيحهما وهو تصحيف.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم . وكذلك الورقة  وجه نفس الجزء.
(¬) انظر المدونة ج  ص  وما بعدها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) في  م  وزاد.

:

(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  للمالك.

:

(¬) في  م  من.
(¬) انظر كتاب العقد المنظم ااحكام ... علي هامش كتاب تبصرة الحكام ج  ص .
(¬) انظر المقدمات ج  ص .
(¬) ساقطة من  م .

:

(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  المدارك.
(¬) هذا الاستدراك بهامش الاصل غير موجود في  م .

:

(¬) هو شمس الدين محمد بن ابراهيم التاتاءي المالكي العلامة قاضي القضاة بالديار المصرية كان ممن جمع بين العلم والعمل. حفظ القران الكريم، والمنهج في الفقه لشيخه شيخ الاسلام القاضي زكريا، وجمع الجوامع لابن السبكي، والفية ابن مالك، واخذ الفقه بدمشق عن شيخ الاسلام تقي الدين بن القاضي عجلون، وبالقاهرة عن القاضي زكريا والبرهان بن ابي شريف، واخذ الحديث بدمشق عن الحافظ برهان الدين الناجي، وبمصر عن المحدث التق الاوجاقي وغيره. من تصانيفه فتح الخليل في شرح مختصر خليل في فروع الفقه المالكي، والبهجة السنية في حل الاشارات السنية، وشرح ابن الحاجب الفرعي، وشرح الارشاد لابن عسكر وخطط السداد والرشد في شرح نظم مقدمة ابن رشد وحاشية علي شرح المحلي علي جمع الجوامع وله شرح عظيم علي الرسالة وعدة تصانيف مشهورة. ولد في ثامن عشر جماد الاولي سنة خمس وتسعين وثمانماءة وتوفي سنة  وقيل سنة  هجرية. انظر ترجمته في الاعلام ج  ص  وشذرات الذهب ج  ص  وما بعدها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) هو بدر الدين محمد بن ابي بكر الدماميني القرشي الاسكندري العمدة المتفنن في العلوم والمعارف الفهامة الاديب النحوي العارف بالشروط اخذ من اعلام منهم ابن خلدون، وابن عرفة وعنه جماعة منهم الزين عبادة ورافقه الي اليمن وعبد القادر المكي، وغيرهما. له حاشية علي مغني اللبيب سماها تحفة الغريب ولما دخل الهند رجع عنها، والف هناك التحفة البدرية والمزج علي المغني لم يكمل وشرح التسهيل وشرح البخاري، ومجلد في الاعراب مولده سنة ثلاث وستين وسبع ماءة ومات قتيلا بالهند سنة سبع وعشرين وثمانماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص ، .
(¬) هذه الابيات للشيخ التاتاءي.
(¬) في  م  قبل.

:

(¬) ساقطة من  م .
(¬) قال الله تعالي (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة، واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن، ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة، وتلك حدود الله ومن يتعدي حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا). سورة الطلاق الاية رقم .
(¬) في  م  من حين التزامه.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  اختيار.
(¬) ساقطة من  م .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) في  م  المناقضة.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  فسخ.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر المدونة ج  ص  وما بعدها.
(¬) البضع بالضم الجماع، وفي الصحاح البضع بالضم النكاح، وفي الحديث البضع يزيد في السمع والبصر اي الجماع، وقيل البضع المهر اي مهر المراة. انظر تاج العروس ج  ص .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  المتيقن.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر جامع ابن يونس ج  ورقة  ظهر وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) عبارة  م  في المدونة علي فسخه.
(¬) هو ابو سعيد احمد بن زيد القزويني الفقيه الامام العالم المحقق الاصولي تفقه بابي بكر الابهري وهو من كبار اصحابه، وابي بكر بن عليوة وغيرهما وسمع من ابي زيد المروزي. قال الشيرازي صنف في المذهب والخلاف وكان زاهدا عالما بالحديث، وله كتاب المعتمد في الخلاف نحو ماءة جزء وهو من اهدب كتب المالكية، وله كتاب الالحاف في مساءل الخلاف. يقول صاحب شجرة النور الزكية لم اقف علي سنة وفاته وذكر غيره انه توفي في نيف وتسعين وثلاثماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص ، والديباج ج  ص ، .
(¬) انظر مختصر ابن عرفة في الفقه ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  من.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة في الفقه ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) انظر النوادر والزيادات علي المدونة ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) عبارة  م  بذلك لان.
(¬) الكبس بالسين هكذا صححت بهامش  م، والصحيح انها بالشين وليس العكس.

:

(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر، ،  وجه ط .
(¬) في  م  باسقاط ان.
(¬) في  م  ان اردت.
(¬) في  م  ان تزوجت.
(¬) في  م  يفسخ.
(¬) في  م  قول.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة في الفقه ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  باسقاط لا.
(¬) في  م  او لا.

:

(¬) في  م  الفسخ.
(¬) في  م  يعلقها.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  وان.
(¬) ساقطة من  م.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  سرق.
(¬) في  م  اللخمي.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  انه.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس رقم . تنبيه هذا الجزء المشار اليه يوجد في اوله نقص نحو الكراسة من باب النكاح، ومطلع هذا الجزء شروط الصداق، وللاهمية وجب التنبيه للاخذ بالعلم.
(¬) في  م  عبده امته والصواب فيمن زوج غلامه امته.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) وهو تعليق مفيد، وتقييد حسن علي كتاب المدونة للعلامة ابو الحسن اللخمي، وهو كتاب كبير جدا اعتني فيه مءلفه بتخريج الخلاف في المذهب، واستقراء الاقوال، وربما اتبع نظره فخالف بذلك المذهب فيما ترجح عنده فخرجت اختياراته في كثير منها عن قواعد المذهب وفي قبول مثل ذلك اختلاف عند الاصوليين.

:

(¬) الصواب الثاني.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  ابي وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) في  م  تعطيه وهو الصواب.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) عبارة  م  فيقول.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) عبارة  م  الخلاف فيما.
(¬) في  م  ففعل وهو تصحيف.

:

(¬) في  م  استوفينا.
(¬) انظر المدونة ج  ص  وما بعدها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) في  م  يتسرر.
(¬) انظر جامع ابن يونس علي المدونة ج  ورقة  ظهر،  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  وجه وظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  اسقط.
(¬) في  م  في.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  اذا.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  له.

:

(¬) انظر المدونة ج  ص  وما بعدها.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطةمن  م .
(¬) ساقطةمن  م .
(¬) في  م  اذا.
(¬) في  م  انه.
(¬) انظر المدونة ح  ص .

:

(¬) انظر المقدمات الممهدات ج  ص  وما بعدها.
(¬) في  م  ككونه.
(¬) في  م  او المثمون.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هذا الفرع بالكامل ساقط من  م .
(¬) انظر نوازل البرزلي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) للفقهاء في هذه المسالة ثلاثة اقوال: الاول لابن دحون، وابو علي المسيلي البيع جاءز والشرط ساقط، وله اقامتها زاد المسيلي ويمنع من الضرر. الثاني ابو المطرف عبد الرحمن ان البيع جاءز والشرط جاءز، ويقضي علي المبتاع. والثالث قال ابو عبد الله بن عتاب العقود المنعقدة في البيوع بالشروط في مذهبنا تنقسم الي اربعة اقسام قسم منها يصح فيها البيع والشرط، وقسم ثاني يصح البيع فيه ويبطل الشرط، وقسم ثالث يبطل البيع فيه والشرط ويغلبان علي فسخه، وان هذه المسالة ليست من هذه الاقسام الثلاثة ولا من بابها، وهي من القسم الرابع الذي الشروط فيه مكروهة فان وقع البيع به خير مشترطها ان كان البيع لم يفت في اسقاطها ويصح البيع وينفذ، او التمسك بها ويفسخ البيع بينهما، وان فات البيع سقط الشرط ووجبت القيمة في ذلك فان كان الاسطوان علي حاله يوم التبايع فالباءع مخير ان احب اسقاط الشرط نفذ البيع وجاز، وان لم يسقط فسخ البيع فيه، وان كان الاسطوان قد فات بما تفوت به الاصول من الهدم والبناء سقط الشرط ولزمت المبتاع فيه القيمة الا ان تكون اقل من الثمن الذي به ابتاع فلا ينقص منه لانه قد رضي بذلك الثمن مع الشرط الذي التزمه فاذا سقط عنه الشرط لم تكن له حجة فان اثبت الباءع ضرر نظر له في ذلك. ا. ه انظر الاعلام بنوازل الاحكام ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر المتيطية ورقة  ظهر،  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية . تونس.
(¬) في  م  بخلافها.

:

(¬) في  م  لانه لا يبطل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) عبارة  م  لوجه.
(¬) في  م  عنه.
(¬) في  م  وقال.
(¬) في  م  ارضعته.
(¬) في  م  بخلافها.

:

(¬) في  م  قاله.
(¬) عبارة  م  المذكور هذا وهم عن مالك.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) عبارة  م  قالوا وهم ابن القاسم.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ضرورة بمعني حاجة انظر تاج العروس ج  ص .
(¬) الضءر بالكسر مهموزا العاطفة علي ولد غيرها اي علي غير ولدها المرضعة له. انظر تاج العروس ج  ص .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) نص الحديث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع). اخرجه ابو داود ج  ص ، والترمذي ج  ص ،  والنساءي ج  ص ، ، وموطا مالك ج  ص  واحمد بن حنبل ج  ص ، ، ، انظر المعجم المفهرس ج  ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) نسخة الاصل باسقاط او.
(¬) في  م  قلت.
(¬) في  م  في.
(¬) في النسخة  م من سماع عيسي.
(¬) عبارة  م  ان سحنون انكرها.

:

(¬) في  م  يشتريها.
(¬) ساقطة من  م  ..

:

(¬) عبارة  م  الي الرجوع وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  السلف وهو تصحيف.

:

(¬) انظر النوادر والزيادات ج  ورقة  ظهر. مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  صحيح وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  فرع.

:

(¬) هو الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الدمشقي مولدا المصري دارا ووفاة الملقب بسلطان العماء، والملقب له هو الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد كان رحمه الله شيخ الاسلام علما وعملا وورعا وزهدا لامر بالمعروف ناهيا عن النكر في زمانه، المطلع علي حقاءق الشريعة العارف بمقاصدها. تفقه علي الشيخ فخر الدين ابنعساكر وقرا الاصول علي الشيخ سيف الدين الامد وغيره، وسمع الحديث من الحافظ ابي محمد القاسم بن الحافظ الكبير ابي القاسم ابن عساكر وشيخ الشيوخ عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعيد البغدادي وغيرهم روي عنه تلامذته شيخ الاسلام ابن دقيق العيد والامام علاء الدين ابو الحسن الباجي، والحافظ ابو محمد الدمياطي وغيرهم. درس بدمشق ايام مقامه بها ثم ارتحل الي القاهرة ومن تصانيف الشيخ عز الدين بن عبد السلام القواعد الكبري، وكتاب مجاز القران وهو مطبوع في الاستانة باسم الاشارة الي الايجاز في بعض انواع المجاز، وهذان الكتابان شاهدان بامامته وعظيم منزلته في علوم الشريعة واختصر القواعد الكبري في قواعد صغري، وله كتاب شجرة المعارف حسن جدا، وكتاب الدلاءل المتعلقة بالملاءكة والنبين عليهم السلام، والخلق اجمعين بديع جدا والتفسير مجلد مختصر، ومختصر صحيح مسلم والايمان ف ادلة الاحكام والفتاوي المصرية والفتاوي الموصلية، وكتاب الفرق بين الايمان والاسلام وخلاف ذلك من الاثار الجميلة الجليلة العظيمة طبع بعضها وبعضها الاخر يحن الي البعث والنشور .. ولد بدمشق سنة ثمان وسبعين وخمسماءة هجرية، وتوفي سنة ستين وستماءة هجرية بالقاهرة ودفن بالقرافة الكبري. انظر ترجمته في طبقات الشافعية للاسنوي ج  ص  وما بعدها، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي ج  ص  وما بعدها، ومراة الجنان ج  ص ، .
(¬) في  م  المديان.
(¬) في  م  مقصود.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  فرع.

:

(¬) هو ابو عبد الله بن محمد بن سليمان المنوفي الفقيه الامام الجامع بين العلم والعمل مع الصلاح والدين المتين احد شيوخ مصر علما اخذ عن زكي الدين محمد بن القويبع والشرف الزواوي وابي عبد الله بن الحاج صاحب المدخل وعنه جماعة منهم احمد بن هلال الربعي والشيخ خليل بن اسحاق الجندي، وبه انتفع والف تاليفا في مناقبه وكراماته. مولده سنة ست وثمانين وستماءة، وتوفي في رمضان سنة تسع واربعين وسبعماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر النوادر والزيادات ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  فان.

:

(¬) في  م  اذا.
(¬) في  م  قال.
(¬) في  م  ما انزله.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  قدر وهو تصحيف.

:

(¬) في  م  يسمونها.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه وظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  اذا.
(¬) في  م  فيها.

:

(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  من.
(¬) انظر المقدمات الممهدات ج  ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر المقدمات الممهدات ج  ص .
(¬) في  م  وجعل.
(¬) في  م  المقدمات.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) في  م  العقد.
(¬) في  م  العتق.
(¬) في  م  لد.
(¬) عبارة  م  واما الرجراجي قال.
(¬) في  م  والعقد وهو تصحيف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر المدونة ج  ص  وما بعدها.
(¬) ساقطة من  م.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل علي باسقاط الواو.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م  ..
(¬) في  م  فيصير.

:

(¬) عبارة  م  باسقاط حقه.
(¬) في  م  الاختلاف.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) في الاصل بيده.
(¬) عبارة  م  المفيتة.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) عبارة  م  وقال بعده اي المقيد عن الشيخ وانما تاول ذلك.
(¬) في  م  ابو عمر.
(¬) في  م  الي ذلك.
(¬) عبارة  م  لان الشراء بشرط العتق.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) عبارة  م  فله شرطه.
(¬) في  م  باسقاط لا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .

:

(¬) في  م  كما.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) في  م  في حاشية علي المدونة.
(¬) في  م  وهذا.
(¬) في  م  ترك.
(¬) انظر النوادر والزيادات ج  ورقة  ظهر،  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) في  م  يتصدق.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة في الفقه ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  يءمن.
(¬) علي ان لا يبيعها هكذا في  م .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  يشترط.
(¬) في  م  يبيعها.
(¬) في  م  من.
(¬) عبارة  م لضرر يتقيه.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) ساقطة من  م .
(¬) عبارة  م  علي قول.
(¬) في  م  لا يلزم.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  اذا اشترط.
(¬) انظر المقدمات الممهدات ج  ص .
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) انظر المقدمات الممهدات ج  ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) عبارة  م  ان باعه بالثمن الذي باعه به اخري.
(¬) في  م  لانه.

:

(¬) هو محمد بن خالد بن مرتنيل مولي عبد الرحمن بن معاوية يعرف بالاشج قرطبي نبيه رحل فسمع من ابن القاسم، وابن وهب، واشهب وابن نافع ونظراءهم من المدنيين والمصريين وكان الغالب عليه الفقه ولم يكن له علم بالحديث، وقد ذكره العتبي في المستخرجة، ولي الشرطة والصلاة والسوق بقرطبة، وكان صلبا في احكامه، ورعا فاضلا لا تاخذه في الله لومة لاءم، محمود السيرة، ولم يزل علي وتيرة الي ان توفي سنة عشرين وماءتين وقيل سنة اربع وعشرين، وله اثنان وسبعون سنة. انظر ترجمته في الديباج ج  ص ، وترتيب المدارك ج  ص ، .
(¬) في  م  ظلامة ..
(¬) انظر مختصر نوازل ابن رشد ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  وطال.
(¬) في  م  لقول.
(¬) في  م  لا.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر و  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) عبارة  م  علي وجه اخر.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .

:

(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هو ابو حفص امير المءمنين عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي العدوي المتوفي سنة ثلاث وعشرين هجرية. انظر ترجمته في طبقات ابن سعد ج  ص .
(¬) في  م  يقر بها.
(¬) في  م  وقال.
(¬) في  م  من.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .

:

(¬) في  م  وان.
(¬) انظر مختصر المتيطية ورقة  ظهر وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) انظر المقدمات الممهدات ج  ص .
(¬) ساقطة من  م.

:

(¬) في  م  من كلام.
(¬) في  م  ثلاثة بدل سبعة.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) في  م  يعقد.
(¬) عبارة  م  ترك.
(¬) في  م  وان
(¬) في  م  للثمن.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) ساقطة من  م.
(¬) عبارة (م) واذا

:

(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر  مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم ()
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) الربع: الدار بعينها حيث كانت كما في الصحاح، وانشد الصاغاني لزهير بن ابي سلمي:
فلما عرفت الدار قلت لربعها ... الا انعم صباحا ايها الربع واسلم
انظر تاج العروس ج  ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في  م  اذا.
(¬) في  م  اول.

:

(¬) في  م  وهذا.
(¬) في  م  امضي.
(¬) في  م  فسخ.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) هو ابو زكريا يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر الكناني الاندلسي القيرواني الامام المبرز العابد الثقة الزاهد الفقيه الحافظ المحاب الدعوة سمع من سحنون وبه تفقه، والحارث بن مسكين، والبرقي والدمياطي واصبغ بن الفرج وغيرهم من اهل افريقيا والمشرق. كانت الرحلة اليه وبه تفقه خلق منهم اخوة محمد، وابن اللباد، وابو العرب، واحمد بن خالد. مصنفاته نحو الاربعين منها اختصاره المستخرجة، وكتاب في اصول السنن وكتاب رد فيه علي الشافعي وغير ذلك كثير. مولده بالاندلس سنة ثلاث وعشرين وماءتين، وتوفي في ذي الحجة سنة تسع وثمانين وماءتين بسوسة، وقبره قرب باب البحر. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) في  م  وكرره هكذا صححت بهامش  م .
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) ساقطة من  م .
(¬) هو ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي الزهري المدني، ويعرف بابن شهاب والزهري، وهو احد الاءمة الاعلام وعالم الحجاز والشام. روي عن ابن عمر، وسهل بن سعد، وانس وغيرهم، وروي عنه ابو الزبير المكي، والاوزاعي، ومالك، وابن عيينة واحاديثة الفا حديث وماءتا حديث، وكان الزهري ثقة كثير الحديث والعلم والرواية. فقيها جامعا، وقد اختبر علمه وحفظه هشام بن عبد الملك فراي ما ابهره من متانة حفظه. ولمالك عنه في الموطا رواية يحيي ماءة واثنان وثلاثون حديثا منها اثنان وتسعون مسندة، وساءرها منقطعة ومرسلة. ولد في السنة التي توفيت فيها عاءشة رضي الله عنها وهي سنة ثمان وخمسين، وتوفي رحمه الله سنة خمس وعشرين وماءة. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) انظر مختصر ابن عرفة في الفقه ج  ورقة  ظهر وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  شرط وهو تصحيف ظاهر.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) عبارة  م الكلام فيها.
(¬) هو ابو عبدالله محمد بن هارون الكناني التونسي الامام في الفقه واصوله، وعلم الكلام وفصوله الملامة المتفنن المءلف المتقن، وصفه ابن عرفة ببلوغ درجة الاجتهاد المذهبي، اخذ عن جلة منهم ابو عبدالله بن هارون الاندلسي، وعنه جلة منهم ابن عرفة، وبن مرزوق الجد. له مءلفات مهمة منها شرح مختصر ابن الحاجب الاصلي، ومختصره الفرعي، وشرح المعالم الفقهية، وشرح التهذيب في اسفار عديدة ومختصره، وشرح الحاصل، وله مختصر المتيطية اسقط منها نحو الثلثين .. ولد سنة ثمانين وستماءة، ونال لقب المفتي في سنة هجرية، وبقي مفتيا الي ان مات في عام خمسين وسبعملءة هو وزوجته في يوم واحد وحفر لهما قيران متدانيان وحضر لدفنهما السلطان ابو الحسن المريني. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص ، وتاريخ الدولتين الموحدية والحفصية ص .

:

(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر اختصار المتيطية ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) انظر المدونة ج  ص ، .
(¬) ما بين القوسين ساقطة من  م .

:

(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر وكذلك الورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي الشافعي، وامة اسدية، الامام البعيد الصيت والذكر الجليل القدر العلامة الحافظ الحجة النظار المتفق علي جلالته وفضله وعلمه، شهرته في اقطار الارض تغنيعن التعريف به، وترجمته واسعة افردت بالتاليف. روي عن مالك، ومسلم بن خالد، وفضل بن عياض وعمه محمد بن شافع وغيرهم، وروي عنه احمد بن حنبل والمزني، وابو ثور، والزعفراني ومحمد بن عبدالحكم، وغيرهم من الاتباع كثير جدا وانتشر مذهبه انتشار مذهب ابي حنيفة، ومن دعاءه اللهم يالطيف اسالك اللطف فيما جرت به المقادير، وهو مشهور بين العلماء بالايجابة .. ولد بالشام بغزة وقيل باليمن سنة خمسين وماءة، وحمل الي مكة وهو ابن سنتين فنشا بها، وتردد بالحجاز والعراق وغيرهما ثم قدم مصر فاستوطنها. وكانت وفاته بمصر يوم الخميس وقيل يوم الجمعة سنة اربع وماءتين ودفنه بنو عبد الحكم في مقابرهم، وصلي عليه امير مصر. انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبري ج  ص  وما بعدها والديباجج ص  وما بعدها، وترتيب المدارك ج  ص  وما بعده. ومراة الجنان ج  ص ،  وشجرة النور الزكية ج  ص .
(¬) في م  مشترط.

:

(¬) في م  ان باسقاط الواو.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) المواضعة الراهنة وهي مجاز ومنه الحديث ءجءت لا واضعك الرهان والمواضعة متاركة البيع، والموافقة في الامر علي الشء تناظير فيه ويقال هلم اواضعك الراي اي اطلعك علي رايي وتطلعني علي رايك وقال ابو سعيد استوضع منه اي استحط. انظر تاج العروس ج  ص .
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) في م  المبتاع.
(¬) الوخش الردء من كل شء وقال الليث الوخش رذال الناس وساقطهم يقال رجل وخش وامراة وخش وقول وخش. انظر تاج العروس ج  ص .
(¬) يعني علي مذهب المدونة.

:

(¬) في م  كان.
(¬) انظر المقدمات ج  ص .
(¬) في م ان.
(¬) في م  لابن الحاجب.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في م  اشتراطه.
(¬) ساقطة من م .

:

(¬) المصريون يشاربهم علي ابن القاسم واشهب، وابن وهب، واصبغ بن الفرج وابن عبد الحكم ونظراءهم
(¬) في م  ردت وهو تصحيف.
(¬) انظر جامع ابن يونس علي المدونة ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من م .
(¬) في م  كاهل مصر.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في م  خفيا وهو الصواب.

:

(¬) في م  الي مواضعة.
(¬) في  م  قاله.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) في  م  عن.
(¬) انظر المقدمات الممهدات ج  ص ، .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  بما.

:

(¬) في  م  فيدخله.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وما بعدها مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) العلية بالضم: علو المرتبة والرفعة والشرف، ويقال انقطاع الدم انظر تاج العروس ج  ص ، والراءد ص .
(¬) العهدة الرجعة، ومنه تقول لاعهدة لي اي لارجعة، وفي حديث ععقبة ابن عامر عهدة الرقيق ثلاثة ايام هو ان يشتري الرقيق ولا يشترط الباءع البراءة من العيب فما اصاب المشتري من عيب في الايام الثلاثة فهو من مال الباءع، ويرد ان شاء بلا بينة فان وجد به عيبا بعد الثلاثة فلا يرد الا ببينة. وقيل العهد والعهدة بمعني واحد تقول برات اليك من عهدة هذا العبد اي مما يدركك فيه من عيب كان معهودا فيه عندي، ويقال عهدته علي فلان اي ما ادرك فيه من درك اي عيب فصلاحه عليه، ويقال استعهد من صاحبه اذا وصاه واشترط عليه وكتب عليه عهدة وهومن باب العهد والعهدة لان الشرط عهد في الحقيقة انظر تاج العروس ج  ص .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في  م  تحصيل وهو تصحيف ظاهرة.

:

(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  والجارية.
(¬) في  م  العيوب.
(¬) في  م  ففي.

:

(¬) هو القاضي ابو وليد يونس عبدالله بن محمد بن مغيث يعرف بابن الصفار او القصار علي خلاف في الرواية قرطبي. الامام العالم الصالح الفقيه الحافظ النظار سمع ابو زرب، وابن ابي زمنين، وابن ابي العرب وغيرهم، وسمع منه جماعة منهم ابو الوليد الباجي، وابن عتاب، وابن عبدالبر. الف كتاب الموعب في تفسير الموطا، وجمع مساءل ابن زرب، وكتاب الابتهاج بمحبة الله تعالي، وكتاب التهجد وفضاءل المبتهجين، وكتاب التفسير، وفهرست، وغير ذلك. مما هو كثير في التصوف وغيره. توفي في رجب سنة تسع وعشرين واربعماءة وقد ناف عن التسعين. انظرترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص ، ، والديباج ج  ص ، .
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) البدلة بالكسر: وهو الثوب الخلق. انظر تاج العروس ج  ص .
(¬) في  م  لايجوز.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر. مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) خلق الثوب اي بلي. انظر تاج العروس ج  ص .

:

(¬) في م  في البيع هكذا صححت بالهمامش.
(¬) في م  ولزمه.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في م  اشترط.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر.
(¬) في م  ما لا يناقض وهوتصحيف ظاهر
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه. مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) في م  المبيع
(¬) معني العهدة تعليق البيع بضمان الباءع، والبيع فيها يعني فيه لازم لاخيار فيه لكنه ان سلم في مدة العهدة علم لزومه للمثبت بعيب مما، وان اصابه نقص ثبت خيار المبتاع كعيب قديم. ابن عرفة عن الباجي ج  ورقة  ظهر رقم الكخطوط  تونس.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر،  وجه رقم المخطوط  تونس
(¬) في م  قبل وهو تصحيف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من م.
(¬) في م  يجوز.

:

(¬) هو ابو محمد صالح بن سالم الخولاني روي عن ابن وهب والشافعي، واشهب، وكان حافظا للفقه، وتفقه بالشافعي ثم مال الي المالكية توفي سنة سبع وستين وماءتين .. انظر ترجمته في ترتيب المدارك ج  ص 
(¬) في م  من.
(¬) في م  قبل.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) انظر النوادر والزيادات ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  لانه.

:

(¬) عبارة  م  يجهله.
(¬) انظر كتاب العقد المنظم للحكام ... علي هامش كتاب تبصره الحكام ج  ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) في  م  في.
(¬) هو زياد بن محمد بن زياد بن عبد الرحمن الجمحي حفيد شبطون سمع من يحيي وغيره، وعني بطلب العلم وجمعه، وكان فاضلا ورعا وكان مرشحا لقضاء قرطبة واشار الوزراء علي المنذر الامير بتوليته. توفي في رجب سنة ثلاث وسبعين وماءتين. انظر ترجمته في ترتيب المدارك ج  ص .

:

(¬) انظر البين والتحصيل ج  ورقة  ظهر،  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  المدونة.
(¬) في  م  ومقابله.
(¬) في  م  تقضيه.
(¬) البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر .
(¬) ساقطة من  م  ..
(¬) انظر البيان والتحصيل ج  ورقة  ظهر،  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  فان.

:

(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في  م  فعسر.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  عن.
(¬) ساقطة من  م .

:

(¬) في  م  يقضيه.
(¬) في  م  المقترض. وهو تصحيف في الاولي والثانية.
(¬) هو ابو علي سند بن عنان بن ابراهيم الاسدي المصري الامام الفقيه الفاضل العالم النظار العمدة الكامل، تفقه عن ابي بكر الطرطوشي وسمع منه وانتفع به، وجلس لالقاء الدروس بعده، وروي عن ابي طاهر السلقي، وابي الحسن بن شرف، وعنه اخذ جماعة وانتفعوا به منهم ابو الطاهر اسماعيل بن عوف. الف الطراز كتاب حسن مفيد شرح به المدونة نحو ثلاثين سفرا، وتوفي قبل تمامه اعتمده الحطاب واكثر من النقل عنه في شرح المختصر، وله تاليف في الجدل وغيره توفي بالاسكندرية سنة احدي واربعين وخمسماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص .

:

(¬) هو قاضي المدينة المنورة برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن الشيخ ابي الحسن علي بن فرحون المدني. الشيخ الامام العمدة احد شيوخ الاسلام وقدوة العلماء الاعلام، وخاتمة الفضلاء الكرام. كان فصيح القلم كريم الاخلاق .. اخذ عن والده وعمه، والامام ابن عرفة واجازه والده، وابن الحباب، وابن مرزوق الجد، وعنه ابنه ابو اليمن وغيره له شرح علي مختصر ابن الحاجب الفرعي حفيل للغاية في ثمانية اسفار، وتبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام لم يسبق لمثله وفيه من الفواءد ما هو معروف، والديباج المذهب في اعيان المذهب فيه نيف وثلاثون وستماءة نفس جمعوا من نحو عشرين مءلفا ودرة الغواص في محاضرة الخواص لم يسبق الي مثله الفه الغازا في الفقه ومقدمة في مصطلح ابن الحاجب، وارشاد السالك الي افعال المناسك، وغير ذلك وكله نت تاليفه وهو غاية في الاجادة لاتساع علمه. عاش وهو يسكن دارا بالكراء. ولد بالمدينة بعد السبعماءة بيسير، وتوفي رحمه الله في ذي الحجة سنة تسع وتسعين وسبعماءة انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص ، وكتابه الديباج ج  المقدمة والتمهيد.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  العقد.
(¬) انظر ابن ناجي علي الرسالة ج  ص  وما بعدها.

:

(¬) في الاصل  فغن الرهن.
(¬) في الاصل  الرهن.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  فان وقع العقد.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  فلا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م.
(¬) في  م  في.
(¬) في  م  بها.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) عبارة  م  او شرط الراهن علي المرتهن. وهو الصواب حيث يوجد تقديم وتاخير في عبارة الاصل.
(¬) في  م  دون.
(¬) عبارة  م  مشترط.
(¬) في  م  الضمان.
(¬) في  م  اذا.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) هو ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر التميمي المازري المعروف بالامام خاتمة العلماء المحققين والاءمة الاعلام المجتهدين الحافظ النظار كان واسع الباع في العلم والاطلاع مع ذهن ثاقب ورسوخ تام بلغ درجة الاجتهاد، وبلغ من العمر نيفا وثمانين سنة، ولم يفت بغير مشهور مذهب مالك. اخذ عن ابي الحسن اللخمي، وعبد الحميد الصاءغ وغيرهما، وعنه خلق كثير منهم ابو محمد عبد السلام البرجيني وبالاجازة ابن رشد الحفيد، والقاضي عياض، وابن الحاج. له مءلفات تدل علي فضله، وتبحره في العلوم منها شرح التلقين ليس للمالكية مثله، وشرح البرهان لابي المعالي سماه ايضاح المحصول من برهان الاصول، وكتابة الكبير التعلقة علي المدونة، وكتاب الرد علي الاحياء للغزالي المسمي بالكشف والانباء علي المترجم بالاحياء وغير ذلك وله فتاوي ورساءل كثيرة، وكان اماما في الطب، والف فيه في حكاية مشهورة فكان يفزع اليه في الطب كما يفزع اليه في الفتوي مات في ربيع الاول سنة ست وثلاثين وخمسماءة بالمهدية، ودفن بالمنستير. انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ج  ص ،  ونوابغ المغرب العربي حيث خصصت ترجمته بتاليف مستقل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م ..
(¬) في  م  الي.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  الرواية.

:

(¬) عبارة  م وانما هو.
(¬) انظر المدونة ج  ص  وما بعدها.
(¬) نسبة الي بغداد عاصمة القطر العراقي والبغداديين او العراقيين علي حد سواء فيما اعلم يشار بهم الي القاضي اسماعيل، والقاضي ابو الحسن بن العصار، وابن الجلاب، والقاضي عبد الوهاب، والقاضي ابو الفرج والشيخ ابو بكر الابهري ونظراءهم.
(¬) انظر النوادر والزيادات ج  ورقة  وجه. مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  وهي.
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  القرويين.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م.

:

(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  وجه نقل ابو الحسن هذه المسالة عن ابن رشد في باب العارية. مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم  وكذلك مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر التفريع في الفروع لابن الجلاب ورقة  وجه ص  مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) في  م اصله.
(¬) في  م خلاف نقل.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه وظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) انظر مختصر الشيخ خليل ص .
(¬) في  م  من.
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  ولا يفهم.

:

(¬) في  م  لا يتخرج.
(¬) في  م  اشهب.
(¬) في  م  ان.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) في  م  فقال.
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) في  م  الرهن.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  اجرة.

:

(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  عنه.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة الفقهي ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) انظر مختصر ابن عرفة في الفقه ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر التوضيح ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .

:

(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) اختلف الفقهاء في هذه المسالة علي اربعة اقوال ذكرها المتيطي في كتاب النهاية والتمام ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم . وهي احدها ان الحبس يفسخ علي كل حال وان مات المحبس بعد ان حيز عنه، والثاني انه يدخل فيه الاناث وان حيز عنه، والثالث انه يدخل فيه البنات ما لم يحز عنه فلا بدخلن الا برضا البنين، والرابع ان الحبس يمضي كما شرط، ولا يدخلن وهو عند مالك اشد كراهة من هبة الرجل لبعض ولده دون بعض قال بعض الشيوخ ولم يختلفوا فقوله ان الهبة لبعض الولد دون بعض جاءزة نافذة، وان كان الحبس علي البنات دون الذكور جاز والذي يترجح لدي عدم تخصيص البنين دون دون البنات لانها دعوي عفي عنها الزمن وعلي هذا جري عمل الناس اليوم.
(¬) في  م  الفقه.

:

(¬) في  م  يحاز.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من  م.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) عبارة  م  بعدها.
(¬) انظر المدونة ج  ص ، .
(¬) هو ابو محمد عيسي بن دينار بن وهب القرطبي الفقيه العابد الفاضل النظار القاضي العادل المجاب الدعوة انتشر علم مالك بالاندلس به وبيحيي بن يحيي، لم يسمع من مالك، وسمع ابن القاسم واقتصر عليه فاعتلت في الفقه منزلته، وله عشرون كتابا في سماعه عنه. له تاليف في الفقه يسمي كتاب الهدية كتب به الي بعض الامراء قال ابن عتاب وكتاب الجدار من كتاب الهدية، وكتب الي ابن القاسم في رجوعه عما رجع عنه من كتاب اسد بن الفرات فيما بلغه، وساله اعلامه بذلك فكتب اليه ابن القاسم (اعرضه علي عقلك فما رايته حسنا فامضيه، وما انكرته فدعه) وهذا يدل علي ثقة ابن القاسم بفقهه اخذ عنه ابنه ابان وغيره مات ببلدة طليطلة سنة اثنتي عشرة وماءتين انظر ترجمته في الديباج ج  ص  وما بهدها، وشجرة النور الزكية ج  ص ، وترتيب المدارك ج  ص  وما بعدها.

:

(¬) في  م  من ان.
(¬) عبارة  م  وقول هذا ما نصه لقوله.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطة من  م .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) في  م  بما.
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من  م .

:

(¬) في  م  يتيم.
(¬) في  م  علي ان لا يتخذها.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  من.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل

:

(¬) ساقطة من  م .
(¬) في  م  انه.
(¬) في  م  منها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) ما بين القوسين ساقط من  م .
(¬) في  م  ان.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) عبارة  م  شرط الاب لا يجوز.
(¬) انظر مختصر المتيطية ورقة  وجه  ط  تونس.
(¬) هو ابو بكر محمد بن الوليد القرشي الفهري المعروف بابن زندقة الطرطوشي الاسكندري الامام الفقيه الحافظ العالم العامل الثقة الفاضل الجليل القدر الشهير الذكر. صحب القاضي ابا الوليد الباجي بسرقسطه واخذ عنه مساءل الخلاف، وكان يميل اليها، وتفقه عليه وسمع منه واجاز له ثم رحل الي المشرق، وحج فدخل بغداد والبصرة وتفقه عند ابي بكر الشاشي، وابي سعيد الجرجاني وغيرهم من اءمة الشافعية وعنه اخذ من لا يعد كثرة منهم ابو الطاهر اسماعيل بن مكي، وسند مءلف الطراز، وابو بكر بن العربي، ومحمد بن مسلم المازري، والقاضي عياض بالاجازة كتب اليه يجيزه بجميع رواياته ومصنفاته. له تصانيف مفيدة منها سراج الملوك وكفي به دليلا علي فضله، ومختصر تفسير الثعالبي، وكتاب كبير في مساءل الخلاف وشرح رسالة ابن ابي زيد وتاليف عارض به الاحياء، واختصار الكشف والبيان عن تبيين القران، وغير ذلك كثير. ولد سنة احدي وخمسين واربعماءة، وتوفي سنة عشرين وخمسماءة بالاسكندرية. انظر ترجمته في الديباج ج  ص  وشجرة النور الزكية ج  ص ، ، ومراة الجنان ج  ص .

:

(¬) يعني الباجي.
(¬) عبارة  م  في ذلك.
(¬) هو ابو بكر الطرطوشي حيث عبر عنه ابن الحاجب في مختصره الفقهي في باب العتق بالاستاذ. انظر الحلل السندسية في الاخبار الاندلسية ج  ص  بالهامش ..
(¬) انظر الجواهر ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر التوضيح للشيخ خليل ج  ورقة  وجه ط  تونس.
(¬) عبارة  م  بما تحقق عنده.
(¬) انظر تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام ج  ص .
(¬) نفس المصدر السابق ج  ص .

:

(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) هو ابو محمد سعيد بن المسيب بن ابي وهب المخزومي المدني روي عن ابي بكر مرسلا، وعن عمر وعثمان وعلي وسعد بن ابي وقاص، وابن عباس وابن عمر، وابن عمرو بن العاص، وهو اثبت الرواة عن ابي هريرة وكان زوج ابنته، وروي عن عاءشة ام المءمنين، اما الرواة عنه فكثرة عد منهم في التهذيب عددا منهم الزهري ويحيي بن سعيد، وهو راس علماء التابعين وفقيههم. وقال احمد مرسلات سعيد صحاح لا يري اصح من مرسلاته، ويكفي ان مالك قدوة الجميع اعتمد مرسلاته، ومما ارسله ما رواه ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، وهو اوسع التابعين علما واجلهم. توفي سعيد بن المسيب سنة احدي وتسعين للهجرة بالمدينة المنورة انظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج  ص .
(¬) في  م  فيه.
(¬) اي المدنيون يشار بهم الي ابن كنانة وابن الماجشون، ومطرف وابن نافع، وابن مسلمة ونظراءهم.
(¬) انظر النوادر والزيادات ج  ورقة  ظهر،  وجه ط  تونس

:

(¬) استسعي العبد: اذا كلفة من العمل ما يءدي به عن نفسه اذا اعتق بعضه ليعتق به ما بقي، والسعاية بالكسر ما كلف من ذلك، وفي الصحاح سعي المكاتب في عتق رقبته سعاية، واستسعيت له العبد في قيمته وفي الحديث اذا اعتق بعض العبد فان لم يكن له مال استسعي غير مشقوق عليه. قال ابن الاثير اذا اعتق بعضه ورق بعضه يسعي في فكاك ما بقي من رقة فيعمل ويكسب ويصرف ثمنه الي مولاه فسمي تصرفه في كسبه سعاية. انظر تاج العروس ج  ص ، .
(¬) انظر جامع ابن يونس علي المدونة ج  ورقة  ظهر مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) عبارة  م  علي ذلك وهو تصحيف ظاهر.

:

(¬) في  م  ان.
(¬) بتل الشء: معناه ميزه عن غيره وابانه منه. انظر تاج العروس ج  ص .
(¬) انظر النوادر والزيادات ج  ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) في  م  اذا.
(¬) انظر المدونة ج  ص .
(¬) عبارة  م  وعلي مسالة عتقها علي اسقاط حضانتها في المسالة الثانية عشر في الفصل الاول من الخاتمة.
(¬) انظر المدونة ج  ص .

:

(¬) في  م  تبيعه.
(¬) هو عمرو بن شعيب بن عبد الله بن عمرو بن العاص ابو ابراهيم السهمي المدني الطاءفي، تابعي وثقة جمهور العلماء، قال الذهبي كان احد علماء زمانه توفي بالطاءف سنة ثمانية عشر وماءة. انظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج  ص ، والاعلام ج  ص .
(¬) ساقطة من  م .
(¬) انظر ابو الحسن علي المدونة ورقة  وجه مخطوط بدار الكتب الوطنية تونس تحت رقم .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في  م  كما.
(¬) انظر المدونة ج  ص .

:

(¬) عبارة  م  وقد انتهي الكلام.
(¬) دعاء ختم الكتاب. (وهذا اخر ما جري به القلم من مءلف هذا الكتاب والله اعلم بالصواب). هذا من اضافة الناسخ للنسخة الاصل. 