

  AUTO قرة العين
 لشرح
 ورقات امام الحرمين
 للامام العلامة الفقيه الاصولي الولي الصالح
 ابي عبد الله محمد بن محمد الرعيني المالكي
 الشهير بالحطاب
 رحمه الله تعالي
 (   ه)
 ضبط نصه وعلق عليه
 جلال علي عامر الجهاني
 عفا الله عنه

  CHECK [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، ورضوان الله تعالي عن صحابته الهادين المهديين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد،
 فان امتنا المسلمة اليوم وهي تعيش مرحلة من مراحل الضعف في تاريخها الطويل، توجب علي المسلمين ان يهبوا الي العمل الجاد والسير الحاث، لاجل اعلاء رايتها، واستعادة ما سلب منها، وردها لمرتبة الريادة والقيادة للبشرية.
 ولا شك ان رفع الجهل منها، وبث العلوم فيها من الواجبات الشرعية، وهو مما يوصل الي الغاية، ويكفي الجهل ذما كونه من علامات الساعة التي لا تقوم الا علي شرار الخلق، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {من اشراط الساعة ان يقل العلم ويظهر الجهل}.
 وان من العلوم المهمة للدعاة والعاملين للاسلام علم اصول الفقه، ذلك العلم الذي يجمع بين المنقول والمعقول، ويوجد العقلية الاسلامية النيرة التي تسير وفق قواعد منهجية، فلا تضطرب في التفكير ولا تشطح في الفهم، فتكون عاءقا امام تقدم مسيرة الامة الي نهضتها.
 ولقد رايت ان من الكتب التي تساعد علي ولوج هذا العلم شرح الامام ابي عبد الله الحطاب، لورقات امام الحرمين الجويني، رحمهما الله تعالي.
 حيث كان سهل العبارة، وملما بالضروري من هذا الفن، فاحببت اخراجه للناس علي صورة جيدة، وخصوصا انه لم يطبع الا طبعات قديمة، غير معتني بها.
 فقمت بنسخ المطبوع، وقارنته بمخطوطة تحصلت عليها من مركز دراسات الجهاد الليبي بطرابلس، وحاولت قدر جهدي ان تكون خالية من الاخطاء والتحريفات.
 وسرت علي طريقة الاعتناء بالكتاب، دون ذكر الاخطاء التي كانت في المطبوعة او الزيادات التي جاءت من المخطوط.

 وعزوت الاحاديث الي مصادرها قدر المستطاع (¬).
 ووضعت عليها بعض التعليقات المقتضبة حيث رايت ذلك حاجة ملحة في موضعه.
 والله اسال ان يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم، انه من وراء القصد، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وكتب
 جلال الجهاني
 عمان/ الاردن

  AUTO ترجمة مختصرة للامام الحطاب
 رحمه الله تعالي (¬)
 هو الامام العلامة الاصولي الفقيه النحوي الولي الصالح، ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسين الرعيني، المغربي الاصل، ينحدر من اصل اندلسي، المالكي المذهب، المكي المولد والوفاة.
 ولد ليلة الاحد ثامن عشر من شهر رمضان المبارك، سنة اثنين وتسعماءة للهجرة.
 نشا نشاة صالحة، حيث رباه والده الولي الصالح، فقرا علي والده العلوم، ونهل منه الفنون، وكان امامنا محبا للعلم ومثابرا عليه، محققا فاضلا، لا يمل ولا يكل.
 الف في فنون العلم، فكتب في الفقه واصوله، والنحو والمواريث، وغير ذلك.
 وتوفي رحمه الله يوم الاحد تاسع ربيع الثاني، سنة اربع وخمسين وتسعماءة للهجرة، بمكة المكرمة.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد
  AUTO قال الشيخ الامام العالم العلامة الحبر الفهامة، مفتي المسلمين ببلد الله الامين، ابو عبد الله محمد ابن سيدنا ومولانا الشيخ العلامة محمد الحطاب نفع الله به امين:
 [مقدمة المءلف]
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد ..
 فان كتاب الورقات في علم اصول الفقه للشيخ الامام العلامة، صاحب التصانيف المفيدة، ابي المعالي عبد الملك امام الحرمين كتاب صغر حجمه وكثر علمه وعظم نفعه وظهرت بركته.
 وقد شرحه جماعة من العلماء رضي الله عنهم، فمنهم من بسط الكلام عليه، ومنهم من اختصر ذلك.
 ومن احسن شروحه شرح شيخ شيوخنا العلامة المفيد جلال الدين ابي عبد الله محمد بن احمد المحلي الشافعي (¬)، فانه كثير الفواءد والنكت، اشتغل به الطلبة وانتفعوا به، الا انه لفرط الايجاز قارب ان يكون من جملة الالغاز، فلا يهتدي لفواءده الا بتعب وعناية.
 وقد ضعفت الهمم في هذا الزمان، وكثرت فيه الهموم والاحزان، وقل فيه المساعد من الاخوان، فاستخرت الله تعالي في شرح الورقات بعبارة واضحة، منبهة علي نكت الشرح المذكور وفواءده، بحيث يكون هذا الشرح شرحا للورقات وللشرح المذكور، ويحصل بذلك الانتفاع للمبتدء وغيره ان شاء الله تعالي.

 ولا اعدل عن عبارة الشرح المذكور الا لتغييرها باوضح منها، او لزيادة فاءدة، وسميته {قرة العين لشرح ورقات امام الحرمين}.
 والله سبحانه المسءول في بلوغ المامول، وهو حسبي ونعم الوكيل.

  AUTO [ترجمة الامام الجويني] (¬)
 ولنقدم التعريف بالمصنف علي سبيل الاختصار فنقول:
 هو الشيخ الامام، رءيس الشافعية، واحد اصحاب الوجوه، وصاحب التصانيف المفيدة، ابو المعالي عبد الملك ابن الشيخ ابي محمد عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، نسبة الي جوين، وهي ناحية كبيرة من نواحي نيسابور، يلقب بضياء الدين.
 ولد في المحرم من سنة تسعة عشر واربعماءة، وتوفي بقرية من اعمال نيسابور يقال لها: بشتنقان (¬) ليلة الاربعاء، الخامس والعشرين من شهر ربيع الثاني سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
 جاور بمكة والمدينة اربع سنين يدرس العلم ويفتي، فلقب بامام الحرمين، وانتهت اليه رءاسة العلم بنيسابور، وبنيت له المدرسة النظامية (¬)، وله التصانيف التي لم يسبق الي مثلها (¬)، تغمده الله برحمته، واعاد علينا من بركاته، امين.
 قال المصنف رحمه الله تعالي:
 (بسم الله الرحمن الرحيم) اصنف، وكذا ينبغي ان يجعل متعلق التسمية ما جعلت التسمية مبدا له، فيقدر الاكل: بسم الله اكل، والقارء: بسم الله اقرا، فهو اولي من تقدير: ابتدء، لافادته تلبس الفعل كله بالتسمية، وابتدء لا يفيد الا تلبس الابتداء به.

 وتقدير المتعلق متاخرا لان المقصود الاهم البداءة باسم الله تعالي، ولافادة الحصر.
 وابتدا المصنف بالبسملة اقتداء بالقران العظيم، وعملا بحديث: {كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر}، رواه الخطيب في كتاب (الجامع) بهذا اللفظ (¬).
 واكتفي بالبسملة عن الحمدلة اما لانه حمد بلسانه، وذلك كاف، او لان المراد بالحمد معناه لغة، وهو الثناء، والبسملة متضمنة لذلك، او لان المراد بالحمد ذكر الله تعالي.
 وفي رواية في مسند الامام احمد: {كل امر ذي بال لا يفتح بذكر الله فهو ابتر او قال: اقطع } (¬) علي التردد.
 وقد ورد الحديث بروايات متعددة، قال النووي: وهو حديث حسن.
 فلما اكتفي بالبسملة عن الحمدلة قال: (هذه ورقات) قليلة، كما يشعر بذلك جمع السلامة، فان جموع السلامة عند سيبويه من جموع القلة.
 وعبر بذلك تسهيلا علي الطالب وتنشيطا له، كما قال تعالي في فرض صوم شهر رمضان: {اياما معدودات} فوصف الشهر الكامل بانه ايام معدودات، تسهيلا علي المكلفين وتنشيطا لهم، وقيل: المراد في الاية بالايام المعدودات عاشوراء وثلاثة ايام من كل شهر، فان ذلك كان واجبا اول الاسلام ثم نسخ.
 والاشارة ب (هذه) الي حاضر في الخارج ان كان اتي بها بعد التصنيف، والا فهي اشارة الي ما هو حاضر في الذهن.

 وهذه الورقات (تشتمل علي فصول) جمع فصل، وهو اسم لطاءفة من المساءل تشترك في حكم.
  AUTO وتلك الفصول (من) علم (اصول الفقه) ينتفع به المبتدء وغيره.
 [تعريف اصول الفقه]
 (وذلك) اي لفظ اصول الفقه له معنيان:
 احدهما: معناه الاضافي، وهو ما يفهم من مفرديه عند تقييد الاول باضافته للثاني.
 وثانيهما: معناه اللقبي، وهو العلم الذي جعل هذا التركيب الاضافي لقبا له، ونقل عن معناه الاول اليه، وهذا المعني الثاني ذكره المصنف بعد هذا في قوله: (واصول الفقه طرقه علي سبيل الاجمال) الخ.
 والمعني الاول هو الذي بينه بقوله: (مءلف من جزاين)، من التاليف، وهو حصول الالفة والتناسب بين الجزاين، فهو اخص من التركيب الذي هو ضم كلمة الي اخري، وقيل: انهما بمعني واحد.
  AUTO وقوله: (مفردين) من الافراد المقابل للتركيب، لا المقابل للتثنية والجمع، فان الافراد يطلق في مقابلة كل منهما، ولا تصلح ارادة الثاني هنا لان احد الجزاين الذين وصفهما بالافراد لفظ (اصول) وهو جمع، وفي كلامه اشارة لذلك حيث قال:
 [تعريف الاصل]
 (فالاصل ما بني عليه غيره)، اي فالاصل الذي هو مفرد الجزء الاول، ما بني عليه غيره، كاصل الجدار اي اساسه، واصل الشجرة اي طرفها الثابت في الارض.
 وهو اقرب تعريف للاصل؛ فان الحس يشهد له كما في اصل الجدار والشجرة.
 فاصول الفقه ادلته التي يبني عليها.
 وهذا احسن من قولهم: الاصل هو المحتاج اليه، فان الشجرة محتاجة الي الثمرة من حيث كمالها، وليست الثمرة اصلا للشجرة.

 ومن قولهم (¬): الاصل ما منه الشء، فان الواحد من العشرة وليست العشرة اصلا له.
  AUTO ولما عرف الاصل عرف مقابله وهو الفرع علي سبيل الاستطراد فقال: (والفرع ما يبني علي غيره) كفروع الشجرة لاصولها، وفروع الفقه لاصوله.
 [تعريف الفقه]
 (والفقه) الذي هو الجزء الثاني من لفظ (اصول الفقه) له معني لغوي وهو الفهم، ومعني شرعي وهو: (معرفة الاحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد).
 كالعلم بان النية في الوضوء واجبة، وان الوتر مندوب، هذا علي مذهب الشافعي، واما عند المالكية فسنة مءكدة، وان تبييت النية شرط في الصوم، وان الزكاة واجبة في مال الصبي وغير واجبة في الحلي المباح، وان القتل عمدا يوجب القصاص ونحو ذلك من المساءل الخلافية.
 بخلاف ما ليس طريقه الاجتهاد، كالعلم بان الصلوات الخمس واجبة، وان الزني محرم، والاحكام الاعتقادية كالعلم بالله سبحانه وتعالي وصفاته ونحو ذلك من المساءل القطعية، فلا يسمي معرفة ذلك فقها، لان معرفة ذلك يشترك فيها الخاص والعام.
 فالفقه بهذا التعريف لا يتناول الا علم المجتهد، ولا يضر في ذلك عدم اختصاص الوقف علي الفقهاء بالمجتهدين، لان المرجع في ذلك للعرف (¬)، وهذا اصطلاح خاص.
 والمراد بالمعرفة هنا العلم بمعني الظن، واطلقت المعرفة التي هي بمعني العلم علي الظن؛ لان المراد بذلك ظن المجتهد، الذي هو لقوته قريب من العلم.
 وخرج بقوله: (الاحكام الشرعية)، الاحكام العقلية، كالعلم بان الواحد نصف الاثنين، والحسية كالعلم بان النار محرقة.

 والمراد بالاحكام في قوله: (معرفة الاحكام الشرعية) جميع الاحكام، فالالف واللام فيه للاستغراق.
  AUTO والمراد بمعرفة جميع ذلك التهيء لذلك، فلا ينافي ذلك قول مالك رضي الله عنه وهو من اعظم الفقهاء المجتهدين، في اثنين وثلاثين مسالة من ثمان واربعين مسالة سءل عنها: لا ادري، لانه متهء للعلم باحكامها بمعاودة النظر، واطلاق العلم علي مثل هذا التهيء شاءع عرفا، تقول: فلان يعلم النحو، ولا تريد ان جميع مساءله حاضرة عنده علي التفصيل، بل انه متهء لذلك.
 [اقسام الحكم الشرعي]
 ثم بين الاحكام المرادة في قوله الاحكام الشرعية فقال: (والاحكام سبعة: الواجب والمندوب والمباح والمحظور والمكروه والصحيح والباطل).
 فالفقه العلم بهذه السبعة، اي معرفة جزءياتها، اي الواجبات والمندوبات والمباحات والمحظورات والمكروهات والافعال الصحيحة والافعال الباطلة، كالعلم بان هذا الفعل مثلا واجب وهذا مندوب وهذا مباح وهذا محظور وهذا مكروه وهذا صحيح وهذا باطل، وليس المراد العلم بتعريفات هذه الاحكام المذكورة فان ذلك من علم اصول الفقه لا من علم الفقه.
 واطلاق الاحكام علي هذه الامور فيه تجوز؛ لانها متعلق الاحكام.
 والاحكام الشرعية خمسة: الايجاب والندب والاباحة والكراهة والتحريم.
 وجعله الاحكام سبعة اصطلاح له، والذي عليه الجمهور ان الاحكام خمسة لا سبعة كما ذكرناها، لان الصحيح اما واجب او غيره، والباطل داخل في المحظور.
  AUTO وجعل بعضهم الاحكام تسعة وزاد: الرخصة والعزيمة، وهما راجعان الي الاحكام الخمسة ايضا، والله اعلم.
 [تعريف الواجب]
 ثم شرع في تعريف الاحكام التي ذكرها بذكر لازم كل واحد منها فقال:
 (فالواجب ما يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه).

 اي فالواجب من حيث وصفه بالوجوب، هو ما يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه.
 فالثواب علي الفعل والعقاب علي الترك امر لازم للواجب من حيث وصفه بالوجوب، وليس هو حقيقة الواجب، فان الصلاة مثلا امر معقول متصور في نفسه، وهو غير حصول الثواب بفعلها والعقاب بتركها.
 فالتعريف المذكور ليس تعريفا بحقيقة الواجب اذ لا يمكن تعريف حقيقته لكثرة اصناف الواجبات واختلاف حقاءقها، وانما المقصود بيان الوصف الذي اشتركت فيه حتي صح صدق اسم الواجب عليها، وذلك هو ما ذكره من الثواب علي الفعل والعقاب علي الترك.
 وكذلك يقال في بقية الاحكام.
 فان قيل: قوله يعاقب علي تركه يقتضي لزوم العقاب لكل من ترك واجبا، وليس ذلك بلازم.
 فالجواب انه يكفي في صدق العقاب علي الترك وجوده لواحد من العصاة، مع العفو عن غيره.
 او يقال: المراد بقوله (ويعاقب علي تركه)، اي ترتب العقاب علي تركه، كما عبر بذلك غير واحد، وذلك لا ينافي العفو عنه.
 واورد علي التعريف المذكور انه غير مانع، لدخول كثير من السنن فيه، فان الاذان سنة واذا تركه اهل بلد قوتلوا، وكفي بذلك عقابا، وكذلك صلاة العيدين عند من يقول بذلك، ومن ترك الوتر ردت شهادته ونحو ذلك.
 واجيب بان المراد عقاب الاخرة، وبان العقوبة المذكورة ليست علي نفس الترك بل علي لازمه، وهو الانحلال من الدين، وهو حرام، ورد الشهادة ليس عقابا، وانما هو عدم اهلية لرتبة شرعية شرطها كمالات تجتمع من افعال وترك، فدخل فيها الواجب وغيره.

 الا تري ان العبد اذا ردت شهادته لم يكن ذلك عقوبة له، وانما ذلك لنقصانه عن درجة العدالة؟!
 علي ان الصحيح ان الاذان في المصر فرض كفاية، ونص اصحابنا علي انه لا يقاتل من ترك العيدين.
  AUTO والسءالان واردان علي حد المحظور، والجواب ما تقدم (¬).
 [تعريف المندوب]
 (والمندوب) هو الماخوذ من الندب، وهو الطلب لغة.
 وشرعا من حيث وصفه بالندب هو (ما يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه).

  AUTO [تعريف المباح]
 (والمباح) من حيث وصفه بالاباحة (ما لا يثاب علي فعله)، يريد ولا علي تركه، (ولا يعاقب علي تركه)، يريد ولا علي فعله، اي لا يتعلق بكل من فعله وتركه ثواب ولا عقاب.
  AUTO ولا بد من زيادة ما ذكرنا لءلا يدخل فيه المكروه والحرام.
 [تعريف المحظور]
 (والمحظور) من حيث وصفه بالحظر، اي الحرمة (ما يثاب علي تركه) امتثالا، (ويعاقب علي فعله).
  AUTO وتقدم السءالان وجوابهما.
 [تعريف المكروه]
 (والمكروه) من حيث وصفه بالكراهة (ما يثاب علي تركه) امتثالا (ولا يعاقب علي فعله).
 وانما قيدنا ترتب الثواب علي الترك في المحظور والمكروه امتثالا، لان المحرمات والمكروهات يخرج الانسان من عهدتها بمجرد تركها، وان لم يشعر بها فضلا عن القصد الي تركها، لكنه لا يترتب الثواب علي الترك الا اذا قصد به الامتثال.
 فان قيل: وكذلك الواجبات والمندوبات لا يترتب الثواب علي فعلها الا اذا قصد به الامتثال.
  AUTO فالجواب: ان الامر كذلك، ولكنه لما كان كثير من الواجبات لا يتاتي الاتيان بها الا اذا قصد بها الامتثال، وهو كل واجب لا يصح فعله الا بنية، لم يحتج الي التقييد بذلك، وان كان بعض الواجبات تبرا الذمة بفعلها ولا يترتب الثواب علي ذلك الا اذا قصد الامتثال، كنفقات الزوجات ورد المغصوب والوداءع ورد الديون ونحو ذلك مما يصح بغير نية، والله اعلم.
 [تعريف الصحيح]  (والصحيح) من حيث وصفه بالصحة اصطلاحا: (ما يتعلق به النفوذ) بالذال المعجمة، وهو البلوغ الي المقصود، كحل الانتفاع في البيع والاستمتاع في النكاح.
 واصله من نفوذ السهم اي بلوغه الي المقصود.
 (ويعتد به) في الشرع، بان يكون قد جمع ما يعتبر فيه شرعا، عقدا كان او عبادة.
  AUTO فالنفوذ من فعل المكلف، والاعتداد من فعل الشارع، وقيل: انهما بمعني واحد.
 [تعريف الباطل]
 (والباطل) من حيث وصفه بالبطلان: (ما لا يتعلق به النفوذ ولا يعتد به) بان لم يستجمع ما يعتبر فيه شرعا، عقدا كان او عبادة.
  AUTO والعقد في الاصطلاح يوصف بالنفوذ والاعتداد، والعبادات توصف بالاعتداد فقط.
 [تعريف العلم]
 (والفقه) بالمعني الشرعي المتقدم ذكره (اخص من العلم)؛ لصدق العلم علي معرفة الفقه والنحو وغيرهما، فكل فقه علم وليس كل علم فقها.
 وكذا بالمعني اللغوي، فان الفقه هو الفهم، والعلم المعرفة، وهي اعم.
 (والعلم) في الاصطلاح: (معرفة المعلوم)، اي ادراك ما من شانه ان يعلم، موجودا كان او معدوما، (علي ما هو به) في الواقع، كادراك الانسان اي تصوره بانه حيوان ناطق، وكادراك ان العالم وهو ما سوي الله تعالي حادث.
 وهذا الحد للقاضي ابي بكر الباقلاني، وتبعه المصنف.
 واعترض بان فيه دورا، لان المعلوم مشتق من العلم، فلا يعرف المعلوم الا بعد معرفة العلم، لان المشتق مشتمل علي معني المشتق منه مع زيادة.

 وبانه غير شامل لعلم الله سبحانه، لانه لا يسمي معرفة اجماعا، لا لغة ولا اصطلاحا.
  AUTO وبان قوله: (علي ما هو به) زاءد لا حاجة اليه، لان المعرفة لا تكون الا كذلك (¬).
 [تعريف الجهل]
 (والجهل تصور الشء علي خلاف ما هو به) في الواقع.
 وفي بعض النسخ (علي خلاف ما هو عليه) كتصور الانسان بانه حيوان صاهل، وكادراك الفلاسفة ان العالم قديم.
 فالمراد بالتصور هنا التصور المطلق الشامل للتصور الساذج وللتصديق (¬).
 وبعضهم وصف هذا بالجهل المركب، وجعل الجهل البسيط عدم العلم بالشء، كعدم علمنا بما تحت الارضين وبما في بطون البحار، وهذا لا يدخل في تعريف المصنف، فلا يسمي عنده جهلا.
 والتعريف الشامل للقسمين ان يقال: الجهل انتفاء العلم بالمقصود، اي ما من شانه ان يقصد فيدرك، اما بان لم يدرك اصلا وهو البسيط، او بان يدرك علي خلاف ما هو عليه في الواقع، وهو المركب.
  AUTO وسمي مركبا لان فيه جهلين: جهل بالمدرك، وجهل بانه جهل به.
 [اقسام العلم الحادث]
 (والعلم) الحادث وهو علم المخلوق ينقسم الي قسمين: ضروري ومكتسب.
 واما العلم القديم وهو علم الله سبحانه وتعالي، فلا يوصف بانه ضروري ولا مكتسب.

 فالعلم (الضروري) هو (ما لم يقع عن نظر واستدلال) بان يحصل بمجرد التفات النفس اليه، فيضطر الانسان الي ادراكه ولا يمكنه دفعه عن نفسه، وذلك (كالعلم الواقع) اي الحاصل (باحدي الحواس) جمع حاسة بمعني القوة الحساسة (الخمس) الظاهرة، احترازا من الباطنة:
 (التي هي: السمع): وهو قوة مودعة في العصب المفروش في مقعر الصماخ، اي مءخره، يدرك بها الاصوات بطريق وصول الهواء المتكيف بكيفية الصوت الي الصماخ، بمعني ان الله سبحانه يخلق الادراك في النفس عند ذلك.
 (والبصر)، وهو قوة مودعة في العصبتين المجوفتين اللتين يتلاقيان في الدماغ ثم يتفرقان فيتاديان الي العينين، يدرك بهما الاضواء والالوان والاشكال وغير ذلك مما يخلق الله ادراكه في النفس عند استعمال العبد تلك القوة.
 (والشم)، وهو قوة مودعة في الزاءدتين الناتءتين في مقدم الدماغ الشبيهتين بحلمتي الثدي، يدرك بها الرواءح بطريق وصول الهواء المتكيف بكيفية ذي الراءحة الي الخيشوم، يخلق الله سبحانه وتعالي الادراك عند ذلك.
 (والذوق) وهو قوة منبثة في العصب المفروش علي جرم اللسان، يدرك بها الطعوم، بمخالطة القوة اللعابية التي في الفم للمطعوم ووصولها الي العصب، يخلق الله سبحانه وتعالي الادراك عند ذلك.
 (واللمس)، وهو قوة منبثة في جميع البدن ، يدرك بها الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة ونحو ذلك عند الاتصال والالتماس، يخلق الله سبحانه وتعالي الادراك عند ذلك.
 وفي بعض النسخ تقديم اللمس علي الشم والذوق.
 وهذه الحواس الخمس الظاهرة هي المقطوع بوجودها، واما الحواس الباطنة التي اثبتها الفلاسفة فلا يثبتها اهل السنة؛ لانها لم تقم دلاءلها علي الاصول الاسلامية.
 ودل كلام المصنف علي ان العلم الحاصل من هذه الحواس غير الاحساس.

 ويوجد في بعض النسخ بعد ذكر الحواس الخمس (او التواتر)، وهو معطوف علي قوله: (باحدي الحواس الخمس).
 والمعني ان العلم الضروري كالعلم الحاصل باحدي الحواس الخمس، وكالعلم الحاصل بالتواتر، وذلك كالعلم الحاصل بوجود النبي صلي الله عليه وسلم، وكظهور المعجزات علي يديه وعجز الخلق عن معارضته.
 ومن العلوم الضرورية العلم الحاصل ببديهة العقل، كالعلم بان الكل اعظم من الجزء، وان النفي والاثبات لا يجتمعان.
  AUTO (واما العلم المكتسب فهو الموقوف علي النظر والاستدلال)، كالعلم بان العالم حادث، فانه موقوف علي النظر في العالم ومشاهدة تغيره، فينتقل الذهن من تغيره الي الحكم بحدوثه.
 [تعريف النظر]
 (والنظر هو الفكر في حال المنظور فيه)، ليءدي الي علم او ظن، بمطلوب تصديقي او تصوري.
  AUTO والفكر حركة النفس في المعقولات، بخلاف حركتها في المحسوسات فانها تسمي تخييلا.
 [تعريف الاستدلال والدليل]
 (والاستدلال طلب الدليل) ليءدي الي مطلوب تصديقي، فالنظر اعم من الاستدلال، لانه يكون في التصورات والتصديقات، والاستدلال خاص بالتصديقات.
 (والدليل) لغة: (هو المرشد الي المطلوب، لانه علامة عليه).
  AUTO واما اصطلاحا: فهو ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب جزءي.
 [تعريف الظن والشك] (¬)
 (والظن تجويز امرين احدهما اظهر من الاخر) عند المجوز بكسر الواو.

 وقول المصنف رحمه الله: ان الظن هو التجويز، فيه مسامحة، فان الظن ليس هو التجويز، وانما هو الطرف الراجح من المجوزين بفتح الواو، والطرف المرجوح المقابل له يقال له وهم.
 (والشك تجويز امرين لا مزية لاحدهما علي الاخر) عند المجوز بكسر الواو.
  AUTO والتردد في ثبوت قيام زيد ونفيه علي السواء شك، ومع رجحان احدهما ظن للطرف الراجح، ووهم للطرف المرجوح .
 [تعريف اصول الفقه بالمعني الاصطلاحي]
 (و) علم (اصول الفقه) الذي وضعت فيه هذه الورقات (طرقه)، اي طرق الفقه الموصلة اليه، (علي سبيل الاجمال)، كالكلام علي مطلق الامر والنهي وفعل النبي صلي الله عليه وسلم والاجماع والقياس والاستصحاب والعام والخاص والمجمل والمبين وغير ذلك، المبحوث عن اولها بانه للوجوب حقيقة، وعن الثاني بانه للحرمة كذلك، وعن البواقي بانها حجج وغير ذلك مما سياتي.
 بخلاف طرق الفقه الموصلة اليه علي سبيل التعيين والتفصيل، بحيث ان كل طريق توصل الي مسالة جزءية تدل علي حكمها نصا او استنباطا، نحو: {اقيموا الصلاة}، {ولا تقربوا الزني}، وصلاته صلي الله عليه وسلم في الكعبة كما اخرجه الشيخان (¬)، والاجماع علي ان لبنت الابن السدس مع بنت الصلب حيث لا عاصب لها، وقياس الارز علي البر في امتناع بيع بعضه ببعض الا مثلا بمثل يدا بيد كما رواه مسلم (¬)، واستصحاب العصمة لمن يشك في بقاءها، فان هذه الطرق ليست من اصول الفقه وان ذكر بعضها في كتبه يعني اصول الفقه تمثيلا.

 (وكيفية الاستدلال بها) اي بطرق الفقه الاجمالية من حيث تفاصيلها وجزءياتها عند تعارضها، من تقديم الخاص منها علي العام، والمقيد علي المطلق وغير ذلك.
 وانما حصل التعارض فيها لكونها ظنية، اذ لا تعارض بين قاطعين.
 وقوله: (وكيفية) بالرفع عطفا علي قوله: (طرقه).
 وكيفية الاستدلال بالطرق المذكورة تجر الي الكلام علي صفات من يستدل بها، وهو المجتهد.
  AUTO فهذه الثلاثة اعني طرق الفقه الاجمالية وكيفية الاستدلال بها وصفات من يستدل بها هي الفن المسمي بهذا اللقب، اعني اصول الفقه، المشعر بمدحه بابتناء الفقه عليه، وهو المعني الثاني الذي تقدمت الاشارة اليه.
 [ابواب اصول الفقه]
 (و) قوله (ابواب اصول الفقه) مبتدا، خبره (اقسام الكلام والامر والنهي والعام والخاص)، ويذكر فيه المطلق والمقيد، (والمجمل والمبين والظاهر)، وفي بعض النسخ (والمءول) وسياتي، (والافعال) اي افعال الرسول صلي الله عليه وسلم، (والناسخ والمنسوخ والتعارض والاجماع والاخبار) جمع خبر، (والقياس والحظر والاباحة وترتيب الادلة وصفة المفتي والمستفتي واحكام المجتهدين).
  AUTO فهذه جملة الابواب، وسياتي الكلام عليها مفصلا ان شاء الله تعالي (¬).
 [باب اقسام الكلام]
 (فاما اقسام الكلام) فلها حيثيات:
 فاولها من حيث ما يتركب منه: (فاقل ما يتركب) منه (الكلام اسمان)، نحو: الله احد.
  (او اسم وفعل) نحو: قام زيد.

  (او فعل وحرف) نحو: ما قام، اثبته بعضهم، ولا يعد الضمير في قام الراجع الي زيد مثلا كلمة لعدم ظهوره، والجمهور علي عدة كلمة.
  (او اسم وحرف) وذلك في النداء، نحو: يا زيد، واكثر النحاة قالوا: انما كان نحو يا زيد كلاما؛ لان تقديره ادعوا زيدا، او انادي زيدا، ولكن غرض المصنف رحمه الله وغيره من الاصوليين بيان اقسام الجملة ومعرفة المفرد من المركب، فلذلك لم ياخذوا فيه بالتحقيق الذي يسلكه النحويون.
 (والكلام) في الاصطلاح (ينقسم) من حيثية اخري (الي:)
  (امر) وهو ما يدل علي طلب الفعل، نحو: قم.
  (ونهي) وهو ما يدل علي طلب الترك نحو: لا تقم.
  (وخبر) وهو ما يحتمل الصدق والكذب، نحو: جاء زيد، وما جاء زيد.
  (واستخبار) وهو الاستفهام، نحو: هل قام زيد؟ فيقال: نعم او لا.
 (وينقسم) الكلام ايضا (الي:)
  (تمن) وهو طلب ما لا طمع فيه، او ما فيه عسر: فالاول نحو: ليت الشباب يعود يوما، والثاني: نحو قول منقطع الرجاء: ليت لي مالا فاحج به، ويمتنع التمني في الواجب نحو: ليت غدا يجء، الا ان يكون المطلوب مجيءه الان فيدخل في القسم الاول.
  والحاصل ان التمني يكون في الممتنع والممكن الذي فيه عسر.
  (وعرض) بسكون الراء، وهو الطلب برفق نحو: الا تنزل عندنا، ونحوه التحضيض الا انه طلب بحث.
  (وقسم) بفتح القاف والسين، وهو الحلف، نحو: والله لافعلن كذا.
 (ومن وجه اخر ينقسم) الكلام ايضا (الي: حقيقة ومجاز).
 (فالحقيقة) في اللغة: ما يجب حفظه وحمايته.

 وفي الاصطلاح: (ما بقي في الاستعمال علي موضوعه) اي علي معناه الذي وضع له في اللغة.
 (وقيل: ما استعمل فيما اصطلح عليه من المخاطبة) التي وقع التخاطب بها وان لم يبق علي موضوعه الذي وضع له في اللغة، كالصلاة المستعملة في لسان اهل الشرع للهيءة المخصوصة، فانه لم يبق علي موضوعه اللغوي وهو الدعاء بخير، وكالدابة الموضوعة في العرف لذوات الاربع كالحمار فانه لم يبق علي موضوعه اللغوي وهو كل ما يدب علي الارض.
 (والمجاز) في اللغة: مكان الجواز.
 وفي الاصطلاح: (ما تجوز) اي تعدي به (عن موضوعه)، وهذا علي القول الاول في تعريف الحقيقة، وعلي القول الثاني: هو ما استعمل في غير ما اصطلح عليه من المخاطبة (¬).
 (والحقيقة اما لغوية) وهي التي وضعها واضع اللغة، كالاسد للحيوان المفترس.
 (واما شرعية) وهي التي وضعها الشارع، كالصلاة للعبادة المخصوصة.
 (واما عرفية) وهي التي وضعها اهل العرف العام، كالدابة لذوات الربع، وهي في اللغة كل ما يدب علي وجه الارض، او اهل العرف الخاص كالفاعل للاسم المعروف عند النحاة.
 وهذا التقسيم انما يتمشي علي القول الثاني في تعريف الحقيقة دون الاول، فانه مبني علي نفي ما عدا الحقيقة اللغوية، فالالفاظ الشرعية كالصلاة والحج ونحوهما، والعرفية كالدابة مجاز عندهم.

 وفي اثبات المصنف للحقيقة الشرعية والعرفية دليل علي اختيار القول الثاني، وهو الراجح، وان اقتضي تقديمه للقول الاول علي ترجيحه.
 وجعل المصنف الحقيقة والمجاز من اقسام الكلام مع انهما من اقسام المفردات، اشارة الي ان المفرد لا يظهر اتصافه بالحقيقة والمجاز الا بعد الاستعمال لا قبله، والله اعلم.
 (والمجاز اما ان يكون بزيادة او نقصان او نقل او استعارة.
 فالمجاز بالزيادة مثل قوله تعالي: {ليس كمثله شء})، فالكاف زاءدة لءلا يلزم اثبات مثل له تعالي؛ لانها ان لم تكن زاءدة فهي بمعني مثل، فيقتضي ظاهر اللفظ نفي مثل مثل الباري، وفي ذلك اثبات مثل له وهو محال عقلا، وضد المقصود من الاية، فان المقصود منها نفي المثل، فالكاف مزيدة للتاكيد، وقال جماعة: ليست الكاف زاءدة والمراد بالمثل الذات كما في قولهم: مثلك لا يفعل كذا، لقصد المبالغة في نفي ذلك الفعل عنه، لانه اذا انتفي عمن يماثله ويناسبه كان نفيه عنه اولي.
 وقال الشيخ سعد الدين (¬): القول بان الكاف زاءدة اخذ بالظاهر، والاحسن الا تكون زاءدة وتكون نفيا للمثل بطريق الكناية التي هي ابلغ، لان الله سبحانه موجود قطعا، فنفي مثل المثل مستلزم لنفي المثل، ضرورة انه لو وجد له مثل لكان هو تعالي مثلا لمثله، فلا يصح نفي مثل المثل، فهو من باب نفي الشء بنفي لازمه، كما يقال: ليس لاخي زيد اخ، فاخي زيد ملزوم، واخي لازمه، لانه لا بد لاخي من اخ هو زيد، فنفيت اللازم، وهو اخو اخي زيد، والمراد نفي ملزومه وهو اخو زيد، اذ لو كان له اخ لكان لذلك الاخ اخ وهو زيد.
 (والمجاز بالنقصان مثل قوله تعالي: واسءل القرية) اي اهل القرية، ويسمي هذا النوع مجاز الاضمار، وشرطه ان يكون في المظهر دليل علي المحذوف، كالقرينة العقلية هنا الدالة علي ان الابنية لا تسال لكونها جمادا.

 فان قيل: حد المجاز لا يصدق علي المجاز بالزيادة والنقصان؛ لانه لم يستعمل اللفظ في غير موضوعه.
 فالجواب: انه منه، حيث استعمل نفي مثل المثل في نفي المثل وسءال القرية في سءال اهلها، فقد تجوز في اللفظ وتعدي به عن معناه الي معني اخر.
 وقال صاحب التلخيص (¬): انه مجاز من حيث ان الكلمة نقلت عن اعرابها الاصلي الي نوع اخر من الاعراب، فالحكم الاصلي ل (مثله) النصب؛ لانه خبر ليس، وقد تغير بالجر بسبب زيادة الكاف، والحكم الاصلي ل (القرية) الجر، وقد تغير الي النصب بسبب حذف المضاف.
 (والمجاز بالنقل) اي بنقل اللفظ عن معناه الي معني اخر لمناسبة بين معني المنقول عنه والمنقول اليه، (كالغاءط فيما يخرج من الانسان)، فانه نقل اليه عن معناه الحقيقي وهو المكان المطمءن من الارض، لان الذي يقضي الحاجة يقصد ذلك المكان طلبا للستر، فسموا الفضلة التي تخرج من الانسان باسم المكان الذي يلازم ذلك، واشتهر ذلك حتي صار لا يتبادر في العرف من اللفظ الا ذلك المعني، وهو حقيقة عرفية مجاز بالنسبة الي معناه اللغوي.
 فقول من قال: ان تسميته مجازا مبني علي قول من انكر الحقيقة العرفية ليس بظاهر؛ اذ لا منافاة بين كونه حقيقة عرفية ومجازا لغويا كما عرفت.
 (والمجاز بالاستعارة كقوله تعالي: {جدارا يريد ان ينقض}) اي يسقط، فشبه ميله الي السقوط بارادة السقوط التي هي من صفة الحي دون الجماد، فان الارادة منه ممتنعة عادة.
 والمجاز المبني علي التشبيه يسمي استعارة.

 وعبارة المصنف توهم ان النقل قسم من المجاز ومقابل للاقسام وليس كذلك، فان النقل يعم جميع اقسام المجاز، فان معناه تحويل اللفظ عن معناه الموضوع له الي معني اخر.
 فقوله: {ليس كمثله شء} منقول من الدلالة علي نفي مثل المثل الي نفي المثل.
 وقوله: {واسال القرية} منقول من الدلالة علي سءال القرية الي سءال اهل القرية.
 ولفظ الغاءط منقول من الدلالة علي المكان المطمءن المعين الي فضلة الانسان.
 وقوله: {جدارا يريد ان ينقض} منقول من الدلالة علي الارادة الحقيقية التي هي ارادة الحي الي صورة تشبه صورة الارادة الحقيقية.
 فالمجاز كله نقل اللفظ من موضعه الاول الي معني اخر، لكنه قد يكون مع بقاء اللفظ علي صورته من غير تغيير وهذا المجاز العارض في الالفاظ المفردة، كنقل لفظ الاسد من الحيوان المفترس الي الرجل الشجاع، ونقل لفظ الغاءط من المكان المطمءن الي فضلة الانسان، وقد يكون مع تغيير يعرض للفظ بزيادة او نقصان، وهو المجاز الذي يعرض للالفاظ المركبة.
  AUTO ويسمي المجاز الواقع في الالفاظ المفردة مجازا لغويا، والمجاز الواقع في التركيب مجازا عقليا، وهو اسناد الفعل الي غير ما هو له في الظاهر، والله اعلم.
 [باب الامر]
 ولما انقضي كلامه علي اقسام الكلام اتبع ذلك بالكلام علي الامر فقال:
 (والامر استدعاء الفعل بالقول لمن هو دونه علي سبيل الوجوب)، بان لا يجوز له الترك.
 فقوله: (استدعاء الفعل) يخرج به النهي لانه استدعاء الترك.
 وقوله: (بالقول) يخرج به الطلب بالاشارة والكتابة والقراءن المفهمة.
 وقوله: (لمن هو دونه) يخرج به الطلب من المساوي والاعلي، فلا يسمي ذلك امرا، بل يسمي الاول التماسا، والثاني دعاء وسءالا.

 وهذا قول جماعة من الاصوليين، والمختار انه لا يعتبر في الامر العلو، وهو ان يكون الطالب اعلي رتبة من المطلوب، ولا الاستعلاء وهو ان يكون الطلب علي سبيل التعاظم.
 والفرق بين العلو والاستعلاء ان العلو كون الامر في نفسه اعلي درجة من المامور، والاستعلاء ان يجعل نفسه عاليا بتكبر او غيره وقد لا يكون في نفس الامر كذلك، فالعلو من صفات الامر والاستعلاء من صفات كلامه.
 وقوله: (علي سبيل الوجوب) يخرج الامر علي سبيل الندب بان يجوز الترك.
 واقتضي كلام المصنف ان المندوب ليس مامورا به، وفيه خلاف مبني علي ان لفظ الامر حقيقة في الوجوب اوفي القدر المشترك بين الايجاب والندب وهو طلب الفعل؟ وقيل: انه حقيقة في الندب، وقيل غير ذلك.
 (وصيغته) اي صيغة الامر الدالة عليه (افعل).
 وليس المراد هذا الوزن بخصوصه، بل كون اللفظ دالا علي الامر بهيءته نحو: اضرب واكرم واستخرج و{لينفق}، و{ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق}.
 (وهي) اي صيغة الامر (عند الاطلاق والتجرد عن القرينة) الصارفة عن الوجوب (تحمل عليه) اي علي الوجوب، نحو: {اقيموا الصلاة}.
 (الا ما دل الدليل علي ان المراد منه الندب) نحو: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} لان المقام يقتضي عدم الوجوب، فان الكتابة من المعاملات.
 (او الاباحة) نحو: {واذا حللتم فاصطادوا}، فان الاصطياد احد وجوه التكسب وهو مباح، وقد اجمعوا علي عدم وجوب الكتابة والاصطياد.
 وظاهر كلامه ان الاستثناء في قوله: (الا ما دل الدليل) منقطع؛ لان الدليل هو القرينة، ويمكن ان يكون متصلا.
 وتختص القرينة بما كان متصلا بالصيغة، والدليل بما كان منفصلا عنها؛ لان ما كانت القرينة فيه منفصلة داخل في المجرد عن القرينة.

 مثال القرينة المتصلة قوله تعالي: {فالان باشروهن}، بعد قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}.
 ومثال القرينة المنفصلة قوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم}، والقرينة ان النبي صلي الله عليه وسلم باع ولم يشهد، فعلم ان الامر للندب.
 (ولا تقتضي) صيغة الامر العارية عما يدل علي التقييد بالتكرار او بالمرة (التكرار علي الصحيح) ولا المرة، لكن المرة ضرورية؛ لان ما قصد من تحصيل المامور به لا يتحقق الا بها، والاصل براءة الذمة مما زاد عليها (الا ما دل الدليل علي قصد التكرار) فيعمل به، كالامر بالصلوات الخمس وصوم رمضان.
 ومقابل الصحيح انه يقتضي التكرار، فيستوعب المامور بالفعل المطلوب ما يمكنه من عمره حيث لا بيان لامد المامور به، لانتفاء مرجح بعضه علي بعض.
 وقيل: يقتضي المرة (¬)، وقيل: بالوقف.
 واتفق القاءلون بانه لا يقتضي التكرار علي انه اذا علق علي علة محققة نحو: ان زني فاجلدوه، انه يقتضي التكرار.
 (ولا تقتضي) صيغة الامر (الفور)، يريد ولا التراخي، الا بدليل فيهما، لان الغرض ايجاد الفعل من غير اختصاص بالزمن الاول والثاني.
 وقيل: يقتضي الفور (¬).
 وكل من قال بانها تقتضي التكرار قال انها تقتضي الفور.
 (والامر بايجاد الفعل امر به وبما لا يتم) ذلك (الفعل كالامر بالصلاة) فانه (امر بالطهارة)، فان الصلاة لا تصح الا بالطهارة (المءدية اليها).

 (واذا فعل) بالبناء للمفعول والضمير للمامور به (يخرج المامور عن العهدة) اي عهدة الامر ويتصف الفعل بالاجزاء.
 وفي بعض النسخ: واذا فعله المامور يخرج عن العهدة، والمعني ان المكلف اذا امر بفعل شء ففعل ذلك الفعل المامور به كما امر به، فانه يحكم بخروجه عن عهدة ذلك الامر، ويتصف الفعل بالاجزاء، وهذا هو المختار.
 وقال قوم: انه يحكم بالاجزاء بخطاب متجدد.
 (الذي يدخل في الامر والنهي وما لا يدخل)
 هذه ترجمة معناها: بيان من يتناوله خطاب التكليف بالامر والنهي ومن لا يتناوله.
 وقال: (ما لا يدخل) تنبيها علي ان من لم يدخل في خطاب التكليف ليس في حكم ذوي العقول.
 (يدخل في خطاب الله تعالي المءمنون) المكلفون، وهم العاقلون البالغون غير الساهين.
 ويدخل الاناث في خطاب الذكور بحكم التبع.
 (و) اما (الساهي والصبي والمجنون) فهم (غير داخلين في الخطاب) لانتفاء التكليف عنهم، لان شرط الخطاب الفهم، وهم غير فاهمين للخطاب.
 ويءمر الساهي بعد ذهاب السهو بجبر خلل السهو، كقضاء ما فاته من الصلاة، وضمان ما اتلفه من المال؛ لوجود سبب ذلك وهو الاتلاف، ودخول الوقت.
 (والكفار مخاطبون بفروع الشريعة) علي الصحيح (وبما لا تصح الا به وهو الاسلام) اتفاقا (¬).

 وقوله: (لقوله تعالي: {ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين}) حجة للقول الصحيح.
 وقيل: انهم غير مخاطبين بفروع الشريعة لعدم صحتها منهم قبل الاسلام وعدم مءاخذتهم بها بعده.
 واجيب: بان فاءدة خطابهم بها عقابهم عليها، وعدم صحتها في حال الكفر لتوقفها علي النية المتوقفة علي الاسلام.
 واما عدم المءاخذة بها بعد الاسلام فترغيبا لهم في الاسلام (¬).
 (والامر) النفسي (بالشء نهي عن ضده)، بمعني ان تعلق الامر بالشء هو عين تعلقه بالكف عن ضده، واحدا كان الضد، كضد السكون الذي هو التحرك، او اكثر كضد القيام الذي هو القعود والاتكاء والاستلقاء.
 فالطلب له تعلق واحد بامرين هما: فعل الشء والكف عن ضده، فباعتبار الاول هو امر، وباعتبار الثاني هو نهي.
 وقيل: ان الامر بالشء ليس عين النهي عن ضده ولكن يتضمنه.
 وقيل: ليس عينه ولا يتضمنه، وعزاه صاحب جمع الجوامع للمصنف.
 واما مفهوما الامر والنهي فلا نزاع في تغايرهما، وكذا لا نزاع في ان الامر اللفظي ليس عين النهي اللفظي، والاصح انه لايتضمنه.
 وقيل: يتضمنه، فاذا قال اسكن فكانه قال: لا تتحرك؛ لانه لا يتحقق السكون الا بالكف عن التحرك.
 (و) اما (النهي) النفسي (عن الشء) فقيل: انه (امر بضده)، فان كان واحدا فواضح، وان كان كثيرا كان امرا بواحد من غير تعيين.
 وقيل: ان النهي النفسي ليس امرا بالضد قطعا.
 واما النهي اللفظي فليس عين الامر اللفظي قطعا، ولا يتضمنه علي الاصح.

 وقيل: يتضمنه، فاذا قال: لا تتحرك فكانه قال: اسكن، لانه لا يتحقق ترك التحرك الا بالسكون.
 (والنهي استدعاء الترك بالقول ممن هو دونه علي سبيل الوجوب) علي وزان ماتقدم في الامر.
 الا انه يقال هنا: قوله: (استدعاء الترك) مخرج للامر.
 وقوله هنا: (علي سبيل الوجوب) اي بان لا يجوز له الفعل، مخرج للنهي علي سبيل الكراهة، بان يجوز له الفعل.
 ولا يعتبر فيه ايضا علو ولا استعلاء، الا ان النهي المطلق مقتض للفور والتكرار، فيجب الانتهاء في الحال، واستمرار الكف في جميع الازمان، لان الترك المطلق انما يصدق بذلك.
 (ويدل) النهي المطلق شرعا (علي فساد المنهي عنه) شرعا علي الاصح عند المالكية والشافعية، وسواء كان المنهي عنه عبادة كصوم يوم العيد او عقدا كالبيوع المنهي عنها.
 واحترزنا ب (المطلق) عما اذا اقترن به ما يقتضي عدم الفساد كما في صور البيوع المنهي عنها، وسقطت هذه المسالة من نسخة المحلي.
  AUTO (وترد صيغة الامر والمراد به) اي بالامر (الاباحة) كما تقدم، (او التهديد) نحو: {اعملوا ما شءتم}، (او التسوية) نحو: {اصبروا اولا تصبروا}، (او التكوين) نحو: {كونوا قردة خاسءين}.
 [باب العام]
 (واما العام فهو ما عم شيءين فصاعدا)، اي من غير حصر.
 وهو ماخوذ (من قوله: عممت زيدا وعمرا بالعطاء وعممت جميع الناس بالعطاء) اي شملتهم، ففي العام شمول.

 وفي بعض النسخ: (مثل عممت زيدا وعمرا)، ولا يصح ذلك لان عممت زيدا وعمرا ليس من العام الذي يريد بيانه.
 وقوله: (ما عم شيءين فصاعدا) جنس يشتمل علي المثني كرجلين، واسماء العدد كثلاثة واربعة، ونحو ذلك.
 وقولنا: (من غير حصر) فصل مخرج للمثني ولاسماء العدد، فانها تتناول شيءين فصاعدا لكنها تنتهي الي غاية محصورة.
 (والفاظه) اي صيغ العموم الموضوعة له (اربعة) اي اربعة انواع:
 النوع الاول: (الاسم الواحد المعرف بالالف واللام) التي ليست للعهد ولا للحقيقة، فانه يفيد العموم بدليل جواز الاستثناء منه نحو: {ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا}.
 (و) النوع الثاني (اسم الجمع)، اي الدال علي جماعة (المعرف باللام) التي ليست للعهد نحو: {اقتلوا المشركين}.
 (و) النوع الثالث (الاسماء المبهمة كمن فيمن يعقل) نحو: من دخل داري فهو امن، (وما فيما لا يعقل) نحو: ما جاءني قبلته، (واي في الجميع) اي من يعقل ومن لا يعقل نحو: اي عبيدي جاءك فاحسن اليه، واي الاشياء اردته اعطيتك، (واين في المكان) نحو: اين تجلس اجلس، (ومتي في الزمان) نحو: متي تقم اقم، (وما في الاستفهام) نحو: ما عندك؟ (و) في (الجزاء) اي المجازاة نحو: ما تفعل تجز به.
 وفي نسخة: (والخبر) بدل الجزاء نحو قولك: علمت ما علمت بتاء المتكلم في الاول وتاء الخطاب في الثاني، جوابا لمن قال لك: ما علمت؟
 (وغيره) اي غير ما ذكر، كالخبر علي النسخة الاولي والجزاء علي النسخة الثانية.

 (و) النوع الرابع (لا في النكرات) اي الداخلة علي النكرات، فان بنيت النكرة معها علي الفتح نحو: لا رجل في الدار فهي نص في العموم، وان لم تبن فهي ظاهرة في العموم نحو: لا رجل في الدار (¬).
 (والعموم من صفات النطق) اي اللفظ، والنطق مصدر بمعني منطوق به.
 (ولا يجوز دعوي العموم في غيره) اي في غير اللفظ (من الفعل وما يجري مجراه) اي مجري الفعل.
 فالفعل كجمعه عليه الصلاة والسلام بين الصلاتين في السفر كما رواه البخاري (¬)، فلا يدل علي عموم الجمع في السفر الطويل والقصير، فانه انما وقع في واحد منهما.
  AUTO والذي يجري مجري الفعل كالقضايا المعينة، مثل قضاءه صلي الله عليه وسلم بالشفعة للجار، رواه النساءي عن الحسن مرسلا (¬)، فلا يعم كل جار لاحتمال خصوصية في ذلك الجار.
 [باب الخاص]
 (والخاص يقابل العام) فيقال في تعريفه: هو ما لا يتناول شيءين فصاعدا من غير حصر، بل انما يتناول شيءا محصورا: اما واحدا او اثنين او ثلاثة او اكثر من ذلك، نحو: رجل ورجلين وثلاثة رجال.
 (والتخصيص تمييز بعض الجملة) اي اخراج بعض الجمل التي يتناولها اللفظ العام، كاخراج المعاهدين من قوله تعالي: {اقتلوا المشركين}.
 (وهو) اي المخصص بكسر الصاد المفهوم من التخصيص (ينقسم الي:
 متصل) وهو ما لا يستقل بنفسه، بل يكون مذكورا مع العام.
 (ومنفصل) وهو ما يستقل بنفسه ولا يكون مذكورا مع العام، بل يكون مفردا.

 (فالمتصل) ثلاثة اجزاء علي ما ذكر المصنف:
 احدها: (الاستثناء)، نحو: قام القوم الا زيدا.
 (و) ثانيها (التقييد بالشرط)، نحو: اكرم بني تميم ان جاءوك، اي الجاءين منهم.
  AUTO (و) ثالثها (التقييد بالصفة)، نحو: اكرم بني تميم الفقهاء.
 [تعريف الاستثناء]
 (والاستثناء) الحقيقي، اي المتصل هو: (اخراج ما لولاه) اي لولا الاستثناء (لدخل في الكلام)، نحو المثال السابق.
 والاستثناء المتصل هو: ما يكون فيه المستثني بعض المسثني منه.
 واحترزنا به عن المنفصل، وهو: ما لا يكون فيه المستثني بعض المستثني منه، نحو: قام القوم الا حمارا، فليس من المخصصات وان كان المصنف سيذكره علي سبيل الاستطراد.
 ولابد في الاستثناء المنقطع ان يكون بين المستثني والمستثني منه ملابسة كما مثلنا، فلا يقال: قام القوم الا ثعبانا.
 (وانما يصح) الاستثناء (بشرط ان يبقي من المستثني منه شء) ولو واحدا، فلو استغرق المستثني منه لم يصح وكان لغوا، فلو قال: له علي عشرة الا تسعة صح ولزمه واحد، ولو قال: الا عشرة، لم يصح ولزمته العشرة.
 (ومن شرطه) اي الاستثناء (ان يكون متصلا بالكلام) بالنطق او في حكم المتصل، فلا يضر قطعه بسعال وتنفس ونحوهما مما لا يعد فاصلا في العرف، فان لم يتصل بالكلام المستثني منه لم يصح، فلو قال: جاء القوم، ثم قال بعد ان مضي ما يعد فاصلا في العرف: الا زيدا لم يصح.
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: يصح الاستثناء المنفصل بشهر، وقيل بسنة، وقيل ابدا (¬).

 (ويجوز تقديم الاستثناء) اي المستثني (عن المستثني منه)، نحو: ما قام الا زيدا احد.
  AUTO (ويجوز الاستثناء من الجنس) وهو المتصل المعدود في المخصصات المتصلة كما تقدم، (ومن غيره) وهو المنقطع كما تقدم.
 [التخصيص بالشرط]
  AUTO (والشرط) وهو الثاني من المخصصات المتصلة، (يجوز ان يتاخر عن المشروط) في اللفظ كما تقدم، (ويجوز ان يتقدم عن المشروط) في اللفظ نحو: ان جاءوك بني تميم فاكرمهم، واما في الوجود الخارجي فيجب ان يتقدم الشرط علي المشروط او يقارنه.
 [التخصيص بالصفة]
 (و) التقييد بالصفة، وهو الثالث من المخصصات المتصلة، يكون فيه (المقيد بالصفة) اصلا (ويحمل عليه المطلق) فيقيده بقيده، (كالرقبة قيدت بالايمان في بعض المواضع) كما في كفارة الظهار، فيحمل المطلق علي المقيد احتياطا.
  AUTO ثم شرع يتكلم عن القسم الثاني من المخصص، اعني المنفصل فقال:
 [التخصيص بالمخصص المنفصل]
 (ويجوز تخصيص الكتاب بالكتاب) علي الاصح نحو: {والمطلقات يتربصن بانفسهن اربعة قروء} الشامل لاولات الاحمال، فخص بقوله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}.
 ونحو قوله: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} الشامل للكتابيات، لان اهل الكتاب مشركون لقوله تعالي: {وقالت اليهود عزير ابن الله، وقالت النصاري المسيح ابن الله}، الي قوله تعالي: {لا اله الا هو سبحانه عما يشركون}، خص بقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم}، اي حل لكم، والمراد هنا بالمحصنات الحراءر.

 (و) يجوز (تخصيص الكتاب بالسنة) سواء كانت متواترة او خبر احاد، وفاقا للجمهور، كتخصيص قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} الاية الشامل للمولود الكافر لحديث: {لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم} (¬).
 (و) يجوز (تخصيص السنة بالكتاب) كتخصيص حديث الصحيحين {لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا} (¬)، بقوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} وان وردت السنة بالتيمم ايضا بعد نزول الاية.
 (و) يجوز (تخصيص السنة بالسنة) كتخصيص حديث الصحيحين {فيما سقت السماء العشر} (¬)، بحديثهما: {ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة} (¬).
 (و) يجوز (تخصيص النطق بالقياس، ونعني بالنطق قول الله تعالي وقول الرسول صلي الله عليه وسلم) لان القياس يستند الي نص من كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم فكان ذلك هو المخصص.
  AUTO مثال تخصيص الكتاب بالقياس قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}، خص عمومه الشامل للامة بقوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}، وخص عمومه ايضا بالعبد المقيس علي الامة.
 [باب المجمل والمبين]
 (والمجمل) في اللغة: من اجملت الشء اذا جمعته، وضده المفصل.
 وفي الاصطلاح هو: (ما افتقر الي البيان)، اي هو اللفظ الذي يتوقف فهم المقصود منه علي امر خارج عنه: اما قرينة حال، او لفظ اخر، او دليل منفصل.

 فاللفظ المشترك مجمل؛ لانه يفتقر الي ما يبين المراد من معنييه او من معانيه، نحو قوله تعالي: {ثلاثة قروء} فانه يحتمل الاطهار والحيضات، لاشتراك القرء بين الطهر والحيض.
 (والبيان) يطلق علي التبيين الذي هو قول المبين، وعلي ما حصل به التبيين وهو الدليل، وعلي متعلق التبيين ومحله وهو المدلول.
 والمصنف عرفه بالنظر الي المعني الاول بقوله: (اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي) اي الظهور والوضوح.
 واورد عليه امران: احدهما: انه لا يشتمل التبيين ابتداء قبل تقرير الاشكال؛ لانه ليس فيه اخراج من حيز الاشكال.
 والثاني: ان التبيين امر معنوي، والمعاني لا توصف بالاستقرار في الحيز، فذكر الحيز فيه تجوز، وهو مجتنب في الرسم.
 واجيب بان المراد من قوله: (اخراج الشء من حيز الاشكال) ذكره وجعله واضحا.
  AUTO والمراد بالحيز مظنة الاشكال ومحله، والله اعلم.
 [تعريف النص]
 (والنص ما لا يحتمل الا معني واحدا) ك (زيدا) في: رايت زيدا.
 (وقيل) في تعريف النص هو: (ما تاويله تنزيله) اي يفهم معناه بمجرد نزوله ولا يحتاج الي تاويله، نحو: {فصيام ثلاثة ايام} فانه يفهم معناه بمجرد نزوله ولا يتوقف فهمه علي تاويله.
 (وهو) اي النص (مشتق من منصة العروس وهو الكرسي) الذي تجلس عليه لتظهر للناظرين.
 وفي قوله: (مشتق من منصة العروس) مسامحة؛ لان المصدر لا يشتق من غيره علي الصحيح، بل يشتق غيره منه، فالمنصة مشتقة من النص، فالنص لغة الرفع، فاذا ظهرت  دلالة اللفظ علي معناه كان ذلك في معني رفعه علي غيره، فقوله: (مشتق من منصة العروس) لم يرد به الاشتقاق الاصطلاحي، وانما اراد اشتراكهما في المادة.
  AUTO والنص عند الفقهاء يطلق علي معني اخر وهو ما دل علي حكم شرعي من كتاب او سنة، سواء كانت دلالته نصا او ظاهرا.
 [تعريف الظاهر والمءول]
 (والظاهر ما احتمل امرين احدهما اظهر من الاخر)، كالاسد في نحو: رايت اليوم اسدا، فانه ظاهر في الحيوان المفترس، لانه المعني الحقيقي، ومحتمل للرجل الشجاع.
  AUTO والظاهر في الحقيقة هو الاحتمال الراجح، فان حمل اللفظ علي الاحتمال المرجوح يسمي اللفظ مءولا، وانما يءول بالدليل، كما قال: (ويءول الظاهر بالدليل)، اي يحمل علي الاحتمال المرجوح (ويسمي) حينءذ (الظاهر بالدليل) اي كما يسمي مءولا كما في قوله تعالي: {والسماء بنيناها بايد}، فان ظاهره جمع يد، وهو محال في حق الله تعالي، فصرف عنه الي معني القوة بالدليل العقلي القاطع.
 [باب] (الافعال)
 هذه ترجمة، والمراد بها بيان حكم افعال الرسول صلي الله عليه وسلم ولهذا قال المصنف:
 (فعل صاحب الشريعة) يعني النبي صلي الله عليه وسلم (لا يخلو: اما ان يكون علي وجه القربة والطاعة او غير ذلك)، والقربة والطاعة بمعني واحد.
 فان كان علي وجه القربة والطاعة (فان دل دليل علي الاختصاص به يحمل علي الاختصاص)، كالوصال في الصوم، فان الصحابة لما ارادوا الوصال نهاهم صلي الله عليه وسلم عنه وقال: {لست كهيءتكم} متفق عليه.
 (وان لم يدل) دليل علي الاختصاص به كالتهجد، (لا يخص به لان الله تعالي يقول: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة})، اي قدوة صالحة، والاسوة بكسر الهمزة وضمها لغتان قرء بهما في السبعة، وهو اسم وضع موضع المصدر اي اقتداء  حسن، والظرفية هنا مجازية مثل قوله تعالي: {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين}.
 واذا لم يختص ذلك الفعل به صلي الله عليه وسلم فيعم الامة جميعها.
 ثم ان علم حكم ذلك الفعل من وجوب او ندب فواضح، وان لم يعلم حكمه (فيحمل علي الوجوب عند بعض اصحابنا) في حقه صلي الله عليه وسلم وفي حقنا؛ لانه الاحوط، وبه قال مالك رضي الله عنه وبعض اصحابه.
 (ومن اصحابنا من قال يحمل علي الندب) لانه المحقق.
 (ومنهم من قال يتوقف عنه) لتعارض الادلة في ذلك.
 (فان كان) فعل صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم (علي وجه غير القربة والطاعة) كالقيام والقعود والاكل والشرب والنوم (فيحمل علي الاباحة في حقه وحقنا) وهذا في اصل الفعل، واما في صفة الفعل فقال بعض المالكية: يحمل علي الندب، ويءيده ما ورد عن كثير من السلف من الاقتداء بهم في ذلك.
 وقال بعضهم: يحمل علي الاباحة ايضا.
  AUTO وعلم مما ذكره المصنف انحصار افعاله صلي الله عليه وسلم في الوجوب والندب والاباحة، فلا يقع منه صلي الله عليه وسلم محرم لانه معصوم، ولا مكروه ولا خلاف الاولي، ولقلة وقوع ذلك من المتقي من امته، فكيف منه صلي الله عليه وسلم؟
 [باب الاقرار]
 (واقرار صاحب الشريعة) صلي الله عليه وسلم (علي القول الصادر من احد) بحضرته (هو)، اي ذلك القول (قول صاحب الشريعة)، اي كقوله.
 كاقراره صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق رضي الله عنه علي قوله، اعطاء سلب القتيل لقاتله متفق عليه.
 (واقراره) اي صاحب الشريعة (علي الفعل) الصادر من احد بحضرته (كفعله) اي صاحب الشريعة.

 كاقراره صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد علي اكل الضب، متفق عليه (¬)، وذلك لانه صلي الله عليه وسلم معصوم عن ان يقر علي منكر.
 (وما فعل في وقته) اي زمنه صلي الله عليه وسلم (في غير مجلسه وعلم به ولم ينكره فحكمه حكم ما فعل في مجلسه).
  AUTO كعلمه صلي الله عليه وسلم بحلف ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه لا ياكل الطعام في وقت غيظه، ثم اكل لما راي ذلك خيرا، كما يءخذ من حديث مسلم في الاطعمة (¬).
 [باب النسخ]
 (واما النسخ فمعناه لغة الازالة)، يقال: نسخت الشمس الظل اذا ازالته ورفعته بانبساط ضوءها.
 والازالة والرفع بمعني واحد.
 (وقيل: معناه النقل، من قولهم: نسخت ما في هذا الكتاب اي نقلته).
 وفي الاستدلال بهذا علي ان النسخ بمعني النقل نظر، فان نسخ الكتاب ليس هو نقلا لما في الاصل في الحقيقة، وانما هو ايجاد مثل ما كان في الاصل في مكان اخر، فتامله.
 وليس هذا باختلاف قول، وانما هو بيان لما يطلق عليه النسخ في اللغة، فذكر انه يطلق علي معنيين: علي الازالة، وعلي النقل، وذكر بعضهم انه يطلق علي معني ثالث  وهو التغيير، كما في قولهم: نسخت الريح اثار الديار، اي غيرتها، والظاهر انه يرجع الي المعني الاول وهو الازالة فانها اعم.
 واختلف في استعماله في المعنيين اللذين ذكرهما المصنف فقيل: انه حقيقة فيهما، فيكون مشتركا بينهما، وقيل انه حقيقة في الازالة مجاز في النقل.
 وذكر بعضهم قولا ثالثا: انه حقيقة في النقل مجاز في الازالة، وهو بعيد.
 (وحده) اي معناه الاصطلاحي الشرعي: (هو الخطاب الدال علي رفع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه)، اي لو الخطاب الثاني، (لكان) الحكم (ثابتا، مع تراخيه)، اي الخطاب الثاني (عنه)، اي الخطاب المتقدم.
 وهذا الذي ذكره رحمه الله حد للناسخ، ولكنه يءخذ منه حد النسخ وانه: رفع الحكم الثابت بخطاب متقدم، بخطاب اخر، لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه.
 ونعني (برفع الحكم) رفع تعلقه بفعل المكلف، فقولنا: (رفع الحكم) جنس يشمل النسخ وغيره كما سياتي بيانه.
 وقولنا: (الثابت بخطاب) فصل يخرج به رفع الحكم الثابت بالبراءة الاصلية، اي عدم التكليف بشء، فانه ليس بنسخ، اذ لو كان نسخا كانت الشريعة كلها نسخا، فان الفراءض كلها كالصلاة والزكاة والصوم والحج رفع للبراءة الاصلية.
 وقولنا: (بخطاب اخر) فصل ثان يخرج به رفع الحكم بالجنون والموت.
 وقولنا: (علي وجه لولاه لكان ثابتا) فصل ثالث يخرج به ما لو كان الخطاب مغيا بغاية او معللا بمعني، وخرج الخطاب الثاني ببلوغ الغاية او زوال المعني فان ذلك لا يكون نسخا له، لانه لو لم يرد الخطاب الثاني الدال علي ذلك لم يكن الحكم ثابتا لبلوغ الغاية وزوال العلة.
 مثال ذلك: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع}، فتحريم البيع مغيا بقضاء الجمعة، فلا يقال: ان قوله  تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} ناسخ للاول، بل هو مبين لغاية التحريم.
 وكذا قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر مادمتم حرما}، فلا يقال: انه منسوخ بقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}، لان التحريم لاجل الاحرام، وقد زال.
  AUTO وقولنا: (مع تراخيه) فصل رابع يخرج به ما كان متصلا بالخطاب من صفة او شرط او استثناء، فان ذلك تخصيص كما تقدم، وليس ذلك نسخا.
 [انواع النسخ]
 (ويجوز نسخ الرسم وبقاء الحكم) اي يجوز نسخ رسم الاية في المصحف وتلاوتها علي انه قران، مع بقاء حكمها والتكليف به، نحو: اية الرجم وهي: {الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة}، قال عمر رضي الله عنه: اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم، وذكرها، ثم قال: فانا قد قراناها، رواه مالك في الموطا (¬)، قال مالك: الشيخ والشيخة الثيب والثيبة.
 ورواه غير مالك بلفظ {الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم}، واصل الحديث متفق عليه من غير ذكره لفظها.
 والمراد بالثيب المحصن وضده البكر، والله اعلم.
 (و) يجوز (نسخ الحكم وبقاء الرسم) نحو قوله تعالي {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} نسخت بالاية التي قبلها، اعني قوله تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}، وهو كثير.
 (و) يجوز (نسخ الحكم والرسم معا) نحو حديث مسلم: {كان فيما انزل عشر رضعات معلومات، فنسخن بخمس معلومات} (¬)، اي ثم نسخت تلاوة ذلك وبقي حكمه كاية الشيخ والشيخة، قاله الشافعي وغيره.

 وقال المالكية وغيرهم: تحرم المصة الواحدة ولا حجة في حديث عاءشة رضي الله عنها؛ لان ظاهره متروك؛ لان فيه: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا فيما يقرا من القران، وذلك يقتضي وقوع النسخ بعد موته صلي الله عليه وسلم، فلم يثبت كونه قرانا، ولا يحتج بانه خبر واحد؛ لان الخبر الواحد اذا توجه اليه قادح توقف عن العمل به؛ وهذا لما لم يجء الا بالاحاد مع ان العادة تقتضي مجيءه متواترا، كان ذلك ريبة فيه وقادحا، ولانه لا يحتج بالقراءة الشاذة علي الصحيح لانها ليست بقران وناقلها لم ينقلها علي انها حديث، بل علي انها قران، وذلك خطا، والخبر اذا وقع فيه الخطا لم يحتج به، والله اعلم.
 (و) يجوز (النسخ الي بدل) كما في نسخ استقبال بيت المقدس باستقبال الكعبة.
 (والي غير بدل) كما في نسخ قوله تعالي: {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}.
 (و) يجوز النسخ (الي ما هو اغلظ) كما في نسخ التخيير بين صوم رمضان والفدية بالطعام الي تعيين الصوم.
 (و) يجوز النسخ (الي ما هو اخف)، كما في قوله تعالي {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين}.
 (ويجوز نسخ الكتاب بالكتاب) كما في ايتي العدة وايتي المصابرة.
 (ونسخ السنة بالكتاب) كما في نسخ استقبال بيت المقدس الثابت بالسنة الفعلية في حديث الصحيحين (¬) بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام}.
 (ونسخ السنة بالسنة) كما في حديث مسلم: {كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها} (¬)، ومراد المصنف بذلك ما عدا نسخ السنة المتواترة بالاحاد، فانه سيصرح بعدم جوازه، وياتي ان الصحيح جوازه.

 وسكت عن التصريح ببيان حكم نسخ الكتاب بالسنة، لان كلامه الاتي يقتضي انه يجوز بالسنة المتواترة ولا يجوز بالاحاد.
 وقد اختلف في جواز ذلك ووقوعه، وقال في جمع الجوامع: "الصحيح انه يجوز نسخ القران بالقران او بالسنة"، اي سواء كانت متواترة او احادا، ثم قال: "والحق انه لم يقع الا بالمتواترة".
 وقال الشارح (¬) في شرحه لجمع الجوامع: "وقيل: وقع بالاحاد في حديث الترمذي وغيره {لا وصية لوارث}، فانه ناسخ لقوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين}، قلنا: لا نسلم عدم تواتر ذلك ونحوه للمجتهدين الحاكمين بالنسخ لقربهم من زمان النبي صلي الله عليه وسلم" انتهي.
 ويوجد في بعض نسخ الورقات: (ولا يجوز نسخ الكتاب بالسنة)، ويريد غير المتواترة، بدليل ما سياتي، واختار القول بالمنع، وتقدم انه يجوز تخصيص الكتاب بالسنة، فكانه راي ان التخصيص اهون من النسخ.
 (ويجوز نسخ المتواتر) من كتاب او سنة (بالمتواتر) منهما.
  AUTO (ونسخ الاحاد بالاحاد وبالمتواتر، ولا يجوز نسخ المتواتر) كالقران والسنة المتواترة (بالاحاد)؛ لانه دونه في القوة، وقد تقدم ان الصحيح الجواز، لان محل النسخ هو الحكم، والدلالة عليه بالمتواتر ظنية، فهو كالاحاد، والله اعلم.
 [باب التعارض والترجيح]
 (فصل) في بيان ما يفعل (في التعارض) بين الادلة.
 وهو تفاعل من: عرض الشء يعرض، كان كلا من النصين عرض للاخر حين خالفه.
 (اذا تعارض نطقان) اي نصان من قول الله سبحانه وتعالي ومن قول رسوله صلي الله عليه وسلم، او احدهما من قول الله تعالي والاخر من قول رسول الله صلي الله عليه  وسلم، (فلا يخلو اما ان يكونا عامين او خاصين او احدهما عاما والاخر خاصا اوكل واحد منهما عاما من وجه وخاصا من وجه).
 (فان كانا عامين: فان امكن الجمع بينهما جمع)، وذلك بان يحمل كل منهما علي حال، اذ لا يمكن الجمع بينهما مع اجراء كل منهما علي عمومه؛ لان ذلك محال، لانه يفضي الي الجمع بين النقيضين، فاطلاق الجمع بينهما مجاز عن تخصيص كل واحد منهما بحال.
 مثاله حديث مسلم: {الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها} (¬)، وحديث الصحيحين: {خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يكون بعدهم قوم يشهدون قبل ان يستشهدوا} (¬)، فحمل الاول علي ما اذا كان من له الشهادة غير عالم بها، والثاني علي ما اذا كان عالما، وحمل بعضهم الاول علي ما كان في حق الله كالطلاق والعتاق، والثاني علي غير ذلك.
 (وان لم يكن الجمع بينهما) اي بين النصين (يتوقف فيهما) عن العمل بهما (ان لم يعلم التاريخ)، اي الي ان يظهر مرجح لاحدهما.
 مثاله قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم}، وقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين}، فالاول يجوز جمع الاختين بملك اليمين، والثاني يحرم ذلك، فتوقف فيهما عثمان رضي الله عنه لما سءل عنهما فقال: احلتهما اية وحرمتهما اية، ثم حكم الفقهاء بالتحريم لدليل اخر، وهو ان الاصل في الابضاع التحريم.
 (فان علم التاريخ فينسخ المتقدم بالمتاخر) كما في ايتي عدة الوفاة، وايتي المصابرة.
 والمراد بالمتاخر المتاخر في النزول لا في التلاوة والله اعلم.

 (وكذا اذا كانا) اي النصان (خاصين)، اي وان امكن الجمع بينهما جمع كما في حديث {انه صلي الله عليه وسلم توضا وغسل رجليه} (¬) وهذا مشهور في الصحيحين وغيرهما، وحديث {انه توضا ورش الماء علي قدميه وهما في النعلين} رواه النساءي والبيهقي وغيرهما (¬)، فجمع بينهما في حال التجديد لما في بعض الطرق: {ان هذا وضوء من لم يحدث} (¬).
 وقيل: المراد بالوضوء في حديث الغسل الوضوء الشرعي، وفي حديث الرش اللغوي وهو النظافة.
 وقيل: انه غسلهما في النعلين وسمي ذلك رشا مجازا.
 وان لم يمكن الجمع بينهما ولم يعلم التاريخ توقف فيهما الي ظهور مرجح لاحدهما.
 مثاله ما جاء انه صلي الله عليه وسلم سءل عما يحل للرجل من امراته وهي حاءض، فقال: {ما فوق الازار}، رواه ابو داود (¬)، وجاء انه قال: {اصنعوا كل شء الا النكاح} اي الوطء، رواه مسلم (¬)، ومن جملة ذلك الاستمتاع بما تحت الازار، فتعارض فيه الحديثان فرجح بعضهم التحريم احتياطا، وبعضهم الحل؛ لانه الاصل في المنكوحة، والاول هو المشهور عندنا وعند الشافعية، وقال ابو حنيفة وجماعة من العلماء بالثاني.
 ووقع في كلام الشرح بعد ذكر الحديث الثاني: "ومن جملة ذلك الوطء في ما فوق الازار فيتعارض فيه الحديثان"، والظاهر انه سهو، فان ما فوق الازار يجوز الاستمتاع به باتفاق العلماء، قال النووي في شرح مسلم: بل حكي جماعة كثيرة الاجماع عليه.
 وان علم التاريخ نسخ المتقدم بالمتاخر كما تقدم في حديث زيارة القبور.

 (وان كان احدهما عاما والاخر خاصا فيخصص العام بالخاص)، كحديث الصحيحين: {فيما سقت السماء العشر}، وحديثهما {ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة} (¬)، فيخص الاول بالثاني، سواء وردا معا او تقدم احدهما علي الاخر او جهل التاريخ.
 (وان كان احدهما عاما من وجه وخاصا من وجه فيخص عموم كل واحد منهما بخصوص الاخر) ان امكن ذلك، والا احتيج الي التاريخ.
 مثال ما يمكن فيه التخصيص حديث ابي داود وغيره: {اذا بلغ الماء قلتين فانه لا ينجس} (¬)، مع حديث ابن ماجه وغيره {الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه} (¬)، فالاول خاص في القلتين عام في المتغير وغيره، والثاني خاص في المتغير عام في القلتين وما دونهما.
 فيخص عموم الاول بخصوص الثاني، فيحكم بان ماء القلتين لا ينجس بالتغيير، وخص عموم الثاني بخصوص الاول فيحكم بان ما دون القلتين ينجس وان لم يتغير هذا مذهب الشافعية، ورجح المالكية الثاني لانه نص والاول انما يعارضه بمفهومه، والقصد التمثيل.
 ومثال ما لا يمكن تخصيص عموم كل منهما بخصوص الاخر حديث البخاري {من بدل دينه فاقتلوه} (¬)، وحديث الصحيحين {انه صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء} (¬)، فالاول عام في الرجال والنساء خاص باهل الردة، والثاني خاص في النساء عام في الحربيات والمرتدات، فيتعارضان في المرتدة هل تقتل ام لا؟ فيطلب الترجيح.

  AUTO وقد رجح بقاء عموم الاول وتخصيص الثاني بالحربيات بحديث ورد في قتل المرتدة (¬)، والله اعلم.
 [باب الاجماع]
 (واما الاجماع) فهو ثالث الادلة الشرعية الاربعة: اعني الكتاب والسنة والاجماع والقياس.
 وهو لغة العزم، كما في قوله تعالي: {فاجمعوا امركم}.
 واما في الاصطلاح: (فهو اتفاق علماء العصر) من امة محمد صلي الله عليه وسلم (علي حكم الحادثة).
 فلا يعتبر وفاق العوام معهم علي المعروف.
 والعصر الزمان.
 (ونعني بالعلماء الفقهاء)، يعني المجتهدين، فلا يعتبر موافقة الاصوليين معهم.
 (ونعني بالحادثة الحادثة الشرعية) لانها محل نظر الفقهاء، بخلاف غير الشرعية كاللغوية مثلا فانها محل نظر علماء اللغة.
 (واجماع هذه الامة حجة دون غيرها؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: {لا تجتمع امتي علي ضلاله}) رواه الترمذي وغيره (¬).
 (والشرع ورد بعصمة هذه الامة) لهذا الحديث وغيره.
 (والاجماع حجة علي العصر الثاني) ومن بعده.
 (و) الاجماع حجة (في اي عصر كان)، سواء كان في عصر الصحابة اوفي عصر من بعده.

 (ولا يشترط) في حجية الاجماع (انقراض العصر) بان يموت اهله (علي الصحيح)، لسكوت ادلة حجية الاجماع عن ذلك، فلو اجتمع المجتهدون في عصر علي حكم لم يكن له ولا لغيره مخالفته.
 وقيل: يشترط في حجيته انقراض المجتهدين؛ لجواز ان يطرا لبعضهم ما يخالف اجتهاده فيرجع.
 واجيب: بانا نمنع رجوعه للاجماع قبله.
 (فان قلنا انقراض العصر شرط فيعتبر) في انعقاد الاجماع (قول من ولد في حياتهم وتفقه وصار من اهل الاجتهاد) فان خالفهم، لم ينعقد اجماعهم السابق، (فلهم) علي هذا القول (ان يرجعوا عن ذلك الحكم) الذي اجمعوا عليه.
 وعلي القول الصحيح لا يقدح في اجماعهم مخالفة من ولد في عصرهم ولا يجوز لهم الرجوع.
 (والاجماع يصح بقولهم) اي بقول المجتهدين في حكم من الاحكام: انه حلال او حرام او واجب او مندوب او غير ذلك وهذا هو الاجماع القولي.
 (و) يصح ايضا (بفعلهم)، فان فعلوا فعلا فيدل فعلهم علي جوازه والا كانوا مجمعين علي الضلالة، وقد تقدم انهم معصومون من ذلك.
 قالوا: ولا يكاد يتحقق ذلك، فان الامة متي فعلت شيءا فلابد من متكلم بحكم ذلك الشء.
 وقد قيل: ان اجماعهم علي اثبات القران في المصاحف اجماع فعلي وليس كذلك؛ لتقدم المشورة فيه بين الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
 وقيل: مثال الاجماع الفعلي اجماع الامة علي الختان، وهو مشروع بالاجماع الفعلي، اما وجوبه وسنيته ماخوذ من اقوالهم، وذلك امر مختلف فيه.

 (و) يصح الاجماع ايضا (بقول البعض وبفعل البعض وانتشار ذلك) القول او الفعل (وسكوت الباقين) من المجتهدين عنه مع علمهم به من غير انكار، ويسمي ذلك بالاجماع السكوتي.
  AUTO وظاهر كلام المصنف انه اجماع، وفيه خلاف: فقيل: انه اجماع، وقيل: انه حجة وليس باجماع، وقيل: ليس باجماع ولا حجة (¬).
 [حكم قول الصحابي]
 (وقول الواحد من الصحابة ليس بحجة علي غيره) من الصحابة اتفاقا ولا علي غيره من غير الصحابة (علي القول الجديد).
 وفي القديم: هو حجة، وهو قول مالك رضي الله تعالي عنه (¬)، لحديث: {اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم} رواه ابن ماجه (¬).
 وذكر الواحد لا مفهوم له فان الخلاف جار فيما لم يجمعوا عليه.
 (باب) يذكر فيه الكلام علي الاخبار
 وهكذا يوجد في بعض النسخ، واكثر النسخ علي سقوط لفظ الباب والاكتفاء بقوله:
 (واما الاخبار) بفتح الهمزة، فهي جمع خبر، فيذكر تعريف الخبر اولا ثم اقسامه.

 (فالخبر ما يدخله الصدق والكذب)، بمعني انه محتمل لهما لا انهما يدخلانه جميعا، واحتماله لهما بالنظر الي ذاته اي من حيث انه خبر، كقولك: قام زيد، فالصدق مطابقته للواقع، والكذب عدم مطابقته للواقع.
 وقد يقطع بصدق الخبر او بكذبه بامر خارجي، فالاول كخبر الله تعالي وخبر رسوله صلي الله عليه وسلم، والثاني كقولك: الضدان يجتمعان لاستحالة ذلك عقلا، فلا يخرجه القطع بصدقه ولا كذبه عن كونه خبرا.
 (والخبر ينقسم الي قسمين: احاد ومتواتر).
 (فالمتواتر) هو (ما يوجب العلم، وهو ان يروي جماعة لا يقع التواطء علي الكذب من مثلهم) وهكذا (الي ان ينتهي الي المخبر عنه، ويكون في الاصل عن مشاهدة او سماع لا عن اجتهاد).
 كالاخبار عن مشاهدة مكة، وسماع خبر الله تعالي من النبي صلي الله عليه وسلم، بخلاف الاخبار عن امر يجتهد فيه كاخبار الفلاسفة بقدم العالم.
 (والاحاد) هو ما لا يبلغ الي حد التواتر (هو الذي يوجب العمل) بمقتضاه (ولا يوجب العلم) لاحتمال الخطا فيه، ولو بالسهو والنسيان.
 (وينقسم) اي خبر الاحاد (الي مرسل ومسند).
 (فالمسند ما اتصل اسناده) بان ذكر في السند رواته كلهم.
 (والمرسل ما لم يتصل اسناده) بان سقط بعض رواته من السند.
 (فان كان) المرسل (من مراسيل غير الصحابة) كان يقول التابعي اومن بعده: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (فليس ذلك) المرسل (حجة) عند الشافعي؛ لاحتمال ان يكون الساقط مجروحا، (الا مراسيل سعد بن المسيب) بفتح المثناة التحتية وكسرها، وهو من كبار التابعين رضي الله عنهم، فاذا اسقط الصحابي وعزا الاحاديث للنبي صلي الله عليه وسلم فان مراسيله حجة، (فانها فتشت) اي فتش عنها (فوجدت  مسانيد)، اي رواها الصحابي الذي اسقطه (عن النبي) صلي الله عليه وسلم، وهو في الغالب صهره ابو زوجته، اي ابا هريرة رضي الله عنه.
 وقال مالك وابو حنيفة واحمد في اشهر الروايتين عنه وجماعة من العلماء: المرسل حجة؛ لان الثقة لا يرسل الحديث الا حيث يجزم بعدالة الراوي (¬).
 واما مراسيل الصحابة فحجة؛ لانهم لا يروون غالبا الا عن صحابي والصحابة كلهم عدول (¬)، فاذا قال الصحابي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو محمول علي انه سمعه من صحابي اخر فله حكم المسند.
 وقولنا: (غالبا)، لانه قد وجدت احاديث رواها الصحابة عن التابعين، خلافا لمن انكر ذلك.
 وهذا فيما علم ان الصحابي لم يسمعه من النبي صلي الله عليه وسلم، واما اذا لم يعلم ذلك وقال الصحابي: قال النبي صلي الله عليه وسلم، فهو محمول علي انه سمعه منه صلي الله عليه وسلم.
 (والعنعنة) مصدر عنعن الحديث اذا رواه بكلمة "عن"، فقال: حدثنا فلان عن فلان، و(تدخل علي الاسانيد) اي علي الاحاديث المسندة فلا يخرجها عن حكم الاسناد الي حكم الارسال، فيكون الحديث المروي بها مسندا لاتصال سنده في الظاهر لا مرسلا.
 (واذا قرا الشيخ) علي الرواة وهم يسمعون فانه (يجوز للراوي ان يقول حدثني) فلان (او اخبرني).

 (واذا قرا هو) اي الراوي (علي الشيخ فيقول) الراوي: (اخبرني، ولا يقول حدثني)؛ لانه لم يحدثه.
 ومنهم من اجاز ذلك، وهو قول مالك رضي الله عنه وسفيان ومعظم الحجازيين، وعليه عرف اهل الحديث؛ لان القصد الاعلام بالرواية عن الشيخ.
 وهذا اذا اطلق، واما اذا قال: حدثني قراءة عليه، فلا خلاف في جواز ذلك والله اعلم.
  AUTO (وان اجازه الشيخ من غير قراءة) من الشيخ عليه ولا منه علي الشيخ (فيقول) الراوي: (اجازني او اخبرني اجازة)، وفهم منه جواز الرواية بالاجازة وهو الصحيح، والله اعلم.
 [باب القياس]
 (واما القياس) فهو الرابع من الادلة الشرعية (¬).
 وهو في اللغة: بمعني التقدير، نحو: قست الثوب، وبمعني التشبيه نحو قولهم: يقاس المرء بالمرء.
 واما في الاصطلاح: (فهو رد الفرع الي الاصل بعلة تجمعهما في الحكم).
  AUTO ومعني رد الفرع الي الاصل جعله راجعا اليه ومساويا له في الحكم، كقياس الارز علي البر في الربا، للعلة الجامعة بينهما، وهي الاقتيات والادخار للقوت عند المالكية، وكونه مطعوما عند الشافعية.
 [اقسام القياس]
 (وهو) اي القياس (ينقسم الي ثلاثة اقسام: الي قياس عله، وقياس دلالة، وقياس شبه).

 (فقياس العلة) وهو القسم الاول: (ما كانت العلة فيه موجبة للحكم) اي مقتضية له، بمعني انه لا يحسن عقلا تخلف الحكم عنها، ولو تخلف عنها لم يلزم منه محال، كما هو شان العلل الشرعية.
 وليس المراد الايجاب العقلي، بمعني انه يستحيل عقلا تخلف الحكم عنها، وذلك كقياس تحريم ضرب الوالدين علي التافيف بجامع الايذاء، فانه لا يحسن في العقل اباحة الضرب مع تحريم التافيف.
 وقد اختلف في هذا النوع، فمنهم من جعل الدلالة فيه علي الحكم قياسية، ومنهم من ذهب الي انها غير قياسية، وانها من دلالة اللفظ علي الحكم.
 (و) القسم الثاني من اقسام القياس (قياس الدلالة وهو الاستدلال باحد النظيرين علي الاخر).
 (وهو ان تكون العلة دالة علي الحكم ولا تكون موجبة للحكم)، اي مقتضية له كما في القسم الاول.
 وهذا النوع غالب انواع الاقيسة، وهو ما يكون الحكم فيه لعلة مستنبطة لجواز ان يترتب الحكم عليها في الفروع ويجوز ان يتخلف.
 وهذا النوع اضعف من الاول، فان العلة فيه دالة علي الحكم وليست ظاهرة فيه ظهورا لا يحسن معه تخلف الحكم.
 وذلك كقياس مال الصبي علي مال البالغ في وجوب الزكاة فيه، بجامع انه مال نام.
 ويجوز ان يقال: لا يجب في مال الصبي، كما قال ابو حنيفة (¬).

 (و) القسم الثالث من اقسام القياس (قياس الشبه، وهو الفرع المتردد بين اصلين، فيلحق باكثرهما شبها).
 كالعبد المقتول، فانه متردد في الضمان بين الانسان الحر من حيث انه ادمي، وبين البهيمة من حيث انه مال، وهو بالمال اكثر شبها من الحر، بدليل انه يباع ويورث ويوقف وتضمن اجزاءه بما نقص من قيمته، فيلحق به وتضمن قيمته وان زادت علي دية الحر.
  AUTO وهذا النوع اضعف من الذي قبله ولذلك اختلف في قبوله، (ولا يصار اليه مع امكان ما قبله) والله اعلم.
 [اركان القياس]
 واركان القياس اربعة: الفرع والاصل والعلة وحكم الاصل المقيس عليه، ولكل واحد منها شروط.
 (ومن شرط الفرع ان يكون مناسبا للاصل) في الامر الذي يجمع بينهما للحكم، بان تكون علة الفرع مماثلة لعلة الاصل:
 في عينها: كقياس النبيذ علي الخمر لعلة الاسكار،
 او في جنسها: كقياس وجوب القصاص في الاطراف علي القصاص في النفس بجامع الجناية.
 وقد يقال بانه يستغني عن هذا الشرط بقوله في حد القياس: رد الفرع الي الاصل لعلة تجمعهما في الحكم.
 (ومن شرط الاصل ان يكون) حكمه (ثابتا بدليل متفق عليه بين الخصمين)، بان يتفقا علي علة حكمه ليكون القياس حجة علي الخصم.
 فان كان حكم الاصل متفقا عليه بينهما ولكن لعلتين مختلفتين لم يصح القياس.
 فان لم يكن خصم فالشرط ثبوت حكم الاصل بدليل يقول به القايس.

 (ومن شرط العلة ان تطرد في معلولاتها) بحيث كلما وجدت الاوصاف المعبر بها عنها في صورة، وجد الحكم، (فلا تنتقض لفظا) بان تصدق الاوصاف المعبر بها عنها في صورة لا يوجد الحكم معها، (ولا معني) بان يوجد المعني المعلل به ولا يوجد الحكم، فمتي انقضت العلة لفظا او معني فسد القياس.
 مثال الاول: ان يقال في القتل بمثقل انه قتل عمد عدوان، فيجب به القصاص كالقتل بالمحدد، فينتقض ذلك بقتل الوالد ولده فانه لا يوجب القصاص مع انه قتل عمد عدوان (¬).
 ومثال الثاني ان يقال: تجب الزكاة في المواشي لدفع حاجة الفقير، فيقال: ينتقض ذلك بوجود ذلك المعني وهو دفع حاجة الفقير في الجواهر.
 والمرجع في الانتقاض لفظا ومعني الي وجود العلة بدون الحكم، وانما غاير بينهما لان العلة في الاول لما كانت مركبة من اوصاف متعددة نظر فيها الي جانب اللفظ، ولما كانت في الثاني امرا واحدا نظر فيها الي المعني وكانه مجرد اصطلاح والله اعلم.
 (ومن شرط الحكم ان يكون مثل العلة)، اي تابعا لها (في النفي والاثبات)، اي في الوجود والعدم.
 (فان وجدت العلة وجد الحكم) وان انتفت انتفي، وهذا ان كان الحكم معللا بعلة واحدة كتحريم الخمر فانه معلل بالاسكار، فمتي وجد الاسكار وجد الحكم ومتي انتفي انتفي.
 واما اذا كان الحكم معللا بعلل فانه لا يلزم من انتفاء بعض تلك العلل انتفاء الحكم، كالقتل فانه يجب بسبب الردة والزني بعد الاحصان وقتل النفس المعصومة المماثلة وترك الصلاة وغير ذلك والله اعلم.

  AUTO [تعريف العلة]
 (والعلة هي الجالبة للحكم)، اي الوصف المناسب لترتب الحكم عليه، كرفع حاجة الفقير فانه وصف مناسب لايجاب الزكاة.
 (والحكم هو المجلوب للعلة) اي هو الامر الذي يصح ترتبه علي العلة.
  AUTO ولما فرغ من ذكر الدلاءل الشرعية المتفق عليها شرع يذكر الدلاءل المختلف فيها (¬)، فمنها ان يقال: ان الاصل في الاشياء الحرمة او الاباحة فقال:
 [فصل في الحظر والاباحة]
 (واما الحظر) اي الحرمة (والاباحة، فمن الناس من يقول: ان الاشياء) بعد البعثة (علي الحظر)، اي مستمرة علي الحرمة؛ لانها الاصل فيها، (الا ما اباحته الشريعة).
 والاستثناء منقطع، فان ما اباحته الشريعة الاصل فيه ايضا الحرمة عنده.
 (فان لم يوجد في الشريعة ما يدل علي الاباحة يتمسك بالاصل) وهو الحظر.
 (ومن الناس من يقول بضده)، اي بضد هذا القول، (وهو ان الاصل في الاشياء) بعد البعثة (انها علي الاباحة الا ما حظره الشرع) اي حرمه.
 والصحيح التفصيل: وهو ان اصل المضار التحريم، والمنافع الحل، قال الله تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا} ذكره في معرض الامتنان، ولا يمتن الا بجاءز.
 وقال صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابن ماجه وغيره: {لا ضرر ولا ضرار} (¬)، اي في ديننا، اي لا يجوز ذلك.

  AUTO وهذا حكم الاشياء بعد البعثة، واما قبل البعثة فليس هناك حكم شرعي يتعلق بشء لانتفاء الرسول المبين للاحكام (¬).
 [فصل في الاستصحاب]
 ومن الادلة المختلف فيها الاستصحاب، ولما كان الاستصحاب له معنيان احدهما متفق علي قبوله اشار اليه بقوله:
 (ومعني استصحاب الحال الذي يحتج به) عند عدم الدليل الشرعي كما سياتي (ان يستصحب الاصل)، اي العدم الاصلي (عند عدم الدليل الشرعي)، اذا لم يجده المجتهد بعد البحث عنه بقدر طاقته.
 كان لم يجد دليلا علي وجوب صوم رجب فيقول: لا يجب؛ لاستصحاب الاصل، اي العدم الاصلي.
 وعلي وجوب صلاة زاءدة علي الخمس فان الاصل عدمه.
 واما الاستصحاب بالمعني الثاني المختلف فيه وهو ثبوت امر في الزمان الثاني لثبوته في الاول، فهو حجة عند المالكية والشافعية دون الحنفية.
  AUTO ولما فرغ من ذكر الادلة شرع في بيان الترجيح بينها فقال:
 [فصل في ترتيب الادلة]
 (واما الادلة فيقدم الجلي) منها (علي الخفي)، وذلك كالظاهر علي المءول، واللفظ في معناه الحقيقي علي معناه المجازي.
 (و) يقدم الدليل (الموجب للعلم علي) الدليل (الموجب للظن)، فيقدم المتواتر علي الاحاد، الا ان يكون الاول عاما فيخص به كما تقدم في تخصيص الكتاب بالسنة.
 ويقدم (النطق) اي النص من كتاب او سنة (علي القياس)، الا ان يكون النطق عاما فيخص بالقياس كما تقدم (¬).

 (و) يقدم (القياس الجلي) كقياس العلة (علي) القياس (الخفي) كقياس الشبه.
 (فان وجد في النطق) اي النص من كتاب او سنة (ما يفسر الاصل) اي العدم الاصلي الذي يعبر عنه باستصحاب الحال كما تقدم فواضح انه يعمل بالنطق ويترك الاصل، وكذا ان وجد اجماع او قياس.
 (والا) اي وان لم يوجد شء من ذلك (فيستصحب الحال) اي العدم الاصلي فيعمل به كما تقدم.
  AUTO ولما فرغ من الكلام عن الادلة شرع يتكلم علي الاجتهاد فذكر شروط المجتهد فقال:
 [فصل في الاجتهاد والتقليد]
 (ومن شرط المفتي) وهو المجتهد (ان يكون عالما بالفقه اصلا وفرعا خلافا ومذهبا).
 مراده بالاصل دلاءل الفقه المذكورة في علم اصول الفقه (¬)، وفي ادخالها في الفقه كما تقتضيه عبارته مسامحة.
 ويحتمل ان يريد بالاصل امهات المساءل التي هي كالقواعد ويتفرع عليها غيرها، لكن يفوته التنبيه علي معرفة اصول الفقه الا ان يدخل ذلك في قوله كامل الادلة.
 ومراده بالفروع المساءل المدونة في كتب الفقه.

 ومراده بالخلاف المساءل المختلف فيها بين العلماء.
 وبالمذهب ما يستقر عليه رايه، هذا ان حمل علي المجتهد المطلق، وان حمل علي المجتهد المقيد فمراده بالمذهب ما يستقر عليه راي امامه.
 وفاءدة معرفة الخلاف ليذهب الي قول منه، ولا يخرج منه باحداث قول اخر، لان فيه خرقا لاجماع من قبله، حيث لم يذهبوا الي ذلك القول.
 (و) من شرط المفتي ايضا (ان يكون كامل الادلة في الاجتهاد).
 ويحتمل ان يريد بكمال الادلة صحة الذهن وجودة الفهم بعده، فيكون ما بعده شرطا اخرا، ويحتمل ان يريد بكمال الادلة ما ذكره بعده فيكون تفسيرا له، اعني قوله: (عارفا بما يحتاج اليه في استنباط الاحكام) من النحو والفقه ومعرفة الرجال الراوين للحديث، لياخذ برواية المقبول منه دون المجروح.
 واذا اخذ الاحاديث من الكتب التي التزم مصنفوها تخريج الصحيح كالموطا والبخاري ومسلم لم يحتج الي معرفة الرجال.
 (وتفسير الايات الواردة في الاحكام والاخبار الواردة فيها ) ليوافق ذلك في اجتهاده ولا يخالفه.
 والمراد من ذلك معرفة ما يتعلق بفقه تلك الايات وفقه تلك الاخبار دون معرفة القصص.
 ولا يشترط ان يكون حافظا للقران ولا لايات الاحكام منه ولا محيطا بالاحاديث والاثار الواردة في الاحكام.
 قال الشافعي رضي الله عنه: لا تجتمع السنن كلها عند احد، فالمراد ان يكون عالما بجملة من الاحاديث الواردة في الاحكام المشهورة عند اهل العلم وعالما بفقهها، ولا يشترط ان يعرف الاحاديث الغريبة ولا تفسير غريب الحديث، وان كان معرفة ذلك تزيده تمكينا.

 (ومن شروط المستفتي ان يكون من اهل التقليد)، اي ليس من اهل الاجتهاد لكونه لم يجتمع فيه شروطه، (فيقلد المفتي) اي المجتهد (في الفتوي).
 واشار بذلك الي مسالتين:
 احداهما: انه لا يجوز تقليد كل احد، بل انما يقلد المجتهد ان وجده.
 والثاني: انه انما يقلده في الفتوي، ولا يقلده في الافعال، فلو راي الجاهل العالم يفعل فعلا لم يجز له تقليده فيه حتي يساله، اذ لعله فعله لامر لم يظهر له، اي المقلد.
 وعلم منه ان من كان من اهل الاجتهاد لم يجز له ان يقلد غيره كما نبه عليه بقوله: (وليس للعالم) اي المجتهد (ان يقلد) غيره، لتمكنه من الاجتهاد، هذا هو الصحيح، وقيل: يجوز.
 (والتقليد قبول قول القاءل بلا حجة) يذكرها.
 (فعلي هذا قبول قول النبي صلي الله عليه وسلم) فيما يذكره من الاحكام (لا يسمي تقليدا)، لانه يجب الاخذ بقوله فيما يذكره من الاحكام، وان لم يذكر دليل ذلك الحكم، لانه قد قام الدليل علي قبول قوله، اعني المعجزة الدالة علي رسالته.
 (ومنهم من قال التقليد قبول قول القاءل وانت لا تدري من اين قاله) اي لا تعلم ماخذ ذلك القول عند قاءله.
 (فان قلنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بالقياس) اي يجتهد ولا يقتصر علي الوحي (فيجوز ان يسمي قبول قوله تقليدا)، لاحتمال ان يكون قاله عن اجتهاد.
 وان قلنا: انه لا يجتهد وانما يقول عن وحي لقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} فلا يسمي قبول قوله تقليدا لاسناده الي الوحي.
 وهذه المسالة فيها خلاف، اعني مسالة اجتهاده صلي الله عليه وسلم والصحيح جواز الاجتهاد للنبي صلي الله عليه وسلم ووقوعه منه، وهو الذي رجحه ابن الحاجب.
 وقيل: لا يجوز، وقيل: يجوز في الاراء والحروب.

  AUTO والصواب ان اجتهاده صلي الله عليه وسلم لا يخطء.
 [تعريف الاجتهاد]
 ولما ذكر ان الاجتهاد يجب علي من اجتمعت فيه شروطه عرفه بقوله: (واما الاجتهاد فهو بذل الوسع) اي تمام الطاقة (في بلوغ الغرض) المقصود من العلم لتحصيله، بان يبذل تمام طاقته في النظر في الادلة الشرعية ليحصل الظن بالحكم الشرعي.
 (فالمجتهد ان كان كامل الادلة في الاجتهاد) الذي تقدم ذكره فهو المجتهد المطلق، ودونه مجتهد المذهب وهو المتمكن من ان يخرج الدليل منصوصا زاءدا علي نصوص امامه، ودونه مجتهد الفتوي وهو المجتهد المتبحر في مذهب امامه المتمكن من تخريج ترجيح قول اخر.
 فان اجتهد كل واحد من هءلاء (في الفروع فاصاب فله اجران) اجر علي اجتهاده واجر علي اصابته.
 (وان اجتهد) في الفروع (واخطا فله اجر واحد) علي اجتهاده، وسياتي دليل ذلك، ولا اثم عليه لخطءه علي الصحيح، الا ان يقصر في اجتهاده فياثم لتقصيره وفاقا.
 (ومنهم) اي من علماءنا (من قال: كل مجتهد في الفروع) التي لا قاطع فيها (مصيب)، بناءا علي ان حكم الله في حقه وحق من قلده ما اداه اليه اجتهاده.
 وهذا قول الشيخ ابي الحسن والقاضي ابي بكر الباقلاني من المالكية وغيرهما، والمنقول عن مالك ان المصيب واحد.
 واما الفروع التي فيها قاطع من نص او اجماع فالمصيب فيها واحد وفاقا، فان اخطا فيها المجتهد لعدم وقوعها عليه لم ياثم علي الاصح.
 (ولا يجوز) ان يقال: (كل مجتهد في الاصول الكلامية) اي العقاءد الدينية (مصيب؛ لان ذلك يءدي الي تصويب اهل الضلالة) من النصاري القاءلين بالتثليث،  (والمجوس) القاءلين (بالاصلين) للعالم النور والظلمة، (والكفار) في نفيهم التوحيد وبعثة الرسل والميعاد في الاخرة (¬).
 وهو من عطف العام علي الخاص، وكذلك قوله: (والملحدين) ان اريد بالالحاد معناه اللغوي وهو مطلق الميل عن الحق، وان اريد بالملحد اصطلاحا وهو من يدعي انه من اهل ملة الاسلام ويصدر عنه من ينافيه كالمعتزلة ونحوهم في نفيهم صفات الله تعالي كالكلام وخلق الله لافعال العباد وكونه مرءيا في الاخرة وغير ذلك  فليس من عطف العام علي الخاص.
 (ودليل من قال: ليس كل مجتهد في الفروع مصيبا قوله صلي الله عليه وسلم: {من اجتهد واصاب له اجران ومن اجتهد واخطا له اجر واحد})، رواه الشيخان ولفظ البخاري: {اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر واحد}، ذكره في كتاب الاعتصام، ولفظ مسلم مثله الا انه قال: {فاجتهد ثم اصاب} الي اخره، ذكره في كتاب القضاء (¬).
 (ووجه الدليل) من الحديث (ان النبي صلي الله عليه وسلم خطا المجتهد تارة وصوبه اخري).
 فان قيل: قوله في الحديث {من اجتهد} اعم من ان يكون كامل الادلة في اجتهاده او لا، والمصنف خصه بكونه كامل الادلة.
 فالجواب والله اعلم: ان من لم يكن كامل الادلة فيما اجتهد فليس من اهل الاجتهاد وفرضه التقليد، فهو معتد باجتهاده فيكون اثما غير ماجور، والله اعلم.
 ووقع الحديث المذكور في رواية عند الحاكم بلفظ: {اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر واحد فان اصاب فله عشرة اجور}، وقال: صحيح الاسناد (¬).

 وهذا ما يسره الله سبحانه وتعالي في جمعه في شرح الورقات، جعل الله ذلك خالصا لوجهه الكريم، ونفع به في الحياة بعد الممات، انه سميع قريب مجيب الدعوات.
 ونعوذ بالله من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ودعاء لا يسمع، ونفس لا تشبع، اعوذ بك اللهم من شر هءلاء الاربع.
 ونسال الله العظيم بجاه نبيه الكريم ان يصلح فساد قلوبنا ويوفقنا لما يرضيه عنا، ويغفر لنا ولوالدينا ولمشايخنا ووالديهم واخوانهم واصحابنا واحبابنا وجميع المسلمين بمنه وكرمه، امين (¬).



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) بالنسبة لصحيح الامام البخاري، فقد استخدمت في العزو اليه شرحه فتح الباري للامام الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي .


 (¬) انظر في ترجمة هذا الامام مقدمة الدكتور احمد سحنون، لكتاب "تحرير المقالة في شرح نظاءر الرسالة"، من مءلفات الامام الحطاب، ص   ، فقد ذكر الكثير من جوانب حياة هذا الامام، وذكر مصنفاته، المطبوع منها والمخطوط.


 (¬) هو الامام جلال الدين محمد بن احمد بن محمد المحلي، الفقيه الشافعي، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه، من تصانيفه: الانوار المضية في مدح خير البرية صلي الله عليه واله وسلم، وشرح جمع الجوامع للتاج الدين السبكي، وتفسير القران الي سورة الاسراء، واكمله الامام السيوطي، وغيرها، انظر هدية المءلفين لاسماعيل باشا (/ ).


 (¬) انظر ترجمة امام الحرمين رحمه الله تعالي في طبقات الشافعية الكبري، للامام تاج الدين السبكي (/ )، فقد استوفي ترجمته بما لا تجده في مكان اخر، ورد علي من حاول انتقاص هذا الامام الجليل.

 (¬) جاءت في الاصل: بنشقال، وهو تحريف، والصواب ما اثبته من طبقات الشافعية (/ ).

 (¬) المدرسة النظامية تنسب الي نظام الملك، وهو الوزير الكبير العالم العادل، ناصر السنة ابو علي الحسن ابن علي بن اسحاق الطوسي الشافعي، ولد سنة  ه، واستشهد في العاشر من رمضان سنة ه علي ايدي الباطنية الاسماعيلية، وهم طاءفة كافرة مارقة عن الدين، وانظر لزاما طبقات الشافعية الكبري (/ ).

 (¬) منها كتاب (البرهان في اصول الفقه) وهو من اهم كتب الاصول، وقد طبع بتحقيق الدكتور عبد العظيم ديب، في مجلدين، وله ايضا في العقاءد كتاب (الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد) و(العقيدة النظامية)، وغيرها.


 (¬) الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع (/ )، وهذا الحديث بهذا اللفظ واه جدا، انظر جزء: الاستعاذة والحسبلة ممن صحح حديث البسملة، لخاتمة الحفاظ السيد احمد بن الصديق الغماري رحمه الله، واما بلفظ "الحمد لله" فهو حسن كما سيذكر المصنف بعد قليل.

 (¬) انظر المسند (/ ).


 (¬) اي: واحسن من قولهم.

 (¬) اي في الفاظ الوقف.


 (¬) لكن الصحيح ان يقال في حد الواجب: هو ما طلب الشارع فعله طلبا جازما، والمندوب: ما طلب الشارع فعله طلبا غير جازم، والحرام: ما طلب الشارع تركه طلبا جازما، والمكروه: ما طلب الشارع تركه طلبا غير جازم، والمباح ما استوي فيه طلب الفعل والترك.


 (¬) انظر الكلام حول حد العلم في المحصول للامام الرازي (/ )، والبرهان للامام الجويني (/ )، واعلم ان العلم يصعب حده كما قال الامام الغزالي في المستصفي (/ )، والسبيل الي معرفته يكون بالتقسيم والتقريب، والله اعلم.

 (¬) التصور هو ادراك الشء المفرد دون اي علاقة، مثل: ادراك الكرسي، وادراك زيد. والتصديق هو ادراك النسبة بين تصورين، كادراك ان زيدا موجود، وان الفاعل مرفوع، قال صاحب السلم (من متون علم المنطق):

 ادراك مفرد تصورا علم ... ودرك نسبة بتصديق وسم


 (¬) يجب التنبه الي الفرق بين القطع والظن والشك، حتي لا تختلط الامور علي طالب العلم، لانه لا يجوز ان نجعل الظني في منزلة القطعي، ولا القطعي في منزلة الظني، ومن لم يفهم هذا يقع في اخطاء كبيرة.


 (¬) فتح الباري (/ )، وصحيح مسلم (/ ).

 (¬) والبخاري ايضا، انظر: فتح الباري (/ )، وصحيح مسلم (/ ).


 (¬) وهناك مباحث متممة لعلم الاصول تجدها في الكتب المطولة، وانما اقتصر هنا علي المباحث الضرورية من علم الاصول.


 (¬) وهو واقع في اللغة والقران، وذهب شذوذ من الناس الي نفيه من اللغة والقران، وهو خطا قطعا، وانظر في ذلك كتاب " المجاز في اللغة والقران بين المثبتين والنافين "، للدكتور عبد العظيم المطعني، فقد بحث هذه المسالة بتحقيق بالغ، فجزاه الله خيرا، والكتاب مطبوع في جزاين، تلزم مطالعته لطالب العلم.


 (¬) هو الامام العلامة الاصولي المتكلم الفقيه الاديب سعد الدين مسعود بن عمر بن عبد الله الهروي الخراساني، الشهير بالتفتازاني، ولد سنة ه، وتوفي بسمرقند في المحرم سنة ه، من تصانيفه: "التلويح في كشف حقاءق التنقيح" مطبوع، و"شرح العقاءد النسفية" مطبوع، وغيرها كثير، انظر هدية العارفين (/ ).


 (¬) هو الشيخ الامام جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني الشافعي، المعروف بخطيب دمشق، المتوفي سنة  ه، له عدة مصنفات نافعة، ومن اشهرها في علوم العربية "تلخيص المفتاح في المعاني والبيان" وهو متن مشهور، عليه شروح عديدة وحواش، انظر كشف الظنون (/ ).


 (¬) قال الامام القرافي في شرح التنقيح ص  ما نصه: "وهو عنده اي الامام مالك للتكرار، قاله ابن القصار من استقراء كلامه " ثم قال ايضا: " ويدل علي التكرار انه لو لم يكن للتكرار لامتنع ورود النسخ عليه بعد الفعل، ولانه ضد النهي، وهو للتكرار، لان العرب تحمل الشء علي ضده، كما تحمله علي مثله" انتهي.

 (¬) وهو مذهب الامام مالك رحمه الله، قال الامام القرافي في شرح التنقيح ص  ما نصه: "وهو عنده اي الامام مالك للفور، وعند الحنفية، خلافا لاصحابنا المغاربة" انتهي.


 (¬) يعلم من هذا ان القاءل بان النصاري واليهود وغيرهم من الكفار غير مطالبين بالدخول في الاسلام انه كافر مرتد والعياذ بالله تعالي، وذلك لاجماع المسلمين قاطبة علي ان رسالة الاسلام شاملة لكل الناس عربا وعجما، ابيض واسود، وكذا للجن، قال تعالي: {ليكون للعالمين نذيرا}، وللامام تقي الدين السبكي رسالة في عموم الرسالة، مطبوعة ضمن فتاواه، انظرها فهي مفيدة.


 (¬) ولقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}.


 (¬) وللامام القرافي رحمه الله كتاب "العقد المنظوم في الخصوص والعموم"، استقرا فيه كثيرا من مباحث العام والخاص، واستوعب الفاظ العموم، وهو نفيس جدا في بابه، تلزم مطالعته لطالب العلم.

 (¬) انظر فتح الباري (/ ).

 (¬) انظر سنن النساءي (/ ).


 (¬) الصحيح ان المنقول عن ابن عباس رضي الله عنه الاستثناء من اليمين بالله تعالي، وليس الاستثناء من الكلام.


 (¬) انظر فتح الباري (/ )، وصحيح مسلم (/ )، ورواه غيرهما.

 (¬) انظر فتح الباري (/ )، وصحيح مسلم (/ ).

 (¬) انظر فتح الباري (/ )، وصحيح مسلم (/ ).

 (¬) انظر فتح الباري (/ )، وصحيح مسلم (/ ).


 (¬) انظر فتح الباري (/ )، وصحيح مسلم (/ ).

 (¬) انظر صحيح مسلم: (/ ).

 تنبيه: لم يتعرض المصنف ولا الشارح رحمهما الله تعالي الي مسالة مهمة، وهي ان ترك النبي صلي الله عليه وسلم فعل شء، لا يدل علي حرمة المتروك، الا اذا كانت هناك قرينة تدل علي الحرمة، وعندها لا يسمي هذا تركا وانما يسمي كفا، فعدم فعله صلي الله عليه وسلم لا يفيد الا جواز الترك، وانظر لزاما رسالة شيخنا الامام سيدي ابي الفضل عبد الله بن الصديق الغماري رحمه الله المسماة: حسن التفهم والدرك لمسالة الترك، وهي مطبوعة ونفيسة.


 (¬) انظر الموطا (/ ).

 (¬) انظر صحيح مسلم (/ )، ورواه ايضا مالك والشافعي وغيرهما.


 (¬) انظر فتح الباري / )، وصحيح مسلم (/ ).

 (¬) انظر صحيح مسلم (/ )، لكنه رواه بلفظ {نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها}. بحذف (كنت).


 (¬) الامام جلال الدين المحلي، شارح الورقات.


 (¬) انظر صحيح مسلم (/ ).

 (¬) انظر فتح الباري (/ )، وصحيح مسلم (/ ).


 (¬) انظر فتح الباري (/ )، وصحيح مسلم (/ ).

 (¬) انظر سنن البيهقي (/ )، وسنن النساءي (/ ).

 (¬) انظر سنن النساءي (/ ).

 (¬) انظر سنن ابي داود (/ ).

 (¬) انظر صحيح مسلم (/ ).


 (¬) تقدم تخريجهما.

 (¬) انظر سنن ابي داود (/ )، والترمذي (/ ).

 (¬) انظر سنن ابن ماجة (/ ).

 (¬) انظر فتح الباري (/ ).

 (¬) انظر فتح الباري (/ )، وصحيح مسلم (/ ).


 (¬) انظر فتح الباري (/ )، وسنن الدارقطني (/   ).

 (¬) انظر سنن الترمذي (/   )، ويعد هذا الحديث من الاحاديث المتواتر معنويا، كما قال سيدي الامام عبد الله بن الصديق الغماري في "الابتهاج بتخريج احاديث المنهاج" ص، وما بعدها.


 (¬) فاءدة: الراجح في مذهبنا ان اجماع اهل المدينة حجة فيما طريقه النقل، وليس هو بحجة عند الجمهور، واعتبره بعضهم مرجحا عند التعارض، ودليلنا علي حجيته ان اجماعهم فيما من شانه النقل مثل التواتر، ولذلك نرد خبر الواحد اذا خالف عمل اهل المدينة، وانظر تفصيل ذلك في احكام الفصول للامام الباجي، ومقدمة القاضي عياض لترتيب المدارك، والجواهر الثمينة في ادلة عالم المدينة للمشاط، والله اعلم.

 (¬) اختلف علماءنا في تحرير مذهب الامام مالك في حجية قول الصحابي، والراجح والله اعلم انه حجة اذا لم يخالفه احد غيره، من الصحابة، وليس بحجة اذا خالفه غيره، انظر احكام الفصول ص، والمنهاج ص  كلاهما للامام الباجي، ونشر البنود للشنقيطي، والله اعلم.

 (¬) هذا الحديث بهذا اللفظ لا يصح، بل نص العديد من الحفاظ علي بطلانه، انظر: الابتهاج بتخريج احاديث المنهاج، ص .


 (¬) ولهذا الخلاف اثر كبير في الفقه الاسلامي، فيجب الانتباه اليه عند البحث في ادلة المجتهدين.

 فاءدة: واشترط الامام مالك رحمه الله في قبول الحديث ان يكون راويه فقيها، وذلك بسبب ان الرواة كانوا يروون الحديث بالمعني ولا ياتون في احيان كثيرة باللفظ، فيدخل الخطا في الفهم فيءثر ذلك في الاستنباط، انظر شرح التنقيح للامام القرافي ص .

 (¬) فلا يجوز لاحد ان يطعن فيهم، وقد نص علماءنا علي ان الطاعن في جل الصحابة رضوان الله عليهم مرتد، انظر شرح الامام الحطاب لمختصر سيدي خليل (/ ).


 (¬) وشذ الظاهرية فانكروا حجية القياس علي العلل المستنبطة، ورايهم هذا ساقط جدا، لانه مخالف لاجماع الصحابة رضي الله عنهم، فمن انكر حجية القياس فقد خرق الاجماع، ولذا حكم الامام ابو الوليد ابن رشد الجد بسقوط عدالة منكري القياس، كما في فتاواه، وانظر لزاما كتاب: "اقيسة النبي صلي الله عليه وسلم" لناصح الدين ابن الحنبلي رحمه الله، فهو مهم.


 (¬) وهذا النوع من القياس داخل في العبادات، خلافا لما يراه بعض المعاصرين من حرمة القياس في العبادات، هكذا باطلاق!! علي ان الاصل في الاحكام الشرعية عندنا انها معقولة المعني، كما نص علي ذلك الامام المقري في قواعده وابن عبد البر في التمهيد، فتنبه لذلك، والله اعلم.


 (¬) المعتمد في المذهب المالكي ان الوالد يقتل بولده ان كان قتله عمدا، فلا ينتقض القياس في المذهب.


 (¬) فاءدة: اعلم ان الاقتصار علي هذه الادلة هو مذهب السادة الشافعية، اما مذهبنا المالكية فزاد علي ذلك: اجماع اهل المدينة، والاستحسان، ومراعاة الخلاف، وسد الذراءع، والمصالح المرسلة، والاخذ بالاخف، والاخذ بالعواءد، انظر تفصيل ذلك في شرح تنقيح الفصول للامام القرافي، والجواهر الثمينة في ادلة عالم المدينة للامام المشاط، والله اعلم.

 (¬) رواه ابن ماجه في سننه (/ )، ومالك في الموطا (/ )، وغيرهما، وهو حديث صحيح، انظر الابتهاج بتخريج احاديث المنهاج ص .


 (¬) فلا يكون عليهم تكليف، وبالتالي لا عقاب عليهم، لقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}، مع قوله تعالي: {لتنذر قوما ما انذر اباءهم}، وهءلاء يسمون باهل الفترة.

 (¬) ومذهب الامام مالك رحمه الله تعالي تقديم القياس علي خبر الواحد، قال الامام القرافي رحمه الله تعالي في شرح التنقيح ص ، ما نصه: "وهو اي القياس مقدم علي خبر الواحد عند مالك رحمه الله، لان الخبر انما ورد لتحصيل الحكم، والقياس متضمن للحكمة، فيقدم علي الخبر"، واختلف اصوليو المذهب في هذا المسالة علي قولين، والله اعلم.


 (¬) فاعجب اخي الكريم من اناس يزعمون الاجتهاد وهم لا يتقنون مساءل هذا الفن، بل ولا درسوها حق الدراسة، ثم تراهم يزعمون اتباع الحديث الشريف، وهم ليسوا بحفاظ له ولا عالمين بعلله وخفاياه، فيخطءون الاءمة ويخالفونهم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 فان قال قاءل: فما فاءدة دراسة هذا العلم ثم عدم الاجتهاد في مساءل الفقه، والاجتهاد هو ثمرة هذا العلم؟

 فالجواب: انه لو لم يكن لدراسة علم الاصول فاءدة الا معرفة اوجه الاستدلال عند المجتهدين لكفي ذلك!! علي انه لا حجر علي من اجتمعت فيه شروط الاجتهاد مع شهادة العلماء له من الخوض فيه، لكن ليس لكل من هب ودب كما هو مشاهد في حق كثير من الناس، والله اعلم.


 (¬) فكل من اتي بقول مخالف للقواطع اليقينية في العقاءد لم يعذر بجهل، وانما يعتبر ضالا او كافرا مرتدا، وانظر تفصيل ذلك في مباحث الردة من كتب الفقه، والله اعلم.

 (¬) انظر فتح الباري (/ )، وصحيح مسلم (/ ).

 (¬) انظر مستدرك الحاكم (/ )، لكن بلفظ مختلف عما هنا، والله اعلم.


 (¬) قال خادم العلم والعلماء جلال الجهاني: انتهيت من خدمة هذا الكتاب، والتعليق عليه، ليلة السبت الرابع من شهر رجب عام ه، ونسال الله الهداية والتوفيق وان يفرج عن امتنا ما تواجهه من محن وشداءد، امين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 ملاحظة: ثم اعدت النظر فيه مرة اخري، بمهجري بمدينة ليدن بالمملكة الهولندية، وانتهيت من ذلك ليلة الخميس التاسع من شهر ذي القعدة سنة ه، والله الموفق.
 