

  CHECK [الرهص والوقص للحلبي]
 الرهص والوقص
 لمستحل الرقص
 تاليف
 الشيخ
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي
 تحقيق
 الدكتور
 جميل عبد الله عويضة
 ه / م
 نبذة عن المءلف (¬) :
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي ثم القسطنطيني ، الحنفي.
 فقيه ، اصولي ، مقرء ، عالم بالعلوم العربية ، والتفسير ، والحديث ، والقراءات .
 قرا بحلب علي علماء عصره ، ثم رحل الي مصر ، وقرا علي علماءها الحديث ، والتفسير ، والاصول ، والفروع ، ثم انتقل الي القسطنطينية، وقطن فيها ، وولي بها امامة جامع السلطان محمد خان ، والخطابة فيه ، ودرس بدار القراء ، وانتفع به كثيرون.
 كان كثير الانتقاد لابن عربي ، وقد صنف في الرد عليه كتابا سماه : تنبيه الغبي في الرد علي ابن عربي .
 ... قال ابن الحنبلي: كان سعدي جلبي مفتي الديار الرومية يعول عليه في مشكلات الفتاوي.
 له من المءلفات : ملتقي الابحر، في الفقه ، وهو اشهرها وعليه شروح كثيرة، وهو (مطبوع) ، تحفة الاخيار علي الدر المختار شرح تنويرالابصار ، غنية المتملي في شرح (منية المصلي ) للكاشغري (مطبوع)، ، الرهص والوقص لمستحل الرقص ، تلخيص الفتاوي التاتارخانية ، تلخيص الجواهر المضية في طبقات الحنفية ، بلغة الاريب في مصطلح اثار الحبيب ، قفو الاثر في صفوة علوم الاثر ، منتهي الكفاية ، وواقعات المفتيين ، وغيرها .
 توفي سنة ست وخمسين وتسعماءة ، وقد جاوز التسعين.
 بسم الله الرحمن الرحيم  ... الحمد لله الملك العلي الكبير ، الحكم العدل اللطيف الخبير ، العالم الذي لا يعزب عن علمه كبير ولا صغير ، المطلع علي ما يفوه به اللسان ، وما يكنه الضمير ، له الخلق والامر ، وبيده النفع والضر ، وله الحكم في خلقه والتدبير ، احمده علي ما هدانا اليه من اتباع الشرع المنير ، واشهد ان لا اله الا الله الذي حمانا ووقانا من ابتداع كل شيطان مبير ، واشهد ان سيدنا محمدا عبده الداعي الي كل ما فيه الرشد والجزالة الناهي عن كل بدعة وضلالة ، المبجل بالتعظيم والتوقير ، صلي الله عليه وسلم ، وعلي اله واصحابه التابعين لسنته ، المتمسكين بمحاسن شرعته ، المتحامين عن زيغ الشيطان وبدعته ، المتحلين بكل امر خطير ، وبعد...
 فهذه رسالة مسماة بالرهص (¬) والوقص (¬) لمستحل الرقص ، وذلك ان طاءفة ممن يدعي التصوف ، وهو فيه دعي بالتصلف قد اتخذوا الرقص واللعب ديدنا ، واعتقدوه تدينا ، وخلطوا العبادة باللعب ، وافتروا علي الله الكذب ، ياخذ بعضهم بيد بعض ، ويتحلقون حلقة، ويدورون محركين ايديهم الي وراء وقدام ، ورءوسهم بالتصعيد / والتسفيل ، والتلوي كالهيءة التي يفعلها بعض ب النصاري في لعب لهم يسمونه بركض الديك ، ساء ما يصنعون .
 فصل :

 ... ... الفعل الاختباري القصدي ان لم يتعلق به غرض صحيح بان لم يتوقف عليه فاءدة دينية ، ولا دنيوية ، فهو داءر بين العبث واللعب واللهو ، ولم يفرق بينها في كتب اللغة ، ولا بد من الفرق لعطف اللهو علي اللعب وعكسه في القران ، واختلف فيه ، قال الحدادي (¬) : العبث كل لعب لا لذة فيه ، فاما الذي فيه لذة فهو لعب ، وفي الكفاية نقلا عن الكردري (¬) ، العبث : الفعل الذي فيه غرض لكن ليس بشرعي ، وما قاله الحدادي انسب ، فان العبث انما يقال لما لا فاءدة فيه اصلا ، قال الامام ابو زيد الدبوسي (¬) في التقويم في تقسيم قبح المنهي عنه : اما الاول فكالسفه والعبث ، فواضع اللغة وضع الاسمين لفعلين قبيحين لذاتهما عقلا ، وقال شمس الاءمة السرخسي (¬)  في اصوله بيان القسم الاول ، يعني ما هو قبيح لعينه في العبث والسفه ، فانهما قبيحان شرعا ؛ لان واضع اللغة وضع هذين الاسمين لما يكون خاليا عن الفاءدة ، ومبني الشرع علي ما هو حكمه ناتج عن فاءدة ، فما يخلو من ذلك قطعا يكون قبيحا شرعا ، انتهي .
 ... واللعب قد يقصد منه فاءدة نفسانية ، لا نفع لها ، واللهو مثله ، الا ان فيه زيادة حظ للنفس ، بحيث تشتغل به عما يهتمها ، والكل حرام ، الا ما استثني الشارع لخاصية فيه ، تميزه عن نوعه ، علي ما نذكره ان شاء الله تعالي ، وذلك ان هذه الاشياء الثلاثة لم تذكر في القران الا علي سبيل الذم ، سوي موضع واحد، هو من المستثني من اللعب في قوله صلي الله عليه وسلم : ( كل شء من لهو الدنيا باطل الا ثلاثة : انتضاء لك بقوسك ، وتاديبك فرسك ، وملاعبتك اهلك فانهن من الحق ) رواه الحاكم من حديث ابي هريرة ، وقال : صحيح علي شرط مسلم ، وفي رواية جابر ، اخرجه النساءي : (كل شء ليس من ذكر الله فهو لهو ولعب الا اربعة : ملاعبة / الرجل امراته ، وتاديب  االرجل فرسه ، ومشي الرجل بين الفرضين ، وتعلم الرجل السباحة ) وكذلك رواه اسحاق ابن راهويه ، والموضع المستثني في القران قوله تعالي حكاية عن اخوة يوسف : [ارسله معنا غدا يرتع ويلعب] (¬)  علي قراءة النون ، فان المراد باللعب احد ما استثني في هذا الحديث ، فان المفسرين اجمعوا علي ان المراد به الاستباق بالرمي والصيد ، ولقد بالغوا في تقبيح العبث حتي ان الامام فخر الاسلام البزوري وغيره قرنه مع اللعب في القبح ، حيث قال في اصوله : والنهي في صفة القبح ينقسم انقسام الامر ، ما قبح لعينه وضعا ، مثل الكفر والكذب والعبث ، انتهي .
 ... وتقدم كلام الشيخ ابي زيد الدبوسي في التقديم ، وكلام شمس الاءمة ، وصرح الامام جواهر زاده (¬) في حواشي القدوري بحرمته ، حيث قال : المحرمات اربعة : العبث والسفه والجهل والظلم ، انتهي .
 ... وهذا كله ظاهر عند من له ادني عقل .
 فصل :

 ... وحيث علم حرمة اللعب واللهو والعبث ، علم حرمة الرقص والدوران الذي تفعله هذه الطاءفة بلا شك ، فانه داخل في العبث واللعب ، وهو بالعبث انسب ، بخلوه عن اللذة التي في اللعب ، اللهم الا ان تكون نفوسهم تستلذه بتسويل الشيطان ، فليدخل حينءذ في حد اللعب ، وقد قررنا حرمته ما لم يكن مما استثناه الشرع ، والتصريح بحرمة الرقص مشهورة في كتب اءمتنا رحمهم الله وغيرها ، قال البزازي (¬)  والقرطبي علي ان هذا الغناء ، وضرب القضيب والرقص حرام بالاجماع عند مالك والشافعي واحمد في مواضع من كتابه ، وسيد الطاءفة شيخ احمد النسوي صرح بحرمته ، ورايت فتوي شيخ الاسلام ، جلال الملة والدين الكيلاني ان مستحل هذا الرقص كافر ، ولما علم ان حرمته بالاجماع لزم ان يكفر مستحله ، وللشيخ الزمخشري في كشافه كلمات فيهم تقوم بها عليهم الطامة ، ولصاحب النهاية ، والامام المحبوبي ايضا اشد من ذلك ، وقال في شرح الكنز بعدما ذكر / قوله عليه الصلاة والسلام ( كل ب لعب ابن ادم حرام الا ثلاثة : ملاعبة الرجل اهله ، وتاديبه لفرسه ، ومناضلته بقوسه ) ، وهذا نص صريح في تحريم الرقص الذي يسميه المتصوفة الوقت وسماع الطيب ، وانما هو سماع فيه انواع الفسق ، وانواع العذاب في الاخرة ، وقال في اليتيمة سءل الحلواني عن من يسمون (¬) انفسهم بالصوفية ، واختصوا بنوع لبسة ، واشتغلوا باللهو والرقص ، وادعوا لانفسهم المنزلة ، فقال : افتروا علي الله كذبا ام بهم جنة ، فليس النبي صلي الله عليه وسلم من الدد ، ولا الدد (¬) منه ، ونهي عليه الصلاة والسلام عن لبس الشهرتين ، فقال ليس (¬) بشء ، الا ساء ما يزرون ، وسءل ان كانوا زاءغين عن الطريق المستقيم ، هل ينفون من البلاد لقطع فتنتهم عن العامة ، فقال : اماطة الاذي ابلغ في الصيانة ، وامثل في الديانة ، وتمييز الخبيث من الطيب ازكي واولي ، وذكر في التاتار خانية عن النصاب ، هل يجوز الرقص والسماع ؟ الجواب لا يجوز ، وذكر في الذخيرة انه كبيرة ، ومن اباحه من المشايخ فذلك للذي حركاته كحركات المرتعش ، انتهي .
 فصل :

 ... وما ذكره البزازي من الاجماع عن تحريم الرقص محمول علي ما اذا اقترن بشء من اللهو كالدف والشبابة ، ونحو ذلك ، او بالتكسر والتمايل ، واما مجرد الرقص فمختلف في حرمته ، مذهبنا ومذهب الجمهور انه حرام لما تقدم من الادلة ، فانه داخل في اللهو والعبث واللعب غير مستثني ، وعن بعض الشافعية اباحته بشرط ان لا يكون فيه تكسر وبشرط ان لا يعتاده ، واستدلوا عليه بحديث رقص الحبشة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو ينظر اليهم ، وبقصة علي وجعفر وزيد ، حيث قال النبي صلي الله عليه وسلم لزيد انت اخونا ومولانا ، فحجل ، وقال لجعفر : اشبهت خلقي وخلقي ، وقال لعلي : انت مني وانا منك ، فحجل ، والحجل ان يرفع رجلا ، ويقفز علي الاخري ، فهو رقص بلا تكسر ، والجواب من وجوه : الاول ان المحرم مرجح / علي  االمبيح عند التعارض ، والثاني ان القول مرجح علي الفعل عند التعارض ايضا ، الثالث ان رقص الحبشة لم يكن مجرد رقص بل كان لعبا بالدرق والحراب ، قال البخاري رحمه الله ، باب الحراب : والدرق يوم العيد ، ثم ذكر الحديث عن عاءشة رضي الله عنها ، الي ان قالت : وكان يوم عيد يلعب فيه السودان بالدرق والحراب ، فاما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واما قال تشتهين تنظرين ، فقلت نعم ، فاقامني وراءه ، خدي علي خده ، وهو يقول : دونكمم يا بني ارفدة ، حتي اذا مللت قال : حسبك ، قلت : نعم ، قال : فاذهبي ، انتهي .
 فحينءذ هو من جنس ما استثني في الحديث ، فانه من الاستعداد للحرب والجهاد ، وكالرمي ، والقوس ، وتاديب الفرس ، واليه اشار الشيخ الامام العلامة شرف الدين اسماعيل ابن المقري اليمني الشافعي في قصيدته في ذم الرقص بقوله :
 قالوا رقصنا كما الاحبوش قد رقصوا ... بمسجد المصطفي قلنا بلا كذب
 قلنا بلا كذب فالحبش ما رقصوا لكنهم لعبوا من الة الحرب بالالات واليلب  وذلك اللعب مندوب تعلمه في الشرع للحرب تدريبا لكل غبي
 الرابع : ان كلا من الحديثين حكاية حال ، محل للاحتمال ، فلا يصلح للاستدلال ، كما تقرر في الاصول ، فسلمت دلاءل الجمهور النقلية والعقلية عن المعارض ، علي ان هيءة الرقص التي تفعلها الطاءفة المذكورة خالية عن الشرطين اللذين شرطهما القاءل بالاباحة ، فانها مشتملة علي التكسر والتخلع والتمايل ، وكانوا اتخذوا ذلك عادة ، كما لا يخفي ، فكانت مجمعا علي تحريمها ، ولقد كان اللاءق علي تقدير ان الجمهور هم القاءلون بالاباحة ، وبعض الاءمة قال بالتحريم او الكراهة ان يتحرز من يدعي التصوف عنه اشد التحرز، ويكون ابعد الناس عنه، فكيف والاجماع علي تحريمه بالصفة المذكورة ، ولكن التوفيق من الله تعالي وحده .
 فصل :

 ومن جملة الحماقة استدلال بعض من يدعي العلم منهم علي اباحة الرقص والدوران المذكور بقوله تعالي : [الذين يذكرون /الله قياما وقعودا  ب وعلي جنوبهم] (¬) وهذا الاستدلال منه ابعد شء عن العلم ، فان مفهوم الاية تعميم الاحوال التي اعتوارها علي الانسان ضروري بالذكر ، واين هي من حالة زاءدة ذمها الشرع ، والعقل ، يجب تنزيه الذكر عنها ، كما يجب تنزيهه عن حالة التغوط ، ومخالطة النجاسات ، وساءر انواع الفسق ، فان الرقص المذكور من جملة الفسق ، علي ما تقرر ، ومن جملتها انه يزول عن ذلك بقوله تعالي : [وتري الملاءكة حافين من حول العرش] (¬) ، ويقيس دورانهم الشنيع علي طواف الملاءكة بالعرش ، وعلي الطواف بالكعبة ، فانظر الي هذه الحماقة ، كيف يقيس المعصية علي الطاعة ، ويشبه القبيح بالحسن ، ولا يدري ان هذا الفعل لو فرض انه غير قبيح في ذاته لما جاز قياسه علي الطواف؛ لان الطواف امر تعبدي ، ليس للراي فيه مدخل ، قال الشيخ حافظ الدين في منع التشبيه بالواقفين بعرفة : هذه عبارة مخصوصة بمكان ، ولا تتصور عبادة في غيره ، فان من طاف حول مسجد ينوي الكعبة يخشي عليه الكفر ، انتهي .
 وكذلك يستدل ايضا بما هو كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وباطل باجماع اهل العلم ، وهو الحديث الذي ذكره صاحب العوارف ان النبي صلي الله عليه وسلم انشد بين يديه :
 قد لسعت حية الهوي كبدي ... ... فلا طبيب لها ولا راق
 الا الحبيب الذي شغفت به ... ... فعنده رقيتي وترياقي  فتواجد النبي صلي الله عليه وسلم ، وتواجد الاصحاب حتي سقط رداءه عن منكبه الي اخره (¬) ،  مع ان صاحب العوارف قد تبرا من عهدته ، ونبه علي ما يجب التنبيه عليه ، فقال بعدما رواه : فهذا الحديث اوردناه مسندا كما سمعناه ووجدناه ، وقد تكلم في صحته اصحاب الحديث ، وما وجدنا شيءا نقل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يشاكل وجد اهل الزمان ، وسماعهم ، واجتماعهم ، وهيءتهم الا هذا / وما احسنه حجة للصوفية ، واهل الزمان في سماعهم اوتمزيقهم الخرق ، وقسمتها ان لوصح ، والله اعلم ، ويخالج سري انه غير صحيح ، ولم اجد فيه ذوق اجتماع النبي صلي الله عليه وسلم مع اصحابه ، وما كانوا يعتمدونه علي ما بلغنا في هذا الحديث ، ويابي القلب قبوله ، والله اعلم واحكم ، انتهي .
 ... فانظر الي هذا الذي يدعي العلم والتصوف والتدين ، كيف يستدل بهذا الحديث علي رءوس المسلمين ، ويذكر ايراد صاحب العوارف له ، ويسكت عما ذكره صاحب العوارف من الطعن فيه ، وعدم قبوله له ، وهذا عين الخيانة ، والغش للامة بالتلبيس عليهم ، فيا للعجب [الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين ] (¬) قال السروجي في شرح الهداية : ومن الموضوعات حديث تمزيق الرداء ، والطرب للغناء ، وقال ابن ابي حجلة في كتابه غيث العارض : وكذلك ما يرويه بعضهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه انشده منشد :
 قد لسعت حية الهوي كبدي ، الي اخره .
 فانه كذب باتفاق اهل العلم بالحديث ، وقال الدميري من الشافعية في شرح المنهاج : ومن نسب السماع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يءدب ادبا شديدا ، ويعزر تعزيرا بليغا ، ويدخل في زمرة الكذابين عليه ، صلي الله عليه وسلم ، فليتبوا مقعده من النار .
 فصل :

 ... ... واعلم ان صنيعهم هذا قد اشتمل علي جملة من القباءح منها : عدم المروءة ، والتشبه بالنساء والصبيان ، قال سلطان العلماء الشيخ عز الدين بن عبد السلام : الرقص لا يتعاطاه الا ناقص العقل ، ولا يصلح الا للنساء ، ومنها التشبه بالبهاءم كالقردة والدباب (¬) ، والتشبيه بالنصاري كما تقدم ، ومنها خلط المعصية بالعبادة ، ومنها اعتقاد ذلك عبادة وقربة ، فكان من هذه الحيثية اشد من الفسق الذي يعتقده فاعله فسقا ، ولقد بلغني عن من انكرت ذلك عليه انه قال بعدما غبت عنه : لا ينكرون / علي من يشرب الخمر ، وينكرون علينا ب او كما قال ، فاقول لو تامل هذا المسكين تامل المصنفين لوجد هذا الفعل اشد ضررا عليه من شرب الخمر ، فان شارب الخمر يعتقد حرمة فعله ، فربما يستغفر منه ، ويندم عليه ، ويحصل له الذلة والانكسار ، ويقابل من الخلق باللوم والاحتقار ، بخلاف هءلاء ، فانهم باعتقادهم انه عبادة لا يستغفرون منه ، ولا يندمون ، بل يتباهون به ، ويتطاولون ، وينالون عند الناس المنزلة والاعتبار ، والتعظيم ، وهذا ما يذكر عن ابليس انه قال : قصمت ظهور بني ادم بالمعاصي ، فقصموا ظهري بالاستغفار ، فاحدثت لهم ذنوبا لا يستغفرون منها ، وهي البدع ، ومنها اظهارهم الوجد من غير وجد ، وهو رياء وشرك ، حتي قال في العوارف (¬) :

 انه عين النفاق ، وذكر عن النصر اباذي انه كان كثير الولع بالسماع ، فعوتب في ذلك ، فقال : نعم ، هو خير من ان تقعد وتغتاب ، فقال له ابو عمرو بن نجيد وغيره من اخوانه : هيهات يا ابا القاسم ، زلة في السماع شرمن كذا وكذا سنة تغتاب الناس ، وذلك ان زلة السماع اشارة الي الله تعالي ، وتدبج حال بصريح المحال ، وفي ذلك ذنوب متعددة ، منها انه يكذب علي الله انه وهب له شيءا ، وما وهب له ، والكذب علي الله تعالي من اقبح الزلات ، ومنها ان يغر بعض الحاضرين ، فيحسن به الظن ، والغرور جناية ، قال عليه الصلاة والسلام : من غشنا فليس منا ، الي اخر ما ذكر صاحب العوارف .
 ... اقول اذا كان هذا بالسماع المباح ، فكيف بمن هو متلبس بفعل حرام ، وهو الرقص المذكور ، ومن جملة القباءح ، واقبحها الافتراء علي الله في ان مثل هذا الرقص مباح ، او قربة ، فان واضع الاحكام هو الله تعالي وحده ، لا حكم لغيره فيها ، فاباحة ما حرمه ، او العكس افتراء عليه ، واسناد اليه ما لم يفعله [ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا] (¬) ونحن قد اغني الدليل من الكتاب والسنة ، والاجماع علي حرمته متي كان بالصفة المذكورة ، فانه لهو ولعب/ ا وعبث ، وقد ذم ذلك سبحانه في كتابه ، ورسوله في سنته ، واولوا العلم والعقل في كلامهم ، [ ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور] (¬) .
 فصل :

 ... ... وكثير من هءلاء الجهال يظنون ان الرقص من السماع ، ويستدلون عليه بورود السماع عن المشايخ المعتبرين ، كونه في الكتب المعتمدة ، وهذا جهل منهم لاللغة والاصطلاح ، فان السماع في اللغة هو ادراك القوة السامعة للاصوات ، وكذلك هو في اصطلاح الصوفية ، ولهذا تراهم يفتحون الكلام فيه بقوله تعالي : [الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه] (¬) وذلك بان ينشد بعضهم من الاشعار المباحة ، ويستمع الباقون ، فيحصل لكل منهم ما يقتضيه حاله ، وانما حركات الاعضاء مسببة عن الوجد ، الذي يثيره السماع ، ولا يسمي سماعا اصلا ، ولا يحل الا اذا صارت الحركات كحركات المرتعش ، بحيث لا يتعداه ، يمسك نفسه عنها علي ما صرح به في العوارف وغيره ، وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في مختصر القواعد : وقد يصيح بعضهم لغلبة الحال عليه ، والجاءها اياه الي الصياح ، ومن صاح لغير ذلك فمتصنع ، ليس من القوم في شء ، وكذا من اظهر شيءا من الاحوال رياء وتسميعا فانه ملحق بالفجار دون الابرار .
 فصل :
 ... ... البدعة ، قال في القاموس : الحدث في الدين بعد الاكمال ، او ما استحدث بعد النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال زين العرب : البدعة ما احدث علي غير قياس ، اصل من اصول الدين ، وقال الهروي : البدعة الراي الذي لم يكن له من الكتاب ، ولا من السنة سند ظاهر او خفي مستنبط .
 ... اقول : مرادهما البدعة المكروهة ، او المحرمة التي ذكرها النبي صلي الله عليه وسلم في قوله : (اما بعد فان خير الحديث كتاب الله ، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الامور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة )، فاراد اخراج البدعة الحسنة ، فانها لا بد ان تكون علي اصل وسند ظاهر او خفي او مستنبط علي ما سنذكر ان شاء الله تعالي .

 ... اعلم ان المعصية اذا عملها صاحبها مع اعتقاد انها معصية / يسمي ب فاسقا ، ولا يسمي مبتدعا ، فان اعتقد مع ذلك كونها مشروعة في الدين جوازا او ندبا او وجوبا فهو مبتدع ، فالفسق اعم من البدعة ، فكل بدعة فسق ، ولا عكس ، فيكون هءلاء بفعلهم هذا فساقا مبتدعين ؛ لعملهم المعصية معتقدين انها طاعة ، ومن بدعهم الجهر بالذكر قدام الجنازة ، وقدام العروس ، وشبه ذلك في الطرقات ، اما الذكر جهرا قدام الجنازة فمنصوص عليه في مذاهب الاءمة الاربعة ، قال قاضي خان في الفتاوي : ويكره رفع الصوت بالذكر ، فان اراد ان يذكر الله تعالي يذكره في نفسه ، وعن ابراهيم : كانوا يكرهون ان يقول الرجل وهو يمشي معها : استغفروا له ، غفر الله لكم ، ونحوه في الفتاوي الظهيرية ، وذكر في النهاية والكفاية عن الامام التمرتاشي : ويكره لمشيعها رفع الصوت بالذكر ، والقراءة ؛ لانه فعل الكتابي ، ويركز في نفسه ، والتشبه بالكافر فيما لنا منه بد مكروه ، وقال في المنهاج للشافعية : ويكره اللفظ في الجنازة ، قال شارح الدميري : وهو ارتفاع الاصوات ، لما روي البيهقي ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يكرهون رفع الصوت عند الجنازة ، وعند القتال ، وعند الذكر ، قال : وقال المصنف : المختار ما كان عليه السلف من السكوت في حال السير بالجنازة بغير رفع صوت بقراءة ولا بذكر ، وقال في الكتاب المسمي بالفروع للحنابلة : ويستن الذكر والقراءة سرا ، والا فالصمت ، ويكره رفع الصوت ولو بالقراءة اتفاقا ، قاله شيخنا ، وحرمه جماعة من الحنفية ، وغيرهم ، انتهي .

 ... وقال في الكتاب المسمي بالمدخل للمالكية : وليحذر من هذه البدعة الاخري ، التي يفعلها اكثرهم ، وهي انهم ياتون بجماعة يسمونهم بالفقراء الذاكرين ، يذكرون امام الجنازة جماعة علي صوت واحد، يتصنعون في ذكرهم ، وينطقون به علي طرق مختلفة ، الي اخر ما ذكر ، واذا تقرر كراهة رفع الصوت بالذكر مع الجنازة في مذاهب الاءمة الاربعة ، ففي نحو الذكر قدام العروس بالطريق الاولي ، وبالجملة فالذكر بالصوت الشديد في الطرقات بدعة ، لكونه غير معهود / في زمنه عليه الصلاة والسلام ، ولا في القرون  االمشهود بخيريتها دلالة سند ظاهر ، ولا خفي ، ولا يجوز قياسه علي التلبية والتكبير في طريق العيد لعدم شرط القياس ، علي ان التلبية والتكبير لم يشرع الجهر بهما الا لكل فرد بنفسه ، لا بهيءة الاجتماع والاتفاق في الصوت بالرفع والخفض، ومراعاة الانغام ، والزيادة والنقص ، والتمطيط، والابدال في الحروف، لاجل ذلك فان ذلك كله حرام في الذكر ، كما يحرم في قراءة القران .
 فصل :

 ... ... وقد اعتاد هءلاء وامثالهم الجواب لمن قال لهم : ان هذه بدعة لم تكن في زمن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ، بان يقولوا : هذه بدعة حسنة ، وذلك لجهلهم بالبدعة الحسنة ، وعدم فرقهم بينها وبين السيءة ، فيظنون ان كل ما استحسنه نفر منهم ، فهو حسن ، وربما استدلوا بحديث ( ما راه المسلمون حسنا فهوعندالله حسن )، وقد تقدم ان البدعة الحسنة ما كان علي قياس اصل من اصول الشرع ، والحديث المذكور موقوف من قول ابن مسعود ، رضي الله عنه ، اخرجه احمد في كتاب السنة ، عن ابي واءل ، عن ابن مسعود، قال : ( ان الله نظر في قلوب العباد ، فاختار محمدا صلي الله عليه وسلم ، فبعثه برسالته ، ثم نظر في قلوب العباد ، فاختار له اصحابا ، فجعلهم انصار دينه ، ووزراء نبيه ، فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ، وما راه المسلمون قبيحا ، فهوعند الله قبيح ) وكذا اخرجه الفراري ، والطيالسي ، والطبراني، وابو نعيم ، ولا شك ان ليس اللام في( المسلمون ) لمطلق الجنس ، ولا للاستغراق الحقيقي ، بل اما للعهدالمذكور في قوله : فاختار له اصحابا ، فيكون المراد الصحابة فقط ، واما لاستغراق خصاءص الجنس ، وهي التي تخلفها كل مجازا ، نحو زيد الرجل علما ، اي الكامل في هذه الصفة ، ومنه قوله :
 وان الذي حانت بفبج دماءهم ... همالقوم كل القوم يا ام مالك (¬)  فيراد اهل الاجتهاد والعلماء العاملون في كل زمان ، فهم الكاملون في صفة الاسلام ، ومثل قوله عليه الصلاةوالسلام : ( لا تجتمع امتي علي ضلالة) ، كان المراد به اهل الاجماع ، علي ان هذا يصح ان يراد به جميع الامة / اي لا ب تجتمع جميع امتي في زمان من الازمنة علي ضلالة ، كما اجتمع اليهود والنصاري علي الضلالة في بعض الازمنة ، ليكون موافقا لقوله عليه الصلاةوالسلام : ( لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله ، لا يضرهم من خذلهم ، ولا من خالفهم حتي يلاتي امر الله )، فعلم ان المراد ما راه الصحابة ، او اهل الاجماع في كل عصر حسنا ، فهو عند الله حسن ، وما راه قبيحا فهوعند الله قبيح ، وقد قررنا انهم اجمعوا علي كراهة رفع الصوت بالذكر مع الجنازة ، فيكون عند الله مكروها .
 فصل :

 ... ... البدعة غير السيءة تنقسم الي فرض كفاية كتعلم علم الكلام للرد علي اهل البدع والالحاد ، والي مستحب كتصنيف كتب العلم ، وبناء المدارس والربط ونحو ذلك ، والي مباح كالتوسع في الاطعمة ونحوها من المباحات ، وعند الاستقراء لا يوجد ذلك في العبادات الخالصة البدنية ، كالصلاة والصوم ، وقراءة القران ، والذكر ، واوصافها ، وذلك لان البدع الغير السيءة انما تكون فيما حدث سببه بعد الصدر الاول ، او زال المانع منه ، والعبادات الخالصة البدنية ليست كذلك ، فلا تكون البدعة فيها الا سيءة ؛ لانها كالاستدراك علي اهل الصدر الاول ، اذ ترك الفعل لا يكون الا لعدم الحاجة اليه ، اولمانع يمنع عنه ، او لعدم التنبيه له ، او للتكاسل ، اولكراهته ، والاولان منتفيان في العبادات المحضة ؛ لان الحاجة الي التقرب بها الي الله لا تنقطع ، ولم يكن منها مانع بعد ظهور الاسلام ، وغلبة اهله ، وكذا الاستدراك بعدم التنبه او التكاسل ، اذ لا يجوز ظن ذلك بالنبي صلي الله عليه وسلم ، وجميع اصحابه ، فلم يبق الا الكراهة ، وذلك [ ما ] (¬) اراد عبدالله بن مسعود رضي الله عنه لما اخبر بالجماعة الذين ذكروا له انهم يجلسون في المسجد بعد المغرب ، فيهم رجل يقول : كبروا الله كذا وكذا ، وسبحوا الله كذا وكذا ، واحمدوا الله كذا وكذا ، فيفعلون ، فحضرهم ، فلما سمع ما يقولون قام ، فقال لهم : انا عبد الله بن مسعود ، والله الذي لا اله غيره لقد جءتم ببدعة ظلما ، اولقد فقتم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم علما ..

 الي اخره ، فكانه قال : اما ان يكون ما جءتم به بدعة / واما انكم استدركتم علي الصحابة ما فاتهم ؛ لعدم تنبههم ، او ا لتكاسلهم ، ففقتموهم من حيث العلم بطرق العبادة ، والثاني منتف ، فتقرر الاول ، وهو انه بدعة ، فهكذا يقال : كل من اتي في العبادات بصفة لم تكن في زمن الصحابة ، كالجهر بالذكر قدام الجنازة ، ونحوها ، ومنه عد حكم العلماء علي ذلك بكونه بدعة مكروهة ، مع انه في ذاته عبادة ، فلو كان وصف العبادة في الفعل المبتدع يقتضي كونه بدعة حسنة لم يوجد في العبادة ما هو بدعة مكروهة ، وقد وجد البدعة المكروهة فيها اجماعا ، ولم يوجد عبادة خالصة هي بدعة حسنة اجماعا، فعلم ان كل بدعة في العبادات الخالصة ، فهي مكروهة ، والا لما فاتت اهل الصدرالاول، والقرون التي شهد الصادق المصدوق بخيريتها ، ولانها لا بد ان تدافع سنة ، وكل بدعة دافعت سنة فهي سيءة ، فالخبر المذكور يدافع السنة الثابتة بالحديث المتقدم ذكره الذي خرجه البيهقي ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يكرهون رفع الصوت عندالجنازة ، وعند القتال ، وعند الذكر ، واذا استقرءت (¬) البدع التي في العبادات المحضة فلا بد من ان يوجد فيها مزاحمة لسنة ، ولو لم تكن تلك السنة الا متابعة الصحابة لكان فيها كفاية لامره صلي الله عليه وسلم بالاقتداء بهم ، بخلاف غير العبادات المحضة فانها قد تكون لسبب تجدد بعدهم ، او كان تركهم لها لمانع ، ثم زال علي ما تقدم.
 فصل :

 ... ... ثم ان بعض هءلاء المبتدعة قد زاد في شططه ، وتجاوز حدود نمطه حيث اعترض علي مثل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، بسبب ما تقدم عنه من القصة ، وفي بعض رواياتها انه قال لهم : ما عهدنا ذلك علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، وما اراكم الا مبتدعين ، فما زال يكرر ذلك حتي اخرجهم من المسجد ، فطعن فيه هذا المبتدع ، وقال في حقه : انه كان متعصبا ، وهذا من غاية الجراة علي اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم ، الذين قال عليه الصلاة والسلام في حقهم: ( الله الله في اصحابي/لا تتخذوهمب غرضا بعدي ، فمن احبهم فبحبي احبهم ، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ، ومن اذاهم فقد اذاني ، ومن اذاني فقد اذي الله ، يوشك ان ياخذه ) ، وخصوصا مثل عبد الله بن مسعود الذي هو من اكابر الصحابة ، وفقهاءهم ، ومن اهل بدر ، وخادم النبي صلي الله عليه وسلم ، وصاحب سره ، وقال في حقه ما حدثكموه ابن مسعود فصدقوه ،ولما امره النبي صلي الله عليه وسلم ، فصعد شجرة ضحكوا من حموشة ساقيه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (هما في الميزان يوم القيامة اثقل من احد ) ، وقال علقمة : كان عبد الله يشبه النبي صلي الله عليه وسلم في هديه ودله وسمته ،وقال ابو موسي الاشعري : مكثت حينا وما احسب ابن مسعود وامه الا من اهل البيت ، الي غير ذلك من فضاءله ، التي يطول ذكرها ، فكيف يجوز التكلم في حق مثله بما فيه شين ما ، بل يجب ان يعد من جملة مناقبه الحمية لاقامة السنة ، وازالة البدعة ، واما الاعتراض بان فعله ذلك يدخله تحت قوله تعالي : [ ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه ] (¬) فناشء عن عدم التامل في معني الاية باعتبار تركيبها ، فان محل [ان يذكر] النصب ، علي انه ثاني مفعولي منع ، وحينءذ يفهم من السلب الكلي ، وهو ينتقض بالايجاب الجزءي ، فان من قال : منعت فلانا عطاءي ،  لا يصدق اذا اعطاه نوعا من العطاء ، وانما يصدق بمنع جميع انواع العطاء ، فعلي هذا لا يصدق عليه انه مانع مساجد الله ذكر اسم الله الا بمنع جميع انواع الذكر ، لا بمنع نوع واحد من الذكر ، وهي البدعة المخالفة لطريقة النبي صلي الله عليه وسلم ، وطريقة اصحابه ، مع عدم منع ما سواه من انواعه ، وكذا ان كان نصبه بنزع الخافض ، اي من ان يذكر ، فهو بمنزلة قولك منعته من عطاءي ، وان نصب علي انه مفعول له ، وكراهة ان يذكر فيها اسمه ، فاظهر ، فان فعله رضي الله عنه ليس لاجل كراهة ذكر اسم الله ، بل انما هو لكراهة البدعة ، التي ينبغي تطهير/المساجد منها ، واذا وجب صون المساجد عن الامور المباحة كالبيع والشراء ، وانشاد الضالة ، فصونها عن فعل البدع المكروهة اوجب واوجب .
 ... وبالله التوفيق ، عصمنا الله من افعال المبتدعين ، وحشرنا في زمرة الذين لم يزالوا للسنة متبعين بمنه وكرمه ، انه ارحم الراحمين .
 ... تمت الرسالة ولله الحمد علي يد محررها الفقير الي رحمة ربه الغني ، ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي امام الجامع المحمدي بقسطنطينية المحروسة وقت الضحوة الكبري ، يوم الاحد خامس ربيع الاخر ، سنة اربع وثلاثين وتسعماءة ، وصلي الله علي سيدنا محمد ، وعلي اله واصحابه وسلم .



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) الشقاءق النعمانية ، الكواكب الساءرة ، كشف الظنون ، شذرات الذهب ، ايضاح المكنون ، هدية العارفين ، اعلام النبلاء  برقم ، الاعلام ، معجم المولفين /


 (¬) الرهص : العصر الشديد / الحاشية اليمني

 (¬) الوقص : دق العنق .


 (¬) محمد بن موسي الحدادي البلخي النحوي الشاعر، يقال اخرجت بلخ اربعة من الافراد، ابا القاسم الكعبي في علم الكلام، وابا زيد البلخي في البلاغة والتاليف، وسهل بن الحسن في الشعر الفارس، ومحمد بن موسي الحدادي في العربية والشعر العرب، وكان الحدادي يكتب للحسين بن علي، وشعره ساءر مدون اكثره امثال وحكم . معجم الادباء /  

 (¬) هو محمد بن عبد الستار بن محمد العمادي الكردري البراتقيني، وبراتقين قصبة من قصبات كردر من اعمال ججانية خوارزم، الامام العلامة شمس الدين ابو الوحدة، كان استاذ الايمة علي الاطلاق برع في المذهب واصوله، توفي سنة اثنتين واربعين وست ماية.الوافي بالوفيات ، ص  / الموسوعة الشعرية .

 (¬) هو عبد الله بن عمر بن عيسي، ابو زيد الدبوسي الفقيه الحنفي. كان ممن يضرب به المثل في النظر واستخرج الحجج، وهو اول من وضع علم الخلاف وابرزه الي الوجود. صنف كتاب الاسرار وتقويم الادلة والامر الاقصي وناظر بعض الفقهاء ، وتوفي سنة ثلاثين واربعماءة. الوافي بالوفيات ، ص  / الموسوعة الشعرية .

 (¬) هو ابو بكر محمد بن احمد بن ابي سهل ..


 (¬) يوسف  ، يرتع ونلعب : قرا ابن كثير نرتع ونلعب بفتح النون فيهما وكسر العين في نرتع من غير ياء من ارتعيت حدثني عبيد الله قال حدثنا نصر ابن علي عن ابي بكر البكراوي عن اسماعيل المكي قال سمعت ابن كثير يقرا نرتع بالنون وكسر العين ويلعب بالياء وجزم الباء وقرا نافع يرتع مثل ابن كثير في كسر العين وهي بياء ويلعب بالياء وجزم الباء وقرا ابو عمرو وابن عامر نرتع ونلعب بالنون فيهما وتسكين العين والباء وقرا عاصم وحمزة والكساءي يرتع ويلعب بالياء وجزم العين والباء ..السبعة في القراءات ، ص 


 (¬) الامام جواهر زاده، العالم العلامة بدر الدين محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردي المعروف بجواهر زاده، ابن اخت الشيخ شمس الدين الكردري شمس الاءمة. تفقه علي خاله شمس الاءمة الكردي، وتوفي سلخ ذي القعدة من سنة احدي وخمسين وستماءة . عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان ، ص  / الموسوعة الشعرية .


 (¬) هو الحسين بن محمد بن عبد الله الحجاجي البزازي، ابو عبد الله بن ابي بكر، الفقيه الشافعي من اهل طبرستان. قدم بغداد في صباه، واقام بها، وقرا الفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري. ولازم بعده ابا اسحق الشيرازي حتي برع في المذهب والاصول والخلاف. وصار من جلة اصحابه. وتعين بعده للتدريس، وتولي تدريس النظامية بعد الشريف ابي القاسم الدبوسي، سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة، الي ان قدم ابو محمد عبد الوهاب بن محمد الشيرازي، فاشركوا بينه وبين الطبري يوما ويوما، ثم صرفا بابي حامد الغزالي. فلما توجه الي القدس، اعيد الطبري ثانيا، وخرج من بغداد سنة اثنتين وتسعين الي اصبهان، وبقي هناك الي ان توفي سنة خمس وتسعين واربع ماءة. الوافي بالوفيات ، ص   / الموسوعة الشعرية .


 (¬) كتبت : عن من يستموا انفسهم .

 (¬) الدد : اللعب والضرب بالاصابع . اساس البلاغة ( ددد )

 (¬) كتبت : فليس اعلي شء


 (¬) ال عمران 

 (¬) الزمر 


 (¬) عن انس " كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ نزل جبريل عليه السلام فقال يا رسول الله ان فقراء امتك يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام " وهو نصف يوم ففرح رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال افيكم من ينشدنا فقال بدوي نعم يا رسول الله فقال هات هات فانشد البدوي :

 قد لسعت حية الهوي كبدي * فلا طبيب لها ولا راقي

 الا الحبيب الذي قد شغفت به * فعنده رقيتي وترياقي

 فتواجد صلي الله عليه وسلم وتواجد الاصحاب حتي سقط رداءه عن منكبه فلما فرغوا اوي كل واحد الي مكانه قال معاوية بن ابي سفيان ما احسن لعبكم يا رسول الله فقال مه يا معاوية ليس بكريم من لا يهتز عند ذكر سماع الحبيب ثم اقتسم رداء رسول الله صلي الله عليه وسلم من حاضرهم باربعماءة قطعة " قال ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي تفرد به ابو بكر عمار بن اسحاق عن سعيد بن عامر ، وقال ابو موسي المديني لا اصل لهذا الحديث بهذا السياق والظاهر انه موضوع وقد سمعت غير واحد من اهل العلم عاب المقدسي بايراد هذا الحديث في كتابه واورده السهروردي في العوارف وقال يخالج سري انه غير صحيح وقد تكلم فيه اصحاب الحديث والقلب يابي قبوله ، وقال سيف الدين لا تعصب ابلغ من ايراد الحديث الذي لا يخفي وضعه علي الجهال فلو خبت يداه عن كتابته لكان خيرا له وقد وقفت علي استفتاء فيه افتي الامام عبد الرحمن المقدسي بان هذا الحديث غير صحيح لان محمد بن طاهر وان كان حافظا لكنهم تكلموا فيه ونسبوه الي الاباحة وله كتاب في صفة التصوف روي فيه عن اءمة الدين حكايات باطلة مع ان هذا لا يناسب شعر العرب وانما يليق بالمولدين وكذلك الفاظ متن الحديث لا يليق بكلام النبي صلي الله عليه وسلم ولا بكلام اصحابه وكذلك معناه لا يليق باحوالهم من الجد والاجتهاد وكذلك تمزيق اربعماءة قطعة لا يليق بهم ، وافتي النووي فيه بانه باطل لا يحل روايته ويعزر من رواه عالما بحاله. تذكرة الموضوعات / 


 (¬) المطففين  


 (¬) جمع دب ، وهو الحيوان المعروف . اللسان ( دبب )

 (¬) العوارف كتاب للسهروردي، واسمه الكامل : عوارف المعارف ..


 (¬) الانعام  ،  ، هود  ، العنكبوت 

 (¬) النور 


 (¬) الزمر 


 (¬) من الطويل ، للاشهب بن رميلة ، ديوانه / الموسوعةالشعرية .


 (¬) زيادة يقتضيها السياق .


 (¬) كتبت : استقرء


 (¬) البقرة 
 