

  AUTO كتاب الطهارة

 (الكتاب) لغة: الضم والجمع، واصطلاحا: اسم لضم مخصوص، او لجمة مختصة من العلم مشتملة علي ابواب وفصول غالبا.
 و(الطهارة): مصدر طهر  بفتح الهاء وضمها، والفت افصح  يطهر بضمها فيهما، وهي لغة: النظافة والخلوص من الادناس حسية كانت او معنوية؛ كالعيوب، وشرعا: زوال المنع المترتب علي الحدث او الخبث، او الفعل الموضوع لافادة ذلك، او لافادة بعض اثاره كالتيمم؛ فانه يفيد جواز الصلاة الذي هو من اثار لك، فهي قسمان، ولهذا عرفها النووي وغيره باعتبار القسم الثاني بانها: رفع حدث، او ازالة نجس، او ما في معناهما وعلي صورتهما؛ كالتيمم والاغسال المسنونة، وتجديد الوضوء، والغسلة الثانية والثالثة.
 (وانما يصح تطهير بما ... اطلق لا مستعمل، ولا بما)
 (بطاهر مخالط تغيرا ... تغيرا اطلاق الاسم غيرا)
 (في طعمه او ريحه او لونه ... ويمكن استغناءه بصونه)
 (واستثن تغييرا بعود صلب ... او ورق او طحلب او ترب)
 فيها ثلاث مساءل:
 [لا يصح التطهير الا بالماء]
 الاولي: انه انما يصح التطهير  اي: في غير الاستحالة والتيمم  بالماء المطلق.
 وافاد تعبيره: ب (انما) المفيدة للحصر: حصر التطهير في الماء المطلق، وهو كذلك؛ لقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، وقوله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} ذكر الماس امتنانا، فلو طهر غيره .. فات الامتنان، ولما ياتي.
 اما في الحديث وهو هنا: امر اعتباري يقوم بالاعضاء يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص .. فلقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، واما في النجس وهو: مستقذر يمنع صحة الصلاة   حيث لا مرخص .. فلقوله صلي الله عليه وسلم حين بال الاعرابي في المسجد: "صبوا عليه ذنوبا من ماء" رواه الشيخان، والامر للوجوب.
 فلو رفع غير الماء .. لم يجب التيمم عند فقده، ولا غسل البول به، ولا يقاس به غيره؛ لان اختصاص التطهير به عند الامام تعبد، وعند غيره لما فيه من الرقة واللطافة التي لا توجد في غيره.
 ودخل في عبارته: تطهير داءم الحدث، والغسلة الثانية والثالثة، والوضوء المجدد، والاغسال المسنونة، وتناول الماء جميع انواعه باي صفة من احمر واسود، ومنحل من الثلج او برد، ومنعقد منه ملح او حجر، وكذا متصاعد من بخار مرتفع من غليان الماء علي الاصح؛ لانه ماء حقيقة وينقص الماء بقدره.
 وخرج به: ما لا يسمي ماء؛ كتراب التيمم، وحجر الاستنجاء، وادوية الدباغ والشمس، والريح وغيرها، حتي التراب في غسلات النجاسة المغلظة؛ فان المطهر لها هو الماء بشرط امتزاجه بالتراب في غسلة منها كما سياتي في بابها.
 و(المطلق): ما يقع عليه اسم ماء بلا قيد وان قيد لموافقة الواقع؛ كماء البءر والثلج والبرد، فدخل فيه المتغير كثيرا بما لا يءثر كطين وطحلب، وخرج عنه المقيد باضافة نحوية كماء الورد، وبصفة كماء دافق؛ اي: مني، وبلام عهد كقوله في الحديث: "نعم اذا رات الماء" اي: المني.
 [التطهر بالماء المستعمل]
 الثانية: انه لا يصح التطهير بالماء المستعمل القليل؛ وهو ما استعمل في فرض من رفع حدث او ازالة نجس؛ لما سياتي اخر هذا الكتاب.
 ومقتضي كلام المصنف: انه ليس بمطلق، وهو ما صححه النووي في "تحقيقه" وغيره، فلا يحنث بشربه من حلف لا يشرب ماء، ولا يقع شراءه لمن وكل في شراء ماء,   لكن جزم الرافعي بانه مطلق، لكنه منع من استعماله تعبدا، وقال النووي في "شرح التنبيه": انه الصحيح عند الاكثرين.
 [الماء المتغير بطاهر]
 الثالثة: انه لا يصح التطير بماء تغير بطاهر مخالط له تغيرا كثيرا بغير؛ اي: يمنع اطلاق اسم الماء عليه؛ بان يحدث له اسم اخر حال كون التغير في طعمه او ريحه او لونه، ولهذا لا يحنث بشربه من حلف لا يشرب ماء، ولا يقع شراءه لمن وكل في شراء ماء.
 وشمل كلامه: التغير الحسي والتقديري؛ كما اذا وقع في الماء ما يوافقه في صفاته؛ كماء مستعمل، او ماء شجر، او عرق فلم يغيره، لكنه لو قدر مخالفا له .. لغيره التغير المءثر، والمعتبر تقديره بالاشياء المتوسطة؛ كلون العصير، وطعم الرمان، وريح اللاذن، فلا يقدر بالاشد؛ كلون الحبر، وطعم الخل، وريح المسك، بخلاف النجس؛ لغلظه.
 وخرج ما لم يتغير، او يتغير لا باحد الاوصاف الثلاثة كالمسخن والمبرد، او باحدهما لا بمخالط كالمتغير بما قرب منه، او بطول المكث، او بمجاور كدهن وكافور صلب وقطران لم يختلط بالماء، او بما يخالطه لا غني للماء عنه كالمتغير بطين، او طحلب متفتت، او نورة، او زرنيخ بمقر الماء او ممره، او له عنه غني وغيره يسيرا فكل منها يطهر؛ لبقاء اطلاق اسم الماء عليه.
 واذا لم يءثر التغير بالخليط .. جاز استعماله في الجميع؛ لاستهلاكه وبقاء الاسم، وعليه: يلزم تكميل الناقص عن الطهر بالمستهلك الا ان يجاوز ثمنه ثمن الماء المعجوز عنه.
 و(المخالط): ما لا يتميز في راي العين، وقيل: ما لا يمكن فصله، بخلاف المجاور فيهما، وقيل: المعتبر العرف.
 ثم امر المصنف المخاطب بان يستثني من ذلك صورا:
 الاولي: المتغير بمجاور تغيرا كثيرا، وقد اشار اليه بقوله: (بعود صلب) فانه يصح التطهير به؛ لان تغيره بذلك لكونه تروحا لا يمنع اطلاق الاسم عليه.
 الثانية: المتغير بورق شجر تناثر وتفتت ولو كان ربيعيا او بعيدا عن الماء؛ فان يصح التطهير به؛ لعسر الاحتراز عنه، فان طرح ولو صحيحا وتفتت .. ضر؛ لانه مخالط مستغني عنه، اما غير المتفتت .. فمجاور، وقد مر انه لا يضر.



 وخرج بالورق الساقط ونحوها؛ فانها تضر؛ لامكان التحرز عنها غالبا.
 الثالثة: المتغير بما في مقر الماء وممره، وقد اشار ليه ب (الطحلب) بضم مع ضم اللام وفتحها، فانه صح التطهير به؛ لتعذر صون الماء عنه.
 الرابعة: المتغير بالتراب وان طرح؛ فانه يصح التطهير به؛ لانه تغيره به مجرد كدورة وهي لا تسلب الطهورية، ولموافقته الماء في الطهورية.
 وكلامهم شامل للتراب المستعمل وهو ظاهر؛ فان كلا منهما علة مستقلة؛ اذ الاصل عدم التركيب، وظاهر انه ان تغير حتي صار لا يسمي الا طينا رطبا .. سلب الطهورية، وقد صرح به الرافعي في "الشرح الصغير".
 وفي تعلق (بماء) ب (تغيرا) تضمين وهو: الا يظهر معني البيت الا بالاخر، وهو عيب في الشعر خلافا للاخفش، وقس عليه نظاءره.
 والالف في قوله: (تغيرا) و (وغيرا) للاطلاق .
 وقوله: (واستثن) بمعني: استدرك؛ اذ هو استثناء منقطع، ويمكن ان يجعل منقطعا فيما عدا الرابعة، متصلا فيها؛ بناء علي راي من يجعل التغير فيما عداها سالبا للاسم، وقد مر ما يءخذ منه ان الراجح خلافه.
 ومما يستثني ايضا: المتغير بملح ماءي وان طرح؛ فانه يصح التطهير به لانعقاده من الماء كالجمد، بخلاف الملح الجبلي اذا لم يكن في مقر الماء او ممره.
 وقول الناظم: (اطلق) مبني للمفعول، و (ما) من قوله: (ولا بما) موصولة، او نكرة موصوفة.
 وقوله: (ترب) احدي لغات التراب.
 ولما انهي الكلام علي الماء الطهور والطاهر .. ذكر حكم الماء اذا حلت فيه نجاسة حال قلته او كثرته، وبدا بالاول فقال:
 (ولا بماء مطلق حلته عين ... نجاسة وهو بدون القلتين)
 (واستثن ميتا دمه لم يسل ... او لا يري بالطرف لما يحصل)   فيهما مسالتان:
 [تنجس الماء القليل اذا حلت فيه نجاسة]
 الاولي: انه لا يصح التطهير بماء مطلق حلته؛ اي: حلت فيه عين نجاسة والحال انه دون القلتين وان كان جاريا ولم تغيره لتنجسه بها؛ لخبر مسلم: "اذا استيقظ احدكم من نومه .. فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا؛ فانه لا يدري اين باتت يده"، نهاه عن الغمس خشية النجاسة، ومعلوم انها اذا خفيت .. لا تغير الماء، فلولا انها تنجسه بوصولها .. لم ينهه، ولمفهوم خبر ابي داود وغيره، وقال النووي: انه حسن، والحاكم: انه صحيح علي شرط الشيخين: "اذا بلغ الماء قلتين .. لم يحمل خبثا"، وفي رواية صحيحة كما قال البيهقي: "لم ينجس"، فمعني (لم يحمل خبثا): لم يقبله؛ لهذه الرواية.
 وخرج ب (الماء): غيره من الماءع وان كثر، ومن الجامد بتوسط رطوبة .. فانه ينجس، وفارق كثير الماء كثير غيره بان كثيرة قوي ويشق حفظه من النجس، بخلاف غيره وان كثر، فان بلغ ما تنجس بالملاقاة قلتين بماء ولو طاهرا او متنجسا .. فهو طهور، وفي بعض النسخ: (وهو دون القلتين).
 ووصف المصنف الماء بكونه مطلقا قبل حلولها فيه؛ ليفيد تنجس الماء الطاهر غير الطهور بحلولها فيه بطريق الاولي .
 [ما يستثني من تنجس الماء القليل بوقوع النجاسة فيه]
 والثانية: امر المصنف المخاطب بان يستثني من تنجس الماء القليل بحلول النجاسة فيه مسالتين:
 الاولي: الميت الذي لا يسيل دمه عند شق جزء منه في الحياة؛ كذباب ونمل ونحل وعقرب وبق وقمل وبرغوث ووزغ، لا حية وضفدع .. فلا ينجس ما حل فيه وان قل؛ اي: ان لم يطرح فيه ميتا ولم يغيره كما يفيده كلامه؛ وذلك لخبر البخاري: "اذا وقع الذباب في شراب احدكم .. فليغمسه كله؛ فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء"، زاد ابو داود: "وانه   يتقي بجناحه الذي فيه الداء"، امر بغمسه وقد يفضي الي موته، فلو نجس .. لما امر به.
 وقيس بالذباب ما في معناه مما لا يسيل دمه، فلو شككنا في سيل دمه .. قال الغزالي في "فتاويه": فيمتحن بجنسه فيجرح للحاجة.
 ولو كان مما يسيل دمه؛ لكن لا دم فيه، او فيه دم لا يسيل لصغره .. فله حكم ما يسيل دمه، ذكره القاضي ابو الطيب.
 فان طرح فيه ميتا ولو كان نشوءه منه .. نجسه؛ لندرته؛ لانه لا يشق الاحتراز عنه، وكذا لو غيره.
 الثانية: النجس الذي لا يري بالطرف  اي: البصر  لما يحصل؛ لقلته؛ كرشاش بول او خمر .. فلا ينجس ما حل فيه؛ لمشقة الاحتراز عنه خلافا للرافعي، ولو اري قوي البصر ما لا يراه غيره .. قال الزركشي وغيره: فالظاهر العفو؛ كما في سماع نداء الجمعة، وكالماء في هاتين الصورتين الماءع والرطب.
 ويستثني ايضا مساءل:
 منها: الحيوان غير الادمي اذا وقع في الماء القليل وعلي منفذه نجاسة وخرج منه حيا .. فانه لا ينجسه، بخلاف المستجمر؛ فانه ينجسه.
 ومنها: اليسير عرفا من دخان النجاسة، ومن الشعر النجس من غير كلب وخنزير، ومن غبار السرجين.
 وقول الناظم: (يحصل) بكسر اللام للوزن.
 ثم ذكر القسم الثاني من الماء عاطفا علي قوله: (وهو بدون القلتين) قوله:



 (او قلتين بالرطيل الرملي ... فوق ثمانين قريب رطل)
 (والقلتان بالدمشقي ميه ... ونحو ارطال اتت ثمانيه)
 (والنجس الواقع قد غيره ... واختير في مشمس لا يكره )
 فيها مسالتان:
 [الماء الكثير اذا تغير بالنجس الواقع فيه]
 الاولي: انه لا يصلح التطهير بالماء الكثير وهو: ما بلغ قلتين والحال ان النجس الواقع فيه قد غيره؛ بان غير طعمه او لونه او ريحه تغيرا حسيا او تقديريا، يسيرا او كثيرا، بمخالط او بمجاور، او بميتة لا يسيل جمها؛ لتنجسه بالاجماع المخصص لخبر الترمذي وقال: انه حسن صحيح: "الماء طهور لا ينجسه شء" كما خصصه مفهوم خبر: (القلتين).
 وخرج بما ذكره: تغيره بنجاسة بقربه؛ فانه لا يءثر.
 والقلتان بالرطل الرملي  نسبة الي بلده بالشام : الذي وزنه ثمان مءة درهم، قريب احد وثمانين رطلا.
 وبالدمشقي علي ما صححه الرافعي من ان رطل بغداد مءة وثلاثون درهما: مءة وثمانين ارطال وثلث رطل، وعلي ما صححه النووي من انه مءة وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم: مءة وسبعين ارال وسبع رطل.
 وبالبغدادي: خمس مءة رطل.
 وبالمصري علي ما صححه الرافعي: اربع مءة واحد وخمسون رطلا وثلث رطل وثلثا اوقية لا اربعة اخماس اوقية كما توهمهم بعضهم، وعلي ما صححه النووي: اربع مءة وستة واربعون رطلا وثلاثة اسباع رطل.
 وبالمساحة في المربع: ذراع وربع طولا وعرضا وعمقا.
 وفي بعض النسخ بدل البيت الثاني:
 (او قلتين بالدمشقي هيه ... ثمان ارطال اتت بعد ميه)   والماء الجاري وان كانت جرياته متصلة حسا .. فهي منفصلة حكما؛ اذ كل جرية طالبة لما امامها، هاربة مما وراءها، فلو وقع فيها نجس .. فكما لو وقع في ماء راكد، حتي لو كانت قليلة .. تنجست بوصوله اليها وان بلغت مع ما امامها وخلفها قلتين؛ لتفاصل اجزاء الجاري؛ فلا يتقوي بعضه ببعض، بخلاف الراكد والجرية اذا بلغ كل منهما قلتين.
 ولو وقع فيه وهي قليلة نجس جامد: فان كان موافقا لجريانها .. تنجست دون ما امامها وما خلفها، او واقفا او جريها اسرع .. فمحله وما امامه مما مر عليه نجس وان طال امتداده الا ان يتراد او يجتمع في حفره، وعليه يقال: ماء هو الف قلة تنجس بلا تغير.
 والجرية التي تعقب جريه النجس الجاري .. تغسل المحل، ولها حكم الغسالة، حتي لو كانت النجاسة مغلظة .. فلا بد من سبع جريات.
 [حكم الماء المشمس]
 الثانية: الماء المشمس؛ اي: ما سخنته الشمس بحدتها بمنطبع؛ اي: مطرق من غير النقدين في قطر حار كمكة .. الاصح: انه يكره شرعا تنزيها استعماله في البدن طهارة وغيرها حال حرارته اذا وجد غيره؛ لما روي البيهقي: انه صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة وقد سخنت ماء بالشمس: "يا حميراء؛ لا تفعلي هذا؛ فانه يورث البرص"، ولما روي الشافعي عن عمر: انه كان يكره الاغتسال بالماء المشمس، وقال: (انه يورث البرص).
 والمعني: ان الشمس بحدتها تفصل من المنطبع زهومة تعلو الماء فاذا لاقت البدن .. خيف عليه البرص، بخلاف المسخن بالنار؛ لذهاب الزهومة بها.
 والعلة تقتضي انه غير الماء من الماءعات كالماء، وبه جزم الزركشي، ولو استعمله في طبخ طعام .. كره ان كان ماءعا، والا .. فلا، نقله في "المجموع" عن الماوردي والروياني واقره، وظاهر كلام الجمهور: انه يكره في الابرص؛ لزيادة الضرر، وفي الميت؛ لانه يحترم كما في الحياة.
 قال البلقيني وغيره: وغير الادمي من الحيوانات ان كان البرص يدركه كالخيل، او يتعلق بالادمي منه ضرر .. اتجهت الكراهة، والا .. فلا.



 وقد ذكر المصنف: انه لا يكره استعمال المشمس علي المختار؛ اي: عند النووي دليلا في "روضته" وغيرها، وصححه في "تنقيحه"، وقال في "مجموعة": انه الصواب الموافق للدليل ولنص "الام"، والخبر ضعيف باتفاق المحدثين، وكذا الاثر؛ فانه من رواية ابراهيم بن ابي يحيي، وقد اتفقوا علي تضعيفه وجرحوه الا الشافعي فوثقه، فثبت انه لا اصل لكراهته، ولم يثبت عن الاطباء فيه شء. انتهي.
 واجيب بان دعواه ان الموافق للدليل ولنص "الام" عدم الكراهة .. ممنوعة، واثر عمر رواه الدارقطني باسناد اخر صحيح، علي ان الحصر في قوله: "الا الشافعي فوثقه) .. ممنوع، بل وثقه ابن جريج وابن عدي وغيرهما كما ذكره الاسنوي.
 وقوله: (ولم يثبت عن الاطباء فيه شء) شهادة نفي لا يرد بها قول الشافعي، ويكفي في اثباته قول السيد عمر الذي هو اعرف بالطب من غيره، وتمسكه به من حيث انه خبر لا تقليد.
 ومما يكره استعماله: شديد الحرارة والبرودة؛ لمنعه الاسباغ، فان فقد غيره وضاق الوقت .. وجب، او خاف منه ضررا .. حرم كما نبه عليه المحب الطبري، وكل ماء مغضوب عليه كمياه ثمود الا بءر الناقة، وماء ديار قوم لوط؛ لخسفها، وماء ديار بابل؛ لخبر ابي داود انها ارض صار كنقاعة الحناء، وماء بءر برهوت؛ لخبر ابن حبان: "شر بءر في الارض برهوت".
 (وان بنفسه انتفي التغير ... والماء  لا كزعفران  يطهر)
 فيه مسالتان:
 [اذا انتفي تغير الكثير بنفسه]
 الاولي: اذا انتفي تغير الماء الكثير بالنجس؛ بان لم يدرك بنفسه لا بعين كطول مكث، وهبوب ريح، او بماء نبع فيه او صب عليه ولو متنجسا .. طهر؛ لانتفاء علة التنجس وهي التغير، ولا يضر عود تغيره اذا خلا عن نجس جامد.



 [اذا انتفي تغير الكثير بعين ساترة]
 الثانية: اذا زال التغير ظاهرا بعين ساترة له؛ كان زال بنحو تراب او جص، او زال تغير لونه بالزعفران، او ريحه بالمسك، او طعمه بالخل .. لم يحكم بطهارته؛ للشك في ان التغير زال او استتر، بل الظاهر: الاستتار.
 وقضية العلة: انه لو صفا الماء ولم يبق به تغير .. طهر، وبه صرح في "المجموع" في التراب، ومثله غيره.
 (وكل ما استعمل في تطهير ... فرض وقل ليس بالطهور)
 [الماء المستعمل]
 فيه مسالة:
 وهي: ان الماء المستعمل في تطهير فرض من رفع حدث او ازالة نجس وقد قل .. غير طهور؛ لانتقال المنع اليه، ولان السلف لم يجمعوه في اسفارهم لاستعماله ثانيا مع احتياجهم اليه وعدم استقذاره في الطهارة، بل عدلوا الي التيمم.
 والمراد ب (الفرض): ما لابد منه اثم بتركه ام لا، فيشمل ما اغتسلت به الكتابية من حيض او نفاس؛ لتحل لحليلها المسلم، وطهارة الحنفي ولو بلا نية، وطهارة الصبي، وتطهير الوجه قبل بطلان التيمم، وتطهير الخبث المعفو عنه؛ ا ذ هو فرض اصالة، والغسل بدل المسح، وغسل الميت.
 وخرج ب (الفرض): الماء المستعمل في النفل؛ كالاغسال المسنونة، وغسل الرجلين في الخف قبل بطلان مسحهما .. فانه طهور.
 وخرج بقوله: (وقل): ما لو بلغ قلتين .. فانه طهور، ولو انغمس جنب في ماء دونهما، ثم نوي .. ارتفعت جنابته وصار مستعملا بالنسبة لغيره، ولا يصير مستعملا بالنسبة اليه حتي يخرج منه، حتي لو احدث في حال انغماسه .. جاز ارتفاعه به؛ لان صورة الاستعمال باقية، والماء حال استعماله باق علي طهوريته، ولو نوي قبل تمام انغماسه .. ارتفعت جنابة الجزء الملاقي، وله ان يتمم انغماسه وترتفع جنابته، فلو غرف باناء او بيده، ثم غسل الباقي .. لم ترتفع جنابته.



 ولو انغمس فيه جنبان ونويا معا بعد تمام الانغماس .. ارتفعت جنابتهما، او نويا مرتبا .. ارتفعت جنابة الاول لا الثاني، ولو نويا معا بعد غسل جزء منهما .. ارتفعت جنابة الجزء صار الماء مستعملا بالنسبة اليهما.
 والماء حال تردده علي عضو ليس بمستعمل بالنسبة اليه، ولو جري من عضو المتوضء الي عضو اخر ولو من يد الي اخري .. فمستعمل، ولو انفصل من عضو الجنب الي عضو اخر .. فالاصح انه مستعمل، ولو غمس المتوضء يده في الاناء قبل فراغ الوجه .. لم يصر مستعملا، وكذا بعده ان نوي الاغتراف، والا .. صار مستعملا، والجنب بعد النية كالمحدث بعد غسل وجهه، ولو غسل كل منهما بما في كفه باقي يده .. اجزاه، بخلاف ما لو غسل به غيرها .. فانه لا يكفي.
 * * *
 ثم لما ذكر تنجس الماء بالنجاسة .. استدعي ذكرها فقال:



  AUTO باب النجاسة

 اي: وازالتها.
 (الباب): اسم لجملة من الكتاب مشتملة علي فصول غالبا، و (الفصل): اسم لجملة من الباب مشتملة علي مساءل.
 و(النجاسة): تطلق علي الحكم الشرعي الذي هو نقيض الطهارة، وعلي العين النجسة، وهي بهذا الاطلاق لغة: الشء المستقذر، وشرعا: كل عين حرم تناولها علي الاطلاق في حالة الاختيار مع سهولة تمييزها، لا لحرمتها، ولا لاستقذارها، ولا لضررها في بدن او عقل.
 فاحترز ب (الاطلاق) عما يباح قليله؛ كبعض النباتات السمية، وب (حالة الاختيار) عن حالة الضرورة، فيباح فيها تناول النجاسة، وب (سهولة تمييزها) عن دود الفاكهة ونحوها، فيباح تناوله معها، وهذان القيدان للادخال لا للاخراج، وبالبقية عن الادمي، وعن المخاط ونحوه، وعن الحشيشة المسكرة، والسم الذي يضر قليله وكثيره، والتراب؛ فانها لم يحرم تناولها لنجاستها، بل لحرمة الادمي، واستقذار المخاط ونحوه، وضرر البقية.
 وعرفها المصنف بالعد؛ ليعلم طهارة غيره علي الاصل فقال:
 (المسكر الماءع، والخنزير ... والكلب مع فرعيهما، والسءر)
 قوله: (المسكر) وما عطف عليه خبر مبتدا محذوف تقديره هي؛ اي: النجاسة.
 وقد افاد كلامه نجاسة امور:
 [نجاسة المسكر الماءع]
 الاول: المسكر الماءع؛ كنبيذ وخمر ولو مستحيلة في الحبات ومحترمة، وهي: ما عصر لا بقصد الخمر، اما الخمر .. فتغليظا وزجرا عنها؛ كالكلب، ولقوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس}، والرجس شرعا: هو النجس، خرجت الثلاثة المقرونة بها بالاجماع، فبقيت هي علي النجاسة، واما النبيذ .. فقياسا علي الخمر؛ بجامع الاسكار بماءع.



 وخرج ب (الماءع): البنج والحشيشة ونحوهما؛ فانها حرام وليست بنجسة، وذهب جمع الي انها مخدرة لا مسكرة، ولا ترد عليه الخمر المنعقدة ولا الحشيشة المذابة نظرا الي الاصل فيهما.
 [نجاسة الخنزير]
 الثاني: الخنزير؛ لانه اسوا حالا من الكلب؛ لانه لا يقتني بحال، ولانه مندوب الي قتله من غير ضرر فيه، ومنصوص علي تحريمه.
 [نجاسة الكلب]
 الثالث: الكلب ولو معلما؛ لخبر "الصحيحين": "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم .. قليرقه، ثم ليغلسه سبع مرات"، ويخبر مسلم: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب .. ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب".
 وجه الدلالة: انه لو لم يكن نجسا .. لما امر باراقته؛ لما فيها من اتلاف المال المنهي عن اضاعته، ولان الطهارة: اما عن حدث او خبث، ولا حدث علي الاناء فتعينت طهارة الخبث، فثبتت نجاسة فمه وهو اطيب اجزاءه، بل هو اطيب الحيوان نكهة؛ لكثرة ما يلهب فبقيتها اولي، وفي الحديث: انه صلي الله عليه وسلم دعي الي دار قوم فاجاب، ثم دعي الي دار اخري فلم يجب، فقيل له في ذلك، فقال: "ان في دار فلان كلبا"، قيل: وان في دار فلان هرة؟ ! فقال: "الهرة ليست بنجسة" رواه الدارقطني والحاكم.
 واراقة ما ولغ فيه .. واجبة ان اريد استعمال الاناء، والا .. فمستحبة كساءر النجاسات الا الخمر غير المحترمة فتجب اراقتها؛ لطلب النفس تناولها.
 [نجاسة فرع الكلب والخنزير]
 الرابع: الفرع لكل من الكلب والخنزير مع الاخر، او مع حيوان طاهر تبعا لاصله وتغليبا للنجاسة، وعلله في "المهذب" بانه مخلوق من النجاسة فكان مثلها، قال في "شرحه": ولا ينتقض بالدود بالمتولد منها؛ لانا نمنع انه خلق من نفسها، وانما تولد فيها كدود الخل   لا يخلق من نفس الخل، بل يتولد فيه، قال: ولو ارتضع جدي كلبة او خنزيرة فنبت لحمه علي لبنها .. لم ينجس علي الاصح.
 والفرع يتبع الاب في النسب، والام في الرق والحرية، واشرفها في الدين، وايجاب البدل وتقرير الجزية، واخفهما في عدم وجوب الزكاة، واخسهما في النجاسة، وتحريم الذبيحة والمناكحة.
 الخامس: السءر  بالهمزة ويبدل واوا : البقية؛ اي: بقية الكلب والخنزير وفروعهما؛ كعظم وشعر ودم وبول، ودمع وعرق وساءر فضلاتها؛ لان ما انفصل من نجس العين .. فهو نجس، وقيل: السءل فضله الشرب.
 (وميتة مع العظام والشعر ... والصوف، لا ماكولة ولا بشر)
 افاد كلامه امورا:
 [ناسة الميتة]
 الاول: نجاسة الميتة وان لم يسل دمها؛ لقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}، وتحريم ما ليس بمحترم ولا مستقذر ولا ضرر فيه .. يدل علي نجاسته، و (الميتة): ما زالت حياته بغير ذكاة شرعية.
 [نجاسة عظم الميتة وشعرها وصوفها]
 الثاني: نجاسة عظمها وشعرها وصوفها؛ لان كلا منها تحله الحياة، ولان العظم جزء النجس، والشعر والصوف متصلان بالحيوان اتصال خلقه فكان كالاعضاء، وكالعظم: الظلف والظفر والحافر والقرن، ومثل الشعر والصوف: الوبر والريش.
 [طهارة الميتة الماكولة]
 الثالث: طهارة الميتة الماكولة من سمك وجراد وجنين مذكاة، وصيد لم تدرك ذكاته، وبعير ناد مات بالسهم؛ لقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه}، ولقوله صلي الله عليه وسلم في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" رواه الترمذي وغيره وصححوه، ولخبر   "الصحيحين" عن عبد الله بن ابي اوفي قال: (غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل معه الجراد)، وصح عن ابن عمر: "احلت لنا ميتتان ودمان: السمك والجراد، والكبد والطحال"، وهو في حكم المرفوع، بل رفعه ابن ماجه وغيره، ولكن بسند ضعيف، ولخبر بن حبان وصححه: "ذكاة الجنين ذكاة امه"، وفي "الصحيحين": "اذا ارسلت كلبك وسميت، وامسك وقتل .. فكل، وان اكل .. فلا تاكل؛ فانما امسك علي نفسه"، وفيهما ايضا من رواية رافع بن خديج: ان بعيرا ند فرماه رجل بسهم فحبسه الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما غلبكم .. فاصنعوا به هكذا".
 علي ان الجنين والصيد والبعير ليست ميتة، بل جعل الشارع هذا ذكاتها؛ ولهذا صرح في خبر الجنين بانه مذكي وان لم تباشره السكين، ذكره في "المجموع".
 [طهارة ميتة البشر]
 الرابع: طهارة ميتة البشر، سواء اكان مسلما ام كافرا، لخبر الحاكم وصححه علي شرط الشيخين: "لا تنجسوا موتاكم؛ فان المءمن لا ينجس حيا ولا ميتا"، ولقوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم}، وقضية تكريمهم: الا يحكم بنجاستهم بالموت، واما قوله تعالي: {انما المشركون نجس} .. فالمراد به: نجاسة الاعتقاد، او اجتنابهم كالنجس لا نجاسة الابدان؛ ولهذا: (ربط النبي صلي الله عليه وسلم الاسير الكافر في المسجد)، وقد اباح الله تعالي طعام اهل الكتاب.
 واعلم: ان فضلة الحيوان علي قسمين:
 احدهما: ما له اجتماع واستحالة في الباطن كالدم، وهو نجس من ماكول اللحم وغيره الا ما استثني.



 ثانيهما: ما ليس كذلك، بل يرشح رشحا، كالعرق والدمع واللعاب والمخاط، وهو طاهر من الحيوان الطاهر، نجس من النجس، وسياتي في كلامه الاشارة الي القسم الثاني، وقد ذكر من القسم الاول امورا فقال:
 (والدم، والقء، وكل ما ظهر ... من السبيلين سوي اصل البشر)
 افاد كلامه امورا:
 [نجاسة الدم المسفوح]
 الاول: نجاسة الدم المسفوح ولو من سمك وجراد، او متحلبا من كبد وطحال؛ لقوله تعالي: {او دما مسفوحا} اي: ساءلا، ولقوله صلي الله عليه وسلم في دم الاستحاضة: "فاغسلي عنك الدم وصلي" رواه الشيخان.
 واما الكبد والطحال والدم المحبوس في ميتة السمك والجراد والجنين .. فطاهرة، وكذلك المني واللبن اذا خرجا علي هيءة الدم ، والدم الباقي علي اللحم وعظامه نجس معفو عنه؛ لانه من الدم المسفوح وان لم يسل لقلته، ولعله مراد من عبر بطهارته.
 [نجاسة القء]
 الثاني: نجاسة القء؛ لانه من الفضلات المستحيلة، وسواء اتغير ام لا علي الاصح.
 [نجاسة ما خرج من السبيلين]
 الثالث: نجاسة كل ما خرج من السبيلين؛ اي: القبل والدبر او احدهما مما له اجتماع واستحالة في الباطن؛ كبول وروث، ولو من سمك وجراد وماكول اللحم، وعذرة ومذي وودي، ونجاسة بعضها بالنص، وبعضها بالاجماع، وبعضها بالقياس.
 واما امره صلي الله عليه وسلم في خبر العرنيين بشرب ابوال الابل .. فللتداوي، وهو جاءز بالنجاسات غير الخمر.
 ولو اكلت بهيمة حبا ثم القته صحيحا؛ بحيث لو زرع لنبت .. فطاهر العين؛ كدود خرج من فرج، والا .. فنجسها.



 قال في "المجموع": والماء الساءل من فم الناءم؛ ان كان من معدته كان خرج منتنا بصفرة .. فنجس، او من اللهوات كان انقطع عند طول النوم .. فطاهر، وكذا ان شك، وقياس المذهب: العفو عمن عفت بلواه به؛ كدم البراغيث، قال: وسالت الاطباء عنه فانكروا كونه من المعدة.
 ثم استثني المصنف من ذلك: اصل البشر من منيه وعلقته ومضغته، فانه طاهر؛ تكرمة له، ولانها مبدا خلقه كالتراب، وفي "مسلم" عن عاءشة رضي الله عنها: (كنت افرك المني من ثور رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلي فيه)، وفي رواية لابني خزيمة وحبان في "صحيحهما": (وهو يصلي)، وما ورد من انها كانت تغسله .. حملوه علي الندب.
 وما افاده كلامه من نجاسة مني غير الادمي من كل حيوان طاهر: تبع فيه ك"اصله" ترجيح الرافعي، والاصح عند النووي: طهارته؛ لانه اصل حيوان طاهر فاشبه اصل الادمي.
 والاصح: طهارة العلقة والمضغة، ورطوبة الفرج من كل حيوان طاهر.
 (وجزء حي  كيد مفصول  ... كميتة، لا شعر الماكول)
 (وصوفه وريشه وريقته ... وعرق والمسك ثم فارته)
 فيهما اربع مساءل:
 [حكم ما انفصل من الحيوان حال حياته]
 الاولي: الجزء المنفصل من الحيوان حال حياته حكمه كحكم ميتته؛ ان طاهرة .. فطاهر، وان نجسة .. فنجس؛ كاليد المنفصلة من الحيوان؛ فهي طاهرة من الادمي نجسة من غيره؛ لخبر: "ما قطع من حي .. فهو ميت" رواه الحاكم وصححه علي شرط الشيخين،   فجزء البشر والسمك والجراد طاهر دون جزء غيرها.
 وقوله: (مفصول) فيه تذكير اليد علي تاويلها بنحو الجزء، والا .. فهي مءنثة.
 وقوله: (كميته) ليست هاءه للتانيث، بل هي ضمير اضيف اليه (ميت) بفتح الميم واسكان الياء.
 [حكم شعر الماكول وصوفه وريشه اذا انفصل في حياته]
 الثانية: شعر الماكول وصوفه وريشه ووبره المنفصلات حال حياته .. ليست كميتة في النجاسة، بل هي طاهرة؛ لعموم الحاجة اليها، ولقوله تعالي: {ومن اصوافها} الاية، وهي مخصصة للخبر المتقدم، وما علي العضو المبان من شعر ونحوه .. نجس كما يءخذ من كلامه؛ لانه شعر العضو والعضو غير ماكول.
 [حكم ما يرشح من الحيوان]
 الثالثة: ما ليس له اجتماع واستحالة في الباطن، بل يرشح رشحا، كالريق والعرق والدمع والمخاط .. طاهر من الحيوان الماكول، وكذا من كل حيوان طاهر، نجس من غيره.
 [حكم المسك وفارته]
 الرابعة: المسك وفارته  بالهمزة وتركه  طاهران اذا انفصلا حال حياة الظبية؛ لخبر: "المسك اطيب الطيب"، وفي "الصحيحين": (ان وبيص المسك كان يري من مفرقه صلي الله عليه وسلم)، ولانفصال الفارة بالطبع كالجنين، ولءلا يلزم نجاسة المسك، وهي: خراج بجانب سرة الظبية كالسلعة فتحتك حتي تلقيها، اما اذا انفصلا بعد الموت .. فنجسان كاللبن، وفارقا بيض الميتة المتصلب بنموه بعد الموت بخالفهما.
 وعلم من حصره النجاسة فيما ذكره: طهارة العنبر؛ كما نص عليه في "الام" وغيرها، وطهارة الزباد كما صوبها في "المجموع".



 (وتطهر الخمر اذا تخللت ... بنفسها وان غلت او نقلت)
 (وجلد ميتة  سوي خنزير بر ... والكلب  ان يدبغ بحريف طهر)
 افاد كلامه: ان نجس العين يطهر في صورتين:
 [طهارة الخمر اذا تخللت بنفسها]
 الاولي: الخمر ولو غير محترمة اذا تخللت بنفسها؛ اي: صارت خلا بلا مصاحبة عين؛ لمفهوم خبر مسلم عن انس قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: انتخذ الخمر خلا؟ قال: "لا"، وروي البيهقي عن عمر: انه خطب فقال: (لا يحل خل من خمر افسدت حتي يبدا الله افسادها)، ولزوال الشدة من غير نجاسة خلفتها.
 و(افسدت) بضم الهمزة؛ اي: خللت، و (يبدا افسادها) بفتح الياء اي: يجعلها خلا بلا علاج ادمي، وحيث حكم بطهارتها .. حكم بطهارة دنها تبعا لها؛ للضرورة والا .. لم يوجد خل طاهر من خمر، وان غلت الخمر فارتفعت الي راي الدن، ثم عادت الي اسفل وتخللت .. حكم بطهارة ما ارتفعت فيه من الدن؛ للضرورة.
 قال البغوي في "فتاويه": اما اذا ارتفعت بفعله .. فلا يطهر الدن؛ اذ لا ضرورة، وكذا الخمر؛ لاتصالها بالمرتفع النجس، او نقلت من ظل الي شمس، او عكسه، او بفتح راي الدن؛ استعجالا للحموضة .. فانها تطهر؛ لان الفعل الخالي عن العين لا يءثر؛ بناء علي ان علة بقاء نجاستها تنجسها بالعين كما سياتي، لا تحريم التخليل الدال عليه الخبر والاثر السابقان.
 اما اذا تخللت بمصاحبة عين طرحت فيها، او وقعت فيها بنفسها حال الخمرية او قبلها وان لم تءثر في التخليل ك حصاة وماء .. فلا تطهر؛ لتنجسها بعد تخللها بالعين التي تنجست بها، ولا ضرورة، بخلاف الدن.
 قال البغوي في "فتاويه": ولو نقلت من دن الي اخر .. طهرت بالتخلل، بخلاف ما لو اخرجت منه ثم صب فيه عصير فتخمر ثم تخلل .. لا يطهر.



 ومفهوم كلامهم: انها تطهر بالتخلل اذا نزعت العين منها قبله، وهو كذلك، الا ان تكون العين المنزوعة نجسة كعظم ميتة .. فانها لا تطهر؛ بناء علي ان النجس يقبل التنجس، وهو الاصح.
 وتعبيره ب (الخمر): يخرج النبيذ كالمتخذ من التمر والزبيب؛ فانه لا يسمي خمرا حقيقة عند الاكثرين كما قاله الشيخان في (الاشربة)، وقد صرح القاضي ابو الطيب في كتاب "الرهن" بان النبيذ لا يطهر بالتخلل؛ لتنجس الماء به حال الاشتداد فينجسه بعد انقلابه خلا، واقره عليه في "المطلب"، لكن يءخذ من كلام البغوي انه يطهر؛ لان الماء من ضرورته فانه قال: لو القي الماء في عصير العنب حالة عصره .. لم يضر بلا خلاف؛ لان الماء من ضرورته. انتهي.
 ومراده بعصير العنب: العنب الذي اعتصر ماءه؛ بقرينة قوله: حالة عصره؛ غذ يحتاج في استقصاء عصره الي صب ماء عليه؛ لاخراج ما يبقي فيه، فالماء من ضرورته، وما افاده كلام البغوي من الطهارة اختاره السبكي وغيره، وهو الاصح، وبه افتيت، بل هو الذي جري عليه الشيخان وغيرهما في (السلم) حيث جزموا بصحة السلم في خل التمر والزبيب.
 وقول المصنف: (غلت) بالغين المعجمة او المهملة.
 [طهارة جلد الميتة بالدباغ]
 الثانية: الجلد الذي تنجس بالموت .. يطهر ظاهره وباطنه بالدباغ، وهو: نزع الفضلات كالدم واللحم بحريف طاهر او نجس كقرظ وذرق طير؛ بحيث لو نقع الجلد في ماء .. لم يعد اليه النتن؛ لخبر مسلم: "اذا دبغ الاهاب .. فقد طهر"، وخبر ابي داود وغيره باسناد حسن: انه عليه الصلاة والسلام قال في شاة ميتة: "لو اخذتم اهابها" قالوا: انها ميتة؟ ! فقال: "يطهرها الماء والقرظ"، ورووا ايضا باسناد حسن: (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان نستمتع بجلود الميتة اذا دبغت).



 وخرج ب (الجلد): الشعر، فلا يطهر؛ لعدم تاثره بالدبغ، قال النووي: ويعفي عن قليله.
 اما جلد الكلب والخنزير وفروعهما .. فلا يطهر بالدبغ؛ لان سبب نجاسة الميتة تعرضها للعفونة، والحياة ابلغ في دفعها، فاذا لم تفد الطهارة .. فالدبغ اولي.
 وخرج ب (الدبغ): تجميده وتمليحه وتشميسه ونحوها؛ فانها لا تطهره، وافهم كلامه: انه لا يجب الماء في اثناء الدبغ وهو الاصح؛ لانه احالة كالتخليل لا ازالة، ولهذا جاز بالنجس المحصل لذلك، واما خبر: "يطهرها الماء والقرظ" .. فمحمول علي الندب، او الطهارة المطلقة؛ اذ يجب غسله بعد دبغه؛ لتنجسه بالدابغ النجس او المتنجس بملاقاته.
 والتعبير ب (الدبغ) جري علي الغالب فانه لو وقع الجلد في مدبغة فاندبغ .. طهر؛ لحصول الغرض؛ اذ الفعل ليس بواجب.
 وعلم من الاقتصار علي هذين الشيءين: ان غيرهما من نجس العين .. لا يطهر وهو كذلك، حتي لو صار النجس ملحا بوقوعه في مملحة او رمادا او دخانا بالنار .. لم يطهر، ولا ترد طهارة المني واللبن والمسك؛ لان اصلها لا يحكم عليه بالنجاسة ما دام في الجوف ما لم يتصل بخارج.
 وقال الناظم: (ان يدبغ) بدرج الهمزة للوزن.
 (نجاسة الخنزير مثل الكلب ... تغسل سبعا مرة بترب)
 لما انهي الكلام علي نجس العين .. ذكر المتنجس وهو علي ثلاثة اقسام:
 ما نجاسته مغلظة، او متوسطة، او مخففة.
 [حكم النجاسة المغلظة وكيفية ازالتها]
 فالنجاسة المغلظة: نجاسة الكلب والخنزير وفرع احدهما، فيجب غسلها سبع مرات احداهن بالتراب الممزوج بالماء؛ لخبر مسلم: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب .. ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب"، وفي رواية صحيحة للترمذي: "اولاهن او اخراهن   بالتراب"، وفي اخري لمسلم: "وعفروه الثامنة بالتراب".
 والمراد: ان التراب يمزج بالسابعة؛ كما في رواية ابي داود: "السابعة بالتراب"، وهي معارضة لرواية: "اولاهن" في محل التراب، فتتساقطان في تعيين محله، ويكتفي بوجوده في واحدة من السبع؛ كما في رواية الدارقطني: "احداهن بالبطحاء"، ولكنه يسن في غير الاخيرة، والاولي اولي؛ ليستغني عن ترتيب ما يصيبه شء من الغسلات.
 وقس بالكلب: الخنزير وفرعهما، وقد اشار اليه المصنف بقوله: (مثل الكلب)، وبولوغه: غيره كبوله وعرقه، ولو جري الماء الكدر علي المتنجس بذلك سبع جريات، او تحرك سبعا من ماء كثير كدر .. طهر كما قاله البغوي وغيره.
 وافهم كلام المصنف: ان السبع كافية لذلك ولو اصابه نجس اخر، وانه لا يكفي ذر التراب علي المحل، ولا مزجه بغير ماء الا ان يمزجه بالماء بعد مزجه بذلك، ولا مزج غير التراب، وانه لا تقول زيادة الغسلات مقام التراب وهو كذلك، ولا يكفي مزج تراب غير طاهر نظرا الي ان القصد بالتراب التطهير وهو لا يحصل بذلك، فتشترط طهورية التراب، فلا يكفي التراب المستعمل؛ كما صرح به الكمال سلار شيخ النووي في "تعليقه علي التنبيه".
 والغسلات المزيلة للعين تعد واحدة ولو في النجاسة المغلظة, حتي لو لم تزل الا بست غسلات مثلا .. حسب مرة علي الاصح.
 ويكتفي بالسبع وغن ولغ في الاناء كلاب او كلب مرارا، فتحمل (ال) في كلام المصنف علي الجنس.
 والواجب من التراب ما يكدر الماء، ويصل بواسطته الي جميع اجزاء المحل، سواء امزجه به قبل وضعهما علي المحل ام بعده؛ بان يوضعها ولو مترتبين، ثم يمزجا قبل الغسل وان كان المحل رطبا؛ اذ الطهور الوارد علي المحل باق علي طهوريته.
 وبذلك جزم ابن الرفعة فيما لو وضع التراب اولا، ومثله عكسه بلا ريب، وهذا مقتضي كلامهم، وهو المعتمد كما قاله البلقيني وغيره، وما وقع للاسنوي ومن تبعه: من انه يجب المزج قبل الوضع، كما صرح به الجويني في "التبصرة"، وان ما قاله ابن الرفعة مردود .. رد   بانه خلاف مقتضي كلامهم، فلا يرتكب بلا ضرورة، وكلام الجويني عليه، لا له؛ اذ عبارته: (ليس كيفية التعفير تعفر الثوب بغبار التراب، ثم غسله بعد نفضه، وانما التعفير .. ان يخلط التراب بالماء خلطا، ثم يغسل المحل) وهي دالة علي ان الممنوع انما هو غسله بعد نفض التراب او بلا مزج، وان المعتبر مزجه قبل الغسل، سواء اكان قبل الوضع ام بعده، وهو المطلوب، وليس في قوله: (ثم يغسل) ما يقتضي اعتبار مزجه قبل الوضع. انتهي.
 ولا يجب تتريب الارض الترابية ويكفي تسبيعها؛ اذ لا معني لتتريب التراب.
 قال في "المجموع": قال اصحابنا: لو ولغ الكلب في ماء كثير لم ينقص بولوغه عن قلتين .. لم ينجس الماء، وكذا الاناء ان لم يكن اصاب جرمه الذي لم يصله الماء مع رطوبة احدهما، ومقتضاه: انه لو اصاب ما وصله الماء مما هو فيه .. لم ينجس، وتكون كثرة الماء مانعة من تنجسه، وبه صرح الامام وغيره، وهو مقيد لمفهوم قول "التحقيق": لم ينجس الاناس ان لم يصب جرمه. انتهي.
 ولو ولغ في اناء فيه ماء قليل ثم كوثر حتي بلغ قلتين .. طهر الماء دون الاناء، كما نقله البغوي في "تهذيبه" عن ابن الحداد واقره، وجزم به البندنيجي والجرجاني والروياني وغيرهم، وصحح الامام طهارة الاناء ايضا وان اصابه الكلب بجرمه؛ انه صار الي حالة لو كان عليها حالة الولوغ .. لم ينجس، وتبعه ابن عبد السلام، والاصح الاول؛ لان الاناء قد تنجس فلا يطهر بذلك، وقد صححه في "المجموع" فيما لو وقع الاناء الذي ولغ فيه في ماء كثير.
 و(الترب): احدي لغات التراب.
 ثم ذكر النجاسة المتوسطة وهي غالب النجاسات، فقال:
 (وما سوي ذين ففردا يغسل ... والحت والتثليث فيه افضل)
 (يكفيك جري الما علي الحكمية ... وان تزال العين من عينيه)   فيهما ثلاث مساءل:
 [حكم النجاسة المتوسطة]
 الاولي: ما سوي ذين؛ اي: نجاسة الكلب والخنزير ومثلهما فرعهما .. يغسل مرة، وهي: اما حكمية؛ وهي التي يتيقن وجودها ولا تحس، او عينية؛ وهي ما تحس، فالاولي: يكفي فيها جري الماء علي المحل مرة من غير اشتراط امر زاءد، والثانية: يجب فيها مع جري الماء عليها زوال عينها، وزوال اوصافها؛ من طعم ولون وريح، فلا تطهر مع بقاء شء منها، ولا يضر بقاء لون او ريح عسر زواله للمشقة، فان بقيا معا .. ضرا علي الصحيح؛ لقوة دلالتهما علي بقاء العين، وان بقي الطعم وحده .. ضر وان عسرت ازالته؛ لسهولتها غالبا فالحق بها نادرها، ولان بقاءه يدل علي بقاء العين.
 [حكم حت النجاسة]
 الثانية: يندب الحت بالمثناة، والقرص  بالمهملة  لمحل النجاسة ان لم تتوقف ازالتها عليهما، والا .. وجبا، ومثلهما الاستعانة باشنان او نحوه.
 [تثليث غسل النجاسة]
 الثالثة: يندب بعد طهر محل النجاسة غسله ثانية وثالثة استظهارا؛ كطهر الحدث، ولامر المستيقظ بالتثليث مع توهم النجاسة، فمع تيقنها اولي.
 اما النجاسة المغلظة .. فلا يندب تثليثها كما صرح به الجيلوي في "بحر الفتاوي في نشر الحاوي"، وعلله بان المكبر لا يكبر، كالمصغر لا يصغر، لكن صرح صاحب "الشامل الصغير" بندبه.
 وفي بعض النسخ بدل قوله: (والحت ... ) الي اخره: (وغسلتين اندب لطهر يكمل).
 (وبول طفل غير در ما اكل ... يكفيه رش ان يصب كل المحل)
 [حكم النجاسة المخففة]
 فيه مسالة:
 وهي: ان النجاسة المخففة؛ وهي بول الصبي الذي لم ياكل غير الدر بالمهملة؛ اي: اللبن للتغذي .. يكفي فيها الرش بشرط اصابته كل محل البول؛ بان يعمه ويغلبه وان لم يسل،   بخلاف الانثي والخنثي لا بد في بولهما من الغسل علي الاصل، ويحصل بالسيلان مع الغمر.
 والاصل في ذلك خبر: "يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام" رواه الترمذي وحسنه، وابن خزيمة والحاكم وصححاه، وفرق بينهما بان الابتلاء بحمله اكثر، وبان بوله ارق من بولها، فلا يلصق بالمحل لصوق بولها، والحق ببولها بول الخنثي من اي فرجيه خرج. وعلم بما تقرر: انه لا يمنع النضح تحنيك الصبي بتمر ونحوه، ولا تناوله السفوف والادوية ونحوهما للاصلاح.
 ومحل النضج قبل تمام الحولين؛ اذ الرضاع بعده كالطعام كما نقل عن النص، ويندب في هذه النجاسة التثليث ايضا، ولابد فيها من ازالة عينها، واوصافها كغيرها. وخرج ب (نبول الصبي): غاءطه؛ فانه يجب غسل علي الاصل.
 [حكم غسالة النجاسة]
 ثم ذكر حكم غسالة النجاسة فقال:
 (وماء مغسول له حكم المحل ... اذ لا تغير به حين انفصل)
 اي: ان حكم الماء الذي غسلت به نجاسة ولو معفوا عنها، وانفصل عن محلها حكمه عند انفصاله عنه غير متغير؛ اي: ولا زاءد الوزن، ان طاهرا .. فطاهر، وان نجسا .. فنجس؛ لان بلل المحل بعض ذلك الماء، والماء الواحد القليل لا يتبعض طهارة ونجاسة، فيغسل ما اصابه شء من الاولي من مرات المغلظة ستا، ومن الثانية خمسا ... وهكذا الي السابعة، فلا يغسل منها شء، فان انفصل متغيرا او زاءد الوزن بعد اعتبار ما اخذه المحل من الماء، واعطاه من الوسخ الطاهر .. فهو نجس، والمحل حينءذ نجس، هذا في غسالة المفروض، اما ماء غسالة المندوب كالتثليث .. فهو طهور.
 واذا غسل فمه المتنجس .. فليبالغ في الغرغرة؛ ليغسل كل ما في حد الظاهر، ولا يبتلع طعاما ولا شرابا قبل غسله؛ لءلا يكون اكلا لنجاسة، نقله في "المجموع" عن الجويني واقره.



 (وليعف عن نزر دم وقيح ... من بثرة ودمل وقرح)
 [العفو عن قليل الدم والقيح]
 فيه مسالة:
 وهي: انه يعفي عن نزر؛ اي: قليل دم وقيح وصديد من بثرة ودمل وقرح؛ كفصد وحجامة من نفسه وغيره؛ اي: من غير كلب ونحوه؛ لمشقة الاحتراز عنه، اما الكلب والخنزير وفروعهما .. فلا يعفي عن شء منه.
 وخرج بقوله: (نزر): الكثير عرفا، فلا يعفي عنه ان كان من غير ، او حصل بفعله؛ كان عصره، او انتقل عن محله، والا .. عفي عنه ايضا، ويعفي عن دم البراغيث والقمل والبق والبعوض ونحوها، وونيم الذباب، وبول الخفاش وروثه وان كثرت، الا ان كانت بفعله .. فيعفي عن قليلها، ويعفي عن قليل طين الشارع النجس.
 والمراد بالقليل: ما يتعذر الاحتراز منه غالبا، وهو ما لا ينسب صاحبه الي سقطة او كبوة او قلة تحفظ، والرجوع فيه الي العادة، ويختلف باختلاف م وضعه والزمان والمكان.
 واما طين الشارع الذي تظن نجاسته ظنا غالبا؛ لغلبتها فيه .. فطاهر عملا بالاصل، واما ماء القروح والنفاطات: فان تغير .. فنجس، والا .. فطاهر.
 و(البثرة) بفتح الموحدة وسكون المثلثة: خراج صغير، و (القرح) بفتح القاف وضمها: الجرح.
 * * *



  AUTO باب الانية

 هي: جمع اناء كسقاء واسقية، وبناء وابنية.
 (يباح منها طاهر من خشب ... وغيره، لا فضة او ذهب)
 (فيحرم استعماله، كمرود ... لامراة، وجاز من زبرجد)
 فيهما ثلاث مساءل:
 [اباحة اتخاذ الانية من الطاهر]
 الاولي: انه يباح من الانية اتخاذا واستعمالا كل اناء طاهر  اي: من حيث كونه اناء  في الطهارة وغيرها، سواء اكان من خشب، ام خزف، ام نحاس، ام حديد، ام رصاص، ام جلود، ام من غيرها؛ ففي "الصحيح": (انه صلي الله عليه وسلم توضا من اناء من صفر، ومن اناء من شبه، ومن تور من حجارة).
 و(الصفر) بضم الصاد: النحاس، و (الشبه) بفتح الشين المعجمة والباء الموحدة: النحاس الاحمر الذي يشبه الذهب في لونه، فلا يرد تحريم استعمال جلد او غيره من ادمي ولا مغصوب او مسروق؛ لان تحريمها ليس من الحيثية المذكورة، بل من حيث حرمة الادمي، والاستيلاء علي حق الغير بغير اذنه.
 وخرج ب (الطاهر): النجس، فلا يباح استعماله الا في جاف او ماء كثير.
 [حرمة اواني الذهب والفضة]
 الثانية: يحرم استعمال كل اناء من ذهب او فضلة او منهما في الطهارة وغيرها؛ لخبر الصحيحين: "لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها"، وقيس غير الاكل والشرب عليهما؛ لان علة التحريم وجود عين الذهب والفضة مراعي فيها الخيلاء، وقد يعللون بالخيلاء مراعين فيه العين.



 ولا فرق في التحريم بين الرجال والخناثي والنساء والصبيان ونحوهم، حتي يحرم علي الولي سقي الصبي ونحوه بمسعط الفضة، وانما فرق بين الرجل والمراة في التحلي؛ لما يقصد فيها من الزينة للتحليل، ولا فرق في الاناء بين كونه كبيرا او صغيرا؛ كظرف الغالية، وملعقة الاكل والشرب، وخلال الاسنان، ومردود الاكتحال، الا ان يحتاج الي الاكتحال به؛ لجلاء العين فانه يجوز كما قاله الماوردي، ومحل التحريم: اذا وجد غيره، فان فقده .. جاز استعماله.
 ويءخذ من كلامه: ان الوضوء منه صحيح، وكذا الغسل، وان الماكول حلال، وكذا المشروب وهو كذلك، ويحرم التجمر بالاحتواء علي المجمرة، او باتيان راءحتها من قرب، والتطيب بماء الورد او غيره منه، فليفرغه في يده اليسري، ثم في يده اليمني ثم يستعمله.
 وكما يحرم استعماله .. يحرم اتخاذه بغير استعمال؛ لان اتخاذه يجر الي استعماله؛ كالة اللهو، ويحرم التزيين به ولو في البيوت والحوانيت والكعبة، فلا اجرة لصنعته، ولا ارش لكسره.
 ويحل اناء ذهب او فضلة موه بنحاس او نحوه ان حصل منه شء بالعرض علي النار، والا .. حرم، ويحل اناء نحاس او نحوه موه بذهب او فضة ان لم يحصل منه شء بالعرض علي النار، والا .. حرم.
 [جواز استعمال الاواني النفسية من غير الذهب والفضة]
 الثالثة: يجوز استعمال الاناء من الجوهر النفيس؛ كزبرجد بالدال المهملة، وفيروزج وياقوت وبلور، ومن الطيب المرتفع؛ كمسك وعنبر وكافور؛ بناء علي ان علة تحريم اناء الذهب والفضة العين، مع ان الجوهر النفيس لا يعرفه الا الخواص فلا خيلاء، وكما يجوز استعمال الاناء الذي نفاسته لصنعته لا لذاته؛ كزجاج وخشب محكم الخرط.
 [حكم ضبة الذهب والفضة]
 (وتحرم الضبة من هذين ... بكبر عرفا مع التزيين)
 (ان فقدا حلت، وفردا تكره ... والحاجة: التي تساوي كسره)
 اي: ان ضبة الذهب او الفضلة تحرم؛ اي: يحرم المضبب بها مع كبرها، وكونها كلها او   بعضها للتزيين؛ لوجود المعنيين العين والخيلاء، ومرجع الكبيرة والصغيرة الي العرف كما جزم به المصنف، وهو الاصح ، وقليل  وهو اشهر : الكبيرة ما تستوعب جانبا من الابناء؛ كشفة او اذن، والصغيرة دون ذلك، فان شك في الكبر .. فالاصل الاباحة، ذكره في "المجموع".
 وانها تحل بلا كراهة ان فقدا؛ اي: الكبر والزينة؛ بان كانت صغيرة للحاجة؛ للصغر مع الحاجة، وانها ان كانت كبيرة لحاجة او صغيرة فوق الحاجة .. كره استعمالها والتزيين بها واتخاذها؛ للكبر والزينة، ولم تحرم للحاجة في الاولي والصغر في الثانية.
 وان المراد ب (الحاجة): غرض اصلاح كسر الاناء دون التزيين، ولا يعتبر العجز عن غير الذهب والفضة؛ لان العجز عن غيرهما يبيح استعمال الاناء الذي كله ذهب او فضة فضلا عن المضبب به كما مر.
 واصل ضبة الاناء: ما يصلح به خلله من صحيفة او غيرها، واطلاقها علي ما هو للزينة توسع؛ والاصل في ذلك: خبر البخاري عن انس: (ان قدحه صلي الله عليه وسلم الذي كان يشرب فيه كان مسلسلا بفضة؛ لانصداعه) اي: مشبعا بخيط فضة؛ لانشقاقه، وما ذكره ك"اصله" من مساواة ضبة الذهب لضبة الفضة هو ما رجحه الرافعي، ورجح النووي تحريمها مطلقا؛ لان الدليل المخصص لعموم التحريم انما ورد في الفضة، ولا يلزم من جوازها جوازه؛ لان الخيلاء فيه اشد وبابه اضيق.
 وفي بعض النسخ بدل قوله: (والحاجة ... ) الي اخره: (لحاجة ما لم تجاوز كسره).
 (ويستحب في الاواني التغطية ... ولو بعود حط فوق الانية)
 [استحباب تغطية الاواني]
 في مسالة:
 وهي: انه يستحب تغطية الاواني ليلا ونهارا، سواء اكان فيها ماء ام غيره ولو كانت   التغطية بعود حط فوقه الانية؛ فانها تكفي في تحصيل سنة التغطية؛ لخبر "الصحيحين" عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "غطوا الاناء واوكوا السقاء"، وفي رواية لهما: "خمر انيتك، واذكر اسم الله ولو تعرض عليه عودا"، قال الاءمة: وفاءدة ذلك من ثلاثة اوجه:
 احدهما: ما ثبت في الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "فان الشيطان لا يحل سقاء، ولا يكشف اناء".
 ثانيها: ما جاء في رواية لمسلم: انه صلي الله عليه وسلم قال: "فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء ليس عليه غطاء او سقاء ليس عليه وكاء .. الا نزل فيه من ذلك الوباء".
 قال الليث بن سعد احد رواته في "مسلم": فالاعاجم يتقون ذلك في كانون الاول.
 قال بعض المتاخرين: وهو كيهك.
 ثالثها: صيانتها من النجاسة ونحوها، وقد عمل بعضهم بالسنة في التغطية بعود، فاصبح وافعي ملتفة علي العود ولم تنزل في الاناء، ولكن لا يعرض العود علي الاناء الا مع ذكر اسم الله تعالي؛ فانه السر الدافع هو اسم الله تعالي مع صدق النية.
 ويسن ايضا: ايكاء السقاء، واطفاء النار عند النوم، واغلاق الباب بعد المغرب، وجمع الصبيان والمواشي.
 [ذكر شء من احكام الاجتهاد]
 (ويتحري لاشتباه طاهر ... بنجس ولو لاعمي قادر)
 (لا الكم، والبول، وميتة، وما ... ورد، وخمر، در اتن، محرما)
 ذكر شيءا من احكام الاجتهاد، وهو والتحري والتاخي: بذل المجهود في طلب المقصود. وفي كلامه مسالتان:



 [الاجتهاد لاشتباه طاهر بنجس]
 الاولي: انه يتحري ان يجتهد لاشتباه طاهر؛ من ماء او ثوب او طعام او شراب او غيرها باخر نجس؛ بان يبحث عما يبين النجس بالامارات المغلبة علي الظن؛ كرشاش حول اناءه، او ابتلال طرفه؛ لان الحل شرط للمطلوب يمكن التوصل اليه بالاجتهاد؛ فجاز كالقبلة، وقد يجب؛ بالا يجد غيرهما، وضاق وقت الصلاة، او اضطر للتناول، فقوله: (يتحري) اي: جوازا ان قدر علي طاهر بيقين، ووجوبا ان لم يقدر عليه كما ذكره في "المجموع".
 وشمل اطلاقه: ما لو حصل الاشتباه باخبار ثقة ولو انثي وعبدا؛ كان اخبره بتنجس احدهما مبهما، وكذا ان اخبره به معينا ثم التبس عليه، فان لم يلتبس عليه وبين سبب النجاسة، او كان فقيها موافقا له .. لزمه قبول خبره، وامتنع عليه الاجتهاد؛ كالمفتي يجد النص، وكالقبلة وغيرها.
 وكما يجتهد البصير .. يجتهد الاعمي القادر علي الاجتهاد علي الاصح؛ كما في الوقت، ولان له طريقا غير البصر كالشم واللمس والذوق، وفارق منعه في القبلة؛ بان ادلتها بصرية، فان تحير .. قلد بصيرا ثقة؛ كالعامي يقلد مجتهدا، بخلاف ما لو اشتبه عليه الوقت .. فان له ان يقلد وان لم يتير؛ لان الاجتهاد هناك انما يتاتي بتعاطي اعمال مستغرقة للوقت، وفيه مشقة ظاهرة بخلافه هنا، فان لم يجده، او اختلف عليه بصيران، او تحري بصير وتحير .. لم يصح تيممه الا الا يبقي معه طاهر بيقين.
 وخرج بقوله: (قادر): الاعمي العاجز عن الاجتهاد؛ لفقد شمه ولمسه وذوقه وسمعه، او لبلادة ونحوها؛ فانه لا يجتهد، بل يقلد ثقة عارفا.
 [شروط الاجتهاد]
 الثانية: للاجتهاد شروطه: ان يكون في متعدد، وان يكون باقيا علي الاصح، خلافا للرافعي، وان يكون لكل من المشتبهين اصل في حل المطلوب، وان يكون للعلامة في المتعدد مجال، وكلها تعلم من كلامه علي هذا الترتيب، واما ظهور العلامة .. فانما هو شرط للعمل بالاجتهاد.
 فقوله: (لا الكم) اي: المتنجس المشتبه بالطاهر من ثوب واحد، فلا اجتهاد فيه، بل   يجب غسلهما معا لتصح صلاته فيه؛ لانه ثوب واحد تيقن نجاسته فلا تزول بالشك، كما لو خفي محل النجاسة فيه ولم تنحصر في محل منه، فلو اجتهد وغسل المتنجس عنده .. لم تصح صلاته فيه، بخلافه في الثوبين؛ حيث تصح صلاته فيهما معا علي الاصح، وفروق بان محل الاجتهاد الاشتباه بين شيءين، فتاثيره في اجزاء الواحد اضعف، فلو انفصل الكمان او احدهما .. كانا كالثوبين.
 وقوله: (والبول) اي: المشتبه بماء، وميتة اشتبهت بمذكاة، وماء ورد اشتبه بماء، وخمر اشتبه بخل، ودر؛ اي: لبن اتن  بضم الهمزة والتاء جمع اتان بالمثناة؛ وهي الانثي من الحمر الاهلية  اشتبه بلبن ماكول؛ فلا اجتهاد؛ اذ لا اصل للخمسة في حل المطلوب، بل في مسالة البول يريقهما او احدهما، او يصب منه في الاخر ثم يتيمم، فلو تيمم قبل ذلك .. لم يصح؛ لانه تيمم بحضرة طاهر بيقين له طريق الي اعدامه، فلا يشكل بصحة التيمم بحضرة ماء منع منه سبع او نحوه، وفي مسالة ماء الورد: يتوضا بكل منهما مرة، ويعذر في تردده في النية؛ للحاجة، كمن نسي صلاة من الخمس، ولا يجب عليه ازالة التردد؛ بان ياخذ غرفة من هذا وغرفة من هذا ويستعملهما دفعة في وجهه ناويا.
 ولو اشتبهت ميتة بمذكيات بلد، او اناء بول باواني بلد .. فله اخذ بعضها بلا اجتهاد الي ان يبقي واحد علي الاصح.
 وقوله: (محرما) اي: لا يتحري فيها اذا اشتبهت باجنبيات محصورات؛ اذ لا علامة تمتاز بها المحرم عن غيرها، فان ادعي امتيازها بعلامة .. فلا اجتهاد ايضا؛ لانها انما تعتمد عند اعتضاد الظن باصل الحل، والاصل في الابضاع الحرمة، فان اشتبهت بغير محصورات .. فله ان ينكح منهن الي ان يبقي عدد محصور؛ لءلا يسند عليه باب النكاح، وكل عدد لو اجتمع في صعيد واحد لعسر علي الناظر عده بمجرد النظر؛ كالمءة والمءتين .. فغير محصور، وان سهل عده كالعشرة والعشرين .. فمحصور، وبينهما وساءط تلحق باحدهما بالظن، وما وقع الشك فيه .. استفتي فيه القلب.
 قال في "المجموع": ولو اشتبهت زوجته باجنبيات .. حرم عليه ان يطا منهن مطلقا؛ لان الوطء لا يباح الا بالعقد، ولان الاصل في الابضاع الحرمة فيحتاج لها، والاجتهاد خلاف الاحتياط.
 * * *



  AUTO باب السواك

 وهو لغة: الدلك والته، وشرعا: استعمال عود ونحوه؛ كاشنان في الاسنان وما حولها.
 (يسن لا بعد زوال الصاءم ... واكدوه لانتباه الناءم)
 (ولتغير فم وللصلاة ... وسن باليمني، الاراك اولاه)
 فيهما خمس مساءل:
 [سنية السواك مطلقا]
 الاولي: ان السواك سنة مطلقا؛ لخبر: (السواك مطهرة للفم ومرضاة للرب" رواه ابنا خزيمة وحبان في "صحيحيهما"، ورواه البخاري تعليقا بصيغة الجزم.
 الثانية: انه لا يسن للصاءم بعد الزوال، بل يكره؛ لخبر "الصحيحين": "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك"، و (الخلوف) بضم الخاء: تغير راءحة الفم، والمراد: الخلوف بعد الزوال؛ لخبر: "اعطيت امتي في شهر رمضان خمسا ... " ثم قالك "واما الثانية: فانهم يمسون وخلوف افواههم اطيب عند الله من ريح المسك" رواه السمعاني وقال: حديث حسن، كما ذكره في "المجموع" عن حكاية ابن الصلاح، والمساء بعد الزوال، واطيبية الخلوف تدل علي طلب ابقاءه؛ فكرهت ازالته فيما ذكر.
 واما خبر ابي داود وغيره عن عامر بن ربيعة قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يستاك وهو صاءم ما لا اعد) .. فليس فيه انه فعله بعد الزوال، وتزول الكراهة بغروب   الشمس علي الاصح، والمعني في اختصاصها بما بعد الزوال: ان تغير الفم بسبب الصوم انما يظهر غالبا حينءذ.
 وفي "الاعجاز" للجيلي: انه لو لم يتفق له الفطر فاصبح صاءما .. كره له السواك قبل الزوال وبعده.
 وقال المحب الطبري في "شرح التنبيه": لو تغير فمه بعد الزوال بسبب اخر؛ اي: غير الخلوف؛ كنوم او وصول شء كريه الريح الي فمه فاستاك لذلك .. لم يكره.
 [الحالات التي يتاكد فيها السواك]
 الثالثة: ذكر ان السواك يتاكد لانتباه الناءم من نومه ليلا كان او نهارا؛ لخبر "الصحيحين": (انه صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل .. يشوص فاه بالسواك) اي: يدلكه، وقيس بالنوم المذكور: غيره بجامع التغير، ولتغير راءحة الفم بنوم، او اكل او كلام او تركه او غيره؛ لما روي الطبراني في "معجمه الكبير" وغيره عن العباس بن عبد المطلب: انه قالك (كانوا يدخلون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يستاكوا، فقال: "تدخلون علي قلحا؟ ! استاكوا".
 وللصلاة؛ اي: عند ارادة القيام اليها، سواء اكانت فرضا ام نفلا، سواء اكان متوضءا ام متيمما ام فاقدا للطهورين؛ لخبر "الصحيحين": "لولا ان اشق علي امتي او علي الناس .. لامرتهم بالسواك عند كل صلاة"، وفي رواية لهما: "مع كل صلاة" اي: امر ايجاب؛ بدليل خبر: "لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة".
 ويتاكد السواك ايضا للوضوء وان لم يصل به، وللقراءة ولصفرة الاسنان، ويمكن ادراجها في قول المصنف: (ولتغير فم)، ولدخول منزل، وللطواف، ولسجود التلاوة، وسجود الشكر.
 قال الشيخ ابو حامد: وعند الاكل، وعند ارادة النوم.
 قال الزركشي: وبعد الوتر، وفي السحر كما قاله ابن عبد البر، وللصاءم قبل اوان   الخلوف، كما يسن التطيب قبل الاحرام كما ذكره الامام في (كتاب الحج)، وعند الاحتضار؛ كما دل عليه خبر "الصحيحين"، ويقالك انه يسهل خروج الروح.
 ويسن له ان اراد ان يستاك ثانيا .. ان يغسل سواكه ان حصل عليه وسخ او ريح او نحوه، ذكره في "المجموع".
 [ما يسن في السواك]
 الرابعة: انه يسن الاستياك باليد اليمني علي الاصح، والبداءة بالجانب الايمن من فمه؛ لشرف الايمن، ولانه صلي الله عليه وسلم كان يحب التيمن ما استطاع في شانه كله؛ في ظهوره وترجله وتنعله وسواكه، رواه ابو داود.
 ويسن عرضا ويجزء طولا، ويمره علي كراسي اضراسه واطراف اسنانه وسقف حلقة بلطف، ولينوبه السنة، ويعوده الصبي؛ ليالفه.
 [افضل انواع السواك]
 الخامسة: اولاه الاراك، ثم النخل، ثم العود ذو الريح الطيب، ثم مطلق العود، واليابس المنتدي بماء اولي.
 ويحصل بكل مزيل للوسخ؛ كخرقة واصبع خشنين الا اصبعه المتصلة به علي الاصح؛ لانها لا تسمي سواكا.
 (ويستحب الاكتحال وترا ... وغبا ادهن، وقلم ظفرا)
 فيه اربع مساءل:
 [استحباب الاكتحال بالاثمد]
 الاولي: انه يسن الاكتحال بالاثمد؛ لخبر الترمذي عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله   عليه وسلم قال: "اكتحلوا بالاثمد؛ فانه يجلو البصر وينبت الشعر"، ورواه النساءي وابن حبان بلفظ: "ان من خير اكحالكم الاثمد"، وعن علي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بالاثمد؛ فانه منبتة للشعر، مذهبة للقذا، مصفاة للبصر"، وفي الحديث: "عليكم بالاثمد المروح عند النوم" اي: المطيب بالمسك.
 [ما يستحب في الاكتحال]
 الثانية: يسن كون الاكتحال وترا؛ لخبر ابي داود وغيره باسناد جيد "اكتحل .. فليوتر"، واختلفوا في قوله: "فليوتر" فقيل: يكتحل في اليمني ثلاثا، وفي اليسري مرتين؛ ليكون المجموع وترا، والاصح: انه يكتحل في كل عين ثلاثا؛ لخبر الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنه وحسنه قال: (كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مكحلة يكتحل منها في كل عين ثلاثا)، واستدل للاول بخبر الطبراني عن ابن عمر قال: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اكتحل .. جعل في العين اليمني ثلاثا، وفي العين اليسري مرودين فجعلهما وترا)، لكن في اسناده العمري ومن لا يعرف، وقد علم: انه لو اكتحل شفعا .. حصل اصل السنة، وروي ابو داود: انه صلي الله عليه وسلم قال : "من اكتحل .. فليوتر، من فعل .. فقد احسن، ومن لا .. فلا حرج".
 [استحباب الادهان غبا]
 الثالثة: يسن ان يدهن غبا؛ اي: وقتا بعد وقت بحسب الحاجة؛ لخبر الترمذي وصححه: عن عبد الله بن مغفل قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الادهان الا غبا)، وفي "الشماءل" للترمذي عن انس بن مالك قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر دهن راسه وتسريح لحيته)، وما يروي في كتب الفقهاء مرفوعا:



 "استاكوا عرضا، وادهنوا غبا، واكتحلوا وترا" .. فغريب.
 قال النووي في "مجموعه": الادهان غبا بكسر الغين هو: ان يدهن، ثم يترك حتي يجف الدهن.
 وقال في "نكته": قول الشيخ (ويدهن غبا) اي: وقتا بعد وقت، فيدهن ثم يترك حتي يجف راسه، ونقل ابن الرفعة هذا عن بعضهم.
 وقال قبله: الغب كما قال ابن فارس: ان ترد الابل الماء وتدعه يوما.
 قال: وبهذا فسر الامام احمد الحديث، وبه قال بعض الشارحين.
 [استحباب تقليم الاظفار وكيفيته]
 الرابعة: يسن تقليم الاظفار؛ اي: قصها بمقص او نحوه؛ لعده من الفطرة، ولانها تتفاحش بتركها، وقد تمنع الوسخ الحاصل تحتها من وصول ماء الطهارة الي ما تحته.
 ومحل سنية ازالة الظفر والشعر الاتي: في غير عشر ذي الحجة لمريد التضحية، ووقت قصها: عند طولها، والاولي: ان يكون يوم الجمعة، لا يعارضه ما روي عن انس قال: (وقت لنا في قص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة: الا نترك اكثر من اربعين يوما)، وروي عن وصية علي: ان التقليم في كل عشرة ايام، ونتف الابط في كل اربعين، وحلق العانة في كل عشرين، وقص الانف في كل ثلاثين، والحق في الجميع: اتباع الحاجة.
 والاولي في قصها: ان يكون مخالفا؛ لخبر: "من قص اظفاره مخالفا .. لم ير في عينيه رمدا"، وفسره جماعة منهم ابو عبد الله بن بطة بان يبدا بخنصر اليمني، ثم الوسطي، ثم الابهام، ثم البنصر، ثم المسبحة، ثم ابهام اليسري، ثم الوسطي، ثم الخنصر، ثم السبابة، ثم البنصر، وفي "الاحياء": انه يبدا في اليدين بالمسبحة اليمني، ويختم بابهامها، وفي الرجلين بخنصر اليمني، ويختم بخنصر اليسري.



 قال النووي: لا باس به الا تاخير ابهام اليمني؛ فان السنة اكمال اليمني اولا.
 ويسن غسل رءوس الاصابع بعد قص الظفر؛ فقد قيل: غن الحك بالاظفار قبل غسلها يضر بالجسد.
 و(الظفر): بضم الظاء والفاء واسكانها، وبكسر الظاء مع اسكان الفاء وكسرها، ويقال فيه: اظفور.
 (وانتف لابط، ويقص الشارب ... والعانة احلق، والختان واجب)
 (لبالغ ساتر كمرة قطع ... والاسم من انثي، ويكره القزع)
 (تنزها، والاخذ من جوانب ... عنفقة ولحية وحاجب)
 (وحلق شعر امراة، ورد ... طيب وريحان علي من يهدي)
 (حرموا خضاب شعر بسواد ... لرجل وامراة لا للجهاد)
 فيها ثمان مساءل:
 [استحباب نتف الابط وقص الشارب وحلق العانة]
 الاولي: انه يسن نتف الابط؛ اي: ان اعتاده، والا .. فليحلقه، وهو بكسر الهمزة وسكون الباء، وقص الشارب؛ بحيث يظهر طرف الشفة ولا يحفيه من اصله، وحلق العانة اولي من الرجل، اما المراة .. فالمستحب لها نتفها كما ذكره النووي وغيره؛ وذلك لخبر "الصحيحين" عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس من الفطرة: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظافر، ونتف الابط"، والاستحداد حلق العانة.
 قال الغزالي: ويستحب نتف الابط في كل اربعين يوما مرة، قال: وذلك سهل علي من تعود في الابتداء نتفه، فاما من تعود الحلق .. فيكفيه؛ اذ في النتف تعذيب وايلام، والمقصود النظافة وهي تحصل بالحلق.



 واختص النتف بالابط والحلق بالعانة؛ لان الابط محل الراءحة الكريهة، والنتف يضعف الشعر فتخف الراءحة الكريهة، والحلق يكثر الشعر فتكير الراءحة الكريهة.
 قال الجيلي: وشعر العانة اذا طال .. يعشش فيه الشيطان، ويذهب قوة الجماع.
 [وجوب الاختتان وذكر شء من احكامه]
 الثانية: الختان: واجب علي الذكر والانثي بالبلوغ والعقل واحتمال الختان؛ بان يقطع ساتر الكمرة وهي القلفة من الذكر، وما يقع عليه الاسم من الانثي، لقوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}، وكان من ملته الختان ففي "الصحيحين": انه اختتن وعمره ثمانون سنة، وفي "صحيح ابن حبان" و "الحاكم": مءة وعشرون سنة، وقيل: سبعون سنة، ولخبر ابي داود انه صلي الله عليه وسلم قال لرجل اسلم: "الق عنك شعار الكفر واختتن"، والامر للوجوب؛ ولانه قطع جزء من البدن لا يستخلف بعبدا، فلا يكون الا واجبا كقطع السرقة، فاحترزوا بالقيد الاول من الشعر والظفر؛ فانه يستخلف، وبالثاني عن القطع للاكلة؛ فانه يجب، ولانه قطع كعضو سليم، فلو لم يجب .. لم يجز؛ كقطع الاصبع في القصاص.
 واما خبر احمد والبيهقي انه صلي الله عليه وسلم قال: "الختان سنة في الرجال مكرمة في النساء" .. فاجيب عنه بان المراد منه انه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانه فعله وامر به فيكون واجبا.
 واما ختان الصبي والمجنون ومن لا يحتمله .. فليس بواجب؛ لان الاولين ليسا من اهل الوجوب، والثالث يتضرر به.
 وكما يجب الختان يجب قطع السرة؛ لانه لا يتاتي ثبوت الطعام الا به، الا ان وجوبه علي الغير؛ لانه لا يفعل الا في الصغر.
 ويجب علي السيد ان يختن عبده، او يخليه ليكتسب ويختتن.
 ويستحب الختان يوم سابع اليوم الذي يلي ولادته ان اطاقه، فان اخر .. فالمستحب ان   يختن في الاربعين، فان اخر عنها .. ففي السنة السابعة؛ لانه الوقت الذي يءمر فيه بالطهارة والصلاة.
 ويحرم ختان الخنثي المشكل ولو بعد بلوغه؛ لان الجرح لا يجوز بالشك، ومن له ذكران عاملان .. ختنا جميعا، او احدهما عامل .. ختن فقط، ويعرف عمل الذكر بالبول علي الاصح.
 ومءنة الختان في مال المختون، فان لم يكن له مال .. فعلي من تلزمه مءنته، ويجبر الامام البالغ العاقل علي الختان اذا احتمله وامتنع منه، ولو مات قبل الختان .. فالاصح: انه لا يختن وان كان بالغا، ولو ولد مختونا .. فلا ختان عليه.
 واما تثقيف اذان الصبية لتعليق الحلق .. فحرام؛ لانه جرح لم تدع اليه حاجة، صرح به الغزالي في "الاحياء"، وبالغ فيه مبالغة شديدة، قال: الا ان يثبت فيه من جهة النقل رخصة ولم تبلغنا، وفيه "الرعاية" في مذهب الامام احمد: يجوز تثقيف اذان الصبية؛ للزينة، ويكره ثقب اذان الصبي ، وفي "فتاوي قاضي خان" من الحنفية: انه لا باس بتثقيف اذان الصبية؛ لانهم كانوا يفعلونه في الجاهلية، ولم ينكر عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [كراهة القزع]
 الثالثة: انه يكره القزع كراهة تنزيه؛ لخبر "الصحيحين" عن ابن عمر قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن القزع)، وهو: بقاف وزاي مفتوحتين وعين مهملة، وهو حلق بعض الراس، سواء اكان من موضع واحد، ام مفترقا، ماخوذ من قزع السحاب وهو تقطعه، وقيل: انه حلق بعض مواضع متفرقة منه، وفي رواية لابي داود: انه صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع وقال: "احلقه كله او دعه كله".
 قال النووي في "شرح مسلم": اجمع العلماء علي كراهة القزع؛ اذا كان في مواضع متفرقة، الا ان يكون لمداواة او نحوها، وهي كراهة تنزيه، قال بعض اصحاب مالك: لا باس به في القصة، او القفا للغلام، قال العلماء: والحكمة في النهي عنه: انه تشويه   للخلقة، وقيل: لانه زي اهل الشر والشطارة، وقيل: لانه زي اليهود؛ وقد جاء هكذا في رواية لابي داود.
 قال الغزالي في "الاحياء": لا باس بحلق جميع الراس لمن اراد التنظيف، ولا باس بتركه لمن اراد ان يدهن ويرجل.
 وادعي ابن المنذر الاجماع علي اباحة حلق الجميع وهي رواية عن احمد، وروي عنه: انه مكروه؛ لما روي: انه من وصف الخوارج.
 ولا خلاف انه لا يكره ازالته بالمقراض، ولا خلاف ان اتخاذه افضل من ازالته الا عند التحلل من النسك.
 [كراهة اخذ الشعر من جوانب عنفقة ولحية وحاجب الرجل]
 الرابعة: انه يكره للرجل اخذ الشعر من جوانب عنفقته، ومن لحيته وحاجبيه كذا من "التحقيق" وغيره؛ لانه في معني التنميص المنهي عنه، لكن قال ابن الصلاح: لا باس باخذ ما حول العنفقة، وقد فهم من كلام المصنف: كراهة حلق الرجل لحيته ونتفها بطريق الاولي، خصوصا اول طلوعها ايثارا للمردودة.
 [كراهة حلق شعر راس المراة]
 الخامسة: انه يكره حلق شعر راس المراة؛ لان بقاءه بزينتها.
 نعم؛ ان عجزت عن معالجته ودهنه وتاذت بهوامه .. فلا كراهة، ونتف لحيتها وشاربها .. مستحب؛ لان بقاء كل منهما يشينها.
 [كراهة رد الطيب والريحان]
 السادسة: انه يكره للشخص تعاطي رد الطيب او الريحان علي من اهداه اليه؛ كما صرح به النووي في "تحقيقه".
 وقد علم: ان قول المصنف (ورد): مجرور بالمضاف الذي قدرته، وحذف المضاف ساءغ شاءع في الكلام الفصيح.



 [حكم خضاب الشعر بالسواد]
 السابعة: ان الاءمة حرموا خضاب شعر ابيض من راس رجل او امراة او لحية رجل بالسواد؛ لخبر ابي داود والنساءي وابن حبان في "صحيحه" والحاكم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكون قوم يخضبون في اخر الزمان بالسواد؛ كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة"، وكالرجل والمراة: الخنثي.
 نعم؛ يجوز للمراة ذلك باذن زوجها او سيدها؛ لان له غرضا في تزينها به، وقد اذن لها فيه.
 والظاهر كما قال بعض المتاخرين: انه يحرم علي الولي خضب شعر الصبي او الصبية؛ اذا كان اصهب بالسواد؛ اي: لما فيه من تغيير الخلقة وان عزي للناظم في "شرح لنظمه" انه قال: ان الظاهر انه لا يحرم.
 وخرج بقوله: (بسواد): خصبه بغيره كالحناء؛ فانه لا يحرم، بل هو سنة للرجل والمراة.
 [جواز الخضاب بالسواد في الجهاد]
 الثامنة: اذا كان الخضاب بالسواد لاجل الجهاد .. جاز؛ لما فيه من ارهاب العدو.
 وقول الناظم: (ويقص): مبني للمفعول، و (العانة) بالنصب، وكذا (ساتر) و (الاسم).
 * * *



  AUTO باب الوضوء

 [تعريف الوضوء لغة وشرعا]
 هو بضم الواو: الفعل، وبفتحها: الماء الذي يتوضا به، وقيل: بالفتح فيهما، وقيل: بالضم فيهما، والمبوب له: الوضوء بمعني الفعل؛ وهو من الوضاءة وهي الحسن، وفي الشرع: استعمال الماء في اعضاء مخصوصة مفتتحا بنية.
 قال الامام: وهو تعبد لا يعقل معناه؛ لان فيه مسحا ولا تنظيف فيه.
 وكان فرضه مع فرض الصلاة؛ كما رواه ابن ماجه، واختلفوا في خصوصيته بهذه الامة، والاصح: عدم الاختصاص، وانما المختص بها الغرة والتحجيل.
 (موجبه: الخارج من سبيل ... غير مني موجب التغسيل)
 فيه مسالتان:
 [بيان موجبات الوضوء]
 الاولي: ان موجب الوضوء  اي بكسر الجيم؛ اي: اسبابه؛ لانه مفرد مضاف فيعم  اربعة:
 احدها: الخارج من سبيل معتاد قبلا كان او دبرا، ريحا كان الخارج ولو من قبل او عينا، نادرا كان او معتادا، نجسا كان او طاهرا، ولو دودة اخرجت راسها ثم رجعت.
 اما الغاءط والبول والريح والمذي .. فبالنصوص، واما ما عداها .. فبالقياس عليها.
 قال النووي في "تحقيقه": وفي موجبه اوجه: احدها: الحدث وجوبا موسعا، والثاني: القيام الي الصلاة ونحوها، واصحها: هما، وتجري في موجب الغسل، وقيل: بانقطاع حيض ونفاس، فلو استشهدت حاءضا .. لم تغسل ان لم نوجبه بالخروج، وغلا .. فوجهان كالجنب. انتهي.



 ولا يخفي انه يعتبر فيما صححه الانقطاع؛ ليوافق ما صححه الرافعي حيث قال في (باب الغسل): وفيما يجب به الغسل من الحيض والنفاس اوجه: احدها: بخروج الدم؛ كما يجب الوضوء بخروج البول، والغسل بخروج المني، وثانيها: بالانقطاع؛ لتعليقه في الحديث بادبار الدم، واظهرها: بخروجه عند الانقطاع؛ كما يقال: يوجب الوطء العدة عند الطلاق، والنكاح الارث عند الموت، وكذا القول في البول والمني: خروجهما موجب عند الانقطاع، بل عند القيام الي الصلاة. انتهي.
 ولا يخفي انه يعتبر القيام اليها ايضا في موجب الغسل من الحيض والنفاس.
 وشمل كلام المصنف: ايجاب الوضوء بخروج الخارج من دبر المشكل، او من قبليه جميعا، ومن ثقبة انفتحت في معدة او فوقها او تحتها وقد خلق مسدود المخرج الاصلي، او انفتحت تحت المعدة وقد انسد الاصلي فصار لا يخرج منه شء وان لم يلتحم، وهو كذلك.
 قال الماوردي: ان المسدود خلقة كعضو زاءد من الخنثي .. لا وضوء بمسه، ولا غسل بايلاجه، والايلاج فيه، وغذا نقضنا بالخارج من الثقبة مع انسداد الاصلي .. فليس لها حكم الاصلي في اجزاء الحجر، وايجاب الوضوء بمسها، والغسل بالايلاج فيها، وايجاب سترها، وتحريم النظر اليها فوق العورة، لكن رجح في "المجموع" عدم انتقاض الوضوء اذا نام ممكنا لها من مقره.
 وخرج بما ذكر: خروج الخارج من غيره؛ كاحد قبلي المشكل، وثقبة انفتحت تحت المعدة مع انفتاح الاصلي، او انفتحت فيها او فوقها ولو مع انسداد الاصلي، فلا يوجب الوضوء؛ لان الاصل ان لا نقض حتي يثبت شرعا، ولم يثبت الا فيما مر.
 [استثناء خروج المني من موجبات الوضوء]
 الثانية: انه استثني من ايجاب الوضوء بخروج الخارج: المني الموجب للغسل، وهو مني الشخص نفسه الخارج منه اول مرة؛ كان امني بمجرد نظر او احتلام ممكنا مقعده، فانه لا يوجب الوضوء؛ لانه اوجب اعظم الامرين وهو الغسل بخصوصه، فلا يوجب ادونهما   بعمومه؛ كزنا المحصن لما اوجب اعظم الحدين وهو الرجم بكونه زنا محصن .. لم يوجب ادونهما بكونه زنا.
 وفرق بينه وبين ايجاب الحيض والنفاس والوضوء مع ايجابهما الغسل بامور، منها: انهما لا فاءدة لبقاء الوضوء معهما، وانهما يمنعان صحة الوضوء فلا يجامعانه، بخلاف خروج المني يصح معه الوضوء في صورة سلسل المني فيجامعه.
 وخرج بقوله: (موجب التغسيل): ما لا يوجبه؛ كان جومعت في دبرها، او في قبلها ولم تقض شهوتها واغتسلت ثم خرج منها، او استدخل شخص منيه، او مني غيره، ثم خرج منه .. فانه يوجب الوضوء؛ كما شمله المستثني منه ايضا.
 (كذا زوال العقل  لا بنوم كل ... ممكن  ولمس مراة رجل)
 (لا محرم، وحاءل للنقض كف ... ومس فرج بشر ببطن كف)
 [ذكر بقية موجبات الوضوء]
 ذكر في هذين البيتين الثلاثة الباقية من موجبات الوضوء:
 فثانيها: زوال العقل؛ اي: التمييز؛ فان فسر بالة التمييز كما حكي عن الشافعي، او بانه صفة يميز بها بين الحسن والقبيح .. فالمراد زوال تصرفه وهو التمييز؛ اما بارتفاعه بالجنون، او انغماره بالاغماء، او السكر ونحوه، او استتاره بالنوم ونحوه.
 اما النوم .. فلحديث: "العينان وكاء السه فمن نام .. فليتوضا" رواه ابو داود وغيره، وحسنه المنذري وغيره، واخرجه ابن السكن في "صحاحه".
 وغير النوم مما ذكر ابلغ منه في الذهوب الذي هو مظنة لخروج شء من دبره؛ كما اشعر به الخبر؛ اذ (السه) الدبر، ووكاءه: حفاظه عن ان يخرج منه شء لا يشعر به، والعينان: كناية عن اليقظة، ولا يضر في النقض بزوال العقل الذي هو مظنة لخروج الخارج كون الاصل عدم خروج شء؛ لانه لما جعل مظنة لخروجه من غير شعور به .. اقيم مقام اليقين؛ كما اقيمت الشهادة المفيدة للظن مقام اليقين في شغل الذمة.
 وقوله: (لا بنوم كل ممكن) اي: لا يجب الوضوء بنوم كل شخص ممكن مقعده من مقره   ولو مستندا الي ما لو زال لسقط، او محتبيا بان يجلس علي الييه رافعا ركبتيه محتويا عليهما بيديه او غيرهما؛ لخبر مسلم عن انس قال: (كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون)، ولفظ ابي داود: (ينتظرون العشاء فينامون حتي تخفق رءوسهم ... ) الحديث، وحمل علي نوم الممكن مقعده؛ جمعا بينه وبين خبر: "العينان وكاء السه"، ولامنه حينءذ خروج الخارج، ولا عبرة باحتمال خروج ريح من القبل؛ لندرته، ولو زالت احدي الييه قبل انتباهه .. انتقض وضوءه ولو كان مستثفرا، او مع انتباهه او بعده او شك .. فلا.
 ولا يلحق الاغماء ونحوه مع تمكين المقعدة، بالنوم؛ لان عدم الشعور معها ابلغ كما مر، ولا تمكين لمن نام علي قفاه ملصقا مقعده بمقره، ولا لمن نام قاعدا وهو هزيل؛ بحيث يكون بين بعض مقعده ومقره تجاف.
 وخرج ب (زوال العقل): النعاس، وحديث النفس، واواءل نشوة السكر، فلا نقض بها.
 ويقال للنعاس: سنة، والفرق بينه وبين النوم: ان النوم فيه غلبة علي العقل وسقوط الحواس، والنعاس ليس فيه ذلك، وانما فيه فتور الحواس، ومن علامته: سماع كلام الحاضرين وان لم يفهمه، ومن علامات النوم: الرءيا.
 ولو شك في انه ممكن او لا، او في انه نام او نعس .. فلا نقض.
 وثالثها: لمس ذكر انثي اجنبيين كبيرين ببشرتهما او ما في معناها عمدا او سهوا، بشهوة او غيرها، سواء في ذلك اللامس والملموس، والاصلي والزاءد، والعامل والاشل، من اعضاء الوضوء او غيرها، والخصي والعنين، والمجبوب والممسوح، والشيخ الهرم والعجوز؛ لقوله تعالي: {او لامستم النساء}، اي: لمستم كما قرء به، والمعني في ايجابه الوضوء: انه مظنة للالتذاذ المثير للشهوة.
 وقوله: (لا محرم) اي: لا لمس محرم ولو بشهوة؛ فانه لا يوجب الوضوء؛ لانتفاء المظنة بينهما، و (المحرم): من حرم نكاحها علي التابيد بسبب مباح لحرمتها، فتشمل محرم النسب والرضاع والمصاهرة.



 وقوله: (وحاءل للنقض كف) اي: وحاءل بين بشرتي الذكر والانثي ولو رقيقا .. منع نقض الوضوء.
 وخرج بما ذكر: اللمس الواقع بين ذكرين، او انثيين، او خنثيين، او خنثي وانثي او ذكر، ولمس العضو المقطوع، والشعر والسن والظفر، ومن لم تبلغ حد الشهوة عرفا؛ فلا يوجب شء منها الوضوء.
 وشمل كلام المصنف: لمس الميت؛ فانه ينقض وضوء الحي.
 ورابعها: مس فرج ادمي ببطن كف قبلا كان او دبرا، من نفسه او غيره، عمدا او سهوا، متصلا او ذكرا مقطوعا؛ لخبر: "من مس ذكره .. فليتوضا"، وفي رواية: "من مس فرجه"، وفي رواية: "ذكرا" رواه الترمذي وقال: حسن صحيح، وخبر ابن حبان في "صحيحه": "اذا افضي احدهم بيده الي فرجه، وليس بينهما ستر ولا حجاب .. فليتوضا"، ومس فرج غيره افحش من مسه فرجه؛ لهتكه حرمة غيره.
 والمراد بمس قبل المراة: مس ملتقي الشفرين علي المنفذ، وبمس الدبر: مس ملتقي المنفذ، وببطن الكف: ما استتر عند وضع احدي الكفين علي الاخري مع تحامل يسير.
 وخرج ب (الفرج): مس احد قبلي المشكل، فلا نقض به، الا ا، يمس الواضح منه مثل الته، وب (الادمي): البهيمة، فلا ينقض مس فرجها؛ كما لا يجب ستره، ولا يحرم النظر اليه، ولا يتعلق به ختان ولا استنجاء، ولان لمس اناث البهاءم ليس بحدث فكذلك مس فرجها، فعلي هذا: لو ادخل يده في فرجها .. فانه لا ينقض ايضا في اصح الوجهين، وب (بطن الكف): رءوس الاصابع وما بينها وحرف الكف، فلا نقض بمس شء منها؛ لانها خارجة عن سمت الكف، ولانه لا يعتمد علي المس بها وحدها من اراد معرفة لين الملموس او خشونته، ولا ينتقض الممسوس.
 ولو كان له كفان او ذكران عاملان .. انتقض الوضوء بمس كل منهما، لا بمس الزاءد مع العامل، وينقض مس الاصبع الزاءدة اذا كانت علي سنن الاصابع.
 وقول المصنف: (وحاءل): ليس معطوفا علي (محرم) بل هو مبتدا خبره (كف)، وفي قوله: (كف)، و (كف) جناس تام مستوفي؛ لاتفاقهما في انواع الحروف واعدادها   وهيءاتها وترتيبها، وهما من نوعين، وقوله: (رجل) منصوب، ووقف عليه بحذف الالف علي لغة ربيعة، او مجرد باضافة (لمس) اليه، وفصل بينهما بمفعوله وهو (امراة) علي لغة؛ كما في قراءة ابن عامر قوله تعالي: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم}، بنفص (اولادهم) وجر (شركاءهم) باضافة (قتل) اليه مفصولا بينهما بمفعوله.
 (اختير: من اكل لحوم الجزر ... ومع يقين حدث او طهر)
 (اذا طرا شك بضده عمل ... يقينه، وسابق اذا جهل)
 (خذ ضد ما قبل يقين، حيث لم ... يعلم بشء فالوضوء ملتزم)
 في هذه الابيات اربع مساءل:
 [الوضوء من اكل لحم الجزور]
 الاولي: المختار عند النووي وجماعة: وجوب الوضوء من اكل لحم الجزر؛ اي: الابل نيءا او مطبوخا، قال النووي: وهو وان شذ مذهبا .. فهو قوي دليلا؛ لصحة حديثين فيه، واختياره محققون واعتقدوا رجحانه. انتهي.
 وقد اشار المصنف الي حكاية ذلك بلفظ: (اختير) مبنيا للمفعول، وليس في كلامه ما يدل علي اختياره، ولكن القول الجديد المشهور وهو المذهب: انه لا يوجب الوضوء؛ لخبر جابر قال: (كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار)، واجيب عن دليل القديم بحمله علي الندب، او علي الوضوء اللغوي، قال النووي: وهو جواب غير شاف.
 [اذا تيقن حدثا او طهرا فطرا عليه الشك بضده]
 الثانية: اذا تيقن حدثا او طهرا، ثم طرا عليه شك بضده .. عمل بيقينه؛ استصحابا له، والاصل فيه خبر مسلم: "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه شء او لا .. فلا   يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا"، قال النووي وغيره: الشك هنا وفي معظم ابواب الفقه هو: التردد، سواء المستوي والراجح. انتهي.
 و(الباء) في قول المصنف: (بضده) متعلقة بقوله: (طرا)، او بقوله: (شك) فتكون ظرفية، وقوله: (يقينه) منصوب بنزع الخافض، ويصح رفعه علي انه فاعل (عمل) اي: عمل يقينه عمله.
 [اذا وجد منه الحدث والطهر وجهل السابق منهما وعلم ما قبلهما]
 الثالثة: اذا جهل السابق من الحدث والطهر؛ كان وجدوا منه بعد الفجر مثلا، وجهل السابق منهما .. اخذ بضد ما تيقنه قبلهما من حدث او طهر، فان تذكر انه كان قبلهما محدثا .. فهو الان متطهر، سواء اعتاد تجديد الوضوء ام لا؛ لانه تيقن الطهارة وشك في تاخر الحدث عنها، والاصل عدم تاخره، وان تذكر انه كان قبلهما متطهرا .. فهو الان محدث؛ اي: ان اعتاد تجديد الوضوء؛ لانه تيقن الحدث وشك في تاخر الطهارة عنه، والاصل عدم تاخرها، فان لم يعتد تجديده .. لم ياخذ بالضد، ثم بالمثل فيكون الان متطهرا؛ لان الظاهر تاخر طهره عن حدثه.
 [اذا وجد منه الحدث والطهر وجهل السابق منهما ولم يعلم ما قبلهما]
 الرابعة: ان لم يعلم ما قبلهما .. فالوضوء لازم له؛ لتعارض الاحتمالين من غير مرجح، ولا سبيل الي الصلاة مع التردد المحض في الطهر، وهذا خاص بمن يعتاد التجديد؛ فان غيره ياخذ بالطهر مطلقا كما مر، فلا اثر لتذكره وان خالف فيه بعض المتاخرين.
 (فروضه: النية، واغسل وجهكا ... وغسلك اليدين مع مرفقكا)
 (ومسح بعض الراس، ثم اغسل وعم ... رجليك مع كعبيك، والترتيب، ثم)
 (له شروط خمسة: طهور ما ... وكونه مميزا ومسلما)
 (وعدم المانع من وصول ... ماء الي بشرة المغسول)
 (ويدخل الوقت لداءم الحدث ... وعد منها الرافعي رفع الخبث)   فيها مسالتان:
 [فروض الوضوء]
 الاولي: فروض الوضوء ستة:
 الاول: النية؛ لما مر، ويجب قرنها باول غسل الوجه؛ كان ينوي رفع الحدث، او استباحة الصلاة، او غيرها مما لا يباح الا بالوضوء، او اداء فرض الوضوء، او فرض الوضوء، او اداء الوضوء، او الوضوء.
 وداءم الحدث لا تجزءه نية رفع الحدث، ولو نوي غيره رفع غير حدثه .. اجزاه ان غلط، لا ان تعمد في الاصح.
 الثاني: غسل الوجه؛ قال الله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}، والمراد: انغساله، وكذا في بقية الاعضاء، والمراد: ظاهر الوجه؛ اذ لا يجب غسل داخل العين والفم والانف، وحده طولا: ما بين منابت الراي غالبا واسفل طرف المقبل من اللحيين، وعرضا: ما بين اذنيه.
 وشعور الوجه ان لم تخرج عن حده وكانت نادرة الكثافة؛ كعذار وهو ما حاذي الاذن، وهدب وشارب وخد وعنفقة ولحية امراة وخنثي .. وجب غسلها ظاهرا وباطنا وان كثفت، وان لم تكن نادرة الكثافة وهي لحية الرجل وعارضاه، او خرجت عن حده كشعر اللحية والعارض والعذار والسبال .. وجب غسل ظاهرها وباطنها ان خفت، والا .. وجب غسل ظاهرها فقط، فلو خف اللحية مثلا وكثف بعضها .. فلكل منهما حكمه ان تميز، والا .. كالخفيف.
 والخفيف: ما تري بشرته في مجلس التخاطب، وقيل: ما يصل الماء الي منبته بلا مبالغة.
 ويجب غسل جزء من الراس، وساءر الجوانب المجاورة للوجه؛ احتياطا.
 الثالث: غسل اليدين مع المرفقين بكسر الميم وفتح الفاء وعكسه؛ قال الله تعالي: {وايديكم الي المرافق}، ودل علي دخولهما في الغسل الاية والاجماع وفعله صلي الله عليه وسلم المبين للوضوء المامور به؛ كما رواه مسلم وغيره.
 فان لم يكن له مرفق .. اعتبر قدره، فان قطعت من المرفق .. وجب غسل راس العضد، او   من فوقه .. ندب غسل باقي عضده، ويجب غسل شعر اليدين وان كثف، وظفرهما وان طال، ويد زاءدة ان نبتت في محل الفرض، وان نبتت في غيره .. وجب غسل ما حاذي منها محله ان تميزت، فان لم تتميز؛ لفحش قصر، او نقص اصبع، او ضعف بطش او نحوه .. وجب غسلهما، وتجري هذه الاحكام في الرجلين.
 والالف في قوله: (وجهكا) و (مرفقكا) للاطلاق.
 الرابع: مسح بعض الراس؛ قال الله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}، ولا فرق بين مسح بشرة الراس والشعر الذي عليها؛ بحيث ينطلق عليه اسم المسح، ولو بعض شعرة واحدة بيد او غيرها، ولو من صاحب راسين بشرط كون الشعر الممسوح لو مد .. لم يخرج عن حد الراس، وفي "مسلم": (انه صلي الله عليه وسلم توضا فمسح بناصيته وعلي عمامته)، فدل علي الاكتفاء بمسح البعض؛ ولان المفهوم عند الاطلاق، ولم يقل احد بوجوب خصوص الناصية؛ وهي الشعر الذي بين النزعتين وهما بياضان يكتنفانها، والكتفاء بها يمنع وجوب الاستيعاب، ويمنع وجوب التقدير بالربع او اكثر؛ لانها دونه، والباء كما في "المجموع" عن جماعة من اهل العربية: اذا دخلت علي متعد كما في الاية .. تكون للتبعيض، او علي غير متعد كما في قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت} .. تكون للالصاق، وانما وجب التعميم في التيمم مع ان اتيه كهذه الاية؛ لثبوته بالسنة، ولانه بدل فاعتبر مبدله، ومسح الراس اصل فاعتبر لفظه.
 واما عدم وجوبه في الخف .. فللاجماع؛ ولان التعميم يفسده، مع ا، مسحه مبني علي التخفيف؛ لجوازه مع القدرة علي الغسل، بخلاف التيمم.
 ولو قطر علي راسه، او وضع يده المبتلة عليه، او تعرض للمطر ولم يمسح .. اجزاه، وكذا لو غسله.
 الخامس: غسل الرجلين مع الكعبين من كل رجل؛ وهما العظمان الناتءان من الجانبين عند مفصل الساق والقدم؛ قال الله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين}، قرء بالنصب وبالجر عطفا علي (الوجوه) لفظا في الاول، ومعني في الثاني؛ لجره علي الجوار، وجعله بعضهم عطفا علي الرءوس؛ حملا له علي لابس الخف، ودل علي دخولهما في الغسل ما دل علي دخول المرفقين فيه.



 السادس: الترتيب في افعاله؛ لفعله صلي الله عليه وسلم المبين للوضوء المامور به، رواه مسلم وغيره، ولقوله صلي الله عليه وسلم في حجته: "ابدءوا بما بدا الله به" رواه النساءي باسناد صحيح، والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ولانه تعالي ذكر مسموحا بين مغسولات، وتفريق المتجانس لا ترتكبه العرب الا لفاءدة وهي هنا: وجوب الترتيب لا ندبه؛ بقرينة الامر في الخبر، ولان الاية بيان للوضوء الواجب، / ولهذا لم يذكر فيها شء من سنته.
 فلو عكس ولو ساهيا او وضاه اربعة دفعة .. حصل الوجه فقط ان نوي عنده، ولو توضا اربع مرات منكسا .. اجراه.
 ولو اغتسل ذو الحدث الاصغر بنية رفع الحدث او نحوها، او بنية الجنابة او نحوها غالطا ورتب او انغمس .. اجزاه وان لم يمكث.
 ولو احدث واجنب .. اجزاه الغسل عنها، ولو اغتسل ذو الحدث الاكبر الي رجليه، او الا يديه مثلا ثم احدث .. وجب غسلهما للجنابة، والاعضاء الثلاثة مرتبة للحدث، وله تقديم الرجلين او اليدين في الاصح.
 [شروط الوضوء]
 الثانية: ذكر فيها شروط الوضوء بقوله: (ثم له شروط خمسة):
 اولها: الماء الطهور وهو المطلق، بان يعلمه المتوضء او يظنه؛ لان ما عداه لا يرفع الحدث، وقوله: (طهور ماء) من اضافة الصفة الي الموصوف؛ كجرد قطيفة، او من اضافة الاعم الي الاخص؛ فان التراب طهور ايضا.
 ثانيها وثالثها: كون المتوضء مميزا مسلما؛ لان غيرهما لا يصح وضوءه؛ لعدم صحة نيته؛ اذ شرطها اسلام الناوي وتمييزه كما مر، وانما صح غسل الكتابية والمجنونة من الحيض والنفاس كما سياتي؛ لضرورة حق الزوج والسيد، ولهذا تجب اعادته عند الاسلام والافاقة.
 والرابع: عدم المانع الحسي من وصول الماء الطهور الي بشرة العضو المغسول ونحوها؛ كدهن جامد وشمع؛ اذ جري الماء علي العضو المغسول شرط لصحة تطهيره، ويقال بالمانع الحسي: المانع الشرعي من حيض او نفاس.



 والخامس: دخول الوقت في وضوء داءم الحدث؛ كالمستحاضة، وسلسل البول، او المذي؛ لان طهارته طهارة ضرورة، ولا ضرورة قبل الوقت.
 ومن شروطه:
 عدم الصارف، ويعبر عنه بدوام النية، فلو قطعها في اثناء الوضوء .. احتاج الي نية جديدة.
 والعلم بفريضته وبكيفيته، فلو اعتقد العامي ان كل افعاله فرض .. فالاصح: الصحة، او سنة .. فلا، او البعض ولم يميز .. صح وضوءه علي الاصح، بشرط الا يقصد بالفرض النقل، ويجري هذا التفصيل في الصلاة.
 وقوله: (وعد منها الرافعي رفع الخبث) اي: وعد الرافعي من شروط الوضوء: رفع الخبث الذي يزول بالغسلة الواحدة من اعضاء وضوءه ان كان، فلا تكفي لهما غسلة واحدة؛ لان الماء يصير مستعملا في الخبث، فلا يستعمل في الحدث، والمعتمد: ما صححه النووي من انها تكفي لهما كما في الحيض والجنابة؛ لان مقتضي الطهرين واحد، والماء ما دام مترددا علي العضو .. لا يحكم باستعماله.
 وصورها في "المجموع" في (باب نية الوضوء) بالخبث الحكمي، واطلق في مواضع اخر، والاول جري فيه علي الغالب، فتكفي الغسلة لهما اذا زال الخبث بها وان كان عينيا، ويجري الخلاف بتصحيحه في الحدث الاكبر مع الخبث، اما اذا لم يزل الخبث بالغسلة الواحدة .. فالحدث ايضا باق.
 وقول الناظم: (الرافعي) بسكون الياء وصله بنية الوقف.
 [الكلام علي بعض سنن الوضوء]
 (والسنن: السواك، ثم بسملا ... واغسل يديك قبل ان تدخلا)
 (انا، ومضمض، وانتشق، وعمم ... الراي، وابداه من المقدم)
 لما فرغ من شروط الوضوء .. ذكر من سننه امورا:



 منها: السواك اوله؛ لما مر في بابه.
 ومنها: البسملة بعد السواك؛ اي: عند غسل الكفين كما سياتي؛ لخبر: "كل امر ذي بال"، ولخبر النساءي باسناد جيد كما في "المجموع" عن انس قال: (طلب بعض اصحاب النبي عليه الصلاة والسلام وضوءا فلم يجدوا، فقال صلي الله عليه وسلم: "هل مع ا؛ د منكم ماء؟ " فاتي بماء فوضع يده في الاناء الذي فيه الماء، ثم قال: "توضءوا باسم الله"، فرايت الماء يفور من بين اصابعه حتي توضءوا، وكانوا نحو سبعين رجلا)، وقوله: (باسم الله) اي: قاءلين ذلك، واقلها: (باسم الله)، واكملها: (بسم الله الرحمن الرحيم)، زاد الغزالي بعدها في "بداية الهداية": (رب اعوذ بك من همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون).
 وحكي المحب الطبري عن بعضهم التعوذ قبلها، ويسن ان يقول بعدها: (الحمد لله الذي جعل الماء طهورا)، فان ترك البسملة اوله .. استحب ان يقول في اثناءه: (باسم الله اوله واخره).
 ومنها: غسل كفيه ثلاثا قبل المضمضة وان تيقن طهرهما، او لم يرد غمسهما؛ للاتباع، رواه الشيخان، ثم ان شك في طهرهما .. سن غسلهما قبل ان يدخلهما اناء فيه ماء قليل او ماءع، بل يكره غمسهما فيه قبل غسلهما ثلاثا، وهذا محمل كلام المصنف، وان تيقن طهرهما .. لم يكره غمسهما فيه قبل غسلهما، بل ولا يسن غسلهما قبله.
 ومنها: المضمضة ثم الاستنشاق؛ للاتباع رواه الشيخان، ويحصلان بوصول الماء الي الفم والانف وان ابتلعه او لم يدره، وتقديم المضمضة علي الاستنشاق مستحق، فلو قدم الاستنشاق عليها .. حسب وفاتت، وقيل: مستحب.
 وتسن المبالغة فيهما للمفطر، والمبالغة في المضمضة: ان يبلغ الماء اقصي الحنك   واللثات، ويسن امرار اصبعه اليسري عليها، ومج الماء، وفي الاستنشاق: ان يصعد الماء بالنفس الي الخيشوم، ويسن الاستنثار؛ بان يخرج بعد الاستنشاق ما في انفه من ماء واذي، ويسن كونه بيده اليسري.
 اما الصاءم ولو نفلا .. فتكره له المبالغة.
 والافضل: جمعهما، وان يكون بثلاث غرف يتمضمض من كل ثم يستنشق، فيحصل اصل السنة بفصلهما بست غرفات، او بغرفتين يتمضمض من واحدة ثلاثا ثم يستنشق من الاخري ثلاثا، وبجمعهما بغرفة يتمضمض منها ثلاثا ثم يستنشق منها ثلاثا، او يتمضمض منها ثم يستنشق مرة، ثم كذلك ثانية وثالثة.
 ومنها: تعميم الراس بالمسح؛ للاتباع، رواه الشيخان، وخروجا من خلاف من اوجبه، والحكم عليه بالسنية لا ينافي وقوعه فرضا علي القول به.
 والسنة: ان يبدا بمسحه من مقدمه؛ بان يضع يديه علي المقدم، ويلصق مسبحته بالاخري وابهاميه علي صدغيه، ثم يذهب بهما الي قفاه، ثم يردهما الي المبدا؛ للاتباع، رواه الشيخان، وهذا لمن له شعر ينقلب بالذهاب والرد؛ ليصل البلل الي جميعه، وذلك مرة واحدة، فان لم يكن له شعر ينقلب .. لم يسن الرد؛ لعدم فاءدته، فان رد .. لم يحتسب ثانية؛ لان الماء صار مستعملا لعدم الحاجة اليه، فان لم يرد نزع ما علي راسه .. كما المسح عليه.
 وقول المصنف: (بسملا) يفتح الميم بصيغة الماضي وفاعله المتوضء والفه للاطلاق، او بكسرها بصيغة الامر وهو الانسب بما بعده، ففاعله المخاطب، والفه بدل من نون التوكيد الخفيفة، وقوله: (تدخلا) بتشديد الخاء، ثم ان بني للمفعول .. فالفه ضمير تثنية عاءد علي (اليدين)، او للفاعل .. فالفه للاطلاق، وقوله: (انا) بالقصر للوزن.
 [مسح الاذنين]
 (ومسح اذن باطنا وظاهرا ... وللصماخين بماء اخرا)
 اي: من سننه: مسح الاذنين بعد مسح الراس باطنهما وظاهرهما بماء غير بلل الراس،   ومسح صماخيهما؛ اي خرقيهما بماء جديد غير الماءين؛ للاتباع، رواه في مسح الاذنين وصماخيهما ابو داود باسناد حسن، او صحيح، وفي كونه بغير ماء الراس البيهقي باسناد جيد، ولان الصماخ من الاذن؛ كالفم والانف من الوجه.
 والاحب في كيفية مسح ذلك كما قال الرافعي: ان يدخل مسبحتيه في صماخيه، ويديرهما علي المعاطف، ويمر ابهاميه علي ظهورهما، ثم يلصق كفية مبلولتين بالاذنين استظهارا، ونقلها في "المجموع" عن الامام والغزالي وجماعات، ثم نقل عن اخرين: انه يمسح بالابهامين ظاهر الاذنين، وبالمسبحتين باطنهما، ويمر راس الاصابع في المعاطف، ويدخل الخنصر في صماخيه، وكلامه في "نكت التنبيه" يقتضي اختيار هذه الكيفية، والمراد من الاولي: ان يمسح براسه مسبحتيه صماخيه، وبباطن انمليتهما باطن الاذنين ومعاطفهما، فاندفع ما قيل: انها لا تناسب سنية مسح الصماخين بماء جديد.
 وافهم كلام المصنف: ان مسح العنق ليس بسنة وهو كذلك، خلافا للرافعي، بل هو بدعة، والف (اخرا) للاطلاق.
 [تخليل اصابع اليدين والرجلين واللحية الكثة]
 (وخللن اصابع اليدين ... واللحية الكثة والرجلين)
 اي: من سنن الوضوء: تخليل اصابع اليدين بالتشبيك بينهما، وتخليل اصابع الرجلين؛ للامر بكل منهما في خبر الترمذي وغيره، والاحب: ان يتخللهما بخنصر اليسري من اسفل الاصابع، يبدا بخنصر الرجل اليمني ويختم بخنصر اليسري، وقيل: يخلل بخنصر اليمني، وقيل: هما سواء.
 فلو التفت اصابعه فلم يصل الماء اليها الا بالتخليل .. وجب لا لذاته، ولو التحمت .. حرم فتقها.



 وتخليل لحية الرجل الكثة بالمثلثة؛ اي: الكثيفة؛ للاتباع، رواه الترمذي وصححه، وذلك بان يخللها والاصابع من اسفلها، ومثل اللحية كل شعر كثيف لا يجب ايصال الماء الي منبته.
 (واستكمل الثلاث باليقين ... وابدا بيمناك سوي الاذنين)
 فيه مسالتان:
 [استحباب التثليث في الوضوء]
 الاولي: انه امر المتوضء باستكمال الثلاث باليقين؛ من غسل ومسح وتخليل وغيرها؛ فالاولي واجبة، والاثنتان مسنونتان؛ لخبر "مسلم" عن عثمان: (انه صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا)، وخبر "ابي داود" باسناد حسن كما في "المجموع": (انه صلي الله عليه وسلم توضا فمسح راسه ثلاثا)، وخبر "البيهقي" باسناد جيد كما في "المجموع" عن عثمان: انه توضا فخلل بين اصابع قدميه ثلاثا، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما فعلت، وروي البخاري: (انه عليه الصلاة والسلام توضا مرة مرة)، (وتوضا مرتين مرتين).
 وتناول كلام المصنف: القول؛ كالتسمية والتشهد فليسن تثليثه، وبه صرح الروياني في التشهد اخره، ورواه احمد وابن ماجه.
 فلو شك في العدد .. اخذ بالاقل عملا باليقين؛ كما لو شك في عدد الركعات، والزيادة علي الثلاث انما تكون بدعة اذا علم يزيادتها، ولو توضا مرة، ثم مرة، ثم مرة .. لم تحصل فضيلة التثليث، بخلاف نظيره في المضمضة والاستنشاق؛ لان الوجه واليد متباعدان فينبغي الفراغ من احدهما، ثم الانتقال الي الاخر، والفم والانف كعضو فجاز تطهيرهما معا كاليدين   كذا نقله في "المجموع" عن الشيخ ابي محمد الجويني واقره، وبه افتي البارزي، وخالف الروياني والفوراني وغيرهما فقالوا بحصولها.
 ويستثني مما ذكره: ما لو ضاق الوقت، او كفاه الماء لوضوءه وبه عطش مثلا، ولا تتاتي ازالته الا ان توضا مرة مرة .. فانه يقتصر عليها.
 [استحباب البدء باليمين]
 الثانية: انه امر المتوضء بان يبدا بيمناه ندبا؛ لخبر: "اذا توضاتم .. فابدءا بميامنكم" رواه اينا خزيمة وحبان في "صحيحيهما"، ولخبر "الصحيحين" عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه التيمن في تنعله وترجله  اي: تسريح شعره  وطهوره وفي شانه كله) اي: مما هو من باب التكريم؛ كاكتحال، ونتف ابط، وحلق راس، واليسري بضم ذلك؛ كامتخاط، ودخول خلاء، ونزع ملبوس؛ لما رواه ابو داود وقال في "المجموع": انه صحيح: (كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره وطعامه، واليسري لخلاءه وما كان من اذي).
 ثم اشار بقوله: (سوي الاذنين) الي ان العضوين اذا كانا بحيث يسهل امراء الماء عليهما معا .. فالسنة غسلهما معا، وذلك في الكفين والخدين والاذنين.
 [استصحاب النية ذكرا في الوضوء]
 (واستصحب النية من بدء الي ... اخره، ودلك عضو، والولا)
 امر المتوضء باستصحاب النية ذكرا من ابتداء سنن الوضوء؛ ليحصل ثوابها الي اخره كالصلاة، ولءلا يخلو جزء منه عنها حقيقة، فينوي مع التسمية عند غسل الكفين كما صرح به ابن الفركاح فان يقرنها بها عند اول غسلهما، كما يقرنها بتكبيرة الاحرام، فاندفع ما قيلك ان قرنها بها مستحيل؛ لان يسن التلفاز بالنية، ولا يعقل التلفظ معه بالتسمية، وممن صرح بانه   ينوي عند غسل الكفين: الشيخ ابو حامد والقاضي ابو الطيب وابن الصباغ، فالمراد بتقديم التسمية علي غسل الكفين: تقديمها علي الفراغ منه.
 [الدلك والموالاة]
 ومن سنن الوضوء: دلك كل عضو مغسول من اعضاء الوضوء؛ يان يمر يده عليه بعد افاضة الماء احتياطا وتحصيلا للنظافة، وخروجا من خلاف من اوجبه.
 والولاء بين الاعضاء في وضوء الرفاهية؛ بان يغسل العضو الثاني قبل ان يجف الاول، مع اعتدال الهواء والزمان والمزاج؛ للاتباع، وخروجا من خلاف من اوجبه، واذا غسل ثلاثا .. فالعبرة بالاخيرة، ويقدر الممسوح مغسولا، وغذا ترك الولاء وقد عزبت النية، .. لم يجب تجديدها في البناء كما صححه في "التحقيق" وغيره، والتفريق الطويل مكروه.
 [الوضوء بمد والغسل بصاع]
 (وللوضو مد، وللتغسيل ... صاع وطول الغر للتحجيل)
 من السنن: التوضء بمد من الماء، والغسل بصاع منه؛ لخبر مسلم: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد) اي: تقريبا، وزنة المد: رطل وثلث بالبغدادي، والصاع: اربعة امداد، ولو توضا او اغتسل باقل من ذلك .. اجزاه، قال الشافعي: قد يرفق بالقليل .. فكفي، وقد يخرق بالكثير .. فلا يكفي، وهذا فيمن حجمه كحجم النبي صلي الله عليه وسلم والا فيعتبر بالنسبة زيادة ونقصا.
 وقوله: (وللوضوء) بسكون الواو وصله بنية الوقف.
 [تطويل الغرة والتحجيل]
 وتطويل الغرة: بغسل زاءد علي الواجب من الوجه من جميع جوانبه، وتطويل التحجيل: بغسل زاءد علي الواجب من اليدين والرجلين من جميع الجوانب؛ لخبر "الصحيحين": "ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته ..



 فليفعل"، وخبر "مسلم": "انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ الوضوء، فمن استطاع منكم .. فليطل غرته وتحجيله"، وغاية التحجيل: المنكب والركبة.
 وقوله: (الغر) بحذف التاء للترخيم، ويجوز في الراء الفتح والكسر.
 (ثم الوضوء سنة للجنب ... لنومه او ان يطا ان يشرب)
 (كذاك تجديد الوضوء ان صلي ... فريضة او سنة او نفلا)
 [مما يستحب فيه الوضوء]
 يسن الوضوء في نحو اربعين موضعا، ذكر المصنف منها: انه يسن للجنب الوضوء؛ اي: مع غسله الفرج قبله لنومه ووطءه وشربه؛ اي: واكله؛ لانه صلي الله عليه وسلم (كان اذا كان جنبا فاراد ان ياكل او ينام .. توضا وضوءه للصلاة)، وقيس بالاكل الشرب، وقال: "اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود .. فليتوضا بينهما وضوءا" رواهما مسلم، وزاد البيهقي الثاني: "فانه انشط للعود"، والحكمة في ذلك: تخفيف الحدث غالبا، والتنظف ودفع الاذي، وقيل: لعله ينشط للغسل، ويزيد الجماع؛ فان ذلك انشط له كما مر في الحديث، فلو فعل شيءا من هذه الامور بلا وضوء .. كره كما نقله في "شرح مسلم" عن الاصحاب، ومثل الجنب فيما ذكر الحاءض والنفساء اذا انقطع دمها.
 [استحباب تجديد الوضوء]
 ومنها: انه يسن تجديد الوضوء اذا صلي به فريضة او سنة او نفلا مطلقا؛ اي: بخلاف الغسل والتيمم؛ لان موجب الوضوء اغلب وقوعا، واحتمال عدم الشعور به اقرب فيكون الاحتياط فيه اهم، ولخبر ابي داود وغيره: "من توضا علي طهر .. كتب له عشر حسنات"، قال   بعضهم: والظاهر: ان طواف الفرض والسنة في معني الصلاة، فيستحب له التجديد؛ لانه صلي الله عليه وسلم سمي الطواف بالبيت صلاة، ولم اجد من ذكره. انتهي.
 وكسر الباء من (يشرب) للوزن.
 (وركعتان للوضوء، والدعا ... من بعده في اي وقت وقعا)
 فيه ثلاث مساءل:
 [استحباب ركعتي الوضوء]
 الاولي: انه يسن للوضوء ركعتان؛ بان يصليهما عقبة ينوي بهما سنة الوضوء؛ لخبر مسلم عن عثمان قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، ثم قال: "من توضا نحو وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه .. غفر له ما تقدم من ذنبه"، ويقرا بعد (الفاتحة) في الاولي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما}، وفي الثانية: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}.
 ويحصلان بفرض او نفل اخر ركعتين او اكثر؛ كما في ركعتي التحية والاحرام والطواف والاستخارة.
 [استحباب الدعاء عقب الوضوء]
 الثانية: انه يسن الدعاء بعد الوضوء؛ بان يقول: (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم؛ اجعلني من التوابين، واجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك) لخبر "مسلم": "من توضا فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله .. فتحت له ابواب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء"، وزاد الترمذي عليه: "اللهم؛ اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين"، وروي الحاكم الباقي بسند   صحيح بلفظ: "من توضا فقال: سبحانك اللهم ... " الي اخر ما تقدم " .. كتب في رق ثم طبع بطابع فلم يكسر الي يوم القيامة" اي: لا يتطرق اليه ابطال.
 ويسن ان يقول ذلك متوجها الي القبلة، وان يقول معه: (وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال محمد)، ذكره في "المجموع".
 [ركعتا الوضوء سنة ولو في وقت الكراهة]
 الثالثة: انه لا فرق في استحباب ركعتي الوضوء بين ان تقع في غير وقت كراهة الصلاة، وبين ا، تقع فيه؛ لان لركعتي الوضوء سببا وهو الوضوء، وهذا معني قوله: (في اي وقت وقعا) فالف (وقعا) ضمير تثنية عاءد علي ركعتي الوضوء.
 [اداب الوضوء]
 (ادابه: استقبال قبلة، كما ... يجلس حيث لم ينله رش ما)
 (ويبتدي اليدين بالكفين ... وباصابع من الرجلين)
 جعل المصنف هذه المندوبات من الاداب تبعا لجماعة؛ نظرا الي ان السنة ما يتاكد امره، والادب دونه، ولكن المعروف ان المطلوب طلبا غير جازم كما يعبر عنه بالسنة ونحوها يعبر عنه بالادب.
 فمن ادابه: استقبال المتوضء القبلة في وضوءه؛ لانها اشرف الجهات، وقد قيل: ان استقبالها ينور البصر.
 وجلوسه في مكان مرتفع؛ بحيث لا يناله رشاش ماء الوضوء؛ تحرزا عنه، وكذا يضع المغتسل ثيابه في موضع؛ بحيث لا ينالها رشاش ماء الغسل.
 ووضعه اناء الماء عن يمينه ان كان يغترف منه، وعن يساره ان كان يصب منه علي يده؛ لان ذلك امكن فيهما.
 وعدم استعانته باحد، ووقوف المعين له بالصب علي اليسار ان استعان؛ لانه اعون وامكن واحسن ادبا.



 والبداءة في غسل الوجه باعلاه؛ لانه اشرف لكونه محل السجود، وفي غسل اليدين بالكفين ، وفي غسل الرجلين باصابعهما ان صب علي نفسه، وكذا ان صب عليه غيره كما نقله في "المجموع" عن الاكثرين واختاره، وجري عليه في "التحقيق"، قال في "المهمات": والفتوي عليه، لكن في "الروضة" ك "اصلها" تبعا للصيمري والماوردي: انه يبدا حينءذ بالمرفق والكعب.
 [مكروهات الوضوء]
 (مكروهه: في الماء حيث اسرفا ... ولو من البحر الكبير اغترفا)
 (او قدم اليسري علي اليمني ... او جاوز الثلاث باليقين)
 اي: مكروهات الوضوء اشياء:
 منها: الاسراف في ماءه ولو اغترف المتوضء من البحر الكبير الملح او العذب؛ لخبر الترمذي عن ابي بن كعب: "ان للوضوء شيطانا يقال له: الولهان"، وخبر ابن ماجه عنه ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بسعد وهو يتوضا فقال: طما هذا السرف؟ ! " فقال: افي الوضوء سرف؟ قال: "نعم، وان كنت علي نهر"، وقيل: ان الاسراف حرام.
 ومنها: تقديم اليسري علي اليمني؛ للنهي في "صحيح ابن حبان".
 ومنها الزيادة علي الثلاث؛ اي: او النقص عنها؛ لخبر ابي داود وغيره وهو صحيح كما في "المجموع": انه صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا وقال: "هكذا الوضوء، فمن زاد علي هذا او نقص .. فقد اسار وظلم" اي: فمن زاد علي الثلاث او نقص منها .. فقد   اساء وظلم في كل من الزيادة والنقص، وقيل: اساء في النقص، وظلم في الزيادة، وقيل عكسه.
 وقول المصنف: (باليقين) اي: بان يعلم بزيادتها علي الثلاث، اما لو شك .. فانه ياخذ بالاقل؛ لانه اليقين، واعترض بان ذلك ربما يزيد رابعة وهي بدعة، وترك سنة اسهل من اقتحام بدعة، واجيب بانها انما تكون بدعة اذا علم انها رابعة، وحينءذ تكون مكروهة كما جري عليه المصنف.
 ومنها: المبالغة في المضمضة والاستنشاق للصاءم.
 ومنها: الاستعانة بمن يطهر اعضاءه بلا عذر.
 واما غسل الراس .. فلا يكره علي الاصح.
 والالف في قول الناظم: (اسرفا) و (اغترفا) للاطلاق.
 * * *
 ولما كان المتوضء مخيرا بين غسل الرجلين وبين مسح الخفين .. ذكره المصنف عقب (باب الوضوء) فقال:



  AUTO باب المسح علي الخفين

 هو احسن من تعبير كثير بالمسح علي الخف؛ فانه لا يجوز ان يمسح علي خف احدي رجليه ويغسل الاخري، او يتيمم عنها ان كانت عليلة، فلو لم يكن له الا رجل .. جاز المسح علي خفها، ولو بقيت من الرجل الاخري بقية .. لم يجز المسح حتي يواريها بما يجوز المسح عليه.
 [رخصة المسح علي الخفين ومدته]
 (رخص في وضوء كل حاضر ... يوما وليلة، وللمسافر)
 (وفي سفر القصر الي ثلاث ... مع لياليها من الاحداث)
 اي: رخص المسح علي الخفين بدلا عن غسل الرجلين في وضوء كل شخص حاضر يوما وليلة، وللمسافر في سفر القصر الي ثلاثة ايام ولياليها من الاحداث بكسر الهمزة؛ لخبر ابني خزيمة وحبان: (انه صلي الله عليه وسلم ارخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة، اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما)، وخبر "مسلم" عن شريح بن هانء قال: سالت علي بن ابي طالب عن المسح علي الخفين فقال: (جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم).
 وقوله: (رخص) يشمل ما هو الاصل فيه؛ وهو جوازه مع كون غسل الرجلين افضل منه، وما اذا كان افضل من الغسل؛ كان تركه رغبة عن السنة، او شكا في جوازه، وما اذا كان واجبا؛ كان خاف فوات عرفة لو لم يمسح، او كان لابس خف بشرطه فاحدث ومعه ماء يكفي المسح فقط.
 وخرج بقوله: (في وضوء): التيمم المحض لفقد الماء، وازالة النجاسة؛ فلا يجوز المسح فيهما، والغسل لا يجوز المسح فيه، واجبا كان او مندوبا كما نقله في "المجموع" عن   الاصحاب، وهو كما قال: ماخوذ من حديث الجنابة الاتي اخر الباب.
 وسوغ حذف تاء (ثلاث) حذف معدودها.
 وقوله: (مع لياليها) المراد بها: ثلاثة ليال متصلة بها، سواء اسبق اليوم الاول ليلته؛ بان احدث وقت المغرب ام لا؛ كان احدث وقت الفجر، ولو احدث في اثناء الليل او النهار .. اعتبر قدر الماضي منه من الليلة الرابعة، او اليوم الرابع، وعلي قياس ذلك يقال في مدة المقيم.
 وما ذكره المصنف: من ان المقيم يمسح يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام ولياليها .. محله: اذا مسح خفية في السفر وان احدث في الحضر او خرج وقت الفريضة فيه؛ فلو مسح حضرا ولو احد خفيه .. اتم مسح مقيم، ولو مسح سفرا ثم اقام .. لم يستوف مدة سفر، ومحله احدث بعد لبس خفيه غير حدثه الداءم، وقبل ان يصلي به فرضا .. جاز له المسح علي خفيه، واستباح به ما كان يستبيحه بطهره الذي لبس عليه الخف وهو فرض ونوافل، فلو صلي بطهره فرضا قبل ان يحدث .. استباح بهذا المسح النوافل فقط، والتيمم لغير فقد الماء كمرض او جراحة .. يمسح علي خفية لفرض ونوافل فقط ان احدث قبل ان يصلي بطهره فرضا، والا .. استباح النوافل فقط، سواء اكان تيممه مكملا لوضوء او غسل ام مستقلا.
 وانما كان ابتداء المدة من الحدث بعد اللبس؛ اي: من انتهاءه؛ لان وقت جواز المسح؛ اي: الرافع للحدث يدخل به، فاعتبرت مدته منه؛ اذ لا معني لوقت العبادة غير الزمن الذي يجوز فعلها فيه كوقت الصلاة.
 وقيل: ابتداءها من المسح بعد الحدث، واختاره في "المجموع".
 وافهم كلام المصنف: انه لو توضا بعد حدثه وغسلف رجليه في الخف ثم احدث .. كان ابتداء مدته من حدثه الاول، وبه صرح الشيخ ابو علي في "شرح الفروع" وانه يمسح في سفر المعصية يوما وليلة فقط كالسفر القصير، وهو الاصح.
 وقيل: لا يمسح فيه اصلا تغليظا عليه؛ كما لا يباح له فيه اكل الميتة بلا خلاف وان ابيح للمقيم العاصي باقامته علي المذهب.



 قال القفال: والفرق ان اكلها وان ابيح حضرا؛ للضرورة لكن سببه في السفر: سفره، وهو معصية فحرم عليه ذلك؛ كما لو جرح في سفر المعصية .. لم يجز له التيمم لذلك الجرح، مع ان الجريح الحاضر يجوز له التيمم، فان قيل: تحريم ذلك يءدي الي الهلاك .. فجوابه: انه قادر علي استبحاحته بالتوبة، ذكر جميع ذلك في "المجموع".
 (فان يشك في انقضاء غسلا ... وشرطه اللبس بطهر كملا)
 (يمكن مشي حاجة عليهما ... والستر للرجلين مع كعبيهما)
 فيهما مسالتان:
 [الشك في انقضاء المدة]
 الاولي: اذا شك في انقضاء مدة المقيم؛ بان كان غير مسافر سفر القصر، او مدة السفر؛ بان كان مسافرا سفر القصر، سواء اشك في الابتداء؛ كما اذا شك هل احدث وقت الظهر او العصر، او لم يشك كان تردد هل مسح حاضرا او مسافرا .. غسل رجليه وجوبا؛ لان المسح رخصة بشروط منها: المدة، فاذا شك فيها .. رجع الي الاصل وهو الغسل، فلو شك مسافر هل مسح في السفر او الحضر .. اقتصر علي مدة الحضر، فلو خالف وصلي في اليوم الثاني بالمسح، ثم تبين له في اليوم الثالث انه ابتدا المسح في السفر .. جاز له ان يمسح ويصلي في اليوم الثالث، ويعيد مسحه وصلاته في اليوم الثاني؛ لوقوعهما مع التردد.
 [شروط المسح علي الخفين]
 الثانية: شرطه؛ اي: المسح علي الخفين امور:
 الاول: لبسهما بطهر من الحدثين كامل؛ اي: عليه للخبر الاول، وخبر "الصحيحين": "دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين"، فلو لبسهما قبل غسل رجليه .. لم يجز المسح، الا ا، ينزعهما من موضع القدم، ثم يدخلهما فيه، ولو ادخل احداهما بعد غسلها ثم غسل الاخري وادخلها .. لم يجز المسح، الا ان ينزع الاولي من موضع القدم، ثم يدخلها   فيه، ولو غسلهما في ساق الخف ثم ادخلهما موضع القدم .. جاز المسح، ولو ابتدا اللبس بعد غسلهما، ثم احدث قبل دخولهما الي موضع القدم .. لم يجز المسح.
 ولو اخرجهما بعد اللبس من مقرهما ومحل الفرض والخف معتدل .. لم يضر، وفارقت ما قبلها بالعمل بالاصل فيهما، وبان الدوام اقوي من الابتداء؛ كالاحرام والعدة يمنعان ابتداء النكاح دون دوامه.
 ويءخذ من قوله: (بطهر كملا): انه يشترط كون الخفين
 طاهرين، فلا يجزء مسح النجس، قال في "المجموع": والتنجس؛ اذ لا تصح الصلاة فيه التي هي المقصود الاصلي من المسح وما عداها من مس المصحف ونحوه؛ كالتابع لها، ولان الخف بدل عن الرجل، وهي لا تغسل عن الوضوء ما لم تزل نجاستها فكذا بدلها.
 نعم؛ لو كان باسفل الخف نجاسة معفو عنها .. مسح منه ما لا نجاسة عليه ، ذكره في "المجموع".
 الثاني: كونهما بحيث يمكن متابعة المشي عليهما لتردد مسافر لحاجاته عند الحط والترحال وغيرهما مما جرت به العادة ولو كان لابسه مقعدا، بخلاف ما لم يكن كذلك؛ لغلظه كالخشبة العظيمة، او رقته كجورب الصوفية، والمتخذ من الجلد الضعيف، او غير ذلك كسعته او ضيقه .. فلا يكفي المسح عليه، الا ان كان ضيقا يتسع بالمشي فيه عن قرب، وقد ذلك المحاملي وابو حامد في "الرونق" بثلاث ليال فصاعدا، واقتصر عليه الاسنوي في "تنقيحه"، وضبطه الشيخ ابو محمد في " التبصرة" بمسافة القصر، واعتمده في "المهمات".
 قال ابن العماد: والاقرب الي اطلاق الاكثرين ان المراد: التردد فيه لحواءج سفر يوم وليلة للمقيم، وسفر ثلاثة ايام بلياليها للمسافر؛ لانه بعد انقضاء المدة يجب نزعه، فقوته تعتبر بان يمكن التردد فيه لذلك. انتهي.
 وشمل كلام المصنف: ما لو كان الخف مشقوق قدم شد بالعري، وهو كذلك علي الاصح؛ لحصول الستر والارتفاق به، وما لو كان غير حلال وهو كذلك ايضا علي الاصح، فيكفي المسح علي المغصوب كالوضوء بماء مغصوب، وما لو كان خفا فوق خف قويين،   ومسح اسفلهما، او الاعلي ووصل البلل الي الاسفل لا بقصد الاعلي فقط، وكذا لو كان الاعلي غير صالح للمسح، ويءخذ من كلامه: انه يشترط كونهما يمنعان نفوذ ماء الغسل لو صب عليهما من غير محل الخرز؛ لان ما لا يمنعه خلاف الغالب من الخفاف المنصرف اليها نصوص المصح، فلو تخرقت ظهارة الخف او بطانته او هما ولم يتحاذيا والباقي في الثلاثة صفيق .. اجزاه وان نفذ الماء منه الي محل الفرض لو صب عليه في الثالثة، بخلاف ما اذا لم يكن الباقي صفيقا، او تحاذي الخرقان.
 الثالث: كونهما ساترين للرجلين مع كعبيهما من كل الجوانب، وهو محل الفرض لا من الاعلي، فلو رءي منه بان يكون واسع الراس .. لم يضر عكس ستر العورة؛ لان اللبس هنا من اسفل وهناك من الاعلي، والمراد بالساتر: الحاءل لا مانع الرءية، فيكفي الشفاف كالزجاج، عكس ساتر العورة؛ لان القصد هنا منع نفوذ الماء، وهناك منع الرءية.
 والالف في قوله: (غسلا) و (كملا) للاطلاق.
 (والفرض مسح بعض علو، وندب ... للخف مسح السفل منه والعقب)
 (وعدم استيعابه، ويكتره ... الغسل للخف، ومسح كرره)
 فيهما خمس مساءل:
 [الفرض في المسح علي الخفين]
 الاولي: الفرض في مسح الخفين مسح بعض علو كل خف؛ لتعرض النصوص لمطلقه كما في مسح الراس في محل الفرض؛ لانه بدل عن الغسل، وخرج (بعلوه) بضم اوله وكسره: سفله كذلك، وباطنه الذي يلي الرجل، وحرفه، وعقبه؛ لان اعتماد الرخصة الاتباع، ولم يرد الاقتصار علي غير علوه.
 [كيفية المسح علي الخفين]
 الثانية: يسن مسح سفل الخف؛ اي: مع اعلاه، وعقبه وهو مءخر الرجل؛ قياسا علي اسفله، بل اولي؛ لانه بارز يري، والاسفل لا يري غالبا.



 الثالثة: يسن عدم استيعاب الخف بالمسح بان يمسحه خطوطا؛ لما رواه ابن ماجه وغيره: (انه صلي الله عليه وسلم مسح علي خفيه خطوطا من الماء).
 والاولي في كيفيته: ان يضع كفه اليسري تحت عقبه، واليمني علي ظهر اصابعه، ويمر باليسري الي اطراف اصابعه من اسفل، واليمني الي الساق مفرجا بين اصابع يديه؛ لاثر عن ابن عمر، رواه البيهقي وغيره، ولانه اسهل واليق باليمني واليسري.
 [ما يكره في المسح علي الخفين]
 الرابعة: يكره غسل الخف؛ لانه يعيبه بلا فاءدة.
 الخامسة: يكره تكرير مسحه، لانه يعرضه للتعييب، ولانه بدل كالتيمم، بخلاف مسح الراس.
 [مبطلات المسح علي الخفين]
 (يبطله: خلع، ومداه الكمال ...  فقدميك اغسل  وموجب اغتسال)
 اي: يبطل المسح امور:
 اولهما: خلع للخفين او لاحدهما وهو بطهر المسح، ومثله: ظهور رجله، او الخرق التي تحته، او بعض الرجل او الخرق.
 ثانيها: انتهاء مدة المسح، فيجب غسل القدمين؛ لبطلان طهرهما بالخلع، او الانتهاء، وخرج ب (طهر المسح): طهر الغسل؛ بان لم يحدث بعد الغسل، او احدث لكن توضا وغسل رجليه في الخف .. فطهارته كاملة، ولا يلزمه شء، وله ان يستانف لبس الخف في الثانية بهذه الطهارة، ذكره في "المجموع"، قال في "المهمات": واشار بقوله: (وله ان يستانف) الي وجوب النزع اذا اراد المسح، حتي لو كان المقلوع واحدة فقط .. فلا بد من نزع الاخري وهو كذلك.



 والالف واللام في قول المصنف: (ومدة الكمال) للعهد، او بمعني: الضمير علي راي؛ اي: مدة كماله؛ اي: المسح.
 ثالثها: موجب الاغتسال: من جنابة وحيض ونفاس وولادة جاف؛ فانه يوجب النزع، وتجديد اللبس ان اراد المسح؛ بان ينزع ويتطهر، ثم يلبس وذلك اللبس انقطعت مدة المسح فيه بالجنابة؛ لامر الشارع بنزع الخف من اجلها في حديث صفوان بن عسال، صححه الترمذي وغيره، دل الامر بالنزع: علي عدم جواز المسح في الغسل والوضوء؛ لاجل الجنابة فهي مانعة من المسح قاطعة لمدته، حتي لو اغتسل لابسا .. لا يمسح بقيتها؛ كما هو مقتضي كلام الشيخين وغيرهما، وقيس بالجنابة ما في معناها، ولان ذلك لا يتكرر تكرر الحدث الاصغر فلا يشق النزع.
 وخرج بقوله: (وموجب اغتسال): طروء النجاسة؛ فانه لا يوجب النزع ان امكن ازالتها في الخف، فله اتمام المدة؛ لعدم الامر بالنزع لها، بخلاف الجنابة، وليست في معناها، فان لم يمكن ازالتها فيه .. وجب النزع.
 * * *



  AUTO باب الاستنجاء

 اي: واداب قضاء الحاجة؛ وهو والاستطابة يعمان الماء والحجر.
 (تلويث فرج موجب استنجاء ... وسن بالاحجار ثم الماء)
 فيه مسالتان:
 [موجب الاستنجاء]
 الاولي: تلويث الفرج؛ اي: القبل او الدبر بخارج نجس منه .. موجب الاستنجاء بماء او حجر كما سياتي ازالة للنجاسة لا علي الفور؛ فانه يجوز تاخيره عن الوضوء، بخلاف التيمم، ولا فرق في الملوث المذكور بين كونه معتادا كالبول، وكونه نادرا كالدم والقيح والمذي والودي، فلا يجب الاستنجاء بخروج ريح ولا نحو بعرة جافة؛ لفوات مقصوده من ازالة النجاسة او تخفيفها.
 [استحباب الجمع بين الماء والاحجار]
 الثانية: يسن الاستنجاء بالاحجار، ثم الماء؛ بان يجمع بينهما مقدما الاحجار؛ لان العين تزول بالاحجار، والاثر بالماء من غير حاجة الي مخامرة عين النجاسة.
 وقضية كلام المصنف: انه لا فرق في استحباب الجمع بين البول والغاءط، وانه لابد من طهارة الاحجار؛ لتحصيل الافضل، وانه لا يكتفي بدون الثلاث له وهو كذلك، لكن قال الاسنوي: ان المعني وسياق كلامهم يدلان علي الاكتفاء بدون الثلاث مع الانقاء، فان اراد الاقتصار علي احدهما .. فالماء افضل.
 (يجزء ماء او ثلاث احجار ... ينفي تبها عينا، وسن الايتار)
 (ولو باطراف ثلاثة حصل ... بكل مسحة لساءر المحل)   فيهما اربع مساءل:
 [اجزاء الاستنجاء بماء او ثلاثة احجار]
 الاولي: انه يجزء في الاستنجاء ماء علي الاصل في ازالة النجاسة، او ثلاثة احجار؛ لان الشارع جوز الاستنجاء بها حيث فعله، رواه البخاري، وامر بفعله بقوله فيما رواه الشافعي وغيره: "وليستنج احدكم بثلاث احجار"، الموافق لما رواه مسلم وغيره من نهيه عليه الصلاة والسلام عن الاستنجاء باقل من ثلاثة احجار.
 وقد استفيد من كلامه: ان الشرط امران: ثلاثة احجار، وانقاء المحل، فلا يكفي الانقاء بدونها، والا .. لم يكن لاشتراطها معني، فان لم يحصل الانقاء بها .. وجبت الزيادة الي حصوله.
 وشمل كلامه: احجار الذهب والفضة والجواهر، واجزاء الاحجار في دم الحيض، او نفساء ولو ثيبا وهو كذلك، وفاءدته: فيمن انقطع دمها وعجزت عن استعمال الماء؛ لسفر او مرض او نحوه فاستنجت بالاحجار، ثم تيممت .. فانها تصلي ولا اعادة.
 والاصح: تعين الماء لاستنجاء قبلي المشكل، وثقبة ينقض الخارج منها, وبول ثيب تحققت وصوله لمدخل الذكر، ولا يجزء الحجر في بول الاقلف اذا وصل البول الي الجلدة كما هو الغالب.
 [وجوب انقاء المحل]
 الثانية: انه يجب انقاء المحل بالاحجار من عين النجاسة؛ بحيث لا يبقي الا اثر لا يزيله الا الماء، او صغار الخزف.
 [استحباب الايتار بعد الانقاء]
 الثالثة: انه يسن الايتار  بالمثناة  في الاستنجاء بعد الانقاء المذكور، ان لم يحصل بوتر؛ كان حصل برابع فياتي بخامس؛ قال صلي الله عليه وسلم "اذا استجمر احدكم .. فليوتر" متفق عليه.



 [اجزاء ثلاث اطراف حجر اذا انقي المحل]
 الرابعة: انه يجزء انقاء المحل في الاستنجاء باطراف ثلاثة من حجر واحد؛ لان المقصود عدد المسحات، بخلاف رمي الجمار.
 وقوله: (بكل مسحة لساءر المحل) اي: يجزء ثلاث احجار، او ثلاثة اطراف حجر ينقي بها عين النجاسة حصل بكل منها مسح ساءر المحل، ويسن في تعميم المحل بكل مسحة ان يبدا بالاول من مقدم الصفحة اليمني، ويديره قليلا قليلا الي ان يصل الي موضع ابتداءه، وبالثاني من مقدم الصفحة اليسري، ويديره الي ان يصل الي موضع ابتداءه، ويمر الثالث علي الصفحتين والمسربة جميعا، وما ذكره المصنف هو الاصح، وقيل: واحد لليمني، واخر لليسري، والثالث للوسط، وقيل: واحد للوسط مقبلا، واخر له مدبرا، ويحلق بالثالث، والخلاف في الافضل لا في الوجوب علي الصحيح في "الروضة" و"اصلها" و"المجموع" وغيرها.
 قال بعضهم: ولابد في كل قول: من ان يعم بكل مسحة جميع المحل؛ ليصدق انه مسحه ثلاث مسحات كما علم من كلام الناظم، وقول ابن المقري في "شرح ارشاده": والاصح: انه لا يشترط ا، يعم بالمسحة الواحدة المحل وان كان اولي، بل تكفي مسحة لصفحة، واخري للاخري، والثالثة للمسربة .. مردود، والوجه الثاني الذي اخذ منه ذلك غلط الاصحاب  كما في "المجموع"  قاءله من حيث الاكتفاء بما لا يعم المحل بكل حجر، لا من حيث الكيفية. انتهي.
 قال المتولي: فان احتاج الي رابع وخامس .. فصفة استعماله كصفة الثالث.
 وقول الناظم: (بكل) بالتنوين، و (مسحه) باضافته لضمير (كل) ورفعه علي انه فاعل (حصل)، او باضافة (كل) ل (مسحة) بتاء التانيث.
 [من شروط الاستنجاء بالحجر]
 (والشرط: لا يجف خارج، ولا ... يطرا غيره، ولن ينتقلا)
 اي: الشرط في الاستنجاء بالحجر: الا يجف الخارج، ولا يطرا عليه غيره، ولا ينتقل   عن الموضع الذي اصابه عند الخروج واستقر فيه، فان جف، او طرا غيره ولو بللا بالحجر، او انتقل .. تعين الماء.
 نعم؛ لو جف بوله ثم بال ثانيا فوصل بوله الي ما وصل اليه بوله الاول .. كفي فيه الحجر، صرح به القاضي والقفال، قال: ومثله الغاءط؛ اي: اذا كان ماءعا.
 وعلم من كلام المصنف: اجزاء الحجر في النادر وفي الخارج المنتشر حول المخرج فوق عادة الناس ان اتصل ولم يجاوز الحشفة في البول والصفحتين في الغاءط وهو كذلك، فان نقطع .. تعين الماء في المنفصل عن المخرج، واجزا الحجر في غيره، او جاوز متصلا .. تعين الماء في الجميع، او منقطعا .. اجزا الحجر فيما اتصل بالمخرج.
 [من سنن الاستنجاء]
 ويسن ان يبدا المستنجي بالماء بقبله، وبالحجر بدبره، وان يعتمد في الدبر علي اصبعه الوسطي، ولا يتعرض للباطن.
 ويسن بعد الاستنجاء: ان يدلك يده بالارض او نحوها، وان ينضح فرجه وازاره من داخله؛ دفعا للوسواس، ويكفي المراة في استنجاءها غسر ما ظهر منها بجلوسها علي القدمين.
 والالف في قول الناظم: (ينتقلا) للاطلاق.
 (والندب في البناء لا مستقبلا ... او مدبرا، وحرموه في الفلا)
 [من سنن قضاء الحاجة في البناء عدم استقبال القبلة او استدبارها]
 اي: السنة لقاضي الحاجة في البناء: الا يستقبل القبلة ولا يستدبرها؛ اكراما لها، وحرم الاءمة استقباله او استدباره لها في الفلا، فحملوا الاحاديث الدالة علي التحريم علي الحالة الثانية، والدالة علي الجواز علي الاولي.
 والمراد ب (البناء): ان يكون بينه وبين القبلة ساتر مرتفع ثلثي ذراع فاكثر، بينه وبينه ثلاثة اذرع فاقل، سواء اكان في بناء ام فلا، وب (الفلا): الا يكون كذلك، فالاعتبار بالساتر وعدمه لا بالبناء والفلا علي الاصح، فيحرم الاستقبال والاستدبار في البناء اذا لم يستتر علي الوجه   المذكور، الا ان يكون في بناء مهيا لقضاء الحاجة، ذكر ذلك في "المجموع" وغيره.
 ولو هبت الريح عن يمين القبلة وشمالها .. جاز ذلك، قاله القفال في "فتاويه".
 [اداب قضاء الحاجة]
 (ولا بماء راكد، ولا مهب ... وتحت مثمر وثقب وسرب)
 اي: ومن اداب قضاء الحاجة: الا يقضيها  سواء اكانت بولا ام غاءطا  بماء راكد؛ اي: فيه، قليلا كان او كثيرا؛ لخبر مسلم: (انه صلي الله عليه وسلم نهي ا، يبال في الماء الراكد)، والنهي فيه للكراهة، وهي في القليل وبالليل اشد؛ لتنجيسه القليل، ولما قيل: ان الماء بالليل ماوي الجن، اما الجاري .. فنقل في شرحي "المهذب" و"مسلم" عن جماعة الكراهة في القليل منه دون الكثير، ثم قال: وينبغي ان يحرم البول في القليل مطلقا؛ لاتلافه، واجيب عنه بامكان طهره بالمكاثرة، قال: واما الكثير؛ يعني: من الجاري .. فالاولي اجتنابه، وجزم في "الكفاية" بالكراهة في الليل؛ لما مر.
 قال في "المجموع": ويكره البول بقرب القبر، ويحرم عليه، وعلي ما يمتنع الاستنجاء به؛ لحرمته كعظم، ومثله: التغوط، بل اولي، قال: ويكره البول والتغوط بقرب الماء.
 ومنها: الا يقضيها في مهب ريح، فيكره ان يستقبلها بالبول بان تكون هابة؛ لءلا يترشرش منه، ومنه المراحيض المشتركة.
 ومنها: الا يقضيها تحت شجرة مثمر ولو مباحا وفي غير وقت الثمرة؛ صيانة لها عن التلويث عند الوقوف فيعافها الانفس، وفعله مكروه، ولم يحرموه؛ لان تنجس الثمرة غير متيقن.



 ومنها: الا يقضيها في ثقب بفتح المثلثة افصح من ضمها؛ وهو ما استدار؛ للنهي عنه في خبر ابي داود وغيره.
 ومنها: الا يقضيها في سرب بفتح السين والراء؛ وهو ما استطال، ويقال له: الشق الحاقا له بالثقب، والنهي فيهما للكراهة.
 (والظل الطريق، وليبتعد، ولا ... يحمل ذكر الله او من ارسلا)
 (ومن سها ضم عليه باليد ... ويستعيذ، وبعكس المسجد)
 (فقدم اليمني، خروجا، واسال ... مغفرة واحمد، وباليسري ادخل)
 (واعتمد اليسري، وثوبا حسرا ... شيءا فشيءا ساكتا مستترا)
 من اداب قضاء الحاجة: الا يقضيها في الظل، وهو موضع اجتماع الناس في الصيف، ومثله الشمس وهو موضع اجتماعهم في الشتاء، والا يقضيها في الطريق؛ لخبر مسلم: "اتقوا اللعانين" قالوا: وما اللعانان يا رسول الله؟ قال: "الذي يتخلي في طريق الناس او في ظلهم"، تسببا بذلك في لعن الناس لهما كثيرا عادة، فنسب اليهما بصيغة المبالغة، ورواه ابو داود: "اللاعنين" والمعني: احذروا سبب اللعن المذكور.
 والحق بظل الناس في الصيف موضع اجتماعهم في الشمس في الشتاء، والنهي فيهما للكراهة.
 وكلام المصنف شامل للبول والغاءط، وفي "المجموع" وغيره: ظاهر كلام الاصحاب: ان التغوط في الطريق مكروه، وينبغي ا، يكون محرما؛ لما فيه من ايذاء المسلمين، ونقل في "الروضة" ك"اصلها" في (الشهادات) عن صاحب "العدة": انه حرام، ومثل الطريق في ذلك: المتحدث، وعبارة "الروضة" هنا ك"اصلها": ومنها  اي: الاداب : الا يتخلي في متحدث الناس، والتخلي: التغوط كما قاله النووي في "شرح مسلم"



 وغيره، وصرح في "المهذب" وغيره بكراهته في المتحدث والطريق وطرق الماء.
 ومنها: ان يبعد عند ارادة قضاء الحاجة عن الناس الي حيث لا يسمع للخارج منه صوت، ولا يشم له ريح؛ للاتباع، رواه ابو داود.
 ومنها: الا يحمل حال قضاء الحاجة ذكر الله؛ اي: مكتوب ذكره، او ذكر اسم نبي، قال في "الكفاية" تبعا للامام: وكل اسم معظم؛ اكراما لذلك، ولانه صلي الله عليه وسلم (كان اذا دخل الخلاء .. نزع خاتمه) رواه الترمذي وابن حبان والحاكم وصححوه، وكان نقش خاتمه ثلاثة اسطر: (محمد) سطر، و (رسول) سطر، و (الله) سطر، رواه ابن حبان عن انس، والحمل المذكور مكروه، ومن سها عن ذلك؛ اي: تركه ولو عمدا حتي قعد لقضاء حاجته .. ضم كفه عليه، او وضعه في عمامته او غيرها.
 ومنها: ان يستعيذ بالله؛ بان يقول عند دخوله: (اللهم؛ غني اعوذ بك من الخبث والخباءث) للاتباع، رواه الشيخان، زاد القاضي: (اللهم؛ اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم)، ويندب ان يقول قبله: (بسم الله) للاتباع، رواه ابن السكن وغيره، وفارق تعوذ القراءة حيث قدموه علي البسملة؛ بانه هناك لقراءة القران والبسملة منه فقدم عليها، بخلافه هنا.
 و(الخبث) بضم الخاء مع ضم الباء واسكانها: جمع خبيث، و (الخباءث): جمع خبيثة، والمراد بذلك: ذكران الشياطين واناثهم.
 ومنها: ان يقدم اليمني؛ اي: او بدلها خروجا من الخلاء، ويقدم اليسري؛ اي: او بدلها عند دخوله، وفي معني محل قضاء الحاجة فيما ذكر من تقديم اليمني او بدلها خروجا، واليسري او بدلها عند دخوله: كل مكان خسيس؛ كمكان اخذ المكوس والصاغة؛ وذلك لان السري للاذي، واليمني لغيره، وهذا بعكس المسجد؛ اذ السنة تقديم اليمني عند دخوله، واليسري عند خروجه منه.



 ومنها: ان يقول عند خروجه: (غفرانك، الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني) للاتباع، رواه اصحاب السنن الاربعة، والتعبير بالدخول والخروج جري علي الغالب، فلا يختص الحكم بالبناء، وقوله: (فقدم) و (اسال) و (احمد) و (ادخل) بلفظ الامر.
 ومنها: ان يعتمد يساره حال جلوسه لقضاء الحاجة، دون يمناه فينصبها ؛ لان ذلك اسهل لخروج الخارج، ولو بال قاءما .. فرج بينهما فيعتمدهما.
 ومنها: ان يحسر ثوبه؛ اي: يكشفه ادبا شيءا فشيءا حتي يدنو من الارض، فان خاف تنجسه .. كشفه بقدر حاجته، فاذا فرغ .. اسبله قبل انتصابه؛ تحرزا عن الكشف بقدر الامكان، فلو رفع ثوبه دفعة واحدة .. لم يحرم بلا خلاف كما في "المجموع".
 وفي "نكتب التنبيه" و"الكفاية" و"شرح المحب الطبري" تخريجه علي كشف العورة في الخلوة؛ فيكون الاصح: تحريمه، وهو مردود بان الخلاف انما هو في كشفها لغير حاجة؛ اذ اطبقوا علي جواز الاغتسال عاريا مع امكان الستر، ومراعاة رفع الثوب شيءا فشيءا اشد حرجا من الستر عند الاغتسال.
 ومنها: ان يسكت عن الكرام من ذكر وغيره؛ اذ يكره الكلام حينءذ الا لضرورة؛ كان راي اعمي يقع في بءر، او حية او عقربا حيوانا محترما فلا يكره، بل قد يجب، فان عطس .. حمد الله تعالي بقلبه ولا يحرك لسانه، وقد روي ابن حبان وغيره النهي عن التحدث علي الغاءط.
 وافهم كلامه: جواز قراءة القران عند قضاء الحاجة وهو كذلك، وخلافا لابن كج.
 نعم؛ تكره كساءر انواع الكلام، كما صرح به في "المجموع" في (باب ما يوجب الغسل).
 ومنها: ان يستتر عن العيون؛ للامر به في خبر ابي داود وغيره، ويحصل بمرتفع ثلثي   ذراع فاكثر، بينه وبينه ثلاثة اذرع فاقل ان كان بفضاء او بناء لا يمكن تسقيفه، فان كان ببناء مسقف، او يمكن تسقيفه .. حصل الستر بذلك ذكره في "المجموع"، وظاهر ان محل عد التستر من الاداب اذا لم يءد عدمه الي ان ينظر عورته من يحرم نظره اليها، والا .. فيجب.
 والالف في قوله: (ارسلا) ببناءه للفاعل او المفعول و (حسرا) للاطلاق، وفي بعض النسخ: (احسرا) بلفظ الامر فالفه بدل من نون التوكيد.
 (ومن بقايا البول يستبري، ولا ... يستنج بالماء علي ما نزلا)
 (لا ما له بني، بجامد طهر ... لا قصب وذي احترام كالثمر)
 فيهما ثلاث مساءل:
 [ندب الاستبراء من البول]
 الاولي: انه يستبرء من بقايا البول عند انقطاعه ؛ اي: ادبا؛ لءلا يقطر عليه، ويحصل بالتنحنح، ونتر الذكر ثلاثا؛ بان يمسح بيسراه من دبره الي راس ذكره، وينتره بلطف فيخرج ما بقي ان كان، قال ابن الصباغ وغيره: ويكون ذلك بالابهام والمسبحة؛ لانه يتمكن بهما من الاحاطة بالذكر، وتضع المراة اطراف اصابع يدها اليسري علي عانتها، ويختلف ذلك باختلاف الناس، والقصد: ان يظن انه لم يبق بمجري البول شء يخال خروجه، واوجب القاضي والبغوي الاستبراء، وجري عليه النووي في "شرح مسلم" لصحة التحذير من عدم التنزه من البول.
 [عدم الاستنجاء بالماء علي ما نزل منه]
 الثانية: انه لا يستنجي بالماء علي ما نزل منه من بول او غاءط، وبل ينتقل عنه؛ لءلا يترشش به، وهذا في غير الاخلية المتخذة لذلك؛ لانتفاء العلة فيها، ولان في انتقاله الي غيرها مشقة، وهذا معني قوله: (لا ما له بني) اي: لا ما بني لقضاء الحاجة وهو الاخلية المعتادة، فلا ينتقل عنها، ومثلها: المكان المرتفع ونحوه مما يءمن فيه عود الرشاش.



 وخرج ب (الماء): الحجر؛ لانتفاء العلة فيه، بل قد يكون انتقاله عنه مانعا من الاستجمار؛ لانتقال الخارج حينءذ.
 والالف في قوله: (نزلا) للاطلاق.
 [اجزاء الاستنجاء بما في معني الحجر]
 الثالثة: ان خصوص الحجر ليس بشرط في اجزاء الاستنجاء به، بل في معناه: كل جامد طاهر قالع غير محترم، وقد اشار الي القالع بقوله: (لا قصب)، والتنصيص علي الحجر في الخبر جري علي الغالب؛ لانه صلي الله عليه وسلم نهي عن الاستنجاء بالروث والرمة؛ اي: العظم، وعلل منع الاستنجاء بالروثة بكونها ركسا، لا بكونها غير حجر، وانما تعين الحجر في رمي الجمار، والتراب في التيمم؛ لان الرمي لا يعقل معناه، بخلاف الاستنجاء، والتراب فيه الطاهرية والطهورية ولا توجدان في غيره، بخلاف الانقاء يوجد في غير الحجر.
 وخرج بما ذكره: الماءع غير الماء، والنجس، والمتنجس، وغير القالع؛ كالقصب الاملس والزجاج، والمحترم كالمطعوم، ومنه: العظم، وجلد المذكي ما لم يدبغ، وما كتب عليه علم محترم وجلده، وحيوان وجزءه المتصل به؛ فلا يجزء الاستنجاء بواحد مما ذكرن ويعصي به في المحترم.
 [تفصيل بديع في حكم الاستنجاء بالثمر والفواكه]
 وقد مثل المصنف المحترم بالثمر، وقد قال الماوردي كما نقله النووي في "مجموعة" واستحسنه: واما الثمار والفواكه ... فمنها: ما يءكل رطبا لا يابسا كاليقطين .. فلا يجوز الاستنجاء به رطبا، ويجوز يابسا اذا كان مزيلا، ومنها: ما يءكل رطبا، ويابسا، وهو اقسام:
 احدها: ماكول الظاهر والباطن؛ كالتين والتفاح والسفرجل .. فلا يجوز برطبه ولا بيابسه.
 والثاني: ما يءكل ظاهره دون باطنه؛ كالخوخ والمشمش وكل ذي نوي ... فلا يجوز بظاهره، ويجوز بنواه المنفصل.
 والثالث: ما له قشر وماكوله في جوفه ... فلا يجوز بلبه، واما قشره: فان كان لا يءكل رطبا ولا يابسا كالرمان ... جاز الاستنجاء به، سواء كان فيه الحب ام لا، وان كان رطبا ويابسا   كالبطيخ .. لم يجز في الحالين، وان اكل رطبا فقط كاللوز والباقلاء .. جاز يابسا لا رطبا. انتهي.
 والمراد بالمطعوم: مطعوم الادمي، او ما اشترك فيه الادمي والبهيمة ولو علي السواء، وانما جاز بالماء مع انه مطعوم؛ لانه يدفع النجس عن نفسه، بخلاف غيره.
 وقوله: (بجامد) متعلق بقوله: (مسحة) او (بساءر) من قوله فيما مر: (بكل مسحة لساءر المحل).
 * * *



  AUTO باب الغسل

 هو: بفتح الغين مصدر غسل الشء، وبمعني: الاغتسال؛ كقولك: غسل الجمعة سنة، وبضمها مشترك بينهما وبين الماء الذي يغتسل به، ففيه علي الاولين لغتان: الفتح: وهو افصح واشهر لغة، والضم: هو ما يستعمله الفقهاء او اكثرهم، واما بالكسر .. فاسم لما يغسل به من سدر ونحوه، وهو بالمعنيين الاولين لغة: سيلان الماء علي الشء، وشرعا: سيلانه علي جميع البدن بنية.
 [موجبات الغسل]
 (موجبه المني حين يخرج .... والموت، والكمرة حيث تولج)
 (فرجا  ولو ميتا بلا اعادة .... والحيض، والنفاس، والولادة).
 اي: موجبات الغسل بكسر الجيم ستة:
 احدها: خروج المني؛ اي: مني الشخص نفسه؛ الخارج اول مرة من رجل او امراة ولو بعد ان بال ثم اغتسل من الجنابة؛ لخبر مسلم: "انما الماء من الماء"، ولخبر "الصحيحين" عن ام سلمة قالت: جاءت ام سليم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان الله لا يستحي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا احتلمت؟ قال: "نعم اذا رات الماء"، سواء اخرج من المخرج المعتاد، ام من تحت صلب الرجل، ام من بين تراءب المراة مع انسداد الاصلي فيهما، فان لم يستحكم؛ بان خرج لمرض .. لم يجب الغسل، بلا خلاف كما في "المجموع" عن الاصحاب، وقيل: لا فرق بين خروجه من طريقه المعتاد وغيره، وجزم به في "المنهاج" ك "اصله" وصححه في "الروضة" و "اصلها" و "الشرح الصغير".



 والمراد بخروج المني في حق الرجل والبكر: بروزه عن الفرج الي الظاهر، وفي حق الثيب: وصوله الي ما يجب غسله في الاستنجاء، او لو خرج منه مني غيره بعد غسله .. فلا غسل عليه.
 ثانيها: الموت؛ اي: موت المسلم غير الشهيد كما سياتي في (الجناءز)، والسقط اذا بلغ اربعة اشهر ولم تظهر عليه امارة الحياة ... يجب غسله علي المذهب.
 ثالثها: ايلاج الكمرة بفتح الكاف وسكون الميم؛ اي: الحشفة، او قدرها من فاقدها في فرج ولو دبرا وبلا قصد وان كان الذكر اشل او غير منتشر او مبانا او ملفوفا عليه خرقة ولو غليظة، وسواء اكان كل من الذكر والفرج من ادمي ام من غيره، صغير ام كبير؛ لقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، ولخبر "الصحيحين" "اذا التقي الختانان ... فقد وجب الغسل"، وفي رواية لمسلم "وان لم ينزل"، وذكر الختان جري علي الغالب؛ بدليل ايجاب الغسل بايلاج ذكر لا حشفة له؛ لانه جماع في فرج فكان في معني المنصوص عليه.
 وليس المراد بالتقاء الختانين انضمامهما؛ لعدم ايجابه الغسل بالاجماع، بل تحاذيهما، يقال: التقي الفارسان اذا تحاذيا وان لم ينضما، وذلك انما يحصل بتغييب الحشفة في الفرج؛ اذ الختان محل القطع في الختان، وختان المراة فوق مخرج البول، ومخرج البول فوق مدخل الذكر.
 وقوله: (ولو ميتا) اي: بسكون الياء: ولو كان صاحب الكمرة او الفرج ميتا؛ بان استدخل الحي حشفته، او ولج في فرجه .. فانه يوجب الغسل علي الحي بلا اعادة لغسل الميت؛ لانقطاعه تكليفه ، وانما وجب غسله بالموت؛ تنظيفا واكراما له.
 وافهم كلامه: انه يوجب الغسل علي الفاعل والمفعول فيما عدا الميت؛ اي: والبهيمة، وهو كذلك.
 رابعها: الحيض؛ لاية: {فاعتزلوا النساء في المحيض} اي: الحيض، ولخبر "الصحيحين": انه صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت ابي حبيش: "اذا اقبلت الحيضة ...



 فدعي الصلاة، واذا ادبرت .. فاغسلي عنك الدم وصلي"، وفي رواية للبخاري "فاغتسلي وصلي".
 خامسها: النفاس؛ لانه دم حيض مجتمع.
 ويعتبر في ايجاب الغسل بخروج ما ذكر: انقطاعه، والقيام الي الصلاة او نحوها كما مر.
 سادسها: الولادة ولو كان الولد جافا؛ لانه مني منعقد؛ ولانه لا يخلو عن بلل وان خفي، وتفطر بها المراة علي الاصح في "التحقيق" وغيره، ويلحق بالولادة القاء العلقة او المضغة.
 وافاد كلامه: ان ما عدا هذه الامور من جنون، واغماء، واستدخال مني، وتغييب بعض الحشفة، وخروج بعض الولد كيده وغيرها .. لا يوجب الغسل وهو كذلك.
 واعترض علي الحصر في المذكورات بتنجس جميع البدن او بعضه مع الاشتباه، واجيب عنه بان ذلك ليس موجبا للغسل، بل لازالة النجاسة، حتي لو فرض كشط جلده .. حصل الفرض، وبان الكلام في الغسل عن الاحداث، فان اريد الغسل عنها وعن النجاسة .. وجب عد ذلك كما صنع الشيخ ابو حامد والمحاملي وغيرهما.
 وقول الناظم: (تولج) ببناءه للمفعول.
 [خواص المني التي يعرف بواحدة منها]
 (ويعرف المني باللذة حين ... خروجه، وريح طلع او عجين)
 فيه مسالة:
 وهي: ان خواص المني ثلاث، كل واحدة منها كافية في معرفته:
 احداها: وجود اللذة  بالمعجمة حين خروجه وان لم يتدفق؛ لقلته، مع فتور الذكر عقب ذلك.



 ثانيها: ريح الطلع والعجين ما دام رطبا، فاذا جف .. فريحه كريح بياض البيض.
 ثالثها: تدفقه بان يخرج علي دفعات؛ قال تعالي: {من ماء دافق}، ولا عبرة في مني الرجل بكونه ابيض ثخينا، ولا في مني المراة بكونه اصفر رقيقا وان كانت من صفاته؛ لانها ليست من خواصه؛ لوجود الثخن في الودي وهو: ماء ابيض كدر ثخين لا ريح له يخرج عقب البول اذا استمسكت الطبيعة، وعند حمل شء ثقيل، والرقة في المذي وهو: ماء رقيق لزج يخرج عند الشهوة بلا شهوة، وقد لا يحس بخروجه.
 ولا يضر فقدها، فقد يحمر مني الرجل بكثرة الجماع، وربما خرج دما عبيطا، او يرق ويصفر لمرض، ويبيض مني المراة؛ لفضل قوتها.
 ومقتضي كلامه: اشتراك الخواص بين الرجل والمراة، قال الشيخان: وهو ما ذكره الاكثرون، وعضده الاسنوي، ونقله الماوردي عن النص، لكن قال الامام والغزالي: لا يعرف مني المراة الا باللذة، وانكر ابن الصلاح التدفق في منيها، واقتصر علي اللذة والريح، وبه جزم النووي في "شرح مسلم"، واقتضاه كلامه في "المجموع"، ورجحه جماعة؛ كالسبكي والاذرعي وابن النقيب.
 [شك في كون الخارج منيا او مذيا]
 (ومن يشك: هل مني ظهرا ... او هو مذي؟ بين ذين خيرا)
 فيه مسالة:
 وهي: ان من شك في كون الخارج منه منيا او مذيا؛ لاشتباههما عليه .. خير بينهما، فيجعله منيا ويغتسل، او مذيا ويتوضا مرتبا، ويغسل ما اصابه؛ لانه اذا اتي بمقتضي احدهما .. برء منه يقينا، والاصل براءته من الاخر ولا معارض له، بخلاف من نسي صلاة   من صلاتين .. حيث يلزمه فعلهما؛ لاشتغال ذمته بهما جميعا، والاصل بقاء كل منهما، وانما اوجبوا الاحتياط بتزكية الاكثر ذهبا وفضة في الاناء المختلط؛ لان اليقين هناك ممكن بسبكه، بخلافه هنا.
 والف (ظهرا) و (خيرا) ببناءه للمفعول للاطلاق.
 [فروض الغسل]
 (والفرض تعميم لجسم ظهرا .... شعرا وظفرا منبتا وبثرا)
 (ونية بالابتداء اقترنت .... كالحيض او جنابة تبينت)
 فيهما مسالة:
 وهي: ان الفرض في الغسل من الجنابة او الحيض او النفاس او الولادة او غيرها شيءان:
 احدهما: تعميم ظاهر البدن شعرا وان كثف، وظفرا، ومنبتا بين الشعر، وبشرا، ومنه: تعميم صماخ، وشق، وما ظهر من انف مجدوع، ومن ثيب قعدت لقضاء حاجتها، وموضع شعرة لم يغسلها ثم نتفها، وما تحت قلفة غير المختون؛ لانها مستحقة الازالة، ولهذا لو ازالها انسان .. لم يضمنها.
 والاصل في ذلك: فعله صلي الله عليه وسلم المبين للتطهير المامور به في قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، وانما وجب غسل منبت الكثيف هنا دون الوضوء؛ لقلة المشقة هنا وكثرتها في الوضوء؛ لتكرره كل يوم.
 ويءخذ من كلامه: انه لا يجب غسل باطن العين والفم والانف، ولا شعر نبت فيها، وهو كذلك، ولا يجب نقض الضفاءر الا الا يصل الماء الي باطنها الا به، قال في "الروضة" ك "اصلها": ويسامح بباطن العقد التي علي الشعرات علي الاصح.
 ثانيهما: نية اقترنت باول مغسول من البدن، فلو نوي بعد غسل جزء .. وجبت اعادة غسله؛ كان تنوي الحاءض رفع حكم الحيض، او الجنب رفع حكم الجنابة، او النفساء رفع حكم النفاس، او ينوي كل رفع الحدث عن جميع البدن، او رفع الحدث مطلقا، او استباحة   الصلاة او غيرها مما يتوقف علي الغسل، او فرض الغسل، او الغسل المفروض، او الواجب، او اداء الغسل.
 ولو نوي جنابة الجماع وجنابته باحتلام او عكسه، او الجنابة وحدثه الحيض او عكسه .. صح مع الغلط دون العمد كنظيره في الوضوء، ذكره في "المجموع"، والمعتمد: ارتفاع النفاس بنية الحيض وعكسه مع العمد؛ لان النفاس دم حيض مجتمع، ولان النفاس من اسماء الحيض، وقد صرح به صاحب "البيان" في الاولي في (باب صفة الغسل).
 ولو نوي ذو الحدث الاكبر رفع الاصغر: فان تعمد .. لم يصح؛ لتلاعبه، وان غلط .. لم يرتفع من غير اعضاء الوضوء؛ لانه لم ينوه، ويرتفع عنها الا الراس؛ لان غسلها واجب في الحدثين وقد غسلها بنيته، وانما لم يرتفع عن الراس؛ لان غسله وقع بدلا عن مسحه الذي هو فرضه في الاصل، وهو انما نوي المسح وهو لا يغني عن الغسل، وانما ارتفع عن باطن لحية الرجل الكثيفة؛ لاتيانه بالغسل الذي هو الاصل في غسل الوجه.
 والف (ظهرا) للاطلاق، وقوله: (او جنابة تبينت) اي: فيما قدمه من حصولها بخروج المني، او تغييب الحشفة.
 [شروط الغسل]
 (والشرط: رفع نجس قد علما .... وكل شرط في الوضوء قدما)
 فيه مسالة:
 وهي: ان الشرط في الغسل: رفع نجس؛ اي: ازالته اذا كان لا يزول بالغسلة الواحدة، قد علم وجوده عن بدنه ان كان، اما اذا كان النجس يزول بالغسلة الواحدة .. فلا تكفي لهما غسلة واحدة كما صححه الرافعي، وصححه النووي: انها تكفي لهما، وقد تقدم ايضاحه في (الوضوء).



 وقوله: (وكل شرط) عطف علي قوله: (رفع نجس) اي: الشرط في الغسل ايضا: كل شرط تقدم ذكره في الوضوء؛ كاسلام المغتسل، الا في كتابية اغتسلت من حيض او نفاس لتحل لحليلها المسلم؛ للضرورة، ولهذا تجب اعادته اذا اسلمت، وتمييزه، الا في اغتسال مجنونة من حيض او نفاس لتحل لحليلها؛ للضرورة، ولهذا يجب اعادته اذا افاقت، وعدم المانع الحسي والمانع الشرعي.
 والف (علما) و (قدما) للاطلاق.
 [سنن الغسل]
 ولما فرغ من معتبرات الغسل .. شرع في سننه فقال:
 (وسن "باسم الله"، وارفع قذرا .... ثم الوضو، والرجل لن تءخرا)
 اي: من سنن الغسل: التسمية؛ بان يقولها اوله، غير قاصد بها قرانا؛ لما مر في (الوضوء).
 ومنها: ازالة القذر بالمعجمة؛ اي: الطاهر؛ كمني وبصاق قبل الغسل استظهارا، اما النجس .. فقد تقدم حكمه.
 ومنها: الوضوء؛ للاتباع، رواه الشيخان، وانما لم يجب؛ لان الله تعالي امر بالتطهير من غير ذكر الوضوء، وللاخبار الصحيحة الدالة علي عدم وجوبه؛ كقوله صلي الله عليه وسلم لام سلمة: "يكفيك ان تقيضي عليك الماء"، وقوله لابي ذر: "فاذا وجدت الماء .. فامسه جلدك".
 وقوله: (والرجل لن تءخرا) يعني: ان الافضل تقديم الوضوء كاملا؛ فقد قال في "المجموع" نقلا عن الاصحاب: وسواء قدم الوضوء كله او بعضه، ام اخره، ام فعله في اثناء   الغسل .. فهو محصل للسنة، لكن الافضل تقديمه.
 وقوله: (الوضو) بسكون اخره، والف (تءخرا) للاطلاق، او بدل من نون التوكيد الخفيفة؛ بناء علي جواز دخولها علي المضارع حينءذ، ويجري هذا في نظاءره السابقة واللاحقة.
 [اذا نوي المغتسل فرضا او احدهما دون الاخر]
 (وان نوي فرضا ونفلا حصلا .... او فبكل مثله تحصلا)
 اي: ان المغتسل ان نوي بغسله فرضا كالجنابة والحيض، ونقلا كالجمعة والعيد .. حصلا عملا بنيته ولا يضر التشريك، بخلاف نحو الظهر مع سنته؛ لان مبني الطهارات علي التداخل بخلاف الصلاة، اما اذا نوي الفرض .. لم يحصل النفل، او نوي النفل .. لم يحصل الفرض؛ كما افهمه كلامه وهو الراجح، عملا بما نواه.
 وانما لم يندرج النفل في الفرض؛ لانه مقصود فاشبه سنة الظهر مع فرضه، وفارق ما لو نوي بصلاته الفرض دون التحية؛ حيث تحصل التحية وان لم تنو: بان القصد هناك اشغال البقعة بالصلاة وقد حصل، وليس القصد هنا النظافة فقط؛ بدليل انه يتيمم عند عجزه عن الماء، وانه يحصل بكل من الفرض والنفل مثله؛ اي: في الفرضية او النفلية، فيما اذا نوي فرضا او نفلا، فيحصل بنية الجنابة مثلا كل غسل مفروض، وبنية الجمعة مثلا كل غسل مسنون.
 والف (تحصلا) للاطلاق.
 [ما ينويه المغتسل بوضوء الغسل]
 (وسنة الغسل نوي لاكبرا .... جرد عن ضد، والا الاصغرا)
 اي: نوي لحدث اكبر جرد عن ضده وهو الحدث الاصغر؛ كان انزل بنظر او فكر، او احتلم قاعدا متمكنا بوضوءه سنة الغسل، والا؛ اي: بان اجتمع عليه الحدثان .. نوي رفع الحدث الاصغر؛ خروجا من الخلاف.



 فقوله: (سنة الغسل) مفعول مقدم ل (نوي)، وقوله: (لاكبرا) متعلق ب (نوي)، وقوله: (جرد عن ضد) جملة وقعت صفة ل (اكبر)، وناءب فاعل (جرد) ضمير عاءد عليه، ولا يصح جعل قوله: (لاكبر ... ) الي اخره جملة حالية من (الغسل)، والف (لاكبرا) و (الاصغرا) للاطلاق.
 [تتمة سنن الغسل]
 (وشعرا ومعطفا تعهد ... وادلك، وثلث، وبيمناك ابتد)
 امر المصنف المغتسل في هذا البيت باشياء من سنن الغسل:
 احدها: ان يتعهد شعر راسه ولحيته؛ بان يخلله بالماء قبل افاضته عليه؛ ليكون ابعد عن الاسراف في الماء.
 ثانيها: ان يتعهد معاطف بدنه؛ اي: امكنة الالتواء بالغسل؛ خوفا من عدم وصول الماء اليها، فياخذ كفا من الماء، ويضع الاذن برفق عليه؛ ليصل الي معاطفها.
 ثالثها: ان يدلك من بدنه ما تصل اليه يده؛ خروجا من خلاف من اوجبه.
 رابعها: ان يثلث غسل جميع البدن كالوضوء، فيغسل راسه ثلاثا، ثم شقه الايمن ثلاثا، ثم شقه الايسر ثلاثا، فان اغتسل في ماء جار .. حصل التثليث بجريان الماء عليه ثلاث جريات، او في راكد .. حصل بانغماسه فيه ثلاثا؛ بان يرفع راسه وينقل قدميه، او يتحرك فيه ثلاثا.
 خامسها: ان يبتدء باليمين؛ للخبر المتفق عليه، فيبتدء بشق راسه الايمن قبل الايسر، ثم بشق بدنه الايمن قبل الايسر.
 (وتتبع الحيض بمسك، والولا .... مسنونه: حضور جمعة، كلا)
 (عبدين، والافاقة، الاسلام .... والخسف، الاستسقاء، والاجرام)
 (دخول مكة، وقوف عرفه .... والرمي، والمبيت بالمزدلفة)
 (وغسل من غسل ميتا كما .... لداخل الحمام او من حجما)   ذكر في هذه الابيات ثلاث مساءل:
 [استحباب تتبع المراة اثر الحيض والنفاس بمسك]
 الاولي: انه يسن للمراة ولو بكرا وخلية: ان تتبع اثر الحيض؛ اي: او النفاس بعد غسلها بمسك؛ بان تجعله علي قطنة او نحوها وتدخلها في قبلها الي المحل الذي يجب غسله؛ تطيبا للمحل، وللامر بما يءدي ذلك في "الصحيحين" من حديث عاءشة وتفسيرها قوله صلي الله عليه وسلم لساءلته عن الغسل من الحيض: "خذي فرصة من مسك فتطهري بها" بقولها: (يعني: تتبعي بها اثر الدم)، والمسك اولي من غيره، فان لم تفعل .. فطيبا، فان لم تفعل .. فطينا، فان لم تفعل .. فالماء كاف.
 وهذه سنة مءكدة يكره تركها بلا عذر، وتستثني المحرمة فلا تستعمل شيءا من الطيب؛ لقصر زمن الاحرام غالبا، والمحدة فلا تطيب المحل الا بقليل قسط او اظفار؛ لقطع الراءحة الكريهة.
 [استحباب الموالاة والترتيب في الغسل]
 الثانية: انه يسن الولاء بين افعاله كما في الوضوء؛ خروجا من خلاف من اوجبه.
 ومن سننه: الترتيب؛ بان يرفع الاذي، ثم يتوضا، ثم يتعهد، ثم يغسل اعضاء الوضوء، ثم الراس، ثم البدن مبتدءا باعلاه وبالايمن، ويجوز له الغسل مكشوف العورة خاليا او بحضرة من يجوز نظره اليها، والستر افضل، اما غسله مكشوف العورة بحضرة من يحرم نظره اليها ... فحرام؛ كما يحرم كشفها في الخلوة بلا حاجة.
 [الاغسال المسنونة]
 الثالثة: ذكر من الاغسال المسنونة خمسة عشر غسلا:
 احدها: غسل الجمعة لمن اراد حضورها وان لم تلزمه كامراة ومسافر؛ لما سياتي في (باب صلاة الجمعة) من الامر به في "الصحيحين" وغيرهما، وصرفه عن الوجوب   خبر: "من توضا يوم الجمعة .. فبها ونعمت، ومن اغتسل .. فالغسل افضل" رواه ابو داود وغيره، وحسنه الترمذي، وصححه ابو حاتم الرازي.
 ويدخل وقته بالفجر، وتقريبه من ذهابه افضل، اما من لم يرد حضورها .. فلا يسن له الغسل، ويءخذ من بداءته به انه اكد الاغسال المسنونة، وهو كذلك علي الاصح.
 ثانيها وثالثها: غسلا عيد الفطر والاضحي لكل احد وان لم يحضر صلاتهما؛ لاجتماع الناس لهما كالجمعة، ويدخل وقت غسلهما بنصف الليل علي الاصح؛ لان اهل القري الذين يسمعون النداء يبكرون لصلاتهما من قراهم، فلو لم يجز الغسل قبل الفجر .. لشق عليهم، والفرق بينهما وبين الجمعة: تاخير صلاتها وتقديم صلاتهما.
 رابعها: الغسل من الافاقة من الجنون او الاغماء؛ للاتباع في الاغماء، رواه الشيخان، وقيس بن الجنون، وقال الشافعي رحمه الله: (قل ما جن انسان .. الا وانزل).
 خامسا: غسل الكافر اذا اسلم؛ لامره صلي الله عليه وسلم قيس بن عاصم بالغسل لما اسلم، وكذلك ثمامة بن اثال، رواهما ابنا خزيمة وحبان وغيرهما، وليس امر وجوب؛ لان جماعة اسلموا ولم يامرهم بالغسل، وهذا حيث لم يعرض له في الكفر ما يوجب الغسل من جنابة او حيض او نفاس او ولادة، فان عرض له ذلك .. وجب عليه الغسل بعد اسلامه، ولا عبرة بغسل مضي في كفره علي الاصح، وفارق عدم لزوم اخراج ما اداه من كفارة حال كفره؛ بان مصرفها متعلق بالادمي فاشبه الدين.
 سادسها: الغسل لصلاة خسوف الشمس او القمر؛ لاجتماع الناس لهما كالجمعة، ويدخل وقت غسله باوله.
 سابعها: الغسل لصلاة الاستسقاء؛ لما مر، قال في "الروضة": قال اصحابنا: يستحب الغسل لكل اجتماع، وفي كل حال يغير راءحة البدن.



 ثامنها: الغسل للاحرام؛ للاتباع، رواه الترمذي وحسنه، وسواء في ذلك الاحرام بحج او بعمرة او بهما.
 تاسعها: الغسل لدخول مكة؛ للاتباع، رواه الشيخان، وسواء كان محرما بحج، او بعمرة او بهما، ويسن للحلال ايضا وهو داخل في كلامه.
 ويسن الغسل لدخول الحرم ايضا، ولدخول المدينة، ولو احرم من مكان قريب من مكة كالتنعيم فاغتسل .. لم يندب له الغسل لدخول مكة كما قاله الماوردي.
 عاشرها: الغسل للوقوف بعرفة عشية.
 حادي عشرها: الغسل للرمي في ايام التشريق الثلاثة، ولا يسن الغسل لرمي جمرة العقبة؛ لقربها من غسل العيد.
 ثاني عشرها: غسيل مبيت مزدلفة غداة النحر؛ لان هذه مواطن تجتمع لها الناس فسن الغسل لها؛ قطعا للرواءح الكريهة.
 وسواء في هذه الاغسال الرجل والمراة، والطاهر وغيرها.
 ثالث عشرها: غسل من غسل ميتا، مسلما كان او كافرا؛ لخبر: "من غسل ميتا .. فليغتسل"، رواه ابن ماجة، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان، والصارف للامر عن الوجوب خبر: "ليس عليكم في غسل ميتكم غسل اذا غسلتموه" حصصه الحاكم علي شرط البخاري.
 رابع عشرها: غسل داخل الحمام عند ارادة خروجه، سواء اتنور ام لا.
 خامس عشرها: غسل من حجم؛ اي: بضم الحاء ومكسر الجيم؛ لما روي البيهقي بسند صحيح عن عبد الله بن عمرو بن العاص: (كنا نغتسل من خمس: من الحجامة، والحمام، ونتف الابط، ومن الجنابة، ويوم الجمعة)، وحكمته كما اشار اليه الشافعي رضي الله عنه: ان ذلك   يغير الجسد ويضعفه، والغسل يشده وينعشه، ويءخذ منه: انه يسن الغسل للفصد ونحوه.
 ومن الاغسال المسنونة: الغسل للاعتكاف؛ كما في "لطيف ابن خيران" عن النص، ولكل ليلة من شهر رمضان؛ كما قاله الحليمي، وقيده الاذرعي بمن يحضر الجماعة، ولحلق العانة؛ كما في "رونق الشيخ ابي حامد" و"لباب المحاملي"، ولبلوغ الصبي بالسن؛ كما في "الرونق"، والغسل في الوادي عند سيلانه.
 و(كلا) في قول المصنف: (كلا عيدين) اسم مقصور لاضافته الي ظاهر، والف (حجما) للاطلاق.
 (والغسل في الحمام جاز للذكر ... مع ستر عورة وغض للبصر)
 (ويكره الدخول فيه للنسا ... الا لعذر مرض او نفسا)
 (وقبل ان يدخل يعطي اجرته ... ولم يجاوز في اغتسال حاجته)
 فيها اربع مساءل:
 [جواز الغسل في الحمام للذكر]
 الاولي: يجوز الغسل في الحمام للذكر؛ اي: يباح له مع ستر عورته عمن يحرم نظره اليها؛ اذ كشفها حينءذ حرام فيجب تركه، وعدم مسها ممن يحرم مسه لها، وغض بصره عن عورة يحرم نظره اليها، وعدم مسه اياها؛ لان كلا من الكشف والنظر واللمس المذكورات .. حرام فيجب تركه، ويجب عليه ان ينهي من ارتكب شيءا من ذلك وان ظن انه لا ينتهي.
 [كراهة دخول الحمام للنساء]
 الثانية: يكره دخوله للنساء؛ اي: والخناثي الا لعذر؛ كمرض او حيض او نفاس، او خوف ضرر، فيباح لهن حينءذ مع ستر عورتهن عمن يحرم نظره اليها، وعدم مسها ممن يحرم مسه لها، وغض بصرهن عن عورة يحرم نظرهن اليها، وعدم مسهن اياها.
 والاصل في ذلك خبر ابي داود وغيره: انه صلي الله عليه وسلم قال: "ستفتح عليكم ارض العجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها: الحمامات، فلا يدخلها الرجال .. الا بالازر، وامنعوها النساء الي مريضة او نفساء"، وخبر الترمذي وحسنه: "ما من امراة تخلع ثيابها في   غير بيتها .. الا هتكت ما بينها وبين الله تعالي"، وخبر النساءي والحاكم وصححه عن عاءشة رضي الله عنها: "الحمام حرام علي نساء امتي"، ولا، امرهن مبني علي المبالغة في الستر، ولما في خروجهن واجتماعهن من الفتنة والشر.
 [اداب دخول الحمام]
 الثالثة: لدخوله اداب، منها: ان يعطي اجرته قبل دخوله؛ لان ما يستوفيه مجهول، وكذا ما ينتظره الحمامي، فاعطاء الاجرة حينءذ دفع للجهالة من احد العوضين وتطييب لنفسه، وقصد التنظف والتطهر، والتسمية لدخوله ثم التعوذ؛ كان يقول: (بسم الله الرحمن الرحيم، اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث)، وتقديم يساره لدخوله، ويمينه لخروجه، وتذكر الجنة والنار بحرارته، ورجوعه اذا راي عريانا فيه، والا يعجل بدخول البيت الحار حتي يعرق، والا يكثر الكلام، وان يدخل وقت الخلوة، او يتكلف اخلاء الحمام؛ فانه وان لم يكن فيه الا اهل الدين .. فالنظر الي الابدان المكشوفة فيه شوب من قلة الحياء، وهو مذكر للفكر في العورات، ثم لا يخلو الناس في الحركات عن انكشاف العورات فيقع عليها البصر، واستغفاره عند خروجه، وصلاته ركعتين، وقد اقتصر المصنف علي اول الاداب.
 ويكره دخوله قبيل المغرب وبين العشاءين، ودخوله للصاءم، وصب الماء البارد علي الراس، وشربه عند الخروج، ولا باس بدلك غيره الا عورة او مظنة شهوة، ولا بقوله لغيره: (عافاك الله)، ولا بالمصافحة.
 [وجوب الاقتصار علي قدر الحاجة في صب الماء]
 الرابعة: انه يجب عليه: ان يقتصر في صب الماء علي قدر حاجته، فلا يجوز له ان يزيد عليه؛ فانه الماذون فيه لقرينة الحال، والزيادة عليه لو علمها الحمامي .. لكرهها، لا سيما الماء الحار؛ فله مءنة، وفيه تعب.
 وقال ابن عبد السلام: ليس له ان يقيم فيه اكثر مما جرت العادة به؛ لعدم الاذن اللفظي والعرفي.
 * * *



  AUTO باب التيمم

 وهو لغة: القصد، وشرعا: ايصال التراب الي الوجه واليدين بشراءطه مخصوصة، وخصت به هذه الامة، وهو رخصة، وقيل: عزيمة، وقيل: ان تيمم لفقد الماء .. فعزيمة، او لعذر .. فرخصة. والاصل فيه قبل الاجماع: قوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر} الاية، وخبر مسلم: "وجعلت لنا الارض كلها مسجدا، وترتبها طهورا"، وغيره من الاخبار الاتي بعضها في الباب.
 (تيمم المحدث او من اجنبا ... يباح في حال وحال وجبا)
 افاد كلامه مسالتين:
 [التيمم للمحدث والجنب]
 الاول: تيمم المحدث حدثا اصغر او اكبر من حيض او نفاس او ولادة والجنب .. [مباح]، اما المحدث .. فبالاجماع، واما الجنب .. فلما في "الصحيحين" عن عمار بن ياسر وغيره، فقوله: (او من اجنبا) من عطف الخاص علي العام، واقتصر علي المحدث والجنب؛ لانهما الاصل ومحل النص، والا .. فالمامور بغسل مسنون يتيمم له ايضا، والقياس كما قاله جمع من المتاخرين: ان الوضوء المسنون كذلك، وييمم الميت ايضا.
 وخرج بما ذكر: المتنجس، فلا يتيمم للنجاسة؛ لان التيمم رخصة فلا تتجاوز محل ورودها.
 [التيمم قد يكون مباحا وقد يكون واجبا]
 الثانية: ان تيمم من ذكر يباح في حال، وهو وجود عذر يسوغه من قدرة المتيمم علي استعمال الماء؛ كقادر علي شراء الماء وجده يباع باكثر من ثمن مثله، وكمن تيمم اول الوقت وقد علم او ظن وجود الماء اخره، ويجب في حال، وهو عجز المتيمم عن استعمال الماء.



 وقوله: (تيمم) مبتدا خبره (يباح ... ) الي اخره، والف (اجنبا) و (وجبا) للاطلاق، والله اعلم.
 [شروط التيمم]
 (وشروطه : خوف من استعمال ما ... او فقد ماء فاضل عن الظما)
 (دخول وقت، وسءال ظاهر ... لفاقد الما وتراب طاهر)
 (ولو غبار الرمل، لا مستعملا ... ملتصقا بالعضو او منفصلا)
 ذكر في هذه الابيات من شروطه التيمم امورا.
 اولها: اما ان يخاف من استعمال الماء لمرض او شدة برد تلف نفس او عضو او منفعة، او مرضا مخوفا، او زيادة التالم وان لم تزد المدة، او بطء البرء وان لم يزد الالم، او شدة الضنا، او بقاء شين فاحش في عضو ظاهر.
 والاصل في التيمم للمرض: قوله تعالي: {وان كنتم مرضي} الي {فتيمموا} الي اخره؛ اي: حيث خفتم من استعمال الماء ما ذكر.
 و(الشين): الاثر المنكر من تغير لون او نحول واستحشاف، وثغرة تبقي ولحمة تزيد، و (الظاهر): ما يبدو عند المهنة غالبا كالوجه واليدين.
 ويعتبر فيما ذكر: ان يخبره به طبيب مسلم بالغ عدل عارف، او يعلم ذلك بنفسه، والا .. فلا يجوز له التيمم، وخرج بما ذكر: ما لو خاف شينا يسيرا، او قبيحا في عضو باطن، او تالما في الحال، او مرضا يسيرا كالصداع .. فانه لا يتيمم؛ لوجود الماء وعدم الضرر الشديد.
 واما ان يفقد ماء فاضلا عن الظما؛ بان يفقد حسا، او شرعا بان يتوهمه فوق حد الغوث، او يتيقنه فوق حد القرب، او يخاف من طلبه فوت نفس، او عضو او منفعة، او مال، او وقت، او انقطاعا عن رفقة، او وجد ماء مسبلا للشرب، او يباع باكثر من ثمن مثله في ذلك الزمان والمكان، او بثمن وهو محتاج اليه لشراء سترة، او لوفاء دين، او مءنة سفر، او حيوان محترم، او ملكه وهو محتاج الي ثمنه لذلك، او اليه لعطش حيوان محترم من نفسه وغيره في الحال في المال، وخرج بالمحترم: غيره كالمرتد والكلب العقور.



 ثانيها: دخول وقت ما يتيمم له، سواء اكان فرضا او نفلا ولو نذرا؛ لان التيمم طهارة ضرورة، ولا ضرورة قبل الوقت.
 فلو نقل التراب قبله ومسح به الوجه بعده .. لم يصح، وكذا لو شك هل نقله قبله ام فيه وان تبين انه نقل فيه، فيصح التيمم للثانية في جمع التقديم وقت الاولي عقب فعلها، فلو دخل وقت الثانية قبل ان يصليها .. بطل التيمم، بخلاف ما لو تيمم لفاءتة قبل وقت الحاضر .. فانها تباح به؛ لانه استباح ما نوي فاستباح غيره بدلا، وهنا لم يستبح ما نوي بالصفة التي نوي فلم يستبح غيره.
 ويتيمم للاولي في جمع التاخير في وقتها، او في وقت الثانية، ويتيمم للفاءتة عند تذكرها، ويصح التيمم في وقت الكراهة للمءقتة وذات السبب لا للنافلة المطلقة، ولا يبطل تيممها بدخول وقت الكراهة.
 [سءال الماء لفاقده قبل التيمم]
 ثالثها: سءال ظاهر لفاقد الماء؛ بان يطلبه في الوقت بنفسه او ماذونه اذا لم يتيقن عدمه؛ لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، ولا يقال: لم يجد الا بعد الطلب، اما اذا تيقن عدمه .. فلا طلب؛ لانه عبث، فان جوز وجوده في شء .. وجب عليه طلبه منه؛ كان يفتش رحلة وينظر حواليه يمينا وشمالا واماما وخلفا، ويتامل موضع الخضرة والطيران ان كان بمستو، والا .. تردد الي حد الغوث؛ وهو ما يلحقه فيه غوث الرفاق مع ما هم عليه من التشاغل باشغالهم، والتفاوض في اقوالهم، وعبر عنه في "الشرح الصغير": بغلوة سهم.
 ويعتبر في سءاله كونه ظاهرا؛ بان ينادي في رفقة منزله المنسوب اليه نداء يعمهم، الا ان يضيق وقت الصلاة: (من معه ماء)، او (من يجود بالماء)، او (يبيع الماء)، ولا يجب ان يطلب من كل واحد بعينه، ويكفي ان تاذن الرفقة لثقة يطلب لهم.
 وان تيقنه .. لزمه طلبه ان كان بحد القرب؛ وهو ما يقصده الرفقة للاحتطاب ونحوه، والا .. فلا، ولو تيقنه اخر الوقت .. فانتظاره افضل، او جوز وجوده .. فتعجيل التيمم افضل؛ كمريض ينتظر القدرة، وعار ينتظر السترة.
 اما المقيم .. فلا يتمم، ويجب عليه ان يسعي اليه وان فات الوقت، ولا ينتظر مزاحم علي بءر او ثوب او مقام نوبة علم انها لا تصل اليه الا بعد الوقت، بل يصلي فيه بتيمم او عاريا او قاعدا ولا اعادة.



 ولو كان معه ثوب متنجس ولو اشتغل بغسله لخروج الوقت .. لزمه غسله والصلاة بعد الوقت، ولا يصلي عاريا.
 ولو وجد ماء لا يكفيه .. وجب استعماله، ثم يتيمم للباقي، ويراعي المحدث الترتيب لا ذو الحدث الاكبر، واعضاء الوضوء اولي.
 ولو لم يجد الا ثلجا او بردا لا يقدر علي اذابته .. لم يلزمه استعماله، ولو لم يجد الا ترابا لا يكفيه .. وجب استعماله، ولو لم يجد الا ثمن بعض الماء .. لزمه شراءه، ومن وجد ماء يغسل به بعض نجاسات به .. وجب عليه غسله، ولو وجد من عليه حدث ونجاسة ماء يكفي احدهما .. تعين للنجاسة ووجب غسلها قبل التيمم.
 واما اذا تيمم لمرض ونحوه .. فلا طلب.
 [كون التيمم بتراب طاهر]
 رابعها: التراب الطاهر؛ قال تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} اي: ترابا طاهرا؛ كما فسره ابن عباس وغيره، والطاهر هنا بمعني: الطهور؛ لما سياتي من انه لا يصح التيمم بالتراب المستعمل، وسواء في التراب الاعفر والاصفر، والاسود والاحمر، والسبخ وهو الذي لا ينبت، وما يداوي به كالطين الارمني بكسر الهمزة، ولو كان التراب غبار رمل؛ لانه من طبقات الارض والتراب جنس له.
 وخرج ب (التراب): غيره؛ كمعدن وسحاقة خزف ولو قليلا مختلطا بالتراب، وب (الطاهر): المتنجس؛ بان اصابه ماءع نجس فلا يصح التيمم بشء منها؛ لما مر.
 وقوله: (لا مستعملا) اي: ان كان التراب مستعملا متصلا بالعضو الممسوح او منفصلا عنه بعد اصابته .. فلا يصح التيمم به كالماء؛ لانه قد تادي به فرض فانتقل اليه المنع، بخلاف ما انفصل ولم يصب العضو.
 ويءخذ من حصر المستعمل فيما ذكره: جواز تيمم الواحد والجماعة من تراب يسير مرات كثيرة ولا مانع منه.



 [بعض شروط التيمم]
 ومن شروطه: اسلام المتيمم، لا في كتابية انقطع حيضها او نفاسها لتحل لمسلم، وتمييزه لا في مجنونة لتحل لواطء، وعدم الحيض والنفاس لا في تيمم مسنون لاحرام ونحوه، وعدم ما يمنع من وصول التراب الي البشرة، وتقديم الاستنجاء، وازالة النجاسة عن اعضاء التيمم وكذا عن غيرها علي الاصح، وتقديم الاجتهاد في القبلة علي راي.
 [اركان التيمم]
 (وفرضه: نقل التراب، لو نقل ... من وجهه لليد او بالعكس حل)
 (وقصده، ونية استباح ... فرض او الصلاة، وانمساح)
 (الوجه لا المنبت واليدين ... مع مرفق، ورتب المسحين)
 ذكر في هذه الابيات ان فرض التيمم ستة، فان قوله: (فرضه) مفرد مضاف فيعم اي: فروضه ستة كما في "المجموع" وغيره، وزاد في "اصل الروضة" ك"الوجيز": (التراب)، وجعل في "المنهاج" ك"اصله": القصد شرطا، قال الرافعي: وحذفهما جماعة وهو اولي؛ اذ لو حسن عد التراب ركنا .. لحسن عد الماء ركنا في الطهر به، واما القص .. فداخل في النقل الواجب قرن النية به. انتهي.
 فاركانه ستة:
 اولها: نقل التراب؛ اي: نقل المتيمم او ماذونه ولو بلا عذر التراب الذي له غبار الموصوف بما تقدم الي عضو تيممه؛ لقوله تعالي: {فتيمموا صعيدا} اي: فاقصدوه؛ بان تنقلوه الي العضو، فل كان بعضو تراب فردده عليه .. لم يكف وان قصد بوقوفه في مهب الريح التيمم؛ لانتفاء القصد بانتفاء النقل المحقق له، ولو احدث بين نقله والمسح .. بطل وعليه النقل ثانيا، بخلاف نظيره في الوضوء وفيما لو نقل ماذونه؛ لعدم وجوب نقل الماء في   الاولي، وعدم وجود القصد الحقيقي منه في الثانية فصار فيها؛ كما لو اكتراه ليحج عنه، ثم جامع في زمن احرام الاجير .. لا يفسد حجه، ذكره القاضي.
 ولو نقل التراب من وجهه الي يده؛ بان حدث عليه بعد مسحه او بالعكس؛ اي: نقله من يده الي وجهه .. حل؛ اي: جاز وصح؛ كما لو نقله من غير عضو التيمم، وكذا لو اخذ من العضو ثم رده اليه، او نقله من احدي يديه الي الاخري .. يكفي في الاصح.
 ثانيها: قصده؛ اي: قصد المتيمم التراب؛ لما مر.
 ثالثها: نية استباحة فرض؛ من صلاة وطواف، او استباحة الصلاة المسنونة او غيرها مما يفتقر الي التيمم كمس مصحف، بخلاف ما لو نوي رفع الحدث، او فرض التيمم.
 ثم ان نوي به فرضا ونفلا، او فرضا، او فروضا .. استباح الفرض والنقل قبل الفرض وبعده في الوقت، والفاءتة، والحاضرة، والمعينة وغيرها، فان عين واخطا؛ كمن نوي فاءتة ولا شء عليه، او ظهرا وعليه عصر .. لم يصح، وان نوي نفلا او الصلاة .. استباح النفل لا الفرض علي المذهب، ولو نوي نافلة معينة او صلاة جنازة .. جاز له فعل غيرها من النوافل معها.
 وله بنية النقل صلاة الجنازة في الاصح، وسجود التلاوة، والشكر، ومس المصحف، وحمله؛ لان النفل اكد منها.
 ولو نوي استباحة مس المصحف او حمله ولو بدار كفر او مفازة واضطر الي حمله، او سجود التلاوة او الشكر، او منقطعة الحيض او النفاس استباحة الوطء، او ذوي الحدث الاكبر استباحة الاعتكاف، او قراءة القران .. استباح ما نواه، ولا يستبيح الفرض ولا النقل.
 ووقت النية: اول الاركان؛ وهو نقل التراب، والمراد به: الضرب كما في "المجموع" و"الكفاية"، ويشترط استدامتها الي مسح شء من الوجه علي الصحيح؛ لان اول الاركان في التيمم مقصود لغيره بخلاف في الوضوء، والمتجه كما قاله جمع من المتاخرين: الاكتفاء باستحضارها عند النقل والمسح ولو عزبت بينهما؛ ويءيده التعليل السابق وقول ابي خلف الطبري في "شرح المفتاح": وقت النية في التيمم: ان ينوي عند القصد الي التراب، ويكون ذكرا للنية عند مسح الوجه.



 رابعها: مسح وجهه، وظاهر لحيته  وان خرج عن حد الوجه  ولو بغير يده؛ بان يستوعبه بالمسح حتي ما يقبل من انفه علي شفته؛ لقوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم}، لا المنبت للشعر، وان خف او ندر .. فلا يجب ايصال التراب اليه، ولا يندب؛ لما فيه من المشقة.
 خامسها: مسح اليدين مع المرفقين؛ لاية التيمم، وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم: (انه مسح وجهه وذراعيه)، قال الشافعي رحمه الله تعالي: هذا الخبر هو الذي منعنا ان ناخذ برواية عمار في الوجه والكفين.
 سادسها: ترتيب المسح؛ اي: مسحي الوجه واليدين ولو في المتمعك كما في الوضوء وان كان حدثه اكبر، وخرج ب (المسحين): النقلان فلا يجب الترتيب بينهما؛ اذ المسح اصل والنقل وسيلة، فلو ضرب بيديه علي الترتيب ومسح بالثانية وجهه وبالاولي يديه .. جاز.
 وقوله: (وانمساح الوجه) اي: مسحه؛ كما علم من كون النقل فرضا.
 [سنن التيمم]
 ولما فرغ من ذكر معتبرات التيمم .. شرع في ذكر مسنوناته فقال:
 (وسن تفريج، وان يبسملا ... وقدم اليمني، وخلل، والولا)
 (ونزع خاتم لاولي يضرب ... اما لثاني ضربة فيجب)
 اي: يسن للمتيمم امور:
 منها: تفريج اصابعه، وفي بعض النسخ: (تفريق) اول كل ضربة؛ لانه ابلغ في اثارة الغبار، فلا يحتاج الي الزيادة علي الضربتين، والغبار الحاصل في الاولي بين الاصابع .. لا يمنع صحة التيمم وان منع وصول الغبار في الثانية؛ اذ لو اقتصر علي التفريج في الاولي .. اجزاه؛ لعدم وجوب ترتيب النقل، فحصول التراب الثاني ان لم يزد الاول قوة .. لم ينقصه، وايضا: الغبار علي المحل لا يمنع المسح؛ بدليل ان من غشيه غبار السفر .. لا يكلف نفضه   للتيمم كما ذكره الرافعي، وقول البغوي: يكلف نفض التراب .. محمول علي تراب يمنع وصول التراب الي المحل.
 ومنها: ان يبسمل اول التيمم ولو جبنا او حاءضا؛ كما في الوضوء.
 ومنها: ان يقدم يمناه علي يسراه؛ اي: واعلي وجهه علي اسفله؛ كما في الوضوء، ويسن اذا مسح اليمني .. ان يضع اصابع اليسري سوي الابهام علي ظهور اصابع اليمني سوي الابهام؛ بحيث لا يخرج انامل اليمني عن مسبحة اليسري، ولا يجاوز انامل اليمني بمسبحة اطراف انامل اليسري، ويمرها علي ظهر كف اليمني، فاذا بلغ الكوع .. ضم اطراف اصابعه علي حرف الذراع، ويمرها الي المرفق، ثم يدير بطن كفه الي بطن الذراع ويمرها عليه وابهامه مرفوعة، فاذا بلغ الكوع .. امر ابهام اليسري علي ابهام اليمني، ثم يفعل باليسري كذلك، ثم يمسح احدي الراحتين بالاخري ندبا لا وجوبا؛ لتادي فرضهما بضربهما بعد مسح الوجه، وانما جاز مسح الذراعين بترابهما؛ لعدم انفصاله وللحاجة؛ اذ لا يمكن مسح الذراع بكفها فصار كنقل الماء من بعض العضو الي بعضه، ذكر ذلك في "المجموع"، ومراده بنقل الماء: تقاذفه الذي يغلب؛ كما عبر به الرافعي حيث قال: وانما يثبت للمتناثر حكم الاستعمال اذا انفصل بالكلية واعرض المتيمم عنه؛ لعسر ايصاله الي العضو، فيعذر في رفع اليدين ودروهما؛ كما في رد المتقاذف الذي يغلب في الماء.
 ومنها: ان يخلل بين اصابع يديه بالتشبيك؛ كما في الوضوء.
 ومنها: الولاء بين المسحين كما في الوضوء بتقدير التراب ماء، وبين التيمم والصلاة؛ خروجا من خلاف من اوجبه، ويجب الولاء في تيمم داءم الحدث ووضوءه.
 ومنها: نزع خاتم في الضربة الاولي؛ ليكون مسح جميع الوجه بجميع اليد؛ اتباعا للسنة، واما نزعه في الضربة الثانية .. فيجب؛ لتصل التراب الي محله، ولا يكفي تحريكه، بخلاف في الوضوء؛ لان التراب لا يدخل تحته، بخلاف الماء، فايجاب النزع انما هو عند المسح لا عند الضرب كما نبه عليه السبكي.



 والف (يبسملا) للاطلاق، ويجوز في كل من (قدم) و (خلل) ان يكون ماضيا وفاعله المتيمم، وان يكون امرا، ويجوز في (يضرب) ان يكون مبنيا للفاعل؛ اي: يضربها المتيمم؛ فيكون بمثناة تحتية وهو انسب باخر البيت، وان يكون مبنيا للمفعول وناءب الفاعل ضمير يعود علي الاولي؛ فيكون بمثناة فوقية.
 واللام في قوله: (لثاني ضربه) يصح ان تكون للتعليل، وبمعني: (في) و (عند) و (بعد) اي: بعد الضربة الثانية عند المسح فيكون موفيا بما نبه عليه السبكي.
 ومن سننه: تخفيف التراب، وعدم الزيادة علي ضربتين، وادامة يده علي العضو حتي يفرغ من مسحه، وامرار التراب علي العضد؛ تطويلا للتحجيل، واتيانه بالشهادتين مع ما بعدهما؛ كما في الوضوء والغسل.
 [اداب التيمم ومكروهاته]
 (ادابه: القبلة ان يستقبلا ... مكروهه: الترب الكثير استعملا)
 فيه مسالتان:
 الاولي: من اداب التيمم: استقبال المتيمم القبلة؛ لشرفها كالوضوء، وقد تقدم الكلام علي التعبير بالاداب.
 الثانية: يكره لمتيمم استعمال التراب الكثير؛ فانه يشوه الخلقة، فان السنة: ان يخفف التراب؛ بان ينفضه ان كان كثيرا او ينفخه؛ بحيث لا يبقي الا قدر الحاجة، والا يكرر المسح، ويكره له الزيادة علي مسحة واحدة للوجه ومسحة واحدة لليدين.
 وقوله: (ادابه) من اطلاق الجمع علي الواحد مجازا، والف (يستقبلا) و (استعملا) للاطلاق، ويصح بناء كل منهما للفاعل وهو المتيمم، وللمفعول وهو القبلة في الاول فيكون بمثناة فوقية، والتراب في الثاني، و (التراب) لغة في التراب.



 [ما يحرم التيمم به]
 (حرامه: تراب مسجد، وما ... في الشرع الاستعمال منه حرما)
 فيه مسالة:
 وهي: انه يحرم التيمم بتراب المسجد؛ تعظيما له لانه جزءه، والمراد به: الجزء الداخل في وقفه، لا ما يجتمع فيه من حمل الريح ونحوه، وبكل تراب حرم الشارع استعماله كالمغصوب والمسروق؛ لما فيه من استعمال ملك الغير بغير اذنه.
 ويءخذ من كلام المصنف: صحة التيمم بالتراث الذي يحرم التيمم به؛ لاضافته (حرام) لضمير المتيمم وهو الاصح، وقيل: لا يصح اذا قلنا بانه رخصة.
 وقوله: (وما في الشرع ... ) الي اخره من عطف العام علي الخاص؛ فان تراب المسجد مما حرم الشارع استعماله، والف (حرما) للاطلاق، ويصح بناءه للفاعل وللمفعول.
 [مبطلات التيمم]
 ثم شرع فيما يبطل التيمم فقال:
 (مبطله: ما ابطل الوضوء مع ... توهم الماء بلا شء منع)
 (قبل ابتدا الصلاة، اما فيها ... فمن عليه واجب يقضيها)
 (ابطل، والا لا، ولكن افضل ... ابطالها كي بالوضوء تفعل)
 اي: ان التيمم يبطله ما ابطل الوضوء من الاسباب السابقة، ويزيد التيمم ببطلانه بتوهم الماء؛ اي: بان يقع في وهم المتيمم لفقده  اي: ذهنه  وجوده بان جوزه وان زال سريعا او لم يكفه الماء او ضاق الوقت؛ كان يسمع قاءلا يقول: (عندي ماء اودعنيه فلان) بلا مانع منه، قبل ابتداء الصلاة؛ بان لم يفرغ من تكبيرة الاحرام؛ لوجوب الطلب حينءذ، ولانه لم يشرع في المقصود .. فصار كما لو توهمه في اثناء التيمم، وهذا معني قوله: (مع توهم الماء ... ) الي اخره، وهذا بخلاف توهمه السترة؛ لعدم وجوب طلبها.
 وفهم من كلامه: بطلان التيمم بتيقن الماء بالاولي، وخرج بقوله: (بلا شء منع) ما لو   اقترن بمانع من استعماله؛ كعطش، وسبع يحول بينه وبينه، وسماع من يقول: (اودعني فلان ماء) وهو يعلم غيبته .. فلا يبطل التيمم حينءذ، وبقوله: (قبل ابتدا الصلاة) ما لو شرع فيا .. فلا يبطل تيممه بتوهم ولا شك ولا ظن.
 وقد ذكر حكم اليقين في قوله : (اما فيها) يعني: ان تيقن القدرة علي استعمال الماء في الصلاة فرضا كانت او نفلا؛ بان تيقن وجوده ان تيمم لفقده، او حصل الشفاء ان تيمم لمرض او نحوه .. يبطل التيمم ان وجب عليه قضاء فرضها؛ بان تيمم الاول بموضع يندر فيه فقد الماء كالحضر، والثاني لبرد او كان بجرحه دم كثير، او وضع الساتر علي حدث، او عضو تيمم كما سياتي، او نحو ذلك؛ اذا لا فاءدة في استمراره فيها حينءذ، والا بان لم يجب عليه قضاء فرضها؛ بان تيمم الاول بموضع يكثر فيه فقد الماء كالسفر، والثاني لغير ما ذكر .. فلا يبطل تيممه؛ لتلبسه بالمقصود بلا مانع من استمراره فيه؛ كوجود المكفر الرقبة في الصوم، ولان احباط الصلاة اشد ضررا عليه من تكليفه شراء الماء بزيادة يسيرة.
 ويبطل تيممه بسلامه من صلاته وان علم تلفه قبله؛ لانه ضعف بوجود الماء وكان مقتضاه بطلان الصلاة التي هو فيها، ولكن بقاءها لحرمتها.
 وقوله: (ولكن افضل ... ) الي اخره؛ اي: الافضل قطعها ليتوضا، ويصلي بدلها لاتمامها فرضا كانت او نفلا؛ كوجود المكفر الرقبة في اثناء الصوم، وللخروج من خلال من حرم اتمامها، ويحرم قطع فريضة ضاق وقتها؛ لءلا يخرجها او بعضها عنه مع امكان اداءها فيه.
 واستشكل عدم البطلان فيما ذكر بالبطلان فيما لو قلد الاعمي غيره في القبلة، ثم ابصر في الصلاة، مع ان الضرورة زالت فيهما؟ واجيب عنه بانه هنا قد فرغ من البدل وهو التيمم، بخلافه هناك؛ فانه ما دام في الصلاة فهو مقلد.
 ولو يمم ميت وصلي عليه ثم وجد الماء .. وجب غسله والصلاة عليه، سواء اكان في اثناء الصلاة او بعدها، ذكره البغوي في "فتاويه"، ثم قال: ويحتمل الا يجب، وما قاله في الحضر، اما السفر .. فلا يجب شء من ذلك كالحي كما جزم به ابن سراقة في "تلقينه"، لكنه فرضه في الوجدان بعد الصلاة، فعلم ان صلاة الجنازة كغيرها، وان تيمم الميت كتيمم الحي، ومن نوي شيءا .. اتمه، ومن لم ينوه .. وجب الاقتصار علي ركعتين، فان راه في ثالثة مثلا .. اتمها.



 ولو رات حاءض الماء وهو يجامعها .. وجب النزع، لا ان راه هو، ولو راه مسافر قاصر فنوي الاقامة او الاتمام .. بطلت صلاته.
 وقد علم مما قررته: انه لا يصح حمل قول المصنف: (اما فيها) علي توهم الماء كما سبق الي بعض الاوهام من ظاهره؛ ويدل لما قررته: تقييده بطلان التيمم بتوهم الماء قبل ابتداء الصلاة.
 وقوله: (ابتدا) بالقصر للوزن، وقوله: (ابطل) يصح كونه ماضيا مبنيا للفاعل وهو ضمير يعود الي التيقن الذي قدرته، ومفعوله ضمير يعود علي التيمم؛ اي: ابطل تيقن القدرة علي استعمال الماء تيمم المتيقن، او مبنيا للمفعول وهو التيمم، ويصير التقدير: اما تيمم متيقن القدرة علي استعمال فيها ... الي قوله: (ابطل) اي: التيمم، او امرا؛ اي: اما تيمم المتيقن المذكور .. ابطله انت، وقد يتوهم ان المصنف توسع بحذف الفاء من قوله: (والا لا) وليس كذلك؛ اذ الاتيان؛ اذ الاتيان فيه بالفاء جاءز لا واجب.
 (وردة تبطل لا التوضي ... جدد تيمما لكل فرض)
 [الردة تبطل التيمم]
 اي: الردة تبطل التيمم لا الوضوء؛ اي: والغسل؛ لان التيمم للاباحة ولا اباحة مع الردة، والوضوء والغسل يرفعان الحدث.
 [وجوب تجديد التيمم لكل فرض]
 وقوله: (جدد) اي جدد انت وجوبا تيمما لكل فرض، سواء اكان مكتوبة، ام طوافا، او منذورا؛ لقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة} الي قوله: {فتمموا}، فاقتضي وجوب الطهر لكل صلاة، خرج الوضوء بالسنة، فبقي التيمم علي مقتضاه؛ ولما رواه البيهقي باسناد صحيح عن ابن عمر انه قال: (تيمم لكل صلاة وان لم يحدث)، ولانه طهارة ضرورية فيتقدر بقدرها.
 اما تمكين الحاءض مرارا، وجمعه مع فرض اخر بتيمم .. فانهما جاءزان.



 وخرج بقوله: (لكل لفرض) النفل؛ فانه يستبيح منه بالتيمم مع الفرض ما شاء، وصلاة الجنازة كالنافلة وان تعينت، وله جمع الطواف الواجب وركعتيه بتيمم لا الجمعة وخطبتها، ولو صلي بتيمم فرضا واعاده به ولو وجوبا .. جاز علي الاصح.
 [حكم الجبيرة وما يتعلق بها من مساءل]
 (يمسح ذو جبيرة بالماء مع ... تيمم، ولم يعده ان وضع)
 (علي طهارة، ولكن من علي ... عضو تيمم لصوقا جعلا)
 (وجنبا خيره ان يقدما ... الغسل او يقدم التيمما)
 وليتيمم محدث اذ غسلا ... عليه ثم الوضوء كملا)
 فيها اربع مساءل:
 الاولي: ان صاحب الجبيرة يمسحها جميعا بالماء اذا كانت باعضاء الطهر، ومثلها: للصوف حين يغسل المحدث حدثا اصغر العليل، فلا ينتقل عن عضو حتي يكمله غسلا ومسحا وتيمما عنه، ويمسحها ذو الحدث الاكبر متي شاء مع تيمم، اما مسحها .. فلقوله صلي الله عليه وسلم في مشجوج احتلم واغتسل فدخل الماء شجته ومات: "انما كان يكفيه ان يتيمم، ويعصب راسه بخرقة، ثم يمسح عليها، ويغسل ساءر جسده"، رواه ابو داود وغيره، واما تعميمها به؛ فلانه مسح للضرورة كالتيمم.
 وفهم من تقييده بالماء: انها لو كانت في عضو التيمم .. لم يجب مسحها بالتراب؛ لانه ضعيف لا يءثر من فوق حاءل، بخلاف الماء؛ فان تاثيره فوقه معهود في الخف، لكنه يسن خروجا من الخلاف، والتيمم بدل عن غسل العليل، ومسح الساتر له بالماء بدل عن غسل ما تحت اطرافه من الصحيح كما في "التحقيق" وغيره، وعليه يحمل قول الرافعي: انه بدل عما تحت الجبيرة.
 وقضية ذلك: انه لو كان الساتر بقدر العلة فقط، او بازيد وغسيل الزاءد كله .. لا يجب المسح وهو ظاهر، فاطلاقهم وجوب المسح .. جري علي الغالب من ان الساتر ياخذ زيادة علي   محل العلة، ومعلوم: انه يجب غسل الصحيح من اعضاء الطهر ولو ما تحت اطراف الساتر من صحيح ولو باجرة فاضلة عما مر في نظيره من الوضوء؛ لان علة بعض العضو لا تزيد علي فقده، ولو فقد .. وجب غسل الباقي.
 الثانية: ان من غسل الصحيح ومسح الساتر وتيمم وصلي .. لا يعيد ما صلاه بذلك ان وضع الساتر علي طهارة؛ اي: ولم ياخذ من الصحيح الا ما لا بد منه للاستمساك؛ لانه حينءذ وقد مسح بالماء كما تقدم وجوبه شبيه بالخف، وماسحه لا يعيد.
 وخرج بقوله: (ان وضع علي طهارة) ما لو وضعه علي حدث .. فانه تجب عليه الاعادة؛ لانتفاء شبهه حينءذ بالخف؛ لانه كان يجب عليه نزعه ان لم يخف منه ضررا ليتطهر فيضعه علي طهر.
 الثالثة: ان من وضع الجبيرة، او اللصوق علي عضو تيمم ومسحه وغسل الصحيح كما مر وصلي .. تجب عليه اعادة ما صلاه به؛ لنقصان البدل والمبدل.
 و(الجبيرة): الواح تهيا للكسر او الخلع، و (اللصوق) بفتح اللام: ما كان علي جرح من قطنة او خرقة او نحوها.
 الرابعة: ان العليل اذا لم يكن عليه ساتر .. فالواجب حينءذ امران: غسل الصحيح، والتيمم، ثم ان كان حدثه اكبر .. تخير بين ان يقدم الغسل وان يقدم التيمم؛ اذ لا ترتيب يبهما؛ لان بدنه كعضو واحد، وان كان حدثه اصغر .. وجب عليه التيمم وقت غسل العليل؛ رعاية لترتيب الوضوء، ثم يكمل الوضوء.
 والاولي في القسمين تقديم التيمم؛ ليزيل الماء اثر التراب.
 وافهم كلامه: انه لو كانت العلة علي اكثر من عضو في الوضوء .. وجب لكل عضو عليل تيمم وقت غسله، وهو كذلك.
 نعم؛ ان كانت في يديه او رجليه .. كفاه تيمم واحد؛ لعدم وجوب الترتيب بينهما، لكن لسنيته يسن تيممان، قال في "المجموع": فان قيل: اذا كانت العلة في وجهه ويده، وغسل صحيح الوجه اولا .. جاز توالي تيممهما، فلم لا يكفيه تيمم واحد؛ كمن عمت العلة اعضاءه؟ فالجواب: ان التيمم هنا في طهر تحتم فيه الترتيب، فلو كفاه تيمم .. حصل تطهير الوجه واليد في حالة واحدة، وهو ممتنع، بخلاف التيمم عن الاعضاء كلها؛ لسقوط الترتيب بسقوط الغسل. انتهي.



 وما قيل: من ان هذا الجواب لا يفيد؛ لان حكم الترتيب باق فيما يمكن غسله ساقط في غيره، فيكفيه تيمم واحد عن والوجه واليدين .. رد بان الطهر في العضو الواحد لا يتجزا ترتيبا وعدمه، ومن ثمة لو عمت الراس دون الثلاثة .. وجب اربعة تيممات.
 والف (جعلا) و (يقدما) و (التيمما) و (غسلا) للاطلاق.
 [حكم من اراد صلاة فرض اخر بوضوء غسل فيه الصحيح وتيمم عن العليل]
 (وان يرد من بعده فرضا وما ... احدث فليصل ان تيمما)
 (عن حدث او عن جنابة ، وقيل: ... يعيد محدث لما بعد العليل)
 اي: ان يرد من غسل الصحيح وتيمم كما مر وصلي به فريضة فرضا اخر ولم يحدث .. صلي ان اعاد التيمم وحده، وما قيل: انه لو تعدد؛ كان تيمم في الاول اربعة تيممات اعادها .. مفرع علي راي الرافعي، ولا يعيد غسل الصحيح، سواء اكان حدثه اصغر ام اكبر؛ لان الوضوء الكامل لا يعاد فكذا بعضه، ولان ما غسله .. ارتفع حدثه وناب التيمم عن غيره فتم طهره، وانما اعيد التيمم؛ لضعفه عن اداء الفرض لا لبطلانه، والا .. لم يتنقل به، واللازم باطل، بخلاف اغفال اللمعة.
 وقيل: يعيد المحدث غسل ما بعد عليله ورجحه الرافعي؛ فانه لما وجب اعادة تطهير عضو .. خرج ذلك العضو عن كونه تام الطهر، فان اتمه .. وجب اعادة ما بعده؛ كما لو اغفل لمعة من وجهه مثلا، بخلاف الغسل؛ غذ لا ترتيب فيه.
 وخرج ب (الفرض): النفل، فلا يعيد له شيءا، وبقوله: (وما حدث): ما اذا احدث؛ فانه يعيد الطهر كله.
 ولو غسل ذو الحدث الاكبر الصحيح، وتيمم عن علة في غير اعضاء الوضوء، ثم احدث قبل ان يصلي فرضا .. لزمه الوضوء لا التيمم؛ لان تيممه عن غير اعضاء الوضوء فلا يءثر فيه الحدث، ولو صلي فرضا، ثم احدث .. توضا للنفل ولا يتيمم.
 والف (تيمما) للاطلاق.



 [فاقد الطهورين]
 (ومن لماء وتراب فقدا ... الفرض صلي، ثم مهما وجدا)
 (من ذين فردا حيث يسقط القضا ... به فتجديد عليه فرضا)
 فيهما مسالة:
 وهي: ان من فقد الماء والتراب؛ كان حبس بموضع لم يجد فيه واحدا منهما، او وجد التراب نديا ولم يقدر علي تجفيفه بنار نحوها .. لزمه ان يصلي الفرض؛ لحرمة الوقت، ولاستطاعة فعله؛ كالعاجز عن السترة وازالة النجاسة والاستقبال، وتكون صلاته صحيحة علي الاصح، ولهذا تبطل بالحدث، وكذا برءية احد الطهورين في اثناءها في الاصح، قاله في "المجموع".
 وخرج بفرض الوقت المشار اليه بالة التعريف: الفاءتة، والنافلة، ومس المصحف، وحمله، ومكث ذي الحدث الاكبر في المسجد، وقراءته القران في غير الصلاة، وقراءته فيها غير (الفاتحة )، ووطء منقطعة الحيض او النفاس؛ فانها تحرم، ولا يعرف من يباح له فرض دون نفل .. الا من عدم الماء والتراب، او السترة، او عليه نجاسة عجز عن ازالتها، ولا يلزمه قضاء ذلك الفرض الا اذا وجد الماء، او التراب بمحل يسقط فيه الفرض بالتيمم.
 والف (فقدا) و (وجدا) و (فرضا) للاطلاق، ويجوز بناءه للفاعل وهو الله تعالي، وللمفعول له وهو التجديد.
 * * *



  AUTO باب الحيض

 اي: والنفاس والاستحاضة، وترجم ال

  AUTO باب الحيض

 ؛ لان احكامه اغلب.
 وهو لغة: السيلان، وشرعا: دم جبلة يخرج من اقصي رحم المراة في اوقات مخصوصة، والاستحاضة: دم علة يخرج من عرق فمه في ادني الرحم يسمي العاذل بالذال المعجمة، وحكي ابن سيده اهمالها، والجوهري بدل اللام راء، وسواء اخرج اثر الحيض ام لا، والنفاس: الدم الخارج بعد فراغ رحم المراة من الحمل.
 (امكانه من بعد تسع، والاقل ... يوم وليلة، واكثر الاجل)
 (خمس الي عشرة، والغالب ... ست، والا سبعة تقارب)
 فيهما مسالتان:
 [اقل امكان الحيض]
 الاولي: اقل سن يمكن ان تحيض فيه المراة استكمال تسع سنين قمرية تقريبا للاستقراء؛ لان ما لا ضابط له في الشرع ولا في اللغة .. يرجع فيه الي الوجود، وقد قال الشافعي: اعجل من سمعت من النساء يحضن نساء تهامة؛ يحضن لتسع سنين.
 فلو رات الدم قبل استكمال التسع بما لا يسع حيضا وطهرا .. كان حيضا، وما دامت المراة حية .. فحيضها ممكن كما قاله الماوردي، وقال المحاملي: اخره ستون سنة.
 [اقل الحيض واكثره]
 الثانية: اقل زمنه: يوم وليلة؛ اي: قدر ذلك متصلا وهو اربع وعشرون ساعة، واكثره: خمسة عشرة يوما بلياليها وان تقطع، وغالبه: ستة او سبعة؛ للاستقراء فيها.
 وحذف المصنف التاء من (خمس) و (ست) لكون المعدود محذوفا؛ اذ هو ساءغ حينءذ   لا للنظر الي الليالي، والا .. لحذفها ايضا من (عشرة) و (سبعة)، وحذفه الفاء من (سبعة) جاءز علي ندور؛ كما في خبر البخاري من قوله صلي الله عليه وسلم: "فان جاء صاحبها، والا .. استمتع بها".
 [اقل النفاس واكثره وغالبه]
 (ادني النفاس لحظة، ستونا ... اقصاه، والغالب اربعونا)
 اي: اقل النفاس: لحظة، واكثره: ستون يوما، وغالبه: اربعون يوما فيما استقراه الشافعي، وعبر بدل اللحظة في "التحقق" و"التنبيه" وغيرهما ب (المجة) اي: الدفعة، وفي "الروضة" و"اصلها" بانه لا حد لاقله؛ اي: لا يتقدر، بل ما وجد منه وان قل .. يكون نفاسا، ولا يوجد اقل من مجة، ويعبر عن زمانها باللحظة، فالمراد من العبارات واحد.
 والف (ستونا) و (اربعونا) للاطلاق.
 [احكام المستحاضة واقسامها]
 (ان عبر الاكثر واستداما ... فمستحاضة حوت احكاما)
 اي: ان جاوز الدم اكثر الحيض او النفاس؛ فمن جاوز دمها ذلك .. فمستحاضة حوت احكاما كثيرة:
 منها: انه حدث داءم تصلي معه وتصوم وتوطا والدم يجري، وتغسل فرجها وتحشوه بنحو قطنه ان كانت مفطرة ولم تتاذ به، فان احتاجت الي الشد .. فعلته ان لم تتاذ به، فتتوضا في الوقت، وتستبيح فرضا ونوافل كالمتيمم، وتجدد الاحتياط لكل فرض ولو لم تزل العصابة؛ كما لو انتقض طهرها، وتبادر بالصلاة، ولا يضر تاخيرها لمصلحة الصلاة كستر وانتظار جماعة، ولا خروج الدم بلا تقصير، والسلس يحتاج مثلها، فان اخرت لغيرها .. بطل وضوءها، ويبطل بالشفاء، وبانقطاع يسع الطهارة والصلاة.



 ومنها: انها تنقسم الي:
 مبتداة مميزة وهي ذات قوي وضعيف؛ فالحيض: القوي ان لم ينقص عن اقله، ولم يجاوز اكثره، ولم ينقص الضعيف عن خمسة عشرة يوما متصلة، والقوة: سواد، ثم حمرة، ثم شقرة، ثم صفرة، والثخانة، والنتن، فان استويا .. فالسابق، وغير مميزة لفقد شرط او اتحاد صفته: فان لم تعرف ابتداءه .. فكمتحيرة، وان عرفته .. فحيضها يوم وليلة من اوله، وطهرها تسع وعشرون.
 والي معتادة مميزة، فيقدم التمييز علي العادة، فان امكن الجمع بينهما .. عمل بهما؛ وغير مميزة .. فترد اليها قدرا ووقتا، وثبت بمرة، واما العادة المختلفة .. فبمرتين، ثم ان اتسقت وعلمت اتساقها .. عملت بهن والا .. اغتسلت اخر كل نوبة واحتاطت الي اكثر النوب.
 والي متحيرة؛ بان لم تعلم قدر عادتها ولا وفتها؛ فيلزمها ما لزم الطاهر، ويحرم عليها ما يحرم علي الحاءض الا القراءة في الصلاة، ولها ان تصلي النوافل وتصومها وتطوفها، ويجب ان تغتسل لكل فريضة في وقتها، ولا يبطل الغسل بتاخير، وتصوم رمضان وثلاثين يوما فيبقي عليها يومان وان نقص، لا ان علمت انه كان ينقطع ليلا، والضابط: ان من عليها سبعة ايام فما دونها .. تصومها بزيادة يوم متفرقة في خمسة عشر، ثم تعيد صوم كل يوم غير الزيادة يوم سابع عشره، ولها تاخيره الي خامس عشر ثانية، ومن عليها اربعة عشر فما دونها .. تصومه ولاء مرتين الثانية من السابع عشر، وتزيد يومين بينهما.
 فان حفظت الوقت .. فهي حاءض حين لا يحتمل الطهر، وطاهر حين لا يحتمل الحيض، وان احتملهما .. احتاطت، ولا يلزمها الغسل الا لاحتمال الانقطاع.
 وان حفظت قدر عادتها .. فلا يخرجها عن التحير المطلق الا ان حفظت معه قدر الدور وابتداءه.
 وترد المبتداة في النفاس الي التمييز بشرط الا يزيد القوي علي ستين يوما، ولا ضبط في الضعيف، وغير المميزة .. الي اللحظة في الاظهر، والمعتادة المميزة .. الي التمييز لا العادة، وغير المميزة الحافظة .. الي العادة، وتثبت بمرة، وتحتاط المتحيرة.
 والف (استداما) للاطلاق.



 [اكثر وقت الطهر واقله وغالبه]
 (لم ينحصر اكثر وقت الطهر ... اما اقله فنصف شهر)
 فيه مسالتان:
 الاولي: انه لا احد لاكثر وقت الطهر بالاجماع؛ لان المراة قد لا تحيض اصلا، او تحيض في عمرها مرة.
 الثانية: اقله؛ اي: الطهر المعهود وهو الذي بين الحيضتين: خمسة عشر يوما، وهي نصف الشهر الكامل؛ لانه اذا كان اكثر الحيض خمسة عشر .. لزم ان يكون اقل الطهر: خمسة عشر، والمراد بالشهر في هذا الباب: ثلاثون يوما.
 واحترز بقولهم: (بين الحيضتين) عن الطهر بين الحيض والنفاس؛ فانه يجوز ان يكون دون خمسة عشر يوما، سواء اتقدم الحيض علي النفاس؛ بناء علي ان الحامل تحيض وهو الاظهر، بل لو اتصلت ولادتها بالدم .. كان حيضا ايضا، ام تاخر بان رات اكثر النفاس، ثم انقطع الدم، ثم عاد قبل خمسة عشر يوما.
 وغالب الطهر: بقية الشهر بعد غالب الحيض.
 ثم شرع في بيان احوال الحمل فقال:
 (ثم اقل الحمل ست اشهر ... واربع الاعوام اقصي الاكثر)
 (وثلث عام غاية التصور ... وغالب الكامل تسع اشهر)
 فيهما اربع مساءل:
 [اقل مدة الحمل]
 الاولي: اقل مدة الحمل: ستة اشهر؛ لان عثمان اتي بامراة قد ولدت لستة اشهر فشاور القوم في رجمها، فقال ابن عباس: (انزل الله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}، وانزل: {وفصاله في عامين}، فالفصل في عامين، والحمل في ستة   اشهر)، فرجعوا الي قوله، فصار اجماعا.
 وسكت المصنف عن لحظة العلوق ولحظة الوضع؛ للعلم بهما.
 [اكثر مدة الحمل]
 الثانية: اكثر مدة الحمل: اربع سنين؛ للاستقراء، فقد قال مالك: (هذه جارتنا امراة محمد بن عجلان امراة صدق، وزوجها ايضا رجل صدق، وحملت ثلاثة ابطن في اثني عشرة سنة كل بطن اربع سنين).
 [غاية تصور الجنين]
 الثالثة: غاية تصور الجنين  اي: نهايته : اربعة اشهر؛ اي: مءة وعشرون يوما؛ لخبر "الصحيحين": "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح"، واما ما رواه مسلم من انه: "اذا مر بالنطفة ثنتان واربعون ليلة .. بعث الله اليها ملكا فصورها ... " الحديث .. فاجاب عنه الاستاذ وغيره: بان بعثه الملك في الاربعين الثانية؛ للتصوير، وخلق السمع والبصر، والجلد واللحم والعظام، والتمييز بين الذكر والانثي، وبعثه بعد الاربعين الثالثة؛ لنفخ الروح، وقد حصلت المغايرة بين البعثتين. انتهي.
 والحديثان كالصريحين في هذا الجمع، ويمكن حمل كلام المصنف عليه بمعني: ان غاية تصور الجنين نفخ الروح فيه، وسكت عن لحظة العلوق ولحظة الوضع؛ للعلم بهما.
 [غالب مدة الحمل]
 الرابعة: غالب مدة حمل الولد الكامل: تسعة اشهر؛ للاستقراء، وحذف التاء من (ست) و (اربع) و (تسع) للنظر لليالي او للوزن.



 (بالحدث الصلاة مع تطوف ... حرم، وللبالغ حمل المصحف)
 (ومشيه، ومع ذي الاربعة ... للجنب اقتراء بعض اية)
 (قصدا، ولبث مسجد للمسلم ... والمبحيض والنفاس حرم)
 الست مع تمتع برءية ... واللمس بين سرة وركبة)
 (الي اغتسال او بديل، يمتنع ... الصوم والطلاق حتي ينقطع)
 في هذه الابيات ثلاثة مساءل:
 [ما يحرم بالحدث الاصغر]
 الاولي : انه يحرم بالحدث الاصغر امور:
 الاول: الصلاة؛ للاجماع، ولخبر "الصحيحين": "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث .. حتي يتوضا"، ومنها: صلاة الجنازة، وفي معناها خطبة الجمعة، وسجدة التلاوة والشكر، قال النووي: واما سجود عوام الفقراء بين يدي المشايخ .. فحرام بالاجماع ولو بطهر، قال ابن الصلاح: ويخشي ان يكون كفرا، وقوله تعالي: {وخروا له سجدا} منسوخ او مءول، وظهار: ان التحريم المترتب علي الحدث الاصغر والاكبر يرتفع بطهارة داءم الحدث وبالتيمم، وان فاقد الطهورين يجب عليه ان يصلي الفريضة المءداة.
 الثاني: التطوف؛ اي: الطواف بالبيت بانواعه؛ لانه صلي الله عليه وسلم توضا له وقال: "لتاخذوا عني مناسككم" رواه مسلم، ولخبر: "الطواف بمنزلة الصلاة، الا ان الله قد احل فيه المنطق، فمن نطق .. فلا ينطق الا بخير" رواه الحاكم وصححه علي شرط مسلم.
 الثالث والرابع: حمل المصحف ومسه علي البالغ ولو كافرا، اما مسه ولو للبياض المتخلل والحواشي ومن وراء حاءل وبغير اعضاء الوضوء .. فلقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون}، بمعني: المتطهرين، وهو خبر بمعني النهي؛ كقوله تعالي: {لا تضار والدة بولدها}   علي قراءة الرفع، ولو كان باقيا علي اصله .. لزم الخلف في كلامه تعالي؛ لان غير المتطهر يمسه، واما حمله .. فلانه ابلغ من مسه.
 وخرج بالحمل والمس: قلبه اوراقه بعود او نحوه .. فانه يجوز كما صححه النووي؛ لانه ليس بحمل ولا في معناه، وصحح الرافعي تحريمه؛ لانه في معني الحمل؛ لانتقاله الورقة بفعل القالب من جانب الي اخر.
 ومثل المصحف في التحريم: جرده وان انفصل عنه، وظرفه المعد له اذا كان فيه، وما كتب لدرس قران كاللوح.
 وخرج ب (البالغ): الصبي المميز ولو جنبا، فلا يمنع من ذلك؛ لحاجة تعلمه ومشقة استمراره متطهرا، وب (المصحف): الحديث والفقه ونحوهما، والتفسير اذا كان قرانه اقل منه؛ فلا يحرم مسها وحملها، ويجوز حمل المصحف في متاع اذا لم يكن هو المقصود بالحمل.
 ويجب علي العاجز عن الطهارة اخذ مصحف خاف عليه تنجسا او كافرا او تلفا بنحو غرق او حرق؛ للضرورة، ويجوز له اخذه ان خاف عليه ضياعا.
 [ما يحرم علي الجنب]
 الثانية: انه يحرم علي الجنب ولو كافرا مع هذه الاربعة شيءان:
 احدهما: اقتراء؛ اي: قراءة شء من القران ولو بعض اية كحرف قصدا؛ اي: في حال كونه قاصد القراءة؛ للاخلال بالتعظيم، ولخبر الترمذي وغيره: "لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران"، و (يقرا): روي بكسر الهمزة علي النهي، وبضمها علي الخبر المراد به النهي، ذكره في "المجموع"، وسواء اقصد مع ذلك غيرها ام لا، فان لم يقصدها بان قصد غيرها، او لم يقصد شيءا .. فلا تحريم؛ لعدم الاخلال؛ لانه لا يكون قرانا الا بالقصد كما قاله النووي وغيره، وظاهره: ان ذلك جار فيما يوجد نظمه في غير القران؛ كالبسملة، والحمدلة، وما لا يوجد نظمه الا فيه؛ ك (سورة الاخلاص)، و (اية الكرسي)، وهو كذلك وان خالف في الشق الثاني بعضهم.



 وخرج بما ذكر: اجراء القران علي قلبه ولو بنظره في المصحف، وتحريك لسانه وهمسه بحيث لا يسمع نفسه، وقراءة ما نسخت تلاوته، فلا تحرم؛ لانها ليست بقراءة قران، بخلاف اشارة الاخرس، وتقدم ان فاقد الطهورين يقرا (الفاتحة) فقط في الصلاة.
 ثانيهما: لبث المسلم في المسجد ولو كان مترددا فيه؛ لقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} الاية، قال ابن عباس وغيره: اي: مواضعها؛ لانه ليس فيها عبور سبيل، بل في موضعها وهو المسجد، ونظيره قوله تعالي: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات}، ولخبر: "اني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب" رواه ابو داود وغيره، وحسنه ابن القطان.
 وخرج ب (اللبث): العبور؛ فانه جاءز؛ للاية، ولانه لا قربة فيه، وفي اللبث قربة الاعتكاف ومع جوازه لا كراهة فيه، لكن الاولي الا يعبر الا لحاجة، قاله في "المجموع"، ثم نقل كراهته بلا حاجة عن المتولي والرافعي، وبها جزم في "الروضة" تبعا لهما، قيل: وهو الموافق لما نقله في "المجموع" عن النص من كراهة عبور الحاءض المسجد. انتهي، والفرق بينهما واضح.
 وخرج ب (المسجد) غيره؛ كمصلي العيد والمدرسة والرباط، فلا يحرم لبثه فيها.
 ومحل تحريم اللبث : عند عدم الضرورة، اما عندها .. فلا يحرم؛ كما لو احتلم فيه ولم يمكنه الخروج لخوف او غلق باب او نحوه، ويجب التيمم ان وجد غير تراب المسجد؛ كما ذكره جمع منهم القفال والروياني والنووي في "الروضة" اخذا من قول "اصلها": (وليتيمم) بلام الامر، ولا ينافيه قوله في "الشرح الصغير": ويحسن ان يتيمم؛ لان الواجب حسن، علي انه قيل: ان قوله: (يحسن) مصحف عن (يجب)، اما تراب المسجد وهو الداخل في وقفه لا المجتمع من ريح ونحوه .. فلا يتيمم به؛ كما لو لم يجد الا ترابا مملوكا لغيره، ذكره في "المجموع".



 وقد قام المصنف تحريم التيمم بالتراب المذكور في (باب التيمم).
 وخرج ب (المسلم): الكافر، فلا يمنع من اللبث بالمسجد وان كان مكلفا بفروع الشريعة؛ لانه لا يعتقد حرمته، بخلاف المسلم؛ كالحربي لا يضمن ما اتلفه؛ لانه لم يلتزم الضمان، بخلاف المسلم والذمي والمعاهد والمستامن والمرتد اذا اتلفوا، لكن ليس للكافر ولو غير جنب دخول المسجد الا ان يكون له حاجة؛ كاسلام وسماع قران، لا كاكل وشرب، وان ياذن له مسلم في دخوله الا ان يكون له خصومة وقد قعد الحاكم فيه للحكم، قال في "المجموع": ولا يجوز تعليم القران للكافر المعاند، ويمنع تعلمه في الاصح، وغير المعاند ان لم يرج اسلامه .. لم يجز تعليمه، والا .. جاز في الاصح
 [ما يحرم بالحيض والنفاس]
 الثالثة: انه يحرم بالمحيض؛ اي: الحيض والنفاس هذه الامور الستة، مع زيادة تحريم تمتع بوطء او غيره كلمس بلا حاءل بين سرة وركبة للحاءض والنفساء؛ لاية: {فاعتزلوا النساء في المحيض}، ولخبر ابي داود باسناد جيد كما في "المجموع": انه صلي الله عليه وسلم سءل عما يحل للرجل من امراته وهي حاءض فقال: "ما فوق الازار"، وخص بمفهومه عموم خبر مسلم: "اصنعوا كل شء الا النكاح"، ولان المباشرة بما تحت الازار تدعو الي الجماع فحرمت؛ لان من حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه، اما التمتع بما عدا ما بين السرة والركبة ولو بوطء بلا حاءل او بما بينهما بحاءل بغير وطء في الفرج .. فجاءز.
 وتعبير المصنف ب (التمتع) تبع فيه "الشرحين" و "المحرر" و "الروضة" و "الكفاية"، قال جماعة من المتاخرين: وهو يشمل الرءية بشهوة، وتبعهم المصنف فصرح بها، وهذا انما يتمشي علي القول بتحريمها، والاصح: خلافه.
 والمراد ب (التمتع) في عبارة الكتب المذكورة: المباشرة، وهي التقاء البشر بشهوة، ولهذا عبر بها النووي في "مجموعه" و "تحقيقه".



 ويستمر تحريم ما مر بالجنابة والحيض والنفاس الي اغتسال، او بديل عنه وهو التيمم عند العجز عن الاغتسال، اما في غير التمتع .. فلان تحريمه للحدث وهو باق الي الطهر، واما فيه .. فلاية: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}.
 وبالحيض والنفاس يمتنع الصوم؛ للاجماع علي منعه وعدم صحته، ويجب قضاءه، بخلاف الصلاة.
 ويمتنع بهما ايضا: الطلاق من الزوج؛ لقوله تعالي: {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} اي: في الوقت الذي يشرعن فيه في العدة، وبقية الحيض والنفاس لا يحسب من العدة، والمعني فيه: تضررها بطول مدة التربص.
 ويستمر المنع من الصوم والطلاق حتي ينقطع الدم؛ لان المنع من الصوم للحيض والنفاس، ومن الطلاق لتطويل العدة، وقد زال ذلك بالانقطاع، وبقاء الغسل لا يمنع ذلك كالجنابة.
 وقوله: (الصلاة) مفعول مقدم لفعل الامر وهو (حرم)، و (حمل المصحف) و (مسه) و (اقتراء بعض اية) و (لبث مسجد) منصوبات به، والاضافة في قوله: (لبث مسجد) بمعني: (في)، واللام في قوله: (للبالغ) و (للجنب) و (للمسلم) بمعني: (علي) او (من)، وقوله: (واللمس) بالجر عطفا علي (رءية)، او بالنصب بفعل الامر وهو (حرم).
 * * *



  AUTO كتاب الصلاة

 هي: لغة: الدعاء بخير؛ قال تعالي: {وصل عليهم} اي: ادع لهم، وشرعا: اقوال وافعال مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم، والمفروض منها في كل يوم وليلة خمس، وهو معلوم من الدين بالضرورة.
 والاصل فيها قبل الاجماع: ايات؛ كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} اي: حافظوا عليها داءما باكمال واجباتها وسننها، وقوله تعالي: {فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} اي: محتمة مءقتة، واخبار في "الصحيحين"؛ كقوله صلي الله عليه وسلم: "فرض الله علي امتي ليلة الاسراء خمسين صلاة، فلم ازل اراجعه واساله التخفيف حتي جعلها خمسا في كل يوم وليلة"، وقوله للاعرابي: "خمس صلوات في الليلة" قال الاعرابي: هل علي غيرها؟ قال: "لا، الا ان تطوع".
 [شروط وجوب الصلاة]
 (فرض علي مكلف قد اسلما .... وعن محيض ونفاس سلما)
 اي: الصلوات الخمس فرض علي كل مكلف؛ وهو البالغ العاقل قد اسلم، وسلم عن حيض ونفاس وان لم تغتسل؛ للاجماع، ومثل المكلف: من زال عقله بسبب محرم كشرب دواء يزيل العقل بلا حاجة او مسكر وقد علم حالهما، فيخرج ب (المكلف): الصبي حتي يبلغ، وعن المجنون حتي يفيق"، وب (من قد اسلم): الكافر الاصلي، فلا تجب عليه وجوب مطالبة بها في الدنيا؛ لعدم صحتها منه، ولكن تجب عليه وجوب عقاب عليها في الاخرة؛ لتمكنه من فعلها بالاسلام بان يسلم ثم ياتي بها؛ بناء علي ان الكافر مخاطب بالفروع وهو   الاصح، وبقوله: (وعن محيض ونفاس سلما): الحيض والنفاس، فلا تجب عليهما ولو في زمن الردة، والسكر؛ لعدم صحتها منهما، واسقاطها عنهما عزيمة.
 وشمل قوله: (قد اسلما): المرتد فتجب عليه؛ لانه التزمها بالاسلام، فلا تسقط عنه بالردة؛ كحق الادمي، فيلزمه قضاءها بعد اسلامه؛ تغليظا عليه، فتعبيره به احسن من تعبير غيره ب (مسلم).
 وقوله: (فرض) خبر مبتدا محذوف عاءد علي الصلاة، والف (اسلما) و (سلما) للاطلاق.
 (وواجب علي ولي الشرعي ... ان يامر الطفل بها لسبع)
 (والضرب في العشر، وفيها ان بلغ ... اجزت، ولم يعد اذا منها فرغ)
 فيهما ثلاث مساءل:
 [امر الطفل بالصلاة والضرب علي تركها]
 الاولي: انه يجب علي الولي الشرعي ابا كان او جدا او وصيا او قيما  قال في "المهمات": وفي معناه: الملتقط ومالك الرقيق، وكذا المودع والمستعير ونحوهما، فيما يظهر: ان يامر الطفل ذكرا كان او انثي بالصلاة لسبع سنين؛ اي: لتمامهما بشرط تمييزه؛ بان يصير بحيث ياكل وحده، ويشرب وحده، ويستنجي وحده، قال الطبري: ولا يقتصر في الامر علي مجرد صيغة، بل لابد معه من التهديد. انتهي.
 وان يضربه علي تركها في العشر من السنين ولو عقب استكمال التسع سنين؛ لخبر ابي داود باسناد حسن: "مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع" ورواه الحاكم وصححه، وكذا الترمذي بدون: "فرقوا بينهم في المضاجع".
 وذكروا لاختصاص الضرب بالعشر معنيين: انه زمن احتمال البلوغ بالاحتلام، وانه حينءذ يحتمل الضرب، وعدل المصنف عن قول غيره: (لعشر) لءلا يتوهم استكمالها، ويجب علي الولي ايضا نهيه عن المحرمات، وتعليمه الواجبات؛ كالطهارة، واجرة تعليم الفراءض من   ماله، ثم علي الاب، ثم علي الام، والاصح: ان للولي ان يصرف من مال الطفل اجرة ما سوي الفراءض كالقران والحديث والاداب؛ لانه يستمر معه وينتفع به.
 [بلوغ الطفل في الصلاة بالسن]
 الثانية: لو بلغ الطفل في الصلاة بالسن .. اجزاته ولو عن الجمعة ولو امكنه ادراكها؛ لانه صلاها بشراءطها، فلزمه اتمامها واجزاته، وقد يجب اتمام العبادة وان كان اولها تطوعا؛ كحج تطوع، وصوم مريض شفي في اثناءه، وحذف المصنف همزة (اجزات) تخفيفا.
 [بلوغ الطفل بعد فراغه من الصلاة]
 الثالثة: لو بلغ بعد فراعه من الصلاة بالسن او الاحتلام او الحيض .. اجزاته ولو عن الجمعة، ولا تجب اعادتها؛ لانه اداها صحيحة مع مراعاة معتبراتها؛ كامة صلت مكشوفة الراس، ثم عتقت في الوقت، بخلاف نظيره من الحج؛ لانه لا يتكرر، فاعتبر وقوعه حال الكمال، ويستحب له الاعادة في الصورتين؛ ليءديهما حال الكمال.
 [اعذار تاخير الصلاة]
 (لا عذر في تاخيرها الا لساة ... او نوم او للجمع او للاكراه)
 فيه مسالة:
 وهي انه لا عذر لاحد من اهل فرض الصلاة في تاخيرها عن وقتها؛ لءلا تفوت فاءدة التاقيت الا لساه؛ اي: ناس؛ لخبر ابن حبان والحاكم في "صحيحهما" عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تجاوز الله عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه"، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
 او نوم استغرق الوقت به او غلبه، او ظن تيقظه قبل خروج وقتها بزمن يسعها؛ لخبر مسلم عن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس في النوم تفريط، وانما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الاخري"، اما نومه بعد دخول وقتها وقد ظن عدم تيقظه فيه، او قبل خروجه بزمن لا يسعها، او شك فيه .. فحرام.



 او للجمع بالسفر؛ بان اخر الظهر بنية جمعها مع العصر، او المغرب بنية جمعها مع العشاء؛ لما سياتي في بابها، واما تاخيرها بالجمع بالمطر او بالنسك .. فحرام علي الاصح.
 او للاكراه علي تاخيرها؛ للخبر السابق، وتصويره مشكل؛ لان من اكره علي ترك الافعال الظاهرة .. يمكنه اجراءها علي قلبه، وحمله في "المجموع" علي الاكراه علي التلبس بما ينافي الصلاة ويفسدها، وحمله بعضهم علي الاكراه علي ان ياتي بها علي غير الوجه المجزء من الطهارة ونحوها، وقد يمنع المحدث عن الوضوء والتيمم.
 وقال التاج السبكي: المكره قد يدهش حتي عن الايماء بالطرف ويكون مءخرا معذورا؛ كالمكره علي الطلاق لا تلزمه التورية اذا اندهش قطعا، وكذا ان لم يندهش علي الاصح، واما قولهم: (لا يترك الصلاة ما دام عقله ثابتا) .. فان الدهشة مانعة لثبوت عقله في تلك الحالة.
 ويعذر في تاخيرها عن وقتها ايضا للجهل بوجوبها عليه من غير تفريط في التعليم؛ كمن اسلم في دار الحرب وتعذرت هجرته، او نشا منفردا ببادية ونحوها، ولخوف فوات الوقوف بعرفة علي الاصح، بل يجب عليه، وللاشتغال بانقاذ غريق، ودفع صاءل عن نفس او مال، او بالصلاة علي ميت خيف انفجاره كما افتي به القاضي صدر الدين موهوب الجزري.
 وقول الناظم: (او للجمع) بدرج الهمزة؛ للوزن.
 [مواقيت الصلاة]
 (ووقت ظهر: من زوالها الي .... ان زاد عن مثل لشء ظللا)
 (ثم به يدخل وقت العصر .... واختير مثلي ظل ذاك القدر)
 (جاز الي غروبها ان تفعلا .... ووقت مغرب بهذا دخلا)
 (والوقت يبقي في القديم الاظهر .... الي العشاء بمغيب الاحمر)
 (وغاية العشاء فجر يصدق .... معترض يضء منه الافق)
 (واختير للثلث، وجوزه الي .... صادق فجر، وبه قد دخلا)
 (الصبح، واختير الي الاسفار .... جوازه يبقي الي الادبار)   ذكر في هذه الابيات اوقات الصلوات الخمس؛ لانها تجب بدخولها وتفوت بخروجها؛ والاصل فيها: قوله تعالي: {فسبحن الله حين تمسون وحين تصبحون * وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون}، قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: (ارد ب {حين تمسون}: صلاة المغرب والعشاء، وب {حين تصبحون}: صلاة الصبح، وب {عشيا}: صلاة العصر، {وحين تظهرون}: صلاة الظهر)، وخبر: "امني جبريل عند البيت مرتين؛ فصلي بي الظهر حين زالت الشمس وكان الفء قدر الشراك، والعصر حين كان ظل الشء مثله، والمغرب حين افطر الصاءم  اي: دخل وقت افطاره  والعشاء حين غاب الشفق، والفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، فلما كان الغد .. صلي بي الظهر حين كان ظله  اي: الشء  مثله، والعصر حين كان ظله مثليه، والمغرب حين افطر الصاءم، والعشاء الي ثلث الليل، والفجر فاسفر، وقال: هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت ما بين هذين الوقتين" رواه ابو داوود وغيره، وصححه الحاكم وغيره.
 وقوله: "صلي بي الظهر حين كان ظله مثله" اي: فرغ منها حينءذ؛ كما شرع في العصر في اليوم الاول حينءذ، قاله امامنا الشافعي نافيا به اشتراكهما في وقت؛ ويدل له خبر مسلم: "وقت الظهر: اذا زالت الشمس ما لم يحضر العصر".
 والزوال: ميل الشمس عن وسط السماء المسمي بلوغها اليه بحالة الاستواء الي جهة المغرب لا في الواقع، بل في الظاهر لنا؛ لان التكليف انما يتعلق به، وذلك بزيادة ظل الشء علي ظله حالة الاستواء، وحدوثه ان لم يبق عنده ظل كما في بعض البلاد التي علي خط الاستواء، وقد يتصور في غيرها كمكة وذلك في ستة وعشرين يوما قبل انتهاء طول النهار، ومثلها بعده، او في يوم واحد وهو اطول ايام السنة نقلهما في "المجموع"، وبالثاني جزم في "الروضة" ك "اصلها"، واليوم الذي ينتهي فيه الطول هو سابع عشر حزيران.
 وبدا المصنف كغيره بالظهر؛ تاسيا بامامة جبريل، فوقت الظهر: من زوالها؛ اي: الشمس، فاعاد الضمير عليها وان لم يتقدم لها ذكر؛ للعلم بها كما في قوله تعالي: {حتي توارت   بالحجاب}، الي ان زاد ظل الشء علي ظله حالة الاستواء مثله؛ لخبر جبريل السابق.
 وللظهر خمسة اوقات: وقت فضيلة: اوله وسياتي بيانه، ووقت اختيار: الي اخر الوقت، ووقت عذر: وهو وقت العصر لمن يجمع، ووقت ضرورة: وهو اذا زال المانع وقد من بقي الوقت قدر تكبيرة، ووقت حرمة: وهو اخر وقتها بحيث لا يسعها، ويجريان في ساءر الصلوات.
 وقول المصنف: (الي ان زاد عن مثل لشء ظللا) جري علي الغالب من وجود ظل عند الاستواء.
 وقوله: (ظللا) اي: صار ذا ظل عند الاستواء، فاعتبر ذلك بقامتك، او شاخص تقيمه في ارض مستوية من عصا او نحوها، قال العلماء: وقامة الانسان ستة اقدام ونصف بقدمه.
 ثم يصير ظل الشء مثله بعد ظل الاستواء، ان كان يدخل وقت العصر وهي الوسطي، ووقت اختيارها: الي مصير ظل الشء مثليه بعد ظل الاستواء، وجوازها: الي غروب الشمس؛ لخبر جبريل مع خبر "الصحيحين": "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس .. فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس .. فقد ادرك العصر"، وخبر ابن ابي شيبة: "وقت العصر: ما لم تغرب الشمس"، واسناده في "مسلم"، وخبر مسلم: "ليس في النوم تفريط، انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الاخري"، ظاهره: يقتضي امتداد وقت كل صلاة الي دخول وقت الاخري من الخمس؛ اي: في غير وقت الصبح؛ لما سياتي في وقتها، وقوله في خبر جبريل بالنسبة اليها والي العشاء والصبح: "والوقت ما بين هذين" محمول علي وقت الاختيار؛ جمعا بين الادلة.
 قال في "المجموع": وللعصر خمسة اوقات: وقت فضيلة: من اول الوقت الي ان يصير   ظل الشء مثله ونصف مثله، ووقت اختيار: الي ان يصير مثليه، ووقت جواز بلا كراهة: الي اصفرار الشمس، ووقت جواز بكراهة: الي غروب الشمس، ووقت عذر: وقت الظهر لمن يجمع.
 ويدخل وقت المغرب بغروب الشمس؛ اي: متكاملة وان بقي الشعاع، ويعرف في العمران بزوال الشعاع واقبال الظلام، والوقت؛ اي: وقت المغرب يبقي في القديم الاظهر: الي وقت العشاء بمغيب الشفق الاحمر، قال في "المجموع": بل هو الجديد ايضا؛ لان الشافعي علق القول به في "الاملاء" وهو من الكتب الجديدة علي ثبوت الحديث فيه؛ فقد ثبت فيه احاديث في "مسلم" منها حديث: "وقت المغرب: ما لم يغب الشفق"، ومنها حديث: "ليس في النوم تفريط" واما حديث صلاة جبريل اياها في اليومين في وقت واحد .. فمحمولة علي وقت الاختيار، وايضا احاديث "مسلم" مقدمة عليه؛ لانها متاخرة بالمدينة وهو متقدم بمكة، ولانها اكثر رواة واصح اسنادا، ولهذا خرجها مسلم في "صحيحه" دونه فقال: وعلي هذا: للمغرب ثلاثة اوقات: وقت فضيلة واختيار: اول الوقت، ووقت جواز: ما لم يغب الشفق، ووقت عذر: وقت العشاء لمن يجمع.
 ومقابل الاظهر: ان وقتها يمتد بقدر تطهر وستر وسد جوع، وخمس ركعات واذان واقامة، والاعتبار فيها بالوسط المعتدل.
 ويدخل وقت العشاء بمغيب الشفق الاحمر، وغايته: الفجر الصادق، والاختيار: الي ثلث الليل، والجواز: الي الفجر الصادق وهو معترض؛ اي: منتشر يضء منه الافق؛ اي: نواحي السماء؛ لخبر جبريل، مع خبر: "ليس في النوم تفريط".
 وخرج ب (الاحمر): ما بعده من الاصفر والابيض، وب (الصادق): الكاذب؛ وهو ما يطلع مستطيلا باعلاه ضوء كذنب السرحان وهو الذءب، ثم يذهب ويعقبه ظلمة، ثم يطلع الفجر الصادق.
 وفي بلاد المشرق نواحي تقصر لياليهم فلا يغيب الشفق عندهم، فاول وقت العشاء في حقهم: ان يمضي بعد غروب الشمس قدر ما يغيب الشفق في مثله في اقرب البلاد اليهم.
 قال في "المجموع": وللعشاء اربعة اوقات: وقت فضيلة: اول الوقت، ووقت اختيار:



 الي ثلث الليل علي الاصح، ووقت جواز: الي طلوع الفجر الصادق، ووقت عذر: وقت المغرب لمن يجمع.
 ويدخل وقت الصبح بالفجر الصادق، والاختيار: الي الاسفار بكسر الهمزة؛ اي: الاضاءة، والجواز: الي الادبار بكسرها؛ اي: ادبار الليل باول طلوع الشمس؛ لما مر من خبر مسلم: "وقت صلاة الصبح: من طلوع الفجر الصادق ما لم تطلع الشمس"، وله اربعة اوقات: وقت فضيلة: اول الوقت، ووقت اختيار: الي الاسفار، ووقت جواز بلا كراهة: الي الحمرة التي قبل طلوع الشمس، ووقت جواز بكراهة: الي الطلوع، وهي نهارية.
 والف (ظللا) و (تفعلا)، و (دخلا) في الموضعين للاطلاق.
 [استحباب تعجيل الصلاة اول الوقت]
 (وسن تعجيل الصلاة في الاول ... اذ اول الوقت بالاسباب اشتغل)
 اي: يسن تعجيل الصلاة ولو عشاء في اول وقتها؛ بان اشتغل فيه باسبابها كالطهارة والستر والاذان؛ لقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات}، ومن المحافظة عليها تعجيلها، وقوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات}، ولخبر ابن مسعود: سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة لاول وقتها" رواه الدارقطني وغيره وصححوه، ولخبر: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العشاء لسقوط القمر لثالثه) رواه ابو داود باسناد صحيح.
 ولو لم يحتج الي اسبابها واخر بقدرها .. حصلت الفضيلة، ولا يكلف عجلة زاءدة علي العادة، ولا يضر التاخير لاكل لقم وكلام قصير، وتحقق الوقت وتحصيل الماء، واخراج خبث يدافعه ونحو ذلك؛ لانه حينءذ لا يعد متوانيا ولا مقصرا.



 وقد علم: ان الصلاة تجب باول وقتها وجوبا موسعا فلا ياثم بتاخيرها ان عزم علي فعلها فيه ولو مات قبل فواتها.
 وقول المصنف: (الاول) بضم الهمزة وفتح الواو جمع اول باعتبار الاوقات الخمسة، و (اول) منصوب ب (اشتغل)، و (بالاسباب) بنقل حركة همزها الي الساكن قبلها متعلق به ايضا، و (اذ) في كلامه: ظرفية او تعليلية.
 [استحباب الابراد بفعل الظهر وشروطه]
 وما تقدم من انه يسن تعجيل الصلاة لاول وقتها .. محله ما لم يعارضه ما هو ارجح منه، فان عارضه .. يسن تاخيرها، وذلك في مساءل كثيرة ذكر المصنف هنا منها: مسالة الابراد بالظهر فقال:
 (وسن الابراد بفعل الظهر ... لشدة الحر بقطر الحر)
 (لطالب الجمع بمسجد اتي ... اليه من بعد خلاف الجمعة)
 اي: وسن لمريد الصلاة الابراد بفعل الظهر؛ اي: تاخيره؛ لشدة الحر الي ان يصير للحيطان ظل يمشي فيه قاصد الجماعة، ولا يجاوز به نصف الوقت، بقطر الحر، لطالب الجمع؛ اي: الجماعة اماما كان او ماموما، بمسجد؛ اي: ونحوه من امكنة الجماعة، اتي للصلاة اليه من بعد؛ لكثرة الناس فيه، او فقه امامه او نحوه؛ اي: ولا يجد كنا يمشي فيه؛ والاصل فيه: خبر "الصحيحين": "اذا اشتد الحر .. فابردوا بالصلاة"، وفي رواية للبخاري: "بالظهر؛ فان شدة الحر من فيح جهنم" اي: هيجانها، ولان في تعجيل الصلاة في شدة الحر مشقة تسلب الخشوع او كماله.
 وما ورد مما يخالف ذلك .. منسوخ، فلا يسن الابراد في غير شدة الحر ولو بقطر حار، ولا في قطر بارد او معتدل وان اتفق فيه شدة الحر، ولا لمن يصلي منفردا او جماعة ببيت، او بمسجد حضره جماعة لا ياتيهم غيرهم، او ياتيهم غيرهم من قرب، او من بعد لكن يجد كنا يمشي فيه؛ اذ ليس ذلك كثير مشقة، وسن الابراد ايضا لمنفرد يريد فعل الظهر في   المسجد؛ كما اشعر به كلام الرافعي ونبه عليه الاسنوي.
 ويءخذ مما تقرر: ان المراد بالبعد: ما يذهب معه الخشوع او كماله.
 وقوله: (خلاف الجمعة) اي: باسكان الميم، فلا يسن الابراد بها؛ لخبر "الصحيحين" عن سلمة: (كنا نجمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا زالت الشمس)، ولشدة الخطر في فواتها المءدي اليه تاخيرها بالتكاسل؛ لكون الجماعة شرطا في صحتها وقد لا يدركها بعضهم، ولان الناس مامورون بالتبكير اليها فلا يتاذون بالحر، وما في "الصحيحين": من (انه صلي الله عليه وسلم كان يبرد بها) .. بيان للجواز فيها؛ جمعا بين الاخبار.
 وخرج بقوله: (بفعل الظهر) اذانها فلا يسن الابراد به، وقوله: (الابراد) بنقل حركته لساكن قبلها، واللام في قوله: (لشدة الحر) تعليلية، او بمعني: (في) او (عند).
 (صلاة ما لا سبب لها امنعا ... بعد صلاة الصبح حتي تطلعا)
 (وبعد فعل العصر حتي غربت ... وعندما تطلع حتي ارتفعت)
 (والاستوا  لا جمعة  الي الزوال ... والاصفرار لغروب ذي كمال)
 (اما التي لسبب مقدم ...  كالنذر والفاءت لم تحرم)
 (وركعتا الطواف والتحية ... والشكر والكسوف والجنازة)
 (وحرم الكعبة، لا الاحرام ... ونكره الصلاة في الحمام)
 (مع مسلخ، وعطن، ومقبره ... ما نبشت، وطرق، ومجزره)
 (مع صحة كحاقن وحازق ... وعند ماكول: صلاة التاءق)
 في هذه الابيات مسالتان:
 [الاوقات التي تكره فيها الصلاة]
 الاولي: ان الصلاة التي لا سبب لها متقدم ولا مقارن تمتنع؛ اي: تحرم، ولا تنعقد بعد فعلين، وفي ثلاثة اوقات كما سياتي: بعد فعل فرض صلاة الصبح اداء حتي تطلع الشمس،   وبعد فعل فرض العصر اداء ولو في وقت الظهر لجمع التقديم حتي تغرب الشمس؛ للنهي عن الصلاة فيهما في خبر "الصحيحين"، وخرج بفرض الصبح والعصر: سنتهما فلا تحرم الصلاة بعد فعلهما، وعندما تطلع الشمس حتي ترتفع قدر رمح تقريبا في راي العين، والا .. فالمسافة طويلة جدا، وعند الاستواء؛ بان تصير في وسط السماء الي الزوال عنه، وهو وقت لطيف جدا لا يتسع لصلاة، الا ان التحريم بها قد يقع فيه فلا ينعقد، وعند الاصفرار حتي يتم غروب الشمس؛ للنهي عنها في خبر مسلم، وليس فيه ذكر الرمح.
 ويستثني من تحريم الصلاة عند الاستواء: يوم الجمعة، فلا تحرم الصلاة فيه علي احد وان لم يحضر الجمعة؛ لاستثناءه في خبر ابي داوود وغيره، وفيه: "ان جهنم لا تسجر يوم الجمعة" اي: لا توقد، ولا يضر كونه مرسلا؛ لاعتضاده بانه صلي الله عليه وسلم استحب التبكير اليها، ثم رغب في الصلاة الي خروج الامام من غير استثناء.
 اما الصلاة التي لها سبب متقدم او مقارن .. فلا تحرم فيها؛ كالنذر والفاءت ولو نقلا اتخذه وردا، وركعتي الطواف والوضوء والتحية؛ اي: بان دخل المسجد بنية غيرها كاعتكاف، او بنيتهما، او بلانية، اما الداخل بنيتها فقط .. فتحرم منه؛ كما لو اخر الفاءتة ليقضيها في تلك الاوقات، وسجدة التلاوة والشكر، وصلاة كسوف الشمس او القمر، وصلاة الجنازة؛ اما التحية .. فلخبر "الصحيحين": "اذا دخل احدكم المسجد .. فلا يجلس حتي يصلي ركعتين"، واما الفاءتة .. فلخبر: "فليصلها اذا ذكرها"، وخبر "الصحيحين": انه صلي الله عليه وسلم صلي بعد صلاة العصر ركعتين وقال: "هما اللتان بعد الظهر"، واما الجنازة .. فقد نقل ابن المنذر الاجماع علي انها تفعل بعد الصبح والعصر، واما غير الفاءتة مما ذكر .. فبالقياس عليها؛ ولان الادلة الطالبة لهذه الصلوات عامة في الاوقات خاصة بتلك الصلوات، واحاديث النهي بالعكس، ورجحت الاولي؛ بانها لم يدخلها تخصيص، واحاديث النهي دخلها التخصيص بالفاءتة للحديث، وصلاة الجنازة؛ للاجماع كما مر.
 ويستثني من تحريم الصلاة في الاوقات المكروهة: حرم الكعبة؛ اي: الحرم المكي، فلا   تحرم الصلاة فيه بحال؛ لخبر: "يا بني عبد مناف؛ لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار" رواه الترمذي وقال: حسن صحيح، ولما فيه من زيادة فضل الصلاة.
 نعم؛ هي خلاف الاولي كما في "مقنع المحاملي" خروجا من خلاف مالك وابي حنيفة. وخرج ب (حرم مكة): الحرم المدني؛ فلا تستثني الصلاة فيه.
 اما الصلاة التي سببها متاخر كالاحرام؛ اي: كركعتي الاحرام والاستخارة .. فتحرم فيها؛ لان سببهما وهو الاحرام والاستخارة متاخر عنهما.
 والمراد بالمتقدم وقسيميه بالنسبة الي الصلاة كما في "المجموع"، والي الاوقات المكروهة كما في "الروضة" و"اصلها"، والاول منهما اظهر كما قاله الاسنوي وغيره، وعليه جري ابن الرفعة، فعليه: صلاة الجنازة سببها متقدم، وعلي الثاني: قد يكون متقدما وقد يكون مقارنا بحسب وقوعه في الوقت او قبله.
 [امكنة واحوال تكره الصلاة فيها]
 الثانية: تكره الصلاة كراهة تنزيه في امكنة، منها: الحمام مع مسلخه، وعطن الابل؛ اي: الموضع الذي تنحي اليه الابل الشاربة ليشرب غيرها كما قاله الشافعي رضي الله تعالي عنه وغيره، او لتشرب هي عللا بعد نهل كما قاله الجوهري وغيره، ومقبرة بتثليث حركة الباء ما نبشت، وطرق؛ اي: في البنيان دون البرية، ومجزرة بفتح الزاي؛ اي: موضع جزر الحيوان؛ اي: ذبحه؛ للنهي عن الصلاة في المذكورات، رواه الترمذي.
 والحق بالحمام مواضع الخمر والحانة والمكس، والكناءس، والبيع، والحشوش ونحوها، والمعني في الكراهة فيها: انها ماوي الشياطين، وفي عطن الابل: نفارها السالب للخشوع، والحق به ماواها ليلا؛ للمعني المذكور فيه، بخلاف عطن الغنم، ومراحها؛ اي: ماوها ليلا، والبقر كالغنم كما قاله ابن المنذر وغيره، وفي المقبرة والمجزرة؛ اي: ونحوهما كالمزبلة: نجاستها فيما يحاذي المصلي، ومن هنا يعلم: انها لا تكره في مقبرة الانبياء عليهم   الصلاة والسلام، وفي الطرق: اشتغال القلب بمرور الناس فيها وقطع الخشوع.
 ومحل كراهة الصلاة فيما مر: اذا اتسع وقتها، والا .. فلا تكره.
 وخرج بما ذكر: الصلاة علي سطح الحمام والحش ونحوهما؛ فلا تكره، وبقوله: (ما نبشت): ما اذا نبشت، فلا تصح الصلاة فيها ما لم يحل طاهر، والمشكوك في نبشها كالتي ما نبشت.
 وتصح الصلاة في الامكنة المكورهة؛ لخبر "الصحيحين": "وجعلت لي الارض مسجدا، وتربتها طهورا"، بخلافها في الاوقات المكروهة، والفرق: ان تعلقها بالوقت اشد من تعلقها بالمكان؛ لتوقفها علي اوقات مخصوصة دون امكنة مخصوصة، فكان الخلل في الوقت اعظم، ومع هذا صحت في المكان وان كان النهي للتحريم كالمغصوب.
 وقوله: (كحاقن) اي: بالنون؛ اي: مدافع للبول؛ فان صلاته تكره كراهة تنزيه مع صحتها، وفي معناه: الحاقب بالموحدة، وهو المدافع للغاءط، وحازق بالزاي، وهو المدافع للريح، وقيل: هو الحازق خفه علي رجله لضيقه، وكراهة الصلاة مع ما ذكر؛ لاذهابه الخشوع، فيستحب ان يفرغ نفسه من هذه الاشياء ثم يصلي وان فاتته الجماعة، واما تحريم هذه الاشياء عند غلبة الظن بحصول الضرر بها .. فلامر خارج عن الصلاة، وهذا: كما تكره صلاة التاءق بالمثناة؛ اي: المشتاق الي الماكول؛ اي: او المشروب وقد حضره او قرب حضوره؛ لخبر مسلم: "لا صلاة بحضرة طعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان"، ولخبر "الصحيحين": "اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة .. فابدءوا بالعشاء، ولا يعجلن حتي يفرغ منه".
 ومحل الكراهة: عند اتساع الوقت، فان ضاق .. وجب عليه ان يصلي مدافعا وجاءعا وعطشانا؛ لحرمة الوقت ولا كراهة.
 وقول المصنف: (صلاة ما لا سبب لها) مفعول مقدم ل (امنعا)، والفه بدل من التوكيد، والف (تطلعا) للاطلاق، واعاد الضماءر في (تطلعا) و (غربت) و (تطلع) و (ارتفعت) علي الشمس وان لم يتقدم لها ذكر؛ للعلم بها، وقصر (الاستوا) للوزن.



 [الصلوات المسنونة]
 ثم شرع في بيان الصلاة المسنونة فقال.
 (مسنونها: العيدان والكسوف ... كذاك الاستسقاء والخسوف)
 المسنون والنقل والتطوع والمندوب والمستحب والمرغب فيه ما عدا الفرض، وافضل العبادات البدنية بعد الاسلام: الصلاة، وتطوعها افضل التطوع، وهو قسمان: قسم تسن الجماعة فيه وهو افضل من القسم الاخر؛ لان مشروعية الجماعة فيه تدل علي تاكيد امره، ومشابهته للفراءض، لكن الاصح: تفضيل الراتبة علي التراويح.
 وافضل القسم الاول: العيدان؛ اي: صلاة عيد الفطر وصلاة عيد الاضحي؛ لشبههما بالفرض في الجماعة وتعين الوقت، وللخلاف في انهما فرضا كفاية، واما خبر مسلم: "افضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل" .. فمحمول علي النقل المطلق، وجري ابن المقري في "شرح ارشاده" علي تساوي العيدين في الفضيلة، وعن ابن عبد السلام ان عيد الفطر افضل، وكانه اخذه من تفضيلهم تكبيره علي تكبير الاضحي؛ لانه منصوص عليه، ولكن الارجح في النظر كما قال الزركشي: تفضيل عيد الاضحي؛ لانه منصوص عليه، ولكن الارجح في النظر كما قاله الزركشي: تفضيل عيد الاضحي؛ لانه شهر حرام، وفيه نسكان: الحج، والاضحية، قيل: ان عشره افضل من العشر الاخير من رمضان. انتهي، وبه جزام ابن رجب الحنبلي؛ ويدل له خبر ابي داوود عن عبد الله بن قرط: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اعظم الايام عند الله يوم النحر".
 ثم صلاة كسوف الشمس، ثم صلاة خسوف القمر؛ لخوف فوتهما بالانجلاء كالمءقت بالزمان، ولدلالة القران عليهما قال تعالي: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله} الاية، ولانه صلي الله عليه وسلم لم يترك الصلاة لهما، بخلاف الاستسقاء؛ فانه تركه احيانا، واما تقدم الكسوف علي الخسوف .. فلتقدم الشمس علي القمر في القران والاخبار؛ ولان الانتفاع بها اكثر من الانتفاع به، وقد قيل: ان نوره مستمد من نورها، وقد اشتهر اختصاص الكسوف بالشمس والخسوف بالقمر فاطلقهما المصنف؛ بناء علي ما اشتهر من الاختصاص،   وعلي قول الجوهري: انه الاجود، وان كان الاصح عند الجمهور: انهما بمعني.
 ثم صلاة الاستسقاء؛ لطلب الجماعة فيها كالفريضة.
 ثم شرع في بيان القسم الذي لا تسن الجماعة فيه فقال:
 [صلاة الوتر]
 (والوتر ركعة لاحدي عشر ... بين صلاة للعشا والفجر)
 اي: ثم الافضل بعد ما مر صلاة الوتر؛ لخبر: "اوتروا؛ فان الله وتر يحب الوتر" رواه ابو داوود، وصحح الترمذي، ولخبر: "الوتر حق علي كل مسلم، فمن احب ان يوتر بخمس .. فليفعل، او بثلاث .. فليفعل، او بواحدة .. فليفعل" رواه ابو داوود باسناد صحيح، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين.
 والصارف عن وجوبه: قوله تعالي: {والصلوة الوسطي} اذ لو وجب .. لم يكن للصلوات وسطي، وخبر: "ان الله افترض عليكم خمس صلوات في اليوم والليلة"، وخبر: هل علي غيرها؟ قال: "لا، الا ان تطوع".
 وقول المصنف: (ركعة) بدل من (الوتر)، او خبر مبتدا محذوف؛ اي: هو ركعة الي احدي عشرة ركعة؛ للاخبار الصحيحة فيه؛ بان يوتر بواحدة، او بثلاث، او بخمس، او بسبع، او تسع، او احدي عشرة ركعة وهي اكثر الاخبار الصحيحة، كخبر "الصحيحين" عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: (ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا غيره علي احدي عشرة ركعة).
 ووقته: بين فعل صلاة العشاء وان جمعها تقديما، او لم يصل بعدها نافلة  وطلوع الفجر؛ للاجماع، ولخبر: "ان الله قد امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم؛ وهي   الوتر، فجعلها لكم من العشاء الي طلوع الفجر" رواه ابو داوود والترمذي، وصححه الحاكم وابن السكن.
 و(الوتر) بكسر الواو وفتحها، وقوله: (للعشا) بالقصر؛ للوزن.
 لمن صلي الوتر اكثر من ركعة الفصل؛ بان يسلم من كل ركعتين وهو افضل؛ لانه اكثر اخبارا وعملا، وظاهر: ان العدد الكثير الموصول افضل من العدد القليل المفصول؛ لزيادة العبادة، والوصل بتشهد او بتشهدين في الاخيرتين؛ للاتباع، رواه مسلم، فيمتنع تشهده في غير الاخيرتين وزيادته علي تشهدين؛ لانه خلاف المنقول، واصح الاوجه: ان التشهد افضل من التشهدين.
 وتاخير الوتر افضل لمن كان له تهجد او وثق باستيقاظه؛ لخبر "الصحيحين": "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل الوتر"، ولخبري مسلم: "بادروا الصبح بالوتر"، و"من خاف الا يقوم اخر الليل .. فليوتر اوله، ومن طمع ان يقوم اخره .. فليوتر اخر الليل؛ فان صلاة اخر الليل مشهودة وذلك افضل"، فان لم يكن له تهجد ولم يثق باستيقاظه .. فتقديم الوتر افضل؛ لما مر، وخبر ابي هريرة: (اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام)، فانه محمول علي من لا يثق بالقيام اخر الليل؛ جمعا بين الاخبار، ولو اوتر ثم تهجد .. لم يعده؛ لخبر: "لا وتران في ليلة" رواه ابو داوود والترمذي وحسنه.
 [رواتب الفراءض]
 (ثنتان قبل الصبح، والظهر كذا ... وبعده، ومغرب، ثم العشا)
 (وسن ركعتان قبل الظهر ... تزاد كالاربع قبل العصر)   اي: ان رواتب الفراءض المءكدة عشر ركعات: ركعتان قبل فرض الصبح وهما افضلهما؛ لخبر "الصحيحين" عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: (لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر)، وخبر مسلم: "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها"، وركعتان قبل فرض الظهر، وركعتان بعده، وركعتان بعد فرض المغرب، وركعتان بعد فرض العشاء؛ للاتباع رواه الشيخان.
 وسن ان تزاد ركعتان قبل الظهر؛ اي: وركعتان بعده؛ لخبر: "من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر، واربع بعدها .. حرمه الله علي النار" رواه الترمذي وغيره وصححوه.
 والجمعة كالظهر، واربع قبل العصر؛ لخبر: "رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا" رواه الترمذي وحسنه، وابن حبان وصححه، وسن ايضا ركعتان خفيفتان قبل المغرب كما سياتي في كلامه، وركعتان قبل العشاء.
 و(ثم) في قوله: (ثم العشا) للترتيب الذكري لا المعنوي؛ اذ الثمان ركعات في مرتبة واحدة.
 (ثم التراويح فندبا تفعل ... ثم الضحي، وهي ثمان افضل)
 (ثنتان ادناها، ووقتها هوا ... من ارتفاع الشمس حتي الاستوا)
 فيهما مسالتان:
 [صلاة التراويح]
 الاولي: ثم الافضل بعد الرواتب والتراويح؛ لسنية الجماعة فيها، وقوله: (فندبا تفعل) تاكيد، وهي عشرون ركعة بعشر تسليمات، وذلك خمس ترويحات، كل ترويحة اربع ركعات بتسليمتين؛ والاصل فيها: خبر "الصحيحين" عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: انه صلي الله عليه وسلم صلاها ليالي فصلوها معه، ثم تاخر فصلي في بيته باقي الشهر، وقال: "خشيت ان   تفرض عليكم فتعجزوا عنها"، ولان عمر جمع الناس علي قيام شهر رمضان الرجال علي ابي بن كعب، والنساء علي سليمان ابن ابي حثمة، رواه البيهقي، واما خبر: (ما كان يزيد في رمضان ولا غيره علي احد عشرة ركعة) .. فمحمول علي الوتر.
 قال الحليمي: والسر في كونها عشرين ركعة: ان الرواتب المءكدة في غير رمضان عشر ركعات فضوعفت فيه؛ لانه وقت جد وتشمير.
 ولو صلاها اربعا اربعا بتسليمه .. لم تصح؛ لشبهها بالفراءض في طلب الجماعة؛ فلا تغير عما ورد، بخلاف الرواتب والضحي.
 ولاهل المدينة فعلها ستا وثلاثين ركعة؛ لان العشرين خمس ترويحات، وكان اهل مكة يطوفون بين كل ترويحتين سبعة اشواط، فجعل اهل المدينة بدل كل اسبوع ترويحة، ولا يجوز ذلك لغيرهم؛ لان لاهلها شرفا بهجرته صلي الله عليه وسلم ومدفنه.
 ووقتها: بين فعل فرض العشاء وطلوع الفجر.
 [صلاة الضحي]
 الثانية: ثم الافضل بعد التروايح الضحي؛ لانها مءقتة بزمان، وافضلها: ثمان ركعات؛ اي: واكثرها: اثنتا عشرة ركعة، كذا في "الروضة" ك"اصلها"، والاكثرون  كذا في "المجموع" ان اكثرها: ثمان، وصححه في "التحقيق" لخبر "الصحيحين" عن ام هانء: (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلاها ثمان ركعات) وعنها ايضا: (انه صلي الله عليه وسلم يوم الفتح صلي سبحة الضحي ثمان ركعات، يسلم من كل ركعتين) رواه ابو داوود باسناد صحيح، وما قيل من ان هذا لا يدل علي ان ذلك اكثرها .. رد بان الاصل في العبادات التوقيف ولم تصح الزيادة علي ذلك.



 واقلها: ركعتان؛ لخبر ابي هريرة السابق، ولخبر مسلم: "يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، ويجزء عن ذلك ركعتان يصليهما من الضحي".
 وادني الكمال: اربع، واكمل منه: ست، ويسن ان يسلم من كل ركعتين.
 ووقتها: من ارتفاع الشمس الي استواءها كما جزم به الرافعي، وفي "المجموع" و"التحقيق": الي الزوال، ووقتها المختار: ربع النهار.
 والف (هوا) للاطلاق.
 (والنفل في الليل من المءكد ... وندبوا تحية للمسجد)
 (ثنتان في تسليمة لا اكثرا ... تحصل بالفرض ونفل اخرا)
 (لا فرد ركعة ولا جنازة ... وسجدة للشكر او تلاوة)
 (كرر بتكرير دخول يقرب ... وركعتان اثر شمس تغرب)
 فيها ثلاث مساءل:
 [النفل المطلق]
 الاولي: النفل المطلق وهو غير المءقت وذي السبب في الليل من المسنون المءكد، فهو افضل من النفل المطلق في النهار؛ لخبر مسلم: "افضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل"، ولقوله صلي الله عليه وسلم لابي ذر: "الصلاة خير موضوع استكثر منها او اقل" رواه ابن حبان والحاكم في "صحيحيهما".
 والافضل ان يسلم من كل ركعتين؛ لخبر: "صلاة الليل والنهار مثني مثني" صححه البخاري والخطابي والبيهقي وغيرهم، واذا زاد علي ركعة .. فله ان يتشهد في كل ركعتين او   ثلاث او اكثر؛ لان ذلك معهود في الفراءض في الجملة، وليس له ان يتشهد في كلا ركعة وان جاز له ان يتنقل بركعة مفردة؛ لانه اختراع صورة في الصلاة لم تعهد.
 [تحية المسجد]
 الثانية: ندبوا؛ اي: الاءمة تحية للمسجد لداخله، ثنتان في تسليمة؛ اي: هي ثنتان، فهو خبر مبتدا محذوف لا اكثر؛ اي: لا يزيد علي تسليمة واحدة، فله ان يصليها مءة ركعة فاكثر بتسليمة وتكون كلها تحية؛ لاشتمالها علي ركعتين، فان سلم من ركعتين وزاد عليهما بنيتها في وقت الكراهة .. لم يصح، او في غيره .. فكذلك ان علم امتناعه، والا .. انعقدت نافلة مطلقة؛ والاصل في ذلك: خبر "الصحيحين": "اذا دخل احدكم المسجد .. فلا يجلس حتي يصلي ركعتين"، فيكره له ان يجلس من غير تحية بلا عذر.
 وظاهر كلامه كغيره: انه لا فرق في سنها بين مريد الجلوس وغيره، لكن قيده الشيخ نصر بمريده؛ ويءيده الخبر المذكور، والظاهر كما قاله الزركشي: ان التقييد بذلك خرج مخرج الغالب، وان الامر بذلك معلق علي مطلق الدخول؛ تعظيما للبقعة واقامة للشعار، كما يسن لداخل مكة الاحرام، سواء اراد الاقامة بها ام لا.
 وتحصل التحية بالفرض ولو قضاء او نذرا، وبنفل اخر غيرها، سواء انواها مع ذلك ام اطلق؛ لان القصد بها الا تنتهك حرمة المسجد بلا صلاة، وكلامهم كالصريح او صريح في حصول فضلها وان لم تنو، لما مر، وان بحث بعض المتاخرين كالاذرعي عدم حصوله حينءذ.
 ولا تحصل بركعة وصلاة جنازة وسجدة شكر او تلاوة؛ للخبر السابق، وتحصل بصلاة ركعتين اولهما من قيام وثانيهما من جلوس.
 ويتكرر سن التحية بتكرر دخول يقرب كما يتكرر عند بعده؛ اذ المسبب يتجدد بتجدد سببه؛ كتكرر سجدة التلاوة بتكرر ايتها ولو قربت، ويفوت بجلوسه قبل فعلها وان قصر الفصل الا بجلوس قصير سهوا او جهلا.
 وتكره تحية المسجد في صور، منها: اذا دخل والامام في المكتوبة، او في الاقامة او قربت بحيث تفوته تكبيرة الاحرام لو اشتغل بها، او دخل المسجد الحرام، بل يطوف، والاصح: عدم ندبها للخطيب عند صعوده المنبر.



 [استحباب ركعتين قبل المغرب]
 الثالثة: تسن ركعتان قبل المغرب؛ لخبر "الصحيحين": "بين كل اذانين صلاة"، والمراد: الاذان والاقامة، ولخبر البخاري: "صلوا قبل صلاة المغرب" اي: ركعتين كما رواه ابو داوود، ويسن تخفيفهما كما في "المنهاج" ك"المحرر" و"الشرح الصغير"، قال في "المجموع": واستحبابهما قبل شروع المءذن في الاقامة، فان شرع فيها .. كره الشروع في غير المكتوبة.
 والف (اكثرا) و (اخرا): للاطلاق.
 [ما يقضي من النوافل]
 (وفاءت النفل المءقت اندب ... قضاءه لا فاءتا ذا سبب)
 اي: وفاءت النفل المءقت وان لم تشرع له جماعة كنفل اتخذه وردا .. اندب؛ اي: انت قضاءه مطلقا من غير تقييد بوقت؛ كقضاء الفراءض بجامع التاقيت، ولخبر "الصحيحين": "من نام عن صلاة او نسيها .. فليصلها اذا ذكرها"، ولانه صلي الله عليه وسلم (قضي بعد الشمس ركعتي الفجر)، و (بعد العصر الركعتين اللتين بعد الظهر) رواه مسلم وغيره، ولخبر ابي داوود باسناد حسن: "من نام عن وتره او نسيه .. فليصله اذا ذكره"، لا فاءتا ذا سبب؛ كالكسوف والاستسقاء والاستخارة والتحية، فانه لا يقضي؛ اذ فعله لعارض وقد زال، وكذلك النفل المطلق لا يقضي كما اقتضاه كلامه.
 نعم؛ ان شرع فيه ثم افسده .. قضاه كما ذكره الرافعي في صوم التطوع، والقضاء فيه بمعناه اللغوي.



 (والفور والترتيب فيما فاتا ... اولي لمن لم يختش الفواتا)
 فيه مسالتان:
 [الفور في قضاء الفواءت]
 الاولي: الفور في قضاء ما فاته من الصلوات؛ اي: بعذر كنوم ونسيان اولي؛ تعجيلا لبراءة ذمته، وتداركا لما فاته من الخلل، فان اخره .. جاز له؛ لانه صلي الله عليه وسلم فاتته صلاة الصبح في الوادي فلم يقضها حتي خرج منه، اما ما فاته بغير عذر .. فالفور في قضاءه واجب؛ لان توسعة الوقت في القضاء رخصة، والرخصة لا تناط بالمعاصي، ولانه مفرط في تاخير بغير عذر.
 [الترتيب في قضاء الفواءت]
 الثانية: الترتيب في قضاء ما فاته من الصلوات اولي؛ لترتيبه صلي الله عليه وسلم فواءت الخندق حين اخر الظهر والعصر والمغرب والعشاء الي هوي من الليل، وللخروج من الخلاف، وانما لم يجب ترتيبها؛ لانها عبادات مستقلة، وترتيبها من توابع الوقت وضروراته، فلا يعتبر في القضاء كصيام ايام رمضان، ولانها ديون عليه فلا يجب ترتيبها الا بدليل، [و] فعله صلي الله عليه وسلم المجرد انما يدل عندنا علي الاستحباب.
 وقوله: (لمن لم يختش الفواتا) اي: ان اولوية الفور في قضاء ما فاته واولوية ترتيبه كلاهما لمن لم يخف فوات الصلاة الحاضرة بان اتسع وقتها، فان خاف فوتها .. قدمها علي الفاءتة وجوبا؛ لءلا تصير فاءتة، فان شرع في الفاءتة ثم بان ضيق وقت الحاضرة .. وجب قطعها، ولو تذكر الفاءتة ي اثناء الحاضرة .. لم يقطعها ضاق الوقت او اتسع.
 وتعبيره ب (الفوات) كالرافعي في كتبه والنووي في "منهاجه" .. يقتضي استحباب الفورية والترتيب اذا امكنه فعل الفاءتة وادراك ركعة من الحاضرة في وقتها، وبه صرح ابن الرفعة؛ بناء علي ان الكل اداء، لكن مقتضي تعبير "الروضة" بالضيق خلافه، ومال اليه الاسنوي   وغيره؛ لامتناع اخراج البعض عن الوقت في الاصح.
 ولو خاف فوات جماعة الحاضرة ووقتها متسع .. فالافضل عند النووي: ان يصلي الفاءتة اولا منفردا؛ لان الترتيب مختلف في وجوبه، والقضاء خلف الاداء مختلف في جوازه، لكن قال الاسنوي: ان الافضل البداءة بالحاضرة جماعة، ونقله عن جمع، وقال: كان ما قالهالنووي من تفقهه وهو مردود؛ للخلاف في الجماعة ايضا، وامتازت بالخلاف عندنا، ورد بان النووي لم ينفرد به، بل سبقه اليه جماعة، وبان الخلاف في الترتيب خلاف في الصحة، فرعايته اولي من الجماعة التي هي من التكملات.
 وشمل اطلاقهم: اولوية ترتيب الفواءت ما زاد علي صلوات يوم وليلة وهو كذلك؛ خروجا من خلاف احمد وان قال مالك وابو حنيفة: لا يجب الترتيب فيما زاد علي صلوات يوم وليلة، وما اذا فاتت كلها بعذر او بغيره، او بعضها بعذر وان تاخر، وهو كذلك، وان استشكل بعض المتاخرين القسم الاخير منها.
 والف (فاتا) و (الفواتا) للاطلاق.
 [دخول وقت رواتب الفراءض وخروجها]
 (وجاز تاخير مقدم ادا ... ولم يجز لما يءخر ابتدا)
 (ويخرج النوعان جمعا بانقضا ... ما وقت الشرع لما قد فرضا)
 اي: جاز تاخير راتب مقدم علي الفرض عن فعله حال كونه اداء؛ لامتداد وقته بامتداد وقت فرضه وان خرج وقته المختار بفعله، وقد يءمر بتاخيره عنه كمن حضر والامام فيه؛ لخبر:
 "اذا اقيمت الصلاة .. فلا صلاة الا المكتوبة"، ولا يجوز الابتداء بالرواتب المءخرة عن الفرض قبل فعله؛ لان وقته انما يدخل بفعله، ويخرج النوعان؛ اي: الراتب المقدم والراتب المءخر بانقضاء وقت الفرض المقدر له شرعا؛ لانهما تابعان له.
 والف (فرضا) للاطلاق.



 [جواز القعود في صلاة النفل]
 (ثم الجلوس جاءز في النفل ... بغير عذر، وهو نصف الفضل)
 اي: ثم القعود جاءز في صلاة النفل ولو في العيدين والكسوفين والاستسقاء لغير عذر؛ اي: من قادر علي القيام فيها بغير مشقة شديدة، وهو  اي: فضل فعله قاعدا  نصف فضل فعله قاءما، كما ان فضل فعله مضطجعا نصف فضله قاعدا؛ لخبر البخاري: "من صلي قاءما .. فهو افضل، ومن صلي قاعدا .. فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما  اي: مضطجعا  فله نصف اجر القاعد"، وهو وارد فيمن صلي النفل كذلك مع قدرته علي القيام او القعود.
 وهذا في حقنا، اما في حقه صلي الله عليه وسلم .. فثواب نفله قاعدا مع قدرته علي القيام كثوابه قاءما، وهو من خصاءصه.
 وخرج بما ذكر: ما فعله موميا او مستلقيا، فانه لا يجوز وان اتم الركوع والسجود؛ لعدم وروده، وخرج بقوله: (بغير عذر): ما اذا فعله قاعدا او مضطجعا بعذر، فانه لا ينقص اجره كالفرض، بل اولي، ولا يجوز قعود الصبي في المكتوبة، ولا القعود في الفريضة المعادة علي الاصح فيهما.
 [اركان الصلاة]
 ولما كانت الصلاة تشتمل علي فروض تسمي اركانا، وعلي سنن تنقسم الي ابعاض وهيءات .. بدا بذكر اركانها فقال:
 (اركانها: ثلاث عشر: النية ... في الفرض قصد الفعل والفرضية)
 (اوجب مع التعيين، اما ذو السبب ... والوقت: فالقصد وتعيين وجب)
 (كالوتر، اما مطلق من نفلها ... ففيه تكفي نية لفعلها)
 (دون اضافة لذي الجلال وعدد الركعات واستقبال)   قد اشترك الركن والشرط في انه لابد منهما، ولكن الفرق بينهما: ان الشرط: ما اعتبر في الصلاة بحيث يقارن كل معتبر سواه كالطهر والستر واستقبال القبلة؛ فانها تعتبر مقارنتها للركوع وغيره، والركن: ما اعتبر فيها لا بهذا الوجه كالقيام والركوع وغيرهما، فاركانها ثلاثة عشر كما في "المنهاج" و"اصله" بجعل الطمانينة في محالها الاربعة في الركوع وما بعده كالهيءة التابعة، وجعلها في "الروضة" و"التحقيق" سبعة عشر بجعل الطمانينة في محالها الاربعة اركانا؛ ويءيد الاول كلامهم في التقدم والتاخر بركن او اكثر، وبه يشعر خبر: "اذا قمت الي الصلاة ... " والمعني لا يختلف.
 [الركن الاول: النية]
 الاول: النية؛ لانها واجبة في بعض الصلاة وهو اولها فكانت ركنا؛ كالتكبير الاول، وقد تقدم الكلام عليها في (المقدمة).
 قوله: (في الفرض) اوجب انت في الفرض ولو كفاية او نذرا قصد الفعل؛ اي: فعل الصلاة؛ ليمتاز عن بقية الافعال، وهي هنا ما عدا النية؛ لانها لا تنوي، فلا يكفي احضارها في الذهن مع الغفلة عن الفعل؛ لانه المطلوب، والفرضية؛ اي: ان كان المصلي بالغا؛ تمييزا لها عن صلاة الصبي، مع التعيين له من كونها ظهرا او عصرا او جمعة مثلا، فلا تصح الجمعة بنية الظهر كعكسه، ولا يكفي نية فرض الوقت لصدقة بالفاءتة التي ذكرها، وصوب في "المجموع" عدم وجوب نية الفرضية في صلاة الصبي؟ ! وصححه في "التحقيق" اذ كيف ينوي فرض ما لا يقع فرضا؟ ! لكنه سوي في "الروضة" ك"اصلها" بين البالغ والصبي.
 اما النفل ذو السبب كالكسوف والاستسقاء، والمءقت كالعيدين والرواتب .. فالقصد؛ اي: قصد فعله وتعيين له ، ولا تجب نية الفعلية؛ لانها ملازمة للنفل كالوتر، ولو زاد علي ركعة وفصله .. فينوي في الركعتين وان كانتا شفعا الوتر؛ كما ينوي في جميع ركعات التراويح   التراويح، وله ان ينوي فيما سوي الاخيرة منه اذا فصله صلاة الليل، او مقدمة الوتر او سنته، وهو اولي.
 وافاد بقوله: (كالوتر) انه لا يضيفه الي العشاء؛ لانه سنة مستقلة، ويميز عيد الفطر عن الاضحي، وسنة الظهر التي قبلها عن التي بعدها وان لم يءخرها، ولا يجب التعيين في تحية المسجد وركعتي الوضوء، والطواف والاحرام والاستخارة ونحوها.
 واما النفل المطلق؛ وهو ما لا وقت له ولا سبب .. فيكفي فيه نية فعل الصلاة؛ لانه ادني درجات الصلاة، فاذا نواها .. وجب ان يحصل له، ولا تجب الاضافة الي الله تعالي؛ لان العبادات لا تكون الا له، ولا عدد الركعات، لكن لو عين واخطا .. لم تنعقد؛ لانه نوي غير الواقع، ولا استقبال القبلة؛ اذ لا يجب التعرض للشرط، وكونها اداء او قضاء.
 ولو ظن خروج الوقت فصلاها قضاء فبان بقاءه، او ظن بقاءه فصلاها اداء فبان خروجه .. اجزاته؛ لان كلا من الاداء والقضاء ياتي بمعني الاخر مع كونه معذورا.
 (ثان: قيام قادر القيام ... وثالث: تكبيرة الاحرام)
 (ولو معرفا عن التنكير ... وقارن النية بالتكبير)
 (في كله حتما، ومختار الامام ... والنووي وحجة للاسلام: )
 (يكفي بان يكون قلب الفاعل ... مستحضر النية غير غافل)
 [الركن الثاني: القيام للقادر]
 الركن الثاني: قيام القادر عليه ولو صبيا؛ اي: في الفرض ولو معادا؛ لخبر البخاري عن عمران بن حصين قال: كان بي بواسير، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة؟ فقال: "صل قاءما، فان لم تستطع .. فقاعدا، فان لم تستطع .. فعلي جنب"، زاد النساءي: "فان لم تستطع .. فمستلقيا، لا يكلف الله نفسا الا وسعها".



 وخرج ب (الفرض): النفل وقد تقدم، وب (القادر): العاجز وسياتي.
 وشرطه: نصب فقار الظهر، فلو استند الي شء .. اجزاه ولو تحامل عليه.
 وان كان بحيث يرفع قدميه، او انحني قريبا من حد الركوع، او ماءلا علي احد جنبيه بحيث لا يسمي قاءما .. لم يصح.
 ولو قدر العاجز عن القيام مستقلا علي القيام متكءا علي شء، او قدر علي القيام علي ركبتيه، او قدر علي النهوض بمعين ولو باجرة مثل وجدها فاضلة عن مءنثه ومءنة ممونه يومه وليلته .. لزمه ذلك.
 [الركن الثالث: تكبيرة الاحرام]
 الركن الثالث: تكبيرة الاحرام في القيام او بدله؛ لخبر المسء صلاته: "اذا قمت الي الصلاة .. فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن رافعا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها" رواه الشيخان، وفي رواية للبخاري: "ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تستوي قاءما، ثم افعل ذلك في صلاتك"، وفي "صحيح ابن حبان" بدل قوله: "حتي تعتدل قاءما": "حتي تطمءن قاءما".
 وكيفية التكبير: (الله اكبر)، او (الله الاكبر)، منكرا او معرفا كما قال: (معرفا عن التنكير)، واشار به الي ان الزيادة التي لا تمنع الاسم .. لا تضر؛ ك (الله الجليل اكبر)، او (الله عز وجل اكبر)، قال بعضهم: او (الله الذي لا اله الا هو اكبر)، او نحوها مما لا يطول فيه الفصل.
 فلا يجزء: (الله كبير)، ولا: (الرحمن الرحيم اكبر)، ولا: (الله اعظم واجل) لما مر، ولانه صلي الله عليه وسلم كان يبتدء الصلاة بقوله: "الله اكبر" رواه ابن ماجه وغيره، وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي" رواه البخاري، ولفوات معني (افعل) في الاول.



 ولو عكس فقال: (اكبر الله)، او (الاكبر الله) .. لم تنعقد؛ لانه لا يسمي تكبيرا، بخلاف: (عليكم السلام).
 ولو طال الفصل عرفا بما تخلل من الصفات؛ ك (الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس اكبر)، او طال سكوته بين كلمتي التكبير، او زاد حرفا فيه يغير المعني؛ كمد همزة (الله اكبر) والف بعد الهاء، او واو ساكنة او متحركة بينهما .. لم تنعقد.
 ويجب ان يكبر قاءما حيث يلزمه القيام، وان يسمع نفسه اذا كان صحيح السمع، ولا عارض عنده من لغط او غيره، وان يكبر بالعربية، فان عجز عنها وهو ناطق .. ترجم عنها باي لغة شاء، ولا يعدل الي غيره من الاذكار، ووجب التعلم ان قدر عليه ولو بالسفر الي بلد اخر، وبعد التعليم لا يجب عليه قضاء ما صلاة بالترجمة قبله، الا ان يكون اخره مع التمكين منه .. فانه لابد من صلاته بالترجمة عند ضيق الوقت؛ لحرمته، ويجب القضاء؛ لتفريطه بالتاخير.
 ويجب علي الاخرس تحريك لسانه وشفتيه ولهاته بالتكبير قدر امكانه، قال في "المجموع": وهكذا حكم تشهده وسلامه وساءر اذكاره.
 وقارن الناوي النية بالتكبير في كله حتما؛ اي: وجوبا؛ لانه اول الاركان، بان يستحضر جميع ما اوجبناه عند اوله ويستمر ذاكرا له الي اخره بحيث يقارن كل حرف منه؛ كما يجب حضور شهود النكاح الي الفراغ منه، واختار النووي في شرحي "المهذب" و"الوسيط" تبعا لامام الحرمين وحجة الاسلام الغزالي: الاكتفاء بالمقارنة العرفية عند العوام؛ بحيث يعد مستحضرا للصلاة عرفا غير غافل عنها اقتداء بالاولين في تسامحهم بذلك، وقال ابن الرفعة: انه الحق، والسبكي: انه الصواب.
 وقول المصنف: (والنووي) بسكون الياء اجراء للوصل مجري الوقف.
 [حكم العاجز عن القيام في الفرض]
 (ثم انحني لعجزه ان ينتصب ... من لم يطق يقعد كيفما يحب)
 اي: ثم انحني مصلي الفرض ولو كانحناء الراكع؛ لعجزه عن ان ينتصب قاءما؛ لانه اقرب   الي القيام، ويزيد انحناء لركوعه ان قدر؛ لتتميز الركعتان، ولو امكنه القيام والاضطجاع دون القعود .. اتي به قاءما؛ لانه قعود وزيادة، فيومء بالركوع والسجود امكانه، ويتشهد قاءما، ولا يضطجع، ومن لم يطق القيام في الفرض؛ اي: بان شق عليه مشقة شديدة؛ كخوف هلاك، او زيادة مرض، او غرق او دوران راس في ذلك .. يقعد كيفما يحب، لكن افتراشه افضل من تربعه وغيره؛ لانه قعود للعبادة فكان اولي من قعود العادة، ولانه قعود لا يعقبه سلام كالقعود للتشهد الاول، وقال الماوردي: ان تربع المراة افضل؛ لانه استر لها، لكن قال في "المجموع": ولم اره لغيره، واطلاق الشافعي والاصحاب يخالفه.
 ومن صلي قاعدا .. انحني لركوعه؛ بحيث تحاذي جبهته ما قدام ركبتيه، والاكمل: ان تحاذي موضع سجوده، ولو جلس الغزاة ورقيبهم في مكمن ولو قاموا لراهم العدو وفسد التدبير .. صلوا قعودا واعادوا؛ لندرة العذر، ولو صلوا قعودا لخوق قصد العدو .. فالاصح: لا اعادة.
 قال في "زيادة الروضة": الذي اختاره الامام في ضبط العجز: ان تلحقه مشقة تذهب خشوعه، وقال في "المجموع": لانه لابد من مشقة ظاهرة.
 قال المصنف: وكنت اخذت بقول الامام في النظم فقلت:
 (ومن خشوعه اذا قام ذهب ... صلي وجوبا قاعدا كيف احب)
 ثم لما رايت الجماعة خالفوه .. عدلت عنه. انتهي.
 (وعاجز عن القعود صلي ... لجنبه، وباليمين اولي)
 (ثم يصلي عاجز علي قفاه ... وبالركوع والسجود اوماه)
 (بالراس، ان يعجز فبالاجفان ... للعجز اجري القلب بالاركان)
 (ولا يجوز تركها لمن عقل ... وبعد عجز ان يطق شيءا فعل)
 في هذه الابيات مسالتان:



 [حكم العاجز عن القعود في الفرض]
 الاولي: ان من عجز عن القعود في الفرض بما مر في العجز عن القيام .. صلي لجنبه؛ اي: عليه متوجها بمقدمه القبلة؛ لخير عمران السابق، وباليمين؛ اي: والصلاة علي الجنب اليمين اولي؛ لينال فضيلة التيامن، بل تكره علي اليسار بلا عذر كما ذكره في "المجموع"، ثم يصلي الفرض عاجز عن الاضطجاع علي قفاه؛ للخبر السابق، ويجعل رجليه الي القبلة، ويرفع راسه قليلا، واوما المضطجع والمستلقي بالركوع والسجود ان عجز عن اتمامهما بان يقرب جبهته من الارض ما امكن، ويكون سجوده اخفض من ركوعه؛ تمييزا بينهما.
 ولو قدر القاعد علي اقل ركوع القاعد او اكمله من غير زيادة .. اتي بالممكن مرة عن الركوع ومرة عن السجود، ولا يضر استواءهما، ولو قدر علي زيادة علي اكمل الركوع .. تعينت للسجود، ولو عجز ان يسجد الا بمقدم راسه او صدغه وكان بذلك اقرب الي الارض .. وجب.
 ثم ان عجز عن الايماء بالراس .. فبالاجفان يومء، ثم للعجز عن الايماء بالاجفان .. اجري اركانها علي قلبه وجوبا؛ بان يمثل نفسه قاءما، ثم راكعا ... وهكذا؛ لانه الممكن، فان اعتقل لسانه .. اجري القران والاركان علي قلبه، واما اجراء سننها علي قلبه .. فسنة، ولا يجوز ترك الصلاة ما دام عقله باقيا كالايمان.
 وانما عبر المصنف باركانها دون افعالها الشاملة لسننها؛ لان كلامه فيما يجب علي المصلي ان يفعله.
 [اذا قدر العاجز في الصلاة علي شء مما عجز عنه اتي به وجوبا]
 الثانية: ان المصلي علي هيءة من الهيءات السابقة اذا اطاق شيءا .. فعله وجوبا، وبني علي صلاته ولا يلزمه استءنافها، فاذا قدر في اثناء القراءة علي القيام او القعود .. اتي بالمقدور، وكذلك لو عجز عنه، ويبني علي قراءته، ولا تجزء في نهوضه؛ لقدرته علي القراءة فيما هو اعلي منه، ويجب في هوي العاجز؛ لانه اكمل مما بعده، وان قدر بعدها .. وجب قيامه   ليركع، ولا تجب الطمانينة في هذا القيام؛ لانه غير مقصود لنفسه، او في الركوع قبل الطمانينة .. ارتفع لها الي حد الركوع، فان انتصب .. بطلت صلاته، او في الاعتدال قبل الطمانينة .. قام واطمان، وكذا بعدها ان اراد قنوتا، والا .. فلا، فان قنت قاعدا .. بطلت صلاته.
 وقول المصنف: (للعجز اجري القلب بالاركان) الباء فيه بمعني: (علي) او (في) وهو بمعني قول غيره: اجراء اركانها علي قلبه؛ فان معني اجراء القلب علي الاركان او فيها: استحضارها، فلا حاجة الي ادعاء كونه مقلوبا، وقوله: (يعجز) بكسر الجيم ويجوز فتحها.
 [الركن الرابع: قراءة الفاتحة]
 (و (الحمد) لا في ركعة لمن سبق ... ب (باسم) والحروف والشد نطق)
 اي: وركنها الرابع: (الحمد) اي: قراءة (سورة الفاتحة) في القيام او بدله، للمنفرد وغيره، في السرية والجهرية، فرضا كانت او نفلا، حفظا او تلقينا او نظرا في مصحف او نحوه؛ لخبر "الصحيحين": "لا صلاة لمن يقرا ب (فاتحة الكتاب) "، وخبر ابني خزيمة وحبان في "صحيحيهما": "لا تجزي صلاة لا يقرا فيها ب (فاتحة الكتاب) " اي: في كل ركعة؛ لما في خبر المسء صلاته في رواية ابن حبان وغيره: "ثم اقرا ب (ام القران) ... " الي ان قال: "ثم اصنع ذلك في كل ركعة".
 واما قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه} .. فوارد في قيام الليل لا في قدر القراءة، او محمول مع خبر: "ثم اقرا ما تيسر معك من القران" علي (الفاتحة) او علي العاجز عنها؛ جمعا بين الادلة.
 وهي ركن في كل ركعة؛ لفعله صلي الله عليه وسلم كما في "مسلم"، مع خبر: "صلوا كما رايتموني اصلي"، الا في ركعة لمن سبق بها؛ بان لم يدرك بعد تحريمه مع   الامام زمنا يسعها .. فليست ركنا فيها؛ لانه يدركها بادراكه ركوع الامام، وليس المراد انها لا تجب عليه اصلا، بل تجب عليه ويتحملها عنه امامه في الاصح، ولهذا لا تحسب ركعته اذا كان امامه محدثا، او في ركعة زاءدة؛ لانه حينءذ ليس اهلا للتحميل.
 وفي معني المسبوق: كل من تخلف بعذر عن الامام باكثر من ثلاثة اركان طويلة، وزال عذره والامام راكع؛ كما لو كان بطء القراءة، او نسي انه في الصلاة، او امتنع من السجود بسبب زحمة، او شك بعد ركوع امامه في قراءة (الفاتحة) فتخلف.
 [البسملة اية من الفاتحة]
 والبسملة اية كاملة من (الفاتحة) فيجب النطق بها؛ لعدة صلي الله عليه وسلم اياها اية منها، صححه ابن خزيمة والحاكم، وهي اية من اول كل سورة سوي (سورة براءة) لخبر مسلم عن انس: (بينما النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم بين اظهرنا؛ اذ اغفا اغفاءة، ثم رفع راسه متبسما، فقلنا: ما اضحكك يا نبي الله؟ ! قال: "انزلت علي سورة" فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم* انا اعطينك الكوثر} .. الي اخرها)، ولاجماع الصحابة علي اثباتها في المصحف بخطه في اواءل السور، سوي (سورة براءة) دون الاعشار وتراجم السور والتعوذ، فلم لم يكن قرانا .. لما اجازوا ذلك؛ لانه يحمل علي اعتقاد ما ليس بقران قرانا.
 والقول بان اثباتها للفصل يلزم عليه ما ذكر، وان تكتب اول (براءة)، والا تكتب اول (الفاتحة)، وبان الفصل كان ممكنا بتراجم السور كاول (براءة)، والا تكتب اول (الفاتحة)، وبان الفصل كان ممكنا بتراجم السور كاول (براءة)، والتواتر انما يشترط فيما يثبت قرانا قطعا، اما ما ثبت قرانا حكما .. فيكفي فيه الظن كما يكفي في كل ظني.
 واما قول انس: (كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما يفتتحون الصلاة ب"الحمد لله رب العالمين") .. فمعناه: كانوا يفتتحون ب (سورة الحمد)، يبينه ما صح عنه؛ كما قاله الدارقطني: انه كان يجهر ب (البسملة)، وقال: (لا الو ان اقتدي بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم).
 واما قوله: (صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا   منهم يقرا "بسم الله الرحمن الرحيم" كما رواه مسلم .. فقال اءمتنا: انه رواية اللفظ الاول بالمعني الذي عبر عنه الراوي بما ذكر بحسب فهمه، ولو بلغ الخبر بلفظه كما في "البخاري" .. لاصاب، واللفظ الاول بالمعني الذي عبر عنه الراوي بما ذكر بحسب فهمه، ولو بلغ الخبر بلفظه كما في "البخاري" .. لاصاب، واللفظ الاول هو الذي اتفق عليه الحفاظ.
 ويجب النطق بالحروف؛ وهي مءة واحد واربعون حرفا بقراءة {الملك} [الفاتحة: ] بلا الف، والشد؛ اي: التشديدات؛ وهي اربع عشرة شدة؛ لان (الفاتحة) جملة الكلمات المنظومة، والجملة تنتفي بانتفاء جزءها كما تنتفي بانتفاء كلها، فلو خفف حرفا مشددا من (الفاتحة) .. بطلت قراءته؛ لاخلاله بحرف؛ اذ المشدد حرفان، ولو شدد المخفف .. جاز واساء.
 وقول المنصف: (بباسم) متعلق ب (نطق) مبنيا للفاعل او المفعول وهو انسب بقوله:
 (سبق) لانه مبني للمفعول.
 (لو ابدل الحرف بحرف ابطلا ... وواجب ترتيبها مع الولا)
 (وبالسكوت انقطعت ان كثرا ... او قل مع قصد لقطع ما قرا)
 (لا لسجوده، وتامين، ولا ... سءاله لما امامه تلا)
 فيها ثلاث مساءل:
 [ابدال حرف من الفاتحة باخر]
 الاولي: لو ابدل مع سلامة لسانه حرفا من (الفاتحة) او بدلها بحرف؛ كابدال ضاد (الضالين) بالظاء، وذال (الذين) المعجمة بالمهملة .. ابطل قراءته لتلك الكلمة؛ لتغييره النظم، ولو نطق بالقاف مترددة بينهما وبين الكاف كما ينطق بها العرب .. صح مع الكراهة، قاله نصر المقدسي والروياني وغيرهما، وجزم به في "الكفاية"، قال في "المجموع": وفيه نظر، قال: فان لحن ولم يغير معني .. كره، فان تعمد .. حرم وصحت صلاته، وان غير؛ كضم تاء (انعمت) او كسرها .. لم تصح قراءته، وتبطل صلاته ان تعمد.
 وتجوز القراءة بالسبع دون الشواذ، فان قرا شاذا .. صحت صلاته ان لم يغير المعني ولا زاد حرفا ولا نقصه. انتهي.



 والشاذ عنده كغيره: ما وراء السبعة، وقال البغوي: هو ما وراء العشرة، وتبعه السبكي وصححه ولده الشيخ تاج الدين، قال في "المجموع": واذا قرا بقراءة .. كمل بها ندبا، ويجوز التنويع ان لم يرتبط الثاني بالاول.
 [وجوب ترتيب الفاتحة]
 الثانية: يجب ترتيب (الفاتحة) بان ياتي بها علي نظمها المعروف؛ لان النظم والترتيب مناط البلاغة والاعجاز، فلو عكس .. بني ان سها ولم يطل الفصل، والا .. استانف اذا لم يخل بالمعني، والا .. بطلت صلاته ان تعمد، واستشكل وجوب الاستءناف عند العمد بالوضوء والاذان والطواف والسعي، واجيب بان الترتيب هنا لما كان مناط الاعجاز كما مر .. كان الاعتناء به اكثر؛ فجعل قصد التكميل بالمرتب صارفا عن صحة البناء، بخلاف تلك الصور.
 [وجوب الولاء بين كلمات الفاتحة]
 الثالثة: يجب الولاء بين كلمات (الفاتحة) للاتباع، وبالسكوت عمدا في اثناءها ولو لعاءق غير ما ياتي .. انقطعت قراءتها ان كثر؛ اي: طال سكوته عرفا وان لم يقصد قطعا؛ اي: او اتي بذكر لا يتعلق بالصلاة؛ كحمده عند العطاس وان كان مندوبا في الصلاة ايضا؛ لاشعاره بالاعراض عنها، او قل سكوته مع قصد منه لقطع ما قراه به؛ لاقتران الفعل بنية القطع؛ كنقل الوديعة بقصد التعدي، فان لم يقصد القطع ولم يطل السكوت .. لم يءثر؛ كنقل الوديعة بلا قصد تعد، ولان ذلك قد يكون لتنفس او سعال، وكذا لو ترك الولاء ناسيا كتركه اياه في الصلاة بان طول ركنا قصيرا ناسيا، او طال سكوته؛ لتذكر اية نسيها، او للاعياء، وعلم ان قصده القطع بلا سكوت .. لا يءثر؛ لان القراءة باللسان ولم يقطعها، بخلاف ما لو قصد قطع الصلاة؛ لان النية ركن فيها تجب ادامتها حكما ولا يمكن ذلك مع نية القطع، وقراءة (الفاتحة) لا تفتقر الي نية خاصة فلا تتاثر بنية القطع، لا بسجوده وتامين منه وسءاله الرحمة لما امامه تلا في الصور الثلاث .. فلا يقطع به الولاء؛ لكونه مطلوبا في الصلاة لمصلحتها، اما اذا فعل شيءا من ذلك لما تلاه غير امامه .. فينقطع به الولاء، بل تبطل بسجوده ان تعمد، ولو سال الرحمة لما تلاه هو .. لم ينقطع الولاء.



 والف (بطلا) و (كثرا) للاطلاق، والبيتان الاخيران ساقطان من بعض النسخ.
 (ثم من الايات سبع والولا ... اولي من التفريق ثم الذكر لا)
 (ينقص عن حروفها، ثم وقف ... بقدرها، واركع بان تنال كف)
 (لركبة بالانحنا، والاعتدال ... عود الي ما كان قبله فزال)
 [حكم العاجز عن قراءة الفاتحة]
 اي: ثم ان عجز عن (الفاتحة) التي هي ركن .. فالركن بدلها سبع من الايات من غيرها ولو متفرقة؛ كما في قضاء رمضان، خلافا للرافعي رحمه الله تعالي، والولاء  اي: والايات المتوالية  اولي من المتفرقة؛ لانها اشبه ب (الفاتحة)، وللخروج من الخلاف.
 ولو قرا العاجز عنها سبع ايات متفرقة لا تفيد معني منظوما ك {ثم نظر} .. لم يكف عند امام الحرمين، واقره في "الروضة" و"اصلها"، لكن اختار في "المجموع" و"التنقيح" الاكتفاء بها؛ كما اطلقه الجمهور، ومن يحسن بعض (الفاتحة) .. ياتي به ويبدل الباقي ان احسنه، والا .. كرر في الاصح، وكذا من يحسن بعض بدلها من القران، ويجب الترتيب بين الاصل والبدل.
 ثم ان عجز عن القران .. فالركن الذكر؛ لخبر الترمذي وحسنه: "اذا قمت الي الصلاة .. فتوضا كما امرك الله، ثم تشهد واقم، فان كان معك قران .. فاقرا، والا .. فاحمد الله وكبره وهلله"، قال البغوي رحمه الله تعالي: يجب سبعة انواع من انواع الذكر؛ ليكون كل نوع مكان اية، وقال الامام: لا يجب، قال الشيخان: والاول اقرب؛ تشبيها لمقاطع الانواع بغايات الاي.



 قال الامام: والاشبه: اجزاء دعاء يتعلق بالاخرة دون الدنيا ورجحه في "المجموع"، قال الامام: فان لم يعرف غير ما يتعلق بالدنيا .. اتي به واجزاه، قال في "الروضة" ك"اصلها": ويشترط الا يقصد بالذكر الماتي به غير البدلية؛ كمن استفتح او تعوذ لا بقصد تحصيل سنتهما، لكن لا يشترط قصد البدلية فيهما ولا في غيرهما من الاذكار علي الاصح.
 قوله: (لا ينقص عن حروفها) اي: لا يجوز نقص البدل من قران او غيره عن حروف (الفاتحة) وهي مءة وستة وخمسون حرفا بقراءة {مالك} بالالف كالمبدل، بخلاف صوم يوم قصير عن طويل؛ لعسر مراعاة الساعات.
 وافهم كلامه: انه لا يضر زيادة البدل ولا التفاوت بين حروف الايات والانواع وهو كذلك.
 ثم ان عجز عن الذكر بترجمة وغيرها .. وقف وجوبا قدر (الفاتحة) في ظنه؛ لانه المقدور وهو مقصود، ولا يترجم عنها، بخلاف الذكر؛ لفوات الاعجازء فيها.
 [الركن الخامس: الركوع]
 الركن الخامس: الركوع؛ لقوله تعالي: {اركعوا}، ولخبر: "اذا قمت الي الصلاة ... "، واقله للقاءم: ان ينال كفه ركبتيه؛ يعني: راحتاه ركبتيه لو اراد ذلك عند اعتدال الخلقة وسلامة اليدين والركبتين بالانحناء لظهره، لا بالانخناس ولا بهما، اما ركوع القاعد .. فتقدم.
 [الركن السادس: الاعتدال]
 الركن السادس: الاعتدال ولو في النفل؛ كما صححه في "التحقيق" لخبر: "اذا قمت الي الصلاة ... "، وهو عوده الي ما كان عليه قبله فزال عنه الركوع؛ من قيام او غيره، ويشترط فيه وفي ساءر الاركان: عدم صرفه الي غيره، حتي لو رفع من ركوعه فزعا من شء .. لم يكف، بل يعود للركوع، ثم يعتدل منه.



 [الركن السابع: السجود]
 (والسابع: السجود مرتين مع ... شء من الجبهة مكشوفا يضع)
 اي: الركن السابع: السجود مرتين في كل ركعة؛ لخبر: "اذا قمت الي الصلاة ... " واقله: ان يضع شيءا من جبهته مكشوفا علي مسجده؛ لخبر: "اذا سجدت .. فمكن جبهتك، ولا تنقر نقرا" رواه ابن حبان عن ابن عمر وصححه، ولخبر: "لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء ... " الي ان قال: "ويسجد فيمكن جبهته من الارض"، وخبر خباب بن الارت رضي الله عنه: (شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء في جباهنا واكفنا فلم يشكنا)، اي: لم يزل شكوانا، رواهما البيهقي بسندين صحيحين، وجه الدلالة: انه لو لم يجب كشف الجبهة .. لارشدهم الي سترها، واعتبر كشفها دون بقية الاعضاء؛ لسهولته فيها دون البقية.
 نعم؛ ان سترها لعذر كجراحة وشق عليه ازالة الساتر .. كفي السجود عليه من غير اعادة. ويجزء السجود علي شعر بجبهته وان لم يستوعبها.
 ويجب ان يتحامل علي مسجده بثقل راسه وعنقه؛ بحيث لو سجد علي قطن او نحوه .. لاندك؛ لما مر.
 والا يسجد علي متحرك من ملبوسه بقيامه وقعوده؛ لانه كالجزء منه، فان سجد عليه عامدا عالما بتحريمه .. بطلت صلاته، او ساهيا او جاهلا .. لم تبطل، ويجب اعادة السجود، واما خبر "الصحيحين" عن انس: (كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم في شدة الحر فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض .. بسط ثوبه فسجد عليه) .. فمحمول علي ثوب منفصل، فان لم يتحرك بحركته كطرف عمامته او لم يكن من ملبوسه كعود في يده .. كفي السجود عليه.
 وان يضع فيه يديه وركبتيه وقدميه؛ لخبر "الصحيحين": "امرت ان اسجد علي سبعة   اعظم: الجبهة، واليدين، والركبتين، واطراف القدمين"، ورجح الرافعي رحمه الله تعالي عدم الوجوب، وعلله بانه لو وجب وضعها .. لوجب الايماء بها عند العجز، والايماء بها لا يجب فلا يجب وضعها، وحمل الامر في الخبر علي الندب، واجاب الاول بانه انما لم يجب الايماء بها كالجبهة؛ لان معظم السجود وغاية الخضوع بالجبهة دونها، ويكفي علي الوجوب وضع جزء من كل واحد منها، والاعتبار في اليدين بباطن الكفين سواء الاصابع والراحة، وفي الرجلين ببطون الاصابع.
 وان يرفع اسافله علي اعاليه؛ للاتباع رواه ابن حبان وصححه، مع خبر: "صلوا كما رايتموني اصلي"، فلا يكتفي برفع اعاليه علي اسافله ولا تساويهما؛ لعدم اسم السجود؛ كما لو اكب ومد رجليه، فلو امكن العاجز عن وضع جبهته علي موضع السجود علي وسادة بان حصل معها التنكيس .. وجب، والا .. فلا كما قال في "الروضة" و"اصلها": انه الاشبه بكلام الاكثرين، وصححه في "المجموع"، وجزم به في "الانوار"، وفي "المهمات": ان الفتوي عليه؛ لفوات هيءة السجود، بل يكفيه الانحناء الممكن، وصحح في "الشرح الصغير" الوجوب؛ لانه يلزمه هيءة التنكيس ووضع الجبهة، فاذا تعذر احدهما .. اتي بالاخر؛ لانه مقدوره، ورجحه في "الخادم".
 (وقعدة بينهما للفصل ... ويطمءن لحظة في الكل)
 [الركن الثامن: القعود بين السجدتين]
 اي: الركن الثامن: قعدة بين السجدتين في كل ركعة؛ للفصل بينهما ولو في النفل؛ لخبر: "اذا قمت الي الصلاة ... "، واشار بقوله: (للفصل): الي انه ركن قصير كالاعتدال فيجب الا يطوله، ولا الاعتدال.



 ويطمءن لحظة وجوبا في الكل؛ اي: في الركوع، والاعتدال، والسجود مرتين، والقعود بينهما؛ للخبر المذكور، والطمانينة: سكون بعد حركة، ففي الركوع مثلا يكون بحيث ينفصل رفعه عن هوية بان تستقر اعضاءه قبل رفعه.
 [التشهد الاخير وقعوده والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه]
 ثم ذكر الركن التاسع والعاشر والحادي عشر: وهي التشهد الاخير: والقعود فيه وفي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي التسليمة الاولي، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه فقال:
 (ثم التشهد الاخير فاقعد ... فيه مصليا علي محمد)
 اي: ثم التشهد الاخير  يعني: الذي في اخر الصلاة كتشهد الصبح والجمعة والمقصورة  فاقعد فيه في حال كونك مصليا عقبه علي محمد.
 اما التشهد .. فلخبر الدارقطني والبيهقي بسند صحيح عن ابن مسعود قال: كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد: السلام علي الله قبل عباده، السلام علي جبريل، السلام علي ميكاءيل، السلام علي فلان، فقال صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا: السلام علي الله؛ فان الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله ... " الي اخره، والمراد: فرضه اخر الصلاة؛ لخبر "الصحيحين": (انه صلي الله عليه وسلم قام من ركعتين من الظهر ولم يجلس، فلما قضي صلاته .. كبر وهو جالس فسج سجدتين قبل السلام، ثم سلم)، دل عدم تداركه علي عدم وجوبه، ولان محله لا يتميز كونه عبادة عن العادة فوجب فيه ذكر؛ ليتميز كما في القراءة، بخلاف الركوع والسجود، وسمي تشهدا؛ لما فيه من الشهادتين من باب تسمية الكل باسم جزءه مجازا، واقله: (التحيات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله).
 واما القعود .. فلان كل من اوجب التشهد اوجب القعود فيه.
 واما الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم .. فلقوله تعالي: {صلوا عليه}، قال اءمتنا:



 قد اجمع العلماء علي انها لا تجب في غير الصلاة فتعين وجوبها فيها، والقاءل بوجوبها مرة في غيرها محجوج باجماع من قبله، وفي "الصحيحين" عن كعب ابن عجرة: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: "قولوا: اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم؛ انك حميد مجيد"، خرج الزاءد علي الصلاة عليه بالاجماع كما في "المهذب" بقي وجوبها عليه، وفي رواية صححها ابن حبان وغيره: كيف نصلي عليك اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا؟ فقال: "قولوا ... " الي اخره، واولي المحال بها خاتمة الامر، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي"، واما عدم ذكرها في خبر: "اذا قمت الي الصلاة ... " .. فمحمول علي انها كانت معلومة له، ولهذا: لم يذكر له النية والتشهد والجلوس له والسلام.
 واقلها: (اللهم؛ صل علي محمد)، او (صلي الله علي محمد)، او (علي رسوله)، او (علي النبي) دون احمد، او عليه في الاصح، ذكره في "التحقيق" وغيره.
 واكملها: (اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم؛ انك حميد مجيد)، ذكره في "الروضة" و"اصلها".
 وفي "الاذكار" وغيره: الافضل ان يقول: (اللهم؛ صل علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي، وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي، وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد).
 واكمل التشهد: (التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله) رواه مسلم من خبر ابن عباس.



 وجاء في "الصحيحين" عن ابن مسعود بلفظ: (التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ... ) الي اخره، الا انه قال: (واشهد ان محمدا عبده ورسوله)، وفيه اخبار اخر نحو ذلك، قال النووي: وكلها مجزية يتادي بها الكمال، واصحها: خبر ابن مسعود، ثم خبر ابن عباس، لكن الافضل: تشهد ابن عباس؛ لزيادة لفظ (البركات) فيه؛ ولموافقته قوله تعالي: {تحية من عند الله مبركة طيبة}، ولتاخره عن تشهد ابن مسعود، ولقوله: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران).
 وانما كان اقله ما مر؛ لان ما بعد التحيات من الكلمات الثلاث توابع لها، بل سقط اولاها في خبر غير ابن عباس، قال النووي: واثبات (ال) في (السلام) افضل؛ لكثرته في الاخبار.
 وكلام الشافعي ومقتضي كلام الرافعي: انه لا يكفي (وان محمدا رسوله)، وصرح به النووي في "مجموعه" وغيره، لكن في "الروضة" انه يكفي، ورجحه السبكي وغيره.
 (ثم السلام اولا لا الثاني ... والاخر الترتيب في الاركان)
 [الركن الثاني عشر: السلام]
 اي: ثم الركن الثاني عشر: السلام؛ اي: التسليمة الاولي لا التسليم الثاني؛ فانه سنة كما سياتي؛ لخبر: "تحريمها التكبير وتحليلها التسليم"، واقله: (السلام عليكم)، او (عليكم السلام)، لكنه يكره، وصحح الرافعي: انه يجزء (سلام عليكم) منكرا؛ اقامة للتنوين مقام اللام كما في التشهد، وقال النووي: الاصح المنصوص: انه لا يجزء؛ لما ثبت في الاخبار الصحيحة من انه صلي الله عليه وسلم كان يقول: "السلام عليكم"، ولم ينقل   (سلام عليكم) بخلاف التشهد، قال: والقول بان التنوين يقوم مقام اللام فاسد وان لم يجتمعا؛ لانه لا يسد مسده في العموم والتعريف وغيرهما، فلا يكفي (عليكما السلام)، ولا (السلام عليكما)، ولا (سلام عليكم) بلا تنوين، ولا (سلام عليك) ولا (سلامي عليك) ولا (سلام الله عليكم)، ولا (سلام عليكم) بلا تنوين، ولا (السلم عليكم)، ولا (السلم عليكم) ولا (سلم عليكم) بكسر السين وسكون اللام، ولا (سلام عليهم) بل تعتمد ذلك مبطل الا الاخيرة؛ فانها دعاء لا خطاب فيه، واما اكمله .. فسياتي.
 [الركن الثالث عشر: الترتيب بين الاركان]
 والاخر وهو الثالث عشر: الترتيب في الاركان؛ اي: بينها كما مر في عدها المشتمل علي وجوب قرن النية بالتكبير، وجعلهما مع القراءة في القيام والتشهد، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والتسليمة الاولي في القعود، واما تقديم الانتصاب علي ابتداء تكبيرة الاحرام .. فشرط للتكبيرة لا ركن؛ لخروجه عن الماهية، فالترتيب المراد" فيما عدا ذلك، ودليل وجوبه: الاتباع في الاخبار الصحيحة مع خبر: "صلوا كما رايتموني اصلي"، وعده من الاركان بمعني الفروض .. صحيح، وبمعني الاجزاء .. فيه تغليب.
 وقضية كلامه: وجوب الترتيب بين التشهد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانهما ركنان وهو ما في "المجموع" ك"فتاوي البغوي"، ونقله القاضي عياض في "الشفاء" عن الشافعي، فلو تعمد تركه في الفعلي .. بطلت صلاته كبقية الاركان، وان تركه سهوا .. لم يعتد بما فعله حتي ياتي بما تركه، فان تذكر قبل بلوغ مثله .. فعله، او بعده .. تمت به ركعته، ولغا ما بينهما، هذا ان علم عينه ومكانه، والا .. اخذ بالاسوا وبني، وفي الاحوال كلها يسجد للسهو الا اذا وجب الاستءناف؛ بان ترك ركنا وجوز ان يكون النية او تكبيرة الاحرام، والا اذا كان المتروك هو السلام: فانه اذا تذكر .. سلم ولم يسجد للسهو، اما الركن القولي غير السلام .. فتقديمه غير مبطل.
 وخرج بقول المصنف: (في الاركان) ترتيب السنن بعضها علي بعض كالافتتاح والتعوذ، او ترتيبها علي الفراءض كالسورة و (الفاتحة) فانه شرط للاعتداد بها سنة لا في صحة الصلاة.



 ولم يتعرض المصنف لعد الموالاة ركنا؛ لان الاصح في "التنقيح": انها شرط، والمراد بها: عدم تطويل الركن القصير، كما ذكره الرافعي تبعا للامام، وصور ابن الصلاح تركها بما اذا سلم ناسيا وطال الفصل .. فان صلاته تبطل؛ للتفريق، وصوره بعضهم بما اذا شك في نية صلاته ولم يمض ركن، لكن طال زمن الشك .. فانها تبطل في الاصح، قال ابن الرفعة: لان ذلك يبطل الولاء.
 [ابعاض الصلاة]
 ولما فرغ من اركان الصلاة .. شرع في ذكر سننها، وهي: ابعاض وهيءات، وبدا بالاولي فقال:
 (ابعاضها: تشهد اذ تبتديه ... ثم القعود، وصلاة الله فيه)
 (علي النبي، واله في الاخر ... ثم القنوت، وقيام القادر)
 (في الاعتدال الثان من صبح، وفي ... وتر لشهر الصوم ان ينتصف)
 اي: ابعاض الصلاة هذه الستة:
 اما التشهد الاول وقعوده .. فللاخبار الصحيحة فيهما، وصرفهما عن وجوبهما انه صلي الله عليه وسلم (قام من ركعتين من الظهر ولم يجلس، فلما قضي صلاته .. كبر وهو جالس فسجد سجدتين قبل السلام، ثم سلم) رواه الشيخان، دل عدم تداركهما علي عدم وجوبهما.
 قال في "المجموع": ويكره ان يزيد في التشهد الاول علي لفظة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فان فعله .. لم يسجد للسهو.
 واما الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في جلوس التشهد الاول، والصلاة علي اله في جلوس التشهد الاخير .. فللاخبار الصحيحة فيهما.
 واما القنوت وقيامه في الصبح وفي وتر النصف الاخير من رمضان .. فللاتباع فيهما رواه   الشيخان في الاولي، والبيهقي في الثانية، وقال الحسن بن علي: (علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر: "اللهم؛ اهدني ... ") الي اخره، رواه الترمذي وحسنه، والحاكم وصححه علي شرط الشيخين.
 وروي البيهقي عن ابن عباس وغيره: (انه صلي الله عليه وسلم قنت قبل الركوع ايضا، لكن رواه القنوت بعده اكثر واحفظ؛ فهو اولي، وعلي هذا درج الخلفاء الراشدون في اشهر الروايات عنهم واكثرها، فلو قنت قبله .. لم يجزه ويسجد للسهو ان قنت بنيته؛ لانه عمل من اعمال الصلاة اوقعه في غير محله، نقله في "المجموع" عن نص "الام"، وهو موافق لما قالوه في القراءة في غير محلها، ولا يشكل بدعاء الافتتاح والتسبيح والدعاء في غير محلها؛ حيث لا يسجد فيها للسهو كما جزم به في "المجموع"، خلافا لما يقتضيه كلام "الكفاية" في (باب العيد) لان الابعاض اكد من بقية السنن.
 نعم، صحح فيه: انه يسجد لقراءة غير (الفاتحة) في غير محلها ك (الفاتحة)، ويوجه بتاكيدها وشبهها ب (الفاتحة) فالابعاض المذكورة يجبر تركها عمدا او سهوا بالسجود، وسميت ابعاضا؛ لتاكد شانها بالجبر تشبيها بالبعض حقيقة.
 وفي بعض النسخ بدل البيت الاخير:
 (في الصبح ثاني ركعة والوتر ... في نصف شهر رمضان الاخر)
 ولفظ القنوت: (اللهم؛ اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت؛ فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت).
 قال الرافعي: وهذا ما روي في الحديث، وزد العلماء: (ولا يعز من عاديت) قبل (تباركت ربنا وتعاليت) وبعده: (فلك الحمد علي ما قضيت، استغفرك واتوب اليك)،   زاد في "الروضة": ولا باس بهذه الزيادة، وقال الشيخ ابو حامد واخرون: هي مستحبة؛ وقد جاءت رواية البيهقي بزيادة: (ولا يعز من عاديت).
 فان كان اماما .. اتي بلفظ الجميع في ضمير المتكلم، وعليه حملت رواية البيهقي: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا دعاء ندعو به في قنوت صلاة الصبح: اللهم؛ اهدنا ... ) الي اخره.
 قال في "الاذكار": ويستحب ان يقول عقب هذا الدعاء: (اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد وسلم).
 قال في "المجموع" عن البغوي: وتكره اطالة القنوت كالتشهد الاول، ويسن للامام والمنفرد برضا محصورين: الجمع في قنوت الوتر بين القنوت السابق وقنوت عمر رضي الله تعالي عنه وهو: (اللهم؛ انا نستعينك ونستغفرك ونستهديك، ونءمن بك ونتوكل عليك، ونثني عليك الخبر كله، نشكرك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك، اللهم؛ اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخشي عذابك؛ ان عذابك الجد بالكفار محلق، اللهم؛ عذب الكفرة الذين يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك ويقاتلون اولياءك، اللهم؛ اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، واصلح ذات بينهم، والف بين قلوبهم، واجعل في قلوبهم الايمان والحكمة، وثبتهم علي ملة رسولك، واوزعهم ان يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، وانصرهم علي عدوك وعدوهم اله الحق، واجعلنا منهم).
 والاولي تاخيره عن القنوت السابق، فان اقتصر علي احدهما .. فعلي الاول.
 والصحيح: سن رفع يديه في القنوت؛ للاتباع رواه البيهقي باسناد جيد، وكذا في كل دعاء، ويسن جعل ظهرهما للسماء ان دعا لدفع بلاء، وعكسه ان دعا لتحصيل شء، قال في "المجموع ": في سن مسج وجهه بهما وجهان: اشهرهما: نعم، واصحهما: لا، قال البيهقي: لا احفظ في مسحه هنا عن احد من السلف شيءا وان روي عن بعضهم في الدعاء   خارج الصلاة، وقد روي فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم خبر ضعيف مستعمل عند بعضهم خارجها، فاما فيها .. فعمل لم يثبت فيه خبر ولا اثر ولا قياس، والاولي الا يفعله، واما مسح غيره من الصدر وغيره .. فمكروه، وما نقله من سن مسحه خارجها .. جزم به في "التحقيق".
 ويجهر الامام دون المنفرد بالقنوت وان كانت الصلاة سرية؛ للاتباع رواه البخاري، قال الماوردي: وليكن جهره به دون جهره بالقراءة، ويءمن الماموم للدعاء.
 ومنه: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كما جزم به الطبري شارح "التنبيه"، ويقول الثناء، فان لم يسمعه او سمع صوتا لم يفهمه .. قنت، ويسن القنوت في ساءر المكتوبات للنازلة؛ كالوباء والقحط والعدو، لا مطلقا علي المشهور.
 [الاذان والاقامة]
 (سننها من قبلها: الاذان مع ... اقامة، ولو بصحراء تقع)
 اي: من سنن الصلاة التي قبلها: الاذان والاقامة؛ اي: فهما سنتا كفاية في المكتوبات ولو فاءتة دون النافلة والمنذورة، والاصل في مشروعيتها قبل الاجماع من الكتاب قوله تعالي: {اذا نودي للصلوة من يوم الجمعة}، وقوله: {واذا ناديتم الي الصلوة}، ومن السنة اخبار كثيرة، منها: خبر "الصحيحين": "اذا حضرت الصلاة .. فليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكبركم"، وفي رواية: "فاذنا، ثم اقيما، وليءمكما اكبركما"، وخبر عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس؛ لجمع الصلاة .. طاف بي وانا ناءم يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا عبد الله؛ اتبيع هذا الناقوس؟ فقال: وما تصنع به؟ فقلت: ندعوا به الي الصلاة، قال: اولا ادلك علي ما هو خير من ذلك؟ فقلت: بلي، فقال: تقول: (الله اكبر، الله اكبر، الله   اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله).
 ثم استاخر عني غير بعيد، ثم قال: وتقول اذا قمت الي الصلاة: (الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله).
 فلما اصبحت .. اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما رايته، فقال: "انها رءيا حق ان شاء الله، قم مع بلال فالق عليه ما رايت؛ فانه اندي صوتا منك"، فقمت مع بلال فجلعت القيه عليه .. فيءذن به، فسمع ذلك عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وهو في بيته .. فخرج يجر رداءه وهو يقول: والذي بعثك بالحق نبيا يا رسول الله؛ لقد رايت مثل ما راي، فقال صلي الله عليه وسلم: "فلله الحمد" رواه ابو داوود باسناد صحيح، وروي الترمذي بعضه بطريق ابي داوود وقال: حسن صحيح.
 وانما لم يجبا وان كانا من شعاءر الاسلام الظاهرة؛ لانهما اعلام بالصلاة ودعاء اليهما كقوله: (الصلاة جامعة) حيث يسن في نفل تشرع فيه الجماعة، ولانه لم يامر بهما في خبر المسء صلاته كما ذكر فيه الوضوء والاستقبال واركان الصلاة، ولانه ترك الاذان في اثانية الجمع، ولو كان واجبا .. لما ترك للجمع الذي ليس بواجب.
 واقل ما تحصل به سنة الاذان: ان ينتشر في جميع اهل ذلك المكان، حتي اذا كبر .. اذن في كل جانب واحد؛ لينشر في جميعهم، فان اذن واحد فقط .. حصلت السنة في جانب السامعين دون غيرهم، وكما ان الاذان والاقامة سنتان للجماعة .. فهما سنتان للمنفرد ولو كان في صحراء او بلد وبلغه اذان غيره؛ كما صححه النووي في "تحقيقه" وغيره، ونقله في "مجموعه" عن نص "الام"، وان صحح في "شرح مسلم" انه لا يءذن ان سمع اذان غيره.



 ويكفي في اذانه اعلام نفسه، بخلاف اذان الاعلام، ويسن ان يرفع صوته؛ لخبر البخاري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة: ان ابا سعيد الخدري قال له: (اني اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت للصلاة .. فارفع صوتك بالنداء؛ فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء .. الا شهد له يوم القيامة، سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي: سمعت ما قلت لك بخطاب لي، كما فهمه الماوردي والامام والغزالي، واوردوه باللفظ الدال علي ذلك؛ ليظهر الاستدلال به علي اذان المنفرد ورفع صوته به، وقيل: ان ضمير (سمعته) لقوله: (لا يسمع ... ) الي اخره.
 واستثني من رفع صوته ما اذا اذن في مكان وقعت فيه جماعة، قال في "الروضة" و"اصلها": وانصرفوا؛ لءلا يتوهم السامعون دخول وقت صلاة اخري.
 (شرطهما: الولا، وترتيب ظهر ... وفي مءذن: مميز ذكر)
 (اسلم والمءذن المرتب ... معرفة الاوقات لا المحتسب)
 [شروط الاذان والاقامة]
 اي: شرط الاذان والاقامة: الولاء والترتيب لهما؛ لانهما جاءا كذلك في خبر مسلم وغيره، ولان ترك كل منهما يوهم اللعب ويخل بالاعلام، فلو ترك الترتيب .. لم يصح، لكن يبني علي المنتظم، والاستءناف اولي؛ اذ الولاء لم يصح، ولا يضر يسير سكوت؛ لان مثله يقع للتنفس والاستراحة، ولا يسير الكلام؛ لانه لا يخل بالغرض، ولا يسير نوم واغماء، لكن يسن فيهما الاستءناف، والا يتكلم ولو لمصلحة، فلو عطس .. حمد الله تعالي في نفسه وبني، ولا يرد السلام، فلو رد او شمت عاطسا او تكلم لمصلحة .. لم يكره، ولو خاف وقوع اعمي في بءر، او لدغ حية او عقرب لغافل او نحوهما .. وجب انذاراه.
 وشرط كل منهما ايضا: عدم صدوره من شخصين، فلا يصح بناء غيره علي ما اتي به وان قصر الفصل واشتبها صوتا.



 [شروط المءذن]
 وشرط المءذن: التمييز، فلا يصح اذان غير مميز من صبي ومجنون وطافح السكر؛ لعدم اهليته للعبادة.
 والذكورة، ولو عبدا او صبيا، فلا يصح اذان الانثي والخنثي للرجال والخناثي؛ كما لا تصح امامتهما لهم، اما اذانهما لغير الرجال والخناثي .. فلا يسن، فلو اذنت امراة لنفسها او النساء سرا .. لم يكره، او جهرا بان رفعت صوتها فوق ما تسمع صواحبها .. حرم.
 والاسلام، فلا يصح اذان كافر؛ لعدم اهليته للعبادة؛ ولانه لا يعتقد مصمونه، ولا الصلاة التي هو دعاء اليها؛ فاتيانه به ضرب من الاستهزاء، فلو اذن .. حكم باسلامه بالشهادتين ان لم يكن عيسويا، ويعتد باذانه ان اعاد، اما العيسوي .. فلا يحكم باسلامه بهما، والعيسوية: فرقة من اليهود تنسب الي ابي عيسي اسحاق بن يعقوب الاصبهاني، كان في خلافة المنصور يعتقد ان محمدا رسو الله الي العرب خاصة.
 والتمييز والاسلام شرطان للاقامة ايضا.
 [شرط المءذن المرتب]
 وشرط المءذن المرتب: معرفة الاوقات، لا المحتسب الذي يءذن لنفسه او لجماعة احتسابا في بعض الاوقات، فلا تشترط معرفته الاوقات، بل اذا علم دخول الوقت .. صح اذانه، ولو اذن جاهلا بدخول الوقت فصادفه .. اعتد به علي الاصح، وفارق التيمم والصلاة باشتراط النية فيهما، هذا تبع فيه النووي في "مجموعة" حيث قال: وتشترط معرفة المءذن بالمواقيت هكذا صرح باشتراطه صاحب "التتمة" وغيره، واما ما حكاه الشيخ ابو حامد عن نص الشافعي رضي الله عنه وقطع به، ووقع في كلام المحاملي وغيره: انه يستحب كونه عارفا بها .. فمءول، قال: ونعني بالاشتراط في الراتب للاذان، اما من يءذن لنفسه او يءذن لجماعة مرة .. فلا يشترط معرفته بها، بل اذا علم دخول الوقت .. صح اذانه؛ بدليل اذان الاعمي، ومن سمع الاذان من ثقة عالم بالوقت اطمان اليه في تقليده؛ فجري مجري اخباره عن دخول الوقت. انتهي.
 وقد علم: ان شرط الاذان: الوقت، فلا يصح قبله الا للصبح فيصح من نصف الليل، ويستحب له اذانان: قبل الفجر وبعده.



 وقول المصنف: (مميز) بالرفع خبر مبتدا محذوف؛ اي: والشرط في مءذن: مميز؛ اي: تمييز، من اطلاق اسم الفاعل علي المصدر، وقوله: (والمءذن المرتب)، وقوله: (لا المحتسب) بالجر عطفا علي (مءذن)، وقوله: (معرفة الاوقات) بالرفع خبر ذلك المبتدا المحذوف؛ اي: والشرط في المءذن المرتب: معرفة الاوقات، ويصح كونها مرفوعة علي حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه في اعرابه؛ اي: وشرط المءذن المرتب: معرفة الاوقات، وقد يجوز جرها علي حذف المضاف، وابقاء المضاف اليه علي جره.
 [سنن الاذان والاقامة]
 (وسنة: ترتيله بعج ... والخفض في اقامة بدرج)
 (والالتفات فيهما اذ حيعلا ... وان يكون طاهرا مستقبلا)
 (عدلا امينا صيتا مثوبا ... لفجره مرجعا محتسبا)
 (مرتفعا، كقوله اجابه ... مستمع ولو مع الجنابة)
 (لكنه يبدل لفظ الجيعله ...  اذا حكي اذانه  بالحوقله)
 اي: السنة ترتيب الاذان؛ اي: التاني فيه؛ بان ياتي بكلماته مبينة بلا تمطيط؛ لخبر: "اذا اذنت .. فترسل في اذانك، واذا اقمت .. فاحدر" اي: بمهملات، ومعناه: اسرع، رواه الحاكم في "المستدرك" وابو داوود والترمذي، ولان الاذان للغاءبين فالترتيل فيه ابلغ، والاقامة للحاضرين فالادراج فيها اشبه.
 ويسن ان يقف علي كلمات الاذان الا التكبير فعلي كل كلمتين.
 وقوله: (بعج) اي: مع رفع صوت من المءذن ما امكنه بلا ضرر؛ للامر به في خبر ابي سعيد المار، والسنة الخفض في اقامة بدرج؛ اي: مع اسراع من المقيم بكلماتها؛ لما مر.
 ولو اسر المءذن لجماعة بشء غير الترجيع الاتي .. لم يجزه؛ لفوات الاعلام، فيجب الاسماع ولو لواحد، واسماع النفس يجزء المءذن لنفسه؛ لان الغرض منه الذكر   لا الاعلام، وعلي هذا: حمل ما نقل عن النص من انه لو اسر ببعضه .. صح، ولا يجزء اسماع النفس من المقيم للجماعة؛ كما في الاذان وان كان الرفع بها اخفض منه كما مر.
 والسنة: الالتفات فيهما؛ اي: في الاذان والاقامة اذ حيعلا؛ اي: وقت حيعلته يمينا في الاولي وشمالا في الثانية من غير تحويل صدره عن القبلة وقدميه عن مكانهما؛ بان يلتفت المءذن عن يمينه فيقول: (حي علي الصلاة) مرتين، ثم يلتفت عن يساره فيقول: (حي علي الفلاح) مرتين، ويلتفت المقيم عن يمينه فيقول: (حي علي الصلاة)، ثم يلتفت عن يساره فيقول: (حي علي الفلاح)، والاصل في ذلك: خبر "الصحيحين" عن ابي جحيفة: (رايت بلالا يءذن فجعلت اتتبع فاه ههنا وههنا، فيقول يمينا وشمالا: حي علي الصلاة حي علي الفلاح)، وفي رواية لابي داوود باسناد صحيح: (فلما بلغ حي علي الصلاة حي علي الفلاح .. لوي عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر)، وفي رواية للترمذي صححها: (واصبعاه في اذنيه).
 وسن الالتفات في الحيعلتين دون غيرهما؛ لان غيرهما ذكر الله تعالي وهما خطاب الادمي؛ كالسلام في الصلاة يلتفت فيه دون غيره من الاذكار، وفارق كراهة الالتفات في الخطبة؛ بان المءذن داع للغاءبين والالتفات ابلغ في اعلامهم، والقصد من الاقامة ايضا: الاعلام، والخطيب واعظ للحاضرين، فالادب الا يعرض عنهم، ولا يلتفت في قوله: (الصلاة خير من النوم) كما اقتضاه كلامهم.
 والسنة في المءذن: ان يكون طاهرا من الحدث ولو اصغر، ومن الخبث؛ لخبر: "كرهت ان اذكر الله الا علي طهر" او قال: "علي طهارة" رواه ابو داوود وغيره، وقال في "المجموع": انه صحيح، ولانه يدعو الي الصلاة فليكن بصفة من يمكنه فعلها، والا .. فهو واعظ غير متعظ، فيكره اذان المحدث، واذان الجنب اشد كراهة، وكراهة الاقامة من كل منهما اشد من كراهة الاذان منه، ويجزء اذان الجنب واقامته وان كان في المسجد ومكشوف العورة؛ لحصول الاعلام، والتحريم لمعني اخر، فان احدث ولو حدثا اكبر في اذانه ..



 استحب اتمامه، ولا يقطعه ليتوضا، فان توضا ولم يطل .. بني.
 وان يكون مستقبلا للقبلة؛ لانه المنقول سلفا وخلفا، ولانها اشرف الجهات.
 وان يكون عدلا امينا؛ ليقبل خبره عن الاوقات، ويءمن نظره الي العورات، فيكره اذان الصبي والفاسق؛ لانه لا يءمن ان يءذن في غير الوقت، ولا ان ينظر الي العوراتن لكن تحصل باذانه السنة وان لم يقبل خبره في الوقت.
 وقول المصنف: (امينا) بدل من قوله: (عدلا) افاد به: ان المراد عدل الرواية لا عدل الشهادة، ولكن يسن كونه حرا ايضا؛ لانه اكمل من غيره.
 وان يكون صيتا؛ اي: عالي الصوت؛ لقوله صلي الله عليه وسلم في خبر عبد الله بن زيد: "القه علي بلال؛ فانه اندي منك صوتا" اي: ابعد مدي، وقيل: احسن صوتا، ولهذا: يسن كونه حسن الصوت، ولانه صلي الله عليه وسلم اختار ابا محذورة لحسن صوته، ولانه ارق لسامعيه فيكون ميلهم الي الاجابة اكثر، ولزيادة الابلاغ.
 وان يكون مثوبا  بالمثلثة  لفجره؛ بان يقول بعد الحيعلات في اذانه: (الصلاة خير من النوم) مرتين لوروده في خبر ابي داوود وغيره باسناد جيد كما في "المجموع"، وهو من ثاب؛ اي: رجع؛ لان المءذن دعا الي الصلاة بالحيعلتين، ثم عاد فدعا اليها بذلك، وخص بالصبح؛ لما يعرض للناءم من التكاسل بسبب النوم، وشمل اطلاقه  كالغزالي وغيره : اذاني الصبح؛ فيثوب فيهما، وصححه في "التحقيق"، لكن في "التهذيب": ان ثوب في الاول .. لا يثوب في الثاني علي الاصح، واقراه في "الروضة" و"اصلها"، واقتصر علي نقله في "الشرح الصغير"، وفي "المجموع": ظاهر كلام الاصحاب: انه يثوب فيهما، ثم ذكر كلام "التهذيب"، ويثوب في اذان الفاءتة ايضا كما صرح به ابن عجيل اليمني؛ نظرا الي اصله، ويكره التثويب لغير الصبح؛ لخبر "الصحيحين": "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه .. فهو رد".



 وان يكون مرجعا في اذانه؛ بان يخفض صوته بكلمات الشهادتين وهن اربع؛ بان يسمع من يقربه، او اهل المسجد ان كان واقفا عليهم وكان المسجد مقتصد الخطة قبل رفعه بها؛ كما رواه مسلم عن ابي محذورة، وسمي ترجيعا؛ لانه رجع الي الرفع بعد ان تركه، او الي الشهادتين بعد ذكرهما، وحكمته: تدبر كلمتي الشهادة والاخلاص فيهما؛ لكونهما المنجيتين من الكفر المدخلتين في الاسلام، وتذكر خفاءهما في اول الاسلام، ثم ظهورهما، وظاهر كلام "الروضة" و"اصلها": انه اسم للمجموع، لكن صرح النووي في "مجموعه" و"تحقيقه" و"دقاءقه" و"تحريره" بانه اسم للاول، وصوبه بعضهم وفي "شرح مسلم" ك"حاوي الماوردي" بانه اسم للثاني، فكلمات الاذان بالترجيع تسع عشرة كلمة، وكلمات الاقامة احدي عشرة.
 وان يكون محتسبا باذانه اجرا عند الله تعالي بالا ياخذ عليه اجرا؛ لخبر الترمذي وغيره: "من اذن سبع سنين محتسبا .. كتب الله له براءة من النار"، ولقول عثمان ابن ابي العاصي: اخر ما عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا" رواه الترمذي وحسنه، ولكل احد الرزق عليه من ماله، وللامام عند فقد محتسب الرزق عليه من مال المصالح عند الحاجة بقدرها.
 قال في "المجموع": قال اصحابنا: ولا يجوز ان يرزق مءذنا وهو يجد متبرعا عدلا؛ كما نص عليه، قال القاضي حسين: لان الامام في بيت المال كالوصي في مال اليتيم، والوصي لو وجد من يعمل في مال اليتيم متبرعا .. لم يجز له ان يستاجر عليه من مال اليتيم فكذا الامام، فلو احتسب فاسق .. فله رزق امين، او امين .. فله رزق من هو احسن صوتا منه ان راه مصلحة، ويجوز الاستءجار عليه، ثم ان كان من بيت المال .. لم يشترط بيان المدة، بل يكفي كل شهر بكذا؛ كالجزية والخراج، او من مال الامام، او كان المستاجر احد الرعية .. اشترط بيانها، والرزق: ان يعطيه ما يكفيه وعياله، والاجرة: ما يقع به التراضي.
 وان يكون مرتفعا علي شء عال كمنارة وسطح؛ لخبر "الصحيحين": (كان لرسول الله   صلي الله عليه وسلم مءذنان بلال وابن ام مكتوم، ولم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا)، ولخبر البيهقي باسناد صحيح: ان عبد الله بن زيد قال: (يا رسول الله؛ رايت في المنام رجلا قام علي جذم حاءط فاذن واقام)، ولزيادة الاعلام، و (الجذم) بكسر الجيم وسكون المعجمة: الاصل، بخلاف الاقامة لا تسن علي عال الا في مسجد كبير يحتاج فيه الي علو للاعلام بها.
 وقوله: (كقوله اجابه ... ) الي اخره؛ اي: مثل قول المءذن؛ اي: او المقيم اجابه ندبا مستمع له؛ اي: وسامعه؛ بان يجيب كل كلمة عقبها ولو مع الجناية او الحيض او النفاس، لكنه يبدل لفظ الحيعلة اذا حكي اذانه؛ اي: او اقامته بالحوقلة؛ اي: ب (لا حول ولا قوة الا بالله) اربعا في اجابة المءذن، ومرتين في اجابة المقيم، والمعني: لا حول لي عن المعصية، ولا قوة لي علي ما دعوتني اليه الا بك، ويقول في كلمتي الاقامة: (اقامها الله وادامها، وجعلني من صالحي اهلها)، ويقول في التثويب: (صدقت وبررت)؛ والاصل في ذلك خبر: "اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبرن فقال احدكم: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر الله اكبر، قال: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله، قال: لا اله الا الله من قلبه .. دخل الجنة" رواه مسلم، وهو مبين لخبره الاخر: "اذا سمعتم المءذن .. فقولوا مثلما يقول"، ولان اجابته تدل علي رضاه به وموافقته في ذلك.
 وانما سن للجنب ونحوه ذلك؛ لانه ذكر، وهم من اهله.
 وافهم كلامه كغيره: انه لو علم اذانه ولم يسمعه لصمم او نحوه .. لا تسن اجابته، وقال في "المجموع": انه الظاهر؛ لانها معلقة بالسماع في خبر: "اذا سمعتم المءذن"، وكما في نظيره من تشميت العاطس، ولو تركها بغير عذر حتي فرغ المءذن .. فالظاهر: تداركه ان قصر الفصل، قال: واذا لم يسمع الترجيع .. فالظاهر: انه يسن له الاجابة فيه؛ لقوله صلي الله   عليه وسلم: "فقولوا مثل ما يقول"، ولم يقل: مثل ما تسمعون، وافتي البارزي بانها لا تسن، نقله في "التوشيح".
 قال في "المجموع": واذا سمع مءذنا بعد مءذن .. فالمختار: ان اصل الفضيلة في الاجابة شامل للجميع الا ان الاول متاكد يكره تركه، وقال ابن عبد السلام: اجابة الاول افضل الا اذاني الصبح فلا افضلية فيهما؛ لتقدم الاول ووقوع الثاني في الوقت، والا اذاني الجمعة؛ لتقدم الاول ومشروعية الثاني في زمنه صلي الله عليه وسلم. انتهي.
 وشمل كلامه: القارء فيقطع القراءة ويجيب، بخلاف المصلي ولو نفلا يكره له ان يجيب في صلاته، بل تبطل ان اتي بشء من الحيعلتين، او ب (الصلاة خير من النوم)، او ب (صدقت وبررت) لان ذلك كلام ادمي.
 نعم؛ يندب ان يجيب عقب الفراغ منها ان لم يطل الفصل، ومثله المجامع ، وقاضي الحاجة.
 ويسن لكل من المءذن والسامع ان يصلي ويسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الاذان، ثم يقول: (اللهم؛ رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته).
 وان يقول عقب الفراغ من اذان المغرب: (اللهم؛ هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك فاغفر لي).
 ومن اذان الصبح: (اللهم؛ هذا اقبال نهارك وادبار ليلك ... ) الي اخره.
 وان يقول المءذن بعد فراغه في ليلة مطيرة او ريح او ظلمة: (الا صلوا في رحالكم)، فان قاله بعد الحيعلتين .. فلا باس، قاله في "الروضة" وغيرها، ويجيبه السامع ب (لا حول ولا قوة الا بالله) قياسا علي الحيعلتين، قاله في "المهمات".
 والف (حيعلا) للاطلاق، واللام في قوله: (لفجره) للتعليل، او بمعني: (في)، وتعبيره كالازهري ب (الحوقلة) باخذ الحاء والواو من (حول) والقاف من (قوة) واللام من اسم الله تعالي، قال بعضهم: انه احسن؛ لتضمنه جميع الالفاظ، ويجوز فيه التعبير   ب (الحولقة) كما عبر به الجوهري بتركيبه من حاء (حول) وقاف (قوة)، وما قيل: من ان الصواب: ادخال الباء بعد لفظ الابدال علي المتروك لا الماخوذ كما عبر به المصنف كغيره .. مردود.
 (والرفع لليدين للاحرام سن ... بحيث الابهام حذا شحم الاذن)
 (مكشوفة، وفرق الاصابعا ... ويبتدي التكبير حين رفعا)
 (ولركوع واعتدال بالفقاز ... ووضع يمناه علي كوع اليسار)
 (اسفل صدر ناظرا محلا ... سجوده، (وجهت وجهي) الكلا)
 في هذه الابيات تسع مساءل:
 [استحباب رفع اليدين في تكبيرة الاحرام]
 الاولي: يسن الرفع لليدين في تكبيرة الاحرام؛ بحيث تكون الابهام حذاء شحم الاذن مستقبلا بكفيه؛ لخبر ابن عمر: (انه صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة .. يرفع يديه حذو منكبيه) متفق عليه، قال النووي في "شرح مسلم": معني حذو منكبيه، وذال (حذو) ما تصرف منه: معجمة.
 ولو قطعت يده من الكوع .. رفع الساعد، او من الرفق .. رفع العضد؛ لان الميسور لا يسقط بالمعسور، فان عجز عن رفع يديه او احداهما الي هذا الحد وامكنه الزيادة او النقص .. فعل الممكن، او امكناه .. فالاولي الزيادة.
 [استحباب كشف الكفين عند الرفع]
 الثانية: يسن كشف الكفين عند الرفع، وهذا معني قوله: (مكشوفة) اي: حال كون كل من كفيه مكشوفة.



 [استحباب تفرقة الاصابع في رفع اليدين]
 الثالثة: يسن تفرقة اصابعهما قال في "الروضة" ك"اصلها": وسطا، وحكاه في "المجموع" عن الرافعي، ثم قال: والمشهور: ما قطع به الجمهور استحباب التفريق، وصححه في "التحقيق" اي: بلا تقييد بوسط، وفهم عنه في "المهمات" استحباب المبالغة فصرح بها.
 [ابتداء التكبير وانتهاءه مع رفع اليدين]
 الرابعة: يبتدء التكبير ندبا حين يرفع يديه؛ بان يبتدءه مع ابتداء تحرمه وينهيه مع انتهاءه كما صححه في "التحقيق" وشرحي "المهذب" و"الوسيط" ونقله فيهما عن نص "الام"، قال في "المهمات": وهو المفتي به، لكنه صحح في "الروضة" ك"اصلها": انه لا استحباب في الانتهاء، بل ان فرغ منهما معا .. فلا كلام، وان فرغ من احدهما قبل الاخر .. اتممه.
 [استحباب رفع اليدين للركوع]
 الخامسة: يسن رفع يديه للركوع؛ بان يبتدء الرفع مع ابتداء التكبير، فاذا حاذي كفاه منكبيه .. انحني.
 [استحباب رفع اليدين للاعتدال]
 السادسة: يسن رفع يديه للاعتدال بنصب الفقار؛ بان يبتدء الرفع مع ابتداء رفع راسه من الركوع، فاذا استوي .. ارسلهما ارسالا خفيفا الي تحت صدره فقط، فلو ترك الرفع سهوا او عمدا .. تداركه في اثناء التكبير او التسميع، وان اتممه .. لم يرفع، قال في "المجموع": قال في "الام": ولو تركه في جميع ما امرته به او فعله حيث لم امره به .. كرهت له ذلك.
 وافهم كلام المصنف: انه لا يسن الرفع للسجود ولا للقيام من جلسة الاستراحة والتشهد   الاول، وهو ما في "الرافعي" وغيره، ونقله النووي في الاخيرة عن الجمهور، لكنه حكي فيها وجها: انه يسن الرفع، وقال: انه الصحيح او الصواب؛ فقد ثبت في "صحيح البخاري" وغيره، ونص عليه الشافعي.
 و(الفقار) بفتح الفاء: عظام الظهر؛ جمع فقره بفتح الفاء وكسرها وسكون القاف.
 [هيءة اليدين اثناء القيام]
 السابعة: يسن للمصلي في القيام او بدله وضع يمناه علي كوع يسراه وبعض ساعده ورسغه باسطا اصابعها في عرض المفصل اسفل صدره، وقيل: يتخير بين بسط اصابع يمناه في عرض المفصل وبين نشرها في صوب الساعد؛ والاصل في ذلك: خبر مسلم عن واءل بن حجر: (انه صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة، ثم وضع يده اليمني علي اليسري)، زاد ابن خزيمة: (علي صدره) اي: فيكون اخر اليد تحته، وروي ابو داوود باسناد صحيح: (علي ظهر كفه اليسري والرسغ والساعد).
 قال في "الام": والقصد م وضع اليمني علي اليسري: تسكين يديه، فان ارسلهما بلا عبث .. فلا باس، والحكمة في جعلهما تحت الصدر: ان تكونا فوق اشرف الاعضاء وهو القلب؛ فانه تحت الصدر، وقيل: الحكمة فيه: ان القلب محل النية، والعادة جارية بان من احتفظ علي شء .. جعل يديه عليه، ولهذا: يقال في المبالغة: اخذ بكلتا يديه.
 و(الكوع) والكاع: العظم الذي يلي ابهام اليد، كما ان البوع: العظم الذي يلي ابهام الرجل، واما الذي يلي الخنصر .. فكرسوع بضم الكاف، و (الرسغ) بالسين المهملة افصح من الصاد؛ وهو المفصل بين الكف والساعد، و (اليد) مءنثة، ولهذا: توصف باليمني واليسري.
 [استحباب نظر المصلي لموضع سجوده]
 الثامنة: يسن للمصلي ادامة نظره في جميع صلاته الي محل سجوده، وهذا معني قوله: (ناظرا محلا سجوده) اي: حال كون ناظرا في جميع صلاته موضع سجوده ولو في ظلمة؛ لان   جمع النظر في مكان واحد اقرب الي الخشوع، ومكان سجوده اشرف من غيره، الا في تشهده .. فالسنة: الا يجاوز بصره مسبحته، واستثني جماعة منهم الماوردي والروياني المصلي في المسجد الحرام .. فالمستحب له النظر الي الكعبة لا الي موضع سجوده، لكن صوب البلقيني في "فتاويه" انه كغيره، قال بعضهم: وينبغي ان ينظر في صلاة الجنازة الي الميت.
 [استحباب دعاء الافتتاح]
 التاسعة: يسن للمصلي بعد تحرمه ولو بالنفل: (وجهت وجهي ... الكلا) اي: الي اخره، وهو: (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين) للاتباع، رواه مسلم الا (مسلما) فابن حبان.
 ولا فرق في التعبير بهذا اللفظ بن الرجل والمراة والخنثي علي ارادة الشخص، وفي "مستدرك الحاكم": ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: "قومي فاشهدي اضحيتك، وقولي: ان صلاتي ونسكي ... " الي قوله: "وانا المسلمين".
 قال في "الروضة" ك"اصلها": ويزيد المنفرد وامام محصورين علم رضاهم بالتطويل: (اللهم؛ انت الملك لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعها؛ انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاف لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير كله في يديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك).
 وقد صح في دعاء الافتتاح اخبار، منها: "اللهم؛ باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم؛ نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم؛ اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد" رواه الشيخان، ومنها:



 "الحمد لله حمدا كثيرا مباركا طيبا فيه"، ومنها: "الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا" رواهما مسلم.
 قال النووي: وبايها افتتح .. اتي باصل السنة، لكن افضلها الاول.
 فلو ترك الافتتاح حتي تعوذ .. لم يات به؛ لفوات محله، وياتي به المسبوق بعد تامينه مع الامام؛ لقصره لا بعد جلوسه او سجوده معه؛ لطوله، ولا اذا خشي عدم اكماله (الفاتحة)، ولا المصلي علي الجنازة؛ لطلب التخفيف.
 والالف في قوله: (الاصابعا) و (رفعا) و (محلا) و (الكلا) للاطلاق.
 (وكل ركعة تعوذ يسر ... ومع امامه ب (امين) جهر
 فيه مسالتان:
 [استحباب التعوذ في كل ركعة]
 الاولي: يسن بعد الافتتاح التعوذ في كل ركعة؛ لقوله تعالي {فاذا قرات القرءان فاستعذ بالله من الشيطن الرجيم} اي: اذا اردت قراءته، ولحصول الفصل بين القراءتين بالركوع وغيره، لكنه في الاولي اكد؛ لان افتتاح قراءته في الصلاة انما يكون فيها، ويحصل بكل ما اشتمل علي التعوذ من الشيطان، وافضله: (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم)، ويستثني الماموم؛ اذا خاف عدم اكماله (الفاتحة) كما مر.
 ومقتضي كلام الشيخين: استحباب التعوذ لمن اتي بالذكر؛ لعجزه عن القراءة، لكن قال في "المهمات": ان المتجه خلافه.
 وخرج بقول المصنف: (كل ركعة) ما لو فصل بين القراءتين بسجود التلاوة .. فانه لا يسن اعادة التعوذ.
 وقوله: (يسر) ببناءه للمفعول؛ اي: يسن الاسرار بالتعوذ ولو في الجهرية كالافتتاح   بجامع تقديمهما (الفاتحة)، بخلافه خارج الصلاة؛ فانه يجهر به قطعا، ويكفيه تعوذ واحد ما لم يقطع قراءته بكلام او سكوت طويل.
 [ندب التامين عقب الفاتحة]
 الثانية: يسن للماموم ان يجهر ب (امين) مع جهر امامه بها في الصلاة الجهرية؛ موافقة له.
 اما ندب التامين .. فلخبر "الصحيحين": "اذا امن الامام .. فامنوا؛ فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة .. غفر له ما تقدم من ذنه"، وفيهما ايضا: "اذا قال احدكم: امين، وقالت الملاءكة في السماء: امين فوافقت احداهما الاخري .. غفر له ما تقدم من ذنبه"، زاد مسلم: «اذا قال احدكم في الصلاة: امين»، علي ان ندب التامين لا يختص بالصلاة، لكنه فيها اكد.
 واما ندب الجهر .. فللاتباع، رواه ابو داوود وغيره، وصححه ابن حبان وغيره، مع خير: «صلوا كما رايتموني اصلي».
 واما ندب المعية .. فللخبرين الاولين؛ فان ظاهرهما الامر بها؛ بان يقع تامين الامام والماموم والملاءكة دفعة واحدة، ولان الماموم لا يءمن لتامين امامه، بل لقراءته وقد فرغت، فان لم تتفق موافقته للامام .. امن عقبه، فان لم يم تامينه او اخره عن وقته المندوب .. امن.
 قال في "المجموع": ولو قرا معه وفرغا معا .. كفي تامين واحد، او فرغ قبله .. قال البغوي: ينتظره، والمختار او الصواب: انه يءمن لنفسه ثم للمتابعة.
 قال: ولو قال: (امين رب العالمين)، وغيره من ذكر الله تعالي .. كان حسنا، ومتي اشتغل بغيره .. فات وان قصر الفصل.
 وجهر الانثي والخنثي به كجهرهما بالقراءة وسياتي، وندب التامين والجهر به يستوي فيه المنفرد وغيره الا الماموم .. فيسر به لقراءة نفسه.



 و (امين) بالمد مع التخفيف كما في النظم وهو الاشهر، وبه مع الامالة، وبه مع التشديد، وبالقصر مع التخفيف، وبه مع التشديد وهي شاذة، وهو علي غير الثالثة: اسم فعل بمعني: استجب، وعلي الثالثة بمعني: قاصدين اليك، قال النووي: وهي شاذة، لكن لا تبطل بها الصلاة؛ لان القصد بها الدعاء.
 وقوله: (وكل ركعة) يصح رفعه ونصبه.
 (وسورة والجهر او سر اثر ... وعند اجنبي الانثي تسر)
 فيه ثلاث مساءل:
 [استحباب سورة عقب الفاتحة]
 الاولي: يسن بعد (الفاتحة) سورة غيرها؛ اي: لغير فاقد الطهورين ذي الحدث الاكبر، وماموم سمع قراءة امامه في الركعتين الاوليين دون غيرهما؛ للاتباع، رواه الشيخان في غير المغرب، والنساءي فيه باسناد حسن.
 وقيل: في غيرهما ايضا؛ للاتباع، رواه الشيخان في الظهر والعصر، ومالك في المغرب، ويقاس بذلك العشاء.
 وفي ترجيحهم الاول تقديم لدليله النافي علي دليل الثاني المثبت، عكس الراجح في الاصول؛ لما قام عندهم في ذلك.
 ومن سبق بالاخيرتين .. قراها فيهما حيث يتداركهما؛ لءلا تخلو صلاته عن سورة.
 ويتادي اصل السنة بقراءة شء من القران، لكن السورة افضل، حتي ان السورة القصيرة اولي من قدرها من طويلة كما في "الروضة" و"المجموع"، وفي "الشرحين": اولي من   بعض طويلة؛ اي: وان طال، وهذا في غير التراويح، اما فيها .. فقراءة بعض الطويلة افضل؛ كما افتي به ابن عبد السلام، وعلله بان السنة فيها القيام بجميع القران.
 ويسن للصبح طوال المفصل، وللظهر قريب منها، وللعصر والعشاء اوساطه ان انفرد او اثره محصورون، وللمغرب قصاره، ولصبح الجمعة: [الم تنزيل] السجدة و [هل اتي] بكمالهما، فان ضاق الوقت .. اتي منهما بقدر ما امكنه.
 وفي المفصل عشرة اقوال، اصحها: من الحجرات، قال ابن معن: وطواله الي {عم}، ومنها الي {الضحي} اوساطه، ومنها الي اخر القران قصاره.
 قال في "المجموع": ويسن ان يقرا علي ترتيب المصحف، فلو خالف .. فخلاف الاولي، قال نقلا عن المتولي: والمتنقل باكثر من ركعتين ان اقتصر علي تشهد .. سن له في كل ركعة، وان اتي بتشهدين .. ففيه خلاف الاخيرتين في الفراءض.
 [استحباب الجهر بالقراءة والاسرار بها حيث اثرا]
 الثانية: يسن الجهر بالقراءة؛ حيث اثر ببناءه للمفعول؛ اي: نقل عن السنة، والاسرار بها؛ حيث نقل عن السنة، فيسن الجهر بالقراءة في الصبح والجمعة والاوليين من المغرب والعشاء، والمقضية فيما بين غروب المس وطلوعها، وفي العيدين، وخسوف القمر، والاستسقاء، والتراويح والوتر عقبها، وركعتي الطواف وقت الجهر، ويسن اسرار بها للماموم مطلقا ولغيره في الظهر ولعصر، واخيرتي العشاء، واخيرة المغرب، والمقضية فيما بين طلوع الشمس وغروبها، والجنازة، وفي الراتبة ولو ليلية.
 ويتوسط في بقية نوافل اللي بين الجهر والاسرار الا ان يتاذي بجهره احد او يخاف الرياء قال بعضهم: التوسط بين الجهر والاسرار يعرف بالمقايسة بهما؛ كما اشار اليه قوله تعال: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا}، قال الزركشي: والاحسن في تفسيره ما قاله بعض الاشياخ: ان يجهر تارة ويسر اخري؛ كما ورد في فعله صلي الله عليه وسلم في صةلا الليل, ولا يستقيم تفسيره بغير ذلك؛ لعدم تعقل الواسطة بينهما؛ اذ حد الجهر ايسمع من يليه، والاسرار ان يسمع نفسه، فان كان به مم او ثم شاغل .. حرك لسانه وشفتيه؛ بحيث لو خلي عن ذلك .. لسمع.



 [اسرار المراة عند الاجنبي]
 الثالثة: تسر المراة عند الاجنبي رجلا كان او خنثي؛ لان صوتها وان لم يكن عورة علي الاصح .. يخشي منه الافتتان، فلو جهرت .. لم تبطل صلاتها، وتجهر فيما عداه، والخنثي كالانثي، قال البندنيجي: وحيث قلنا تجهر المراة .. فليكن جهرها دون جهر الرجل. انتهي، ومثلها الخنثي.
 [التكبير لانتقالات الصلاة]
 (وكبرن لساءر انتقال ... لكن مع التسميع لاعتدال)
 اي: يسن التكبير لساءر انتقالات الصلة؛ للاتباع، رواه الشيخان، مع قوله: "صلوا كما رايتموني اصلي"، ويجهر به الامام والمبلغ، لكن مع التسميع لاعتدال؛ اي: من الركوع بان يقول: (سمع الله لمن حمده) مع رفع راسه، ثم ان كان اماما او مبلغا .. جهر به، والا .. اسر، كره في "المجموع".
 ومعني (سمع الله لمن حمده): تقبله منه.
 فاذا اعتدل .. سن له ان يقول سرا: (ربنا ولك الحمد)، او (ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد)، ويسن لغير الامام، وله برضا محصورين زيادة: {اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد؛ وكلنا عبد: لا مانع لما اعطيت، ولا معطي ما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد}، وان لم يرضوا .. كره له ذلك، كذا في "الروضة" و"اصلها" وغيرهما.
 وانما ندب التسميع للماموم؛ للاتباع كما في "الصحيحين"، مع قوله: «صلوا كما رايتموني اصلي»، وانه ذكر يسن للامام فسن لغيره كذكر الركوع وغيره، واما خبر: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده .. فقالوا: ربنا لك الحمد" .. فمعناه: قولوا ذلك مع   ما علمتموه من (سمع الله لمن حمده) لعلمهم بقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي" مع قاعدة التاسي به مطلقا، وانما خص (ربنا لك الحمد) بالذكر؛ لانهم كانوا لا يسمعونه غالبا ويسمعون (سمع الله لمن حمده).
 ويستحب مد التكبير الي اخر الركوع، وكذا في ساءر الانتقالات، فيمد التكبير من الفعل المتنقل عنه الي الحصول في المتنقل اليه ولو فصل بينهما بجلسة الاستراحة حتي لا يخلو فعل من الصلاة عن ذكر.
 [الهيءة المستحبة للرجل في الركوع]
 (والرجل الراكع جافي مرفقه ... كما يسوي ظهره وعنقه)
 اي: والرجل الراكع جافي؛ اي: رفع ندبا مرفقه وبطنه عن فخذيه؛ للاتباع، رواه مسلم، وكما يفعل ذلك في ركوعه .. يفعله في سجوده كما سياتي؛ للاتباع، رواه مسلم، فان ترك ذلك .. كره، نص عليه في "الام", اما المراة والخنثي .. فيسن لهما ضم بعضهما الي بعض والصاق بطنيهما بفخذيهما؛ لانه استر لهما واحوط له.
 كما يسوي الراكع ظهره وعنقه ندبا؛ بحيث يصيران كالصفيحة؛ للاتباع, رواه مسلم, فان ترك ذلك .. كره نص عليه في "الام" ويسن ه جعل كفيه علي ركبتيه، وياخذهما بهما منصوبتي الساقين والفخذين، وتفرقة اصابعه تفريقا وسطا للقبلة؛ للاتباع، رواه ابن حبان في "صحيحه" والبيهقي، ولان ذلك اعون للمصلي، فلو عجز عن جعل كفيه علي ركبتيه كما ذكر .. اتي بالممكن، او عن وضعهما عليهما اصلا .. ارسلهما، ولو قطع من الزندين .. لا يبلغ بهما الركبتين؛ اذ به يفوت استواء الظهر، بخلاف نظيره من رفع اليدين للتحرم وغيره ، ذكره في "المجموع".



 (والوضع لليدين بعد الركبة ... منشورة مضمومة للكعبة)
 (ورفع بطن ساجد عن فخذيه ... مفرقا كالشبر بين قدميه)
 فيهما اربع مساءل:
 [ما يسن للمصلي اذا هوي لسجوده]
 الاولي: يسن للمصلي اذا هوي لسجوده .. ان يضع ركبتيه اولا، ثم يضع يديه؛ اي: كفيه علي الارض في سجوده حذو منكبيه؛ لخبر واءل بن حجر: (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد .. وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض .. رفع يديه قبل ركبتيه) رواه الترمذي وحسنه، وابنا خزيمة وحبان وصححاه.
 ثم يسن له ايضا: ان يضع جبهته وانفه؛ للاتباع، رواه ابو داوود، ويضعهما دفعة واحدة، جزم به في "المحرر"، ونقله في "المجموع" عن البندنيجي وغيره، وفي موضع اخر منه عن الشيخ ابي حامد: يقدم ايهما شاء، وانما لم يجب وضع الانف كالجبهة مع ان خبر "الصحيحين" يقتضي الوجوب؛ حيث قال" "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم وعلي الجبهة" واشار بيده الي انفه، للاخبار الصحيحة المقتصرة علي الجبهة، وتحمل اخبار الانف علي الندب.
 [ما يسن للمصلي في سجوده]
 الثانية: يسن له في سجوده ان كون اصابعه منشورة لا مقبوضة، مضمومة لا متفرقة، للقبلة؛ للاتباع بهما، رواه البخاري، قال الرافعي: حيث استحببنا نشر الاصابع .. فالسنة فيها التفريج المقتصد، لا في السجود، فانها تضم ولا تفرق؛ لان التفريق عدول عن القبلة.



 ويسن اتكون مكشوفة؛ لظاهر الاخبار الصحيحة، وانما لم يجب كشفها كالجبهة؛ لانها انما تكشف للحاجة فكانت كالقدم.
 [ما يسن للساجد الذكر]
 الثالثة: يسن للساجد الذكر رفع بطنه عن فخذيه ومرفقيه عن جنبيه؛ لما مر.
 [التفريق بين القدمين في الصلاة]
 الرابعة: يسن للمصلي ان يفرق بين قدميه في قيامه وركوعه واعتداله وسجوده تفريقا وسطا؛ بان يكون بينهما قدر شبر، فيكون تفريقه ركبتيه في سجوده بقدر شبر.
 [جلسة الاستراحة]
 (وجلسة الراحة خففنها ... في كل ركعة تقوم عنها)
 اي: اجلس ايها المصلي جلسة الاستراحة وخففها ندبا؛ بان تكون بقدر الجلوس بين السجدتين، ويكره ان تزيد علي ذلك، في كل ركعة تقوم عنها؛ لخبر البخاري: "فاذا كان في وتر من صلاته .. لم ينهض حتي يستوي قاعدا" رواه ابو حميد الساعدي في عشرة من الصحابة، واما خبر واءل بن حجر: (انه صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من السجود .. استوي قاءما) .. فغريب او محمول علي بيان الجواز.
 وشمل كلامه: ما لو وصل اربع ركعات بتشهد .. فانه يجلس للاستراحة في كل ركعة يقوم عنها؛ لانها اذا ثبتت في الاوتار .. فمحل التشهد اولي، ولو فعلها الماموم دون امامه او عكسه .. لم يضر تخلفه؛ لانه يسير، بخلاف التشهد الاول.
 ولا تسن بعد سجدة التلاوة في الصلاة، ولا للمصلي قاعدا؛ وهي اصلة بين الركعتين كالتشهد الاول وجلوسه، وقيل: من الاولي، وقيل: من لثانية، وفاءدة الخلاف تظهر في التعليق علي ركعته، قال البارزي في المسبوق: اذا احرم والامام فيها .. فيجلس معه علي الاولين، وله انتظاره الي القيام علي الاخير، قال الاسنوي: فيه نظر.



 (وسبح ان ركعت او ان تسجد ... وضع علي الفخذين في التشهد)
 (يديك، واضمم ناشرا يسراكا ... واقبض سوي سبابة يمناكا)
 (وعند (الا الله) فالمهللة ... ارفع التوحيد الذي صليت له)
 فيها مسالتان:
 [استحباب التسبيح في الركوع والسجود]
 الاولي: يسن للمصلي التسبيح في ركوعه وسجوده؛ وهو ان يقول في ركوعه: (سبحان ربي العظيم)، وفي سجوده: (سبحان ري الاعلي) لخبر ابي داوود: انه لما نزل: {فسبح باسم ربك العظيم} .. قال رسول اله صلي الله عليه وسلم: "اجعلوها في ركوعكم"، ولما نزل {سبح اسم ربك الاعلي} .. قال: " اجعلوها في سجودكم"، ويكون تسبيحه في كل منهما ثلاثا؛ للاتباع، رواه ابو داوود، ويحصل اصل السنة في كل منهما بتسبيحه واحدة، والثلاث ادني الكمال، واكمله للمنفرد وامام من علم رضاهم بالتطويل: احدي عشرة.
 وهل يستحب ان يضيف اليه (وبحمده)؟ قال الرافعي: استحبه بعضهم، وقال النووي: استحبه الاكثرون، وجزم به في "التحقيق".
 ويزيد النفرد وامام الراضين به في الركوع: (اللهم؛ لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري، ومخي وعظمي وعصبي، وما استقلت به قدمي، لله رب العالمين) للاتباع، رواه مسلم الي (عصبي)، وابن حبان الي اخره.
 وفي السجود: (اللهم؛ لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين) للاتباع، رواه مسلم.



 [هيءة اليدين في التشهد]
 الثانية: يسن للمصلي وضع يديه علي فخذيه قريبا من ركبتيه؛ اليمني علي اليمني واليسري علي اليسري، ويسن كونه ناشرا اصابع يسراه مضمومة؛ لتتوجه جميعها الي القبلة لا متفرقة، وكونه قابضا من اصابع يمناه ما سوي السبابة وهي التي تلي الابهام؛ للاتباع، رواه مسلم؛ وذلك بان يقبض من يمناه الخنصر والبنصر والوسطي ويرسل السبابة، ويضع الابهام علي حرف راحته، ويرفع المهللة؛ اي: المسبحة عند بلوغ همزة (الا الله) للاتباع، رواه مسلم، واشارة الي توحيد الذي صلي له؛ ليجمع في توحيده بين القول والفعل والاعتقاد، وفي "رونق الشيخ ابي حامد" و"لباب المحاملي" يرفعها منحنية قليلا، وفيه خبر صحيح في "ابي داود"، ووجه الجيلي ذلك: بانه ابلغ في الخضوع.
 وخصت المسبحة بذلك؛ لان لها اتصالا بنياط القلب فكانها سبب لحضوره، ولا يسن تحريكها؛ للاتباع، رواه ابو داوود والبيهقي، وقيل: يحركها؛ للاتباع، رواه البيهقي وقال: الحديثان صحيحان، قال: ويحتمل ان يكون المراد بتحريكها في خبره: رفعها لا تكرير تحريكها، وتقديمهم النافي علي المثبت؛ لما قام عندهم في ذلك، قال بعضهم ولعل منه كون التحريك قد يذهب الخشوع، وعلي الاصح: يكره تحريكها.
 ويسن ان يكون رفعها الي القبلة، وان ينوي به الاخلاص بالتوحيد، قال الشيخ نصر المقدسي: وان يقيمها ولا يضعها.
 ويكره رفع مسبحة اليسري؛ لفوات سنة بسطها ولهذا: لا يرفعها ولا غيرها لو قطعت اليمني، وسميت بالسبابة؛ لانه يشار بها عند المخاصمة والسب، وتسمي ايضا: بالمسبحة؛ لانه يشار بها الي التوحيد والتنزيه؛ اذ التسبيح التنزيه.
 وقوله: (وسبح ان ركعت) بنقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها، والالف في (يسراكا) و (يمناكا) للاطلاق.



 (والثان من تسليمه التفاته ... ونية الخروج من صلاته)
 (ينوي الامام حاضريه بالسلام ... وهم نووا ردا علي هذا الامام)
 فيهما اربع مساءل:
 [استحباب التسليمة الثانية]
 الاولي: التسليمة الثانية سنة؛ لخبر ابن مسعود: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله، وعن يساره: السلام عليكم ورحمة الله) قال الترمذي: حديث حسن صحيح، واجاب اءمتنا عن اخبار التسليمة الواحدة بانها ضعيفة، او لبيان الجواز، وبان اخبار التسليمتين زيادة ثقة فيجب قبولها.
 نعم؛ يجب الاقتصار علي واحدة اذا عرض له عقبها ما ينافي صلاته؛ كان خرج وقت الجمعة بعد الاولي، او انقضت مدة المسح او شك فيها او تخرق الخف، او نوي القاصر الاقامة، او انكشفت عورته، او علم خطا اجتهاده.
 قال في "المجموع": ولا يسن زيادة (وبركاته) علي الصحيح والصواب الموجود في الاخبار الصحيحة وكتب الشافعي والاصحاب.
 والتسليمة الثانية من لواحق الصلاة ومستحباتها لا منها نفسها، والا .. بطلت بوجود منافيها قبلها.
 [استحباب التفات المصلي في التسليمتين]
 الثانية: يسن التفات المصلي في تسليمته الاولي حتي يري خده الايمن، وفي الثانية الايسر؛ للاتباع، رواه ابن حبان في "صحيحه"، ويسن ان يبتدء بالتسليمة مستقبل القبلة ثم يلتفت؛ بحيث يكون انقضاءها مع تمام الالتفات، والابتداء باليمين مستحب.
 [استحباب نية الخروج من الصلاة بالتسليمة الاولي]
 الثالث: يسن لكل مصل ان ينوي الخروج من صلاته بالتسليمة الاولي مقارنة لها كما في تكبيرة التحريم؛ خروجا من خلاف من اوجبها كنية التحرم؛ لان السلام ذكر واجب في احد   طرفي الصلاة كالتكبير، واجاب من لم يوجبها بالقياس علي ساءر العبادات، حيث لا يجب فيها نية الخروج، لان النية تليق بالاقدام دون الترك، ولان السلام جزء من اجزاء الصلاة غير اولها فلم يفتقر الي نية تخصه كساءر الاجزاء، ولهذا لا يضر الخطا في تعيين غير ما هو فيه، كما لو دخل في ظهر وظنها في الركعة الثانية عصرا، ثم ذكر في الثالثة .. تصح صلاته.
 ويسن للماموم ان يسلم بعد تسليمتي امام ولو قارن سلامه سلام امامه .. جاز مع الكراهة.
 [ما يستحب ان ينوي الامام والماموم بسلامهما]
 الرابعة: ينوي الامام ندبا بسلامه السلام علي حاضريه، اي: علي من التفت من ملاءكة ومءمني انس وجن، بان ينويه بمرة اليمين علي من عن يمينه، وبمرة اليسار علي من مر علي يساره، وبايتهما شاء علي من خلفه وبالاولي افضل.
 وكالامام في ذلك: الماموم والمنفرد.
 وهم، اي: المامون نووا ندبا الرد علي الامام، فينويه منهم من علي يمينه بالتسليمة الثانية، ومن علي يساره بالاولي، ومن خلفه بايهما شاء، وبالاولي افضل، ويستحب ان ينوي بعض المامومين الرد علي بعض، والاصل في ذلك: خبر علي: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل العصر اربع ركعات يفصل بينهن بالتسليم علي الملاءكة المقربين ومن معهم من المسلمين والمءمنين) رواه الترمذي وحسنه، وخبرة سمرة: (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نرد علي الامام، وان نتحاب، وان يسلم بعضنا علي بعض) رواه ابو داوود وغيره.
 ويسن ان يدرج السلام، لقول ابي هريرة رضي الله عنه: (حذف السلام سنه) رواه الترمذي وقال: حسن صحيح، قال ابن المبارك: معناه: لا يمد مدا.
 وقول المصنف: (والثان) بحذف الياء للتخفيف.



 [شروط الصلاة]
 ولما فرغ من سننها ... ذكر شروطها فقال:
 (شروطها الاسلام والتمييز ... للسبع في الغالب والتمييز)
 (للفرض من نفل لمن يشتغل ... والفرض لا ينوي به التنفل)
 الشروط: جمع شرط، وهو لغة: العلامة، واصطلاحا: ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم.
 وشروط الصلاة علي ما ذكره المصنف اثنا عشر:
 [الشرط الاول: الاسلام]
 اولها: الاسلام في تصح لكافر، كغيرها من العبادات.
 [الشرط الثاني]
 ثانيهما: التمييز لسبع سنين في الغالب، فلا تصح من غير مميز كمجنون، لعدم اهليته للعبادة.
 [الشرط الثالث: تمييز فرض الصلاة من نفلها]
 ثالثهما: تمييز فرض الصلاة من نفلها لمن يشتغل بالفقه وهو غير العامي، فلو اعتقد ان جميع افعالها سنة، او بعضها فرض وبعضها سنة ولم يميز ... لم تصح صلاته قطعا، وان اعتقد ان جميع افعالها فرض ... صحت صلاته علي الاصح، لانه ليس فيه اكثر من انه ادي سنه باعتقاد الفرض وذلك لا يءثر.
 وقوله: (والفرض لا ينوي به التنفل) اي: من العامي الذي لا يميز فراءض صلاته من سننها، بان يعتقد ان جميع افعالها فرض ، او بعضها فرض وبعضها سنه ولم يقصد التنفل بما هو فرض، فقد قال الغزالي في (فتاوية): العامي الذي لا يميز فراءض صلاته من سننها .. تصح صلاته بشرط الا يقصد التنفل بما هو فرض، فان نوي الفرض بنفل .. لم يحتسب له، فلو   غفل عن التفضيل .. فنية الجملة في الابتداء كافية، حكاه عنه النووي في (الروضة) وغيرها، قال: وهو الصحيح الذي تقتضيه ظاهر احوال الصحابة فمن بعدهم، ولم ينقل انه عليه الصلاة والسلام الزم الاعراب ذلك، ولا امر باعادة صلاة من لا يعلم ذلك.
 وفي البيت الاول من انواع البديع: الجناس التام المماثل، وهو ان يتفق اللفظان من نوع واحد في انواع الحزوف واعدادها وهياتها وترتيبها، ومنه قوله تعالي: {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة} [سورة الروم: ].
 [الشرط الرابع: طهارة الثوب والبدن والمكان]
 وطهر ما لم يعف عنه من خبث ... ثوبا مكانا بدنا ومن حدث))
 رابعها: طهر، اي طهارة ما لم يعف عنه من خبث، اي: نجس مغلظا كان او متوسطا او مخففا في بدن المصلي وثوبه ومكانه، لقوله تعالي: {وثيابك فطهر} [سورة المدثر: ]، ولخبر (الصحيحين): (اذا اقبلت الحيضة .. فدعي الصلاة، واذا ادبرت .. فاغسلي عنك الدم وصلي)، ولخبر: (تنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه) رواه الدارقطني باسناد حسن، ثبت الامر باجتناب الخبث وهو لا يجب في غير الصلاة فيجب فيها، والامر بالشء يفيد النهي عن ضده، والنهي في العبادات يقتضي فسادها، علي انه قد صحح في (الروضة) و (اصلها) تحريم التضمخ بالخبث في البدن والثوب بلا حاجة في غير الصلاة ايضا، وصحح في (التحقيق) تحريمه به في البدن دون غيره، ومراده بالبدن: ما يعم ملابسه من الثوب، ليوافق ما في (الروضة) و (اصلها).
 فلو تنجس ثوبه. بما لا يعفي عنه، ولم يجد ما يغسله به .. وجب قطع موضع النجاسة ان لم تنقص قيمته اكثر من اجرته، وان جهل مكانها في جميع البدن او الثوب .. وجب غسل جميعه، لان الاصل بقاء النجاسة ما بقي منه جزء بغير غسل ، ومن مسه بعضه رطبا ... لم يتنجس، ولو   شق الثوب نصفين ... لم يجز التحري، ولو غسل نصفه او نصف ثوب نجس بالصب عليه في غير اناء، ثم غسل الجزء الباقي مع ما جاوره .. طهر كله، ولو اقتصر عليه دون المجاور .. فالمنتصف نجس من النجس مجتنب من المتنجس، فان غسله في اناء .. فالاصح كما في (المجموع): انه لا يطهر حتي يغسله دفعة.
 ولو وقعت النجاسة في موقع ضيق كالبساط والبيت واشكل .. وجب غسل كله، او واسع كالصحراء .. اجتهد ندبا ان غلب علي ظنه طهارته ووجوبا ان لم يغلب علي ظنه.
 ولو تنجس احد كمي القميص، او احدي يديه واشكل، فغسل احدهما بالاجتهاد وصلي .. لن تصح صلاته الا ان يفصل احد الكمين قبل الاجتهاد، وان اشتبه ثوبان فغسل احداهما بالاجتهاد .. فله الصلاة فيهما ولو جمعهما عليه، ولو تحير .. اجتنبهما، فلو لم يجد غيرهما ولا ماء .. صلي عريانا واعاد.
 وتبطل صلاة من لاقي ثوبه او بدنه او محمولة نجسا وان لم يتحرك بحركته، كمن قبض علي حبل متصل بميتة، او مشدود بكلب او بساجوره، او بدابة حاملة نجسا، او بسفينة فيها نجس ان انجرت بجرة، والا .. لم تبطل، كما لو جعل الحبل تحت رجله.
 [الشرط الخامس: الطهارة من الحدثين الاصغر والاكبر]
 خامسها: الطهارة من الحدث الاكبر والصغر، فتبطل بغير الحدث الداءم وغن سبقه بلا اختيار، كمن تنجس ثوبه، او تخرق خفه، او ابعد الريح ثوبه بلا تقصير، فان نحي النجاسة او رد الثوب فورا .. لم يضر، وان نحاها بكمه .. بطلت.
 والاصل في ذلك: خبر مسلم (لا يقبل الله صلاة بغير طهور)، وخبر (اذا فسا احدكم في صلاته ... فلينصرف وليتوضا وليعد صلاته) رواه الترمذي وحسنه، فلو صلي بدون طهارة ناسيا ... اثيب علي قصده دون فعله، الا القراءة والذكر ونحوهما مما لا يتوقف علي الطهر .. فانه يثاب علي فعله، قال الشيخ عز الدين: وفي اثابة الناسي علي القراءة اذا كان جنبا نظر.



 [الشرط السادس: ستر العورة]
 (وغير حرة عليها السترة ... لعورة من ركبه لسره)
 (وحرة لا الوجه والكف بما ... لا يصف اللون ولو كدرة ما)
 سادسها: ستر العورة ولو كان المصلي في خلوة وظلمة، ويجب سترها خارج الصلاة ايضا بين الناس، وكذا في خلوة وظلمة، لان الله تعالي احق ان يستحي منه، ولا يجب ستر عورته عن نفسه، بل نظره اليها مكروه، ويباح كشفها لغسل ونحوه خاليا.
 وغيره حرة، من رجل حرا كان او رقيقا بالغا او صبيا، وامة، ومبعضة، وخنثي اذا كان رقيقا .. عليها السترة وجوبا لعورة لها، وهي من ركبتها الي سرتها.
 اما الرجل .. فلخبر: (عورة المءمن ما بين سرته غلي ركبته) رواه الحارث بن ابي اسامة بسند فيه رجل مختلف فيه، لكن له شواهد تجبره، وقيس بالرجل الامة، بجامع ان راس كل منهما ليس بعورة، وروي ابو داوود: (اذا زوج احدكم امته عبده او اجيره .. فلا ينظر الي ما دون السره وفوق الركبة).
 ويءخذ من كلامه: ان الركبة والسره ليستا بعورة وهو الاصح، لكن يجب ستر بعضهما، ليحصل سترهما.
 وحرة عليها السترة لجميع بدنها وجوبا الا وجهها وكفيها ظهرا وبطنا الي الكوعين، لقوله تعالي: (ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [سورة النور: ]، قال ابن عباس وغيره: وجهها وكفيها، ولخبر: (لا يقبل صلاة حاءض اي: بالغة  الا بخمار) رواه الترمذي وحسنه، والحاكم وصححه علي شرط مسلم، ويءخذ منه ومن قوله تعالي: {خذوا زينتكم عن كل مسجد} [سورة الاعراف: ] يعني: الثياب في الصلاة، كما قاله ابن عباس رضي الله عنه: اشتراط ستر العورة، وانما لم يكن الوجه والكفان عورة، لان الحاجة قد تدعو الي ابرازهما.
 اما الخنثي الحر .. فكالحرة، حتي لو اقتصر علي ستر عورة الرجل .. لم تصح صلاته علي   والاصح في (زواءد الروضة)، وفي (المجموع) هنا: انه الافقه، للشك في الستر، لكن الاصح في (التحقيق): صحتها، ونقل في (المجموع) في نواقض الوضوء عن البغوي وكثير القطع به، للشك في عورته، قال الاسنوي في (احكام الخناثي): والفتوي عليه، فانه الذي يقتضيه كلام الاكثرين.
 ويجب الستر بما لا يصف الراءي منه بمجلس التخاطب اللون للبشرة وان وصف الحجم ولو كان كدرة ماء، لحصول الستر بذلك، وصورته في الماء فيمن يمكنه الركوع والسجود، وفي صلاة الجنازة، فلو قدر ان يصلي في الماء ويسجد علي الشط .. لم يلزمه، للمشقة، ام ما لا يمنع وصف اللون كزجاج .. فلا يكفي.
 وشرط الساتر: ان يشمل المستور لبسا ونحوه كالتطيين، فلا يكفي الخيمة الضيقة ونحوها، وكذا الحب الضيق الراس علي الاشبه في (الشرح الصغير)، لكن الاصح في (الروضة) و (التحقيق) و (المجموع): خلافه كثوب واسع الذيل، والحفرة اذا لم يرد عليها ترابها كالحب، ولا تكفي الظلمة وان منعت وصف اللون.
 قال الاذرعي: وقضية تعبيرهم بما لا يصف اللون: الاكتفاء بالاصباغ التي لا جرم لها من حمرة وصفرة وغيرهما، وهو مشكل، وقضية المحاملي والمارودي: الجزم بخلافه وهو الوجه، فليحمل كلام اولءك علي ما اذا كان للساتر جرم.
 وخرج ب (الكدر): الصافي، فلا يكفي الا اذا غلبت خضرته، ويكفي الستر بلحاف التحف بها امراتان، وبازار اتزر به رجلان، قاله القاضي والبغوي.
 ولو فقد الثوب ونحوه .. لزمه التطيين، ويجب الستر من الاعلي والجوانب لا من الاسفل، فلو صلي علي طرف سطح في قميص متسع الذيل يري الواقف تحته عورته منه ... صحت صلاته، ولو كانت عورته بحيث تري من طوقه في ركوع او غيره .. لم تصح، فليزره او يشط وسطه، ولو ستر بلحيته، او ستر خرق الثوب بكفه .. كفي.



 ولو عدم السترة، او وجدها متنجسة ولا ماء، او حبس علي نجاسة واحتاج فرش السترة عليها .. صلي عريانا واتم الاركان ولا اعادة
 ولو وجد بعض سترة .. لزمه البداءة بالسوءتين القبل والدبر، فان وجد كافي احدهما .. تعين القبل، والخنثي يبدا بما شاء من قبليه، والاولي: ان يستر ذكره عند النساء، وفرجه عند الرجال. ولو امر بدفع سترة لاولي الناس .. قدمت المراة، ثم الخنثي، اما مالك السترة المحتاج اليها .. فلا يءثر بها غيره.
 (وعلم او ظن لوقت دخلا ... واستقبلن لا في قتال حللا)
 (او نافلات سفر وان قصر ... وتركه عمدا كلاما للبشر)
 (حرفين او حرف بمد صوتكما ... او مفهم ولو بضحك او بكا)
 (او ذكر او قرءاه تجردا ... للفهم او لم ينو شيءا ابدا)
 (او خاطب العاطس بالترحم ... او رد تسليما علي المسلم)
 (لا بسعال او تنحنح غلب ... او دون ذين لم يطق ذكرا وجب)
 (وان تنحنح الامام فبدا ... حرفان فالاولي دوام الاقتدا)
 [الشرط السابع: العلم بدخول الوقت]
 سابعها: علم المصلي بدخول الوقت او ظنه، ليصح تحرمه بصلاة ذلك الوقت، فلو صلاها بدون ذلك ... لم تصح وان وقعت في وقتها.
 [الشرط الثامن: استقبال القبلة]
 ثامنها: استقبال القبلة، اي: الكعبة للقادر عليه، فلا تصح صلاته بدونه اجماعا، لقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [سورة البقرة: ] اي: جهته، والاستقبال لا يجب في غير الصلاة فتعبن ان يكون فيها، ولخبر (الصحيحين): (اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة وكبر)، وخبرهما: انه صلي الله عليه   وسلم صلي ركعتين قبل الكعبة وقال: (هذه القبلة)، مع خبر: (صلوا كما رايتموني اصلي)، و (قبل): بضم القاف والباء ويجوز اسكانهم، قال بعضهم: معناه مقابلها، وقال بعضهم: ما استقبلك منها، اي: وجهها، ويءيده رواية ابن عمر: (فصلي ركعتين في وجه الكعبة).
 واما خبر الترمذي: (ما بين المشرق والمغرب قبلة) ... فمحمول علي اهل المدينة ومن داناهم.
 اما العاجز عنه كمريض لم يجد من يوجهه، ومربوط علي خشبة .. فيصلي علي حسب حاله ويعيد.
 والمعتبر الاستقبال بالصدر لا بالوجه ايضا، لان الالتفات به ليس مبطلا للصلاة، بل هو مكروه كما صرحوا به.
 (الا في قتال حللا) اي: ابيح في شدة الخوف، كقتال المسلمين للكفار، واهل العدل للبغاة، والرفقة لقطاع الطريق، فلا يشترط الاستقبال فيه في الفرض ولا في النفل، للضرورة لما سياتي في (باب صلاة الخوف).
 [لا يشترط الاستقبال في نافلة السفر]
 ونافلات سفر، اي: مباح، وان قصر ولو عيدا واستسقاء ... فلا يشترط الاستقبال فيها، فله ان يصليها صوب مقصده المعين راكبا وماشيا، لانه صلي الله عليه وسلم (كان يصلي علي راحلته في السفر حيث ما توجهت به) اي: في جهة مقصده رواه الشيخان، وفي رواية لهما: (غير انه لا يصلي عليها المكتوبة)، وفي رواية للبخاري: (فاذا اراد ان يصلي المكتوبة .. نزل فاستقبل القبلة)، وقيس بالراكب: الماشي.
 و(السفر القصير) قال الشيخ ابو حامد وغيره: مثل: ان يخرج الي ضيعة مسيرتها ميل او   نحوه، والقاضي والبغوي: ان يخرج الي مكان لا تلزمه فيه الجمعة، لعدم سماعه النداء، الا راكب نحو سفينة او هودج، فانه يجب عليه الاستقبال واتمام الاركان، لتمكنه منهما، ويستثني منه ملاح السفينة الذي يسيرها فلا يشترط استقباله، ومن ركب علي سرج او نحوه .. لم يلزمه الاستقبال الا عند احرامه ان سهل عليه، كان كانت دابته سهلة غير مقطورة، او يستطيع الانحراف بنفسه، بخلاف ما اذا عسر عليه، كان كانت عسرة او مقطورة لا يستطيع الانحراف، فلا يلزمه الاستقبال في احرامه ايضا، للمشقة واختلال امر السير عليه، قال ابن الصباغ: والقياس: انه مهما دام واقفا .. لا يصلي الا الي القبلة، قال في (المهمات): وهو متعين.
 وفي (الكفاية): انه لو وقف لاستراحة او انتظار رفقة ... لزمه الاستقبال ما دام واقفا، فان سار .. اتم صلاته الي جهة سفره ان كان سفره لاجل سير الرفقة، وان كان مختارا له بلا ضرورة .. لم يجز ان يسير حتي تنتهي صلاته، لانه بالوقوف لزمه فرض التوجه، وفي (المجموع) عن (الحاوي) نحوه. انتهي.
 اما الماشي ... فيستقبل في احرامه وركوعه وسجوده وجلوسه بين السجدتين، ويلزمه اتمامها، وله المشي في القيام والتشهد والاعتدال، ولو انحرف المتنفل عن مقصده الي القبلة .. لم يضر، او الي غيرها عمدا ولو قهرا ... بطلت صلاته، وكذا لنسيان او خطا او جماح ان طال زمنه، والا ... فلا تبطل، ولكنه يسجد للسهو.
 ولو توجه الي مقصده في غير الطريق .. لم يضر، ومن لا مقصد له معين كالهاءم، او له مقصد معين غير مباح كالابق والناشزة ... لا رخصة له.
 فان بلغ المسافر المكان الذي ينقطع به السير او بنيان بلد الاقامة ... لزمه ان ينزل عن دابته ان لم يستقر في نحو هودج، ولم يمكنه ان يتمها مستقبلا وهي واقفة، لا المار ولو بقرية له فيها اهل.
 وله الركض لحاجة، فلو اجري الدابة، او عدا الماشي بلا حاجة ... بطلت، ولو اوطاها نجاسة .. لم يضر، لا ان وطءها الماشي ناسيا وهي رطبة، فلا يعفي عما يعلق به منها، او عامدا ولو يابسة وان لم يجد عنها مصرفا. ويشترط في صحة صلاة الفريضة: الاستقرار والاستقبال واتمام الاركان، فلو صلاها في هودج علي دابة واقفة، او سرير يحمله رجال وان مشوا به، او في الارجوحة او الزورق الجاري .. صحت.



 [الشرط التاسع: ترك الكلام]
 تاسعها: تركه، اي: المصلي عمد كلام البشر، اي: الامساك عنه، فلو تكلم المصلي عامدا بما يصلح لخطاب البشر وان لم يقصد خطابهم، او تعلق بمصلحة الصلاة، كقوله للامام: (لم تصل الا ثلاثا) .. بطلت صلاته، والاصل فيه: ما رواه مسلم عن زيد بن ارقم: (كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت {وقوموا لله قانتين} [سورة البقرة: ]، فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام)، وعن معاوية بن الحكم: بينا انا اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: وا ثكل امياه! ما شانكم تنظرون الي؟ ! فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصمتونني .. سكت، فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم .. قال: (ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس).
 ثم بين المصنف كلام البشر بقوله: (حرفين او حرف بمد صوتكا او مفهم) اي: حرفين او اكثر ولو بغير افهام، لان ذلك من جنس كلامهم، والكلام يقع علي المفهم وغيره مما هو حرفان فاكثر، وتخصيصه بالمفهم اصطلاح للنحاة، او حرف ممدود وان لم يفهم، نحو (ا)، والمد: الف او واو او ياء، وهي حروف مخصوصة، فضمها الي الحرف كضم حرف اخر اليه، او حرف مفهم، نحو (ق) من الوقاية و (ع) من الوعي، لانه كلام تام لغة وعرفا وان اخطا بحذف هاء السكت، بخلاف غير المفهم فاعتبر فيه اقل ما يبني عليه الكلام وهو حرفان.
 ولا تبطل الصلاة باجابة النبي صلي الله عليه وسلم اذا دعا في عصره مصليا علي الاصح، ولا بالنذر علي الاصح، لانه مناجاة فهو من جنس الدعاء، قاله في (المجموع)، ومحله: اذا لم يكن فيه خطاب ادمي، ولا بانذار مشرف علي الهلاك اذا لم يمكن الا به علي ما في (التحقيق) واقتضاه كلام (المجموع)، لكن الاصح في (الروضة) و (اصلها) وغيرهما: البطلان مع وجوبه.



 وخرج بقوله: (عمدا) ما لو سبق لسانه اليه فان صلاته لا تبطل به ان كان قليلا، لان الناسي مع قصده الكلام معذور، فهذا اولي، وان كان كثيرا بطلت صلاته في الاصح، ومثله من نسي كونه في الصلاة، كان سلم ناسيا، ثم تكلم عامدا، لخبر (الصحيحين) عن ابي هريرة: (صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر او العصر فسلم من ركعتين، ثم اتي خشبة بالمسجد واتكا عليها كانه غضبان، فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال للصحابة: (احق ما يقول ذو اليدين؟ ) فقالوا: نعم، فصلي ركعتين اخرين ثم سجد سجدتين) وجه الدلالة: انه تكلم معتمدا انه ليس في صلاة وهم تكلموا مجوزين النسخ، ثم بني هم وهو عليها.
 او جهل تحريم الكلام ان قرب عهده بالاسلام، لخبر معاوية السابق، او نشا ببادية بعيدة عن العلماء، او جهل تحريم ما اتي به مع علمه بتحريم جنس الكلام، او جهل كون التنحنح مبطلا علي الاصح، لخفاء حكمه علي العوام.
 وبقوله: (كلاما للبشر) الذكر والدعاء، فان الصلاة لا تبطل بشء منها اذا لم يكن فيه خطاب علي ما سياتي، والمرجع في القلة او الكثرة الي العرف.
 قال في (المجموع): ولو سلم امامه فسلم معه، ثم سلم الامام ثانيا فقال له الماموم: قد سلمت قبل هذا، فقال له كنت ناسيا ... لم تبطل صلاته، لان سلامه الاول سهو، ولا صلاة الماموم، لانه لم يخرج منها بسلامه الاول، وتكليمه الامام سهو، لانه يظن انه تحلل فيسلم ثانيا، ويندب له سجود السهو، لانه تكلم سهوا بعد انقطاع القدوة.
 وقوله: (ولو بكره ) اي: تبطل الصلاة بكل مما ذكر ولو كان بكره، لانه نادر كما لو اكره علي الصلاة بلا طهارة، او قاعدا .. فان الاعادة تجب، وهذا بخلاف النسيان، وانما لم تبطل الصلاة بغضب ثوب المصلي، لان للغاضب فيه غرضا، قاله في (المجموع)، وفي بعض النسخ: (ولو بضحك).



 وقوله: (او بكا) اي: وتبطل الصلاة بكل مما ذكر ولو كان ببكاء ولو من خشية الله تعالي، او ضحك او تنحنح او انين، او نفخ ولو من الانف.
 وقوله: (او ذكر .... ) الي اخره، اي: وتبطل الصلاة بكل مما ذكر، ولو كان بذكر، كقوله لعاطس: (يرحمك الله)، او بشارة (الحمد لله)، ولتنبيه امامه: (سبحان الله)، ولتبليغ الانتقالات: (الله اكبر)، او قراءة، كقوله لجماعة يستاذنون: (ادخلوها بسلام امنين)، تجرد كل منهما للفهم، بان قصد المصلي به تفهيم الغير فقط، او لم ينو به شيءا ابدا، لانه حينءذ من كلام البشر، بخلاف ما اذا قصد الذكر او القراءة فقط، او قصد احدهما مع التفهيم.
 وشمل قوله: (او قراءة): القراءة للفتح علي امامه، ففيه التفصيل، خلافا لبعضهم، قال في (المجموع): ولو اتي بكلمات من القران من مواضع متفرقة كقوله: (يا ابراهيم سلام كن) .. بطلت، فلو اتي بها متفرقة ... لم تبطل ان قصد بها القراءة. انتهي.
 وقضيته: انه لو قصد بها القراءة في الشق الاول .. بطلت صلاته، اي: اذا لم يقصد القراءة بكل كلمة علي انفرادها، ومثل الذكر والقراءة فيما ذكره: الدعاء.
 وقوله: (او خاطب العاطس ... ) الي اخره، اي: وتبطل الصلاة اذا خاطب العاطس بقوله: (يرحمك الله)، او رد تسليما علي المسلم عليه بقوله: (عليك السلام) لانه حينءذ من كلام البشر، بخلاف قوله: (يرحمه الله) او (عليه السلام) ونحوه مما لا خطاب فيه.
 وخرج بما ذكر: خطاب الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم، فانه لا يبطل الصلاة، لوروده في التشهد، وقوله: (لا بسعال او تنحنح غلب) اي: لا تبطل الصلاة بسعال وتنحنح، اي: وضحك وبكاء وانين ونفخ وعطاس غلب المصلي فلم يستطع رده، لانه معذور، هذا اذا لم يكثر عرفا، والا .. بطلت به، كما قاله الشيخان في الضحك والسعال، والباقي في معناهما، لكن قال جماعة من المتاخرين كالاسنوي: الصواب: عدم بطلانها به وان كثر، لعدم القدرة علي الاحتراز منه.
 وقوله: (او دون ذين لم يطق ذكرا وجب) اي: ولا تبطل صلاة من يطق ذكرا واجبا، اي: اتيانه به ك (الفاتحة) وبدلها من قران او ذكر، او التشهد الاخير، او الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه بدون السعال والتنحنح.



 وخرج بقوله: (ذكرا وجب) ما لو لم يطق الجهر به او النطق بالذكر المندوب، كالسورة والقنوت بدون التنحنح او السعال فاتي به وخرج منه حرفان .. فان صلاته تبطل كما علم مما مر ايضا، لانه ليس بعذر، غذ هو سنة، بخلاف الواجب الذي لا تصح الصلاة الا به، قال في (المهمات): والمتجه: جواز التنحنح للجهر باذكار الانتقال عند الحاجة الي اسماع المامومين.
 وقوله: (وان تنحنح الامام .... ) الي اخره، اي: وان تنحنح الامام فظهر منه حرفان فاكثر .. فالاولي للماموم دوام الاقتداء به في تلك الصلاة لا مفارقته، اذ الاصل بقاء العيادة علي صحتها وعدم المبطل حتي يتحقق، والظاهر: انه معذور.
 وقوله: (او ظن) بحذف الهمزة للوزن، والف (دخلا) و (حللا) للاطلاق، وفي نسخة: (وتركه عمدا كلاما للبشر) وهي لا يناسبها ما بعدها من جهة الاعراب، والف (صوتكا) للاطلاق، والف (تجردا) يصح كونه للتثنية او للاطلاق.
 [الشرط العاشر: ترك الفعل الكثير]
 (وفعله الكثير لو بسهو ... مثل موالاة ثلاث خطو)
 (ووثبة تفحش، والمفطر ... ونية الصلاة اذ تغير)
 عاشرها: ترك فعله الكثير الذي ليس من جنس الصلاة ولو بسهو، مثل موالاة ثلاث خطوات ولو بقدر خطوه واحده كما قاله الامام، او ثلاث ضربات متواليات، سواء اكانت الفعلات من جنس واحد كما مر، ام من جنسين، ام اجناس، كضربة وخطوة وخلع نعل، فان لم يترك المصلي ذلك .. بطلت صلاته، لاشعاره بالاعراض عن الصلاة، والسهو لا يءثر في خطاب الوضع، ويعفي عن الافعال الكثيرة في صلاة شدة الخوف.



 وقوله: (ووثبة تفحش) يعني: وترك وثبة تفحش، اي : او تصدر للعب ولو غير فاحشة، فان لم يترك ذلك .. بطلت صلاته، لمنافاة كل منهما للصلاة.
 واحترز بقوله: (الكثير) عن الفعل القليل عرفا غير ما مر، كاشارة برد السلام، وخلع نعل، ولبس ثوب خفيف ونزعه، وفعلتين كضربتين، فان ذلك لا يبطل الصلاة ولو عمدا، لانه صلي الله عليه وسلم فعل القليل واذن فيه (فاخذ باذن ابن عباس وهو في الصلاة فاداره عن يساره الي يمينه) رواه الشيخان، (وسلم عليه نفر من الانصار فرد عليهم بالاشارة) رواه الترمذي وصححه، (وخلع نعليه في الصلاة ووضعهما عن يساره) رواه ابو داوود وصححه الحاكم، (وصلي وهو حامل امامة بنت ابي العاص من ابنته زينب، فاذا سجد .. وضعها، واذا قام .. حملها) رواه الشيخان، زاد مسلم: (وهو يءم الناس في المسجد)، واذن في تسوية الحصا، وامر بقتل الاسودين: الحية والعقرب في الصلاة رواه الترمذي وصححه.
 وفارق الفعل القول، حيث استوي قليله وكثيرة في الابطال: بان الفعل يتعذر، او يتعسر الاحتراز منه فعفي عن القدر الذي لا يخل بالصلاة، بخلاف القول.
 واحترز بقوله: (موالاة) عن الافعال المتفرقة، فانها لا تءثر كما لو خطا خطوة، ثم بعد زمان خطا اخري وهلم جرا، لما مر في خبر امامة، وحد التفريق: ان يعد الثاني منقطعا عن الاول عرفا، ولو نوي فعلات متوالية وفعل واحدة .. بطلت صلاته.
 وخرج بقوله: (مثل موالاة ثلاث خطو) الحركات الخفيفة المتوالية، كتحريك اجفانه، او اصابعه في سبحة او حك او عد، اي: مع قرار اليد في محل واحد، فانها لا تءثر، لانها لا تخل بنظم الصلاة، بخلاف ما اذا حرك اليد ثلاثا .. فانها تبطل به، الا ان يكون به حكة لا يمكنه الصبر عنها، ذكره القاضي والخوارزمي، ومد اليد وجذبها مرة واحدة، وكذا رفعها عن الصدر ووضعها في محل الحك.



 اما اذا فعل في صلاته غيرها من جنسها، كزيادة ركوع لا للمتابعة: فان كان عامدا .. بطلت صلاته، او ناسيا .. فلا. وقوله: (خطو): مصدر خطا يخطو
 [الشرط الحادي عشر: ترك ما يفطر الصاءم]
 حادي عشرها: المفطر للصاءم وان قل، اي: تركه فتبطل بالمفطر  كبلع ذوب سكرة، لاشعاره بالاعراض الا ان يكون ناسيا او جاهلا تحريمه .. فلا تبطل به الا ان يكثر، فتبطل به علي الاصح وان صحح الرافعي عدم بطلانها بالكثير ناسيا كالصوم، والفرق بينهما علي الاول: ان المصلي متلبس بهيءة يبعد معها النسيان، بخلاف الصاءم، فان الصلاة ذات افعال منظومة، والفعل الكثير يقطع نظمها، بخلاف الصوف فانه كف.
 [الشرط الثاني عشر: التحرز عما ينافي النية او يغيرها]
 ثاني عشرها: تغيير النية، وهو معني قوله: (ونية الصلاة اذ تغير) اي: بتغيير المصلي، فان لم يترك ذلك، كان نوي الخروج منها ولو في ركعة اخري .. بطلت، لمنافاة نيته قصده، بخلاف ما لو نوي في الاولي ان يفعل في الثانية منافيا للصلاة كاكل .. فانها لا تبطل قطعا، قاله في (التحقيق) و (المجموع)، وفرق فيه: بانه في الاولي غير جازم بالنية، ونازي الفعل في الثانية جازم، والحرام فعل المنافي ولم يوجد.
 وحاصلة: ان منافي النية يءثر في الحال، ومنافي الصلاة انما يءثر عند وجوده، بان يشرع فيه، فلو نوي فعلات متوالية وفعل واحدة .. بطلت صلاته كما مر، وكان تردد في قطعها، او علقه بشء وان لم يعلم وجوده، لمنافاته الجزم، وكتعليق قطع الايمان، ولا عبرة بما يجري في الفكر انه لو تردد كيف يكون الحال، فان الموسوس قد يبتلي به، وقد يقع في الايمان فلا عبرة به، وكان نقل النية من فرض الي فرض اخر، ومن فرض الي نفل بلا مسوغ، او من نفل الي نفل اخر.
 وخالفت الصلاة فيما تقرر الصوم والاعتكاف فلا يبطلان بشء منه، لان الصلاة يتعلق تحرمها وتحللها بالاختيار فيكون تاثرها بضعف النية فوق تاثر الصوم، ولانها افعال وهي احوج الي النية من التروك، والحق الاعتكاف بالصوم، لانه اشبه به، ومثلهما الحج والعمرة.



 [تسبيح الذكر وتصفيق الانثي لما ينوبهما في الصلاة]
 ولما كان الفعل القليل قد يندب في الصلاة .. ذكر بقوله:
 (ندبا لما ينوبه يسبح ... وهي بظهر كفها تصفح)
 اي: يسبح الذكر ندبا، لاجل ما ينوبه في صلاته، كتنبيه امامه، واذنه لداخل، وانذاره اعمي، وهي، اي: الانثي تصفح، اي: تصفق لذلك ندبا بضرب ظهر كفها اليمين علي بطن اليسري، او ظهر كفها اليسري علي بطن اليمني، او ظهرها، اي: او تضرب بطن كفها اليمين علي ظهر اليسري او عكسه، لخبر (الصحيحين): (من نابه شء في صلاته .. فليسبح، فانه اذا سبح .. التفت اليه، وانما التصفيق للنساء)، فلو صفق الذكر وسبحت الانثي .. جاز، لكن خالفا السنة، قال في (المجموع): والخنثي كالانثي.
 ومحل التسبيح: اذا قصد الذكر فقط، او قصده مع الاعلام كما علم من كلامه فيما مر، قال في (التحقيق): والتسبيح والتصفيق مندوبان لقربة، اي: مندوبة، ومباحان لمباح. انتهي، وواجبان لواجب، ولا ينبغي للانثي ان تضرب بطن كفها علي بطن الاخري، فان تعمدته لاعبة عالمة بتحريمه .. بطلت صلاتها ولو بمرة واحدة، كما علم مما مر.
 [استحباب الصلاة الي سترة]
 ويسن للشخص ان يصلي الي سترة، كجدار او سارية او عصا مغروزة ويميلها عن وجهه، فان لم يجد .. افترش مصلي، فان لم يجد .. خط خطا، كما في (التحقيق) و (شرح مسلم) وان قال في (المهمات): الحق انهما في مرتبة.



 ويعتبر في السترة: ان يكون بينها وبين المصلي ثلاثة اذرع فاقل، وكون ارتفاع الشاخص ثلثي ذراع فاكثر، قال في (المهمات): والقياس: ان [بين] المصلي والخط كقدر السترة، وحينءذ فيحرم المرور بين المصلي وسترته وان لم يجد المار سبيلا، وللمصلي وغيره حينءذ الدفع، بل يندب وان ادي الي قتله بالتدريج.
 نعم، لو وجد فرجة امامه .. خرق الصفوف ليصليها، ولا تبطل صلاته بمرور شء بين يديه.
 ومحل تحريم المرور: اذا لم يقصر المصلي، فان قصر، كان وقف بقارعة الطريق .. فلا تحريم، بل ولا كراهة، كما قاله في (الكفاية) اخذا من كلامه، وحينءذ فلا دفع، فان لم يصل الي سترة او تباعد عنها فوق ثلاثة اذرع، او كانت دون ثلثي ذراع .. لم تحصل السنة، ولم يحرم المرور، ولم يكن له الدفع.
 [بطلان الصلاة بترك ركن او فوات شرط]
 (ويبطل الصلاة ترك ركن او ... فوات شرط من شروط قد مضوا)
 اي: ويبطل الصلاة ترك ركن من اركانها، كالاعتدال والجلوس بين سجدتين ولو في النافلة، لان الماهية تنتفي بانتفاء اجزاءها، ويبطلها فوات شرط من شروط لها قد مضت كاستقبال القبلة، لاستحالة حصول المشروط بدون شرط من شروطه.



 [مكروهات الصلاة]
 ولما فرغ من ذكر شروطها .. ذكر مكروهاتها فقال:
 (مكروهها: بكف ثوب او شعر ... ورفعه الي السماء بالبصر)
 (ووضعه يدا علي خاصرته ... ومسح ترب وحصي عن جبهته)
 (وحطه اليدين في الاكمام ... في حالة السجود والاحرام)
 (والنقر في السجود كالغراب ... وجلسة الاقعاء كالكلاب)
 (تكون اليتاه مع يديه ... بالارض لكن ناصبا ساقيه)
 (والالتفات لا لحاجة له ... والبصق لليمين او للقبلة)
 ذكر في هذه الابيات من مكروهات الصلاة تسعة اشياء:
 اولها: كف ثوبه او شعره، لخبر: (امرت ان اسجد علي سبعة اعظم، ولا اكف ثوبا ولا شعرا) رواه الشيخان واللفظ لمسلم، ولفظ البخاري: (امرنا ان نسجد)، (ولا نكف)، والمعني في النهي عن كفه: انه يسجد معه، قال في (المجموع): والنهي لكل من صلي كذلك، سواء اتعمده للصلاة، ام كان قبلها لمعني وصلي علي حاله، وذكر من ذلك: ان يصلي وشعره معقوص، او مردود تحت عمامته، او كمه مشمر.
 ثانيهما: رفعه بصره الي السماء، لخبر البخاري: (ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم؟ ! لينتهن عن ذلك، او لتخطفن ابصارهم)، ولخبر الحاكم في (مستدركه): (انه صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي .. رفع بصره الي السماء فنزلت: {قد افلح المءمنون* الذين هم في صلاتهم خاشعون} [سورة المءمنون: ، ] .. فطاطا راسه).



 ثالثهما: وضعه يده علي خاصرته، لخبر (الصحيحين) عن ابي هريرة رضي الله عنه: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي الرجل مختصرا)، والمراة في ذلك كالرجل كما ذكره في (المجموع)، ولخبر بن حبان في (صحيحه): (الاختصار في الصلاة راحة اهل النار)، قال ابن حبان: يعني: فعل اليهود والناصري وهم اهل النار، لانه فعل المتكبرين، وفي (شرح مسلم): ان ابليس اهبط من الجنة كذلك، ويستثني ما اذا وضعها لحاجة ، كعلة بجنبه.
 رابعها: مسح التراب والحصا عن جبهته، لخبر (الصحيحين): ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الرجل يسوي التراب حيث يسجد: (ان كانت فاعلا .. فواحدة)، وروي البيهقي عن ابي ذر قال: (مسح الحصا واحدة، والا افعلها احب الي من مءة ناقة سوداء الحدق)، ورواه ابن خزيمة في (مسنده)، وقال الذهبي: اسناده صالح.
 خامسها: وضعه يديه في كميه او غيرهما في حالتي احرامه وسجوده، لان كشفهما انشط للعبادة وابعد عن التكبر، وظاهر اطلاقهم: انه لا فرق بين البرد والحر وغيرهما، وقد قال في (الام): احب ان يباشر براحتيه الارض في الحر والبرد.
 سادسها: النقر في السجود، كما ينقر الغراب بمنقاره فيما يريد التقاطه، والمراد: كراهة تخفيف المصلي سجوده، بحيث لا يمكث فيه الا قدر وضع الغراب منقاره في الارض، لخبر ابي داوود وابني خزيمة وحبان في (صحيحيهما): (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نقرة الغراب وافتراش السبع).
 سابعها: الاقعاء في جميع جلسات الصلاة، بحيث تكون اليتاه مع يديه علي الارض وينصب ساقيه، للنهي عنه كما اخرجه الحاكم وصححه، وما ذكره المصنف في تفسيره من   وضع يديه علي الارض .. تبع فيه ابا عبيدة معمر بن المثني، وظاهر كلام الشيخين وغيرهما: ان كراهته لا تتقيد بذلك، ومعناه: ان يلصق الييه بالارض وفخذيه، وينصب فخذيه وساقيه كهيءة المستوفز، ووجه النهي عنه: ما فيه التشبه بالكلاب والقردة، كما وقع التصريح به في بعض الروايات.
 ثامنها: الالتفات بوجهه يمينا وشمالا من غير تحويل صدره عن القبلة، لخبر البخاري عن عاءشة قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة فقال: (هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد)، ولخبر احمد باسناد حسن عن ابي هريرة قال: (اوصاني خليلي بثلاث، ونهاني عن ثلاث، نهاني عن نقرة كنقرة الديك، واقعاء كايقعاء الكلب، والتفات كالتفات الثعلب) لا حاجة له، اي: للالتفات في يكره، لخبر ابي داوود باسناد صحيح: (انه صلي الله عليه وسلم كان في سفر فارسل فارسا الي شعب، من اجل الحرس ، فجعل يصلي وهو يلتفت الي الشعب).
 تاسعها: البصق عن اليمين او للقبلة، لخبر (الصحيحين): (اذا كان احدكم في الصلاة .. فانه يناجي ربه، فلا يبصقن بين يديه، ولا عن يمينه، ولكن عن يساره، او تحت قدمه)، ثم غن كان في المسجد .. بصق في ثوبه وفركه، او حك بعضه ببعض، او في غيره .. بصق في ثوبه او تحت قدمه، والاول اولي، وفي (الروضة) ان البصاق في المسجد خطيءة، وفي (التحقيق) و (المجموع) انه حرام، ويجب الانكار علي فاعله، وعلي من دلكها باسفل نعله الذي داس به نجسا او قذرا، لانه ينجس المسجد او يقذره.
 قال بعض المتاخرين: وينبغي ان يستثني من كراهة البصاق عن يمينه: ما اذا كان في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فان بصاقه عن يمينه اولي، لان النبي صلي الله عليه وسلم عن يساره.
 وقول المصنف: (او شعر) بدرج الهمزة للوزن، وقوله: (ورفعه) وما عطف عليه الي   اخره يجوز جره عطفا علي المجرور بالباء، ورفعه عطفا علي الجار والمجرور، فانه في محل خبر قوله: (مكروهها).
 ومما يكره ايضا: وضع يده علي فمه بلا حاجة، والمبالغة في خفض الراس في ركوعه، والاشارة بما يفهم لا لحاجة، كرد السلام ونحوه، والجهر في غير موضعه، والاسرار في غير موضعه، والجهر خلف الامام.



  AUTO باب سجود السهو

 (قبيل تسليم تسن سجدتاه ... لسهو ما يبطل عمده الصلاة)
 (وترك بعض عمدا او لذهل ... لا سنة بل نقل ركن قولي)
 [سجدتا السهو وموضعهما]
 اي: يسن سجدتا السهو قبيل التسليم من الصلاة ولو نافلة، لخبر ابي سعيد الخدري: (اذا شك احدكم فلم يدر اصلي ثلاثا ام اربعا .. فليلق الشك وليبن علي اليقين، وليسجد سجدتين قبل السلام، فان كانت صلاته تامة .. كانت الركعة والسجدتان نافلة له، وان كانت ناقصة .. كانت الركعة تامة للصلاة، والسجدتان ترغمان انف الشيطان) رواه ابو داوود باسناد صحيح ومسلم بمعناه، ثبت به سنية السجود، وانه سجدتان، وانه قبل السلام، اي: بحيث لا يتخلل بينهما شء من الصلاة، كما افاده تصغير المصنف ل (قبل) وانما لم يجب السجود كجبر الحج، لانه لم يشرع لترك واجب، بخلاف جبر الحج.
 ويدل لكونه قبل السلام ايضا اخبار، كخبر (الصحيحين) عن عبد الله بن بحينه: (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر فقام من الوليين ولم يجلس، فقام الناس معه حتي اذا قضي الصلاة وانتظر الناس تسليمه .. كبر وهو جالس فيجد سجدتين قبل ان يسلم ثم سلم)، وقال الزهري: انه اخر الامرين من فعله صلي الله عليه وسلم، ولانه سجود وقع سببه في الصلاة فكان فيها كسجود التلاوة، ولانه لمصلحة الصلاة فكان قبل السلام، كما لو نسي سجدة منها، ولا فرق في كونه قبل السلام بين كونه لنقص او زيادة او لهما.
 واما خبر (الصحيحين): (انه صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا وسجد للسهو بعد السلام) .. فاجاب عنه اءمتنا بانه تدارك للمتروك قبل السلام سهوا، لما في خبر ابي سعيد الامر بالسجود قبل السلام من التعرض للزيادة.



 وسجدتا السهو كسجدتي الصلاة في واجباتهما ومندوباتهما، وحكي بعضهم انه يقول فيهما: (سبحان من لا ينام ولا سهو) وهو لاءق بالحال.
 فان تركهما وسلم: فان كان عامدا .. لم يعد اليهما، وكذا ان كان ساهيا وطال الفصل، فان تذكر عن قرب .. فله العود ثم يسلم، لخبر (الصحيحين) عن ابن مسعود: (انه صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا، فلما انتقل .. قيل له ذلك، فسجد سجدتين ثم سلم، واذا سجد .. بان ان السلام لم يكن محللا، كتذكرة ترك ركن بعد السلام، حتي لو احدث او تكلم عمدا قبل السلام .. بطلت صلاته، ولو نوي الاقامة .. لزمه الاتمام، ولو خرج وقت الجمعة .. اكملها ظهرا، لكن يحرم العود اليه ان ضاق الوقت، لاخراجه بعض الصلاة عن وقتها، ذكره البغوي في (فتاويه) في المجمع والقاصر.
 وبما تقرر علم انا نتبين بعوده الي السجود انه لم يخرج من الصلاة، لاستحالة الخروج منها ثم العود غليها بلا تحرم، وبه صرح الامام وغيره.
 [ما يسن له سجدتا السهو]
 وانما تسن سجدتا السهو .. لاحد امرين:
 اولهما: لسهو ما يبطل عمده الصلاة دون سهوه، كزيادة ركوع او سجود، لخبر ابن مسعود السابق، بخلاف ما يبطلها سهوه ايضا ككلام كثير، لانه ليس في صلاة، وبخلاف سهو ما لا يبطلها عمده كالتفات وخطوتين، لانه صلي الله عليه وسلم فعل الفعل القليل فيها ورخص فيه كما مر، ولم يسجد ولا امر به.
 وشمل كلامه: ما افتي به القفال من انه لو قعد للتشهد الاول يظن انه الثاني فقال ناسيا: (السلام) اي: ناويا به الخروج من الصلاة، فقبل ان يقول: (عليكم) تنبه فقام .. فانه يسجد للسهو، فان لم ينو به الخروج من الصلاة .. لم يسجد، وهو مجمل ما افتي به البغوي، وعلله بانه لم يوجد منه خطاب.
 و(السلام): اسم من اسماء الله تعالي، فلا يبطل عمده الصلاة.
 ويستثني من منطوق كلامه: انحراف المتنفل في السفر عن مقصده الي غير القبلة ناسيا مع   عوده علي الفور .. فلا يسجد له علي ما في (الروضة) و (المجموع) و (التحقيق) مع ان عمده مبطل، لكن صحح في (الشرح الصغير) السجود، قال الاسنوي وغيره: انه القياس، ولهذا: اقتصرت عليه في الكلام علي الاستقبال.
 ومن مفهومه: ما سياتي في كلامه من نقل الركن القولي، وما لو قنت قبل الركوع بنية القنوت، وما لو فرقهم في الخوف اربع فرق وصلي بكل فرقه ركعة، او فرقتين وصلي بفرقة ركعة وباخري ثلاثا.
 ثانيهما: لترك بعض من ابعاض الصلاة المتقدمة عمدا او لذهل بضم المعجمة، اي: لذهول، وهو السهو، اما التشهد الاول .. فلانه صلي الله عليه وسلم (تركه ناسيا وسجد قبل ان يسلم) رواه الشيخان، وقيس بالنسيان العمد بجامع الخلل، بل خلل العمد اكثر فكان للجبر احوج.
 والمراد بالتشهد الاول: اللفظ الواجب في الاخير، اما ما هو سنة فيه .. فلا سجود له، وقياس ما ياتي في القنوت: الحاق ترك بعضه بترك كله.
 وشمل كلامه: الفرض والنفل، فلو صلي نفلا اربعا بتشهد .. سجد للسهو، لترك التشهد الاول ان كان علي عزم الاتيان به فنسيه، والا .. فلا كما افتي به البغوي، وقيل: لا يسجد مطلقا ، وجري عليه صاحب (الذخاءر)، ونقله ابن الرفعة عن الامام.
 واما قعود التشهد الاول .. فلان السجود اذا شرع لترك التشهد الاول .. شرع لترك قعوده، لان المقصود له، واما الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه .. فلانها ذكر يجب الاتيان به في الجلوس الاخير، فيسجد لتركه في الاول، واما الصلاة علي اله في جلوس التشهد الاخير ... فكالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، بان يتيقن ترك امامه لها بعد ان سلم امامه وقبل ان يسلم هو، او بعد ان سلم وقصر الفصل.
 واما القنوت وقيامه في اعتدال الثانية من الصبح والركعة الاخيرة من وتر نصف رمضان الثاني .. فقياسا لها علي ما مر، وترك بعض القنوت كترك كله، قاله الغزالي وغيره، واعترض بانه انما ياتي علي القول بتين كلماته، والاصح: خلافه، وبه صرح القاضي   مجلي، واجيب: بانه اذا شرع في قنوت ... تعين ما لم يعدل الي بدله.
 وشمل كلامهم: سنية السجود لترك امامه الحنفي له، وهو كذلك علي الاصح من ان العبرة بعقيدة الماموم.
 وصورة السجود لترك قعود التشهد فقط وقيام القنوت فقط: الا يحسن التشهد او القنوت، فانه يسن له ان يقعد او يقوم بقدره، فاذا لم يفعل .. سجد للسهو.
 وخرج بما ذكر: قنوت النازلة فلا يسجد له، لعدم تاكد امره، لانه سنة في الصلاة لا منها، اي: لا بعضها، والكلام فيما هو بعض منها، ولو شك في ترك بعض .. سجد، او ارتكاب منهي .. فلا.
 وقوله: (لا سنة) اي: لا تسن سجدتا السهو لترك سنة من سسن الصلاة غير ابعاضها عمدا او سهوا، لان سجود السهو زيادة في الصلاة فلا يجوز الا بتوقيف، ولم يرد الا في بعض الابعاض، وقسنا باقيها عليه، لتاكدها، وبقي ما عداها علي الاصل، فلو فعله ظانا جوازه ... بطلت صلاته الا ان يكون قريب عهد بالاسلام، او نشا في بادية، قاله البغوي في (فتاويه)، لانه قد يعرف مشروعية سجود السهو ولا يعرف مقتضيه.
 [سجود السهو لنقل الركن القولي]
 وقوله: (بل نقل ركن قولي) اي: بل تسن سجدتا السهو بنقل ركن قولي لا يبطل عمد نقله الصلاة عن محله، كقراءة (الفاتحة) او التشهد او بعضهما في غير محلهما من ركن طويل او قصير لم يطل بذلك، ولا فرق في ذلك بين كونه عمدا او سهوا، لتركه التحفظ المامور به في الصلاة مءكدا كتاكد التشهد الاول، اما ما يبطلها تعمد نقله كالسلام .. فداخل في قوله: (ما يبطل عمده الصلاة).
 وخرج ب (نقل الركن): نقل غيره، كتسبيح الركوع والسجود.
 نعم، يسن السجود لنقل القنوت كما مر، وقراءة غير (الفاتحة) كما في (المجموع) وغيره.
 وقوله: (او لذهل) بدرج الهمزة للوزن.



 [ترك ركن من اركان الصلاة سهوا]
 (وكل ركن قد تركت ساهيا ... ما بعده لغو الي ان تاتيا)
 (بمثله، فهو ينوب عنه ... ولو بقصد النفل تفعلنه)
 اي: وكل ركن من اركان الصلاة قد تركته ساهيا فتذكرته في الصلاة قبل فعلك مثله من ركعة اخري فما بعد المتروك .. لغو، لوقوعه في غير محله، وتاتي بمجرد التذكر بما تركته، وان لم تتذكر حتي فعلت مثله مما شملته نية الصلاة .. فهو ينوب عن المتروك لوقوعه في محله، ولو فعلته بقصد النفل، كان جلست في التشهد الاخير وانت تظنه الاول، ثم تذكرت عقبه .. فانه يجزء عن الفرض، هذا اذا عرف عين الركن وموضعه، فان لم يعرف اخذ باليقين واتي بالباقي علي الترتيب وسجد للسهو.
 وان كان المتروك النية او تكبيرة الاحرام، او جوز ان يكون احدهما .. استانف الصلاة، والشك في ترك الركن قبل السلام كتيقن تركه، فلو تيقن ترك سجدة من الركعة الاخيرة ... سجدها واعاد تشهده، او من غيرها او شك فيهما .. لزمه ركعة، ولو علم في قيام ثانية ترك سجدة: فان كان جلس بعد سجدته ولو للاستراحة .. سجد، والا .. فليجلس مطمءنا، ثم يسجد.
 ولو علم في اخر رباعية ترك سجدتين او ثلاث، جهل موضعها .. لزمه ركعتان، او اربع .. لزمه سجدة ثم ركعتان، او خمس او ست .. لزمه ثلاث، او سبع .. لزمه سجده ثم ثلاث، او ثمان .. لزمه سجدتان ثم ثلاث، وتذكر المتروك بعد السلام اذا لم يطل الفصل عرفا ولم يطا نجاسة .. كهو قبله، وشمل تعبيرهم ب (ترك السجدات): الترك الحسي والشرعي. والف (تاتيا) للاطلاق.
 [نسيان التشهد الاول]
 (ومن نسي التشهد المقدما ... وعاد بعد الانتصاب حرما)
 وجاهل التحريم او ناس فلا ... يبطل عوده، والا ابطلا))
 (لكن علي الماموم حتما يرجع ... الي الجلوس للامام يتبع)
 (وعاءد قبل انتصاب يندب ... سجوده اذ للقيام يقرب)   اي: ومن نسي التشهد الاول مع جلوسه او دونه فذكره بعد انتصابه قاءما ... لم يعد له، لخبر ابي داوود وحسنه الترمذي عن زياد بن علاقة قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة فنهض في الركعتين فقلنا: سبحان الله، فقال: سبحان الله، فلما اتم صلاته .. سجد سجدتي السهو، فلما انصرف .. قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع كما صنعت)، ولتلبسه بفرض فلا يقطعه لسنة، فان عاد، اي: عامدا علما بالتحريم .. حرم عوده، لزيادة قعوده، وجاهل التحريم او ناس له .. فلا يبطل عوده الصلاة. اما الناسي .. فلرفع القلم عنه، واما الجاهل .. فلانه مما يخفي علي العوام، والا بان كان عالما بالتحريم عامدا .. ابطل عودة الصلاة، لما مر، وعلي الجاهل ان يقوم عند تعلمه، والناسي عند تذكره، هذا ان كان المصلي منفردا او اماما او ماموما وقد انتصب هو وامامه وان عاد امامه، والاولي ان ينوي مفارقته حينءذ، ولو انتظره قاءما .. جاز، لاحتمال كونه معذورا.
 وقوله: (لكن علي الماموم حتما يرجع الي الجلوس لامام يتبع) اي: لان متابعته فرض اكد من التلبس بالفرض، ولهذا: سقط بها القيام والقراءة عن المسبوق اذا ادرك الامام راكعا، فان لم يعد .. بطلت صلاته، لمخالفته الواجب، فلو لم يعلم حتي قام امامه .. لم يعد ولم تحسب قراءته، كمسبوق سمع حسا ظنه سلام امامه فقام واتي بما فاته، ثم بان انه لم يسلم .. لا يحسب له ما اتي به قبل سلام امامه، اما لو انتصب الماموم عامدا .. فعوده لمتابعة امامه مندوب. وفرق بين حالتيه: بان العامد انتقل الي الواجب وهو القيام، فتخير بين العود وعدمه، لانه تخيير بين واجبين بخلاف الناسي فان فعله غير معتد به، لانه لما كان معذورا .. كان قيامه كالعدم فتلزمه المتابعة كما لو لم يقم، ليعظم اجره، والعامد كالمفوت لتلك السنة بتعمده، ولا يلزمه العود اليها.
 واستشكل ما تقرر بما قالوه في صلاة الجماعة من انه اذا تقدم علي امامه بركن ... لا يجب العود، بل يندب في العمد ويتخير في السهو، وفرق بفحش التقدم هنا.
 وقوله: (وعاءد قبل انتصاب يندب سجود ان للقيام يقرب) اي: ان كان للقيام يقرب، يعني: ان المصلي اذا نسي التشهد الاول وذكره قبل انتصابه .. عاد له، لانه لم يتلبس بفرض، فان عاد وهو الي القيام اقرب منه الي القعود .. سجد للسهو، لانه لو فعل ذلك عامدا ... بطلت صلاته، اما اذا كان الي القعود اقرب، او كانت نسبته غليهما علي السواء .. فلا يسجد، لقلة   ما فعله حينءذ، حتي لو فعله عامدا ... لم تبطل صلاته، وهذا التفصيل طريقة القفال وجماعة منهم: البغوي، ورجحاه في (الشرحين) و (الروضة)، وجزما به في (المحرر) و (المنهاج)، لكن صدر كلام (الروضة) يقتضي: ان الراجح عند الاصحاب انه لا يسجد مطلقا، ولاجل ذلك جعل في (التحقيق) هذا التفصيل وجها ضعيفا، وجعل الاظهر: انه لا يسجد، وقال في (المجموع): انه الاصح عند جمهور الاصحاب، وصححه في (تصحيح التنبيه)، قال الاسنوي: وبه الفتوي.
 ولو تخلف الماموم عن امامه للتشهد .. بطلت صلاته، لفحش مخالفته، وفارق ما لو قام وحده كما مر، بانه في تلك اشتغل بفرض وفي هذه بسنة، وما لو ترك امامه القنوت .. فله ان يتخلف ليقنت اذا لحقه في السجدة الاولي، بان في تلك لم يحدث في تخلفه قياما، وهنا احدث فيه جلوسا.
 ولو صلي قاعدا فافتتح القراءة بعد الركعتين: فان كان علي ظن انه فرغ من التشهد وان وقت الثالثة قد حضر .. لم يعد الي قراءة التشهد، وان علم انه لم يتشهد ولكن سبق لسانه الي القراءة .. فله ان يعود الي التشهد، لان تعمد القراءة كتعميد القيام، وسبق اللسان اليها غير معتد به.
 وترك القنوت يقاس بما ذكرناه في التشهد، فان نسيه وعاد اليه قبل وضع جبهته علي مصلاه .. جاز، او بعده .. فلا، ويسجد للسهو ان بلغ حد الراكع، والا .. فلا.
 والالف في قوله: (المقدما) و (حرما) و (ابطلا) للاطلاق، وقوله: (نسء) بسكون الياء وصبه بنية الوقف.
 (ومقتد لسهوه لن يسجدا ... لكن لسهو من به قد اقتدي)
 فيه مسالتان:



 [سهو الماموم حال القدوة يتحمله الامام]
 الاولي: ان سهو الماموم حال قدوته لا يسجد له، لان غمامه يتحمله عنه كما يتحمل عنه القنوت والجهر والسورة وغيرها، ولان معاوية شمت العاطس خلف النبي صلي الله عليه وسلم كما مر ولم يسجد ولا امر بالسجود، ولخبر: (الامام ضمن) رواه ابو داوود، وصححه ابن حبان.
 فلو ظن سلام غمامه فسلم فبان خلافه .. سلم معه ولا سجود، لان سهوه في حال قدرته، ولو ذكر في تشهده ترك ركن غير النية والتكبير .. قام بعد سلام امامه واتي بركعة ولا يسجد، لما مر.
 وشمل كلامه: ما لو سها حال تخلفه عن امامه بعذر كزحام .. فانه لا يسجد لسهوه، لبقاء حكم القدوة.
 وخرج بقوله: (مقتد) سهوه بعد سلام امامه، كان سلم المسبوق بسلام امامه ساهيا او قبل اقتداءه به، فانه يسجد له، لعدم اقتداءه به حال سهوه، وانما لم يتحمله الامام في الاخيرة كما انه يلحقه سهو امامه الواقع قبل اقتداءه، لانه قد عهد تعدي الخلل من صلاة الامام الي صلاة الماموم دون عكسه.
 ولو شك المسبوق في ادارك الركوع مع امامه .. لم يحسب له، قال الغزالي: ويسجد للسهو كما لو شك اصلي ثلاثا ام اربعا، قال في (الروضة): وهو ظاهر، ولا يقال: يتحمله الامام، لانه بعد سلام الامام شاك في عدد ركعاته.
 [سهو الامام يلحق الماموم]
 الثانية: ان الماموم يلحقه سهو امامه، كما يحمل الامام سهوه، وفيهما خبر: (ليس علي من خلف الامام سهو، فان سها الامام .. فعليه وعلي من خلفه السهو) رواه الدارقطني والبيهقي وضعفه، فان سجد امامه .. لزم متابعته، فان تركها عامدا عالما بالتحريم ... بطلت   واستثني في (الروضة) ك (اصلها) ما اذا تبين له حدث الامام .. فلا يلحقه سهوه، وما اذا تيقن غلط الامام في ظنه وجود مقتض للسجود .. فلا يتابعه فيه، فلو لم يتيقن .. تابعه، بخلاف ما لو قام الي خامسة .. لا يتابعه حملا علي تركه ركنا، لانه وان تحقق تركه ركنا .. لم تجز متابعته، اتمامه الصلاة يقينا، بل لو كان علي الماموم ركعة .. لم يتبعه فيها، ذكره في (الروضة).
 وشمل كلام المصنف: ما لو سها قبل اقتداءه به .. فانه يسجد معه، للمتابعة، ثم يسجد ايضا في اخر صلاته، لانه محل سجود السهو، وما لو اقتدي به بعد انفراده مسبوق اخر وبهذا ثالث ... فكل يسجد للمتابعة، ثم في اخر صلاته، وما لو ترك الامام السجود لسهوه، او واحده من سجدتيه ... فيسجد الماموم في الاول ويكمل في الثاني، لتطرق الخلل لصلاته، بخلاف تركه التشهد الاول وسجدة التلاوة لا ياتي الماموم بهما، لانهما يفعلان خلال الصلاة، فلو انفرد بهما .. لخالف الامام، وما لو تركه الامام لرايه، كحنفي لا يري السجود لترك القنوت .. فيسجد الماموم اعتبارا بعقيدته، وحينءذ فلا فرق بين ان يوافقه الماموم في تركه وان ياتي به. والف (يسجدا) للاطلاق.
 [الشك قبل السلام في عدد الركعات]
 (وشكه قبل السلام في عدد ... لم يعتمد فيه علي قول احد)
 (لكن علي يقينه، وهو الاقل ... وليات بالباقي ويسجد للخلل)
 اي: وشك المصلي قبل سلامه في عدد من ركعاته او سجداته .. لم يجز له ان يعتمد فيه علي قول احد وان كان كثيرا وراقبوه، لما ياتي، ولتردده في فعله كالحاكم الناسي لحكمه، واما مراجعته صلي الله عليه وسلم للصحابة، ثم عودة للصلاة في خبر ذي اليدين .. فمحمول علي تذكره بعد مراجعته، لكن يعتمد علي يقينه وهو الاقل، وليات بالباقي، ويسجد ندبا سجود السهو، للخلل وهو ان الماتي به ان كان زاءدا .. فذاك، والا .. فالتردد في اصالته   يضعف النية ويحوج الي الجبر، واعترضه الامام بما لو شك في قضاء الفاءتة فاعادها، واجيب بان النية فيها لم تتردد في باطل، بخلاف هذا.
 والاصل في ذلك: خبر مسلم: (اذ شك احدكم في صلاته فلم يدر كم اصلي ثلاثا ام اربعا .. فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم، فان كان صلي خمسا .. شفعن له صلاته) اي: ردتها السجدتان الي الاربع، فلو شك في ركعة اثالثة هي ام رابعة، فزال شكه فيها .. لم يسجد، لان ما فعله حال الشك اصلي بكل تقدير، فلا تردد في اصالته، او فيما بعدها .. سجد، لفعله حال الشك زاءد بتقدير.
 ولو شك في تشهد اهو الاولي ام الاخير: فان زال شكه بعد تشهده .. سجد، لفعله زاءد بتقدير، او فيه .. فلا.
 وخرج بقوله: (قبل السلام) شكه في ترك فرض بعد السلام .. فانه لا يءثر وان قصر الفصل، لان الظاهر وقوع السلام عن تمام، ولانه لو اثر .. لعسر الامر علي الناس خصوصا علي ذوي الوسواس، ومقتضاه: ان الشك في الشرط لا يءثر، وهو ما حكاه في (المجموع) بالنسبة الي الطهر عن الشيخ ابي حامد والمحاملي وغيرهما، لكنه جزم قبل حكايته له في اخر (باب الشك في نجاسة الماء) بانه يءثر فارقا بان الشك في الركن يكثر، بخلافه في الطهر، وبان الشك في الركن حصل بعد تيقن الانعقاد والاصل الاستمرار علي الصحة، بخلافه في الطهر، فانه شاك في الانعقاد والاصل عدمه، قال: وقد صرح الشيخ ابو حامد والمحاملي وساءر الاصحاب بمعني ما قلته، فقالوا: اذا جدد الوضوء ثم تيقن انه نسي مسح راسه من احد الوضوءين .. لزمه اعادة الصلاة، لجواز كونه ترك المسح من الاول، ولم يقولوا: انه شك بعد الصلاة. انتهي.
 قال في (الخادم): وهو فرق حسن، لكنه المنقول: عدم الاعادة مطلقا، وعلله بالمشقة، وهو الموافق لما نقله هو عن القاءلين به عن النص: انه لو شك بعد طواف نسكه هل طاف متطهرا، ام لا؟ لا تلزمه الاعادة للطواف.
 وفي (فتاوي القفال): ان من شك في نجاسة علي ثوبه هل كانت في الصلاة؟ فهي صحيحة.



 ولا دليل للنووي في مسالة التجديد، لانه في شك استند الي يقين ترك فاثر في الصلاة، لتاثيره في الطهر، بخلافه في مسالتنا، ولهذا بقي طهره، ولهذا قال بعضهم: ان كلامهم انما ياتي علي طريقة القاضي والبغوي من ان الشك بعد السلام في ترك فرض .. يءثر، وظاهره انه وان صرح بان كلامه مخالف لكلام الاصحاب .. يمكن حمله علي ما اذا لم يتذكر انه تطهر قبل شكه، وحمل كلامهم علي خلافه، وقد نقل هم عن الشيخ ابي حامد: جواز دخول الصلاة بطهر مشكوك فيه، وظاهر ان صورته: ان يتذكر انه تطهر قبل شكه، والا .. فلا تنعقد ويستثني ما لو شك في النية او تكبيرة الاحرام  فانه يءثر.



  AUTO باب صلاة الجماعة

 (تسن في مكتوبة لا جمعه ... وفي التراويح وفي الوتر معه)
 (كان يعيد الفرض ينوي نيته ... مع الجماعة اعتقد نفيلته)
 فيها خمس مساءل: 
 [حكم صلاة الجماعة]
 الاولي: تسن صلاة الجماعة في مكتوبة وهي الصلوات الخمس لا جمعة، لانها فيها فرض عين كما سياتي في بابها، واقل الجماعة فيما عداها: امام وماموم، والاصل فيها قبل الاجماع: قوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} [سورة النساء: ] الايه، امر بها في الخوف ففي الامن اولي، ومواظبته صلي الله عليه وسلم عليها كما هو معلوم بعد الهجرة، والاخبار كخبر (الصحيحين): (صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)، وفي رواية (بخمس وعشرين درجة)، قال في (المجموع): ولا منافاة، لان القليل لا ينفي الكثير، او انه اخبر اولا بالقليل، ثم اعلمه الله تعالي بزيادة الفضل فاخبر بها، او ان ذلك يختلف باختلاف احوال المصلين والصلاة، وقال فيه في (باب هيءة الجمعة): ان من صلي في عشرة الاف .. له سبع وعشرون درجة، ومن صلي مع اثنين .. له كذلك، لكن درجات الاول اكمل.
 وخرج ب (المكتوبة): المنذورة، فلا تسن فيها الجماعة، والمراد ب (المكتوبة): المءداه، والمقضية خلف مقضيه من نوعها، كان يفوت الامام والماموم ظهر او عصر، فتسن   فيها الجماعة، لخبر (الصحيحين): (انه صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه الصبح جماعة حين فاتتهم بالوادي).
 اما المءداة خلف المقضية وعكسه، والمقضية خلف مقضيه اخري .. فلا تسن الجماعة فيها، بل الانفراد فيها افضل، للخلاف في صحة الاقتداء، ولا يتاكد الندب للنساء تاكده للرجال، لمزيتهم عليهن قال تعالي: {وللرجال عليهن درجة} [سورة البقر: ]، فيكره تركها للرجال دون النساء، وما قاله انه سنة في المكتوبة .. هو ما صححه الرافعي، وقال النووي: الاصح المنصوص: انها فرض كفاية، لخبر: (ما من ثلاثة في قرية او بدو لا تقام فيهم الصلاة .. الا استحوذ عليهم الشيطان) اي: غلب، رواه ابو داوود وغيره، وصححه ابن حبان وغيره، وليست فرض عين، لخبر: (صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ) فان المفاضلة تقتضي جواز الانفراد.
 واما خبر (الصحيحين): (اثقل الصلاة علي المنافقين .. صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما .. لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار) ... فوارد في قوم منافقين يتخلفون عن الجماعة ولا يصلون فرادي، والسياق يءيده، ولانه صلي الله عليه وسلم لم يحرقهم وانما هم بتحريقهم.
 فان قلت: لو لم يجز تحريقهم .. لما هم به؟ قلنا: لعله هم بالاجتهاد، ثم نزل وحي بالمنع، او تغير الاجتهاد، ذكره في (المجموع).
 وعل القول بانه فرض كفاية لو تركها اهل بلد او قرية .. قاتلهم الامام، ولا يسقط عنهم الحرج الا اذا اقاموها، بحيث يظهر شعارها بينهم، ففي القرية الصغيرة تكفي اقامتها بموضع واحد، وفي الكبيرة يجب اقامتها بمواضع ولو بطاءفة يسيرة، بحيث يظهر الشعار في المحال وغيرها، فلا تكفي اقامتها في البيوت وان ظهرت في الاسواق.



 ثم انها انما تجب لاداء فرض الرجل الحر المقيم الساتر لعورته، فلا تجب في المقضية، ولا علي الانثي بل والخنثي والعبد والمسافر، ولا علي العراة، بل الخلاف في ندبها لهم كما صححه الرافعي، وصحح النووي: انها والانفراد سواء، وقال: لو كانوا عميا او في ظلمة ... استجبت لهم بلا خلاف.
 واكد الجماعات بعد الجمعة: صبحها، ثم صبح غيرها، ثم العشاء، ثم العصر، واما الجماعة في الظهر والمغرب .. فقال الزركشي: يحتمل التسوية بينهما، ويحتمل تفضيل الظهر، لاختصاصها ببدل وهو الجمعة وبالابراد، ويحتمل تفضيل المغرب، لان الشرع لم يخفف فيها بالقصر.
 [استحباب الجماعة في التراويح والوتر]
 الثانية: تسن الجماعة في التراويح، للاتباع فيها كما مر، وفي الوتر معه، اي: مع فعل التراويح جماعة او فرادي، لنقل الخلف له عن السلف، الا اذا كان له تهجد، فالسنة تاخير الوتر عنه كما مر، فغن صلاة بدون التراويح .. فمقتضي كلامه ك (الروضة): ان الجماعة لا تسن فيه، لكن مقتضي كلام الرافعي سنيتها فيه ايضا، وهو كذلك.
 [استحباب اعادة الفرض وشروطه]
 الثالثة: تسن اعادة الفرض المءدي ولو في جماعة مرة واحدة مع جماعة في الوقت ولو كان امامها مفضولا والوقت وقت كراهة، لانه صلي الله عليه وسلم صلي الصبح فراي رجلين لم يصليا معه فقال: (ما منعكما ان تصليا معنا؟ قالا: صلينا في رحالنا، فقال: اذا صليتما في رحالكما، ثم اتيتما مسجد جماعة .. فصلياها معهم، فانها لكما نافلة) رواه ابو داوود وغيره، وصححه الترمذي وغيره، وقوله: (صليتما) يصدق بالانفراد والجماعة، وسواء استوت الجماعتان ام زادت الثانية بفضيلة، ككون الامام اعلم او اورع، او الجمع اكثر، او المكان   اشرف، ام زادت الاولي بها، لان معاذا كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم يعود الي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة ولم ينكر عليه.
 وعلم من كلام المصنف: انه تسن اعادة الفرد مع المصلي منفردا، لصدق اعادته بجماعة، وبه جزم في (الروضة)، وحكي ابن الرفعة الاتفاق عليه، ودليله خبر ابي سعيد الخدري: (ان رجلا جاء الي المسجد بعد صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (من يتصدق علي هذا فيصلي معه) فصلي معه رجلا) رواه ابو داوود والترمذي وحسنه.
 قال في (المجموع): فيه استحباب اعادة الصلاة في جماعة لمن صلاها في جماعة وان كانت الثانية اقل من الاولي، وانه تستحب الشفاعة الي من يصلي مع الحاضر ممن له عذر في عدم الصلاة معه، وان الجماعة تحصل بامام وماموم، وان المسجد المطروق لا تكره فيه جماعة بعد جماعة انتهي.
 واما خبر ابي داوود والنساءي: (لا تصلوا صلاة مكتوبة في يوم مرتين) .. فعام خص بما مر من الادلة.
 قال الاذرعي: انما تسن الاعادة لغير من الانفراد له افضل كالعاري، والظاهر: انه انما، تستحب الاعادة اذا كان الامام ممن لا يكره الاقتداء به، وان الاعادة انما تستحب ممن لو اقتصر عليها .. لاجزاته، اما لو كانت لا تغني عن القضاء، كمقيم تيمم لفقد ماء او لبرد .. فلا. انتهي.
 وخرج ب (الفرض): النفل، لكن القياس في (المهمات): ان ما تسن فيه الجماعة من النفل .. كالفرض في سن الاعادة.
 ويستثني من سن الاعادة: صلاة الجنازة، لانها لا ينتفل بها، وصلاة الجمعة، فانها لاتقان بعد اخري، فان فرض الجواز لعذر الاجتماع .. فالقياس في (المهمات): انها   [نية الصلاة المعادة]
 الرابعة: ان المعيد ينوي بالمعادة الفرض، لانه انما اعادها لينال ثواب الجماعة في فرض وقته، وانما ينال ذلك اذا نوي الفرض، وهذا ما صححه الاكثرون والنووي في (المنهاج) تبعا (لاصله)، واستبعده امام الحرمين وقال: كيف ينوي الفرض مع القطع بان الثانية ليست بفرض؟ ! بل الوجه: ان ينوي الظهر او العصر مثلا، ولا يتعرض للفرضية، قال في (الروضة): وهذا هو الراجح.
 واجاب عنه العلامة الرازي بانه ينوي ما هو فرض علي المكلف لا الفرض عليه، كما في صلاة الصبي، قال: ولعل الفاءدة فيه انه لو تذكر خللا في الاولي .. كفت الثانية، بخلاف ما اذ لم ينوي الفرض، كما ان الصبي لو لم ينوي الفرض .. لم يءد وظيفة الوقت غذا بلغ فيه، وبما ترجاه افتي الغزالي، ويظهر: انه بناه علي ان الفرض ليس الاولي بعينها، والا .. فقد نقل النووي في (رءوس المساءل) عن القاضي ابي الطيب وجوب الاعادة، لان الثانية تطوع محض، واقره عليه، نقله الزركشي.
 [وقوع المعاد نفلا]
 الخامسة: ان المعاد يقع نفلا، للخبر السابق، ولسقوط الخطاب بالاول.
 وقيل: ان الفرض احدهما يحتسب الله تعالي بما شاء منهما، وربما قيل: يحتسب باكملهما، وقيل: ان صلي منفردا .. فالفرض الثانية، لكمالها، وقيل: ان كل منهما فرض، لان الثانية مامور بها والاولي مسقطة للحرج لا مانعة من وقوع الثانية فرضا، بدليل ساءر فروض الكفايات كالطاءفة الثانية المصلية علي الجنازة وغيرها، ثم انه يكون فرضه الاولي ان اغنت عن القضاء، والا .. ففرضه الثانية المغنية عن المذهب.
 والجماعة للرجال افضل منها للنساء، ولهم في المساجد افضل منها خارجها وان كان اكثر جماعة، لاشتمالها علي الشرف، واظهار الشعار، وكثرة الجماعة، ولخبر (الصحيحين): (صلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة).



 [جماعة النساء في البيوت افضل]
 واما النساء .. فالجماعة لهن في بيوتهن افضل مناه في المساجد وغيرها، بل يكره حضور الشابة والكبيرة المشتهاة، ويكره للزوج والولي تمكينها منه، لما في (الصحيحين) عن عاءشة رضي الله عنها: (لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ما احدث النساء .. لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني اسراءيل)، واما خبر مسلم: (لا تمنعوا اماء الله مساجد الله) .. فمحمول علي عجوز لا تشتهي، فانه يندب للزوج ان ياذن لها اذا استاذنته وامن المفسدة، لخبر مسلم: (اذا استاذنتكم نساءكم بالليل الي المسجد .. فاذنوا لهن)، وخبر (الصحيحين): (اذا استاذنت احدكم امراته الي مسجد .. فلا يمنعها).
 واذا ارادت المراة الحضور .. كره لها الطيب وفاخر الثياب، فان لم يكن لها زوج ولا سيد ووجدت شروط الحضور .. حرم المنع، وامامة رجل لهن بغير خلوه محرمة .. افضل من امامة امراة.
 (وكثرة الجمع استحب حيث لا ... بالقرب منه مسجد تعطلا)
 (او فسق الامام او ذو بدعة ... وجمعة يدركها بركعة)
 فيهما مسالتان:
 [كثرة الجماعة افضل وما يستثني منه]
 الاولي: كثرة الجمع افضل من قلته، لخبر: (صلاة الرجل مع الرجل .. ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين .. ازكي من صلاته مع الرجل، وما كان اكثر .. فهو احب الي الله) رواه ابو داوود وغيره، وصححه ابن حبان وغيره، الا اذا تعطل مسجد قريب منه عن الجماعة بغيبته، لكونه امام او يحضر الناس بحضوره، او كان امام الكثير فاسقا او مبتدعا كرافضي، او مخالفا في بعض الاركان والشروط، فان الجماعة في الجمع القليل في المسجد   القريب او الخالي امامه عما ذكر .. افضل، لتكثر الجماعة بالمسجد في الاول، وليامن الخيانة في الثني، وفي معني الفاسق: كل من يكره الاقتداء به، كولد الزنا والتمتام واللاحن لحنا لا يغير المعني، فان لم تحصل الجماعة الا بفاسق او نحوه .. فالصلاة معه افضل، كذا ذكره الدميري رحمه الله تعالي، وقال السبكي: ان كلامهم يشعر به. انتهي، وهو وجه حكاه المحاملي وغيره.
 لكن الذي في (البحر): ان صلاته منفردا افضل، ونقله في (الروضة) ك (اصلها) عن ابي اسحاق المروزي، لكن في مسالة الحنفي فقط، ومثلها البقية، بل اولي.
 والجمع القليل في احد المساجد الثلاثة افضل من الجمع الكثير في غيرها، بل الانفراد فيها افضل كما قاله المتولي.
 وافتي الغزالي بان الانفراد افضل فيما لو كان لو صلي منفردا .. خشع، ولو صلي في جماعة .. لم يخشع، ونقل في (الخادم) عن ابن عبد السلام موافقته، ثم صوب خلافه.
 قال في (البحر): ولو تساوت جماعة مسجدي الجوار .. قدم مات يسمع نداءه، ثم الاقرب، ثم يتخير. انتهي، وهذا جري علي الغالب، فلو فرض انه يسمع نداء الابعد دون الاقرب لحيلولة ما يمنع السماع او نحوها .. قدم الاقرب.
 [بما تدرك الجمعة]
 الثانية: تدرك الجمعة بركعة مع الامام لا بما دونها، لخبر: (من ادرك ركعة من الصلاة .. فقد ادركها) رواه الشيخان، ولخبر: "من ادرك من الجمعة ركعة .. فليصل اليها اخري" وخبر " من ادرك من صلاة الجمعة ركعة .. فقد ادرك الصلاة" رواهما   الحاكم، وقال في كل منهما: اسناده صحيح علي شرط الشيخان.
 وعلي هذا: فلو ادرك ركوع الثانية المحسوب للامام واطمءن قبل ان يرفع الامام راسه عن اقل الركوع .. ادرك الجمعة، فيصلي ركعة اخري جهرا، فان ادرك الامام بعد ركوعها .. نوي الجمعة تبعا للامام واتمها ظهرا اربعة.
 وخرج ب (الجمعة): غيرها، فتدرك الجمعة فيها بجزء منها وان قل ما لم يسلم، لكن فضيلتها دون فضيلة من يتركها من اولها، اذ لو لم تحصل بذلك .. لمنع من الاقتداء، لانها حينءذ تكون زيادة بلا فاءدة، ومتي فارق الامام .. فاتته فضيلة الجماعة الا اذا فارقه بعذر والف (تعطلا) للاطلاق.
 [فضيلة ادراك تكبيرة الاحرام]
 (والفضل في تكبيرة الاحرام ... بالاشتغال عقب الامام)
 اي: والفضل في تكبيرة الاحرام يحصل بالاشتغال بالتحرم عقب تحرم امامه اي: بشرط حضوره تكبيرة الامام، غذ الغاءب عن تحرمه والشاهد له من غير تعقب احرامه له .. لا يسميان مدركين له.
 والاصل فيه: خبر: (انما جعل الامام .. ليءتم به، فاذا كبر .. فكبروا) رواه الشيخان، وخبر: (من صلي اربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كتب له براءتان براءة من النار وبراءة من النفاق) رواه الترمذي منقطعا، وقيد في (المجموع) ذلك بان يكون بغير وسوسه ظاهرة، والا .. فلا يدرك الفضل، وهذا نظير قولهم: ان الوسوسة في القراءة غير عذر في التخلف بتمام ركنين فعليين، لطول زمنها.
 ولا يسرع الساعي الي الجماعة وان خاف فوات فضيلة التحرم، لخبر (الصحيحين): (اذا اقيمت الصلاة .. فلا تاتوها تسعون، واتوها تمشون وعليكم السكينة والوقار، فما ادركتم .. فصلوا، وما فاتكم .. فاتموا).



 ولو خاف فوات الجماعة .. فقضية كلام الرافعي في (باب الجمعة) انه يسرع، وبه صرح الفارقي بحثا، وتبعه ابن ابي عصرون، لكن المنقول خلافه، فقد صرح به اصحاب "الشامل" و"التنمية" و"البحر"، ونقله في "المجموع" عن الاصحاب، ويستحب للامام انتظار من احس به في الركوع غير الثاني من الكسوف او التشهد الاخير بشروط:
 احدها: ان يكون قد دخل محل الصلاة.
 ثانيها: الا يبالغ في الانتظار.
 ثالثها: الا يميز بين الداخلين؛ لملازمة، او دين، او صداقة، او استمالة.
 رابعها: ان يقصد به التقرب الي الله تعالي؛ للاعانة علي ادراك الركوع في الاولي، وفضل الجماعة في الثانية، ولانه صلي الله عليه وسلم انتظر في صلاة الخوف؛ للحاجة وهي موجودة هنا فيما ذكر.
 وحيث فقد شرط منها .. كره الانتظار ولم تبطل الصلاة علي المذهب، والمبالغة في الانتظار: ان يشق به علي الحاضرين، وضبط الامام المشقة بما يظهر اثره لو وزع علي كل الصلاة.
 قال في "المجموع": اذا لم يدخل الامام في الصلاة وقد جاء وقت الدخول وحضر بعض المامومين ورجوا زيادة .. ندب له ان يعجل ولا ينتظرهم؛ لان الصلاة اول الوقت بجماعة قليلة افضل منها اخره بجماعة كثيرة، وادراك الصف الاول اولي من ادراك غير الركعة الاخيرة.
 [اعذار الجمعة والجماعة]
 (وعذر تركها وجمعة: مطر ... ووحل وشدة البرد وحر)
 (ومرض وعطش وجوع ... قد ظهر او غلب الهجوع)
 (مع اتساع وقتها وعري ... واكل ذي الريح الكريه ني)
 (ان لم يزل في بيته فليقعد ... ولا تصح قدوة بمقتدي)   وفيها مسالتان:
 الاولي: عذر تركها؛ اي: الجماعة والجمعة امور:
 الاول: المطر بشرط المشقة به؛ بحيث يبل الثياب ليلا او نهارا؛ للاتباع، رواه الشيخان، فان كان خفيفا او وجد كنا يمشي فيه .. لم يعذر، قال في "الروضة": والثلج عذر ان الثياب، والا .. فلا.
 الثاني: الوحل بفتح الحاء ليلا او نهارا، لانه اشق من المطر، وترك المصنف التقييد بالشديد ك"المجموع" و"التحقيق"، ومقتضاه: انه لا فرق بينه وبين الخفيف، قال الاذرعي: وهو الصحيح؛ والاحاديث دالة عليه.
 الثالث والرابع: البرد والحر الشديدان ليلا او نهارا؛ للمشقة، بخلاف الخفيف منهما.
 الخامس: مرض مشقته كمشقة المطر وان لم يبلغ به حدا يسقط القيام في الفريضة؛ للحرج، قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ]، فان كان خفيفا؛ كوجع ضرس، وصداع يسير، وحمي خفيفة .. فليس بعذر.
 السادس والسابع: العطش والجوع الظاهران؛ لخبر: "لا صلاة بحضرة طعام"، قال ابن الرفعة تبعا لابن يونس: او لم يحضر الطعام؛ اي: وقرب حضوره، واذا اكل من به جوع .. فلياكل لقيمات يكسر بها سورة الجوع، الا ان يكون الطعام مما يءتي عليه مرة واحدة كالسويق واللبن، وصوب في "شرح مسلم" اكمال حاجته من الاكل.
 الثامن: غلبة الهجوع وهو النوم، وفي معناه: غلبة النعاس؛ لخبر "الصحيحين": "اذا نعس احدكم في صلاته .. فليرقد حتي يذهب عنه النوم؛ فان احدكم اذا صلي وهو ناعس .. لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه"، فاذا كان عذرا لمن هو في صلاته .. فبالاولي ان يكون عذرا لمن يريد الدخول فيها.



 وانما يعذر المكلف في تاخير الصلاة مع اتساع وقتها، فان ضاق عنها .. بدا بها؛ لان اخراج بعضها عنه حرام.
 التاسع: العري؛ بالا يجد ثوبا يليق به؛ كان وجد الفقيه قباء، او لم يجد ما يستر به راسه وان وجد ساتر العورة، وكذا لو لم يجد ما يلبسه في رجله وليس عادته الحفاء؛ للمشقة، فان اعتاد سترها فقط؛ كبعض اطراف الحجاز والسراة واليمن .. فليس بعذر.
 العاشر: اكل كريه الراءحة؛ كثوم وبصل وفجل بشرط كونه نيءا، وعدم زواله بالغسل والمعالجة، فليقعد في بيته حينءذ؛ والاصل في ذلك: خبر "الصحيحين": "من اكل بصلا او ثوما او كراتا .. فلا يقربن مسجدنا وفي رواية: المساجد فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم"، زاد "البخاري": قال جابر: (ما اراه يعني الا نيءة)، وزاد الطبراني: "او فجلا".
 قال في "المهمات": ويءخذ منه: سقوطها بالبخر والصنان المستحكم بطريق الاولي.
 وخرج ب (النء): المطبوخ؛ لزوال ريحه، و (ني) بالمد والهمز، لكن الانسب هنا قصره وابدال همزته ياء وادماغها فيما قبلها.
 ومن الاعذار: ان يرجو من عليه عقوبة تقبل العفو؛ كقصاص وحد قذف العفو عنه بتغييبه، والخوف علي نفس او مال، وخوف المعسر من غريمه ان عسر عليه اثبات اعساره، والخوف من الانقطاع عن رفقته، واشتغاله بالتمريض؛ وهو تعهد المريض الذي لا متعهد له، او اشتغل متعهده بشراء الادوية ونحوها قريبا كان او اجنبيا، وحضور نحو قريب محتضر او يانس به، والريح الشديدة بالليل دون النهار، ونشد ضالة يرجوها، واسترداد مال مغصوب، وزلزلة، وسمن مفرط، وجذام وبرص.
 قال الاسنوي: انما يتجه جعل هذه الامور اعذارا لمن يتاتي له اقامة الجماعة في البيت، والا .. لم يسقط عنه طلبها؛ لكراهة الانفراد للرجل وان قلنا: انها سنة.
 قال في "المجموع": ومعني كونها اعذارا: سقوط الاثم علي قول الفرض، والكراهة علي قول السنة، لا حصول فضلها، ويوافقه جواب الجمهور عن خبر مسلم: سال اعمي النبي   صلي الله عليه وسلم ان يرخص له في الصلاة في بيته؛ لكونه لا قاءد له فرخص له، فلما ولي .. دعاه، فقال: "هل تسمع النداء؟ " فقال: نعم، قال: "فاجب": بانه سال هل له رخصة في الصلاة ببيته منفردا تلحقه بفضيلة من صلي جماعة فقيل: لا.
 وهذا كما قال السبكي ظاهر فيمن لم يكن يلازمها، والا .. فيحصل له فضلها؛ ففي "البخاري": "اذا مرض العبد او سافر .. كتب الله له ما كان يعمل صحيحا مقيما"، وقد نقل في "الكفاية" عن"تلخيص الروياني" واقره حصولها اذا كان ناويا الجماعة لولا العذر، ونقله في "البحر" عن القفال، وجزم به الماوردي ومجلي وغيرهما.
 وحمل بعضهم كلام "المجموع" علي متعاطي السبب؛ كاكل بصل وثوم، وكون خبزه في الفرن، وكلام هءلاء علي غيره كمطر ومرض، وجعل حصولها له كحصولها لمن حضرها لا من كل وجه، بل في اصلها؛ لءلا ينافيه خبر الاعمي.
 [عدم صحة القدوة بمقتد]
 الثانية: لا تصح قدوة بمقتد حال اقتداءه، ولا بمن شك في كونه مقتديا؛ كان راي رجلين يصليان جماعة وشك ايهما الامام؛ اذ لا يجتمع وصفا الاستقلال والتبعية، وما في "الصحيحين": (من ان الناس اقتدوا بابي بكر خلف النبي صلي الله عليه وسلم) .. محمول علي انهم كانوا مقتدين به صلي الله عليه وسلم وابو بكر يسمعهم التكبير؛ كما في "الصحيحين" ايضا، وقد روي البهيقي وغيره: (انه صلي الله عليه وسلم صلي في مرض وفاته خلف ابي بكر رضي الله عنه).
 قال في "المجموع": ان صح هذا .. كان ذلك مرتين؛ اجاب به الشافعي والاصحاب.
 ولو ظن كل من مصليين انه ماموم .. لم تصح؛ لان كلا مقتد بمن يقصد الاقتداء به، او   امام .. صحت، او شكا .. فلا، او احدهما .. صحت للظان انه امام دون غيره، وهذا من المواضع التي فرق الفقهاء فيها بين الظن والشك، قال في "الكفاية": والبطلان بمجرد الشك؛ بناء علي طريق العراقيين، اما علي طريق المراوزة .. ففيه التفصيل في الشك في النية.
 [لا تصح القدوة بمن تلزمه الاعادة او قام الي زيادة]
 (ولا بمن تلزمه اعادة ... ولا بمن قام الي زيادة)
 اي: لا تصح قدوة تلزمه اعادة لصلاته وان كانت صحيحة؛ كفاقد الطهورين، والمتيمم لشدة البرد، والمقيم المتيمم لفقد الماء ولو كان المقتدي مثله؛ اذ هي لحق الوقت لا للاعتداد بها.
 ولا تصح قدوة بمن قام لالي زيادة علي صلاته؛ كخامسة من عالم بسهوه بان يتابعه فيها؛ لتلاعبه، فلو قام امامه اليها .. فارقه او انتظره، وقيل: لا يجوز له انتظاره، اما اذا اقتدي به وتابعه فيها جاهلا بها .. فتحسب له تلك الركعة ان بقي عليه شء؛ لعذره وان لم تحسب للامام، فاذا سلم الامام .. تدارك باقي صلاته حتي في الجمعة، فيضيف اليها اخري؛ كما لو بان امامه محدثا، بل اولي.
 [شروط القدوة]
 (والشرط: علمه بافعال الامام ... برءية او سمع تابع الامام)
 (وليقترب منه بغير المسجد ... ودون حاءل اذا لم يزد)
 (علي ثلاث مءة من الذراع ... ولم يحل نهر وطرق وتلاع)
 اي: للقدوة شروط:
 الاول: علم المامور بافعال امامه؛ ليتمكن من متابعته، والمراد ب (العلم): ما يشمل الظن، ويحصل علمه برءية له من امامه او يمينه او يساره، او للصف الذي خلفه، او لاحد الصفوف المقتدين به، او لبعض صف، او سمع صوت الامام، او صوت المبلغ الثقة خلفه وان لم يكن مصليا، او بهداية ثقة بجنب اعمي اصم، او بصير اصم في ظلمة او نحوها.



 الثاني: ان يجمعهما موقف؛ اذ من مقاصد الاقتداء اجتماع جمع في مكان؛ كما عهد عليه الجماعات في العصر الخالية، ومبني العبادات علي رعاية الاتباع، ولاجتماعهما اربعة احوال؛ لانهما اما ان يكونا بغير مسجد في فضاء، او بناء، او بمسجد، او يكون احدهما بمسجد والاخر بغيره.
 فان كانا بغير مسجد .. اشترط في الفضاء ولو محوطا او مسقفا مملوكا او مواتا او وقفا او مختلفا منها: الا يزيد ما بين الامام ومن خلفه، او من علي احد جانبيه، ولا ما بين كل صفين او شخصين ممن يصلي خلفه او بجانبه علي ثلاث مءة ذراع بذراع الادمي وهو شبران تقريبا، فلا تضر زيادة اذرع يسيرة كثلاثة ونحوها كما في "المجموع"، ولا بلوغ ما بين الامام والاخير من صف او شخص فراسخ، وهذا التقدير: ماخوذ من العرف، وقيل: مما بين الصفين في صلاة الخوف؛ اذ سهام العرب لا تجاوز ذلك.
 ويشترط مع ذلك فيما اذا كانا في بناءين، او احدهما في بناء والاخر في فضاء، ولو كان احدهما في علو والاخر في سفل، او كان البناء مدرسة او رباطا: الا يحول بينهما حاءل يمنع الاستطراف، او المشاهدة للامام او لمن خلفه؛ كشباك او باب مردود، او جدار صفة شرقية او غربية لمدرسة اذا كان الواقف فيها لا يري الامام ولا من خلفه؛ اذ الحيلولة بذلك تمنع الاجتماع، بخلاف حيلولة النهر والشارع كما سياتي.
 وكذا ان كان احدهما خارج المسجد والاخر داخله وبينهما منفذ، او كان في بيتين من غير المسجد وبينهما منفذ .. اشترط مع ما مر لصحة اقتداء من ليس في بناء الامام ولم يشاهده، ولا من يصلي معه في بناءه: ان يقف واحد من المامومين مقابل المنفذ يشاهد الامام، او من معه في بناءه: ان يقف واحد من المامومين مقابل المنفذ يشاهد الامام، او من معه في بناءه، فتصح صلاة من في المكان الاخر؛ تبعا له، ولا يضر الحاءل بينهم وبين الامام، ويصير المشاهد في حقهم كالامام فلا يحرمون قبله، لكن لو فارقهم او زال عن موقفه .. لم يضر؛ اذ يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء.
 وقوله: (ولم يحل نهر وطرق وتلاع) اي: لم يحل بين الامام والماموم نهر وان احتاج عابره الي سباحة، وطرق وان كثر طروقها، وتلاع؛ لانها لم تعد للحيلولة، قال في "الصحاح": التلعة: ما ارتفع من الارض وما انهبط ايضا وهو من الاضداد، والتلاع: مجاري اعلي الارض الي بطون الاودية واحدتها تلعة.



 وان كانا في مسجد .. صح الاقتداء وان بعدت مسافته واختلفت ابنيته؛ كبءر وسطح ومنارة بشرط ان تكون ابوابها نافذة وان اغلقت؛ لانه كله مبني للصلاة، فالمجتمعون فيه .. مجتمعون لاقامة الجماعة مءدون لشعارها، اما اذا لم تنفذ ابوابها اليه .. فلا يعد الجامع لها مسجدا واحدا، والمساجد المتلاصقة المتنافذة كالمسجد الواحد، ورحبة المسجد منه.
 الثالث: الا يتقدم الماموم علي امامه في الموقف؛ لانه لم ينقل عن احد من المقتدين بالنبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين، ولخبر "انما جعل الامام ليءتم به"، والاعتبار بالعقب للقاءم، وبالالية للقاعد، وبالجنب للمضطجع.
 ويستحب ان يقف الذكر عن يمين الامام وان يتاخر عنه قليلا، فان جاء اخر .. احرم عن يساره ثم يتقدم الامام، او يتاخران حالة القيام وهو افضل ان امكن، وان يصطف الذكران خلفه، وان ام امراة .. وقفت خلفه، وكذا النساء، او رجلا وامراة .. وقف الرجل عن يمينه والمراة خلف الرجل، او رجلين وامراة .. وقفا خلفه وهي خلفهما، او رجلا وامراة وخنثي .. اصطفا وتخلف الرجل قليلا، ووقف الخنثي خلفهما والمراة خلفه، فان كثروا .. فالرجال، ثم الصبيان، ثم الخناثي، ثم النساء.
 الرابع: توافق الصلاتين في الافعال الظاهرة، فلا تصح المكتوبة خلف الجنازة او الكسوف ولا العكس، ويصح نحو الظهر خلف من يصلي الصبح او المغرب، وله مفارقته عند القنوت والتشهد، ويصح الصبح خلف من يصلي نحو الظهر، ثم الافضل ان ينتظره ليسلم معه، فلو صلي المغرب خلف من يصلي نحو الظهر .. لزمه ان يفارقه عند قيامه للرابعة ويتشهد ويسلم، وتصح العشاء خلف من يصلي التراويح والاولي ان يتمها منفردا، فان اقتدي به ثانيا .. جاز.
 الخامس: الموافقة، فان ترك الامام فرضا .. لم يتابعه، او سنة .. اتي بها ان لم يفحش تخلفه لها؛ كجلسة الاستراحة، وقنوت يدرك معه السجدة الاولي.
 السادس: المتابعة في افعال الصلاة، فينبغي الا يسبقه بالفعل، ولا يقارنه فيه، ولا يتاخر الي فراغه منه، فان قارنه .. لم تبطل وكره وفاته فضل الجماعة الا تكبيرة الاحرام؛ فانه ان قارنه فيها او في بعضها، او شك في اثناءها، او بعدها ولم يتذكر عن قرب هل قارنه فيها او لا، او ظن التاخر فبان خلافه .. لم تنعقد.



 ولو تخلف عن المتابعة بلا عذر؛ كالاشتغال بالسورة او التسبيحات بركنين فعليين وان لم يكونا طويلين .. بطلت لا باقل منهما، والتخلف بركنين: ان يتمهما الامام والماموم فيما قبلهما؛ كما لو ركع واعتدل، ثم هوي الي السجود والماموم قاءم: فان كان لعذر؛ كابطاء قراءة لعجز لا لوسوسة، واشتغال باستفتاح .. لزمه اتمام (الفاتحة) ويسعي خلف الامام علي نظم صلاة نفسه ما لم يسبقه باكثر من ثلاثة اركان مقصودة وهي الطويلة، فان سبقه به .. وافقه فيما هو فيه وفعل ما فاته بعد سلام امامه هذا كله في الموافق.
 اما مسبوق ركع الامام في (فاتحته) .. فالاصح: انه ان لم يشتغل بافتتاح وتعوذ .. تابعه واجزاه، فان تخلف لاتمامها وفاته الركوع .. بطلت ركعته، وان اشتغل بافتتاح او تعوذ .. لزمه قراءة بقدره، فان لم يدرك الامام في الركوع .. فاتته الركعة ولا يركع، بل يتابعه، وان سبقه بركن .. لم تبطل، او بركنين بان فرغ منهما واقامة قبلهما .. بطلت صلاته ان كان عامدا عالما بالتحريم، والا .. فركعته، وسياتي في كلام المصنف الاشارة الي هذا.
 الشرط السابع: نية الاقتداء او الاءتمام او الجماعة، كما سياتي في كلام المصنف.
 [الصلاة خلف العبد والصبي والفاسق]
 (يءم عبد وصبي يعقل ... وفاسق لكن سواهم افضل)
 اي: يءم عبد بحر وان لم ياذن له سيده، وصبي مميز ببالغ، وفاسق بعدل؛ للاعتداد بصلاتهم، ولخبر البخاري: (ان عاءشة كان يءمها عبدها ذكوان)، و (ان عمرو بن سلمة بكسر اللام كان يءم قومه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ست او سبع سنين)، ولخبر البخاري: (ان ابن عمر كان يصلي خلف الحجاج)، قال الشافعي رضي الله عنه: وكفي به فاسقا، ولخبر الدارقطني: "صلوا خلف كل بر وفاجر"، وفي   "تاريخ البخاري" عن الكريم البكاء قال: ادركت عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يصلون خلف اءمة الجور.
 لكن الحر من العبد، والبالغ اولي من الصبي المميز، والعدل اولي من الفاسق وان اختص الصبي والفاسق بكونه افقه واقرا؛ لكمالهم، وخروجا من خلاف من منع الاقتداء بالصبي والفاسق، ولخبر الحاكم في "مستدركه": "ان سركم ان تقبل صلاتكم .. فلءمكم خياركم؛ فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم".
 ولو اجتمع عبد فقيه وحر بضده .. فهما سواء علي الاصح، بخلاف نظيره في صلاة الجنازة؛ حيث صححوا اولوية صلاة الحر؛ لان القصد منها الدعاء والشفاعة والحر اولي بهما، والمبغض اولي من كامل الرق.
 [الاحق بالامامة]
 والاولي بالامامة: الافقه الاقرا، ثم الافقه، ثم الاقرا، ثم الاورع، ثم الاقدم هو او ابوه وان علا هجرة الي النبي صلي الله عليه وسلم او الي دار الاسلام، ثم الاسن في الاسلام، ثم الانسب، فان استويا .. قدم بحسن الذكر، ثم بنظافة الثوب والبدن وطيب الصنعة، ثم بحسن الصوت، ثم الصورة، فان استويا وتشاحا .. اقرع بينهما، والمقيم اولي من المسافر الا ان كان السلطان، ومعروف النسب اولي من غيره، والساكن بحق مقدم علي هءلاء وان كان عبدا، والمالك اولي من المستعير؛ لانه مالك المنفعة، والمكاتب والمبغض اولي من السيد فيما سكنه بحق، ولا بد من اذن الشريكين واذن احدهما لصاحبه، وامام المسجد اولي من غيره، ويستحب ان يبعث له ان ابطا، فان خيف فولت اول الوقت وامنت الفتنة .. ام غيره، والا .. صلوا فرادي، وتندب الاعادة معه، والوالي في محل ولايته اولي من الكل، فيقدم الاعلي فالاعلي، ومن قدمه المقدم بالمكان .. فهو اولي، اما المقدم بالصفات .. فلاحق له في تقديم غيره.
 (لا امراة بذكر، ولا المخل ... بالحرف من (فاتحة) بالمكتمل)   فيه مسالتان:
 [لا تءم المراة ذكرا]
 الاولي: لا تءم امراة؛ اي: ولا خنثي بذكر ولو صبيا، ولا بخنثي؛ لخبر "البخاري": "لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة"، مع خبر ابن ماجة: "لا تءمن امراة رجلا"، فقوله: "رجلا" شامل للصبي؛ لانه في مقابلة المراة، ولاحتمال انوثة الخنثي، ولا تتبين الصحة اذا بان الامام ذكرا او الماموم امراة، ويصح اقتداء كل من الرجل والخنثي والمراة بالرجل، والمراة بالخنثي وبالمراة.
 [لا يءم الامي قارءا]
 الثانية: لا يءم الامي وهو من لا يحسن (الفاتحة) او بعضها ولو حرفا او شدة؛ كارت يدغم في غير موضع الادغام، والثغ يبدل حرفا بحرف بمن يحسنها، او ما جهله امامه منها ولو في السرية؛ لان الامام بصدد تحمل القراءة، وهذا لا يصلح للتحمل، وكذا من يصلي بسبع ايات غير (الفاتحة) لا يقتدي بمن يصلي بالذكر.
 فلو عجز امامه في اثناء الصلاة عن القراءة؛ لخرس .. فارقه، بخلاف عجزه عن القيام؛ لصحة اقتداء القاءم بالقاعد، بخلاف اقتداء القارء بالاخرس، قاله البغوي في "فتاويه"، قال: ولو يعلم بحدوث الخرس حتي فرغ من الصلاة .. اعاد؛ لان حدوث الخرس نادر.
 وخرج بقوله: (بالمكتمل) غيره، فيصح اقتداء امي بمثله ان اتفقا عجزا؛ لاستواءهما نقصا فكالمراتين، ولا يشكل بمنع اقتداء فاقد الطهورين ونحوه بمثله؛ لوجوب القضاء هناك، بخلافه هنا.
 ولا يصح اقتداء قارء اول (الفاتحة) دون اخرها بقارء اخرها دون اولها وان كثر ولا عكسه، ولا الثغ بارت ولا عكسه، ولا الثغ الراء السين ولا عكسه، اما لو كانت اللثغة يسيرة لا تمنع ان ياتي بالحرف علي معناه .. فهي غير مءثرة في صحة الاقتداء، حكي لروياني عن ابي غانم: ان ابن سريج انتهي الي هذه المسالة فقال: لا تصح امامة الالثغ، وكانت به لثغة يسيرة وفي مثلها، فاستحييت ان اقول له: هل تصح امامتك، فقلت: هل تصح امامتي؟ فقال: نعم، وامامتي.



 [تاخر الماموم او تقدمه علي امامه بركنين فعليين]
 (وان تاخر عنه او تقدما ... بركني الفعلين ثم علما)
 (واربع تمت من الطوال ... للعذر، والافعال كالاقوال)
 (كشكه والبطء في (ام القران) ... ورحم وضع جبهة ونسيان)
 اي: والشرط للقدوة علمه بافعال الامام ... الي اخره، وان تاخر الماموم عن امامه او تقدم عليه بركنين فعليين؛ بان فرغ امامه منهما وهو فيما قبلهما وعكسه ناسيا او جاهلا، ثم تذكر او علم .. فان صلاته لا تبطل، ولكن لا يحسب للماموم الركنان اللذان سبق امامه بهما.
 وخرج بقوله: (ثم علما) ما اذا تاخر عن امامه بركنين فعليين وان لم يكونا طويلين بغير عذر، او تقدم عليه بهما عامدا عالما بالتحريم، فان صلاته تبطل؛ لفحش المخالفة كما قدمته.
 وتقدم الماموم في الافعال بلا عذر .. حرام وان لم يبطل؛ كان تقدم بركن، وتقدمه بالسلام .. مبطل، الا ان ينوي الفارقة .. ففيه الخلاف فيمن نواها، وما وقع لابن الرفعة ومن تابعه من انه لا يبطل .. خلاف المنقول.
 وقوله: (واربع ... ) الي اخره؛ اي: وان تاخر الماموم عن امامه باربع من الاركان تامة طويلة للعذر .. فان صلاته لا تبطل؛ لعذره، والافعال كالاقوال؛ يعني: ان القولي ك (الفاتحة) معدود من الاربعة؛ بان يسبقه الامام ب (الفاتحة) والركوع والسجدتين .. فتجب عليه متابعة امامه بعدها فيما هو فيه، ثم ياتي بركعة بعد سلامه.
 والعذر كشك الماموم في قراءته الواجبة قبل ركوعه، والبطء منه دون امامه في قراءة (ام القران) اي: او بدلها فيتخلف لقراءته بعد ركوع امامه، وزحم وضع جبهة للماموم؛ بان منعته الزحمة من سجوده علي ارض او ظهر انسان او قدمه او نحوها، وذكر الزحمة هنا اشارة الي عدم اختصاصها بالجمعة، وانما ذكروها فيها؛ لكثرة الزحمة فيها غالبا، ولاختصاصها بامور اخر: كالتردد في حصولها بالركعة الملفقة، والقدوة الحكمية، وفي بناء الظهر عليها عند تعذر اتمامها، ونسيان من الماموم؛ بان نسي كونه في الصلاة فتخلف، ولو انتظر سكتة امامه ليقرا   فيها (الفاتحة) فركع امامه عقبها .. فهو كالناسي، خلافا لبعض المتاخرين في قوله بسقوط (الفاتحة) عنه.
 والف (تقدما) و (عدما) للاطلاق، وقوله: (القران) بنقل حركة الهمزة الي الراء، والابيات الثلاثة ساقطة من بعض النسخ.
 [نية الاقتداء من شروط صحة القدوة]
 (ونية الماموم اولا تجب ... وللامام غير جمعة ندب)
 اي: السابع من شروط القدوة: نية الماموم الاقتداء، او الاءتمام، او الجمة بالامام ولو في الجمعة؛ لان التبعية عمل فافتقرت الي نية؛ اذ ليس للمرء الا ما نوي، وتجب اولا؛ اي: ان اراد الاقتداء؛ بان يقرنها بتكبيرة الاحرام كساءر ما ينويه من صفات الصلاة. ولو احرم منفردا، ثم نوي القدوة غي خلال صلاته .. جاز، فان لم ينو ذلك .. انعقدت صلاته منفردا، الا في الجمعة .. فلا تنعقد اصلا؛ لاشراط الجماعة فيها، فان تابعه بلا نية او وهو شاك فيها .. بطلت صلاته اذا انتظره طويلا ليفعل مثله؛ لانه ارتبط بمن ليس بامام له، فاشبه الارتباط بتغير المصلي، حتي لو عرض له الشك في تشهده الاخير .. لم يجزله ان يقف سلامه علي سلامه، فان وقعت متابعتة اتفاقا، او بانتظار يسير عرفا .. لم تضر.
 ولا يءثر شكه فيما ذكر بعد السلام كما في "التحقيق" وغيره، بخلاف الشك في اصل النية؛ لانه شك في الانعقاد، بخلافه هنا.
 ولا يشرط تعيين الامام، فلو نوي الاقتداء بالامام الحاضر .. صحت صلاته؛ لان مقصود الجماعة لا يختلف بتعيينه وعدمه، بل قال الامام وغيره: الاولي الا يعينه؛ لانه ربما اخطا، فان عينه واخطا .. لم تصح صلاته؛ لانه ربطها بمن لم ينو الاقتداء به؛ كمن عين الميت في صلاته عليه، او نوي العتق عن كفارة ظهار فاخطا فيهما.
 ولو علق القدوة بشخصه سواء اعبر عنه (بمن في المحراب)، ام (بزيد هذا)، ام (بهذا الحاضر)، ام  بهذا)، ام (بالحاضر) وظنه زيدا فبان عمرا .. صحت صلاته؛ الان الخطا لم يقع في الشخص لعدم تاتيه فيه، بل في الظن، ولا عبرة بالظن البين خطءه، بخلاف ما لو   نوي الاقتداء بالحاضر ولم يعلقها بشخصه؛ لان الحاضر صفة لزيد الذي عينه واخطا فيه، والخطا في الموصوف يستلزم الخطا في الصفة فبان انه اقتدي بغير الحاضر.
 وفهم من كلام المصنف: انه يجوز اقتداء المءدي بالقاضي، والمفترض بالمتنفل وبالعكس، وهولك؛ اذ لا يتغير نظم الصلاة باختلاف النية.
 ولا تجب في غير الجمعة نية الامام الامامة او الجماعة؛ لان افعاله غير مربوطة بغيره، بخلاف افعال الماموم؛ فانه اذا لم يربطها بصلاة امامه .. كان موقفا صلاته علي صلاة من ليس اماما له، لكن لو تركها .. لم يحز فضيلة الجماعة، وان اقتدي به جمع ولم يعلم بهم .. نالوها بسببه؛ اذ ليس للمرء من علمه الا ما نوي فتستحب له؛ ليحوز الفضيلة، وتصح نيته لها مع تحرمه وان لم يكن اماما في الحال؛ لانه سيصير اماما، وبصحتها حينءذ صرح الجويني، وقال الاذرعي: انه الوجه.
 واذا نواها في اثناء الصلاة .. حاز الفضيلة من حين النية، ولا تنعطف نيته علي ما قبلها، واما في الجمعة .. فتشترط نيته فيها، فلو تركها .. بطلت جمعته؛ لعدم استقلاله فيها، سواء اكان من الاربعين، ام زاءدا عليهم.
 نعم؛ ان لم يكن من اهل الوجوب ونوي غير الجمعة .. صحت صلاته، فان نواها في غيرها وعين المءتم به فاخطا .. لم يضر؛ لان خطاه في النية لا يزيد علي تركها، وان نوي فيها كذلك فاخطاها .. ضر؛ لان ما يجب التعرض له .. يضر الخطا فيه.
 ولو ادرك الامام راكعا .. كبر للاحرام ثم للهوي، فان اقتصر علي تكبيرة: فان نوي بها الاحرام فقط واتمها قبل هوية .. انعقدت صلاته، والا .. فلا.
 وتكره مفارقة الامام بغير عذر، ويعذر بما يعذر به في الجماعة، وبترك الامام سنة مقصودة، وكذا لو طول وبالماموم ضعف او له شغل.
 وتدرك الركعة بادراك الركوع المحسوب للامام بشرط ان يطمءن قبل ارتفاع الامام عن اقل الركوع، ولو شك في ادراك حد الاجزاء .. لم يدركها؛ كمن ادركه بعد الركوع، وعليه ان يتابعه في الفعل الذي ادركه فيه، ويكبر لما تابع امامه فيه.
 وتستحب موافقته في التشهد والتسبيحات، وما ادركه المسبوق مع الامام .. فهو اول صلاته، وما ياتي به بعد سلامه .. فهو اخرها فيعيد فيه القنوت وسجود السهو.



  AUTO باب صلاة المسافر

 اي: كيفيتها، شرعت تخفيفا عليه؛ لما يلحقه من تعب السفر، وهي نوعان: القصر والجمع، وذكر فيه الجمع بالمطر للمقيم، واهمها القصر؛ ولهذا بدا المصنف به كغيره فقال:
 (رخص قصر اربع فرض ادا ... وفاءت في سفر ان قصدا)
 (ستة عشر فرسخا ذهابا ... في السفر المباح حتي ابا)
 [قصر الفراءض الرباعية]
 اي: رخص قصر صلاة ذات اربع من الركعات، فرض من الصلوات الخمس، اداء؛ اي: مءدي ولو بادراك ركعة منه في وقته، وفاءت في سفر سواء اقضاه في ذلك السفر ام في سفر اخر الي ركعتين بالاجماع، وقال تعالي: {واذا ضربتم في الارض} [النساء: ] الاية، قال يعلي بن امية: قلت لعمر: انما قال تعالي: {ان خفتم} [التوبة: ] .. وقد امن الناس، فقال: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي عليه وسلم، فقال: «صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته» رواه مسلم.
 وعلم من كلامه: انه لو اتم .. جاز، وهو كذلك؛ فقد روي البيهقي باسناد صحيح عن عاءشة قالت: يا رسول الله؛ قصرت واتممت وافطرت وصمت؟ قال : "احسنت يا عاءشة"، واما خبر: "فرضت الصلاة ركعتين"، اي: في السفر .. فمعناه: لمن اراد الاقتصار عليهما؛ جمعا بين الاخبار، قاله في "المجموع"، ولكن القصر افضل من الاتمام اذا بلغ السفر ثلاث مراحل؛ للاتباع، رواه الشيخان، وللخروج من خلاف من   يوجب القصر حينءذ كابي حنيفة، الا لملاح يسافر في البحر ومعه اهله واولاده، ومن لا وطن له وعادته السير ابدا .. فالافضل لهما الاتمام كما في "الروضة" وغيرها، فان لم يبلغها .. فالاتمام افضل؛ لانه الاصل، الا في صلاة الخوف؛ فالقصر افضل، وكذا في حق من وجد في نفسه كراهة القصر، بل يكره له الاتمام الي ان تزول الكراهة، وكذا القول في ساءر الرخص.
 وخرج بما ذكره: الثناءية والثلاثية والنافلة والمنذورة؛ فلا تقصر اجماعا، وفاءت الحضر؛ فلا يقصر في السفر كالحضر، ولاستقرار الاربع في ذمته، وما شك في انه فاءتة سفر او حضر؛ فلا يقصر احتياطا؛ لان الاصل الاتمام، واما خبر مسلم: «فرضت الصلاة في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة» .. فمحمول علي ان المراد: ركعة مع الامام، وينفرد بالاخري.
 [المسافة التي يترخص المسافر فيها بالقصر]
 والترخيص بالقصر؛ اي: ونحوه؛ ان قصد ستة عشر فرسخا يقينا او ظنا ولو باجتهاد، ولخبر: (كان ابن عمر وابن عباس يقصران ويفطران في اربعة برد)، علقه البخاري بصيغة جزم، واسنده البيهقي بسند صحيح، ومثله انما يفعل عن توقيف، وهي ستة عشر فرسخا؛ اذ كل بريد اربعة فراسخ، وكل فرسخ ثلاثة اميال، فهي ثمانية واربعون ميلا هاشمية؛ نسبة لبني هاشم وقت خلافتهم لا هاشم نفسه كما وقع للرافعي، والميل: اربعة الاف خطوة، والخطوة ثلاثة اقدام، فهي اثنا عشر الف قدم، وبالذراع ستة الاف ذراع، والذراع، اربعة وعشرون اصبعا معترضات، والاصبع: ست شعيرات معتدلات معترضات، والشعيرة: ست شعرات من شعر البرذون.
 فمسافة القصر بالبرد: اربعة، وبالفراسخ: ستة عشر، وبالاميال: ثمانية واربعون، وبالاقدام: خمس مءة الف وستة وسبعون الفا، وبالاذرع: مءتا الف وثمانية وثمانون الفا، وبالاصابع: ستة الاف الف وتسع مءة الف واثنا عشر الف، وبالشعيرات احد واربعون الف الف، واربع مءة واثنان وسبعون الفا، وبالشعرات مءتا الف الف وثمانية واربعون الف الف وثمان مءة الف واثنان وثلاثون الفا.



 والزمن يوم وليلة مع المعتاد؛ من النزول والاستراحة، والاكل والصلاة ونحوها، وذلك مرحلتان بسير الاثقال، ودبيب الاقدام، وضبطها بذلك تحديد؛ لثبوت تقديرها بالاميال عن الصحابة، ولان القصر او الجمع علي خلاف الاصل، فيحتاط فيه بتحقق تقدير المسافة، بخلاف تقدير القلتين وتقدير مسافة الامام والماموم.
 والبحر كالبر في المسافة المذكورة، فلو قطع الاميال فيه في ساعة او لحظة لشدة جري السفينة بالهواء .. قصر فيها كما يقصر لو قطع الاميال في البر في يوم بالسعي.
 [شرط الترخص بالقصر]
 وشرط الترخص بالقصر ونحوه: قصد موضع معين اول السفر؛ ليعلم انه طويل فيقصر، فلا ترخص للهاءم، وهو: الذي لا يدري اين يتوجه وان سلك طريقا، ولا لراكب التعاسيف، وهو: الذي لا يدري اين يتوجه ولا يسلك طريقا، سواء اطال سفرهما ام لا، ونقل الامام عن الصيدلاني ان، الهاءم عاص؛ اي: لان اتعاب النفس بالسفر بلا غرض .. حرام، ومثله: راكب التعاسيف، بل اولي.
 وخرج بقوله: (ان قصد ستة عشر فرسخا) ما لو قصد دونها؛ فانه لا يترخص بالقصر ونحوه، وما لو شك في بلوغ سفره لها كالرقيق والزوجة والجندي اذا اتبعوا متبوعهم ولم يعرفوا مقصده لا يترخصون، فلو نووا مسافة القصر .. قصر الجندي دونهما؛ لانه ليس تحت قهر الامير، بخلافهما؛ فنيتهما كالعدم، ذكره الشيخان.
 ولا يخالفه في الجندي قولهما: لو نوي العبد او الزوجة او الجيش اقامة اربعة ايام ولم ينو السيد ولا الزوج ولا الامير .. فاقوي الوجهين: ان لهم القصر؛ لانهم لا يستقلون، فنيتهم كالعدم؛ لانه يلزم من عدم حجر الامير علي الاحاد عدمه علي الجيش؛ لعظم الفساد بمخالفة الجيش دون الجندي، فلو ساروا مرحلتين .. قصروا، ذكره في "المجموع" اخذا من مسالة النص المذكورة في "الروضة"، وهي: لو اسر الكفار رجلا فساروا به ولم يعلم اين يذهبون به .. لم يقصر، وان سار معهم يومين .. قصر بعد ذلك، وما تفقهه، صرح به في "التتمة ".



 ويءخذ مما مر: انهم لو عرفوا ان سفره مرحلتان .. قصروا؛ كما لو عرفوا ان مقصده مرحلتان.
 وقوله: (ذهابا) اي: انما تعتبر المسافة ذهابا، فلو قصد مكانا علي مرحلة بعزم العود من غير اقامة .. فلا ترخص له بقصر ونحوه وان نالته مشقة سفر مرحلتين؛ لخبر الشافعي باسناد صحيح عن ابن عباس: انه سءل اتقصر الصلاة الي عرفة؟ فقال: لا، ولكن الي عسفان، والي جدة، والي الطاءف، فقدره بالذهاب وحده، ولان ذلك لا يسمي سفرا طويلا، والغالب في الرخص الاتباع.
 ثم ان يسافر من بلد لها سور في جهة مقصده .. فابتداء سفره مجاوزته وان تعدد كما قاله الامام وان كان داخله مزارع وخراب؛ لان ذلك معدود من البلد؛ فان كان وراءه عمارة .. لم يشترط مجاوزتها في الاصح؛ لانها لا تعد من البلد، ولهذا يقال: مدرسة كذا خارج البلد، وصحح الرافعي مجاوزتها؛ لتبعيتها للبلد بالاقامة فيها.
 ولو جمع سور قري متفاصلة .. لم تشترط مجاوزته، وكذا لو قدر ذلك في بلدتين متقاربتين. وان لم يكن لها سور او لم يكن في صوب مقصده .. فمجاوزة العمران وان تخلله خراب او نهر او ميدان؛ ليفارق وضع الاقامة.
 ولو خرب طرف البلد وبقاية الحيطان قاءمة؛ ولم يتخذوه مزارع ولا هجروه بالتحويط علي العامر .. اشترط مجاوزته علي الاصح في "المجموع"، والا .. فلا تشترط مجاوزته كالبساتين والمزارع المتصلة بالبلد ولو محوطة؛ لانها لم تتخذ للاقامة، فان كان فيها دور او قصور تسكن في بعض فصول السنة .. ففي "الروضة" ك "اصلها" و"الشرح الصغير": اشتراط مجاوزتها، واطلق "المنهاج" ك "اصله" عدم اشتراطها، وقال في "المجموع": لم يذكره الجمهور، والظاهر: عدم اشتراطها؛ لان ذلك لا يجعلها من البلد، وفي "المهمات": ان الفتوي عليه.



 والقريتان المتصلتان .. يشترط مجاوزتهما لا المنفصلتان، خلافا لابن سريج في المتقاربتين.
 اومن الصحراء .. فمجاوزة بقعة رحله، او من خيام .. فمجاوزة حلته، وضابطها: ان يجتمع اهلها للسمر في ناد واحد، ويستعير بعضهم من بعض وان تفرقت منازلهم، ومنها: مرافقها كمطرح رماد، وملعب صبيان، وناد، وعطن، وماء، ومحتطب، الا ان يتسعا بحيث لا يختصان بالنازلين، والحلتان كالقريتين.
 او من واد سافر في عرضه .. فمجاوزة العرض، الا ان تفرط سعته .. فيشترط مجاوزة ما يعد من منزله او من حلة هو فيها؛ كما لو سافر من طوله.
 او من ربوة .. فان يهبط، او وهدة .. فان يصعد ان اعتدلتا، والا .. فما يعد من منزله، او من حلة هو فيها.
 [ترخص المسافر في السفر المباح]
 وانما يترخص المسافر في السفر المباح؛ اي: الجاءز وان عصي فيه، واجبا كان؛ كحجة الاسلام والجهاد، او مندوبا؛ كزيارة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، او مباحا؛ كالتجارة، او مكروها؛ كسفر من تلزمه الجمعة ليلتها، او خلاف الاولي؛ فلا يترخص العاصي بسفره؛ كان هرب رقيق من سيده، او زوجة من زوجها، او غريم موسر من غريمه، او سافر ليسرق او يزني، او يقتل بريءا، او ياخذ المكوس؛ فلا يترخص بقصر ولا جمع ولا افطار، ولا تنفل علي راحلة، ولا مسح الخف ثلاثا، ولا سقوط جمعة، ولا اكل ميتة ونحوها؛ لما فيه من الاعانة علي المعصية.
 وقوله: (حتي ابا) اي: يترخص بالقصر ونحوه حتي رجع الي مكان شرط مجاوزته ابتداء؛ من سور او عمران او غير ذلك، فينقطع ترخصه بعودة الي وطنه وان نوي انه اذا رجع اليه .. خرج في الحال علي المذهب، وبوصوله لموضع عزم ان يقيم به مدة تمنع الترخص، وبنية اقامة اربعة ايام بموضع وان لم يصلح لها، ولا يحسب منها يوما دخوله وخروجه علي الاصح، ولو اقام بمكان بنية ان يرحل اذا حصلت حاجة يتوقعها كل وقت .. ترخص ثمانية عشر يوما في الاظهر.
 والف (قصدا) و (ابا) للاطلاق.



 [شرط القصر نيته وترك منافيها]
 (وشرطه: النية في الاحرام ... وترك ما خالف في الدوام)
 اي: شرط القصر: نيته في الاحرام؛ لءلا تنعقد صلاته علي الاصل وهو الاتمام، وترك ما خالف حكم نية القصر في دوام الصلاة؛ كنية الاتمام، والاقتداء بمتم ولو لحظة، فلو نوي الاتمام او لم ينو قصرا ولا اتماما، او تردد في انه يقصر او يتم ولو في بعض الصلاة .. لزمه الاتمام؛ لانه المنوي في الاولي، والاصل في الاخيرتين.
 ويشترط ايضا: علمه بجوازه، فلو قصر جاهلا بجوازه .. لم تصح صلاته؛ لتلاعبه؛ اذ هو عابث في اعتقاده غير مصل.
 (وجاز ان يجمع بين العصرين ... في وقت احدي ذين كالعشاءين)
 (كما يجوز الجمع للمقيم ... لمطر لكن مع التقديم)
 (ان مطرت عند ابتداء البادية ... وختمها وفي ابتداء الثانيه)
 (لمن يصلي مع جماعة اذا ... جا من بعيد مسجدا نال الاذي)
 (وشرطه: النية في الاولي، وما ... رتب، والولا وان تيمما)
 فيها ثلاث مساءل:
 [جواز الجمع للمسافر]
 الاولي: يجوز للمسافر سفرا طويلا مباحا ان يجمع بين العصرين تثنية الظهر والعصر تغليبا، وغلبت العصر؛ لخفة لفظها وشرفها في وقت احداهما تقديما او تاخيرا، وبين العشاءين تثنية المغرب والعشاء تغليبا، وغلبت العشاء؛ لما مر تقديما او تاخيرا، وروي الشيخان عن انس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس .. اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل .. صلي الظهر والعصر، ثم ركب).



 ورويا ايضا واللفظ لمسلم عن ابن عمر: (انه صلي الله عليه وسلم كان اذا جد به السير .. جمع بين المغرب والعشاء).
 وروي مسلم عن انس: (انه صلي الله عليه وسلم كان اذا عجل به السير .. يءخر الظهر الي وقت العصر يجمع بينهما، ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء حتي يغيب الشفق).
 وروي ابو داوود عن معاذ: (انه صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا غابت الشمس قبل ان يرتحل .. جمع بين المغرب والعشاء، وان ارتحل قبل ان تغيب الشمس .. اخر المغرب حتي ينزل للعشاء، ثم جمع بينهما) وحسنة الترمذي، وقال البيهقي: هو محفوظ، والسفر فيها محمول علي الطويل؛ لان ذلك اخراج عبادة عن وقتها فاختص بالطويل؛ كالفطر، والقصر بجامع الرخصة.
 وخرج ب (العصرين) و (العشاءين): الصبح مع غيرها، والعصر مع المغرب، فلا يجمعان؛ لانه لم يرد، ويجوز جمع الجمعة والعصر بالسفر تقديما كما قاله بعضهم واعتمده الزركشي، ويستثني من جمع التقديم المتحيرة؛ كما في "الروضة" في بابها.
 [جواز الجمع لاجل المطر وشروطه]
 الثانية: يجوز الجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء للمقيم لاجل المطر ولو ضعيفا، ان كان بحيث يبل ثيابه، لكن جمع تقديم لا تاخير؛ لخبر "الصحيحين" عن ابن عباس: (انه صلي الله عليه وسلم صلي بالمدينة سبعا جميعا وثمانيا جميعا؛ الظهر والعصر والمغرب والعشاء)، وفي رواية لمسلم: (من غير خوف ولا سفر)، قال الشافعي رضي الله عنه كمالك: اري ذلك بعذر المطر، ويجوز جمع الجمعة والعصر بالمطر كما في "الروضة" و"اصلها".



 وانما امتنع الجمع به تاخيرا؛ لان استدامته ليست اليه، بخلاف السفر، ومثل المطر الشفان، وكذا الثلج والبرد وان ذابا؛ لتضمنها القدر المبيح من بل الثوب.
 وقوله: (ان مطرت ... ) الي اخره؛ اي: شرط الجمع بالمطر تقديما: وجوده عند افتتاح الاولي التي يبدا بها، وعند ختامها؛ اي: سلامها المحلل منها، وعند ابتداء الثانية، اما اشتراط وجوده عند التحرمين .. فليقارن الجمع العذر، واما عند تحلل الاولي .. فليتحقق اتصال اخرها باول الثانية مقرونا بالعذر، وعلم: انه لا يضر انقطاعه في اثناء الاولي او الثانية او بعدها.
 وانما يجوز الجمع بالمطر تقديما لمن يصلي مع جماعة اذا جاء المسجد من مكان بعيد يناله الاذي بالمطر في طريقه ببل ثيابه، بخلاف من يصلي منفردا او مع جماعة ببيته او بمسجد قريب .. فلا يجمع؛ لانتفاء المشقة لغيره عنه.
 واما جمعه صلي الله عليه وسلم مع ان بيوت ازواجه كانت بجنب المسجد .. فاجيب عنه بان بيوتهن كانت مختلفة، واكثرها كانت بعيدة، فلعله حين جمع لم يكن بالقريب، وبان للامام ان يجمع بالمامومين وان لم يتاذ بالمطر كما صرح به ابن ابي هريرة وغيره.
 قال المحب الطبري: ولمن خرج الي المسجد قبل وجود المطر فاتفق وجوده وهو في المسجد ان يجمع؛ لانه لو لم يجمع .. لاحتاج الي صلاة العصر ايضا في جماعة، وفيه مشقة في رجوعه الي بيته ثم عوده، او في اقامته في المسجد. انتهي.
 وذكر المسجد جري علي الغالب ؛ اذ مثله في ذلك الرباط ونحوه من امكنة الجماعة.
 [شروط جمع التقديم]
 الثالثة: شرطه؛ اي: الجمع بالسفر او المطر تقديما ثلاثة:
 اولها: نية الجمع في الصلاة الاولي؛ تمييزا للتقديم المشروع عن التقديم سهوا او عبثا، سواء انواه عند التحرم، ام التحلل، ام بينهما؛ لان الجمع ضم الثانية الي الاولي فيكفي سبق النية حالة الجمع، ويفارق القصر بانه لو تاخرت نيته .. لتادي جزء علي التمام فيمتنع القصر.
 وشمل كلامه: ما لو نواه ثم نوي تركه ثم نواه، وقد صرح به في "الروضة"، وما لو   شرع في الاولي بالبلد فسارت السفينة فنوي الجمع، وقد نقله في "المجموع" عن المتولي واقره.
 وثانيها: الترتيب بين الصلاتين وهو تقديم الظهر علي العصر، والمغرب علي العشاء؛ لانه الماثور عنه صلي الله عليه وسلم، وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي"، ولان الوقت لها والثانية تبع، فلو صلي الثانية قبل الاولي .. لم تصح، او الاولي قبل الثانية وبان فسادها .. فسدت الثانية ايضا؛ لانتفاء الترتيب.
 وثالثها: الولاء بينهما؛ لان الجمع يجعلهما كصلاة واحدة فوجب الولاء كركعات الصلاة، ولانه صلي الله عليه وسلم لما جمع بين الصلاتين بنمرة .. والي بينهما، وترك الرواتب، واقام الصلاة بينهما، رواه الشيخان، ولولا اشتراط الولاء .. لما ترك الرواتب، وان تيمم للثانية او اقام لها او صلاها بعد بان طلب الماء ولم يطل الفصل عرفا .. فالولاء حاصل، اما الاقامة .. فللخبر السابق، واما التيمم والطلب .. فلان كلا منهما فصل يسير لمصلحة الصلاة كالاقامة، بل اولي؛ لانه شرط دونها، بخلاف ما اذا طال الفصل ولو بعذر كسهو واغماء.
 ولو جمع تاخيرا .. لم تجب نية الجمع والترتيب والولاء، ولكن تستحب، ويجب كون التاخير بنية الجمع قبل خروج وقت الاولي بزمن لو ابتدءت فيه .. كانت اداء، والا .. فيعصي وتكون قضاء، نقله في "الروضة" ك"اصلها" عن الاصحاب، وفي "المجموع" و"شرح مسلم" عنهم: بزمن يسعها او اكثر وهو مبين؛ اذ المراد بالاداء في "الروضة": الاداء الحقيقي؛ بان يءتي بجميع الصلاة قبل خروج وقتها، بخلاف الاتيان بركعة منها في الوقت والباقي بعده ، فتسميته اداء بتبعية ما بعد الوقت لما فيه، لكن جري جماعة من المتاخرين علي ما اقتضاه كلام "الروضة" و"اصلها" في الاكتفاء بقدر ركعة.
 ولو جمع تقديما فصار قبل الشروع في الثانية مقيما .. بطل الجمع، او في الثانية وبعدها .. فلا في الاصح؛ لانعقادها او تمامها قبل زوال العذر، او تاخيرا فاقام بعد فراغها .. لم يضر،   وقبله .. يجعل الاولي قضاء؛ لانها تابعة للثانية في الاداء للعذر وقد زال قبل تمامها.
 قال صاحب "التعليقة": وانما اكتفي في جمع التقديم بدوام السفر الي عقد الثانية، ولم يكتف به في جمع التاخير، بل شرط دوامه الي تمامهما؛ لان وقت الظهر ليس وقت العصر الا في السفر وقد وجد عند عقد الثانية، فيحصل الجمع، واما وقت العصر .. فيجوز فيه الظهر بعذر السفر وغيره، فلا ينصرف فيه الظهر الي السفر الا اذا وجد السفر فيهما، والا .. جاز ان ينصرف اليه؛ لوقوع بعضها فيه، وان ينصرف الي غيره؛ لوقوع بعضها في غيره الذي هو الاصل.
 وقوله: (جا) و (الولا) بالقصر للوزن، والف (تيمما) للاطلاق.
 [افضلية التقديم والتاخير بحسب الارفق]
 (والجمع بالتقديم والتاخير ... بحسب الارفق للمعذور)
 اي: والجمع الفاضل بالتقديم والتاخير كاءن بحسب الارفق للمسافر، فان كان ساءرا وقت الاولي .. فتاخيرها افضل، وان لم يكن ساءرا وقت الاولي .. فتقديمها افضل؛ لما مر في الاحاديث السابقة.
 قال بعضهم: وسكتوا عما اذا كان ساءرا فيهما .. فيحتمل ان التقديم افضل؛ رعاية لفضيلة اول الوقت، ويحتمل وهو ظاهر كلام كثير عكسه؛ لظاهر الاخبار السابقة، ولانتفاء سهولة جمع التقديم مع الخروج من خلاف من منعه.
 [حكم الجمع بالمرض]
 (في مرض قول حكي وقوي ... واختاره حمد ويحيي النووي)
 اي: انه يجوز الجمع تقديما وتاخيرا بالمرض في قول حكي وقوي بما في "صحيح مسلم" عن ابن عباس: (انه صلي الله عليه وسلم جمع بالمدينة من غير خوف ولا مطر)، وفي   رواية: (من غير خوف ولا سفر)، واختاره حمد الخطابي ويحيي النووي والماوردي في "الاقناع".
 وستحب ان يراعي الارفق بالمريض والاسهل عليه في مرضه كالمسافر، فان كان يحم في وقت الثانية .. قدمها الي الاولي بالشروط المتقدمة، وان كان يحم في وقت الاولي .. اخرها الي الثانية، فان استوي في حقه الامران .. فالتاخير اولي؛ لانه اخذ بالاحتياط، وخروج من الخلاف، ولكن المشهور: انه لا جمع بمرض ولا ريح ولا ظلمة ولا خوف ولا وحل ولا نحوها؛ لانه لم ينقل، ولخبر المواقيت؛ فلا يخالف الا بصريح.



  AUTO باب صلاة الخوف

 اي: كيفيتها من حيث انه يحتمل في الفراءض فيه في الجماعة وغيرها ما لا يحتمل في غيره علي ما سياتي بيانه، وقد جاءت في الاخبار علي ستة عشر نوعا اختار الشافعي رضي الله عنه منها اربعة انواع ترجع الي الثلاثة الاتية.
 والاصل فيها: قوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} [النساء: ] الاية، والاخبار الاتية، مع خبر: "صلوا كما رايتموني اصلي"، واستمرت الصحابة علي فعلها بعده صلي الله عليه وسلم، وادعي المزني نسخها؛ لتركه صلي الله عليه وسلم لها يوم الخندق، واجابوا عنه؛ بتاخر نزولها عند؛ لانها نزلت سنة ستة والخندق سنة اربع، وقيل: خمس، وتجوز في الحضر، خلافا لمالك رحمه الله تعالي ورضي عنه.
 [انواع صلاة الخوف]
 (انواعها ثلاثة: فان يكن ... عدونا في غير قبلة فسن)
 (تحرس فرقة، وصلي من يءم ... بالفرقة الركعة الاولي وتتم)
 (وحرست، ثم يصلي ركعه ... بالفرقة الاخري ولو في الجمعه)
 (ثم اتمت، وبهم يسلم ... وان يكن في قبلة صفهم)
 (صفين، ثم بالجميع احرما ... ومعه يسجد صف منهما)
 (وحرس الاخر، ثم حيث قام ... فليسجد الثاني ويلحق الامام)
 (وفي التحام الحرب صلوا مهما ... امكنهم ركبانا او بالايما)
 اي انواع صلاة الخوف ثلاثة:
 احدها: ان يكون عدونا في غير جهة القبلة؛ اي: او فيها ولكن حال دونهم حاءل يمنع رءيتهم، فيسن ان يفرقهم الامام فرقتين: تقف فرقة في وجه العدو وتحرس، وينحاز بالفرقة الاخري بحيث لا تبلغهم سهام العدو فيصلي بهم الركعة الاولي، فاذا قام للثانية .. فارقته بنية المفارقة، واتمت لنفسها وذهبت الي وجه العدو لتحرس، ولو فارقته عند رفع راسه من السجدة   الثانية .. جاز، وجاءت الفرقة الاخري التي كانت في وجه العدو فاقتدوا به في الثانية، ويطيل القيام؛ ليلحقوه، ويصلي بهم الثانية، فاذا جلس للتشهد .. قاموا فاتموا ثانيتهم، فاذا لحقوه .. سلم بهم، فتحوز الفرقة الاولي فضيلة التحرم مع الامام، والثانية فضيلة التسليم معه.
 ويقرا الامام في انتظاره الفرقة الثانية في القيام، ويتشهد في انتظارها في الجلوس؛ لانه لو لم يقرا ولم يتشهد: فاما ان يسكت، او ياتي بغير القراءة والتشهد، وكل خلاف السنة.
 ويستحب لهم تخفيف ثانيتهم؛ لءلا يطول الانتظار، وهذه صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بذات الرقاع، رواها الشيخان.
 ولو لم تفارقه الاولي، بل ذهبت الي العدو ساكتة وجاءت الاخري فصلت معه الثانية، فلما سلم ذهبت الي العدو وجاءت الاولي الي محل الصلاة، واتمت وذهبت الي العدو وجاءت الاخري واتمت .. فالمشهور: الصحة، وهذه رواية ابن عمر، والاولي رواية سهل بن ابي حثمة، واختارها الشافعي رضي الله عنه؛ لانها اوفق للقران لاشعار: {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا} [النساء: ] بصلاة الاولي؛ ولانها اليق بالصلاة لقلة الافعال، ولانها احوط للحرب؛ فانها اخف علي الطاءفتين.
 وانما صحت الصلاة علي رواية ابن عمر رضي الله عنهما مع كثرة الافعال فيها بلا غرض؛ لصحة الخبر فيها مع عدم المعارضة؛ لان احدي الروايتين كانت في يوم والاخري في يوم اخر، ودعوي النسخ باطلة؛ لاحتياجه لمعرفة التاريخ وتعذر الجمع، وليس هنا واحد منهما، قاله في "المجموع".
 وقوله: (ولو في جمعة) اي: ولو كانت صلاة ذات الرقاع في جمعة حيث وقع الخوف ببلد، فانها تجوز بشرط ان يخطب بجميعهم، ثم يفرقهم فرقتين لا تنقص كل منهما عن اربعين او بفرقة، ثم يجعل منها مع كل فرقة اربعين، فلو خطب بفرقة وصلي باخري، او نقص العدد فيهما، او في الاولي .. لم تنعقد الجمعة، او في الثانية .. فالاصح: انه لا يضر، وتصح اقامة الجمعة ايضا بصلاة عسفان، بخلاف اقامتها بصلاة بطن نخل؛ اذ لا تقام جمعة بعد اخري.



 فان صلي مغربا .. فبفرقة ركعتين وبالثانية ركعة؛ وهو افضل من عكسه الجاءز ايضا في الاظهر؛ لان السابقة احق بالتفضيل، ولسلامته من التطويل في عكسه؛ بزيادة التشهد في اولي الثانية، وينتظر في جلوس تشهده او قيام الثالثة وهو افضل في الاصح؛ لانه محل للتطويل بخلاف جلوس التشهد الاول.
 او رباعية .. فبكل ركعتين.
 ولو صلي بكل فرقة ركعة .. صحت صلاة الجميع في الاظهر، وتجوز في هذه الحالة صلاة بطن نخل؛ وهي ان يجعل الامام الناس فرقتين: فرقة في وجه العدو، وفرقة ينحاز بها بحيث لا يبلغها سهام العدو ويصلي بها جميع الصلاة، سواء اكانت ركعتين ام ثلاثا ام ثلاثا او اربعا، فاذا سلم بها .. ذهبت الي وجه العدو وجاءت الاخري فيصليها بهم مرة ثانية، وهذه الصلاة وان جازت في غير الخوف .. ندب اليها فيه عند كثرة المسلمين وقلة عدوهم وخوف هجومهم عليهم في الصلاة، لكن صلاة ذات الرقاع افضل منها في الاصح؛ لسلامتها عما في هذه من اقتداء المفترض بالمتنفل المختلف فيه، ولانها اخف واعدل بين الفرقتين.
 ثانيها: ان يكون عدونا في جهة القبلة، ولا حاءل دونهم وفي المسلمين كثرة، فيصفهم الامام صفين، ثم يحرم بالجميع ويقرا ويركع ويعتدل بهم، فاذا سجد .. سجد معه صف سجدتيه وحرس الصف الاخر، فاذا قاموا .. سجد من حرس ولحقوه، وقرا وركع واعتدل بالجميع، فاذا سجد .. سجد معه من حرس اولا وحرس الاخرون، فاذا جلس .. سجد من حرس وتشهد بالجميع وسلم، وهذه صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان، رواها مسلم ذاكرا فيها سجود الصف الاول في الركعة الاولي، والثاني في الثانية.
 وعبارة المصنف ككثير صادقة بذلك وبعكسه، وهو جاءز ايضا.
 ويجوز فيه ايضا: ان يتقدم في الركعة الثانية الصف الثاني وبتاخر الاول اذا لم تكثر افعالهم؛ بان يكون كل من المتقدم والمتاخر بخطوتين ينفذ كل واحد في التقدم بين اثنين، وهل هذا التقدم والتاخر افضل، او ملازمة كل واحد مكانه افضل؟ وجهان، والاول موافق للوارد في العكس في الحديث المذكور، ويجوز ان يزاد علي صفين ويحرس صفان.
 ولو حرس في الركعتين فرقتا صف علي المناوبة، ودام غيرهما علي المتابعة .. جاز، وكذا فرقة في الاصح.



 ويسن فيما مر من الصلوات حمل السلاح الطاهر اذا لم يمنع ركنا، ولم يتاذ به احد، وظهرت السلامة مع احتمال الخطر؛ احتياطا، وخروجا من الخلاف في وجوبه، وانما لم يجب؛ لان وضعه لا يفسد الصلاة، فلا يجب حمله كساءر ما لا يفسد تركه، وقياسا علي صلاة الامن، وحملوا الاية علي الاستحباب.
 وخرج بما ذكر: السلاح النجس، والمانع من الركن، كالحديد المانع من الركوع، والبيضة المانعة من مباشرة الجبهة فيحرم حملهما، والسلاح المءذي؛ كالرمح وسط القوم فيكره حمله كما في "الروضة" و"اصلها"، قال الاذرعي: عبارة غيرهما: (لا يجوز)، ولا شك انه كذلك اذا كثر به الاذي، والكراهة فيما يخف. انتهي.
 وخرج (بظهور السلامة): ما اذا ظهر الهلاك .. فيجب حمله، والا .. فهو استسلام للكفار، قال الامام: ووضع السلاح بين يديه كحمله ان سهل تناوله كالمحمول. انتهي، بل يتعين ان منع حمله الصحة.
 ثالثها: ان ينتهي الخوف الي حيث لا يتمكن احد من ترك القتال؛ بان التحم القتال والعدو كثير، او اشتد الخوف ولم يءمن هجومه لو انقسمنا، وقد اشار اليه بقوله: (وفي التحام الحرب ... ) الي اخره، فيصلون كيف امكنهم ركبانا ومشاة، ولا تءخر الصلاة عن الوقت، ولهم ترك القبلة عند العجز بسبب العدو، فان كان لجماح دابة وطال .. بطلت؛ قال تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ]، قال ابن عمر: مستقبلي القبلة وغير مستقبليها، قال نافع لا اراه الا مرفوعا، رواه البخاري.
 ويجوز اقتداء بعضهم ببعض مع اختلاف الجهة؛ وهو افضل من الانفراد، فان عجزوا عن ركوع وسجود .. اومءوا، والسجود اخفض.
 ويعذر في الاعمال الكثيرة؛ لحاجة في الاصح، لا في الصياح، ويلقي سلاحا دمي، فان احتاجه .. امسكه ويقتضي، خلافا للامام.
 ويصلي عيد وكسوف في شدة الخوف، لا الاستسقاء.
 وتجوز صلاة شدة الخوف في كل قتال وهزيمة مباحين، وهرب من سبع او سيل، او حريق ليس عنها معدل، وكذا غريم عند اعساره وخوف حبسه، ومن عليه قصاص يرجو العفو عنه لو   تغيب، ودفع من قصد نفسا او حريما او مالا ولو غير حيوان في الاظهر، ولا يصليها محرم خاف فوات الحج، بل يءخرها ويحج.
 وقوله: (تحرس) بتقدير (ان) في محل رفع ناءب فاعل (سن) اي: سن حراسة فرقة، وقوله: (الاولي) بنقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها، والف (احرما) للاطلاق، وقوله: (ركبانا او) بحذف الهمزة للوزن.
 [تحريم الذهب والحرير علي الرجال]
 (وحرموا علي الرجال العسجدا ... بالنسج والتمويه لا حال الصدا)
 (وخالص القز او الحرير ... او غالبا الا علي الصغير)
 اي: وحرم العلماء علي كل من الرجال استعمال حلي الذهب واتخاذه ليستعمله؛ لخبر ابي داوود باسناد صحيح: انه صلي الله عليه وسلم اخذ في يمينه قطعة حرير، وفي شماله قطعة ذهب وقال: "هذان حرام علي ذكور امتي حل لاناثهم"، وعلة تحريم العين بشرط الخيلاء.
 واستثني منه اتخاذ الانف لمن قطع انفه وان امكن اتخاذه من فضة؛ لان عرفجة بن اسعد قطع انفه يوم الكلاب بضم الكاف؛ اسم لماء كانت الوقعة عنده في الجاهلية فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم فاتخذ انفا من ذهب، رواه الترمذي وحسنه، وابن حبان وصححه.
 والسن وان تعددت، والانملة ولو لكل اصبع قياسا علي الانف، وقد شد عثمان وغيره اسنانهم به ولم ينكره احد، وجاز ذلك بالذهب وان امكن بالفضة الجاءزة لذلك بالاولي؛ لانه لا يصدا ولا يفسد المنبت.
 ولا يجوز له تعويض كف واصبع وانملتين من اصبع من ذهب ولا فضة؛ لانها لا تعمل فتكون لمجرد الزينة، بخلاف السن والانملة.
 وكذا يحرم علي الرجل لبس المنسوج بالذهب؛ اي: او الفضة، والمموه؛ اي: المطلي   بواحد منهما ان حصل منه شء بالعرض علي النار؛ لما فيه من الخيلاء وكسر قلوب الفقراء فان لم يحصل منه شء .. حل.
 وخرج ب (الذهب): الفضة؛ فيحل للرجل منها لبس الخاتم، وتحلية الة الحرب كالسيف والرمح، وتحرم تحلية السرج واللجام والركاب، وقلادة الدابة والسكين، والكتب والدواة وسرير المصحف ونحوها.
 وب (الرجل): المراة، فيحل لها استعمال حلي الذهب والفضة ولو تاجا لم يعتدنه، ولبس ما نسج بهما الا ان تسرف؛ كخلخال وزنه مءتا مثقال، والا تحلية الة الحرب، ويجوز تحلية المصحف بفضة، وكذا للمراة بذهب، والخنثي في كل من حلي الرجل والمراة كالاخر، فيحرم عليه ما يحرم علي كل منهما احتياطا.
 وقوله: (لا حال الصدا) اي: ان صدء؛ لا يظهر لون الذهب او الفضة لغلبة الصدا عليه .. جاز استعماله، فان قيل: ان الذهب لا يصدا .. قلنا: محله اذا كان منفردا، اما اذا كان مشوبا بغيره .. فيصدا.
 ويحرم علي الرجل؛ اي: والخنثي استعمال الخالص من القز او الحرير، من عطف العام علي الخاص، ف (او) بمعني (الواو)، او ما غالبه من القز او الحرير؛ لخبر "الصحيحين" عن حذيفة: "لا تلبسوا الحرير ولا الديباج"، وخبر البخاري عنه ايضا: (نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه"، ولخبر ابي داوود السابق، بخلاف ما اذا كان غيره اكثر، او استويا وزنا .. فلا يحرم؛ لانه لا يسمي ثوب حرير، والاصل: الحل.
 ويجوز لبسه لضرورة؛ كفجاة حرب اذا لم يجد غيره، ولحاجة؛ كحكة وقمل، ويحل للولي الباس الصبي ولو مميزا الحرير والمزعفر، وتزيينه بحلي الذهب والفضة ولو في غير يوم العيد؛ اذ ليس له شهامة تنافي خنوثة ذلك، ولانه غير مكلف، والحق به الغزالي في "الاحياء": المجنون.
 والف (العسجدا) للاطلاق.



  AUTO باب صلاة الجمعة

 بضم الميم واسكانها وفتحها، وحكي كسرها، وهي كغيرها من الخمس في الاركان والشروط، وتختص باشتراط امور في لزومها، وامور في صحتها، والباب معقود لذلك مع اداب تشرع فيها.
 (وركعتان فرضها لمءمن ... كلف حر ذكر مستوطن)
 (ذي صحة، وشرطها: في ابنيه ... جماعة، باربعين وهيه)
 (بصفة الوجوب والوقت، فان ... يخرج يصلوا الظهر بالبنا، ومن)
 (شروطها: تقديم خطبتين ... يجب ان يقعد بين تين)
 [شروط وجوب الجمعة]
 اي: والجمعة ركعتان، فرضها فرض عين علي كل مءمن مكلف؛ اي: بالغ عاقل حر ذكر مستوطن اي: مقيم اقامة تمنع حكم السفر بمحل الجمعة وان لم يتوطن بها، او حيث يبلغ نداءها، وعبر ب (مستوطن) لانه احال عليه فيما سياتي صحتها اختصارا، والا .. فالشرط هنا الاقامة؛ كما حملت عليه كلامه صحيح.
 فلا جمعة علي كافر، ولا صبي ومجنون؛ كغيرها من الصلوات، قال في "الروضة": والمغمي عليه كالمجنون، بخلاف السكران، فانه يلزمه قضاءها ظهرا كغيرها.
 ولا علي غير الحر ولو مكاتبا، او مبعضا وان وقعت في نوبته حيث تكون مهاياة، ولا علي امراة وخنثي، ومسافر سفرا مباحا ولو قصيرا، ومريض؛ اي: ومعذور بمرخص في ترك الجماعة.
 والاصل في ذلك: قوله تعالي: {يايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} [الجمعة: ] اي: فيه {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} وقال صلي الله عليه وسلم: "لينتهين اقوام عن ودعهم   الجمعات، او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين"، وقال: "رواح الجمعة واجب علي كل محتلم"، وقال: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض"، وقال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر .. فعليه الجمعة، الا امراة، او مسافر، او عبد، او مريض"، روي الاول: مسلم، والثاني: النساءي باسناد علي شرط مسلم، والرابع: الدارقطني وغيره، والثالث: ابو داوود عن طارق بن شهاب باسناد علي شرط الشيخين، الا انه قال: طارق راي النبي ولم يسمع منه شيءا، قال في "المجموع": وما قاله لا يقدح في صحة الخبر؛ لانه علي هذا التقدير مرسل صحابي، وهو حجة عند كل العلماء، الا ابا اسحاق الاسفراييني.
 ويسن لمسافر وصبي وعبد حضورها اذا امكن، ولهم الانصراف ويصلون الظهر، وكذا النساء، لا المريض او نحوه؛ فيحرم انصرافه ان حضر في الوقت، ولم يزد ضرره بانتظاره، والفرق: ان المانع في المريض ونحوه من وجوب الجمعة: المشقة في حضور الجامع، وقد حضروا متحملين لها، وتعب العود لا بد منه، والمانع في غيرهم: صفات قاءمة بهم لا تزول بالحضور.
 نعم؛ ان اقيمت الصلاة .. فليس للمعذورين الانصراف، فان احرم بها المريض والمسافر ونحوهما، وكذا المراة والعبد والخنثي .. اجزاتهم وحرم الخروج منها.
 وتلزم شيخا هرما وزمنا وجدا مركبا ولم يشق الركوب، واعمي وجد قاءدا، واهل القرية ان كان فيهم جمع تصح به الجمعة .. لزمتهم فيها، فان صلوها في مصر .. سقط الفرض واثموا علي الصحيح، والا: فان بلغهم صوت عال في هدوء من طرف يليهم لبلد جمعة، والمستمع مصغ معتدل السمع .. لزمتهم، والا .. فلا، ولو سمعوا من بلدين .. تخيروا بينهما، ويشترط استواء الارض في الاصح، فلو سمعوا لكونهم في علو .. لم تجب، او لم يسمعوا لكونهم في وهدة .. وجبت، لكن عكسه في "الشرح الصغير".
 ولو لازم اهل الخيام موضعا: فان سمعوا النداء .. لزمتهم، والا .. فلا، والعذر الطارء   بعد الزوال يبيح تركها، الا السفر فيحرم انشاءه الا ان يمكنه الجمعة، او يتضرر بتخلفه عن الرفقة، وقبل الزوال كبعده ولو كان السفر طاعة، ومتي حرمناه فسافر .. لم يترخص حتي تفوت الجمعة، فمنه ابتداء سفره.
 ويسن لمن امكن زوال عذره تاخير ظهره الي الياس من الجمعة؛ وذلك برفع الامام راسه من الركوع الثاني، ولغيره كزمن وامراة تعجيلها في الاصح، وتسن الجماعة في ظهرهم في الاصح، واخفاءها ان خفي عذرهم.
 ولو زال العذر بعد فراغه من الظهر وامكنته الجمعة .. لم تلزمه الا الخنثي، وغير المعذور اذا صلي الظهر قبل فوات الجمعة .. لم تصح، وفواتها بسلام الامام منها.
 [شروط صحة الجمعة]
 وقوله: (وشرطها) اي: الجمعة: كونها في ابنية من خطة اوطان المجمعين، سواء اكانت الابنية من حجر ام طين، ام خشب ام قصب، ام سعف ام غيرها، وسواء في ذلك المسجد والفضاء والدار، بخلاف خارج الخطة الذي ينشا منه سفر القصر؛ لانها لم تقم في عصر النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين الا في دار الاقامة كما هو معلوم، وهي ما ذكر، بخلاف الخيام وان استوطنها اهلها داءما؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم يامر المقيمين حول المدينة بها، فانهم علي هيءة المستوفزين.
 ولو انهدمت ابنية الخطة، فاقام اهلها علي عمارتها .. لزمتهم الجمعة فيها؛ لانها وطنهم، وسواء اكانوا في مظال ام لا، ولا تنعقد في غير بناء الا في هذه؛ ذكره في "المجموع".
 وكونها جماعة؛ لانها لم تفعل في عصر النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين فمن بعدهم الا كذلك كما هو معلوم، وشرطها فيها كشرطها في غيرها؛ كنية الاقتداء، والعلم بانتقالات الامام، وعدم التقدم عليه، وغير ذلك مما مر في (باب صلاة الجماعة)، وزيادة: ان تقام باربعين رجلا ولو بالامام في كل من الخطبة والجمعة؛ لخبر كعب بن مالك قال: (اول من جمع بنا في المدينة اسعد بن زرارة قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة في نقيع الخضمات وكنا اربعين) رواه ابو داوود وغيره، وروي البيهقي عن ابن مسعود:



 (انه صلي الله عليه وسلم جمع بالمدينة وكانوا اربعين رجلا)، قال في "المجموع": قال اصحابنا: وجه الدلالة: ان الامة اجمعوا علي اشتراط العدد، وقد ثبت جوازها باربعين، وثبت: "صلوا كما رايتموني اصلي"، ولم تثبت صلاته لها باقل من ذلك، فلا تجوز باقل منه، قال: واما خبر: (انفضاضهم فلم يبق الا اثنا عشر) .. فليس فيه ان ابتداءها باثني عشر، بل يحتمل عودهم او عود غيرهم مع سماعهم اركان الخطبة، وفي "مسلم": (انفضوا في الخطبة)، وفي رواية للبخاري: (انفضوا في الصلاة)، وهي محمولة علي الخطبة جمعا بين الاخبار.
 واعلم: انه لا يلزم من اشتراط العدد اشتراط الجماعة، ولا العكس؛ لانفكاك كل منهما عن الاخر، اما العدد .. فلانه قد يحضر اربعون من غير جماعة، واما الجماعة .. فلانها للارتباط الحاصل بين صلاتي الامام والماموم؛ وهو لا يستدعي عدد الاربعين؛ قاله الرافعي.
 وقوله: (وهبه) اي: الجماعة الاربعون بصفة الوجوب؛ بان يكون كل منهم مسلما مكلفا حرا ذكرا، مستوطنا بمحل الجمعة؛ اي: لا يظعن عنه شتاء ولا صيفا الا لحاجة؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم يجمع بحجة الوداع مع عزمه علي الاقامة اياما؛ لعدم الاستيطان، وكان يوم عرفة فيها يوم الجمعة؛ كما ثبت في "الصحيحين"، وصلي به الظهر والعصر تقديما؛ كما ثبت في حديث مسلم، ولكن الصحيح: انعقادها بالمرضي؛ لكمالهم، وانما لم تجب عليهم تخفيفا.
 قاعدة
 [اقسام الناس في الجمعة]
 الناس في الجمعة ستة اقسام:
 الاول: من تلزمه وتنعقد به؛ وهو من اجتمعت فيه هذه الصفات المعتبرة ولا عذر له.
 والثاني: من تنعقد به ولا تلزمه؛ وهم المعذورون بمرض ونحوه.



 والثالث: من لا تلزمه ولا تنعقد به ولا تصح منه؛ وهو من به جنون، او اغماء، او كفر اصلي.
 والرابع: من لا تلزمه ولا تنعقد به، لكن تصح منه؛ وهو العبد، والمبعض، والمسافر، والمقيم خارج البلد اذا لم يسمع النداء، والصبي المميز، والانثي، والخنثي.
 والخامس: من تلزمه ولا تصح منه؛ وهو المرتد.
 والسادس: من تلزمه وتصح منه ولا تنعقد به؛ وهو المقيم غير المتوطن، والمتوطن خارج بلدها اذا سمع نداءها.
 [شرط الجمعة فعلها وقت الظهر]
 وشرطها: الوقت؛ اي: وقت الظهر؛ بان تفعل مع خطبتيها كلها فيه؛ لخبر البخاري عن انس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس)، وخبر مسلم عن سلمة بن الاكوع قال: (كنا نجمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا زالت الشمس، ثم نرجع نتبع الفء)، فلا يجوز شء من ذلك قبل وقت الظهر ولا بعده.
 ولو جاز تقديم الخطبة .. لقدمها صلي الله عليه وسلم؛ لتقع الصلاة اول الوقت.
 ولو ضاق الوقت عن الواجب .. صلوا ظهرا، ولو شرعوا فيه ووقع بعض الصلاة ولو تسليمة المسبوقة خارجه .. صلوا الظهر وجوبا؛ لانها عبادة لا يجوز الابتداء بها بعده، فتنقطع بخروجه كالحج، والحاقا للدوام بالابتداء كدار الاقامة؛ بناء علي ما فعل منها، فيسر القراءة من حينءذ؛ لانهما صلاتا وقت واحد فجاز بناء اطولهما علي اقصرهما؛ كالاتمام والقصر.
 ولو شك في اثناءها في خروجه .. اتمها جمعة؛ لان الاصل بقاءه.
 [من شروط الجمعة تقديم الخطبتين]
 ومن شروطها: تقديم خطبتين يجب ان يقعد بينهما مطمءنا؛ للاتباع.
 قال في "المجموع": ثبتت صلاته صلي الله عليه وسلم بعد خطبتين، وقال صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي"، ولخبر "الصحيحين" عن ابن عمر قال: (كان   رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة خطبتين يجلس بينهما)، وهذا بخلاف العيد، فان الخطبتين فيه مءخرتان؛ للاتباع، ولان خطبة الجمعة شرط، والشرط مقدم علي مشروطه، ولان الجمعة انما تءدي جماعة فاخرت؛ ليدركها المتاخر، وللتمييز بين الفرض والنفل.
 ولو خطب قاعدا لعجزه عن القيام .. لم يضطجع بينهما للفصل، بل يفصل بينهما بسكتة قدر الطمانينة للجلوس.
 واشار بقوله: (ومن شروطها) الي انه لم يستوفها؛ اذ بقي منها: الا يسبقها، او يقارنها جمعة في بلدتها، الا اذا كبرت وعسر اجتماعهم في موضع واحد؛ فيجوز التعدد في الاصح بحسب الحاجة، وحيث منعنا فسبقت جمعة .. فهي الصحيحة، ولا اثر لكون السلطان مع الثانية في الاظهر.
 والاصح: ان السبق بالاحرام، وانه بالفراغ منه، ولو اخبروا فيها بكونهم مسبوقين .. سن استءنافها ظهرا، ولهم اتمام الجمعة ظهرا، وان وقعتا معا، او شك .. بطلتا، واستءنفت جمعة، وان سبقت احداهما ولم تتعين، او تعينت ونسيت .. صلوا ظهرا.
 وقوله: (وهيه) الهاء فيه للسكت.
 [اركان الخطبتين]
 (ركنهما: القيام، والله احمد ... وبعده صل علي محمد)
 (وليوص بالتقوي او المعني كما ... نحو: (اطيعوا الله) في كلتيهما)
 (والستر، والولاء بين تين ... وبين ما صلي، وبالطهرين)
 (ويطمءن قاعدا بينهما ... ويقرا الاية في احداهما)
 (واسم الدعا ثانية للمءمنين ... وحسن تخصيصه بالسامعين)
 افاد كلامه: ان اركان الخطبتين عشرة اشياء، واراد بها ما لا بد منه فيهما، والا فاركانهما خمسة، وهي: حمد الله، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والوصية بالتقوي، وقراءة اية، والدعاء للمءمنين، وما عداها من شروطهما:



 اولها: القيام فيهما للقادر عليه؛ للاتباع، روي مسلم عن جابر بن سمرة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب خطبتين يجلس بينهما، وكان يخطب قاءما)، ولانهما ذكر يختص بالصلاة وليس من شرطه القعود، فيشترط فيه القيام؛ كالقراءة والتكبير.
 فان عجز عنه .. خطب قاعدا، فان عجز .. فمضطجعا، والاولي: ان يستنيب كالصلاة، ويجوز الاقتداء به سواء اقال: لا استطيع القيام ام سكت؛ لان الظاهر انه انما ترك القيام لعجزه، فان بان انه كان قادرا .. فهو كما لو بان محدثا.
 والحكمة في جعل القيام والقعود شرطين لهما وركنين للصلاة: ان الخطبة ليست الا الذكر والوعظ، ولا شك ان القيام والقعود ليسا بجزاين لها، بخلاف الصلاة؛ فانها جملة اعمال، وهي كما تكون اذكارا تكون غير اذكار.
 ثانيها: حمد الله تعالي فيهما؛ للاتباع، روي مسلم عن جابر قال: (كانت خطبة النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة: يحمد الله ويثني عليه ... ) الحديث.
 واشار المصنف بقوله: (والله احمد) الي اجزاء نحو: (احمد الله)، او (نحمد الله)، او (حمدا لله)، او (لله الحمد)، او (حمدت الله)، او (انا حامد لله)، وقد صرح به الجيلي وغيره؛ وان صرح القاضي ابو الطيب وغيره بتعين (الحمد لله) وقد خرج بلفظ (الحمد) نحو: لفظ التكبير والثناء، وبلفظ (الله) نحو: لفظ (الرحمن الرحيم).
 ثالثهما: الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهما؛ ك (اصلي)، او (نصلي علي الرسول)، او (محمد)، او (الماحي)، او (العاقب)، او (الحاشر)، او (البشير)، او (النذير) لان كل عبادة افتقرت الي ذكر الله تعالي .. افتقرت الي ذكر نبيه صلي الله عليه وسلم؛ كالاذان والصلاة.
 وخرج بلفظ (الصلاة) نحو: لفظ الرحمة، وبالصلاة عليه: الاتيان فيها بلفظ الضمير وان تقدم اسمه عليه، والصلاة علي غيره.
 رابعها: الوصية بالتقوي فيهما؛ للاتباع، روي مسلم عن جابر: (انه صلي الله عليه وسلم كان يواظب علي الوصية بالتقوي)، ولان معظم مقصود الخطبة الوصية، ولا يتعين لفظها،   بل يكفي ما بمعناهما من الوعظ؛ نحو: اطيعوا الله وامتثلوا اوامره، واجتنبوا مناهيه؛ لان غرضها الوعظ وهو حاصل بغير لفظها، فلا يكفي التحذير من الاغترار بالدنيا وزخرفتها، فقد يتواصي به منكرو الشراءع، بل لا بد من الحث علي طاعة الله تعالي واجتناب معاصيه.
 وقوله: (في كلتيهما) اي: يجب القيام، وحمد الله تعالي، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والوصية بالتقوي في كل واحدة من الخطبتين.
 خامسها: الستر للعورة في الخطبتين كالصلاة؛ كما جري عليه السلف والخلف في الجمعة.
 سادسها: الولاء بين الخطبتين، وكلماتهما، وبينهما وبين الصلاة؛ كما جري عليه السلف والخلف، ولان له اثرا ظاهرا في استمالة القلوب، والصلاة والخطبة شبهتا بصلاتي الجمع.
 سابعها: الطهران في الخطبتين؛ اي: طهر الحدث الاصغر والاكبر، وطهر الخبث في البدن والثوب والمكان ؛ كما جري عليه السلف والخلف، فلو تطهر وعاد .. وجب استءناف الخطبة وان لم يطل الفصل كالصلاة.
 ثامنها: طمانينة الخطيب حال كونه قاعدا بين الخطبتين؛ كما في الجلوس بين السجدتين؛ كما جري عليه السلف والخلف.
 تاسعها: قراءة اية؛ للاتباع، رواه الشيخان، وسواء في الاية الوعد والوعيد والحكم والقصة في احدي الخطبتين، لا بعينها؛ لان المنقول القراءة في الخطبة دون تعيين، ويعتبر فيها كونها مفهمة؛ فلا يكفي {ثم نظر} وان عد اية، ولو قرا شطر اية طويلة .. جاز.
 قال في "الروضة" ك"اصلها": ولا تجزء اية موعظة بقصد ايقاعها عن الوعظ والقراءة، ولا ايات شاملة للاركان؛ لانها لا تسمي خطبة، ولو اتي ببعضها في ضمن اية .. جاز.
 عاشرها: ما يقع عليه اسم دعاء للمءمنين في الثانية؛ كما جري عليه السلف والخلف، ولان الدعاء يليق بالخواتم، والمراد ب (المءمنين): الجنس الشامل للمءمنات، وبهما عبر في "الوسيط"، وفي التنزيل: {وكانت من القانتين} [التحريم: ].



 قال الامام: واري ان يكون الدعاء متعلقا بامور الاخرة غير مقتصر علي اوطار الدنيا، وحسن تخصيصه بالسامعين؛ كان يقول: (رحمكم)، اما الدعاء للسلطان بخصوصه .. ففي "المهذب": لا يستحب؛ لما روي عن عطاء: انه محدث، وفي "شرحه": اتفق اصحابنا علي انه لا يجب ولا يستحب، والمختار: انه لا باس به اذا لم يكن فيه مجازفة في وصفه ونحوها، ويستحب بالاتفاق الدعاء لاءمة المسلمين، وولاة امورهم بالصلاح والاعانة علي الحق والقيام بالعدل ونحو ذلك، ولجيوش الاسلام، وفي "الروضة" بعض ذلك.
 [من شروط الخطبتين]
 ومن شروطها: كونها عربية علي الاصح، فان لم يكن في المصلين من يحسن العربية خطب احدهم بلسانه، ويجب ان يتعلم واحد منهم الخطبة، فان مضت مدة امكان التعلم ولم يتعلمها احد منهم .. عصوا كلهم بذلك ولا جمعة لهم، بل يصلون الظهر، هذا ما في "المجموع"، وهو مبني علي ان فرض الكفاية علي البعض، وقد اختاره بعضهم.
 وما في "الروضة" ك"اصلها": من انه يجب ان يتعلهما كل واحد منهم، وانهم ان لم يتعلموا عصوا .. مبني علي قول الجمهور وهو الاصح : ان فرض الكفاية علي الجميع ويسقط بفعل البعض، وسقطت لفظة (كل) من بعض نسخ "الشرح"، ويدل عليها ضمير الجمع في (لم يتعلموا)، ومعناه: انتفي التعلم عن كل واحد منهم.
 واجاب القاضي حسين عن سءال: ما فاءدة الخطبة بالعربية اذا لم يعرفها القوم؟ بان فاءدتها العلم بالوعظ من حيث الجملة، ويوافقه ما في "الروضة" ك"اصلها": فيما لو سمعوا الخطبة ولم يفهموا معناها .. انها تصح.
 ومنها: اسماع العدد الذي تنعقد به الجمعة اركان الخطبتين؛ لان مقصودها الوعظ وهو لا يحصل الا بالابلاغ، فلا يكفي الاسرار كالاذان، فلو كانوا كلهم او بعضهم صما .. لم   تصح؛ كبعدهم عنه، وكشهود النكاح، وعلم من ذلك انه يجب عليهم السماع، فيشترط الاسماع والسماع؛ وبه صرح الشيخان وغيرهما.
 وقول الناظم: (الدعا) بالقصر للوزن.
 [سنن الجمعة]
 (سننها: الغسل وتنظيف الجسد ... ولبس ابيض، وطيب ان وجد)
 (وبكر المشي لها من فجر ... وازداد من قراءة وذكر)
 (وسنة الخطبة بالانصات ... والخف في تحية الصلاة)
 ذكر في هذه الابيات من سنن الجمعة تسعة اشياء:
 الاول: الغسل لمن يريد حضورها وان لم تجب عليه، بل يكره تركه؛ لاخبار "الصحيحين": "اذا جاء احدكم الجمعة .. فليغتسل" اي: اذا اراد مجيءها، و"غسل" الجمعة واجب علي كل محتلم"، و"حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما"، زاد النساءي: "هو يوم الجمعة"، وخبر ابن حبان وابي عوانة: "من اتي الجمعة من الرجال والنساء .. فليغتسل".
 وصرفها عن الوجوب اخبار، منها: خبر: "من توضا يوم الجمعة .. فبها ونعمت، ومن اغتسل .. فالغسل افضل" رواه الترمذي وحسنه، وخبر مسلم: "من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة فدنا واستمع وانصت .. غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام".



 ووقته: من الفجر؛ لخبر "الصحيحين": "من اغتسل يوم الجمعة ... " وسياتي بتمامه، وتقريبه من ذهابه افضل؛ لانه افضي الي الغرض من انتفاء الراءحة الكريهة حال الاجتماع.
 فان عجز عن الغسل حسا او شرعا .. تيمم بنية الغسل، وحاز الفضيلة؛ كساءر الاغسال المسنونة.
 الثاني: تنظيف الجسد؛ بازالة الشعر والظفر والرواءح الكريهة كالصنان ؛ لانه يتاذي به، فيزال بالماء ونحوه.
 الثالث: لبس الثياب البيض؛ لخبر: "البسوا من ثيابكم البياض، فانها خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم" رواه الترمذي وغيره، وصححوه.
 قال في "الروضة و"اصلها": فان لبس مصبوغا .. فما صبغ غزله ثم نسج كالبرد لا عكسه، ويستحب ان يزيد الامام في حسن الهيءة والتعمم، ويرتدي؛ للاتباع، ولانه منظور اليه.
 الرابع: التطيب ان وجد الطيب؛ لخبر: "من اغتسل يوم الجمعة، ولبس من احسن ثيابه، ومس من طيب ان كان عنده، ثم اتي الجمعة فلم يتخط اعناق الناس، ثم صلي ما كتب الله له، ثم انصت اذا خرج امامه حتي يفرغ من صلاته .. كانت كفارة لما بينها وبين جمعته التي قبلها" رواه ابن حبان والحاكم، وصححه علي شرط مسلم، واحب طيب الرجال: ما ظهر ريحه وخفي لونه، وطيب النساء: ما ظهر لونه وخفي ريحه.
 قال الشافعي: من نظف ثوبه .. قل همه، ومن طاب ريحه .. زاد عقله.
 ولا باس للعجوز بحضورها باذن زوجها او سيدها بلا طيب وتزين.
 الخامس: التبكير اليها؛ لخبري "الصحيحين": "علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول"، و"من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة" اي: كغسلها "ثم   راح" اي: في الساعة الاولي .. "فكانما قرب بدنة" اي: واحدا من الابل "ومن راح في الساعة الثانية .. فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة .. فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة .. فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة .. فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام .. حضرت الملاءكة يستمعون الذكر".
 وروي النساءي: في الخامسة: "كالذي يهدي عصفورا"، وفي السادسة: "بيضة".
 والساعات: من طلوع الفجر؛ كما جري عليه المصنف، لا الشمس ولا الزوال علي الاصح؛ لانه اول اليوم شرعا، وبه يتعلق جواز غسل الجمعة.
 قال في "الروضة" ك"اصلها": وليس المراد الساعات الفلكية، والا .. لاختلف الامر باليوم الشاتي والصاءف، وفي خبر ابي داوود والنساءي باسناد صحيح: "يوم الجمعة ثنتا عشرة ساعة" وهو شامل لجميع ايامه، بل المراد: ترتيب الدرجات وفضل السابق علي من يليه ؛ لءلا يستوي في الفضيلة رجلان جاءا في طرفي ساعة.
 وقال في شرحي "المهذب" و"مسلم": بل المراد الفلكية، لكن بدنة الاول اكمل من بدنة الاخر، وبدنة المتوسط متوسطة، وعلي هذا القياس؛ كما في درجات الجمع الكثير والقليل.
 ثم محل ندب التبكير في الماموم، اما الامام .. فيندب له التاخير الي وقت الخطبة؛ اتباعا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه؛ قال الماوردي، ونقله في "المجموع" عن المتولي واقره.
 السادس: المشي اليها، بل والي غيرها من العبادات كعيادة المريض، فلا يركب الا لعذر؛ للحث علي ذلك مع غيره في خبر رواه اصحاب السنن الاربعة، وحسنة الترمذي، وصححه ابن حبان والحاكم علي شرط الشيخين.



 السابع: اكثار القراءة والذكر؛ اي: او الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريقة، وحضوره قبل الخطبة، وفي التنزيل: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} [النور: ]، وفي "الصحيحين": "ان احدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه"، وفي "مسلم": "اذا كان احدكم يعمد الي الصلاة .. فهو في صلاة"، ويسن ان يكثر من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في يومها وليلتها، وان يقرا (سورة الكهف) فيهما.
 الثامن: الانصات للخطبة؛ لقوله تعالي: {واذا قرء القرءان فاستعموا له وانصتوا} [الاعراف: ] فسره كثيرون بالخطبة، وسميت قرانا؛ لاشتمالها عليه، والانصات: السكوت، والاستماع: شغل السمع بالسماع.
 وصرف الامر عن الوجوب خبر البيهقي باسناد جيد عن انس: ان رجلا دخل والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال: متي الساعة؟ فاوما الناس اليه بالسكوت، فلم يقبل، واعاد الكلام، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم في الثالثة: "ماذا اعددت لها؟ " قال: حب الله ورسوله، قال: "انك مع من احببت"، وجه الاستدلال: انه لم ينكر عليه الكلام، ولم يبين له وجوب السكوت، واما خبر مسلم: "اذا قلت لصاحبك: انصت يوم الجمعة والامام يخطب .. فقد لغوت" .. فمعناه: تركت الادب، وندب الانصات لا ينافي ما مر من وجوب السماع، ويستوي في ندب الانصات سامع الخطبة وغيره؛ كما صححه في "الروضة" ك"اصلها "، ونقلاه عن النص وعن قطع كثيرين، ثم نقلا عنهم: ان غير السامع بالخيار بين الانصات والاشتغال بالتلاوة والذكر، وكلام "المجموع" يقتضي ان الثاني اولي.
 التاسع: تخفيف ركعتي التحية لداخل المسجد حال الخطبة؛ ليتفرغ لسماعها، ولخبر مسلم: "اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب .. فليركع ركعتين وليتجوز فيهما"،   قال في "الام": واري للامام ان يامره بهما، فان لم يفعل .. كرهت له، فان لم يكن صلي الراتبة .. صلاها وحصلت التحية، اما غير التحية من الصلوات .. فيحرم ابتداءها اذا جلس الخطيب علي المنبر وان لم يسمع الخطبة.
 وقوله: (ابيض) بصرفه؛ للوزن.



  AUTO باب صلاة العيدين

 اي: عيد الفطر وعيد الاضحي، والاصل فيها قبل الاجماع: قوله تعالي: {فصل لربك وانحر} [الكوثر: ]، والمشهور في التفسير: ان المراد به صلاة الاضحي، واول عيد صلاه النبي صلي الله عليه وسلم عيد الفطر في السنة الثانية من الهجرة.
 (تسن ركعتان لو منفردا ... بين طلوع وزوالها ادا)
 (تكبير سبع اول الاولي يسن ... والخمس في ثانية من بعد ان)
 (كبر في احرامه وقومته ... وخطبتان بعدها كجمعته)
 (كبر في الاولي منهما تسعا ولا ... والسبع في ثانية، اي: اولا)
 فيها خمس مساءل:
 [صلاة العيد سنة مءكدة]
 الاولي: صلاة العيد ركعتان، وهي سنة مءكدة؛ لما مر؛ ولمواظبته صلي الله عليه وسلم عليها، وليست بواجبة؛ لخبر "الصحيحين": هل علي غيرها؟ قال: "لا، الا ان تطوع".
 وتسن جماعة كما فعلها صلي الله عليه وسلم، وفي المسجد ان اتسع، وتسن للمنفرد والعبد والمراة والمسافر؛ كساءر النوافل، ولا يخطب المنفرد، ويخطب امام المسافرين.
 [وقت صلاة العيد]
 الثانية: وقتها بين طلوع الشمس وزوالها، فتقع فيه اداء؛ لان مبني المواقيت علي انه اذا خرج وقت صلاة .. دخل وقت غيرها، وبالعكس، الا انه يسن تاخيرها الي ارتفاع الشمس كرمح كما فعلها صلي الله عليه وسلم، وليخرج وقت الكراهة.



 [كيفية صلاة العيد]
 الثالثة: يسن ان يكبر سبع تكبيرات في اول الركعة الاولي، وخمسة في اول الثانية، من بعد ان كبر لاحرامه في الاولي ولقومته في الثانية؛ لخبر الترمذي وحسنه: (انه صلي الله عليه وسلم كبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة، وفي الثانية خمسا قبل القراءة).
 ويسن ان يقف بين كل ثنتين كاية معتدلة يهلل ويكبر ويمجد، رواه البيهقي عن ابن مسعود بنحوه بسند جيد، ويحسن في ذلك: (سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر)، وهي الباقيات الصالحات في قول ابن عباس وجماعة.
 ويسن ان يقرا بعد (الفاتحة) في الاولي (ق) او (سبح اسم ربك الاعلي)، وفي الثانية (اقتربت الساعة) او (هل اتاك حديث الغاشية) بكمالها جهرا.
 [استحباب خطبتين بعد صلاة العيد]
 الرابعة: يسن بعدها خطبتان كخطبتي الجمعة في اركانهما؛ لخبر "الصحيحين" عن ابن عمر: (انه صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يصلون العيد قبل الخطبة)، وتكريرها مقيس علي الجمعة، ولم يثبت فيه حديث كما قاله النووي في "الخلاصة".
 ولو قدمت علي الصلاة .. قال في "الروضة": لم يعتد بها؛ كالسنة الراتبة بعد الفريضة اذا قدمت، واما شروط خطبتي الجمعة؛ كالقيام فيهما، والجلوس بينهما، والطهارة، والستر .. فلا تشترط في خطبتي العيد، لكن يعتبر في اداء السنة الاسماع والسماع وكون الخطبة عربية.
 ويسن ان يعلمهم في عيد الفطر احكام زكاة الفطر، وفي عيد الاضحي احكام الاضحية.
 [استحباب التكبير اول الخطبتين]
 الخامسة: يسن ان يكبر في اول الخطبة الاولي تسع تكبيرات ولاء، وفي اول الثانية سبع تكبيرات ولاء؛ لقول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود من التابعين: ان ذلك من السنة، رواه الشافعي والبيهقي.



 ولو فصل بينهما بالحمد والتهليل والثناء .. جاز.
 قال في "الروضة": ونص الشافعي رضي الله عنه وكثيرون من الاصحاب: علي انها ليست من الخطبة، وغنما هي مقدمة لها، ومن قال منهم: يفتتح الخطبة بها .. يحمل علي ذلك؛ لان افتتاح الشء قد يكون ببعض مقدماته التي ليست من نفسه.
 وقول المصنف: (في الاولي) بنقل الهمزة الي الساكن قبلها.
 (وسن من قبل صلاة الفطر ... فطر، كذا الامساك حتي النحر)
 (وبكر الخروج لا الخطيب ... والمشي والتزيين والتطييب)
 (وكبروا ليلتي العيد الي ... تحرم بها، كذا لما تلا )
 (الصلوات بعد صبح التاسع ... الي انتهاء عصر يوم الرابع)
 فيها خمس مساءل:
 [استحباب الفطر في عيد الفطر والامساك في الاضحي قبل الصلاة]
 الاولي: يسن ان يفطر في عيد الفطر قبل صلاته، ويمسك في عيد الاضحي عن الاكل حتي يصلي وينحر؛ لخبر البخاري: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات، وياكلهن وترا).
 ولما روي بريرة قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي) رواه الترمذي، وصححه ابن حبان والحاكم.
 وحكمته: امتياز يوم العيد عما قبله بالمبادرة بالاكل او تاخيره.
 [استحباب التبكير لصلاة العيد]
 الثانية: يسن التبكير في الخروج لصلاة العيد بعد صلاة الصبح؛ لياخذوا مجالسهم الا الخطيب، فيتاخر الي وقت الصلاة؛ لخبر "الصحيحين" عن ابي سعيد الخدري: (انه   صلي الله عليه وسلم كان يخرج يوم الاضحي ويوم الفطر فيبدا بالصلاة ... ) الي اخره.
 [استحباب المشي لصلاة العيد]
 الثالثة: يسن المشي في الذهاب لصلاة العيد بسكينة، فلا يركب الا لعذر، سواء فيه الامام والماموم، اما الاياب .. فانه مخير فيه بين المشي والركوب ما لم يتاذ به احد.
 ويسن لكل منهما ان يذهب في طريق ويرجع في اخري؛ لفعله عليه الصلاة والسلام ذلك، رواه ابو داوود وغيره، وفي "صحيح البخاري" عن جابر قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم العيد .. خالف الطريق)، والارجح في سبب ذلك: انه كان يذهب في اطول الطريقين؛ تكثيرا للاجر، ويرجع في اقصرهما، وقيل: لشهادة الطريقين، وقيل: ليتبرك به اهلهما، وقيل: ليستفتي فيهما، وقيل: ليتصدق علي فقراءهما، وقيل: لنفاذ ما يتصدق به، وقيل: ليزور قبور اقاربه فيهما، وقيل: ليزداد غيظ المنافقين، وقيل: للحذر منهم، وقيل: للتفاءل بتغير الحال الي المغفرة، وقيل: لءلا تكثر الزحمة.
 ويسن الذهاب في طريق والرجوع في اخر في الجمعة وغيرها؛ كما ذكره النووي في "رياضه".
 [استحباب الغسل للعيد]
 الرابعة: يسن التزين بالغسل، ويدخل وقته بنصف الليل، ولبس احسن ثيابه، وازالة الشعر والظفر والراءحة الكريهة ، والتطيب باجود ما عنده من الطيب؛ كالجمعة، وسواء في الغسل وما بعده القاعد في بيته والخارج للصلاة؛ لان اليوم يوم سرور وزينة.
 قال النووي: ولبس احسن الثياب هنا اولي من الابيض الادون. انتهي.
 فان لم يجد الا ثوبا .. سن له ان يغسله للجمعة والعيد، هذا حكم الرجال.
 اما النساء .. فيكره لذوات الجمال والهيءة الحضور، ويستحب للعجاءز، ويتنظفن بالماء، ولا يتطيبن، ولا يلبسن ما شهر من الثياب، بل يخرجن في ثياب بذلتهن.



 [استحباب التكبير في العيدين]
 الخامسة: يسن التكبير بغروب الشمس ليلتي العيد في المنازل والطرق والمساجد والاسواق ليلا ونهارا الي تحرمه بصلاة العيد.
 ويسن للذكر: ان يرفع صوته به، ويسمي هذا التكبير مرسلا ومطلقا؛ لانه لا يتقيد بحال.
 واما التكبير في عيد الفطر .. فلقوله تعالي: {ولتكملوا العدة} [البقرة: ] اي: عدة صوم رمضان {ولتكبروا الله] اي: عند اكمالها؛ كما نقله الشافعي رضي الله تعالي عنه عمن يرضاه من العلماء بالقران.
 واما في عيد الاضحي .. فبالقياس علي عيد الفطر، قال البيهقي: وصح عن ابن عمر: (انه كان يفعله ليلة الفطر حتي يغدو الي المصلي)، قال: وروي ذلك عنه مرفوعا في العيدين، ولا يكبر الحاج ليلة الاضحي، بل يلبي.
 واما التكبير المقيد .. فيسن عقب الصلوات ولو فاءتة او نافلة، او جنازة او منذورة، لكل احد حاج او غيره، مقيم او مسافر، ذكر او غيره، منفرد او غيره.
 ولا يسن ليلة الفطر عقب الصلوات؛ لعدم وروده، وغير الحاج يكبر من صبح التاسع؛ وهو يوم عرفة، ويختم بعصر اليوم الرابع؛ اي: من ايام التضحية، وهو الثالث من ايام التشريق الثلاثة.
 واما الحاج .. فيكبر من ظهر يوم النحر؛ لانها اول صلاته بعد انتهاء وقت التلبية، ويختم بصبح اخر ايام التشريق؛ لانها اخر صلاته بمني، والاصل في ذلك: قوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: ] وهي ايام التشريق.
 وما جري عليه المصنف في غير الحاج .. هو ما اختاره النووي في "مجموعة"، قال: وعليه العمل، وصححه في "اذكاره"، قال في "الروضة": وهو الاظهر عند المحققين؛ للحديث؛ اي : الذي رواه الحاكم: (انه صلي الله عليه وسلم فعل ذلك)،   وقال فيه: صحيح الاسناد، قال: وصح فعله عن عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس من غير انكار، فجملة الصلوات التي يكبر خلفها غير الحاج ثلاث وعشرون، وصحح الرافعي: ان غير الحاج كالحاج قياسا عليه، وقال النووي في "مجموعه" وغيره: انه المشهور في مذهبنا.
 ولو خالف اعتقاد الامام الماموم فكبر من يوم عرفة، والماموم لا يري التكبير فيه، او عكسه .. فالاصح: اعتبار اعتقاد نفسه، بخلاف تكبير الصلاة لانقطاع القدوة بالسلام.
 ولا يكبر عقب فاءت هذه الايام اذا قضاة في غيرها؛ لان التكبير شعارها وقد فات.
 وجميع ما ذكر هو في التكبير الذي يرفع به صوته ويجعله شعارا، اما لو استغرق عمره بالتكبير في نفسه .. فلا منع منه؛ نقله في "الروضة" و"اصلها" عن الامام من غير انكار.
 * * *



  AUTO باب صلاة الخسوف للقمر والكسوف للشمس

 هذا هو المشهور، وقد استعمله المصنف ايضا فيما ياتي، ويقال فيهما ايضا: خسوفان وكسوفان، وفي الاول: كسوف، وفي الثاني: خسوف.
 (ذي ركعتان، وكلا هاتين ... حوت ركوعين وقومتين)
 (يسن تطويل اقترا القومات ... وسبحه الركعات والسجدات)
 (والجهر في قراءة الخسوف ... لقمر، والسر في الكسوف)
 (وخطبتان بعدها كالجمعة ... قدم علي فرض بوقت وسعه)
 فيها خمس مساءل:
 [صلاة الخسوف والكسوف ركعتان]
 الاولي: هذه الصلاة ركعتان، في كل ركعة قيامان وقراءتان وركوعان وسجودان كما فعلها صلي الله عليه وسلم، وهي سنة مءكدة، فيحرم بنية صلاة الكسوف، ويقرا (الفاتحة)، ثم يركع ثم يرفع، ثم يقرا (الفاتحة)، ثم يركع ثم يعتدل، ثم يسجد السجدتين، وياتي بالطمانينة في محالها، فهذه ركعة، ثم يصلي ثانية كذلك، هذا اقلها كما في "الروضة" و"اصلها"، ولا تجوز زيادة ركوع لتمادي الكسوف ولا نقصه للانجلاء، ولا اعادة للصلاة اذا بقي الكسوف علي الاصح في الجميع، وما في رواية مسلم: (انه صلي الله عليه وسلم صلاها ركعتين في كل ركعة ثلاثة ركوعات)، وفي اخري له: (اربعة ركوعات)، وفي رواية ابي داوود وغيره خمسة ركوعات .. اجاب الاءمة عنها بان رواية الركوعين اشهر واصح فقدمت.



 وما في حديثي ابي داوود وغيره: (انه صلي الله عليه وسلم صلاة ركعتين) اي: من غير تكرير ركوع كما قاله ابو حنيفة .. قال في "المجموع": اجاب عنهما اصحابنا بجوابين:
 احدهما: ان احاديثنا اشهر واصح واكثر رواة.
 والثاني: انا نحمل احاديثنا علي الاستحباب، والحديثين علي بيان الجواز.
 قال: ففيه تصريح منهم بانه لو صلاها ركعتين كسنة الظهر ونحوها .. صحت، وكان تاركا للافضل.
 ولا ينافي هذا ما مر من امتناع نقص ركوع منها؛ لانه بالنسبة لمن قصد فعلها بالركوعين، ومن ادرك الامام في الركوع الاول من ركعة .. ادركها، او في غيره .. لم يدرك شيءا منها.
 وفي "المجموع" عن "الام": ان من صلي الكسوف وحده ثم ادركها مع الامام .. صلاها معه.
 وتفوت صلاة كسوف الشمس بالانجلاء؛ لانه المقصود بها، وقد حصل، ولو انجلي بعضها .. فله الشروع في الصلاة للباقي كما لو لم ينكسف الا ذلك القدر، ولو حال سحاب وشك في الانجلاء .. صلي؛ لان الاصل بقاء الكسوف، فلو كانت تحت غمام وظن الكسوف .. لم يصل حتي يتيقن، وبغروبها كاسفة؛ لعدم الانتفاع بها بعد الغروب.
 وتفوت صلاة خسوف القمر بانجلاءه كما مر، وبطلوع الشمس؛ لعدم الانتفاع به بعد طلوعها، ولا تفوت بطلوع الفجر؛ لبقاء الانتفاع به.
 [الاكمل في صلاة الكسوف]
 الثانية: الاكمل في هذه الصلاة: تطويل قراءة المقومات وتسبيح الركوعات والسجودات، فيقرا في القيام الاول بعد (الفاتحة) وما يتقدمها من دعاء الافتتاح والتعوذ: (البقرة) او قدرها ان لم يحسنها، وفي الثاني: كمءتي اية منها، والثالث: مءة وخمسين منها، والرابع: مءة منها تقريبا، وفي نص اخر: في الثاني: (ال عمران) او قدرها، وفي الثالث: (النساء) او قدرها، وفي الرابع: (الماءدة) او قدرها وهما متقاربان، والاكثرون علي الاول.
 ويسبح في كل من الركوع والسجود الاول قدر مءة اية من (البقرة)، والثاني ثمانين،   والثالث سبعين، والرابع خمسين تقريبا، ويقول في الرفع من كل ركوع: (سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد)، قال في "المجموع": الي اخره، روي الشيخان عن ابن عباس قال: (انخسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي قال مسلم: والناس معه فقام قياما طويلا نحوا من قراءة "سورة البقرة"، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد ثم انصرف وقد تجلت الشمس).
 ورويا ايضا عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: انه قرا في القيام الثاني قراءة طويلة هي ادني من القراءة الاولي، وانه قال في الرفع من الركوعين: "سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد".
 وتطويل السجدات ثبت في "الصحيحين" في صلاته صلي الله عليه وسلك لكسوف الشمس من حديث ابي موسي ولفظه: (فصلي باطول قيام وركوع وسجود، ما رايته قط يفعله في صلاته)، ومن حديث عاءشة رضي الله عنها ولفظها في "صحيح البخاري" في الركعة الاولي: (فسجد سجودا طويلا)، وفي الثانية: (ثم سجد وهو دون السجود الاول) وفي "صحيح مسلم": (ما ركعت ركوعا قط ولا سجدت سجودا قط اطول منه).
 وخرج بما ذكره: الجلوس بين السجدتين والاعتدال من الركوع الثاني فلا يطولهما.
 وتسن الجماعة فيها، وتسن للمنفرد والعبد والمراة والمسافر، كما ذكره في "المجموع".
 [استحباب الجهر في قراءة الخسوف والاسرار في الكسوف]
 الثالثة: يسن الجهر في قراءة صلاة خسوف القمر، والاسرار في قراءة صلاة كسوف الشمس؛ لان الاولي ليلية والثانية نهارية لها مثل من صلاة الليل، وما روي الشيخان عن عاءشة   رضي الله عنها: (انه صلي الله عليه وسلم جهر في صلاة الخسوف بقراءته)، والترمذي عن سمرة قال: (صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم في كسوف لا نسمع له صوتا) وقال: حسن صحيح .. قال في "المجموع": يجمع بينهما بان الاسرار في كسوف الشمس، والجهر في كسوف القمر، وقد ذكر ابن حبان في كتابه "الثقات": ان القمر خسف في السنة الخامسة من الهجرة في جمادي الاخر، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخسوف، وروي الدارقطني انه صلي الله عليه وسلم صلي لخسوف القمر، وقال في "الكفاية": حكاه عنه عبد الحق ولم يعترضه.
 [استحباب خطبتين بعدها]
 الرابعة: يسن بعدها خطبتان؛ للاتباع، رواه الشيخان، كالجمعة؛ اي: كخطبتي الجمعة في اركانهما وفي الاسماع والسماع، وكون الخطبة عربية، ويندب ان يحث الناس فيهما علي التوبة والخير، ويحرضهم علي الاعتاق والصدقة، ويحذرهم الغفلة والاغترار، ويخطب امام المسافرين، ولا يخطب المنفرد ولا امامة النساء، ولو قامت واحدة ووعظتهن .. فلا باس.
 وافهم كلامه كغيره: انه لا تجزء خطبة واحدة، وهو كذلك.
 [اجتماع الكسوف مع فرض عيني واتسع الوقت]
 الخامسة: لو اجتمع كسوف وفرض عيني من جمعة او غيرها واتسع وقته لفعله بعد صلاة الكسوف وهذا معني قوله: (بوقت وسعه) اي: وسع الوقت الفرض قدم انت الكسوف عليه ندبا؛ لخوف فواته بالانجلاء، ولانه لا يقضي.
 قال الشافعي رضي الله تعالي عنه في "الام": واذا بدا بالكسوف قبل الجمعة .. خففها؛ فقرا ب (الفاتحة) و (قل هو الله احد) وما اشبهها، ثم يخطب الجمعة متعرضا للكسوف، كما   انه صلي الله عليه وسلم استسقي في خطبة الجمعة، ثم يصلي الجمعة، ولا يحتاج الي اربع خطب، ويقصد بالخطبتين الجمعة خاصة، ولا يجوز ان يقصد الجمعة والكسوف معا؛ لانه تشريك بين فرض ونفل، بخلاف العيد والكسوف؛ فانه يقصدهما بالخطبتين؛ لانهما سنتان.
 قال النووي في "مجموعه": وفيه نظر؛ لان السنتين اذا لم تتداخلا .. لا تصح نيتهما بفعل واحد؛ كسنة الصبح والضحي، بخلاف سنة الصبح والتحية.
 قال السبكي: وكانهم اغتفروا ذلك في الخطبة؛ لحصول القصد بها بخلافه في الصلاة.
 وخرج بقوله: (بوقت وسعه): ما لو خيف فوت الفرض؛ فانه يقدمه وجوبا لتعينه ولضيق وقته، ففي الجمعة يخطب لها ثم يصليها ثم يصلي الكسوف ثم يخطب لها، فلو اجتمع عيد او كسوف وجنازة .. قدمت صلاة الجنازة وان خيف فوات غيرها؛ لما يخشي من تغير الميت بتاخيرها، ولانها فرض كفاية، ولان فيها حق الله تعالي وحق الادمي، وان اجتمع فرض وجنازة ولم يضق وقته .. قدمت الجنازة، وان ضاق .. قدم، ولو اجتمع خسوف ووتر .. قدمت صلاة الخسوف وان خيف فوات الوتر؛ لانها اكد.
 وقول المصنف: (اقترا) بالقصر للوزن.



  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 وهو لغة: طلب السقيا، وشرعا: طلب سقيا العباد من الله تعالي عند حاجتهم اليها، والاصل في الباب قبل الاجماع: الاتباع، رواه الشيخان وغيرهما، والاستسقاء ثلاثة انواع ثابتة بالاخبار الصحيحة، ادناها: الاستسقاء بالدعاء خاليا عما ياتي، واوسطها: الاستسقاء بالدعاء بعد صلاة، او في خطبة جمعة او نحوها، وافضلها: الاستسقاء بصلاة وخطبة، وقد ذكر المصنف رحمه الله تعالي هذا النوع فقال:
 (صلي كعيد عبد امر الحاكم ... بتوبة والرد للمظالم)
 (والبر والاعتاق والصيام ... ثلاثة، ورابع الايام)
 (فليخرجوا بذلة التخشع ... مع رضع ورتع وركع)
 (والخطب كما في العيد باستدبار ... وابدل التكبير باستغفار)
 فيها اربع مساءل:
 [استحباب امر الامام بالتوبة ورد المظالم والصوم]
 الاولي: يسن للامام ان يامر الناس بالتوبة من المعاصي، والرد للمظالم في الدم والعرض والمال؛ لانه ارجي للاجابة، قال الله تعالي: {ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا}، ومعلوم ان التوبة واجبة امر بها الامام ام لا، وذكر الرد للمظالم اهتماما بشانه، والا .. فهو داخل في التوبة، وبالبر، وهو اسم جامع لكل خير، ومنه الاعتاق والصيام، ولكونهما ارجي للاجابة، صرح بهما وبالاعتاق للرقاب؛ لان المعاصي سبب للجدب، والطاعات سبب للبركات كما قال تعالي: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض}، وبصوم ثلاثة ايام قبل خروجهم؛ اي: وبصوم الرابع وهو يوم خروجهم؛ لانه معين علي رياضة النفس وخشوع القلب، وروي الترمذي عن ابي هريرة خبر:



 "ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، والمظلوم" وقال: حديث حسن، ورواه البيهقي عن انس وقال: "دعوة الصاءم، والوالد، والمسافر".
 والصوم لازم للقوم بامر الامام امتثالا له كما افتي به النووي؛ لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله} الاية، قال في "المهمات": وهل يتعدي ذلك الي كل ما يامرهم به من الصدقة وغيرها ام يختص بالصوم؟ فيه نظر. انتهي.
 ومال ابن العماد الي الاختصاص، قال الاذرعي: والمختار عندي: انه لا يجب التبييت ولا الصوم؛ لانه تطوع.
 نعم؛ يتاكد امتثال ما امر به كما يفهمه كلام الجمهور، وهو القياس؛ كما لو امرهم بالعتق وصدقة التطوع وغيرهما من القرب المندوبة، بخلاف ما لو امرهم بالاستسقاء للجدب؛ فتجب طاعته بخلاف التتمات، ويبعد تاثيم من لم يصم.
 [استحباب الخروج للصحراء بثياب بذلة]
 الثانية: يخرجون الي الصحراء في الرابع صياما في ثياب بذلة، وتخشع في مشيهم وجلوسهم وغيرهما، قال ابن عباس: (خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاستسقاء متبذلا متواضعا متضرعا حتي اتي المصلي، فلم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير، ثم صلي ركعتين كما يصلي العيد) رواه الترمذي وقال: حسن صحيح، وقوله: (متبذلا) كما يءخذ من "النهاية": من تبذل؛ اي: لبس ثياب البذلة؛ بكسر الموحدة وسكون المعجمة: المهنة.
 قال في "المجموع": وثياب البذلة: هي التي تلبس في حال الشغل ومباشرة الخدمة وتصرف الانسان في بيته، فعلم انهم لا يتزينون ولا يتطيبون، بل يتنظفون بالماء والسواك وقطع الرواءح الكريهة، وفارق العيد بانه يوم زينة وهذا يوم مسالة واستكانة.
 ويخرجون الاطفال الرضع، والبهاءم الرتع، والمشايخ الركع؛ لان دعاءهم اقرب الي   الاجابة؛ اذ الشيخ ارق قلبا، والطفل لا ذنب له، وقال صلي الله عليه وسلم: "هل ترزقون وتنصرون الا بضعفاءكم"، واخرج ابو نعيم في "المعرفة": ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لولا عباد لله ركع، وصبية رضع، وبهاءم رتع .. لصب عليكم العذاب صبا" ورواه البيهقي وابن عدي ومالك.
 واخرج ابو نعيم عن ابي الزاهرية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من يوم الا وينادي مناد: مهلا ايها الناس مهلا؛ فان لله سطوات، ولولا رجال خشع وصبيان رضع ودواب رتع .. لصب عليكم العذاب صبا، ثم رضضتم به رضا".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "خرج نبي من الانبياء يستسقي؛ فاذا هو بنملة رافعة بعض قواءمها الي السماء فقال: ارجعوا؛ فقد استجيب لكم من اجل شان النملة" رواه الدارقطني والحاكم وقال: صحيح الاسناد.
 وفي "البيان": ان هذا النبي هو سليمان عليه الصلاة والسلام، وان النملة وقفت علي ظهرها ورفعت يديها وقالت: (اللهم؛ انت خلقتنا، فان رزقتنا والا ... فاهلكنا).
 قال: وروي انها قالت: (اللهم؛ انا خلق من خلقك لا غني بنا عن رزقك، فلا تهلكنا بذنوب بني ادم).
 وخرج بما ذكره المصنف: اهل الذمة، فلا يستحب خروجهم، لكن لا يمنعون منه لا في يومنا ولا في غيره؛ لانهم مسترزقة، وفضل الله تعالي واسع، وقد يجيبهم استدراجا لهم؛ قال تعالي: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} ولا يختلطون بنا؛ لانه قد يحل بهم عذاب بسبب كفرهم المتقرب به في اعتقادهم، فان خالطونا .. كره.
 [متي تسن صلاة الاستسقاء وكيفيتها]
 الثالثة: تسن صلاة الاستسقاء، وهي ركعتان عند الحاجة؛ لانقطاع ماء الزرع او قلته بحيث لا يكفي، او صيرورته مالحا او نحوها، بخلاف انقطاع ما لا يحتاج اليه في ذلك الوقت، ولو   انقطع عن طاءقة من المسلمين واحتاجت .. سن لغيرهم ايضا ان يصلوا ويستسقوا لهم، ويسالوا الزيادة لانفسهم؛ لان المءمنين كالعضو الواحد اذا اشتكي بعضه .. اشتكي كله، وسواء في سنها اهل الامصار والقري والبوادي والمسافرون؛ لاستواء الكل في الحاجة.
 ولو تركها الامام .. لم يتركها الناس، وتعاد ثانيا وثالثا واكثر حتي يسقيهم الله تعالي، فان الله تعالي يحب الملحين في الدعاء، فان تاهبوا للصلاة فسقوا قبلها .. اجتمعوا للشكر والدعاء، ويصلون علي الصحيح شكرا، واجري الوجهان فيما اذا لم ينقطع الماء وارادوا ان يصلوا للاستزادة، فقول المصنف (صلي) اي: المحتاج وغيره ندبا.
 وقوله: (كعيد) اي: كصلاته؛ للاتباع كما مر في خبر الترمذي، فيكبر في اول الركعة الاولي سبعا واول الثانية خمسا، ويرفع يديه، ويقف بين كل تكبيرتين مسبحا حامدا مهللا مكبرا، ويجهر بالقراءة، ويقرا في الاولي (ق) وفي الثانية (اقتربت)، لكن لا تختص بوقت؛ بل جميع الليل والنهار وقت لها كما لا تختص بيوم.
 [استحباب خطبتين للاستسقاء كالعيد]
 الرابعة: يسن ان يخطب خطبتين كخطبتي العيد في الاركان وغيرها مستدبرا بهما القبلة؛ للاتباع، رواه ابو داوود باسناد صحيح، ويجوز كما في "الروضة" وغيرها تقديم الخطبة علي الصلاة؛ للاتباع، رواه ابو داوود وغيره باسانيد صحيحة، ولهذا عبر المصنف بالواو في قوله: (واخطب) ليفيد ذلك.
 ويبدل الخطيب التكبير المشروع في خطبتي العيد باستغفار في خطبتي الاستسقاء فيقول: (استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه) لانه اليق بالحال، ويكثر فيهما من الاستغفار ومن قوله: {استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا}، ومن دعاء الكرب وهو: (لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض رب العرش الكريم).
 ويبدل ايضا ما يتعلق بالفطرة والاضحية بما يتعلق بالاستسقاء، ويدعو في الخطبة الاولي: (اللهم؛ اسقنا غيثا مغيثا، هنيءا مريءا، مريعا غدقا مجللا سحا طبقا داءما، اللهم؛ اسقنا   الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم؛ انا نستغفرك انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا).
 ويستقبل القبلة بعد صدر الخطبة الثانية، وهو نحو ثلثها كما قاله النووي في "دقاءقه"، ويبالغ في الدعاء حينءذ سرا وجهرا، فاذا اسر .. دعا الناس سرا، واذا جهر .. امنوا، ويرفعون كلهم ايديهم في الدعاء مشيرين بظهور اكفهم الي السماء، والحكمة فيه: ان القصد رفع البلاء، بخلاف قاصد حصول شء فيجعل باطن كفيه الي السماء.
 ويحول رداءه عند استقباله فيجعل يمينه يساره وعكسه، وينكسه فيجعل اعلاه اسفله وعكسه، ويحصل التحويل والتنكيس بجعل الطرف الاسفل الذي علي شقه الايسر علي عاتقه الايمن، والطرف الاسفل الذي علي شقه الايمن علي عاتقه الايسر ويفعل الناس مثله.
 ولو تضرروا بكثرة المطر .. سن سءال رفعه ب (اللهم؛ حوالينا ولا علينا)، ولا يصلي له.
 [ما يستحب عند نزول المطر]
 ويسن ان يبرز لاول مطر السنة، ويكشف غير عورته ليصيبه، وان يغتسل في السيل او يتوضا، وان يسبح للرعد والبرق بقوله: (سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته)، وروي عن ابن عباس انه قال: (من قال عند الرعد: "سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته وهو علي كل شء قدير" فاصابته صاعقة .. فعلي ديته).
 ونقل الشافعي عن مجاهد: ان الرعد ملك والبرق اجنحته.
 ولا يتبع بصره البرق، ويقول عند المطر: (اللهم؛ صيبا نافعا).
 ويكره سب الريح، فان كرهها .. قال: (اللهم؛ اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به).
 ويسن الدعاء عند نزول المطر، ويشكر لله تعالي عليه ويقول بعده: (مطرنا بفضل الله ورحمته)، ويكره: (مطرنا بنوء كذا)، ومن اعتقد ان النوء فاعل .. كفر.



  AUTO كتاب الجناءز

 بالفتح: جمع جنازة، بالفتح والكسر: اسم للميت في النعش، وقيل بالفتح: اسم لذلك، وبالكسر: اسم للنعش وعليه الميت، وقيل: عكسه، فان لم يكن عليه ميت .. فهو سرير ونعش، وهي من جنزه؛ اي: ستره، وذكره هنا دون الفراءض؛ لاشتماله علي الصلاة.
 (الغسل والتكفين والصلاة ... عليه ثم الدفن مفروضات)
 (كفاية، ومن شهيدا يقتل ... في معرك الكفار لا يغسل)
 (ولا يصلي، بل علي الغريق ... والهدم والمبطون والحريق)
 (وكفن السقط بكل حال ... وبعد نفخ الروح باغتسال)
 (وان يصح فكالكبير يجعل ... وسن ستره، ووترا يغسل)
 (بالسدر في الاولي وبالكافور ... الصلب، والاكد في الاخير)
 فيها اربع مساءل:
 [تجهيز الميت والصلاة عليه ودفنه فرض كفاية]
 الاولي: غسل الميت وتكفينه والصلاة عليه ثم دفنه .. فروض كفاية في حق الميت المسلم بالاجماع.
 اما الكافر .. فتحرم الصلاة عليه حربيا كان او ذميا؛ لقوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا}، ولا يجب غسله علي المسلمين، ذميا كان او حربيا، لكن يجوز لهم، ويجب تكفين الذمي ودفنه علي الاصح.
 واشار بقوله: (ثم الدفن) الي انه يجب تقديم الصلاة علي الدفن، لكن لو دفن قبلها .. لا ينبش القبر، بل يصلي عليه، ويسقط بها الفرض وتصح بعده، والاصح: تخصيص الصحة بمن كان من اهل فرضها وقت الموت.
 ولا يصلي علي قبور الانبياء بحال.



 ويشترط لصحة الصلاة علي الميت: تقدم غسله او تيممه، فلو مات بهدم ونحوه وتعذر اخراجه وغسله .. لم يصل عليه.
 ويشترط: الا يتقدم علي الجنازة الحاضرة ولا القبر علي المذهب فيهما.
 واقل الغسل: تعميم بدنه بالماء مرة، ولا تجب نية الغاسل في الاصح، فيكفي غسل الكافر.
 والمخاطب بهذه الامور اقارب الميت والاجانب وكل من علم بموته، وتسن المبادرة بها اذا علم موته بظهور اماراته مع وجود العلة؛ كان تسترخي قدماه فلا تنتصبا، او يميل انفه، او ينخسف صدغاه، او تمتد جلدة وجهه، او تنخلع كفاه من ذراعيه، او تتقلص خصيتاه مع تدلي الجلدة.
 فان شك في موته؛ بان احتمل عروض سكتة او ظهرت امارات فزع او غيره .. وجب التاخير الي العلم بموته بتغير الراءحة او غيره.
 [لا يغسل الشهيد ولا يصلي عليه]
 الثانية: من قتل شهيدا في قتال الكفار الحربيين بسبب من اسبابه ولو امراة او رقيقا او صبيا او مجنونا؛ كان قتله كافر، او اصابه سلاح مسلم خطا، او عاد اليه سلاحه، او تردي في حملته في وهدة، او سقط عن فرسه، او رمحته دابة فمات فيه او بعده اذا انقضي الحرب ولم تبق فيه حياة مستقرة، او وجد قتيلا عند انكشاف الحرب ولم يعلم سبب موته وان لم يكن عليه اثر دم؛ لان الظاهر ان موته بسببه .. لا يغسل ولا يصلي عليه؛ اي: يحرمان وان كان جنبا او حاءضا او نفساء؛ لخبر البخاري عن جابر: (انه صلي الله عليه وسلم امر في قتلي احد بدفنهم بدماءهم، ولم يغسلهم ولم يصل عليهم)؛ وفي لفظ له: (ولم يغسلوا ولم يصل عليهم) بفتح اللام، ولخبر احمد: انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا تغسلوهم؛ فان كل جرح او كلم او دم يفوح مسكا يوم القيامة" ولم يصل عليهم.
 والحكمة في ذلك: ابقاء اثر الشهادة عليهم، والتعظيم لهم باستغناءهم عن دعاء القوم مع التخفيف عليهم.



 وانما سقط غسل الجنب ونحوه بالشهادة؛ لان حنظلة بن الراهب قتل يوم احد وهو جنب ولم يغسله النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "رايت الملاءكة تغسله" رواه ابن حبان والحاكم، فلو كان واجبا .. لم يسقط الا بفعلنا، ولانه ظهر عن حدث فسقط بالشهادة كغسل الموت.
 وخرج بما ذكر: من انقضي القتال وفيه حياة مستقرة وان قطع بموته بذلك؛ فانه يغسل ويصلي عليه؛ لانه عاش بعده فاشبه ما لو مات بغيره، ومن قتله كافر في غير القتال ولو في اسره، ومن قتل في قتال اهل الذمة او البغاة او قطاع الطريق، ومن مات فجاة او بمرض او غرق او هدم، او بطن او حرق او طاعون، او طلق او عشقا او في غربة، او في دار الحرب او نحو ذلك، فيجب غسلهم والصلاة عليهم؛ لان الاصل وجوبهما، وانما خالفناه في الميت بسبب قتال الحربيين؛ تعظيما لامره وترغيبا فيه.
 [الشهداء ثلاثة اقسام]
 وبالجملة: فالشهداء ثلاثة اقسام:
  شهيد في حكم الدنيا: بمعني انه لا يغسل ولا يصلي عليه، وفي حكم الاخرة: بمعني ان له ثوابا خاصا، وهو من قتل في قتال الحربيين بسببه، وقد قاتل لتكون كلمة الله تعالي هي العليا.
  وشهيد في الاخرة دون الدنيا: وهو من قتل ظلما بغير ذلك، والغريق والهدم بكسر الدال، وهو من مات تحت الهدم والمبطون والحريق ونحوهم.
  وشهيد في الدنيا دون الاخرة: وهو من قتل في قتال الحربيين بسببه وقد غل من الغنيمة او قتل مدبرا او قاتل رياء او نحوه.
 [حكم السقط]
 الثالثة: يكفن السقط بتثليث سينه، والافصح كسرها، وهو الذي اسقطته الحامل قبل تمامه بكل حال من احواله، فما لم تظهر فيه خلقة الادمي ... تكفي مواراته بخرقة، والمواراة قد تكون علي هيءة التكفين، وقد تكون علي غير تلك الهيءة، وبعد نفخ الروح؛ اي: ظهور خلق الادمي يجب تكفينه مع غسله ودفنه ولا يصلي عليه، لانها اوسع بابا من الصلاة، بدليل ان الذمي يغسل ويكفن ويدفن ولا يصلي عليه.



 اما اذا لم يظهر فيه خلق الادمي .. فلا يجب غسله ولا ستره ولا دفنه؛ لانها من احكام من كان حيا او توقع فيه الحياة، وما قيل من انه يلف بخرقة ويدفن معاه: انه يندب، خلافا لمن زعم وجوبه.
 فان تيقن حياته؛ كان صاح او بكي، او ظهرت امارتها؛ كاختلاج او تحرك .. فكالكبير ، فيجب غسله وتكفينه والصلاة عليه؛ لتيقن حياته وموته بعدها، او لظهورها بالامارة.
 [الاكمل في غسل الميت]
 الرابعة: الاكمل في غسل الميت: وضعه بموضع خال من الناس مستور عنهم؛ لا يدخله الا الغاسل ومن يعينه والولي؛ لانه كان يستتر عند الاغتسال فيستتر بعد موته، ولانه قد يكون ببعض بدنه ما يكره ظهوره، وقد تولي غسله صلي الله عليه وسلم علي والفضل بن العباس واسامة بن زيد يناول الماء والعباس واقف ثم رواه ابن ماجه وغيره، علي لوح او سرير علي قفاه، واخمصاه الي القبلة وموضع الراس اعلي.
 ويغسل في قميص بال او سخيف، فان كان واسعا .. ادخل يده في كمه، او ضيقا .. فتق راس الدخاريص وادخلها، وان لم يوجد او لم يتات .. ستر ما بين سرته وركبته، وحرم النظر اليه.
 ويكره للغاسل النظر الي شء من بدنه، الا لحاجة، ولا ينظر المعين الا لضرورة، والبارد اولي من السخن الا لحاجة، ويكون اناء الماء كبيرا، وينبغي ابعاده بحيث لا يصيبه رشاش.
 ويعد الغاسل خرقتين نظيفتين، ويجلسه علي المغتسل برفق ماءلا الي وراءه، ويضع يمينه علي كتفه وابهامه في نقرة قفاه، ويسند ظهره الي ركبته اليمني، ويمر يساره علي بطنه امرارا بليغا؛ ليخرج ما فيه، وتكون عنده مجمرة فاءحة بطيب، ويكثر المعين صب الماء؛ لءلا تظهر راءحة ما يخرج، ثم يضجعه مستلقيا، ويغسل يساره وعليها خرقة سوءتيه وعانته ثم يلقيها، ويغسل يده بماء واشنان ان تلوثت، وقيل: يغسل كل سوءة بخرقة وهو ابلغ، ثم يتعهد ما علي بدنه من قذر ونحوه، ثم يلف اخري ويدخل اصبعه فمه بماء ويمرها علي اسنانه ولا يفتحها، وكذا منخريه ليزيل ما فيهما، ثم يوضءه كالحي بتثليث، وكذا مضمضة واستنشاق في الاصح، ويميل فيهما راسه.



 ثم لحيته بسدر وخطمي ويسرحهما بمشط واسع الاسنان ان تلبدا برفق، ويرد المنتتف اليه، ثم يغسل شقه الايمن المقبل من عنقه الي قدميه، ثم الايسر كذلك، ثم يحوله الي جنبه الايسر فيغسل شقه الايمن مما يلي القفا والظهر الي القدم، ثم يحوله الي جنبه الايمن فيغسل الايسر كذلك، ويجب الاحتراز عن كبه علي الوجه، وهذه غسلة.
 ويسن التثليث، فان لم ينق .. وجب الانقاء، وسن الايتار.
 ويسن ان يستعان في الاولي بسدر او خطمي، ثم يصب عليه ماء قراحا من فرقه الي قدمه بعد زوال السدر، والاصح: انه لا يسقط الفرض بالغسلة المتغيرة بسدر ولا بتاليتها، فيغسل بعد زوال السدر ثلاثا بالماء القراح.
 ويسن ان يجعل في الماء القراح كافورا لا يفحش التغير به او صلبا، وفي الاخرة اكد، ويتعهد مسح بطنه في كل مرة بارفق مما قبلها، ثم ينشفه تنشيفا بليغا.
 ولو خرج اخر غسله او بعدها نجس .. وجبت ازالته فقط، ولا يقرب المحرم طيبا بخلاف المعتدة.
 وقول المصنف: (كفاية) يجوز نصبه وجره.
 [كيفية تكفين الذكر والانثي]
 (وذكر كفن في عراض ... لفاءف ثلاثة بياض)
 (لها لفافتان والازار ... ثم القميص البيض والخمار)
 ذكر فيهما كيفية تكفين الذكر والانثي كما سياتي، وتقدم عليه ان الميت يكفن بما له لبسه حيا، فيجوز تكفين المراة بالحرير والمزعفر بخلاف الرجل والخنثي، ويعتبر حال الميت سعة وتوسطا وضيقا، وتكره المغالاة فيه، والمغسول والقطن اولي من غيرهما.
 واقله: ثوب، وهو ما يستر العورة، او جميع البدن الا راس المحرم ووجه المحرمة، وجهان: اصحهما في "الروضة" و"المجموع": اولهما؛ فيختلف قدره بذكورة الميت وانوثته لا برقه وحريته؛ كما اقتضاه كلامهم، وهو الظاهر في "الكفاية"، وجزم بالثاني الامام   والغزالي والبغوي وجمهور الخراسانيين، وقال النووي في "مناسكه": انه المذهب الصحيح، وجزم به صاحب "الحاوي الصغير"، ورجحه جمع من المتاخرين، وجمع بينهما بحمل الاول علي بيان الواجب لحق الله تعالي، والثاني علي بيان الواجب لحق الميت الذي يتقدم به علي غيره.
 والافضل للذكر: ثلاث لفاءف بيض؛ لخبر "الصحيحين" عن عاءشة قالت: (كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب يمانية بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة)، ويجوز رابع وخامس من غير كراهة.
 والافضل للمراة اي: والخنثي: خمسة؛ رعاية لزيادة الستر فيهما، والزيادة علي الخمسة مكروهة في الذكر وغيره؛ وهي ازار، ثم قميص ، ثم خمار، ثم لفافتان بيض، والازار والمءزر: ما تستر به العورة، والخمار ما يغطي به الراس؛ لخبر ابي داوود: (انه صلي الله عليه وسلم اعطي الغاسلات في تكفين ابنته ام كلثوم الحقا ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة، ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر).
 و(الحقا) بكسر الحاء: الازار، و (الدرع): القميص.
 وتبسط احسن اللفاءف واوسعها والثانية فوقها، والثالثة فوق الثانية، ويذر علي كل واحدة حنوط وكافور؛ يذر علي الاولي قبل وضع الثانية، وعلي الثانية قبل وضع الثالثة، ويوضع الميت فوقها مستلقيا علي ظهره وعليه حنوط وكافور.
 ويستحب تبخير الكفن بالعود اولا، ويدس بين الييه قطن عليه حنوط وكافور، ثم تشدان بخرقة، ويجعل علي منافذ بدنه من المنخرين والاذنين والعينين قطن عليه حنوط وكافور، وتلف عليه اللفاءف؛ بان يثني كل منها من طرف شقه الايسر علي الايمن، ثم من طرف شقه الايمن علي الايسر كما يفعل الحي بالقباء، ويجمع الفاضل عند راسه ورجليه، ويكون الذي عند راسه اكثر، ويشد بشداد خوف الانتشار عند الحمل، فاذا وضع في قبره .. نزع الشداد.
 ولا يلبس المحرم الذكر مخيطا، وتقدم انه لا يستر راسه ولا وجه المحرمة.
 ولو اوصي بان يكفن في ثوب واحد .. نفذت وصيته.



 والاصح: الاقتصار علي ثوب اذا طلبه الغرماء المستغرقون، او كفنه من تلزمه نفقته، او كفن من بيت المال حيث يجب؛ لفقد تركته ومن عليه نفقته، او من مال المسلمين عند فقد بيت المال، وكذا من وقف الاكفان كما في "فتاوي ابن الصلاح".
 والاصح: منعه اذا لم يوص به الميت وطلبه بعض الورثة، وكذا لو اتفقوا، علي الاقيس في "الزواءد" و"المجموع".
 وقوله: (لفاءف) بالصرف للوزن.
 [اركان الصلاة علي الميت]
 (والفرض للصلاة كبر ناويا ... ثم اقرا "الحمد" وكبر ثانيا)
 (وبعده صل علي المقفي ... وثالثا تدعو لمن توفي)
 (من بعده التكبير والسلام ... وقادر يلزمه القيام)
 ذكر فيها اركان الصلاة علي الميت وهي سبعة:
 اولها: القيام ان قدر عليه كغيرها من الفراءض.
 ثانيها: النية كغيرها، ولخبر: "انما الاعمال بالنيات"، ويغني مطلق الفرض عن فرض الكفاية، ولا يجب تعيين الميت ولا معرفته، بل لو نوي علي من صلي عليه الامام .. جاز، ولو عينه واخطا .. لم يصح الا مع الاشارة، ولو نوي احدهما غاءبا والاخر حاضرا .. صح؛ اذ توافق النيات ليس بشرط كما مر.
 ثالثها: اربع تكبيرات منها تكبيرة الاحرام؛ للاتباع، رواه الشيخان، ولو كبر زاءدا .. لم يضر.
 رابعها: قراءة (الفاتحة) كغيرها من الصلوات، ولخبر البخاري: ان ابن عباس قراها في   صلاة الجنازة وقال: (لتعلموا انها سنة)، ولعموم خبر: "لا صلاة لمن لم يقرا ب (فاتحة الكتاب) " بعد التكبيرة الاولي؛ لخبر البيهقي عن جابر: (انه صلي الله عليه وسلم كبر علي الميت اربعا وقرا ب"ام القران" بعد التكبيرة الاولي)، ولخبر النساءي باسناد علي شرط الشيخين عن ابي امامة قال: (السنة في صلاة الجنازة: ان يقرا في التكبيرة الاولي ب"ام القران" مخافتة، ثم يكبر ثلاثا، والتسليم عند الاخرة)، وتجزء (الفاتحة) بعد غير التكبيرة الاولي.
 خامسها: الصلاة علي المقفي بكسر الفاء المشددة؛ اي: النبي صلي الله عليه وسلم عقب التكبيرة الثانية؛ لخبر: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور والصلاة علي" رواه البيهقي وغيره وضعفوه، لكن له ما يعضده، واقلها: (اللهم؛ صل علي محمد)، او نحوه.
 سادسها: الدعاء بعد الثالثة للميت بالخصوص بما يقع عليه اسم الدعاء نحو: (اللهم؛ ارحمه)، او: (اللهم؛ اغفر له) لخبر ابي داوود والبيهقي وابن حبان: "اذا صليتم علي الميت .. فاخلصوا له الدعاء"، فلا يكفي الدعاء للمءمنين والمءمنات، ولا يجب عقب الرابعة ذكر.
 سابعها: السلام، وهو كسلام غيرها من الصلوات في كيفيته وتعدده ونية الخروج معه، وغير ذلك.
 ويندب اكثار الدعاء للميت عقب الثالثة فيقول: (اللهم؛ اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، اللهم؛ من احييته منا .. فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا .. فتوفه علي الايمان، اللهم؛ هذا عبدك وابن عبديك، خرج من روح الدنيا وسعتها ومحبوبه واحباءه فيها الي ظلمة القبر وما هو لاقيه، كان يشهد ان لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، وانت اعلم به، اللهم؛ انه نزل بك، وانت خير منزول به، واصبح فقيرا الي رحمتك، وانت غني عن عذابه، وقد جءناك راغبين اليك شفعاء له، اللهم؛ ان كان محسنا .. فرد في احسانه، وان كان مسيءا .. فتجاوز عنه، ولقه برحمتك رضاك، وقه فتنة   القبر وعذابه، وافسح له في قبره، وجاف الارض عن جنبيه، ولقه برحمتك الامن من عذابك حتي تبعثه الي جنتك، يا ارحم الراحمين).
 وفي المراة يقول: (هذه امتك وبنت عبديك ... )، ويءنث الضماءر ويجوز تذكيرها بقصد الشخص.
 ويقول في الطفل بعد الاول: (اللهم؛ اجعله فرطا لابويه، وسلفا وذخرا، وعظة واعتبارا وشفيعا، وثقل به موازينهما، وافرغ الصبر علي قلوبهما، ولا تفتنهما بعده ولا تحرمهما اجره).
 ويقول بعد الرابعة: (اللهم؛ لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده).
 وتشترط شروط الصلوات في هذه الصلاة، ويسقط فرضها بواحد، ولا يسقط بالنساء وهناك رجل او صبي مميز.
 ويحرم نقل الميت الي بلد اخر، وقيل: يكره الا ان يكون بقرب مكة او المدينة او بيت المقدس، وحيث منع لا تنفذ وصيته به.
 وقول المصنف: (كبر) في الموضعين و (اقرا) و (صل) بلفظ الامر فيها.
 [دفن الميت وما يتعلق بالقبر]
 (ودفنه لقبلة قد اوجبوا ... وسن في لحد بارض تصلب)
 ذكر فيه انه يجب دفن الميت؛ اي: في قبر اقله حفرة تمنع الراءحة والسبع، قال الرافعي: والغرض من ذكرهما ان كانا متلازمين بيان فاءدة الدفن، والا .. فبيان وجوب رعايتهما فلا يكفي احدهما. انتهي.
 وانه يجب ان يوضع في القبر للقبلة؛ كما فعل برسول الله صلي الله عليه وسلم، فلو دفن مستديرا او مستلقيا .. نبش ووجه للقبلة ما لم يتغير، فان تغير .. لم ينبش وجوبا، واما الاضطجاع علي الايمن .. فسنة، فلو وضع علي يساره مستقبل القبلة .. كره.
 ويندب ان يوسع القبر ويعمق قامة وبسطة؛ بان يقوم رجل معتدل ويبسط يديه مرفوعتين، وهي اربعة اذرع ونصف.



 ويسن دفنه في لحد بارض صلبة؛ بان يحفر في اسفل حاءط القبر الذي من جهة القبلة مقدار ما يسع الميت؛ لخبر مسلم عن سعد ابن ابي وقاص : انه قال في مرض موته: (الحدوا لي لحدا، وانصبوا علي اللبن نصبا؛ كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم).
 فان كانت الارض رخوة .. فالشق افضل؛ بان يحفر في وسطه كالنهر، ويبني الجانبان باللبن او غيره، ويوضع الميت بينهما، ويسقف عليه باللبن او غيره.
 قال في "المجموع": ويرفع السقف قليلا بحيث لا يمس الميت.
 [المواضع التي يجوز فيها نبش القبر]
 ويحرم نبش القبر الا اذا بلي الميت، ويعرف من اهل الخبرة، او دفن لغير القبلة كما مر، او بلا غسل علي المذهب بشرط عدم التغير علي الصحيح، او دفن في ارض مغصوبة وشح صاحبها ويسن له تركه، او كفن بمغصوب او مسروق في الاصح، او وقع في القبر خاتم او نحوه، او بلع مال الغير ثم مات وطولب به، فيشق جوفه ويرد، قال في "المعدة": الا ان تضمن الورثة بدله فلا ينبش في الاصح، او مال نفسه فوجهان، اصحهما: المنع، او لحق ارض الدفن سيل او نداوة في الاصح، او قال: (ان ولدت ذكرا .. فانت طالق طلقة، او انثي .. فطلقتين)، فولدت ميتا ودفن ولم يعرف، او ماتت وفي جوفها ولد ترجي حياته .. شق جوفها واخرج، فان لم يرج ولم تكن دفنت .. تركت حتي يموت، او دفن الكافر في حرم مكة، لا ان دفن بلا كفن، او كفن في حرير في الاصح.
 ويسن جمع الاقارب في موضع، وزيارة القبور للرجال، وتكره للنساء، والدفن بالمقبرة افضل، ويكره المبيت بها.
 (تعزية المصاب فيها السنة ... ثلاث ايام توالي دفنه)
 (وجوزوا البكا بغير ضرب ... وجه ولا نوح وشق ثوب)
 فيهما مسالتان:



 [استحباب التعزية]
 الاولي: تعزية المصاب بالميت؛ اي: جميع من اصيب به؛ بان حصل له عليه وجد من اقاربه وغيرهم ولو صبيانا ونساء قبل الدفن وبعده .. سنة، ولكن تاخيرها افضل؛ لاشتغال اهل الميت بتجهيزه، الا ان يري من اهل الميت جزعا شديدا فيختار تقديمها؛ ليصبرهم، ومعناها: الامر بالصبر والحمل عليه بوعد الاجر، والتحذير من الوزر بالجزع، والدعاء للميت بالمغفرة، وللمصاب بجبر المصيبة؛ لخبر "الصحيحين": انه صلي الله عليه وسلم مر علي امراة تبكي علي صبي لها فقال لها: "اتقي الله واصبري"، ثم قال: "انما الصبر اي: الكامل عند الصدمة الاولي"، ولخبرهما عن اسامة بن زيد قال: ارسلت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم تدعوه وتخبره ان ابنا لها في الموت فقال للرسول: "ارجع اليها فاخبرها ان لله تعالي ما اخذ، وله ما اعطي، وكل شء عنده باجل مسمي، فمرها فلتصبر ولتحتسب"، ولخبر البيهقي: "من عزي اخاه بمصيبته .. كساه الله تعالي من حلل الكرامة يوم القيامة"، لكن لا يعزي الشابة من الرجال الا محارمها وزوجها، ومن يباح نظره اليها كعبدها.
 وتمتد التعزية ثلاثة ايام تقريبا؛ لان الحزن فيها موجود، وتكره بعدها؛ اذ الغرض منها تسكين قلب المصاب والغالب سكونه فيها فلا يجدد حزنه، وقد جعلها النبي صلي الله عليه وسلم نهاية الحزن بقوله: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" رواه البخاري، ومن هنا كان ابتداء الثلاثة من الموت كما هو ظاهر كلام "الروضة" و"اصلها"، وبه صرح جمع منهم القاضي ابو الطيب والبندنيجي وابن الصباغ والماوردي وابن ابي الدم والغزالي في "خلاصته"، والقول بان ابتداءها من الدفن مفرع علي ابتداء التعزية منه ايضا لا من الموت، قال بعضهم: فقول النووي في "مجموعه" وغيره: قال اصحابنا: وقتها من الموت الي الدفن وبعده بثلاثة ايام .. مراده به   ما قلناه، بقرينة قوله بعد: قد ذكرنا ان مذهبنا استحبابها قبل الدفن وبعده بثلاثة ايام، وبه قال احمد. انتهي، والذي قلناه هو قول احمد؛ كما اقتضاه كلام "المستوعب" وغيره من كتب الحنابلة. انتهي.
 وقد جري المصنف علي ظاهر كلام "المجموع" حيث قال: (ثلاث ايام توالي دفنه). وما ذكر من ان التعزية تنتهي بثلاثة ايام محله في غير الغاءب، اما الغاءب من المعزي او المعزي .. فتمتد التعزية الي قدومه، قال المحب الطبري: والظاهر: امتدادها بعده ثلاثة ايام.
 وحذف المصنف التاء من (ثلاث) للوزن، او باعتبار الليالي.
 ويقال في تعزية المسلم بالمسلم: (اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك، وغفر لميتك)، وبالكافر: (اعظم الله اجرك، وصبرك، واخلف عليك)، وفي تعزية الكافر بالمسلم: (غفر الله لميتك، واحسن عزاءك).
 [حكم البكاء علي الميت]
 الثانية: جوز العلماء البكاء قبل الموت وبعده بغير ضرب وجه ولا نوح ولا شق ثوب؛ اي: ونحوها؛ لخبر "الصحيحين" عن انس قال: (دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابراهيم ولده يجود بنفسه، فجعلت عيناه تذرفان) اي: يسيل دمعهما، وخبر البخاري عن انس قال: (شهدنا دفن بنت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فرايت عينيه تدمعان وهو جالس علي القبر)، وخبر مسلم عن ابي هريرة: (انه صلي الله عليه وسلم زار قبر امه فبكي وابكي من حوله).
 اما ضرب الوجه، والندب بتعديد شماءله، والنوح وهو رفع الصوت بالندب، والجزع بشق الثوب ونشر الشعر وضرب الصدر .. فيحرم كل منها؛ لخبر "الصحيحين": "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب، ودعي بدعوي الجاهلية"، وفي رواية لمسلم في (كتاب   الجهاد) بلفظ: (او) بدل (الواو)، ولخبر مسلم: انه صلي الله عليه وسلم قال: "الناءحة اذا لم تتب قبل موتها .. تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب" و (السربال): القميص كالدرع، و (القطران) بكسر الطاء وسكونها: دهن شجر تطلي به الابل الجرب ويسرج به، وهو ابلغ في اشتعال النار في الناءحة.
 [مساءل منثورة تتعلق بالباب]
 ولنختم الباب بمساءل منثورة:
 الرجال اولي بغسل الرجل، والنساء بالمراة، وللرجل غسل زوجته ولها غسله بلا مس؛ لءلا ينتقض وضوء الحي وان انقضت عدتها وتزوجت لا مطلقته ولو كانت رجعية، وله غسل امته الا المعتدة والمزوجة والمستبراة، وليس لامته غسله، ولرجال المحارم غسلها.
 ولو مات رجل وليس هناك الا اجنبية او عكسه .. يمما، والصغير الذي لا يشتهي والخنثي يغسله الفريقان.
 والرجال يقدمون علي الزوجة، واولاهم بغسل الرجل اولاهم بالصلاة عليه، ثم الرجال الاجانب، ثم الزوجة، ثم النساء المحارم.
 والاولي بغسل المراة نساء القرابة، واولاهن ذات رحم محرم وان كانت حاءضا، وان تساوتا .. فالتي في محل العصوبة؛ فالعمة اولي من الخالة، فان عدمت المحرمية .. فالقربي فالقربي، ثم ذات الولاء، ثم الاجنبيات، ثم الزوج، ثم رجال المحارم كترتيبهم في الصلاة.
 واولي الناس بالصلاة علي الميت وان اوصي لغيره: الاب ثم ابوه وان علا، ثم الابن ثم ابنه وان سفل، ثم العصبات علي ترتيب الارث، ويقدم الاجنبي علي امراة قريبة.
 ولو اجتمع ابنا عم احدهما اخ من ام .. قدم كما يقدم الاخ من الابوين، ثم المولي المعتق، ثم عصباته، ثم السلطان، ثم ذوو الارحام الاقرب فالاقرب، فيقدم ابو الام، ثم الاخ للام، ثم الخال، ثم العم للام، فان استوي اثنان في درجة .. قدم الاسن العدل.
 ويدخل الميت القبر اولاهم بالصلاة عليه، لكن الزوج احق، ثم الافقه القريب علي الاقرب، ثم الاقرب فالاقرب من المحارم، ثم عبيدها، ثم الخصيان، ثم العصبة، ثم ذوو   الارحام الذين لا محرمية لهم، ثم صالح الاجانب، ويستحب ان يكون عددهم وعدد الغاسلين وترا، ويجزء كاف.
 وقوله: (البكا) بالقصر، وهو الدمع، واما بالمد .. فهو رفع الصوت كما قاله الجوهري.



  AUTO كتاب الزكاة

 هي لغة: التطهير والاصلاح والنماء والمدح، وشرعا: اسم لما يخرج عن مال او بدن علي وجه مخصوص.
 والاصل في وجوبها قبل الاجماع: ايات؛ كقوله تعالي: {واتوا الزكاة}، وقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}، واخبار؛ كخبر: "بني الاسلام علي خمس".
 وهي نوعان: زكاة بدن؛ وهي الفطرة، وزكاة مال؛ وهي ضربان: زكاة تتعلق بالقيمة؛ وهي زكاة التجارة، وزكاة تتعلق بالعين في ثمانية اصناف من اجناس الاموال وهي: زكاة الابل، والبقر، والغنم، والذهب، والفضة، والزرع، والنخل، والكرم؛ ولذلك وجبت لثمانية اصناف من طبقات الناس.
 (وانما الفرض علي من اسلما ... حر معين، وملك تمما)
 (في ابل وبقر واغنام ... بشرط حول ونصاب واستيام)
 (وذهب وفضة غير حلي ... جاز ولو اوجر للمستعمل)
 (وعرض متجر وربح حصلا ... بشرط حول ونصاب كملا)
 (وجنس قوت باختيار طبع ... من عنب ورطب وزرع)
 (وشرطه: النصاب اذ يشتد ... حب، وزهو في الثمار يبدو)
 [شروط وجوب الزكاة]
 اي: انما فرض الزكاة في الاموال الاتية علي من اسلم وان ارتد بعد وجوبها، او كان غير مكلف؛ لقوله في خبر الصدقة الاتي: (فرضها علي المسلمين)، فلا تجب علي الكافر الاصلي وجوب مطالبة بها في الدنيا، لكن تجب عليه وجوب عقاب عليها في الاخرة كما تقرر في الاصول، ويسقط عنه بالاسلام ما مضي ترغيبا فيه.



 اما المرتد قبل وجوبها: فان عاد الي الاسلام .. لزمته؛ لتبين بقاء ملكه، وان هلك مرتدا .. فلا، ويجزءه الاخراج في حال الردة في هذه وفي التي قبلها؛ نظرا الي جهة المال، وفيه احتمال لصاحب "التقريب" نظرا الي ان الزكاة قربة تفتقر الي النية.
 حر كله او بعضه؛ لان ملكه تام علي ما ملكه ببعضه الحر، ولهذا يكفر كالحر الموسر علي ما سياتي، ويزكي فطرة حريته، فلا تجب علي الرقيق ولو مكاتبا؛ اذ ملك المكاتب ضعيف، وغيره لا ملك له، فان عجز المكاتب .. صار ما بيده لسيده، وابتدا حوله من حينءذ، وان عتق ... ابتدا حوله من حين عتقه.
 معين حتي في ريع ما وقف عليه، فلا تجب علي غيره كالفقراء الموقوف عليهم ضيعة مثلا فلا زكاة عليهم في ريعها؛ كما لا زكاة في بيت المال من قء وغيره ومال المساجد والربط، وكالحمل فلا زكاة في المال الموقوف له؛ لانه غير معين وغير موثوق بوجوده وحياته.
 وقوله: (وملك تمما) اي: والحال ان ملك من ذكر لما ياتي تام، فتجب في الضال والمغصوب والمسروق والمجحود والمرهون والغاءب وما اشتراه قبل قبضه او حبس دونه، ولكن لا يجب اخراجها الا عند تمكنه منه، وفي كل دين لازم من نقد، وعرض تجارة لا ماشية ونحوها، فان كان حالا علي ملء باذل او جاحد عليه بنية .. لزمه اخراجها في الحال، والا .. فعند القدرة علي قبضه؛ كالضال ونحوه، ولا يمنع الدين وجوبها وان استغرق النصاب.
 وخرج ب (تام الملك) غيره؛ كنجوم الكتابة، وجعل الجعالة، ومال المحجور عليه بفلس اذا عين الحاكم لكل من غرماءه منه شيءا وسلطه علي اخذه فلم يتفق الاخذ حتي حال عليه الحول .. فلا زكاة فيها؛ لان الملك فيها غير تام.
 [زكاة النعم وشروطها]
 وقوله: (في ابل وبقر واغنام) اي: وهي النعم متعلق بقوله: (الفرض) وانما اختصت بها من الحيوان؛ لانها تتخذ للنماء غالبا لكثرة منافعها، وللاجماع، فلا تجب في غيرها كالخيل والرقيق والمتولد من غنم وظباء؛ لخبر "الصحيحين": انه صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة".



 والاصل عدم الوجوب في المتولد المذكور بشرط حول؛ اي: مضيه في ملكه؛ لخبر ابي داوود وغيره: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول"، لكن ما نتج من نصاب .. يزكي بحوله؛ بان وجد فيه في ملك شخص ملكه بسبب ملك اصله؛ كمءة شاة نتج منها احدي وعشرون فتجب شاتان، وكاربعين شاة ولدت اربعين ثم ماتت وتم حولها علي النتاج.
 وقيل: يشترط بقاء شء من الامهات ولو واحدة، والاصل في ذلك: ما روي مالك رحمه الله تعالي في "الموطا" عن عمر رضي الله عنه: انه قال لساعيه: (اعتد عليهم بالسخلة) وهو اسم يقع علي الذكر والانثي، ويوافقه ان المعني في اشتراط الحول ان يحصل النماء، والنتاج نماء عظيم فيتبع الاصول في الحول وان ماتت فيه.
 ولو زال ملكه في الحول ثم عاد، او بادل بمثله .. استانف الحول؛ لانقطاع الحول بما فعله وان قصد به الفرار من الزكاة، والفرار منها مكروه، وقيل: حرام.
 ونصاب كما سياتي، واستيام لها من مالكه او ممن يخلفه شرعا كوكيل وولي علي ما ياتي بيانه، والاصل في ذلك: ما ياتي في خبر البخاري: "وفي صدقة الغنم في ساءمتها .. " الي اخره، دل مفهومه علي نفي الزكاة في معلوفة الغنم، وقيس عليها معلوفة الابل والبقر، وفي خبر ابي داوود وغيره: "في كل ساءمة ابل في اربعين بنت لبون"، قال الحاكم: صحيح الاسناد، واختصت بالساءمة؛ لتوفر مءنتها بالرعي في كلا مباح.
 قال في "الروضة": لو اسيمت في كلا مملوك .. فهل هي ساءمة، او معلوفة؟ وجهان في "البيان" انتهي، ورجع منهما السبكي: انها ساءمة ان لم يكن له قيمة، او كانت قيمته يسيرة لا يعد مثلها كلفة في مقابلة نماءها ، والا .. فمعلومة، ورجح منها الشيخ جلال الدين البلقيني: انها معلوفة؛ لوجود المءنة.
 وقال القاضي ابو الطيب: لو اسامها في ارضه الخراجية .. وجبت الزكاة.
 وقال القفال: لو كان له غنم فاشتري كلا ورعاها فيه .. فساءمة، فلو جزه واطعمها اياه في   المرعي او البلد .. فمعلوفة، ولو رعاها ورقا تناثر .. فساءمة، فلو جمعه وقدمه لها .. فمعلوفة.
 ونقل في "المهمات" كلام القفال واستحسنه وقال: ينبغي الاخذ به. انتهي، ويمكن حمله علي كلام السبكي.
 فان علفت معظم الحول ليلا ونهارا .. فلا زكاة فيها، والا .. فالاصح: ان علفت قدرا تعيش بدونه بلا ضرر بين ولم يقصد به قطع السوم .. وجبت زكاتها، والا .. فلا تجب، ولو اسامها الغاصب او المشتري شراء فاسدا, او سامت بنفسها، او اعتلفت الساءمة، او كانت عوامل في حرث او نضح ونحوه .. فلا زكاة في الاصح.
 [زكاة الذهب والفضة]
 وقوله: (وذهب وفضة) اي: مضروبا كان او غير مضروب؛ كالتبر والقراضة والسباءك، فلا تجب في غيرهما من ساءر الجواهر كاللءلء والياقوت؛ لعدم ورودها فيها، والاصل في ذلك: قوله صلي الله عليه وسلم: "ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها: الا اذا كان يوم القيامة .. صفحت له صفاءح من نار، فاحمي عليها في نار جهنم، فتكوي بها جبهته وجنباه وظهره، كلما بردت .. اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد، فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار" رواه مسلم.
 وقوله: (غير حلي جاز) اي: ابيح استعماله فلا زكاة فيه؛ لحاجة الانتفاع بعينه، ولانه معد لاستعمال مباح فاشبه العوامل من الابل والبقر، ولان زكاة النقدين تناط بالاستغناء عن الانتفاع بهما، لا بجوهرهما؛ اذ لا غرض في ذاتهما، وصح عن ابن عمر: انه كان يحلي بناته وجواريه بالذهب، ولا يخرج زكاته، وصح نحوه عن عاءشة وغيرها، وما ورد مما ظاهره بخلاف ذلك .. فاجابوا عنه بان الحلي كان محرما اول الاسلام، او بان فيه اسرافا.
 اما الحلي المحرم لعينه كالاواني، او بالقصد كحلي النساء اتخذه الرجل ليلبسه وبالعكس؛ كما في السيف والمنطقة .. فتجب زكاته اجماعا؛ لان الممنوع منه كالمعدوم، وكذا المكروه   كالضبة الصغيرة للزينة، ويخالف ما لو قصد بعرض التجارة استعمالا محرما او مكروها؛ لتعلق الزكاة بعين النقد.
 وقوله: (ولو اوجر للمستعمل) اي: لمن يحل له استعماله بلا كراهة .. فانه لا زكاة فيه، سواء اتخذه بلا قصد، او بقصد اجارته، او اعارته لمن يحل له استعماله؛ لانها انما تجب في مال نام والنقد غير نام، وانما التحق بالنامي لتهيءه للاخراج، وبالصياغة بطل تهيءه، ويخالف نية كنزه؛ لصرفها هيءة الصياغة عن الاستعمال فصار مستغني عنه كالدراهم المضروبة، ويستثني من كلامه: حلي مباح مات عنه مالكه ولم يعلم به وارثه حتي مضي عليه عام .. فتجب زكاته، فاله في "البحر"، ثم حكي عن والده احتمال وجه اقامة نية مورثه مقام نيته.
 ولو انكسر الحلي المباح ولم يحوج انكساره الي صوغ، بل الي اصلاح باللحام وقصد اصلاحه .. فلا زكاة فيه في الاصح وان تعذر استعماله ودارت عليه احوال؛ لبقاء صورته وقصد اصلاحه، فان لم يعلم بانكساره الا بعد عام فقصد اصلاحه .. فكذلك؛ لان القصد يبين انه كان مرصدا له، قاله في "الوسيط".
 وذكر العام مثال؛ فما فوقه كذلك، فان لم ينو اصلاحه بل نوي جعله تبرا او دراهم او كنزه، او لم ينو شيءا، او احوج انكساره الي صوغ وان نوي صوغه .. فتجب زكاته وينعقد حوله من حين انكساره؛ لانه ليس مستعملا ولا معدا للاستعمال.
 [زكاة عروض التجارة]
 وقوله: (وعرض متجر) اي: تجارة، وهي تقليب المال بالمعاوضة لغرض الربح.
 وقوله: (وربح حصلا) اي: من مال المتجر، والاصل في ذلك: ما روي الحاكم باسنادين وقال: هما صحيحان علي شرط الشيخين عن ابي ذر: انه صلي الله عليه وسلم قال: "في الابل صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البز صدقته" وهو بفتح الموحدة، وبالزاي يطلق علي الثياب المعدة للبيع، وما روي ابو داوود عن سمرة: (انه صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي يعد للبيع).



 [شرط وجوب زكاة النقدين وعروض التجارة]
 ثم ذكر شرط وجوب الزكاة في الذهب والفضة وعرض المتجر وربحه بقوله: (بشرط حول ونصاب كملا) اي: كغيرهما، ولعموم خبر ابي داوود وغيره المار: (لا زكاة في مال حني يحول عليه الحول).
 ويعتبر النصاب في التجارة اخر الحول فقط كما سياتي؛ لانه وقت الوجوب دون ما عداه؛ لان الاعتبار فيها بالقيمة وتعسر مراعاتها كل وقت؛ لاضطراب الاسعار ارتفاعا وانخفاضا، فلو بيع مال التجارة في اثناء الحول بالنقد واشتري به سلعة .. فالاصح: انه ينقطع الحول، ويبتدء حولها من حين شراءها.
 ولو تم الحول وقيمة العرض دون النصاب .. فالاصح: انه يبتدء حول ويبطل الاول.
 ولو كان معه من اول الحول ما يكمل به النصاب .. زكاهما اخره؛ كما قال في "المجموع": لو كان معه مءة درهم فاشتري عرضا للتجارة بخمسين منها، فبلغت قيمته في اخر الحول مءة وخمسين .. لزمه زكاة الجميع، ويصير عرض التجارة للقنية بنيتها؛ لانها الاصل، وانما يصير العرض للتجارة اذا اقترنت نيتها بكسبه بمعاوضة كشراء، سواء اكان بعرض ام نقد ام دين حال ام مءجل، ومنه الهبة بثواب، وكذا المهر، وعوض الخلع؛ كان زوج امته او خالع زوجته بعرض نوي به التجارة فيهما، يصير مال تجارة بنيتها في الاصح، لا بالهبة المحضة، والاحتطاب، والاسترداد بعيب؛ كان باع عرض قنية بما وجد به عيبا فرده واسترد عرضه؛ فالمكسوب بما ذكر ونحوه؛ كالاحتشاش والاصطياد والارث ورد العرض بعيب .. لا يصير مال تجارة بنيتها؛ لانتفاء المعاوضة عنه.
 ولو تاخرت النية عن الكسب بمعاوضة .. فلا اثر لها.
 واذا ثبت حكم التجارة .. فلا يحتاج في كل معاملة الي نية جديدة.
 واذا ملك عرض التجارة بعين نقد نصاب؛ كان اشتراه بعين عشرين دينارا او مءتي درهم .. فحوله من حين ملك ذلك النقد، بخلاف ما اذا اشتراه بنصاب في الذمة ثم نقده؛ ينقطع حول النقد ويبتدء حول التجارة من حين الشراء، وفرق بين المسالتين: بان النقد لم يتعين صرفه   للشراء في الثانية بخلاف الاولي، او بدون النصاب، او بعرض قنية .. فمن الشراء، وان ملكه بنصاب ساءمة .. فكذلك علي الاصح.
 ويضم الربح الي الاصل في الحول كما علم مما مر ان لم ينض، فلو اشتري عرضا بمءتي درهم .. فصارت قيمته في الحول ولو قبل اخره بلحظة ثلاث مءة .. زكاها اخره، لا ان صار الكل ناضا دراهم او دنانير من جنس راس المال الذي هو نصاب، وامسكه الي اخر الحول، او اشتري به عرضا قبل تمامه؛ فيفرد الربح بحوله في الاظهر.
 فاذا اشتري عرضا بمءتي درهم وباعه بعد ستة اشهر بثلاث مءة، وامسكها الي تمام الحول، او اشتري بها عرضا وهو يساوي ثلاث مءة في اخر الحول .. فيخرج الزكاة عن مءتين، فاذا مضت ستة اشهر اخري .. اخرج عن المءة.
 ولو كان الناض المبيع به من غير جنس راس المال .. فهو كبيع عرض بعرض؛ فيضم الربح الي الاصل.
 ولو كان راس المال دون نصاب؛ كان اشتري عرضا بمءة درهم، وباعه بعد ستة اشهر بمءتي درهم وامسكهما الي تمام حول الشراء .. زكاهما.
 والاصح: ان ولد العرض وثمره .. مال تجارة، وان حوله حول الاصل.
 وواجبها: ربع عشر القيمة؛ كان ملكه بنقد قوم به وان كان دون نصاب، او غير نقد البلد الغالب، او بعرض قوم بغالب نقد البلد من الدراهم والدنانير، وكذا لو ملكه بنكاح او خلع، فان غلب نقدان علي التساوي وبلغ باحدهما دون الاخر نصابا .. قوم به، فان بلغ نصابا بهما .. فهل يقوم بالانفع للمستحقين، او يتخير المالك فيقوم بما شاء منهما؟ وجهان، صحح في "المنهاج" ك"اصله" اولهما، وعزاه الامام للجمهور، وصحح في "الروضة" و"المجموع" ثانيهما؛ تبعا لنقل الرافعي له عن العراقيين والروياني، قال في "المهمات": وهو ما عليه الاكثر، وبه الفتوي. انتهي.
 وان ملكه بنقد وعرض .. قوم ما قابل النقد به، والباقي بالغالب من نقد البلد.



 [زكاة المعشرات]
 وقوله: (وجنس قوت باختيار طبع من عنب ورطب وزرع) اي: وتجب الزكاة في جنس قوت باختيار طبع الادمي، وهو من الثمار: الرطب والعنب، ومن الحب: الحنطة والشعير والسلت، والارز، والعدس والحمص والباقلاء، والدخن والذرة واللوبيا، والماش والهرطمان ؛ اي: الجلبان ونحوها؛ لورود بعضها في الاخبار الاتية، والحق به الباقي، فلا تجب في السمسم والتين والجوز واللوز، والرمان والتفاح ونحوها قولا واحدا، ولا في الزيتون والزعفران والورس، والقرطم والعسل من النحل في الجديد.
 واحترزوا بقيد (الاختيار) عما يقتات حال الضرورة؛ كحبي الحنظل والغاسول.
 ومن الاخبار: ما روي ابو داوود والترمذي وابن حبان عن عاب بن اسيد بفتح الهمزة قال: (امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرص العنب كما يخرص النخل، وتءخذ زكاته زبيبا كما تءخذ زكاة النخل تمرا)، وما روي الحاكم وقال: اسناده صحيح عن ابي موسي الاشعري: انه صلي الله عليه وسلم قال له ولمعاذ حين بعثهما الي اليمن: "لا تاخذا الصدقة الا من هذه الاربعة: الشعير، والحنطة، والزبيب، والتمر" وهذا الحصر اضافي؛ لما روي الحاكم وقال: صحيح الاسناد عن معاذ: انه صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت السماء والسيل والبعل .. العشر، وفيما سقي بالنضح .. نصف العشر" وانما يكون ذلك في التمر والحنطة والحبوب، فاما القثاء والبطيخ والرمان والقضب .. فعفو عفا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، و (القضب) بسكون المعجمة: الرطبة بسكون الطاء.
 [شروط وجوب الزكاة في المعشرات]
 وقوله: (وشرطه النصاب اذ يشتد حب، وزهو في الثمار يبدو) اي: وشرط وجوب الزكاة في المقتات المذكور: النصاب الاتي، وهو خمسة اوسق وقت اشتداد الحب؛ لانه   حينءذ طعام وهو قبل ذلك بقل، وزهو الثمار، وهو بدو صلاحها؛ لانه حينءذ ثمرة كاملة وهو قبل ذلك بلح وحصرم.
 والمراد: ان الزكاة تجب باشتداد الحب وبدو صلاح التمر، ولا يشترط تمام الاشتداد كما لا يشترط تمام الصلاح في الثمر، واشتداد بعض الحب كاشتداد كله، وبدو الصلاح في بعض الثمر كبدوه في الجميع، فلو اشتري او ورث نخيلا مثمرة وبدا الصلاح عنده .. كانت الزكاة عليه، لا علي من انتقل الملك عنه.
 وليس المرد بوجوب الزكاة بما ذكر وجوب الاخراج في الحال، بل المراد: انعقاد سبب وجوب اخراج التمر والزبيب والحب المصفي عند الصيرورة كذلك.
 ولو اخرج في الحال الرطب والعنب مما يتتمر ويتزبب جيدا .. لم يجزه، ولو اخذه الساعي .. لم يقع الموقع.
 ومءنة جذاذ التمر وتجفيفه، وحصاد الحب وتصفيته .. من خالص مال المالك لا يحسب شء منها من مال الزكاة.
 والالف في قول المصنف: (اسلما)، و (تمما)، و (حصلا)، و (كملا) للاطلاق، والاحسن جعل الف (كملا) للتثنية.
 [نصاب الابل]
 (في ابل ادني نصاب الاس ... خمس لها شاة، وكل خمس)
 (منها لاربع مع العشرين ضان ... تم له عام، وعنز عامان)
 (في الخمس والعشرين بنت للمخاض ... وفي الثلاثين وست: افتراض)
 (بنت لبون سنتين استكملت ... ست واربعون: حقة ثبت)
 (وجذعة للفرد مع ستين ... ست وسبعون: ابنتا لبون)
 (في الفرد والتسعين: ضعف الحقه ... والفرد مع عشرين بعد المءة)
 (ثلاثة البنات من لبون ... بنت اللبون كل اربعين)
 (وحقه لكل خمسين احسب ... واعف عن الاوقاص بين النصب)
 اي: في الابل اقل نصاب الاس بضم الهمزة، وهو اولها: خمس وفيها: شاة، فلا   زكاة فيما دونها، وفي عشر: شاتان، وخمسة عشر: ثلاث، وعشرين: اربع الي اربع وعشرين.
 ويتخير المالك بين اخراج ضان تم له عامان، او معز له عامان، ولا يتعين غالب غنم البلد.
 والاصح: انه يجزء الذكر؛ اي: جذع الضان او ثني المعز؛ لصدق الشاة علي الذكر، وانما وجبت الشاة فيما ذكر؛ وفقا بالفريقين؛ لانه لو وجب بعير .. لاضر بارباب الاموال، او جزء .. لاضر بالفريقين بالتشقيص.
 والاصح: انه يجزء بعير الزكاة عن دون خمس وعشرين؛ لانه يجزء عنها؛ فعما دونها اولي، والبعير يطلق علي الذكر والانثي، والمراد به: بنت المخاض فما فوقها.
 وفي خمس وعشرين: بنت مخاض لها سنة، وفي ست وثلاثين: بنت لبون لها سنتان، وست واربعين: حقه لها ثلاث سنين، واحدي وستين: جذعة لها اربع سنين، وست وسبعين: بنتا لبون، واحدي وتسعين: حقتان، ومءة واحدي وعشرين: ثلاث بنات لبون، ثم في الاكثر من ذلك: في كل اربعين بنت لبون، وكل خمسين: حقة.
 وكسر المصنف نون (ستين) ونون (اربعين) وهو لغة وان كان الافصح فتحها، وقوله: (وحقة) بالرفع والنصب.
 والاصل في ذلك: خبر "الصحيحين": "ليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة"، وخبر البخاري وغيره عن انس: ان ابا بكر رضي الله عنه كتب له لما وجهه الي البحرين: (بسم الله الرحمن الرحيم، هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، والتي امر الله بها رسوله، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها .. فليعطها، ومن سءل فوقها .. فلا يعط في اربع وعشرين فما دونها [من] الغنم؛ في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين .. ففيها بنت مخاض انثي، فان لم يكن فيها بنت مخاض .. فابن لبون ذكر، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين .. ففيها بنت لبون انثي، فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين .. ففيها حقة طروقة الجمل، فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين .. ففيها جذعة، فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين .. ففيها بنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين ومءة .. ففيها حقتان طروقتا الجمل، فاذا زادت علي عشرين ومءة .. ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة).



 قوله: (واعف عن الاوقاص بين النصب) اي: فلا يتعلق به شء من الزكاة.
 ولو اتفق فرضان كمءتي بعير .. فواجبها اربع حقاق، او خمس بنات لبون، فان وجدا عنده .. تعين الاغبط للمستحقين، او احدهما .. اخذ ولا يكلف الاخر، ولا يجوز الصعود والنزول مع الجبران.
 وان وجد بعض الاخر سليما، او كله معيبا .. فكالمعدوم.
 وان فقدا او كانا معيبين .. فله تحصيل ايهما شاء، ولو الصعود من الحقاق الي اربع جذاع، واخذ اربع جبرانات، لا النزول الي اربع بنات مخاض ودفع ثمان جبرانات، وله النزول من بنات اللبون الي خمس بنات مخاض. ودفع خمس جبرانات، لا الصعود الي خمس جذاع واخذ عشر جبرانات.
 ولو وجدهما الساعي بلا عيب واخذ غير الاغبط: فان كان بتقصير منه او بتدليس المالك .. لم يجزه وعليه رده او قيمته ان تلف، والا ... اجزا، ويجب عليه قدر التفاوت بين القيمتين يخرجه دراهم من نقد البلد؛ كما يجوز اخراج القيمة عند تعذر تحصيل الواجب، وان اخرج شقصا .. جاز.
 وان وجد بعض كل كثلاث حقاق واربع بنات لبون: فان شاء دفع الحقاق مع بنت اللبون وجبران، او مع جذعة وياخذ جبرانا، وكذا حقة مع ثلاث بنات لبون وثلاث جبرانات، وان وجد بعض احدهما فقط كحقتين .. اخرجهما مع جذعتين وياخذ جبرانين، او خمس بنات مخاض مع خمس جبرانات.
 ولو اخرج حقتين وبنتي لبون ونصفا .. لم يجز؛ للتشقيص.
 ومن لزمه سن من الابل وعدمه .. اخذ منه سن اسفل مع شاتين، او عشرين درهما، او اعلي ورد عليه شاتان، او عشرون درهما، والخيرة في الشاتين والدراهم لدافعها، لكن يراعي الساعي مصلحة المستحقين، وفي الصعود والنزول للمالك، فان دفع ولو غير الاغبط .. لزم الساعي اخذه.
 ولو كانت ابله معيبة .. فله النزول ودفع الجبران، لا الصعود واخذه.
 ولو اخرج ثنية بدل الجذعة بلا جبران .. جاز، وان طلبه .. فكذا في الاصح، وله صعود درجتين واخذ جبرانين، ونزولهما مع جبرانين بشرط تعذر الدرجة القربي في تلك الجهة، اما وجود الدرجة القربي في غير تلك الجهة .. فلا يءثر.



 (نصاب ابقار ثلاثون، وفي ... كل ثلاثين تبيع يقتفي)
 (مسنة في كل اربعين ... اي: ذات ثنتين من السنين)
 (وضعف عشرين نصاب الغنم ... شاة لها كشاة ابل النعم)
 (وضعف ستين الي واحدة ... شاتان، والاحدي وضعف المءة)
 (ثلاثة من الشياه ثما ... شاة لكل مءة اجعل حتما)
 فيها مسالتان:
 [نصاب البقر]
 الاولي: اول نصاب البقر ثلاثون، وفيها: تبيع ابن سنة وطعن في الثانية، وفي كل ثلاثين: تبيع، وكل اربعين: مسنة لها سنتان وطعنت في الثالثة؛ لخبر الترمذي وغيره وصححه الحاكم وغيره، عن معاذ قال: (بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فامرني ان اخذ من كل اربعين بقرة مسنة، ومن كل ثلاثين تبيعا)، والبقرة تقع علي الذكر والانثي، ففي ستين: تبيعان، وفي سبعين: تبيع ومسنة، وفي ثمانين: مسنتان، وفي تسعين: ثلاث اتبعة، وفي مءة: مسنة وتبيعان، وفي مءة وعشرة: مسنتان وتبيع، وفي مءة وعشرين: ثلاث مسنات او اربعة اتبعة، وحكمه حكم بلوغ الابل مءتين في جميع ما تقدم، لكن لا جبران في البقر.
 [نصاب الغنم]
 الثانية: اول نصاب الغنم اربعون، وفيها: شاة كشاة ابل النعم في انها جذعة ضان او ثنية معز، وفي مءة واحدي وعشرين: شاتان، ومءتين وواحدة: ثلاث، ثم في كل مءة: شاة؛ لخبر البخاري عن انس في كتاب ابي بكر السابق ذكره: (وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين ومءة شاة، فاذا زادت علي عشرين ومءة الي مءتين .. ففيها شاتان، فاذا زادت علي مءتين الي ثلاث مءة .. ففيها ثلاث شياه، فاذا زادت علي ثلاث مءة .. ففي كل مءة شاة، فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة .. فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها).



 وفي بعض النسخ: بدل (اجعل حتما): (قد حتما)، والالف فيه وفي (ثما) للاطلاق.
 (مال الخليطين كمال المفرد ... ان مشرع ومسرح يتحد)
 (والفحل والراعي وارض الحلب ... وفي مراح ليلها والمشرب)
 (عشرون مثقالا نصاب للذهب ... ومءتا درهم فضة وجب)
 (في ذين ربع العشر لو من معدن ... وما يزيد بالحساب البين)
 (وفي ركاز جاهلي منهما ... الخمس حالا كالزكاة قسما)
 (في التمر والزرع النصاب الرملي ... قل: خمسة وربع الف رطل)
 (وزاءد جف، ومن غير نقي ... العشر اذ بلا مءونة سقي)
 (ونصفه مع مءن للزرع ... او بهما وزع بحسب النفع)
 (وعرض متجر اخير حوله ... قومه مع ربح بنقد اصله)
 فيها خمس مساءل:
 [زكاة الخليطين]
 الاولي: مال الخليطين خلطة شيوع وهي: ما لا يتميز فيها مال احد الخليطين عن مال الاخر؛ كموروث ومشتري شركة، او جوار وهي: ما يتميز فيها احدهما عن الاخر؛ كصفي نخيل او زرع بحاءط واحد .. كمال شخص مفرد في انه يضم الجنس بعضه الي بعض فيعتبر دوامها سنة، والا يتميز مال احدهما عن الاخر في شء مما ياتي ان يتحد مشرع؛ اي: الموضع الذي تسرح اليه لتجتمع وتساق الي المرعي، والموضع الذي ترعي فيه وطريقها اليه؛ لانها مسرحة اليها، والفحل سواء اكان مملوكا لاحدهما ام مشتركا ام مستعارا. نعم؛ ان اختلف نوع الماشية كضان ومعز .. فلا يضر اختلافه؛ للضرورة كما جزم به في "المجموع"، والراعي بالا يختص احدهما براع، ولا باس بتعدد الرعاة، وارض الحلب، الحلب: بفتح اللام مصدر، وحكي سكونها، وهو المحلب بفتح الميم، ويتحد في   مراح ليلها بضم الميم؛ اي: ماواها ليلا، والمشرب؛ اي: موضع شربها بان تسقي من ماء واحد من نهر او عين او بءر او حوض، او من مياه متعددة.
 ويشترط: الا يتميز الناطور والجرين والدكان والحارس، والماء والحراث والعامل، وجذاذ النخل والملقح واللقاط، والحمال والكيال والوزان والميزان للتاجرين في حانوت واحد ونحوها، ولا تشترط نية الخلطة، ولا اتحاد الحالب ولا المحلب بكسر الميم؛ اي: الاناء الذي يحلب فيه.
 والاصل في ذلك: ما روي البخاري عن انس في كتاب ابي بكر السابق: (ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة)، وفي خبر الدارقطني بعد ذلك في رواية سعد بن ابي وقاص: (والخليطان: ما اجتمعا في الحوض والفحل والراعي)، نبه بذلك علي غيره من الشروط، لكن ضعف الخبر المذكور، ومن الجمع بين متفرق: ان يكون لكل واحد اربعون شاة فيخلطاها، ومن مقابله: ان يكون لهما اربعون فيفرقاها، فخلط عشرين بمثلها يوجب الزكاة، واربعين بمثلها يقللها، ومءة وواحدة بمثلها يكثرها.
 [نصاب الذهب والفضة]
 الثانية: اول نصاب الذهب: عشرون مثقالا، ونصاب الفضة: مءتا درهم بوزن مكة، وفيهما: ربع العشر ولو حصل ذلك من معدن؛ اي: مكان خلقه الله تعالي فيه، ويشترط في المعدن النصاب لا الحول، وما زاد بحسابه سواء المضروب وغيره كما مر.
 واشار بقوله: (لو من معدن) الي الخلاف فيه، ففي قوله: زكاته الخمس كالركاز، وقول: ان حصل بتعب .. فربع عشره، والا .. فخمسه.
 وافاد قوله: (وما يزيد بالحساب البين) انه لا وقص في الذهب والفضة كالقوت؛ لامكان التجزي بلا ضرر، بخلاف النعم كما مر.
 والاصل في ذلك: خبر "الصحيحين": "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة" واواق كجوار، واذا نطق بياءه .. تشدد وتخفف، وخبر البخاري في كتاب ابي بكر السابق:



 (وفي الرقة ربع العشر) والرقة والورق: الفضة، والهاء عوض من الواو، والاوقية بضم الهمزة وتشديد الياء: اربعون درهما، قال في "المجموع": بالنصوص المشهورة واجماع المسلمين، قال: وروي ابو داوود وغيره باسناد صحيح او حسن عن علي رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس في اقل من عشرين دينارا شء، وفي عشرين نصف دينار"، وقال صلي الله عليه وسلم: "المكيال مكيال اهل المدينة، والوزن وزن مكة" رواه ابو داوود والنساءي باسناد صحيح.
 والدرهم: ستة دوانق، والمثقال: درهم وثلاثة اسباعه، فكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل.
 ولو نقص عن النصاب حبة او بعضها .. فلا زكاة وان راج رواج التام.
 ولو نقص في ميزان وتم في اخر .. فالصحيح: لا زكاة، ولا يكمل نصاب احد النقدين بالاخر، ولا شء في المغشوش منهما حتي يبلغ خالصه نصابا، فاذا بلغه .. اخرج الواجب خالصا، او اخرج من المغشوش ما يعلم اشتماله علي خالص بقدر الواجب.
 [زكاة الركاز]
 الثالثة: يجب في الركاز الجاهلي الضرب؛ كان يكون عليه اسم ملك منهم او صورة من الذهب والفضة .. الخمس حالا، فلا يشترط فيه الحول؛ لانه انما اشترط للتمكن من تنمية المال، وكل من المعدن والركاز نماء في نفسه يصرف مصرف الزكاة؛ لانه حق واجب في المستفاد من الارض، فاشبه الواجب في الثمار والزروع، سواء اوجده في مكان احياه او اقطعه، او في موات بدار الاسلام، او الحرب وان كانوا يذبون عنه، وبلغ ذلك نصابا ولو بما عنده من جنسه؛ لخبر "الصحيحين": "وفي الركاز الخمس"، وهو المال المدفون في الارض، بخلاف المعدن فانه المخلوق فيها كما مر.
 واستشكل الرافعي ذلك بانه لا يلزم من ضرب الجاهلية دفنها؛ لجواز ان يظفر مسلم بكنز جاهلي ويكنزه ثانيا بهيءته، فمدار الحكم علي دفن الجاهلية لا ضربها، واجيب بانه لا سبيل   الي العلم بدفنها، والمعتبر انما هو وجود علامة من ضرب او غيره، ولهذا قال في "المجموع": متي كان عليه ضرب الجاهلية .. فركاز بلا خلاف، قال فيه نقلا عن جماعة من غير انكار: وليس دفين كافر بلغته الدعوة ركازا، بل في خمسه لاهل الخمس وبقيته لواجده؛ لان الركاز انما هو اموال الجاهلية الذين لا يعرف هل بلغتهم دعوة ام لا؟
 وخرج ب (ضرب الجاهلية): ما وجده بضرب الاسلام، واما اذا لم يعلم من اي الضربين هو .. فانه لقطه ايضا، او بملك اهل الحرب؛ فانه فء او غنيمة، الا اذا دخله بامان .. فلا يجوز له اخذه، وما وجده بملك غيره، او بملك له تلقاه من غير .. فانه للمالك في الاولي، ولمن تلقي منه في الثانية بلا يمين ان ادعياه كامتعة الدار، والا .. فلمن فوقهما .. وهكذا حتي ينتهي الي المحيي، فله وان لم يدعه؛ لانه باحياءه الارض ملك ما فيها، ولا يدخل في المبيع؛ لانه منقول، وتقييد الملك لمن ذكر بدعواه له ذكره الشيخان، وتركه ابن الرفعة والسبكي، بل شرطا الا ينفيه، قال في "المهمات": وهو الصواب، كساءر ما بيده، وفي "اصل الروضة": ان ما وجده في موقوف بيده .. فهو ركاز له كذا في "التهذيب"، وفي قوله: (كذا في "التهذيب") اشارة الي استشكاله، وقد استشكله والد الجاربردي بانه ليس اقوي من الموجود في الملك المنتقل اليه من غيره، قال: واظن ان عليه عرضه علي واقفه .. وهكذا حتي ينتهي الي المحيي.
 [نصاب الزروع والثمار]
 الرابعة: اقل النصاب في الثمر والزرع بالرطل القدسي والرملي: مءتا رطل وخمسة وخمسون رطلا؛ لان الرطل ثمان مءة درهم، وهذا بناء علي ان رطل بغداد مءة وثلاثون درهما علي ما قاله الرافعي، وهو خمسة اوسق جمع وسق؛ وهو ستون صاعا، والصاع: اربعة امداد، والمد: رطل وثلث بالبغدادي، فالاوسق الخمسة: الف وست مءة رطل بالبغدادي، وهو بالمن الصغير: ثمان مءة من؛ لان المن رطلان، وبالكبير الذي وزنه ست مءة درهم كالرطل الدمشقي: ثلاث مءة من وستة واربعون منا وثلثا من علي قول الرافعي.



 واما علي قول النووي: ان رطل بغداد مءة وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم .. فهي ثلاث مءة من واثنان واربعون منا وستة اسباع من، والاصح: ان الاعتبار بالكيل لا الوزن اذا اختلفا، والتقدير بذلك تحديد.
 قال القمولي وغيره: وقدر النصاب باردب مصر : ستة ارادب وربع بجعل القدحين صاعا؛ كزكاة الفطرة وكفارة اليمين.
 وقال السبكي: خمسة ارادب ونصف وثلث، فقد اعتبرت القدح المصري بالمد الذي حررته فوسع مدين وسبعا تقريبا، فالصاع: قدحان الا سبعي مد، وكل خمسة عشر مدا سبعة اقداح، وكل خمسة عشر صاعا ويبة ونصف وربع، فثلاثون صاعا ثلاث ويبات ونصف، فءلاث مءة صاع خمسة وثلاثون ويبة، وهي خمسة ارادب ونصف وثلث، فالنصاب علي هذا: خمس مءة وستون قدحا، وعلي الاول: ست مءة.
 وقوله: (وزاءد جف) اي: ان ما زاد بحسابه، فلا وقص فيه، وان النصاب يعتبر في حال جفافه بان يصير تمرا او زبيبا؛ اي: ان تتمر او تزبب جيدا، والا .. فرطبا وعنبا، ويعتبر الحب مصفي منقي من تبن ونحوه.
 وواجب ما سقي بلا مءنة كان سقي بالمطر او ماء القناة، او بماء ينصب اليه من جبل او نهر او عين كبيرة، او عروقه لقربه من الماء من ثمر وزرع .. العشر، وما سقي بمءنة كناضح ودولاب، وما اشتراه او اتهبه او غصبه .. نصفه، والفرق: ثقل المءنة في هذا وخفتها في الاولي.
 والاصل في ذلك: خبر البخاري: "فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا .. العشر، وما سقي بالنضح .. نصف العشر"، وخبر: "فيما سقت الانهار والغيم .. العشر، وفيما سقي بالسانية .. نصف العشر"، وخبر ابي داوود: "فيما سقت السماء والانهار والعيون، او كان بعلا .. العشر، وفيما سقي بالسواني او النضح .. نصف العشر".
 و(العثري) بفتح المهملة والمثلثة: ما سقي بماء السيل، قاله الازهري وغيره، والغيم   المطر، و (السانية) و (الناضح): اسم للبعير او البقرة الذي يسقي عليه من البءر او النهر، والانثي ناضحة.
 وما سقي بهما؛ اي: بما لا مءنة فيه، وبما فيه مءءنة .. وزع انت الواجب علي سقي المقتات بالنوعين؛ عملا بواجبهما بحسب النفع؛ اي: باعتبار نشوء الزرع ونماءه، وانما اعتبر النشوء دون عدد السقيات؛ لانه المقصود، فلو كانت المدة من يوم الزرع الي يوم الادراك ثمانية اشهر، واحتاج في ستة اشهر زمن الشتاء والربيع الي سقيتين فسقي بماء السماء، وفي شهرين من زمن الصيف الي ثلاث سقيات فسقي بما فيه مءنة .. وجب ثلاثة ارباع العشر وربع نصف العشر، فان سقي بهما سواء .. وجب ثلاثة ارباع العشر.
 ولو سقي بهما وجهل مقدار كل منهما .. وجب فيه ثلاثة ارباع العشر؛ اخذا بالاسوء، وسواء في جميع ما ذكر في المسقي بماءين انشا الزرع علي قصد السقي بهما، ام انشاه قاصدا السقي باحدهما ثم عرض السقي بالاخر، وقيل في الحال الثاني: يستصحب حكم ما قصده.
 ولو اختلف المالك والساعي في انه بماذا سقي؟ صدق المالك؛ لان الاصل عدم وجوب الزيادة عليه، قال في "المجموع": فان اتهمه الساعي .. حلفه، وهذه اليمين مستحبة بالاتفاق؛ لان قوله لا يخالف الظاهر.
 ولو كان له زرع مسقي بماء السماء، واخر مسقي بالنضح، ولم يبلغ واحد منهما نصابا .. ضم احدهما الي الاخر؛ لتمام النصاب وان اختلف قدر الواجب وهو العشر في الاول ونصفه في الثاني.
 ولا يكمل في النصاب جنس بجنس، فلا يضم التمر الي الزبيب، ولا الحنطة الي الشعير، ويضم النوع الي النوع كانواع التمر وانواع الزبيب وغيرهما، ويخرج من كل بقسطه، فان عسر؛ لكثرة الانواع وقلة مقدار كل نوع منها .. جاز له اخراج الوسط منها، ويضم العلس الي الحنطة؛ لانه نوع منها؛ وهو قوت صنعاء اليمن، والسلت  بضم السين وسكون اللام: جنس مستقل فلا يضم الي غيره، وقيل: شعير فيضم اليه، وقيل: حنطة فيضم اليها؛ وهو حب يشبه الحنطة في اللون والنعومة والشعير في برودة الطبع، وقيل: انه في صورة الشعير وطبعه حار كالحنطة، فالحق بها في وجه وبه في اخر، والاول قال: اكتسب من تركب الشبهين طبعا انفرد به وصار اصلا براسه.



 ولا يضم ثمر عام وزرعه الي ثمر وزرع عام اخر في اكمال النصاب؛ وان فرض اطلاع ثمرة العام الثاني قبل جذاذ ثمرة الاول.
 ويضم ثمر العام بعضه الي بعض وان اختلف ادراكه، او طلع الثاني بعد جذاذ الاول.
 نعم؛ لو اثمر نخيل في العام مرتين .. فهما كثمرة عامين، وزرعا العام يضمان، وذلك كالذرة تزرع في الخريف والربيع والصيف، والاظهر: اعتبار وقوع حصاديهما في سنة، وان كان الزرع الاول خارجا عنها: فان وقع حصاد الثاني بعدها .. فلا ضم؛ لان الحصاد هو المقصود وعنده يسقر الوجوب.
 ولو اختلف المالك والساعي في انه زرع عام او عامين .. صدق المالك في قوله: (عامين)، فان اتهمه الساعي .. حلف استحبابا؛ لان ما ادعاه ليس مخالفا للظاهر، ذكره في "المجموع".
 [اسحباب الخرص]
 ويسن خرص التمر الذي تجب فيه الزكاة علي مالكه؛ لامره صلي الله عليه وسلم بخرصه في خبر عتاب بن اسيد المار، فيطوف الخارص بكل نخلة ويقدر ما عليها رطبا ثم تمرا، ولا يقتصر علي رءية البعض وقياس الباقي به، وان اتحد النوع .. جاز ان يخرص الجميع رطبا ثم تمرا، والمشهور: ادخال جمعية في الخرص، وانه يكفي خارص واحد؛ لام الخرص ينشا عن اجتهاد، وشرطه: كونه عدل رواية حرا ذكرا خبيرا، فاذا خرص .. فالاظهر: ان حق المستحقين ينقطع من عين الثمر ويصير في ذمة المالك التمر والزبيب؛ ليخرجهما بعد جفافه ان صرح الخارص بتضمين المالك حقهم وقبله، والا .. بقي حقهم علي ما كان، ومتي انقطع حقهم من المخروص .. جاز تصرف المالك في جميعه بالبيع وغيره.
 ولو ادعي هلاك المخروص كله او بعضه بسبب خفي كسرقة، او ظاهر عرف؛ كالبرد والنهب والجراد ونزول العسكر واتهم في الهلاك به .. صدق بيمينه، وان لم يتهم في ذلك .. صدق بلا يمين، وان لم يعرف الظاهر .. طولب ببينة بوقوعه؛ لامكانها ثم يصدق بيمينه في الهلاك به، واليمين فيهما مستحبة، وقيل: واجبة.
 ولو اقتصر علي دعوي الهلاك .. قال الرافعي: فالمفهوم من كلام الاصحاب قبوله مع   اليمين؛ حملا علي وجه يغني عن البينة، قال في "المجموع": وهو كما قال الرافعي.
 ولو قال: (هلك بحريق وقع في الجرين) وعلمنا انه لم يقع في الجرين حريق .. لم يبال بكلامه.
 ولو ادعي حيف الخارص فيما خرصه .. لم يلتفت اليه؛ كما لو ادعي ميل الحاكم او كذب الشاهد .. لا يقبل الا ببينة، او ادعي غلطه بما يبعد .. لم يقبل في حط جميعه، وفي حط المحتمل منه وجهان، اصحهما: قبوله، او بمحتمل بفتح الميم: فان كان فوق ما يقع بين الكيلين؛ كوسق في مءة، وادعاه بعد الكيل .. فوجهان: احدهما لا يحط؛ لاحتمال ان النقص وقع في الكيل ولو كيل ثانيا .. لو في، واصحهما: يحط؛ لان الكيل يقين، والخرص تخمين، فالاحالة عليه اولي، هذا ان تلف المخروص، فان بقي .. اعيد كيله وعمل به، ولو ادعي غلط الخارص ولم يبين قدرا .. لم تسمع دعواه.
 [تقويم عرض التجارة وربحه بنقد اصله]
 الخامسة: ان عرض التجارة مع ربحه يقوم اخر بنقد اصله الذي ملكه به وان ابطله السلطان، وقد اشار الي ذلك بقوله: (وعرض متجر اخير حوله قومه مع ربح بنقد اصله) وقد مر انه ان ملكه بدون نصاب او بعرض .. فابتداء حوله من حين الشراء، او بنقد نصاب .. فحوله من حين ملك النقد، والنقد، ضد العرض؛ فيشمل التبر والسباءك والحلي التي تجب فيها الزكاة.
 والف (قسما) للاطلاق.



  AUTO باب زكاة الفطر

 سميت بذلك؛ لانها تجب بدخول الفطر، ويقال لها: زكاة الفطرة؛ اي: الخلقة، ولهذا ترجمها بعضهم بزكاة الابدان، والمشهور: انها فرضت في السنة الثانية من الهجرة عام فرض صوم رمضان.
 والاصل فيها قبل الاجماع: خبر ابن عمر رضي الله عنهما: (فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان علي الناس؛ صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين)، وخبر ابي سعيد: (كنا نخرج زكاة الفطر اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من تمر، او صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط، فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ما عشت) رواهما الشيخان.
 وقد تكلم الناظم في هذا الباب علي وقت وجوبها، ثم وقت اداءها، ثم قدر المءدي، ثم جنسه، ثم صفة المءدي، ثم صفة المءدي عنه فقال:
 (ان غربت شمس تمام الشهر ... يجب الي غروب يوم الفطر)
 (اداء مثل صاع خير الرسل ... خمسة ارطال وثلث رطل)
 (رطل العراق وهو بالاحفان ... قريب اربع يدي انسان)
 (وجنسه القوت من المعشر ... غالب قوت بلد المطهر)
 (والمسلم الحر عليه فطرته ... وفطرة الذي عليه مءنته)
 (واستثن من يكفر مهما يفضل ... عن قوته وخادم ومنزل)
 (ودينه وقوت من مءونته ... يحمل يوم عيده وليلته)
 فيها سبع مساءل:



 [وقت وجوب زكاة الفطر]
 الاولي: في وقت وجوبها؛ وهو غروب شمس تمام شهر رمضان؛ اي: تجب بادراك اخر جزء منه اول جزء من شوال؛ لاضافتها الي الفطر، فتخرج عمن مات او ارتد او بيع او بانت بعد الغروب، دون من ولد او ملك او اسلم او نكح.
 ولو مات مالك العبد ليلة العيد .. فالفطرة في تركته.
 [وقت اداء زكاة الفطر]
 الثانية: في وقت اداءها، يجب اداءها قبل غروب شمس يوم عيد الفطر، فيحرم تاخيره عنه بلا عذر؛ كغيبة ماله او الاخذ لها؛ لان القصد اغناء المستحقين عن الطلب فيه، ويلزمه فضاءها علي الفور.
 قال في "المجموع": وظاهر كلامهم: ان زكاة المال المءخرة عن التمكن تكون اداء، والفرق: ان الفطرة مءقتة بزمن محدود كالصلاة، ولو مات المءدي عنه قبل التمكن .. فالاصح: بقاء الوجوب، بخلاف ما لو تلف المال قبله علي الاصح كزكاة المال. انتهي.
 ويسن اخراجها يوم العيد قبل صلاته؛ لخبر "الصحيحين" عن ابن عمر: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة)، والتعبير ب (الصلاة) جري علي الغالب من فعلها اول النهار، فان اخرت .. استحب اخراجها اول النهار؛ للتوسعة علي المستحقين، ويجوز تعجيلها من اول رمضان.
 [مقدار زكاة الفطر]
 الثالثة: وهي صاع بصاع خير الرسل صلي الله عليه وسلم؛ وهو خمسة ارطال وثلث رطل بالبغدادي، وهو مءة وثلاثون درهما علي الاصح عند الرافعي، ومءة وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم علي الاصح عند النووي، فالصاع علي الاول: ست مءة درهم وثلاثة وتسعون درهما وثلث درهم، وعلي الثاني: ست مءة درهم وخمسة وثمانون درهما وخمسة اسباع درهم.



 قال ابن الصباغ وغيره: الاصل في ذلك الكيل، وانما قدره العلماء بالوزن استظهارا.
 قال في"الروضة": قد يستشكل ضبط الصاع بالارصال؛ فان الصاع المخرج به في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم مكيال معروف، ويختلف قدره باختلاف جنس ما يخرج؛ كالذرة والحمص وغيرهما، والصواب ما قاله الدرامي: ان الاعتماد علي الكيل بصاع معاير بالصاع الذي كان يخرج به في عصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن لم يجده .. وجب عليه اخراج قدر يتيقن انه لا ينقص عنه، وعلي هذا: فالتقدير بخمسة ارطال وثلث .. تقريب؛ كما اشار اليه الناظم بقوله: (وهو بالاحفان قريب اربع يدي انسان) اي: قريب اربع حفان بكفي انسان معتدلتين، وهو مراد النووي بقوله في "الروضة": وقال جماعة من العلماء: الصاع: اربع حفنات بكفي رجل معتدل الكفين.
 [جنس زكاة الفطر]
 الرابعة: جنس الصاع الواجب: القوت من المعشر؛ اي: الذي يجب فيه العشر وكذا نصفه، غالب قوت بلد المطهر بفتح الهاء؛ اي: المءدي عنه، لا غالب قوت المءدي او بلده كثمن المبيع، ولتشوف النفوس اليه، ويختلف ذلك باختلاف النواحي ف (او) في خبر: "صاعا من تمر او صاعا من شعير" لبيان الانواع لا للتخيير كما في اية: {انما جزاءا الذين يحاربون الله ورسوله}، وانما اعتبر بلد المءدي عنه؛ بناء علي انها تجب عليه ابتداء، ثم يتحملها المءدي وهو الاصح.
 فان لم يكن في بلده غالب .. ادي ما شاء، والاعلي اولي، فان لم يكن قوت البلد مجزءا .. اعتبر اقرب البلاد اليه، وان كان بقربه بلدان متساويان قربا .. ادي من ايهما شاء، واذا اوجبنا غالب قوت البلد .. ففي "الوجيز": اعتبار الغلبة يوم العيد، واستغرباه في "الشرحين" و "الروضة" و "المجموع"، ونقلا عن "الوسيط": اعتبار وقت الوجوب لا كل السنة، ثم قال في "المجموع": ان المراد قوت السنة كما سنوضحه، ومراده: انه اذا اختلف القوت باختلاف الوقت فاخرج من الادني .. اجزاه في الاصح؛ لدفع الضرر؛ لانه   يسمي مءديا لقوت البلد، وصورته: ان يكون غالب قوتها، او لا يكون فيها غالب، وفي "المهمات": ان ما في "الوسيط" هو القياس، وصرح به غيره، ومال اليه الاذرعي ونقله عن جمع.
 وفي معني المعشر: الاقط والجبن واللبن ان بقي زبدها؛ لثبوت الاقط في الخبر السابق، وقيس عليه الجبن واللبن.
 والاقط: لبن يابس فيه زبده، فان افسد الملح جوهره .. لم يجز، وان ظهر عليه ولم يفسده .. وجب بلوغ خالصه صاعا.
 ولا يجزاء المصل، وهو ماء الاقط كما في "المجمل" وغيره، او لبن منزوع الزبد كما في "البيان" وغيره، او المخيض كما في "النهاية"، ولا السمن ولا القيمة ولا الدقيق والسويق والخبز والعنب واللحم وان كان قوت البلد؛ لانه ليس في معني ما نص عليه.
 قال في "المجموع": قال اصحابنا: يشترط في المخرج ان يكون من الاقوات المعشرة، فلا يجزاء غيرها الا الاقط والجبن واللبن.
 ويجزاء القوت الاعلي عن الادني ولا عكس، ويخالف زكاة المال حيث لا يجزاء جنس اعلي؛ لتعلقها بالمال، والاعتبار بالقيمة في وجه، وبزيادة الاقتيات في الاصح.
 قال بعضهم: فاعلي الاقوات البر، ثم الشعير، ثم التمر، كما نقله الرافعي عن ترجيح البغوي، ورجحه في "المحرر" و "الشرح الصغير"، ورجحه في "المنهاج" و "المجموع"، وخالف ابو محمد الجويني فقدم التمر علي الشعير، وقطع به الروياني في "البحر"، ثم بعده الزبيب. انتهي.
 ويجوز اخراج الفطرة عن احد عبديه او قريبيه من القوت الواجب، وعن الاخر اعلي منه؛ كما يءدي لاحد جبرانين شاتين وللاخر عشرين درهما، ولا يبعض الصاع المخرج عن واحد وان تعدد المءدي كعبد لاثنين؛ لانه واجب واحد فلا يبعض كالكفارة.



 [صفة المءدي لزكاة الفطر]
 الخامسة: في صفة المءدي، والمسلم الحر عليه فطرته وفطرة من تلزمه مءنته، وذلك بملك ولوابقا ومغصوبا ومءجرا ومرهونا ومنقطع الخبر ما لم تنته غيبته الي مدة يحكم فيها بموته، او قرابة، او نكاح، وهذه الثلاثة جهات التحمل بالشرط الاتي.
 وخرج ب (المسلم): الكافر الاصلي، فلا تلزمه فطرته؛ لقوله في الخبر السابق: (من المسلمين)، وتجب عليه فطرة رقيقه وقريبه وزوجته المسلمين علي الاصح، المبني علي الاصح: انها تجب ابتداء علي المءدي عنه، ثم يتحملها عنه المءدي.
 قال الامام: ولا صاءر الي ان المحتمل عنه ينوي، والكافر لا تصح منه النية، وذلك يدل علي استقلال الزكاة بمعني المراساة.
 قال في "البسيط": فتصح من غير نيه؛ تغليبا لسد الحاجة، كما في المرتد.
 اما المرتد .. ففي وجوب الزكاة عليه اقوال بقاء ملكه، اظهرها: انه موقوف؛ ان عاد الي الاسلام تبينا بقاءه .. فتجب، والا .. فلا، ذكره في "المجموع".
 وخرج ب (الحر): الرقيق، فلا فطره عليه، اما غير المكاتب .. فلعدم ملكه، وفطرته علي سيده كما افاده كلامه، قنا كان او مدبرا او ام ولد او معلق العتق بصفة، واما المكاتب .. فلصعف ملكه، ولا فطرة علي سيده عنه؛ لنزوله معه منزلة الاجنبي.
 ومن بعضه حر يلزمه من الفطرة قسطه من الحرية اذا لم يكن بينه وبين مالك بعضه مهاياة، وكذا يلزم كلا من الشريكين في رقيق بقدر حصته منه اذا لم تكن بينهما مهاياة، فان كانت في المسالتين .. اختصت الفطرة بمن وقع زمن وجوبها في نوبته.
 [الاسلام شرط في المءدي عنه]
 السادسة: يشترط اسلام المءدي عنه، فلا يلزم المسلم فطرة رقيقه وقريبه وزوجته الكفار؛ لقوله في الخبر السابق: "من المسلمين"، ومما يستثني ايضا: انه لا يلزم الفرع فطرة زوجة الاصل، ولا مستولدته في الاصح وان لزمته مءنتهما؛ لان الاصل في المءنة والفطرة الاصل وهو معسر، ولا تجب الفطرة علي المعسر بخلاف المءنة فيتحملها الفرع، ولان عدم الفطرة   لا يمكن الزوجة من الفسخ بخلاف المءنة، وانه لا فطرة لرقيق بيت المال، ولا للموقوف ولو علي معين في الاظهر، ولا للحرة التي تخدم الزوجة كما في "المجموع" لانها في معني المستاجرة، لكن مقتضي كلام "الروضة" و "اصلها" الوجوب؛ لانها تتبع النفقة، وصرح به جماعة، بخلاف ما اذا كانت مملوكة له او لها .. فانها تجب فطرتها، وانه تجب فطرة المكاتب كتابة فاسدة علي سيده مع انه لا تلزمه مءنته.
 [يشترط يسار المءدي]
 السابعة: يشترط ايضا يسار المءدي؛ بان وجد ما يفضل عن قوته وقوت من تلزمه مءنته ليلة العيد ويومه؛ لان القوت لابد منه دون ما وراءهما لعدم ضبطه .
 وعن خادم ومنزل يحتاجهما ويليقان به، وعن دست ثوب له، ولمن في نفقته يليق بهم كالكفارة؛ لانها من الحواءج المهمة، فلو كان الخادم والمنزل نفيسين يمكن ابدالهما بلاءقين ويءدي التفاوت .. لزمه ذلك؛ كما ذكره الرافعي في (الحج) قال: لكن في لزوم بيعهما اذا كانا مالوفين وجهان في الكفارة، فيجريان هنا، وفرق في "الشرح الصغير" و "الروضة" بان للكفارة بدلا؛ اي: في الجملة، فلا ينتقض بالمرتبة الاخيرة منها، ومحل اعتبار كونها فاضلة عن الخادم والمنزل في الابتداء، فلو ثبتت في ذمته .. بيعا فيها، لالتحاقها بالديون.
 والمراد ب (حاجته للخادم): ان يحتاجه لخدمته، او خدمة من تلزمه خدمته، لا لعمله في ارضه وماشءته، ذكره في "المجموع"، ويقاس به حاجته للمنزل.
 وعن دينه علي ما جزم به الناظم ك"الحاوي الصغير" والنووي في "نكته"، ونقل الشيخان عن الامام الاتفاق عليه؛ كنفقة القريب، قالا: لكن قول الشافعي رضي الله عنه والاصحاب: انه لو مات بعد ان هل شوال .. فالفطرة في ماله مقدمة علي الديون .. يقتضي: ان الدين لا يمنع وجوبها، قال في "الشرح الصغير": وهو الاشبه بالمذهب. انتهي، وهو الموافق لما في زكاة المال، وقال ابن العماد: ان به الفتوي.



 وخرج ب (الموسر): المعسر، فلا تجب الفطرة عليه، ويلزم سيد زوجته فطرتها، ولا يلزم زوجته الحرة فطرتها.
 ولو كان في نفقته ابن كبير فوجد قوت ليلة العيد ويومه فقط .. لم تجب فطرته، او صغير .. لم تجب علي الاب في الاصح.
 ولو ادتها زوجة الموسر، او من فطرته علي قريبه بلا اذن .. فالنص الاجزاء، او باذن .. فقطعا؛ كما لو اداها عنه غيره باذنه.
 والاصح: ان من ايسر ببعض صاع .. يلزمه اخراجه.
 والاصح: انه لو وجد بعض الصيعان .. قدم نفسه ثم زوجته، ثم ولده الصغير، ثم الاب، ثم الام، ثم ولده الكبير، فان استووا درجة؛ كزوجات وبنين .. اخرج عمن شاء.
 ولو باع رقيقا ووقع زمن الوجوب في زمن الخيار، وقلنا: الملك للباءع .. فعليه الفطرة وان امضي البيع، او للمشتري .. فعليه وان فسخ، او موقوف وتم البيع .. فعلي المشتري، والا .. فعلي الباءع.
 ولو اخرج من ماله فطرة ولده الصغير الغني .. جاز بخلاف الكبير.
 ولو اشترك موسر ومعسر في رقيق .. لزم الموسر قسط حصته.
 وقوله: (الذي عليه مءنته) بضم الميم وسكون الواو.



  AUTO باب قسم الصدقات

 اي: الزكوات علي مستحقيها، وسميت بذلك؛ لاشعارها بصدق باذلها.
 والاصل في الباب: اية: {انما الصدقات للفقراء}، واضاف فيها الصدقات الي الاصناف الاربعة الاولي بلام الملك، والي الاربعة الاخيرة ب (في) الظريفة؛ للاشعار باطلاق الملك في الاربعة الاولي وتقييده في الاخيرة، حتي اذا لم يحصل الصرف في مصارفها .. استرجع، بخلافه في الاولي علي ما ياتي، وقد ذكر الناظم اخر الباب صدقة النفل.
 (اصنافه ان وجدت ثمانية ... من يفقد اردد سهمه للباقيه)
 فيه مسالتان:
 [اصناف قسم الصدقات]
 الاولي: اصناف قسم الصدقات ثمانية؛ للاية، فيجب استيعابهم بها عند وجودهم حتي في زكاة الفطر؛ لاضافة الصدقات اليهم ب (اللام) و (في) كالاقرار والوصية، فان فرقها المالك بنفسه، او الامام ولا عامل .. فالقسمة علي سبعة، واذا قسم الامام .. لزمه ان يستوعب من الزكاة الحاصلة عنده احاد كل صنف؛ لقدرته عليه لا من زكاة كل واحد، وله ان يخص بعضهم بنوع واخرين بنوع، وكذا يلزم المالك استيعابهم ان انحصر المستحقون في البلد ووفي بهم المال، والا .. فيجب اعطاء ثلاثة من كل صنف كما سياتي، الا العامل فانه يجوز ان يكون واحدا كما سياتي، فلو صرف ما عليه لاثنين مع وجود ثالث .. غرم له اقل متمول، وتجب التسوية بين الاصناف وان كان بعضهم احوج، لكن لا يزاد العامل علي اجرة عمله، وتسن بين احاد الصنف عند تساوي الحاجات، الا ان يقسم الامام؛ فيحرم عليه التفضيل مع تساوي الحاجات؛ لانه ناءبهم فلا يفاوت بينهم عند تساوي حاجاتهم.



 [اذا فقد احد الاصناف او من احاد صنف]
 الثانية: من يفقد من الاصناف؛ اي: غير العامل، او من احاد صنف؛ بان لم يوجد منه الا واحد او اثنان .. اردد انت سهمه وجوبا للبقية من الاصناف في الاولي، ومن الصنف في الثانية، فلا ينقل الي غيرهم؛ لانحصار الاستحقاق فيهم، ولان عدم الشء بموضعه كالعدم المطلق؛ كما في عدم الماء المبيح للتيمم، وليس هذا كما لو اوصي لاثنين فرد احدهما؛ حيث يكون المردود للورثة لا للاخر؛ لان المال للورثة لولا الوصية وهي تبرع، فاذا لم يتم اخذ الورثة للمال، والزكاة حق لزمه .. فلا يرد اليه، ولهذا لو لم توجد المستحقون .. لم تسقط الزكاة، بل توقف حتي يوجدوا او يوجد بعضهم.
 ولو فضل نصيب بعضهم عن كفايته ونقص نصيب بعضهم عنها .. لم ينقل الفاضل الي ذلك الصنف، بل يرد الي من نقص سهمه؛ كما اقتضاه كلام "الروضة" و "اصلها" من جعله علي الخلاف في نقل الزكاة، لكن صحح في "تصحيح التنبيه": نقله الي ذلك الصنف، وعلي الاول: لو استغني بعضهم المردود .. قسم الباقي بين الاخرين بالسوية، ولو زاد نصيب جميعهم علي الكفاية او نصيب بعضهم ولم ينقص البعض الاخر .. نقل الفاضل الي ذلك الصنف، ذكره في "الروضة" و "اصلها".
 ولما ذكر ان اصناف الزكاة ثمانية .. شرع في تفصيلها فقال:
 [تفصيل اصناف الزكاة الثمانية]
 (فقير العادم والمسكين له ... ما يقع الموقع دون تكمله)
 (وعامل كحاشر الانعام ... مءلف يضعف في الاسلام)
 (رقابهم، مكاتب، والغارم ... من للمباح ادان وهو عادم)
 (وفي سبيل الله غاز احتسب ... وابن السبيل ذو افتقار اغترب)
 الاول: الفقير، وهو العادم للمال والكسب الذي يقع موقعا من حاجته؛ كمن يحتاج الي   عشرة دراهم ولا يملك، او لا يكتسب الا درهمين او ثلاثة، ولا يشترط فيه الزمانة، ولا التعفف عن المسالي علي الجديد، ولا يمنع الفقر مسكنه وثيابه ولو كانت للتجمل، ورقيقه الذي يحتاج الي خدمته، وماله الغاءب في مرحلتين والمءجل، فياخذ كفايته الي حلوله، وكسب مباح لا يليق به.
 ولو كان له مال يستغرقه الدين .. قال البغوي: لا يعطي حتي يصرفه في الدين.
 قال السبكي: فلو اعتاد السكني بالاجرة او في المدرسة .. فالظاهر: خروجه عن اسنم الفقر بثمن المسكن، ولو اشتغل بعلم شرعي والكسب يمنعه .. ففقير، او بالنوافل .. فلا، وكذا المعطل المعتكف في مدرسة، ومن لا يتاتي منه تحصيله مع القدرة علي الكسب.
 الثاني: المسكين، وهو الذي له مال او كسب مباح لاءق به يقع موقعا من كفايته ولا يكفيه؛ كمن يملك او يكتسب سبعة او ثمانية ولا يكقته الي عشرة؛ فهو احسن حالا من الفقير، واحتجو به بقوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمسكين}، وبما روي من قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم؛ احيني مسكنا، واميي مسكيبا}، مع انه كان يتعوذ من الفقر.
 قال في "الروضة" ك"اصلها": وسواء اكان ما يمكله نصابا او اقل او اكثر، والمعتبر فيما يقع موقعا من حاجته: المطعم والملبس والمسكن، وساءر ما لابد منه علي ما يليق بالحال من غير اسراف ولا تقتير للشخص ولمن هو في نفقته، والعبرة عند الجمهور في عدم كفايته بالغمر الغالب بناء علي انه يعطي ذلك، واما ما جزم به البغوي، وصححه ابن الصلاح في "فتاويه" والنووي في "فتاويه" الغير المشهورة، واستنبطه الاسنوي من كلامهم من ان العبرة بعدم كفايته بالسنة .. فانما ياتي علي قول من قال كالبغوي: انه انما يعطي كفاية سنة.
 قال في "الروضة": قال الغزالي في "الاحياء": لو كان له كتب فقه .. لم تخرجه عن المسكنة، ولا تلزمه زكاة الفطر كاثاث البيت؛ لانه محتاج اليها.
 والكتاب يطلب اما للتفرج بالمطالعة؛ ككتب الشعر والتواريخ ونحوهما مما لا ينفع في الدارين .. فهذا يمنع المسكنة، واما للتعليم للتكسب كالمءدب والمدرس باجرة او للقيام بفرض .. فلا يمنع المسكنة، واما للاستفادة كطب يعالج به نفسه، او وعظ يتعظ به: فان لم يكن في البلد طبيب وواعظ .. فكذلك، والا .. فمستغن عنه.



 فان كان له من كتاب نسختان .. فهو مستغن عن احداهما، فان كانت احداهما اصح والاخري احسن .. باع الاحسن، وان كانتا من علم واحداهما وجيزة: فان كان مقصوده الاستفادة .. فليكتف بالبسيطة، او التدريس .. احتاج اليهما، هذا كلام الغزالي، والمختار في الواعظ: انه لا اثر لوجوده.
 الثالث: العامل في الزكاة، وهو: ساع، وكاتب، وقاسم، وحاشر يجمع ذوي الاموال او ذوي السهمان، وعريف، وحاسب، وحافظ للمال، وجندي، لا الامام والوالي والقاضي ، ويجب علي الامام بعث السعاة لاخذ الزكوات، واذا لم يكف .. زيد قدر الحاجة.
 والاصح: ان اجرة الكيال والوزان، وعاد النعم علي المالك ان كان يميز الزكاة عن المال، فان كان يميز بين الاصناف .. فمن سهم العامل قطعا، واجرة الراعي والحافظ بعد قبضها في جملة الزكوات لا من سهم العامل في الاصح، واجرة الناقل والمخزن في الجملة، ومءنة احضار الماشية للعد علي المالك.
 الرابع: المءلفة، وهو من اسلم ونيته ضعيفة؛ اي: او له شرف يرجي باعطاءه اسلام نظراءه، والمذهب: انهم يعطون من الزكاة، ومن جاهدوا من يليهم، او قبضوا الزكاة من مانعيها .. يعطون من سهم المءلفة في ارجح الاقوال.
 قال الامام: وتسميتهم مءلفة مجاز، واما مءلفة الكفار كمن يرجي اسلامه باعطاءه، او يخاف شره .. فلا يعطون من زكاة ولا غيرها، وقيل: يعطون من خمس الخمس.
 الخامس: الرقاب، وهم المكاتبون، فيدفع لهم ما يعينهم علي العتق؛ بشرط الا يكون معهم وفاء بالنجوم، وصحة الكتابة لا اذن السيد، والاحوط: الصرف اليه باذن المكاتب، ولا يجزاء بغير اذنه، لكن يسقط عنه بقدره، ويجوز الصرف اليه قبل حلول النجم في الاصح، وليس له الصرف الي مكاتبه، ولا لمن كوتب بعضه علي الصحيح.
 ولو استغني عن المعطي باعتاق او ابراء او اداء الغير، او اداءه من مال اخر .. استرد في الاصح، ويجزاء في غارم استغني، وان تلف بعد العتق .. غرمه، او قبله .. فلا علي الصحيح.



 قال الغزالي: وكذا لو اتلفه، ولو عجز .. استرد منه، فان كان تالفا .. غرمه في الاصح، ويتعلق بذمته لا برقبته في الاصح، ولو دفعه الي السيد وعجز ببقية النجوم .. ففي الاسترداد والغرم عند التلف الخلاف، ولو اقترض وادي فعتق .. لم يعط من سهم الرقاب بل الغارمين؛ كما لو قال لعبده: (انت حر علي الف) فقيل.
 السادس: الغارم، وهو ثلاثة انواع:
 غارم استدان لنفسه لمباح اي: غير معصية من مءنته ومءنة عياله، كاكل وشرب وتزوج وهو عادم للمال؛ اي: عاجز عن وفاء دينه بما يزيد علي كفايته، فان لم يعجز عن وفاءه بما يزيد عليها .. لم يعط؛ لانه ياخذ لحاجته الينا، فاعتبر عجزه كالمكاتب وابن السبيل، بخلاف الغارم للاصلاح كما سياتي، فانه ياخذ لحاجتنا اليه؛ لتسكين الفتنة.
 فعلم انه يعطي مع قدرته علي وفاء دينه ببيع ملبوسه او فراشه او مركوبه او خادمه المحتاج اليه، وانه لو لم يملك شيءا لكن يقدر علي كسب يفي بدينه .. اعطي ايضا كالمكاتب، ويفارق الفقير والمسكين؛ بان حاجتهما انما تتحقق بالتدريج، والكسوب يحصلها كل يوم، وحاجة المكاتب والغارم ناجزة؛ لثبوت الدين في ذمتهما والكسب لا يدفعها الا بالتدريج غالبا.
 وخرج بقوله: (من للمباح ادان): من استدان لمعصية؛ كان اشتري به خمرا، او صرفه في زنا او قمار، او اسراف في نفقة .. فلا يعطي، فان تاب .. فوجهان، اصحهما: يعطي اذا غلب علي الظن صدق توبته، وان قصرت المدة كالخارج لمعصية اذا تاب واراد الرجوع .. فانه يعطي من سهم ابن السبيل.
 قال الامام: ولو استدان لمعصية ثم صرفه في مباح .. اعطي، وفي عكسه يعطي ايضا ان عرف قصد الاباحة او لا، لكنا لا نصدقه فيه، ولو كان الدين مءجلا .. فوجوه، اصحها: لا يعطي؛ لانه غير محتاج الي وفاءه حينءذ، والفرق بينه وبين المكاتب: الاعتناء بالحرص علي تعجيل العتق، وربما يعجز السيد مكاتبه عند الحلول.
 وغارم استدان لاصلاح ذات البين؛ كتحمل دية قتيل، او قيمة متلف تخاصم فيه قبيلتان او شخصان فسكن الفتنة بذلك، فيعطي وان كان غنيا ولو بالنقد علي الصحيح؛ لعموم الاية،   ولانا لو اعتبرنا الفقر .. لقلا الرغبة في هذه المكرمة، وحكم من استدان لعمارة مسجد او قري ضيف .. كالمستدين لمصلحة نفسه؛ كما قال السرخسي، وحكي الروياني: انه يعطي مع الغني بالعقار، قال: وهو الاختيار، ونقل الشيخان ذلك واقراه، وجزم صاحب "الانوار" بالاول، وصاحب "الروض" بالثاني.
 وغارم للضمان لدين علي غيره فيعطي مع بقاءه عليه ما يقضيه به ان اعسر هو والاصيل، او وجده وكان متبرعا؛ لعدم رجوعه حينءذ علي الاصيل، فان ايسرا او الضامن .. لم يعط، او بالعكس. .اعطي الاصيل لا الضامن في الاصح.
 فان ادي الغارم الدين من ماله، او بذل ماله ابتداء .. لم يعط، واذا وفي الضامن من سهم الغارمين .. لا يرجع علي الاصيل وان ضمن باذنه، وانما يرجع اذا غرم من عنده.
 قال الماوردي: فلو اخذ سهمه فلم يصرفه في دينه حتي ابراء منه، او قضي عنه، او قضاه من غير ما اخذه .. استرجع، الا ان يقضيه من قرض .. فلا يسترجع؛ اذ لم يسقط عنه دينه، وانما صار لاخر كالحوالة عليه، فلو ابراء منه او قضاه من غير قرض فلم يسترجع منه ما اخذه، حتي لزمه دين صار به غارما .. فوجهان: احدهما: لا يسترجع منه؛ لانه يجوز دفعه اليه، والثاني: يسترجع؛ لانه صار كالمستسلف له قبل غرمه.
 السابع: في سبيل الله، وهو غاز محتسب بغزوه بالا ياخذ شيءا من الفء فيعطي مع الغني؛ لعموم الاية، اما المرتزق .. فلا يعطي شيءا من الزكاة وان لم يوجد ما يصرف له من الفء، ويجب علي المسلمين اعانته حينءذ.
 الثامن: ابن السبيل، وهو معسر بما يوصله مقصده، او موضع ماله، غريب مجتاز بمحل الزكاة؛ اي: او منشاء سفر منه، فيعطي ولو كسوبا اذا كان سفره مباحا، بخلاف سفر المعصية.
 ومن طلب زكاة وعلم الامام استحقاقه او عدمه .. عمل بعمله، والا: فان ادعي فقرا او مسكنة او ان نيته في الاسلام ضعيفة .. صدق.



 ومن عرف له مال وادعي تلفه .. كلف البينة، وكذا من ادعي عيالا في الاصح، ويعطي غاز وابن السبيل بقولهما، فان لم يخرجا .. استرد، ويطالب عامل ومكاتب وغارم ببينة، وكذا مءلف ادعي انه شريف مطاع، والمراد بالبينة: اخبار عدلين، ويغني عنها الاستفاضة، وكذا تصديق المولي ورب الدين في الاصح.
 ويعطي المكاتب والغارم قدر دينهما، او ما عجزا عنه، والفقير والمسكين كفايتهما، فيعطي المحترف ما يشتري به الة حرفته قلت او كثرت، والتاجر راس مال يفي ربحه بكفايته غالبا، ومن لا يحسن الكسب كفاية العمر الغالب لا سنة في الاصح .. فيعطي ما يشتري به عقارا تكفيه غلته، وابن السبيل ما يوصله مقصده، او موضع ماله من نفقة وكسوة يحتاجها لشتاء او صيف، ومركوب ان كان ضعيفا عن المشي او السفر طويلا، وما ينقل زاده ومتاعه الا ان اعتاد مثله حمله بنفسه، فان ضاق المال .. اعطي اجرة للمركوب، والا .. اشتري له، واذا تم سفره .. استرد علي الصحيح، ويعطي كذلك لرجوعه علي الصحيح ان اراده ولا مال له بمقصده، ولا يعطي لمدة الاقامة الا اقامة المسافرين.
 ويعطي الغازي نفقته وكسوته، ونفقه عياله ذهابا ورجوعا واقامة في الثغر وان طالت، ويعطي هو ابن السبيل جميع المءنة، وقيل: الزاءد للسفر، وما يشتري به السلاح والة القتال، وكذا الفرس ان كان يقاتل فارسا ويصير ملكا له، او يستاجر له، ويختلف الحال بكثرة المال وقلته.
 واما ما يحمل عليه الزاد ومتاعه ويركبه في الطريق .. فكابن السبيل، وانما يعطي اذا حضر وقت الخروج؛ ليهياء به اسباب سفره.
 وان مات في الطريق او امتنع .. استرد ما بقي، وان غزا ورجع وبقي منه بقية صالحة ولم يقتر علي نفسه .. استردت، او يسيره او قتر .. فلا، وفي مثله في ابن السبيل يسترد مطلقا.
 ويتخير الامام بين ان يدفع الفرس والسلاح الي الغازي ملكا، وبين ان يستاجر له مركوبا، وبين ان يشتري خيلا من السهم ويقفها في سبيل الله تعالي ويعيرهم اياها عند الحاجة، فاذا انقضت .. استردت.
 ويعطي المءلف ما يراه الامام، والعامل اجرة مثل عمله، فان زاد سهم العاملين عليها .. رد الفاضل علي بقية الاصناف، او نقص عنها .. كمل من مال الزكاة علي المذهب، ويجوز من سهم المصالح، بل للامام جعل الاجرة كلها من بيت المال، ويقسم الزكاة علي بقية الاصناف.



 (ثلاثة اقل كل صنف ... في غير عامل، وليس يكفي)
 (دفع لكافر ولا ممسوس رق ... ولا نصيبين بوصفي مستحق)
 (ولا بني هاشم والمطلب ... ولا الغني بمال او تكسب)
 (ومن بانفاق من الزوج، ومن ... حتما من القريب مكفي المءن)
 (والنقل من موضع رب الملك ... في فطرة والمال فيما زكي)
 (لا يسقط الفرض، وفي التكفير ... يسقط والايصاء والمنذور)
 فيها اربع مساءل:
 [اقل ما يجزاء في الزكاة من كل صنف]
 الاولي : اقل ما يجزاء في الزكاة: اعطاء ثلاثة من كل صنف ان وجدهم؛ عملا باقل الجمع في غير الاخيرين في الاية، وبالقياس عليه فيهما، ومحله كما علم مما مر: اذا قسم المالك ولم ينحصر المستحقون في البلد، او انحصروا [و] لم يوف بهم المال، اما اذا قسم الامام او المالك وانحصر المستحقون في البلد ووفي بهم المال .. فيجب استيعاب الاحاد الا العامل؛ فانه يجوز ان يكون واحدا اذا حصلت الكفاية به؛ لحصول المقصود به، ويجوز ان يستغني عنه؛ بان يقسم المالك او الامام ولا عامل؛ بان حمل اصحاب الاموال زكاة اموالهم الي الامام.
 [من لا يجزاء دفع الزكاة اليهم]
 الثانية: انه لا يكفي دفع شء من الزكاة لكافر؛ لخبر "الصحيحين": انه صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ: "اعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم"، لكن يجوز ان يكون الكيال والحمال والحافظ ونحوهم كفارا مستاجرين من سهم العامل، لان ذلك اجرة لا زكاة؛ ذكره الاذرعي والزركشي وغيرهما.
 ولا لممسوس برق ولو مبعضا الا المكاتب؛ كما مر.
 ولا دفع نصيبين من زكاة واحدة لوصفي مستحق اجتمعا فيه من اوصاف الاستحقاق؛ كفقير   غاز، بل يدفع اليه بما يختاره منهما؛ لاقتضاء العطف في الاية التغاير، وفي "الروضة" عن الشيخ نصر المقدسي: اذا قلنا: لا يعطي الا بوصف واحد .. فاخذ الفقير الغارم بالفقر او بالغرم، واخذه غريمه بدينه، فان بقي فقيرا .. اعطي من سهم الفقراء؛ لانه الان محتاج. انتهي.
 ويءخذ منه ايضا: ان محل منع اعطاءه بوصفين: اذا اعطي بهما دفعة او مرتبا ولم يتصرف فيما اخذه اولا.
 ولا يكفي دفع شء منهما لبني هاشم او المطلب ولو انقطع عنها خمس الخمس؛ لخلو بيت المال عن الفء والغنيمة، او استيلاء الظلمة عليهما؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد ولا ال محمد" رواه مسلم، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا احل لكم اهل البيت من الصدقات شيءا، ولا غسالة الايدي، ان لكم في خمس الخمس ما يكفيكم او يغنيكم" رواه الطبراني في "معجمه الكبير".
 ومثلهم مولاهم في الاصح؛ لخبر: "مولي القوم منهم" صححه الترمذي وغيره.
 نعم؛ لو استعملهم الامام في الحفظ والنقل .. فلهم اجرته؛ كما في "المجموع" عن صاحب "البيان"، وجزم به ابن الصباغ وغيره، وينبغي ان يكون محله اذا استءجروا للنقل ونحوه كما مر نظيره.
 ولا يكفي دفع شء من سهم الفقراء والمساكين للمكفية بنفقة زوجها؛ لاستغناءها بنفقته ولو كانت ناشزة علي الصحيح، وللزوج ان يعطيها من سهم المكاتب والغارم قطعا، ومن سهم المءلفة في الاصح، لا من سهم ابن السبيل ان سافرت معه.
 وان سافرت وحدها بغير اذنه .. لم تعط منه، وتعطي هي والعاصي بالسفر من سهم الفقراء او المساكين، بخلاف الناشزة المقيمة؛ فانها قادرة علي الغني بالطاعة، فاشبهت القادر علي الكسب، والمسافر لا يقدر علي العود في الحال، فان تركت السفر وعزمت علي العود اليه ..



 اعطيت من سهم ابن السبيل، او باذنه .. اعطيت منه مءنة السفر فقط ان سافرت لحاجته، والا .. فكفايتها، ولا تكون عاملة ولا غازية.
 والمكفي بنفقة قريب تلزمه نفقته .. لا يعطيه غيره من سهم الفقراء او المساكين؛ لاستغناءه بالنفقة، ويجوز من غيرهما قطعا، ولا يعطيه المنفق منهما ويجوز من غيرهما، لا من سهم المءلفة وان كان فقيرا، ويعطيه من سهم ابن السبيل مءنة السفر فقط.
 [نقل الزكاة لا يسقط الفرض]
 الثالثة: نقل الزكاة من موضع رب الملك في الفطرة حال وجوبها [و] من موضع المال حال وجوبها، فيما زكي منه مع وجود الاصناف او بعضهم فيه الي غيره، وان قربت المسافة .. لا يسقط فرضها؛ لانه حرام؛ لخبر معاذ، ولان نقلها يوحش اصناف البلد بعد امتداد اطماعهم اليها، ولو كان من تلزمه فطرته .. فالعبرة ببلد المءدي عنه؛ لان الوجوب بسببه؛ لانها صدقة البدن، هذا ان نقلها المزكي، فان نقلها الامام ولو بناءبه .. سقط الفرض؛ لان له النقل.
 ولو كان له مال ببلدين وكان في تفرقة زكاة كل طاءفة ببلدها تشقيص؛ كان ملك اربعين شاة بكل بلد عشرون .. فالاصح: جواز اخراج شاة في احدهما؛ حذرا من التشقيص.
 واهل الخيام الذين لا قرار لهم يصرفون زكاتهم لمن معهم، فان لم يكن معهم مستحق .. فلاقرب بلد اليهم عند تمام الحول، وان كان لهم مسكن، وربما ارتحلوا عنه منتجعين ثم عادوا: فان لم يتميز بعضهم عن بعض في الماء والمرعي .. صرفوه الي من دون مرحلتين من موضع المال، والصرف الي من معهم في الاقامة والظعن .. افضل، وان تميز .. فالاصح: ان كل حلة كقرية.
 [النقل من بلد المال في التكفير يسقط الفرض]
 الرابعة: النقل من بلد المال في التكفير .. يسقط الفرض، وكذا في الايصاء لصنف والمنذور؛ اذ الاطماع لا تمتد اليها امتدادها الي الزكاة، وكذا لو وقف علي صنف، ومحله فيها وفي اللتين قبلها: اذا لم ينص رب المال علي بلد.
 وقول الناظم: (هاشم) غير منون للوزن، وقوله: (الغني) بسكون الياء؛ اجراء للوصل مجري الوقف، وقوله: (او تكسب) باسقاط الهمزة للوزن.



 [صدقة التطوع]
 (وصدقات النفل في الاسرار ... اولي، وفي قريبه والجار)
 (ووقت حاجة وفي شهر الصيام ... وهو بما احتاج عياله حرام)
 (وفاضل الحاجة فيه اجر ... لمن له علي اضطرار صبر)
 اي: صدقات التطوع سنة؛ لقوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا}، ولخبر: "ما تصدق احد من كسب طيب .. الا اخذها الله سبحانه وتعالي بيمينه، فيربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله؛ حتي تكون اعظم من الجبل"، وخبر: "ليتصدق الرجل من ديناره، وليتصدق من درهمه، وليتصدق من صاع بره" رواهما مسلم، وخبر: "كل امرء في ظل صدقته حتي يفصل بين الناس" رواه ابن حبان والحاكم وصححاه، وهي في الاسرار بكسر الهمزة؛ اي: السر اولي منها في الجهر؛ لقوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات} ولما في "الصحيحين" في خبر السبعة الذين يظلهم الله تعالي تحت ظل عرشه من قوله صلي الله عليه وسلم: "ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تدري شماله ما انفقت يمينه" وهذا بخلاف الزكاة، فان اظهارها افضل.
 والصدقة في قريبه وان لزمته نفقته اولي منها في غيره؛ لخبر: "الصدقة علي المسكين صدقة ، وعلي ذي الرحم ثنتان؛ صدقة وصلة" رواه الترمذي وحسنه، والحاكم وصححه.
 والصدقة في الجار اولي منها في غيره؛ لخبر البخاري عن عاءشة: قلت: يا رسول الله؛ ان لي جارين، فالي ايهما اهدي؟ فقال: "الي اقربهما منك بابا".
 والصدقة وقت الحاجة؛ اي: امامها اولي من غيره؛ لانه اقرب الي قضاءها والي الاجابة.
 والصدقة في شهر الصيام اولي منها في غيره؛ لخبر البخاري: (انه صلي الله عليه وسلم   كان اجود ما يكون في رمضان)، وخبر الترمذي: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصدقة افضل؟ قال: "صدقة في رمضان"، ولان الناس فيه مشغولون بالطاعات فلا يتفرغون لمكاسبهم.
 وتتاكد الصدقة ايضا عند الامور المهمة، وفي الغزو والحج والكسوف والمرض والسفر، وفي ساءر الاوقات الفاضلة؛ كعشر ذي الحجة وايام العيد، وفي الاماكن الشريفة؛ كمكة والمدينة وبيت المقدس.
 والاولي: ان يبدا بذي رحم محرم الاقرب فالاقرب، والحق بهم الزوجات، ثم بذي رحم غير محرم؛ كاولاد العم والخال، ثم بمحرم الرضاع، ثم المصاهرة، ثم المولي من اعلي، ثم المولي من اسفل الاقرب فالاقرب، ثم جار اقرب، ثم جار اقرب، ثم ابعد.
 ويقدم قريب بعدت داره علي جار اجنبي، الا ان يكون خارج البلد .. فيقدم الاجنبي، ويقصد بصدقته من اقاربه اشدهم له عداوة؛ لخبر الدارقطني: "افضل الصدقة: الصدقة علي ذي الرحم الكاشح" اذ المراد ب (الكاشح): العدو كما جزم به الهروي، وليتالف قلبه، ولما فيه من سقوط الرياء وكسر النفس.
 ويكره التصدق بالردء، وبما فيه شبهة، وينبغي الا يمتنع من الصدقة بالقليل احتقارا له.
 ويسن ان يدفعها بطيب نفس، وان يتصدق بما يحبه، ويتاكد بالماء، ويحرم المن بها، فاذا من بها .. بطل ثوابها، وتحل لغني وكافر.
 قال في "الروضة": ويستحب للغني التنزه عنها، ويكره له التعرض لها، وفي "البيان": يحرم عليه اخذها مظهرا للفاقة، قال: وهو حسن، وعليه حمل قوله صلي الله عليه وسلم في الذي مات من اهل الصفة، فوجدوا له دينارين: "كيتان من نار".
 قال: واما سءالها .. فقال الماوردي وغيره: ان كان محتاجا .. لم يحرم، وان كان غنيا بمال او صنعة .. فحرام وما ياخذه حرام، ومن تصدق بشء .. كره له ان يتملكه من جهة من   دفعه اليه بمعاوضة او هبة، ولا باس بملكه منه بالارث، ولا يتملكه من غيره.
 قول الناظم: (وهو) اي: التصدق بما احتاج اليه عياله الذين تلزمه مءنتهم .. حرام، وكذا يحرم عليه التصدق بما يحتاجه لدين لا يرجو له وفاء؛ لان كلا منهما حق واجب فلا يترك لسنة، فان رجا وفاءه من جهة اخري واستند ذلك الي سبب ظاهر .. فلا باس بالتصدق، اما التصدق بما يحتاجه لمءنة نفسه .. فصحح في "الروضة": عدم استحبابه، وفي "المجموع": تحريمه.
 قوله: (وفاضل الحاجة) اي: حاجة دينه ومءنة نفسه وممونه .. فيه؛ اي: في التصدق به اجر لمن له علي اضطرار صبر بلا مشقة؛ لقضية الصديق في التصدق بجميع ماله وقبول رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك منه، صححه الترمذي، فان شق عليه الصبر علي الاضطرار والفاقة .. فليس له في التصدق به اجر؛ لانه غير مستحب حينءذ، بل هو مكروه، اما قوله صلي الله عليه وسلم: "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني" .. فالمراد به: غني النفس وصبرها علي الفقر.
 قال بعض المتاخرين: والظاهر ان المراد ب (ما يحتاجه): ما يلزمه من نفقة ليومه وكسوة لفصله، لا ما يلزمه في الحال فقط، ولا ما يلزمه في سنة بان يدخر قوتها ويتصدق بالفاضل.



  AUTO باب الصيام

 هو لغة: الامساك، قال تعالي: {فقولي اني نذرت للرحمن صوما} اي: امساكا عن الكلام.
 وشرعا: امساك عن الفطر علي وجه مخصوص.
 والاصل في وجوبه قبل الاجماع مع ما ياتي: اية: {كتب عليكم الصيام}، وخبر: "بني الاسلام علي خمس"، وفرض في شعبان في السنة الثانية من الهجرة.
 [ما يجب به صوم رمضان]
 وقد ذكر الناظم ما يجب به صوم رمضان فقال:
 (يجب صوم رمضان باحد ... امرين: باستكمال شعبان العدد)
 (او رءية العدل هلال الشهر ... في حق من دون مسير القصر)
 اي: يجب صوم رمضان باحد امرين: اما باستكمال شعبان العدد وهو ثلاثون يوما ؛ لخبر البخاري: "صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم .. فاكملوا عدة شعبان ثلاثين".
 واما برءية العدل الواحد هلال الشهر المذكور؛ لقول ابن عمر: (اخبرت النبي صلي الله عليه وسلم اني رايت الهلال، فصام وامر الناس بصيامه) رواه ابو داوود، وصححه ابن حبان، والمعني في ثبوته بالواحد: الاحتياط للصوم، وطريقه الشهادة لا الرواية؛ فتشترط فيه صفة الشهود، والاداء عند القاضي، لكن صحح في "المجموع": الاكتفاء بظاهر العدالة؛ وهو الذي لم يزك، واستشكل بتصحيحهما انه شهادة، ولهذا تشترط صيغتها، ويجب العدد في الشهادة علي الشهادة به؛ كما صححه في "المجموع" وان لم تتوقف علي   الدعوي؛ لكونها شهادة حسبة، واما اختصاصها بمجلس القاضي .. فقد جزم به صاحب "الانوار" وابن المقري، وكذا الاسنوي؛ تفريعا علي كونها شهادة كما قررته فيما مر.
 قال الشيخان: وفرع الامام وابن الصباغ علي كونها رواية وجوب الصوم علي من اخبره موثوق به بالرءية وان لم يذكره عند القاضي.
 وقالت طاءفة منهم ابن عبدان والغزالي والبغوي: يجب اذا اعتقد صدقه، ولم يفرعوه علي شء، ومثله في "المجموع" بزوجته وجاريته وصديقه، وظاهر كلامه: ترجيح الثاني، وصرح به في "الخادم".
 ويكفي الشاهد ان يقول: (اشهد اني رايت الهلال)، كما صرح به جماعة، منهم الرافعي في (صلاة العيد)، خلافا لابن ابي الدم قال: لانها شهادة علي فعل نفسه.
 وخرج ب (رمضان): غيره؛ فلا يثبت بواحد، وب (الصوم): غيره؛ كوقوع ما علق من طلاق ونحوه بالهلال وحلول الدين به؛ فلا يثبت بواحد في حق غير الراءي.
 قال الرافعي: ولو قيل: هلا يثبت ضمنا كما يثبت شوال بثبوت رمضان بواحد، والنسب والارث بثبوت الولادة بالنساء؟ .. لاحوج الي الفرق، وفرق هو في (الشهادات): بان الضمني في هذه الامور لازم للمشهود به، بخلاف الطلاق ونحوه.
 واشتراط العدلة محله: في ثبوت الشهر في حق غير الراءي، اما الراءي .. فيجب عليه الصوم وان لم يكن عدلا، قال الاذرعي: والامارة الظاهرة الدلالة في حكم الرءية مثل: ان يري اهل القري القناديل المعلقة بمنابر المصر ليلة الثلاثين من شعبان كما هو العادة.
 وخرج ب (احد الامرين): ما لو عرفه حاسب او منحم؛ فلا يلزم به الصوم، ولا يجوز كما نقله ابن الصلاح وغيره عن الجمهور، لكن صحح في "المجموع": انه يجوز لهما دون غيرهما، ولا يجزءهما عن فرضهما، قال الاسنوي: وهو بعيد مخالف لكلامهم، ولما جزم به في "الكفاية" نقلا عن الاصحاب من الاجزاء. انتهي، وصوبه السبكي.



 وقد قال الشيخان في بحث النية: يدخل في قسم استناد الاعتقاد الي ما يثير ظنا بناء الامر علي الحساب حيث جوزناه.
 وخرج به ايضا: ما لو عرفه احد في منامه بقول النبي صلي الله عليه وسلم؛ فلا يصح الصوم به بالاجماع؛ لاختلال ضبط الراءي، لا للشك في الرءية.
 قال السبكي في "بيان الادلة في اثبات الاهلة": اذا دل الحساب علي عدم امكان الرءية، وذلك يدرك بمقدمات قطعية .. ففي هذه الحالة لا يمكن تقدير الرءية؛ لاستحالتها، فمن شهد بها .. رددنا شهادته؛ لان من شرط البينة: امكان المشهود به حسا وعقلا وشرعا، وفي مثل هذا ينقض قضاء القاضي. انتهي. وتبعه عليه ابن العراقي وغيره.
 لكن توقف الاذرعي في موافقة الاصحاب له فيما اذا شهد عدلان بالرءية وقال اهل الحساب: لا تمكن.
 ولا يكره ذكر رمضان بغير شهر، كما صوبه في "المجموع".
 واذا ثبت رمضان برءية الهلال بمكان .. ثبت في حق من قرب منه دون من بعد؛ لماا روي مسلم عن كريب قال: (رايت الهلال بالشام ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة، فقال ابن عباس: متي رايتم الهلال؟ قلت: ليلة الجمعة، قال: انت رايته؟ قلت: نعم؛ وراه الناس وصاموا، وصام معاوية، فقال: لكنا رايناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم حتي نكمل العدة، فقلت: اولا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟ قال: لا، هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم)، وقياسا علي طلوع الفجر والشمس وغروبها.
 وقد نبه علي القريب بقوله: (في حق من دون مسير القصر) اي: مسافته من محل الرءية؛ لان من بدونها كالحاضر بدليل القصر والفطر وغيرهما، بخلاف من فوقه، وهذا ما قطع به البغوي والغزالي وغيرهما ، وادعي الامام الاتفاق عليه، وصححه الرافعي في "المحرر"، و "الشرح الصغير"، والنووي في "شرح مسلم"، وصحح في بقية كتبه اعتبار اتحاد   المطالع؛ اذ لا تعلق للرءية بمسافة القصر؛ فيثبت حكمه في حق من بمكان اتحد مطلعه بمطلع مكان الرءية دون غيره، فان شك في اتحاده .. فلا وجوب؛ لان الاصل عدمه.
 قال السبكي: ومع الاختلاف قد تستلزم الرءية باحد المكانين الرءية بالاخر بدون العكس؛ اذ دخول الليل بالشرق قبل دخوله بالغرب، فتستلزم رءيته شرقا رءيته غربا بدون العكس، فرءيته بالشام لكونها غربية بالنسبة للمدينة لا تستلزم رءيته بالمدينة.
 واذا صمنا بعدل، ولم نر الهلال بعد ثلاثين .. افطرنا في الاصح وان كانت السماء مصحية؛ لكمال العدة؛ اذ الشء يثبت ضمنا بما لا يثبت به اصلا؛ بدليل ثبوت النسب والارث ضمنا للولادة بشهادة النساء عليها كما مر.
 ومن سافر من بلد الرءية الي البلد البعيد .. فالاصح: انه يوافقهم في الصوم اخرا؛ لانه صار منهم، ومن سافر من البلد الاخر الي بلد الرءية .. عيد معهم، وقضي يوما ان لم يصم الا ثمانية وعشرين، والا .. فلا قضاء عليه.
 ومن اصبح معيدا؛ فسارت سفينته الي بلدة بعيدة اهلها صيام .. فالاصح: انه يمسك بقية اليوم، وتتصور المسالة: بان يكون ذلك اليوم يوم الثلاثين من صوم اهل البلدين، لكن المنتقل اليهم لم يروه، وبان يكون التاسع والعشرين من صومهم؛ لتاخر ابتداءه بيوم.
 ورءية الهلال نهارا لا اثر لها.
 ومن انفرد برءية هلال شوال .. لزمه مقتضاها واخفي فطره؛ لءلا يتهم، ولا تقبل شهادته بعده؛ لتهمة دفع تعزيره، بخلاف ما لو شهد فردت شهادته ثم اكل .. لا يعزر؛ لعدم التهمة حالة الشهادة.
 [شروط وجوب الصوم]
 وقد ذكر الناظم من يجب عليه صوم رمضان بقوله:
 (وانما الفرض علي شخص قدر ... عليه مسلم مكلف طهر)
 اي: انما فرض صوم رمضان علي شخص قدر عليه، مسلم مكلف؛ اي: بالغ عاقل،   طهر عن الحيض والنفاس، بخلاف العاجز عنه؛ لكبر او مرض لا يرجي برءه فلا يجب عليه، وتجب عليه الفدية كما سياتي، وبخلاف الكافر ؛ فلا يجب عليه وجوب مطالبة به في الدنيا؛ لعدم صحته منه، لكن يجب عليه وجوب عقاب عليه في الاخرة؛ لتمكنه من فعله بالاسلام، ولا قضاء عليه اذا اسلم؛ ترغيبا له في الاسلام.
 ويلزم المرتد اذا عاد الي الاسلام قضاء ما فاته في زمن الردة، حتي زمن جنونه او اغماءه فيها؛ لالتزامه بالاسلام، ويلزم القضاء من تعدي بسكره، ويخالف الصبي والمجنون؛ لعدم تكليفهما.
 ويءمر به الطفل لسبع اذا اطاقه وميز، ويضرب علي تركه لعشر كالصلاة، وبخلاف الحاءض والنفساء؛ لعدم صحة الصوم منهما، ويجب عليهما قضاء ما فاتهما في زمن الردة والسكر.
 [شروط صحة الصوم]
 (وشرط نفل: نية للصوم ... قبل زوالها لكل يوم)
 (وان يكن فرضا شرطنا نيه ... قد عينت من ليله مبيته)
 (وبانتفاء مفطر الصيام ... حيض نفاس ردة الاسلام)
 (جنون كل اليوم لكن من ينام ... جميع يومه فصحح الصيام)
 (وان يفق مغمي عليه بعض يوم ... ولو لحيظة يصخ منه صوم)
 (وكل عين وصلت مسمي ... جوف بمنفذ وذكر صوما)
 (كالبطن والدماغ ثم المثن ... ودبر وباطن من اذن)
 (والعمد للوطء وباستقاء ... او اخرج المني باستمناء)
 ذكر في هذه الابيات: ان شرط صحة الصوم امران: النية، وانتفاء المفطر؛ يعني: انه لابد للصوم منهما، والا .. فهما ركنان له.
 اي: وشرط صحة صوم النفل: نية للصوم بالقلب؛ كالصلاة، ولخبر: "انما الاعمال بالنيات"، قبل زوال الشمس، واعاد الضمير عليها وان لم يتقدم لها ذكر؛ للعلم بها، لكل   يوم، وان لم ينو ليلا؛ لانه صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة يوما: "هل عندكم من غداء؟ " قالت: لا، قال: "فاني اذن اصوم"، قالت: وقال لي يوما اخر: "اعندكم شء؟ "، قلت: نعم، قال: "اذن افطر، وان كنت فرضت الصوم" رواه الدارقطني، وصحح اسناده.
 واختص بما قبل الزوال؛ للخبر؛ اذ (الغداء) بفتح الغين: اسم لما يءكل قبل الزوال، و (العشاء): اسم لما يءكل بعده، ولانه مضبوط بين، ولادراك معظم النهار به؛ كما في ركعة المسبوق، وهذا جري علي الغالب ممن يريد صوم النفل، والا: فلو نوي قبل الزوال وقد مضي معظم النهار .. صح صومه، والاصح: ان صومه من اول النهار، حتي يثاب علي جميعه؛ اذ صوم اليوم لا يتبعض؛ كما في الركعة بادراك الركوع؛ فلا بد من اجتماع الشراءط اوله، ولو كان قد تمضمض ولم يبالغ، وسبقه الماء .. صحت النية بعده.
 وانما اشترطت النية لكل يوم؛ لانه عبادة؛ لتخلل اليومين ما يناقض الصوم؛ كالصلاتين يتخللهما السلام.
 قوله: (وان يكن فرضا) اي: وان يكن صومه فرضا رمضان او غيره .. شرطنا نية الفرض حالة كونها قد عينت؛ كقوله: (من رمضان) كما في الصلاة، وكمال التعيين فيه: ان ينوي صوم غد عن اداء فرض رمضان هذه السنة لله تعالي، وفي الاداء والفرضية والاضافة الي الله تعالي الخلاف المذكور في الصلاة، لكن صحح في "المجموع": ان رمضان لا تشترط فيه نية الفرضية، فلو اطلق النية؛ كما لو اقتصر علي نية صوم الغد .. لم يصح، وكذا لو اخطا في التعيين فنوي في رمضان قضاء او كفارة.
 ولا يشترط تقييد رمضان بالسنة او الشهر؛ لاغناء التبييت عنه، بل لو اخطا في صفة المعين فنوي الغد وهو الاحد بظن الاثنين، او رمضان سنته وهي سنة اثنتين بظن سنة ثلاث .. صح، بخلاف ما لو نوي الاحد ليلة الاثنين، او رمضان سنة اثنتين في سنة ثلاث؛ لانه لم يعين الوقت.
 وينبغي اشتراط التعيين في النفل المءقت، وماله سبب؛ كالصلاة، بحث الاول في "المجموع"، والثاني في "المهمات"، واجيب عن الاول بان الصوم في الايام المتاكد   صومها منصرف اليها، بل لو نوي به غيرها .. حصلت ايضا كتحية المسجد؛ لان المقصود: وجود صوم فيها.
 ولو كان عليه قضاء رمضانين فنوي صوم غد عن قضاء رمضان .. جاز وان لم يعين انه عن قضاء ايهما؛ لانه كله جنس واحد، قاله القفال في "فتاويه".
 قال: وكذا اذا كان عليه صوم نذر من جهات مختلفة فنوي صوم النذر .. جاز وان لم يعين نوعه، وكذا الكفارات.
 قوله: (من ليله) اي: شرطنا نية الفرض مبيتة من ليل كل يوم وان كان الناوي صبيا؛ لخبر: "من لم يبيت الصيام قبل الفجر .. فلا صيام له" رواه الدارقطني وغيره وصححوه، وهو محمول علي الفرض بقرينة خبر عاءشة السابق، فلا تجزاء النية مع طلوع الفجر؛ لظاهر الخبر.
 ولا تحتص بالنصف الاخير من الليل؛ لاطلاقه، والصحيح: انه لا يضر الاكل والجماع، وانه لا يجب تجديدها اذا نام ثم تنبه قبل الفجر، ولو شك في تقدمها علي الفجر .. لم يصح صومه؛ لان الاصل عدم التقديم.
 نعم؛ ان تذكر ولو بعد مضي اكثر النهار .. صح، وكذا لو نوي ثم شك: اطلع الفجر ام لا؟ ولو علم ان عليه صوما وجهل عينه، فنوي صوما واجبا .. صح؛ للضرورة كنظيره من الصلاة.
 وافاد قوله: (من ليله): عدم الاكتفاء بنية واحدة من اول الشهر.
 ولو نوي ليلة الثلاثين من شعبان صوم غد عن رمضان ان كان منه، فكان منه وصامه .. لم يقع عنه؛ للشك في انه منه حال النية؛ فليست جازمة، الا اذا اعتقد كونه منه بقول من يثق به؛ كعبد وامراة .. فانه يقع عنه؛ لظن انه منه حال النية، وللظن في مثل هذا حكم اليقين؛ فتصح النية المبنية عليه.
 ولو نوي ليلة الثلاثين من رمضان صوم غد عن رمضان ان كان منه .. اجزاه ان كان منه؛ لان الاصل بقاء رمضان.
 ولو اشتبه رمضان علي نحو محبوس .. صام شهرا بالاجتهاد، ولا يكفيه صوم شهر بلا اجتهاد وان وافق رمضان، فان وافق صومه بالاجتهاد رمضان .. فذاك واضح، وان وافق   ما بعده .. اجزاه وهو قضاء علي الاصح؛ لانه بعد الوقت، فلو نقص وكان رمضان تاما .. لزمه يوم اخر، ولو كان الامر بالعكس .. فله افطار اليوم الاخير اذا عرف الحال، ولو وافق صومه شوالا .. حصل منه تسعة وعشرون ان كمل، وثمانية وعشرون ان نقص؛ فان كان رمضان ناقصا .. فلا شء عليه علي التقدير الاول، ويقضي يوما علي التقدير الثاني، وان كان كاملا .. قضي يوما علي التقدير الاول، ويومين علي التقدير الثاني، ولو وافق صومه ذا الحجة .. حصل منه ستة وعشرون يوما ان كمل، وخمسة وعشرون يوما ان نقص، فان كان رمضان ناقصا .. قضي ثلاثة ايام علي التقدير الاول، واربعة علي التقدير الثاني، وان كان كاملا .. قضي اربعة علي التقدير الاول، وخمسة علي التقدير الثاني.
 ولو غلط بالتقدير وادرك رمضام بعد بيان الحال .. لومه صومه، ولو ادرك بعضه .. لزمه صومه، فان لم يتبين له الحال الا بعد رمضان .. وجب عليه قضاءه.
 ولو نوت الحاءض صوم غد قبل انقطاع دمها، ثم انقطع ليلا .. صح صومها بهذه النية؛ ان تم لها في الليل اكثر الحيض مبتداة كانت او معتادة باكثره، وكذا ان تم لها قدر عادتها التي هي دون اكثر الحيض .. فانه يصح صومها بتلك النية في الاصح؛ لان الظاهر استمرار عادتها، وان لم يتم لها ما ذكر .. لم يصح صومها بتلك النية؛ لعدم بناءها علي اصل، وكذا لو كانت لها عادات مختلفة.
 [شروط الصوم من حيث الفاعل]
 قوله: (وبانتفاء مفطر الصيام) اي: وشرط الصوم كاءن بانتفاء مفطر الصيام، ثم بين الفطر، بقوله: (حيض نفاس ردة الاسلام جنون كل يوم) فعلم ان شرط الصوم من حيث الفاعل: النقاء عن الحيض والنفاس؛ اي: والولادة بلا بلل؛ فلا يصح صوم الحاءض والنفساء ومن ولدت، والاسلام؛ فلا يصح صوم الكافر، اصليا كان او مرتدا، والعقل؛ اي: التمييز؛ فلا يصح صوم غير المميز من صبي ومجنون كل اليوم؛ اي: يوم الصوم؛ فلو حاضت او نفست او ولدت او ارتد او جن في اثناء اليوم .. بطل صومه كالصلاة.
 قوله: (لكن من ينام جميع يومه فصحح الصيام) اي: صيامه؛ لبقاء اهليته للخطاب، بخلاف المغمي عليه؛ اذ الناءم يتنبه اذا نبه؛ ولهذا يجب قضاء الصلاة الفاءتة به دون الفاءتة بالاغماء.
 وقوله: (فصحح) يصح كونه فعل امر، او ماضيا مبنيا للمفعول.



 [حكم الاغماء اثناء الصوم]
 قوله: (وان يفق مغمي عليه بعض يوم ولو لحيظة يصح منه صوم) اي: اتباعا بزمن الاغماء زمن الافاقة؛ فجعلوا الاغماء لقصوره عن الجنون وزيادته علي النوم بينهما في الحكم، فان لم يفق .. لم يصح صومه.
 وقوله: (لحيظة) تصغير لحظة.
 وفي "الروضة" و "اصلها": لو شرب دواء ليلا، فزال عقله نهارا .. ففي "التهذيب": ان قلنا: لايصح الصوم في الاغماء .. فهنا اولي، والا .. فوجهان، والاصح: انه لا يصح؛ لانه بفعله، ولو شرب المسكر ليلا، وبقي سكره جميع النهار .. لزمه القضاء، وان صحا في بعضه .. فهو كالاغماء في بعض النهار، قاله في "التتمة". انتهي.
 وقال القفال في "فتاويه": انه يصح صومه مطلقا؛ لانه مخاطب، بدليل وجوب القضاء عليه، فهو شبيه بالناءم، بخلاف المغمي عليه.
 [شرط الصوم من حيث الفعل]
 قوله: (وكل عين) عطف علي قوله: (حيض) اي: وشرط الصوم من حيث الفعل كاءن بانتفاء كل عين وصلت من الظاهر وان لم تءكل عادة كحصاة، والي مسمي جوف؛ وان لم يحل الغذاء او الدواء؛ لخبر البيهقي باسناد حسن او صحيح عن ابن عباس قال: (انما الفطر مما دخل وليس مما خرج) اي: الاصل ذلك، بمنفذ بفتح الفاء مفتوح؛ فلا يضر وصول الدهن الي الجوف بتشرب المسام، كما لو طلي راسه او بطنه به، كما لا يضر اغتساله بالماء وان وجد له اثرا في باطنه، ولا يضر الاكتحال وان وجد طعم الكحل بحلقه؛ لانه لا منفذ من العين الي الحلق والواصل اليه من المسام.
 والباء قوله: (بمنفذ) بمعني (في) او (من) او سببية.
 قوله: (وذكر صوما) اي: فلا يفطر بالاكل ناسيا وان كثر؛ لخبر "الصحيحين": "من نسي وهو صاءم فاكل او شرب .. فليتم صومه؛ فانما اطعمه الله وسقاه"، وفي رواية صحيحة: "ولا قضاء عليه".



 ويشترط ايضا: كونه مختارا، فلا يفطر بالاكل مكرها عليه وان كثر كالناسي.
 ويشترط ايضا: قصده وصول العين جوفه؛ فلا يضر الايجار والطعن في الجوف بلا اختيار وان تمكن من دفع الطاعن علي اقيس الوجهين في "المجموع" اذ لا فعل له، ولا وصول ذباب وغربلة دقيق، وغبار طريق؛ لعسر تجنبها، بل لو تعمد فتح فيه للغبار حتي وصل جوفه .. لم يضر علي الاصح؛ لانه معفو عن جنسه؛ نقله الشيخان عن البغوي وافتي به النووي، قال في "المجموع" تبعا للرافعي: وشبهوه بالخلاف في العفو عن دم البراغيث المقتولة عمدا. انتهي.
 ولو خرجت مقعدة المبسور ثم عادت .. لم يفطر، وكذا ان اعادها علي الاصح؛ لاضطراره اليه، كما لا يبطل طهر المستحاضة بخروج الدم؛ ذكره البغوي والخوارزمي.
 والجوف المذكور؛ كالبطن، والدماغ، ثم المثن بضم الميم والثاء المثلثة: جمع مثانة بالمثلثة؛ وهي مجمع البول، ودبر، وباطن الاذن، ووصول العين الي الاول يحصل باكل او شرب او جاءفة، والي الثاني باستعاط او مامومة او دامغة، والي الثالث بالتقطير في الاحليل وان لم يجاوز الحشفة، والي الرابع بحقنة او نحوها، والي الخامس بنحو التقطير.
 ويشترط ايضا كونه عالما بالتحريم؛ فلا يفطر بالاكل جاهل تحريمه؛ لقرب اسلامه او نشاته ببادية بعيدة عن العلماء؛ كما في "الروضة" و"اصلها" و "المجموع"، وفي "الشرح الصغير": انه كالناسي.
 ولا يفطر ببلغ ريقه من معدنه؛ لانه لا يمكن الاحتراز عنه؛ فلو خرج عن فمه لاعلي لسانه ثم رده اليه وابتلعه، او بل خيطا بريقه ورده الي فمه كما يعتاد عند الفتل او الغزل وعليه رطوبة تنفصل وابتلعها، او ابتلع ريقه مخلوطا بغيره او متنجسا .. افطر.
 ولو سبق ماء المضمضة او الاستنشاق الي جوفه من باطن او دماغ .. فالمذهب: انه ان بالغ .. افطر؛ لانه منهي عن المبالغة، وان لم يبالغ .. لم يفطر؛ لانه متولد من مامور به بغير اختياره، ولو سبق من الرابعة مثلا .. فنقلا عن البغوي انه: ان بالغ .. افطر، والا .. ترتب علي الغسلة المشروعة، واولي بالفطر، زاد النووي: المختار: الجزم بالفطر.



 قال السبكي: وهو متعين، وغسل الفم من النجاسة كالمضمضة.
 قال الرافعي: والمبالغة هنا للحاجة ينبغي ان تكون كالمضمضة بلا مبالغة، وجزم به في "الشرح الصغير"، وقال في "المجموع": هو متعين.
 [من شروط الصوم انتفاء الوطء عمدا والاستقاءة]
 قوله: (والعمد للوطء) اي: وشرط الصوم انتفاء الوطء عمدا؛ فيفطر بالوطء عمدا ولو بغير انزال بالاجماع؛ ولقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}، و (الرفق): الجماع؛ فلا يفطر بالوطء ناسيا؛ اي: او مكرها عليه، او جاهلا تحريمه بشرطه المار.
 قوله: (وباستقاء) اي: تكلف القء، فيفطر بعمده وان لم يعد منه شء الي جوفه؛ قوله مفطر لعينه لا لعود شء منه، بخلاف سهوه؛ كالاكل سهوا، وبخلاف غلبة القء؛ لخبر: "من ذرعه القء وهو صاءم .. فليس عليه قضاء، ومن استقاء .. فليقض" رواه الترمذي، وحسنه وابن حبان وصححه.
 ولو اقتلع نخامة ولفظها .. لم يفطر في الاصح؛ لان الحاجة اليه مما يتكرر، فيرخص فيه؛ فلو نزلت من دماغه وحصلت في حد الظاهر من الفم .. فليقطعها من مجراها وليمجها، فان تركها مع القدرة علي ذلك، فوصلت الجوف .. افطر في الاصح؛ لتقصيره، ولو لم تحصل في حد الظاهر من الفم، او حصلت فيه، ولم يقدر علي مجها وقطعها .. لم يضر.
 قال الغزالي: ومخرج الحاء المهملة من الباطن، والخاء المعجمة من الظاهر.
 قال الرافعي: وهو ظاهر؛ لان المهملة تخرج من الحلق والحلق باطن، والمعجمة تخرج مما يلي الغلصمة، قال: ويشبه ان يكون قدر مما بعد مخرج الحاء من الظاهر ايضا.
 قال النووي: والمختار: ان المهملة ايضا من الظاهر، وعجيب ضبطه بها، وهي من وسط الحلق، لا بالهاء والهمزة التي كل منهما من اقصاه، واما المعجمة .. فمن ادناه. انتهي.



 [الفطر باخراج المني]
 قوله: (او اخرج المني باستمناء) اي: وهو تعمد اخراج المني بغير جماع فيفطر به اذا كان مختارا عالما بتحريمه ولو كان بنحو: قبلة ولمس ومباشرة فيما دون الفرج؛ لانه اذا افطر بالوطء بال انزال، فبالانزال بمباشرة فيها نوع شهوة اولي، بخلاف خروج المني بنظر او فكر، او ضم المراة الي نفسه بحاءل وان تكررت الثلاثة بشهوة؛ اذ لا مباشرة كالاحتلام، مع انه يحرم تكريرها وان لم ينزل.
 ولو لمس شعرها فانزل .. قال في "المجموع": قال المتولي: ففي فطره وجهان؛ بناء علي انتقاض الوضوء بلمسه.
 قال: ولو حك ذكره لعارض فانزل .. لم يفطر علي الاصح؛ لتولده من مباشرة مباحة.
 ولو قبلها وفارقها ساعة ثم انزل .. فالاصح: ان كانت الشهوة مستصحبة والذكر قاءما .. افطر، والا .. فلا؛ قاله في "البحر".
 قال: فلو انزل بلمس عضوها المبان .. لم يفطر.
 هذا كله في الواضح، اما المشكل .. فلا يضر وطءه وامناءه باحد فرجيه ؛ لاحتمال زيادته، جزم به في "المجموع" في (باب ما ينقض الوضوء) بالنسبة الي الامناء.
 (وسن مع علم الغروب يفطر ... بسرعة، وعكسه التسحر)
 (والفطر بالماء لفقد التمر ... وغسل من اجنب قبل الفجر)
 (ويكره العلك وذوق واحتجام ... ومج ماء عند فطر من صيام)
 (اما استياك صاءم بعد الزوال ... فاختير: لم يكره، ويحرم الوصال)
 فيها ثلاث مساءل:
 [سنن الصوم]
 الاولي: في سنن الصوم: سن لصاءم فرضا او نفلا مع علمه بغروب الشمس .. افطاره بسرعة بتناول الماكول او المشروب، والا .. فهو قد افطر بالغروب؛ لخبر "الصحيحين":



 "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر"، وفي "ثقات ابن حبان" باسناد صحيح: (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان صاءما .. لم يصل حتي ناتيه برطب وماء فياكل، واذا كان الشتاء .. لم يصل حتي ناتيه بتمر وماء).
 وخرج بقوله: (مع علم الغروب يفطر): ظنه؛ فلا يسن اسراع الفطر به، ولكنه يجوز، والشك فيه؛ فيحرم به.
 ويسن له: السحور؛ لخبر "الصحيحين": "تسحروا، فان في السحور بركة"، ولفظ الحاكم في "صحيحه": "استعينوا بطعام السحر علي صيام النهار، وبقيلولة النهار علي قيام الليل".
 و(السحور) بفتح السين: الماكول في السحر، وبضمها: الاكل حينءذ.
 قال في "الروضة" ك"اصلها": ويدخل وقته بنصف الليل، ويحصل بقليل المطعوم وكثيره؛ لخبر ابن حبان في "صحيحه": "تسحروا ولو بجرعة ماء".
 ويسن له: تاخير السحور مع علمه ببقاء الليل؛ لخبر الامام احمد: "لا تزال امتي بخير ما عجلوا الفطر واخروا السحور"، وخرج ب (علم بقاء الليل): ظنه والشك فيه؛ فالافضل تركه، قاله في "المجموع".
 ويسن له ايضا: الفطر بالتمر، فان فقده .. فبالماء؛ لخبر: "اذا كان احدكم صاءما .. فليفطر علي التمر، فان لم يجد التمر .. فعلي الماء؛ فانه طهور" صححه الترمذي وابن حبان، والحاكم وقال: علي شرط الشيخين؛ ولخبر: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يفطر قبل ان يصلي علي رطبات، فان لم يكن .. فعلي تمرات، فان لم يكن .. حسا حسوات   من ماء) رواه ابو داوود والترمذي، وحسنه، و (الحسو) بالضم: ملء الفم.
 وقضيته: تقديم الرطب علي التمر، وجري عليه جماعة، وان السنة تثليث ما يفطر عليه، وهو قضية نص الشافعي رضي الله تعالي عنه في "حرملة"، وجماعة من الاصحاب، وهو محمول علي كمال السنة، وتعبير جماعة ب (تمرة): محمود علي اصل السنة، قال المحب الطبري: والقصد بذلك الا يدخل جوفه اولا ما مسته النار.
 ويسن الغسل قبل الفجر لمن اجنب؛ اي: او انقطع حيضها او نفاسها ليلا؛ ليءدي العبادة من اولها علي الطهارة، ولا يفسد بتاخيره الصوم؛ لقوله تعالي: {فالءن بشروهن} الاية؛ ولخبر "الصحيحين": (كان النبي صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من جماع غير احتلام، ثم يغتسل ويصوم)، زاد مسلم: (ولا يقضي)، واما خبر البخاري عن ابي هريرة: "من اصبح جنبا .. فلا صوم له" .. فحملوه علي من اصبح مجامعا واستدام الجماع، وقال ابن المنذر: احسن ما سمعت في حديث ابي هريرة انه منسوخ؛ لان الجماع كان محرما في اول الاسلام علي الصاءم في الليل بعد النوم كالطعام والشراب، فلما اباح الله تعالي الجماع الي طلوع الفجر .. جاز للجنب الصوم اذا اصبح قبل الاغتسال.
 ومن سنن الصوم: ان يقول عند فطره: (اللهم؛ لك صمت، وعلي رزقك افطرت)، وان يصون لسانه عن قبيح الكلام؛ كالكذب والغيبة والنميمة والمشاتمة ونحوها؛ لخبر البخاري: "من لم يدع قول الزور والعمل به .. فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه".
 وترك الشهوات التي لا تبطل الصوم؛ كشم الرياحين والنظر اليها ولمسها؛ لما في ذلك من الترفه الذي لا يناسب حكمة الصوم.
 وان يحترز عن القبلة ان لم تحرك شهوته، والا .. فهي حرام.
 وان يكثر الصدقة وتلاوة القران في رمضان، وان يعتكف فيه لاسيما في العشر الاواخر منه؛ لخبر "الصحيحين" عن ابن عباس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير، وكان اجود ما يكون في شهور رمضان، ان جبريل كان يلقاه في كل سنة في رمضان، حتي ينسلخ فيعرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم القران)، وفي رواية: (وكان يلقاه   في كل ليلة)، ولخبرهما عن ابن عمر : (انه صلي الله عليه وسلم كان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان)، وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله)، وفي رواية للبخاري: (كان يعتكف في كل رمضان).
 [مكروهات الصوم]
 الثانية: يكره للصاءم اشياء، منها: العلك بفتح العين؛ اي: مضغه؛ لانه يجمع الريق، فان ابتلعه .. افطر في وجه، وان القاه .. عطشه.
 وكذلك يكره مضغ الخبز وغيره، الا ان يكون له طفل ليس له من يمضغ له، او يمضغ التمر ليحنك به المولود؛ فلا يكره للحاجة.
 وذوق الطعام او غيره؛ خوف وصوله الي حلقه.
 والحجامة؛ اي: والفصد؛ لانهما يضعفانه، وللخروج من الخلاف في الفطر بهما، واما خبر ابي داوود: "افطر الحاجم والمحجوم" .. فاجابوا عنه: بانه منسوخ بخبر البخاري: (انه صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم محرم)، وبان خبر البخاري اصح، ويعضده ايضا القياس، وبان المعني: انهما تعرضا للافطار؛ المحجوم للضعف، والحاجم؛ لانه لا يامن ان يصل شء الي جوفه بمص المحجمة؛ وبانهما كانا يغتابان في صومهما؛ كما رواه البيهقي في بعض طرقه، والمعني: انه ذهب اجرهما، وما تقرر من كراهتهما .. هو ما جزم به في "الروضة" و"اصلها"، لكن جزم في "المجموع" بانهما خلاف الاولي، قال الاسنوي: وهو المنصوص وقول الاكثرين، فلتكن الفتوي عليه، وهو مقتضي كلام   "المنهاج" و"اصله"، وجزم المحاملي بانه: يكره ان يحجم غيره ايضا.
 ويكره له ان يتمضمض بماء ويمجه عند فطره، وان يشربه ويتقاياه الا لضرورة، نقلهما النووي في "مجموعه" عن صاجب "البيان"، ثم قال: وكانه شبيه بالسواك للصاءم بعد الزوال؛ لكونه يزيل الخلوف، قال الزركشيك وهذا انما ياتي اذا قلنا: ان كراهة السواك لا تزول بالغروب، والاكثرون علي خلافه. انتهي.
 وكره بعضهم ان يتمضمض للعطش ويمجه، والسواك للصاءم بعد الزوال مكروه وان كان صومه نفلا؛ لخبر "الصحيحين": "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك"، وقد تقدم ايضاحه في (باب السواك).
 وما تقرر من كراهة السواك للصاءم بعد الزوال هو المشهور، لكم نقل الترمذي عن الشافعي رضي الله تعالي عنه: انه لا يكره مطلقا، وبه قال المزني، واختاره جماعة؛ منهم النووي وابن عبد السلام وابو شامة.
 [حرمة الوصال في الصوم]
 الثالثة: يحرم الوصال في الصوم نفلا كان او فرضا؛ للنهي عنه في "الصحيحين"، وهو: ان يصوم يومين فاكثر ولا يتناول في الليل مطعوما عمدا بلا عذر؛ ذكره في "المجموع"، ومقتضاه: ان الجماع ونحوه لا يمنع الوصال، قال في "المهمات": وهو ظاهر المعني؛ لان تحريم الوصال للضعف وترك الجماع ونحوه لا يضعف بل يقوي، لكن قال في "البحر": هو ان يستديم جميع اوصاف الصاءمين، وذكر الجرجاني وابن الصلاح نحوه، قال: وتعبير الرافعي: (بان يصوم يومين). يقتضي ان المامور بالامساك كتارك   النية؛ لا يكون امتناعه ليلا من تعاطي المفطر وصالا؛ لانه ليس بين صومين، الا ان الظاهر: انه جري علي الغالب. انتهي. وقول الناظم: (يفطر) تقديره: ان يفطر؛ كما في: (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه).
 (وسنة صيام يوم عرفة ... الا لمن في الحج حيث اضعفه)
 (وست شوال، وبالولاء ... اولي، وعاشورا وتاسوعاء)
 (وصوم الاثنين، كذا الخميس مع ... ايام بيض، واجز لمن شرع)
 (في النفل ان يقطعه بلا قضا ... ولم يجز قطع لما قد فرضا)
 فيها ثلاث مساءل:
 [ما يسن صومه من الايام]
 الاولي: يسن صيام يوم عرفة لغير الحاج، وهو التاسع من ذي الحجة، قال (صلي الله عليه وسلم): «صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله، والسنة التي بعده» رواه مسلم، وفيه تاويلان:
 احدهما: ان الله تعالي يغفر ذنوب سنتين.
 وثانيهما: ان الله تعالي يعصمه في هاتين السنتين عن المعصية، والمعني في تكفير هذا سنتين: ان الله تعالي اختص بصيامه هذه الامة؛ فاكرموا بتكفير سنتين، بخلاف عاشوراء؛ فانه شاركهم فيه الامم قبلهم.
 قال الامام: والمكفر: الصغاءر، ويوم عرفة افضل ايام السنة. اما الحاج ... فلا يسن له صيام يوم عرفة، بل يسن له فطره. وافهم قوله: (حيث اضعفه): ان صومه اذا لم يضعفه عن الدعاء واعمال الحاج .. يسن، وهو وجه، والاصح: انه يسن له فطره وان كان قويا؛ للاتباع، رواه الشيخان، وليقوي   علي الدعاء، فصومه له خلاف الاولي، وقيل: مكروه؛ لخبر ابي داوود: (انه (صلي الله عليه وسلم) نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة)، وضعف بان في اسناده مجهولا. وفي «نكت التنبيه» للنووي: انه يسن صومه لحاج لم يصل عرفة الا ليلا؛ لفقد العلة، وهذا محمول علي غير المسافر، اما المسافر .. فيسن له فطره مطلقا كما نص عليه الشافعي، نقله في «المهمات». ويسن صوم ثامن الحجة؛ احتياطا لعرفة، قاله المتولي وغيره، بل يسن صوم عشر ذي الحجة غير العيد. ويسن صيام ستة ايام من شوال بعد يوم العيد؛ قال (صلي الله عليه وسلم): «من صام رمضان، ثم اتبعه ستا من شوال .. كان كصيام الدهر» رواه مسلم، وروي النساءي خبر: «صيام شهر رمضان بعشرة اشهر، وصيام ستة ايام بشهرين، فذلك صيام السنة»، وخص شوال بذلك؛ لمشقة الصيام مع تشوف النفس الي الاكل وصبرها علي طول الصوم. وحذفت تاء التانيث عند حذف المعدود جاءز؛ كما سلكه الناظم تبعا للخبر. وصومها بالولاء ومتصلة بيوم العيد اولي من تفريقها، ومن صومها غير متصلة بيوم العيد؛ مبادرة للعبادة. ويسن صيام عاشوراء: وهو العاشر من المحرم، وتاسوعاء: وهو التاسع منه؛ قال (صلي الله عليه وسلم): «صيام يوم عاشوراء احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله»، وقال: «لءن بقيت الي قابل .. لاصومن اليوم التاسع، فمات قبله» رواهما مسلم، ويسن صوم الحادي عشر ايضا، نص عليه الشافعي رضي الله تعالي عنه، وحكمه صوم تاسوعاء مع عاشوراء: الاحتياط لعاشوراء، ولمخالفة اليهود. و (عاشوراء): ممدود، وقصره في النظم. ويسن صيام يوم الاثنين والخميس، لانه (صلي الله عليه وسلم) (كان يتحري صومهما)،   وقال: «تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس، فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم» رواهما الترمذي وغيره؛ الاول من حديث عاءشة، والثاني من حديث ابي هريرة، والمراد: عرضها علي الله تعالي، واما رفع الملاءكة لها .. فانه بالليل مرة وبالنهار مرة، ولا ينافي هذا رفعها في شعبان؛ كما في خبر «مسند احمد»: انه (صلي الله عليه وسلم) سءل عن اكثاره الصوم في شعبان؟ فقال: «انه شهر ترفع فيه الاعمال؛ فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم» لجواز رفع اعمال الاسبوع مفصلة واعمال العام جملة. ويسن صيام ايام الليالي البيض؛ وهي الثالث عشر وتالياه؛ قال ابو ذر: (امرنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان نصوم من الشهر ثلاثة ايام: ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة) رواه النساءي وابن حبان، والمعني: ان الحسنة بعشرة امثالها؛ فصومها كصوم الشهر. ومن ثم سن صوم ثلاثة ايام من كل شهر ولو غير ايام البيض؛ كما في «البحر» وغيره؛ للاخبار الصحيحة. قال السبكي: والحاصل: انه يسن صوم ثلاثة ايام، وان تكون ايام البيض، فان صامها .. اتي بالسنتين. قال بعضهم: ويستثني من ذلك ذو الحجة؛ فان صوم ثالث عشرة حرام، فهل يسقط في هذا الشهر، او يعوض عنه السادس عشر، او يوم من التسعة الاول؟ فيه احتمال، ولم ار من تعرض لذلك. انتهي.
 قال الماوردي: ويسن صوم ايام السود: الثامن والعشرين وتالييه، ولا يخفي سقوط الثالث منها اذا كان الشهر ناقصا، ولعله يعوض باول الشهر الذي بعده؛ فهو من ايام السود؛ لان ليلته كلها سوداء. وخصت ايام البيض وايام السود بذلك؛ لتعميم ليالي الاولي بالنور، والثانية بالسواد، فناسب صوم الاولي شكرا، والثانية لطلب كشف السواد، ولان الشهر ضيف قد اشرف علي الرحيل، فناسب تزويده بذلك.



 والاحتياط صوم الثاني عشر مع ايام البيض، وصوم السابع والعشرين مع ايام السود. ويكره افراد الجمعة، وافراد السب، وافراد الاحد بالصوم. واما صوم الدهر غير العيدين والتشريق .. فمكروه لمن خاف به ضررا او فوت حق، ويستحب لغيره، وعلي الحالة الاولي حمل خبر مسلم: «لا صام من صام الابد».
 [جواز قطع النفل اذا شرع فيه]
 الثانية: من شرع في النفل صوما او غيره؛ اي: او في فرض الكفاية .. فله قطعه، ولا يجب قضاءه؛ لءلا يغير الشروع حكم المشروع فيه؛ ولخبر: «الصاءم المتطوع امير نفسه؛ ان شاء صام، وان شاء افطر» رواه الترمذي والحاكم ، وصحيح اسناده، ولخبر ابي داوود: (ان ام هانء كانت صاءمة صوم تطوع، فخيرها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بين ان تفطر بلا قضاء، وبين ان تتمم صومها)، ولخبر عاءشة المتقدم في الكلام علي نية الصوم، ويقاس بالصوم غيره، ويكره له قطع ذلك بلا عذر، واذا قطعه .. قال المتولي: لا يثاب علي ما مضي؛ لان العبادة لم تتم، وعن الشافعي: انه يثاب، وهو محمول علي ما اذا قطعه بعذر. وانما وجب اتمام الحج والعمرة؛ لتاكد احترامهما؛ لان نفلهما كفرضهما نية وكفارة وغيرهما، واتمام صلاة الميت والجهاد؛ لءلا تنتهك حرمة الميت، ويحصل الخلل بكسر قلوب الجند.
 [لا يجوز قطع الفرض اذا شرع فيه]
 الثالثة: لا يجوز لمن شرع في فرض من فروض الاعيان قطعه، سواء اكان صوما، ام صلاة ام غيرهما، اداء كان او قضاء وان كان موسعا؛ لانه شرع في الفرض ولا عذر له في الخروج منه. والف (فرضا) في قول الناظم للاطلاق.



 [ما لا يصح صومه من الايام]
 ومن شروط الصوم ايضا: قبول اليوم لذلك الصوم، وقد اشار الناظم الي ذلك بقوله:
 (ولا يصح صوم يوم العيد ... ويوم تشريق ولا ترديد)
 (لا ان يوافق عادة او نذرا ... او وصل الصوم بصوم مرا)
 اي: لا يصح صوم يومي العيدين؛ لخبر «الصحيحين»: (انه (صلي الله عليه وسلم) نهي عن صيام يوم الفطر ويوم الاضحي). ولا صوم ايام التشريق الثلاثة ولو للمتمتع العادم للهدي؛ لانه (صلي الله عليه وسلم) (نهي عن صيامها، رواه ابو داوود باسناد صحيح، وفي «مسلم»: «انها ايام اكل وشرب وذكر الله تعالي». ولا يصح صوم يوم الترديد؛ اي: الشك في انه من رمضان؛ لانه غير قابل للصوم بلا سبب كما سياتي؛ لقول عمار بن ياسر: (من صام يوم الشك .. فقد عصي ابا القاسم (صلي الله عليه وسلم) رواه اصحاب السنن الاربعة، وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم، وعقله البخاري، وهو يوم الثلاثين من شعبان اذا تحدث الناس برءية الهلال ليلته، ولم يقل عدل: رايته، او لم يقبل الواحد، او شهد بها عدد من النساء او العبيد او الفساق او الصبيان وظن صدقهم، والسماء مصحية، بخلاف ما اذا اطبق الغيم .. فليس بشك وان تحدث الناس برءيته او شهد بها من ذكر؛ لخبر «فان غم عليكم .. فاكملوا العدة ثلاثين»، ولا اثر لظننا الرءية لولا الغيم. نعم؛ من اعتقد صدق من قال: انه راه ممن ذكر .. يجب عليه الصوم؛ كما تقدم عن   البغوي وطاءفة اول الباب، وتقدم في اثناءه صحة نية المعتقد لذلك، ووقوع الصوم عن رمضان. فلا تنافي بين ما ذكر في المواضع الثلاثة، ومحل عدم قبوله للصوم: اذا كان بغير سبب، والا .. فيصح صومه؛ كما اشار بقوله: (لا ان يوافق عادة) [اي]: له؛ كمن يسرد الصوم، او يصوم يوما معينا كالاثنين والخميس، فوافق احدهما؛ فيصح صومه؛ نظرا للعادة، ولقوله (صلي الله عليه وسلم): «لا تقدموا رمضان بصوم يوم او يومين، الا رجل كان يصوم صوما .. فليصمه» رواه الشيخان، و (تقدموا) اصله: تتقدموا بتاءين، حذفت منه احداهما تخفيفا، ولفظ النساءي: «لا تستقبلوا الشهر بصوم يوم او يومين، الا ان يوافق ذلك صياما كان يصومه». ولا ان يوافق نذرا؛ اي: بان صامه عن نذر؛ اي: او قضاء او كفارة؛ فانه يصح صومه قياسا علي الورد، ولا يشكل الخبر بخبر: «اذا انتصف شعبان .. فلا تصوموا» لتقدم النص علي الظاهر. وسواء في القضاء الفرض والنفل، ولا كراهة في صومه لورد، وكذا الفرض كما في «المجموع» عن مقتضي كلام الجمهور، ونقله في «الروضة» و «اصلها» عن ابن الصباغ، ونقل الكراهة عن القاضي ابي الطيب، ونقلها الاسنوي عن جمع ورجحها، ومنع قياس الفرض علي النفل بان ذمته لا تبرا منه بتقدير كونه من رمضان، قال: فلو اخر صوما ليوقعه يوم الشك .. فقياس كلامهم في الاوقات المنهي عنها: تحريمه، ولا خلاف انه لا يجوز صومه؛ احتياطا لرمضان. قوله: (او وصل الصوم بصوم مرا) اي: فان وصله بما قبل نصف شعبان .. فانه يصح صومه، بخلاف ما اذا وصله بما بعده .. فانه لا يصح صومه؛ لانه اذا انتصف شعبان .. حرم الصوم بلا سبب ان لم يصله بما قبله علي الصحيح في «المجموع» وغيره؛ لخبر: «اذا   انتصف شعبان .. فلا تصوموا» رواه ابو داوود وغيره باسناد صحيح، لكن ظاهره انه يحرم وان وصله بما قبله وليس مرادا؛ حفظا لاصل مطلوبية الصوم. والف (مرا) للاطلاق. ولا يصح صوم شء من رمضان عن غيره ولو في سفر او مرض؛ لتعين الوقت له، فلو لم يبيت النية فيه، ثم اراد ان يصومه نفلا .. لم يصح، بل يلزمه الامساك والقضاء. ولو نذر صوم يوم معين وقلنا: يتعين وهو الاصح .. فهل يقبل غير النذر؟ وجهان، اصحهما: نعم.
 [وجوب الكفارة علي من افسد يوما من رمضان بجماع]
 (يكفر المفسد صوم يوم ... من رمضان ان يطا مع اثم)
 (كمثل من ظاهر لا علي المرة ... وكررت ان الفساد كرره)
 اي: تجب الكفارة علي المفسد صوم يوم من رمضان ولو انفرد برءية هلال؛ بجماع منه ولو بلواط، او اتيان بهيمة بلا انزال، اثم به؛ بسبب صومه؛ لخبر «الصحيحين» عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله؛ هلكت، قال: «وما اهلكك؟ » قال: واقعت امراتي في رمضان، قال: «هل تجد ما تعتق رقبة؟ » قال: لا، قال: «فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ » قال: لا، قال: «فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟ » قال: لا، ثم جلس فاتي النبي (صلي الله عليه وسلم) بعرق فيه تمر والعرق بالفتح: مكيل ينسج من خوص النخل فقال: «تصدق بهذا» فقال: اعلي افقر منا يا رسول الله؟ ! فوالله، ما بين لابتيها اهل بيت احوج غليه منا! فضحك النبي (صلي الله عليه وسلم) حتي بدت انيابه، ثم قال: «اذهب فاطعمه اهلك». وفي رواية للبخاري: «فاعتق رقبة»، «فصم شهرين»، «فاطعم ستين مسكينا» بلفظ الامر، وفي رواية لابي داوود: (فاتي بعرق فيه تمر قدر خمسة عشر صاعا)،   قال البيهقي: وهي اصح من رواية: (فيه عشرون صاعا). وخرج ب (المفسد): غيره؛ كالمجامع ناسيا، او مكرها، او جاهلا بشرطة، وب (الصوم): غيره من ساءر العبادات ، وب (رمضان): غيره كقضاء ونذر وكفارة؛ لورود النص في رمضان، وهو مختص بفضاءل لا يشركه فيها غيره؛ اذ هو سيد الشهور، وب (الجماع): غيره كاستمناء واكل؛ لورود النص في الجماع، وهو اغلظ من غيره، وبقوله: (مع اثم): ما اذا لم ياثم به؛ كجماع المسافر والمريض بنية الترخص والصبي، ومن ظن الليل وقت جماعه فبان نهارا، ومن جامع عامدا بعد اكله ناسيا وظن انه افطر به، وان كان الاصح: بطلان صومه بالجماع. وبقولنا: (بسبب صومه): ما لو افسد المسافر والمريض صومهما بالزنا او بغيره، لكن بغير نية الترخص؛ فان اثمهما ليس للصوم، بل له مع عدم نية الترخص في الثاني، وللزنا في الاول، فلا تجب الكفارة؛ لان الافطار مباح فيصير شبهة في درءها. والكفارة الواجبة بالجماع المذكور مرتبة كمثل كفارة من ظاهر كما سياتي الكلام عليها في (باب الظهار)، وهي عتق رقبة، فان لم يجد .. فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطيع .. فاطعام ستين مسكينا، والكفارة علي الزوج عنه؛ فلا كفارة علي المراة الموطوءة وان كانت صاءمة وبطل صومها؛ اذ لم يءمر بها الا الرجل المواقع مع الحاجة الي البيان، ولنقصان صومها بتعرضه للبطلان بعروض الحيض او نحوه، فلم تكمل حرمته حتي تتعلق به الكفارة، ولانها غرم مالي يتعلق بالجماع فيختص بالرجل الواطء؛ كالمهر فلا يجب علي الموطوءة، ولا علي الرجل الموطوء في دبره كما نقله ابن الرفعة. واورد علي الضابط: ما لو طلع الفجر وهو مجامع فاستدام .. فانه تلزمه الكفارة مع انه لا افساد؛ لانه فرع الانعقاد ولم ينعقد، وما لو جامع معذور امراته .. فانه لا كفارة بافساد صومها كما مر، وما لو جامع شاكا في الغروب .. فانه لا كفارة وان بان له الحال؛ للشبهة كما في «التهذيب». واجيب عن الاولي: بانها مفهومة من الضابط بالمساواة، وعن الثانية: بمنع صدق الضابط عليها؛ اذ محله في افساد صومه، ولان المفسد لصومها هي بتمكينها لا الوطء، مع انها اذا مكنت ابتداء .. انما يفسد صومها بدخول بعض الحشفة باطنها لا بالجماع، وعن الثالثة: بان   الكلام بقرينة السياق فيما اذا علم الجماع بانه وطء وهو صاءم. قوله: (وكررت ان الفساد كرره) اي: تكرر الكفارة وجوبا ان كرر الفساد؛ بان جامع في يومين ولو من رمضان واحد وان لم يكفر عن الاول؛ اذ كل يوم عبادة براسها، فلا تتداخل كفارتاهما؛ كالحجتين اذا جامع فيهما، بخلاف الحدود المبنية علي التساقط، وبخلاف ما اذا تكرر الجماع في يوم واحد؛ لعدم تكرر الفساد، وحدوث السفر بعد الجماع لا يسقط الكفارة، وكذا المرض علي المذهب؛ لانهما لا ينافيان الصوم فيتحقق هتك حرمته. ويجب معها قضاء يوم الافساد علي الصحيح، وتستقر في ذمة العاجز عنها كجزاء الصيد؛ لان حقوق الله تعالي المالية اذا عجز عنها وقت وجوبها: فان كانت بغير سبب من العبد؛ كزكاة الفطر .. لم تستقر في ذمته، وان كانت بسبب منه .. استقرت في ذمته، سواء اكانت علي وجه البدل؛ كجزاء الصيد وفدية الحلق، ام لا؛ ككفارة الظهار والقتل والجماع واليمين ودم التمتع والقران. والاصح: انه لا يجوز للفقير صرف كفارته الي عياله؛ كالزكوات وساءر الكفارات، واما قوله (صلي الله عليه وسلم): «فاطعمه اهلك» .. ففي «الام» كما في «الرافعي»: يحتمل انه لما اخبره بفقره .. صرفه له صدقة، او انه ملكه اياه وامره بالتصدق به، فلما اخبره بفقره .. اذن له في صرفها لهم؛ للاعلام بانهما انما تجب بعد الكفارة، او انه تطوع بالتكفير عنه، وسوغ له صرفها لاهله؛ للاعلام بان لغير المكفر التطوع بالتكفير عته باذنه، وان له صرفها لاهل المكفر عنه، فاما ان الشخص يكفر عن نفسه ويصرفه الي اهله .. فلا. وقول الناظم: (المره) لغة في المراة.
 (ولازم بالموت دون صوم ... بعد تمكن لكل يوم)
 (مد طعام غالب في القوت ... وجوزوا الفطر لخوف موت)
 (ومرض وسفر ان يطل ... وخوف مرضع وذات الحمل)
 (منه علي نفسيهما ضرا بدا ... ويوجب القضاء دون الافتدا)
 (ومفطر لهرم لكل يوم ... مد كما مر بلا قضاء صوم)
 (والمد والقضا لذات الحمل ... ومرضع ان خافتا للطفل)   فيها اربع مساءل:
 [لزوم المد علي من تمكن من القضاء فلم يقض حتي مات]
 الاولي: يلزم بموت من تمكن من قضاء رمضان، او صوم الكفارة، او النذر ولم يصم في تركته لكل يوم مد طعام من غالب قوت ارض وجوبه، وجنسه جنس الفطرة، سواء اترك الاداء بعذر ام بغيره؛ لخبر: «من مات وعليه صيام شهر .. فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا» رواه ابن ماجه الترمذي، وقال: الصحيح وقفه علي رواية ابن عمر، ورواه البيهقي عن فتوي عاءشة وابن عباس. وافهم كلام الناظم: انه لا يصام عنه، وهو الجديد؛ لان الصوم عبادة بدنية لا تدخلها النيابة في الحياة، فكذلك بعد الموت؛ كالصلاة، وفي القديم: يجوز لوليه ان يصوم عنه، وصححه النووي وصوبه، بل قال: يسن له ذلك؛ للاخبار الصحيحة كخبر «الصحيحين»: «من مات وعليه صيام .. صام عنه وليه»، وتاوله ونحوه المصححون للجديد بان المراد: ان يفعل وليه ما يقوم مقام الصيام وهو الاطعام؛ لما مر. وهل المعتبر علي القديم الولاية كما في الخبر، او مطلق القرابة، او بشرط الارث، او العصوبة؟ فيه احتمالات للامام، قال الرافعي: والاشبه: اعتبار الارث، ونقل عن جمع، وفي «المجموع»: انه ليس ببعيد، لكنه اختار في «زواءد الروضة» و «المنهاج» اعتبار مطلق القرابة، ونقل عن القاضي ابي الطيب، وصححه في «المجموع». قال: وقوله (صلي الله عليه وسلم) في خبر مسلم لامراة قالت له: ان امي ماتت وعليها صوم نذر، افاصوم عنها؟ قال: «صومي عن امك» .. يبطل احتمال ولاية المال والعصوبة. قال: ومذهب الحسن البصري: انه لو صام عنه ثلاثون بالاذن في يوم واحد .. اجزاه،   قال: وهو الظاهر الذي اعتقده، وكالولي فيما ذكره ماذونه وماذون الميت. اما من مات قبل تمكنه من قضاء الصوم؛ كان مات عقب رمضان، او استمر به العذر الي موته .. فلا فدية عليه ان فاته الصوم بعذر، والا .. فكمن مات بعد تمكنه منه. ومصرف المد هنا وفيما ياتي: الفقراء والمساكين؛ لان المسكين ذكر في الاية والخبر، والفقير اسوا حالا منه، او داخل علي ما هو المعروف من ان كلا منهما منفردا يشمل الاخر. وله صرف امداد الي شخص واحد، ولا يجوز صرف مد منها الي شخصين، خلافا لصاحب «التعليقة» والبارزي؛ لان كل مد كفارة، ومد الكفارة لا يعطي لاكثر من واحد. ومن اخر قضاء رمضان مع تمكنه حتي دخل رمضان اخر .. لزمه مع القضاء لكل يوم مد بمجرد دخول رمضان؛ لخبر ابي هريرة: «من ادركه رمضان فافطر لمرض، ثم صح ولم يقضه حتي ادركه رمضان اخر .. صام الذي ادركه، ثم يقضي ما عليه، ثم يطعم عن كل يوم مسكينا». رواه الدارقطني والبيهقي وضعفاه، قالا: وروي موقوفا علي رواية باسناد صحيح، قال الماوردي: وقد افتي بذلك ستة من الصحابة ولا مخالف لهم. والاصح: تكرره بتكرر السنين، وانه لو اخر القضاء مع تمكنه منه فمات .. اخرج من تركته لكل يوم مد للفوات علي الجديد، ومد للتاخير.
 [من يجوز له الفطر من الصوم الواجب]
 الثانية: يجوز الفطر من الصوم الواجب؛ لخوف موت علي نفسه او غيره؛ كان راي غريقا لا يتمكن من انقاذه الا بفطره، ولا ينافي التعبير بالجواز ما صرح به الغزالي وغيره من وجوب الفطر لذلك؛ لانه يجامعه، او خوف مرض وهو ما تقدم بيانه في (التيمم)، قال الله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر} اي: فافطر فعدة {فعدة من ايام اخر}. ثم المرض ان كان مطبقا .. فله ترك النية، وان كان يحم وينقطع: فان كان يحم وقت الشروع .. فله ترك النية، والا .. فعليه ان ينوي، فان عاد واحتاج الي الافطار .. افطر، ومن غلبه الجوع او العطش .. فحكمه حكم المريض.



 وقول الناظم: (وجوز) يصح كونه امرا، او ماضيا مبنيا للفاعل او المفعول. ويجوز الفطر ايضا من الصوم الواجب لسفر طويل مباح؛ وهو سفر القصير؛ للاية السابقة، ثم ان تضرر به .. فالفطر افضل، والا .. فالصوم افضل؛ لقوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم}، ولبراءة الذمة وفضيلة الوقت. نعم؛ ان شك في جواز الفطر به، او كره الاخذ به، او كان ممن يقتدي به .. فالفطر افضل. وخرج بالسفر المذكور: السفر القصير، وسفر المعصية. ولو اصبح المقيم صاءما فمرض .. افطر؛ لوجود المبيح للافطار، وان سافر .. فلا يفطر؛ تغليبا لحكم الحضر كالصلاة، وقيل: يفطر؛ تغليبا لحكم السفر. ولو اصبح المسافر والمريض صاءمين، ثم اراد الفطر .. جاز لهما؛ لدوام عذرهما، ولا يكره في «المجموع»؛ وقد افطر النبي (صلي الله عليه وسلم) بعد العصر بكراع الغميم بقدح الماء؛ لما قيل: ان الناس يشق عليهم الصيام، رواه مسلم. فلو اقام المسافر وشفي المريض .. حرم عليهما الفطر علي الصحيح؛ لزوال عذرهما. وكل من افطر لعذر او غيره يلزمه القضاء، سوي صبي مجنون وكافر اصلي؛ فيقضي المريض والمسافر والحاءض والنفساء، ومن ولدت ولدا جافا، وذو اغماء وسكر استغرقا، والمجنون زمن سكره، ويقضي المرتد حتي زمن جنونه، ويستحب التتابع في القضاء. ولو بلغ الصبي بالنهار مفطرا، او فاق المجنون فيه، او اسلم الكافر فيه .. فلا قضاء عليهم في الاصح؛ لان ما ادركوه منه لا يمكن صومه، ولم يءمروا بالقضاء، ولا يلزمهم امساك بقية النهار في الاصح؛ بناء علي عدم لزوم القضاء، ويلزم الامساك من تعدي بالفطر او نسي النية؛ لان نسيانه يشعر بترك الاهتمام بالعبادة فهو ضرب تقصير، وكذا من اكل يوم الشك ثم ثبت كونه من رمضان في الاظهر، بخلاف مسافر او مريض زال عذره بعد الفطر او قبله، ولم ينو ليلا، وامساك بقية اليوم من خواص رمضان، بخلاف النذر والقضاء والكفارة. ويجوز الفطر ايضا من الصوم الواجب؛ لخوف المرضع والحامل منه علي نفسيهما   وحدهما، او مع ولديهما كما قاله في «المجموع»  ضرا بدا؛ اي: ظهر؛ بان يبيح التيمم، ويوجب فطرهما القضاء عليهما دون الفدية؛ كالمريض.
 [وجوب الفدية علي من افطر لكبر او مرض لا يرجي برءه]
 الثالثة: يجب علي من افطر لكبر لا يطيق معه الصوم، او يلحقه به مشقة شديدة لكل يوم مد طعام، وكذا من لا يطيقه لمرض لا يرجي برءه؛ قال تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} المراد: لا يطيقونه، او يطيقونه حال الشباب ثم يعجزون عنه بعد ذلك، وروي البخاري: ان ابن عباس وعاءشة كانا يقران: {وعلي الذين يطيقونه}، ومعناه: يكلفون الصوم فلا يطيقونه. وهل المد بدل عن الصوم او واجب ابتداء؟ وجهان، اصحهما في «المجموع»: الثاني، ويظهر اثرهما فيما لو قدر بعد الصوم، فعلي الاصح: لا يلزمه القضاء، وفي انعقاد نذره الصوم، والاصح في «الروضة»: عدمه، ولو اعسر بالفدية .. ففي استقرارها في ذمته القولان كالكفارة، اظهرهما فيها: الاستقرار كما مر، وقضيه كلام «النظم» و «اصله» ك «الروضة» و «اصلها»: استقرار الفدية؛ كالقضاء في حق المريض والمسافر، وبه قطع القاضي ابو الطيب، وقال في «المجموع»: ينبغي تصحيح سقوطها؛ لانها ليست في مقابلة جناية بخلاف الكفارة.
 [لزوم المد والقضاء علي حامل ومرضع افطرتا خوفا علي الطفل]
 الرابعة: المد والقضاء لازم للحامل والمرضع؛ اي: لكل منهما ان خافتا؛ للطفل؛ اي: اخذا من قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية}، قال ابن عباس: (انه نسخ حكمها الا في حقهما حينءذ) رواه البيهقي عنه، والناسخ له قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر   فليصمه}، والقول بنسخه قول اكثر العلماء، وقال بعضهم: انه محكم غير منسوخ بتاويله بما مر في الاحتجاج به. وسكت الناظم عن الضرر المخوف؛ للعلم به من المرض. وهل تفطر المستاجرة لارضاع ولد غيرها؟ قال الغزالي في «الفتاوي»: لا، وقال صاحب «التتمة»: نعم وتفدي، وصححه في «الروضة»، وتستثني المتحيرة فلا فدية عليها علي الاصح في «الروضة» لاحتمال كونها حاءضا، ويءخذ هذا التعليل: ان محل ذلك اذا افطرت ستة عشر يوما فاقل، اما اذا زادت عليها .. فيلزمها الفداء عن الزاءد؛ لانه المتيقن فيه طهرها، بدليل انه لا يصح لها من رمضان التام الا اربعة عشر يوما. ولا تتعدد الفدية بتعدد الولد، والاصح: ان يلحق بالمرضع في لزوم الفدية مع القضاء من افطر لانقاذ مشرف علي هلاك بغرق او غيره؛ لانه فطر ارتفق به شخصان، فيتعلق به بدلان القضاء والفدية، كما في الحامل والمرضع. ولو افطر لانقاذ ماله المشرف علي الهلاك .. فلا فدية؛ لانه فطر ارتفق به شخص واحد، وقول الرافعي في المحتاج لانقاذ المذكور الي الفطر: له ذلك، قال في «الروضة»: مراده ان يجب عليه، وقد صرح به اصحابنا. وقول الناظم: (والقضا لذات الحمل) بالقصر، واللام في قوله: (للطفل) تعليلية، او بمعني (علي)



  AUTO باب الاعتكاف

 وهو لغة اللبث والحبس، والملازمة علي الشء خيرا كان او شرا؛ قال تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}، وقال تعالي: {فاتوا علي قوم يعكفون} وشرعا: لبث شخص مخصوص في مسجد بنية. والاصل فيه: الاجماع والاخبار؛ كخبر «الصحيحين»: (انه (صلي الله عليه وسلم) اعتكف العشر الاوسط من رمضان)، (ثم اعتكف العشر الاواخر ولازمه حتي توفاه الله تعالي، ثم اعتكف ازواجه من بعده)، وخبر البخاري: (انه (صلي الله عليه وسلم) اعتكف عشرا من شوال)، قال جماعة: وهو من الشراءع القديمة، قال تعالي: {وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين}. واركانه: لبث، ونية، ومعتكف، ومعتكف فيه؛ كما يعلم من كلامه.
 (سن، وانما يصح ان نوي ... بالمسجد المسلم بعد ان ثوي)
 (لو لحظة، وسن يوما يكمل ... وجامع وبالصيام افضل)
 فيها خمس مساءل:
 [استح

  AUTO باب الاعتكاف

 كل وقت]
 الاولي: يسن الاعتكاف كل وقت؛ للاخبار السابقة، ولا يجب الا بالنذر، وهو في العشر الاواخر من رمضان افضل منه في غيره؛ لمواظبته (صلي الله عليه وسلم) علي الاعتكاف فيه كما تقدم، وقالوا في حكمة ذلك: لطلب ليلة القدر؛ التي هي كما قال تعالي: {خير من الف شهر} اي: العمل فيها خير من العمل في الف شهر ليس فيها ليلة القدر، وقال (صلي الله عليه وسلم): «من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا .. غفر له ما تقدم من ذنبه» رواه الشيخان وهي في العشر   المذكور، وميل الشافعي الي انها ليلة الحادي او الثالث والعشرين منه؛ دل علي الاول خبر «الصحيحين»، وعلي الثاني خبر مسلم، وقال المزني وابن جزيمة: انها تنتقل كل سنة الي ليلة جمعا بين الاخبار، قال في «الروضة»: وهو قري، ومذهب الشافعي رضي الله تعالي عنه: انها تلزم ليلة بعينها. وعلامتها: انها لا حارة ولا باردة، وتطلع الشمس صبيحتها بيضاء ليس لها كثير شعاع، ويسن ان يكثر فيها من قول: (اللهم، انك عفو تحب العفو فاعف عني) وان يجتهد في يومها كليلتها.
 [شروط صحة الاعتكاف]
 الثانية: ان الاعتكاف انما يصح بامور: الاول: النية في ابتداءه كالصلاة؛ لانها تميز العبادات عن العادات، ويتعرض في نذره للفرضية؛ ليمتاز عن النفل، واذا اطلق الاعتكاف .. كفت نيته وان طال مكثه، لكن لو خرج من المسجد ولو لقضاء الحاجة ولم يكن قدر زمنا لاعتكافه .. احتاج الي استءناف النية؛ لان ما مضي عبادة تامة، والثاني اعتكاف جديد، الا ان يعزم عند خروجه علي العود فلا يجب تجديدها؛ كما قاله المتولي، وصوبه في «المجموع» لانه يصير كنية المدتين ابتداء؛ كما في زيادة عدد ركعات النافلة. ولو نوي مدة؛ كيوم او شهر فخرج فيها وعاد: فان خرج لغير قضاء الحاجة .. لزمه استءناف النية وان لم يطل الزمان؛ لقطعه الاعتكاف، او لها .. فلا يلزمه وان طال الزمان؛ لانها لا بد منها، فهي كالمستثني عند النية. ولو نذر مدة متتابعة فخرج لعذر لا يقطع التتابع وعاد .. لم يجب استءناف النية؛ لشمولها جميع المدة، او لعذر يقطع التتابع كعيادة المريض .. وجب استءنافها عند العود.
 الثاني: ان يكون الاعتكاف في المسجد؛ للاتباع، رواه الشيخان، وللاجماع، ولقوله   تعالي: {ولا تبشروهن وانتم عكفون في المسجد} اذ ذكر المساجد لا جاءز ان يكون لجعلها شرطا في منع مباشرة المعتكف؛ لمنعه منها وان كان خارج المساجد، ولمنع غيره ايضا منها في المساجد، فتعين كونها شرطا لصحة الاعتكاف، ولا يفتقر شء من العبادات للمسجد الا تحيته والاعتكاف والطواف. ولو عين المسجد الحرام في نذره الاعتكاف .. تعين، وكذا مسجد المدينة والمسجد الاقصي اذا عينهما في نذره .. تعينا في الاظهر، ولا يقوم غير الثلاثة مقامها لمزيد فضلها، قال (صلي الله عليه وسلم): «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي» رواه الشيخان، ويقوم المسجد الحرام مقامهما المسجد الحرام مقامهما ولا عكس؛ لمزيد فضله عليهما، ويقوم مسجد المدينة مقام الاقصي ولا عكس؛ لان مسجد المدينة افضل من المسجد الاقصي، قال (صلي الله عليه وسلم): «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من مءة صلاة في مسجدي هذا» رواه الامام احمد، وصححه ابن ماجه. ولو عين زمن الاعتكاف في نذره .. تعين علي الصحيح، فلا يجوز التقديم عليه، ولو تاخر .. كان قضاء.
 الثالث: المعتكف؛ وشرطه الاسلام، اي: والعقل، والنقاء عن الحيض والنفاس والجنابة ولو صبيا ورقيقا وزوجة، لكن يحرم بغير اذن السيد والزوج، فلهما اخراجهما منه، وكذا من تطوع اذنا فيه. نعم؛ للمكاتب ان يعتكف بغير اذن سيده؛ اذ لاحق له في منفعته كالحر، وكذا للرقيق اذا اشتراه سيده بعد نذره اعتكاف زمن معين باذن باءعه، وقياسه في الزوجة كذلك، والمبعض ان لم يكن بينه وبين سيده مهاياة .. فكالرقيق، والا .. فهو في نوبته كالحر وفي نوبة سيده كالرقيق. وخرج ب (المسلم): الكافر، وب (العقل): المجنون والسكران والمغمي عليه والصبي غير المميز، فلا يصح اعتكافهم؛ اذ لا نية لهم، وب (النقاء عما ذكر): الحاءض والنفساء والجنب، فلا يصح اعتكافهم؛ لحرمة المكث في المسجد عليهم.



 الرابع: اللبث في المسجد ولو مترددا قدر ما يسمي عكوفا؛ اي: اقامة؛ لاشعار لفظه به، وذلك بان يزيد علي قدر طمانينة الصلاة، فلا يكفي مجرد عبوره، ولا اقل ما يكفي في طمانينة الصلاة. وقول الناظم: (ثوي) بالمثلثة؛ اي: اقام، يقال: ثوي يثوي؛ مثل: مضي يمضي.
 [استحباب كون الاعتكاف يوما كاملا]
 الثالثة: يسن ان يكون الاعتكاف يوما كاملا؛ خروجا من الخلاف، فان من قال: ان الصوم في الاعتكاف شرط .. لا يصح عنده اعتكاف اقل من يوم.
 [فضيلة الاعتكاف في المسجد الجامع علي غيره]
 الرابعة: الجامع افضل للاعتكاف من بقية المساجد؛ للخروج من الخلاف، ولكثرة الجماعة، وللاستغناء عن الخروج للجمعة، بل يتعين فيما لو نذر اعتكاف مدة متابعة تخللها جمعة وهو من اهلها؛ لان الخروج لها يقطع التتابع.
 [فضيلة الاعتكاف صاءما]
 الخامسة: الاعتكاف بالصيام افضل منه بدونه؛ خروجا من خلاف من شرط فيه الصوم. وقول الناظم: (ان نوي) يصح كون (ان) فيه شرطية ومصدرية؛ اي: بان نوي، وقوله : (بالمسجد) متعلق بقوله: (ثوي) بمعني: اقام، وقوله: (المسلم) فاعل (نوي) اي: انما يصح الاعتكاف ان نواه المسلم بعد ان اقام في المسجد ولو لحظة.
 [لو نذر اعتكاف مدة متتابعة]
 اذا نذر مدة متتابعة؛ كان قال: (لله علي اعتكاف عشرة ايام متتابعة)، او (شهر متتابع) .. لزمه التتابع؛ لانه وصف مقصود فيلزمه فيها، وفي مدة الايام يلزمه اعتكاف الليالي المتخللة بينها في الارجح. والصحيح: انه لا يجب التتابع بلا شرط، ويفارق ما لو حلف لا يكلم فلانا شهرا؛ بان مقصود اليمين الهجران، ولا يتحقق بدون التتابع. وعلي الاول: لو نوي التتابع ولم يتلفظ به .. لا يلزمه في الاصح؛ كما لو نذر اصل الاعتكاف بقلبه، واختار السبكي اللزوم، وصوبه في «المهمات».



 ولو شرط التفرق .. خرج عن العهدة بالتتابع في الاصح؛ لانه افضل. والاصح: انه لو نذر يوما .. لم يجز تفريق ساعاته علي الايام؛ لان المفهوم من لفظ (اليوم) المتصل، وقد حكي الخليل ان اليوم اسم لما بين طلوع الفجر وغروب الشمس. والاصح: انه لو نذر مدة ونذر تتابعها وفاتته .. لزمته التتابع في قضاءها، واذا ذكر التتابع وشرط الخروج لعارض مباح مقصود غير مناف .. صح الشرط في الاظهر، فان عين العارض .. خرج لما عينه دون غيره وان كان اهم، وان اطلق فقال: (لا اخرج الا لعارض او شغل) .. خرج لكل شغل ديني كالعبادة، او دنيوي مباح كلقاء السلطان، وليست النزهة من الشغل. وفي «زواءد الروضة» عن الروياني عن الاصحاب: انه لو نذر اعتكافا وقال: (ان اخترت .. جامعت)، او (ان اتفق لي جماع) .. لم ينعقد نذره. انتهي. ويلزمه العود بعد قضاء الشغل، والزمان المصروف الي العارض لا يجب تداركه ان عين المدة كهذا الشهر؛ لان النذر في الحقيقة لما عداه، والا .. فيجب تداركه؛ لتتم المدة، وتكون فاءدة الشرط تنزيل ذلك العارض منزلة قضاء الحاجة في ان التتابع لا ينقطع به.
 [مبطلات الاعتكاف المتتابع]
 ثم ذكر ما يبطل الاعتكاف المتتابع فقال:
 (وابطلوا ان نذر التوالي ... بالوطء واللمس مع الانزال)
 (لا بخروج منه بالنسيان ... او لقضاء حاجة الانسان)
 (او مرض شق مع المقام ... والحيض والغسل من احتلام)
 (والاكل والشرب او الاذان ... من راتب والخوف من سلطان)
 اي: وابطل علماءنا الاعتكاف ان نذر تواليه بالوطء وان لم ينزل؛ اي: اذا كان ذكرا له عاملا بتحريم الجماع فيه مختارا، سواء اجامع في المسجد ام عند الخروج منه لقضاء الحاجة؛ لانسحاب حكم الاعتكاف عليه حينءذ، وبالمباشرة بشهوة؛ كالوطء فيما دون الفرج واللمس والقبلة مع الانزال؛ لزوال الاهلية بمحرم كالصوم، فان لم ينزل، او انزل بنظر او فكر، او لمس بلا شهوة او احتلام .. لم يبطل اعتكافه.



 ومحل ذلك: في الواضح، اما المشكل .. فلا يضره وطءه وامناءه باحد فرجيه؛ لاحتمال زيادته كما في الصوم، وبالخروج من المسجد بلا عذر وان قل زمنه؛ لمنافاته اللبث، وهذا في العامد العالم المختار. ولا يضر اخراج بعض الاعضاء؛ كراسه او يده، او احدي رجليه او كلتيهما وهو قاعد ماد لهما؛ لانه لا يسمي خارجا، وفي «الصحيحين»: (انه (صلي الله عليه وسلم) كان يدني راسه الشريف الي عاءشة فترجله وهو معتكف في المسجد). قال البغوي في «فتاويه» فيما اذا اخرج احدي رجليه: انا نراعي التي اعتمد عليها؛ اي: جعل ثقله عليها، بحيث لو زالت .. لسقط، قال الاسنوي: وهو الصواب، قال: وسكت عما لو اعتمد عليهما علي السواء، وفيه نظر. انتهي، وقضية كلامهم: انه لا يضر، وهو ظاهر. ولا ينقطع التتابع بخروج المعتكف من المسجد ناسيا للاعتكاف وان طال زمن خروجه لعذر؛ لخبر: «رفع عن امتي الخطا والنسيان»، وكما لا ينقطع التتابع بالجماع ناسيا، وكما لا يبطل الصوم بالاكل ناسيا، ولا بخروجه منه لقضاء حاجته من بول او غاءط؛ لانه لا بد منه فكانه استثناه، ولا يضر بعد داره عن المسجد، الا ان يفحش بعدها منه .. فيضر في الاصح؛ لانه قد ياتيه البول الي ان يرجع فيبقي طوال يومه في الذهاب والرجوع، ويستثني ما اذا لم يجد في طريقه موضعا لقضاء الحاجة، او كان لا يليق بحاله ان يدخل لقضاءها غير داره .. فانه لا ينقطع حينءذ، ولا يكلف فعلها في سقاية المسجد؛ لما فيه من خرم المروءة، ولا بدار صديقه بجوار المسجد؛ للمنة. قال الاذرعي: والظاهر: ان من لا يحتشم من السقاية .. لا تجوز له مجاوزتها الي منزله. ولو كان له منزلان لم يفحش بعدهما .. تعين الاقرب منهما؛ لاغتناءه به عن الابعد. ولو عاد مريضا، او صلي علي جنازة في طريقه لقضاء الحاجة .. لم يقطع ما لم يطل وقوفه، او يعدل عن طريقه.



 ولو كثر خروجه لقضاء الحاجة لعارض يقتضيه .. لم يقطع التتابع؛ نظرا الي جنسه، ولا يكلف في الخروج لها الاسراع، بل يمشي علي سجيته المعهودة، واذا فرغ منها واستنجي .. فله ان يتوضا خارج المسجد؛ لانه يقع تابعا لها، بخلاف ما لو خرج له مع امكانه في المسجد .. فانه يقطع في الاصح. ولا ينقطع التتابع بالخروج لمرض شق معه المقام بضم الميم؛ اي: الاقامة في المسجد، سواء اكان ذلك لحاجة الي الفراش والخادم وتردد الطبيب ام لخوف تلويث المسجد منه؛ كالاسهال وادرار البول، بخلاف الحمي الخفيفة والصداع ونحوهما، وفي معني المرض: الجنون والاغماء اللذان يشق معهما المقام فيه. ولا ينقطع التتابع بخروج المراة للحيض؛ اي: ان طالت مدة الاعتكاف؛ بان كانت لا تخلو عنه غالبا كشهر؛ لكونها معذورة، فتبني علي المدة الماضية اذا طهرت؛ كما لو حاضت في صوم الشهرين عن الكفارة، فان كانت بحيث تخلو عنه .. انقطع في الاظهر؛ لانها بسبيل من ان تشرع في الاعتكاف عقب طهرها فتاتي به زمن الطهر، والنفاس في حكم الحيض، وفي حكمهما كل ما لا يمكن معه اللبث في المسجد من النجاسات؛ كالدم والقيح. ولا ينقطع التتابع للاغتسال من الاحتلام وان امكن اغتساله في المسجد؛ لان الخروج اقرب الي المروءة والي صيانة المسجد لحرمته، ويلزمه ان يبادر به كي لا يبطل تتابع اعتكافه. ولا ينقطع التتابع بالخروج للاكل؛ لانه يستحيا منه في المسجد، ولا للشرب عند العطش ولم يجد الماء في المسجد او لم يمكنه الشرب فيه، فان امكنه الشرب فيه .. لم يجز الخروج له، فان خرج له .. انقطع التتابع؛ لانه لا يستحيا منه فيه، ولا يخل بالمروءة. ولا ينقطع التتابع بخروج المءذن الراتب للاذان؛ اي: بمنارة المسجد المنفصلة عنه وعن رحبة قريبة منهما؛ لالفه صعودها للاذان، والف الناس صوته، بخلاف خروج غير الراتب للاذان، وخروج الراتب لغير الاذان، او للاذان لكن بمنارة ليست للمسجد، او له لكن بعيدة عنه وعن رحبته، اما التي بابها في المسجد او في رحبته .. فلا يضر صعودها للاذان، ولا لغيره كسطح المسجد، وسواء اكانت في نفس المسجد ام الرحبة، ام خارجة عن سمت البناء وتربيعه.



 ولا ينقطع الاعتكاف بالخروج للخوف من سلطان ظالم؛ اي: او نحوه وان طال استتاره وفهم من كلامه: انه لا ينقطع التتابع بالخروج مكرها، وهو كذلك؛ للخبر السابق. نعم ان خرج مكرها بحق مطل به .. قطع؛ لتقصيره بعدم الوفاء.
 * * *



  AUTO باب الحج

 اي: والعمرة. وهو بفتح الحاء وكسرها، لغة: القصد، شرعا: قصد الكعبة للنسك الاتي بيانه. والعمرة لغة: الزيارة، وقيل: القصد الي مكان عامر، وشرعا: قصد الكعبة للنسك الاتي بيانه.
 (الحج فرض، وكذاك العمرة ... لم يجبا في العمر غير مره)
 [وجوب الحج والعمرة علي المستطيع]
 اي: الحج فرض علي المستطيع؛ للاجماع، ولقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}، ولقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}؛ اي: اءتوا بهما تامين، ولخبر: «بني الاسلام علي خمس»، وخبر مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: «يا ايها الناس؛ قد فرض الله عليكم الحج فحجوا»، فقال رجل: يا رسول الله؛ كل عام؟ فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال (صلي الله عليه وسلم): «لو قلت ذلك .. لو جبت، ولما استطعتم». والحج مطلقا اما فرض عين؛ وهو ما هنا، او فرض كفاية؛ وقد ذكروه في (السير)، او تطوع، واستشكل تصويره، واجيب بانه يتصور في العبيد والصبيان؛ لان الفرضين لا يتوجهان اليهم، وبان في حج من ليس عليه فرض عين جهتين: جهة تطوع؛ من حيث انه ليس عليه فرض عين، وجهة فرض كفاية؛ من حيث احياء الكعبة . قال الزركشي: وفيه التزام السءال؛ اذ لم يخلص لنا حج تطوع علي حدته، وفي الاول التزامه بالنسبة للاحرار المكلفين. وكذلك العمرة فرض علي المستطيع؛ لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}، ولما روي ابن   ماجه والبيهقي وغيرهما باسانيد صحيحة عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله؛ هل علي النساء جهاد؟ قال: «جهاد لا قتال فيه؛ الحج والعمرة». ولما روي البيهقي باسناد موجود في «صحيح مسلم» في حديث السءال عن الايمان والاسلام والاحسان: «ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمد رسول الله، وان تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت وتعتمر، وتغتسل من الجنابة، وتتم الوضوء، وتصوم رمضان»، وروي الدارقطني هذا اللفظ بحروفه ثم قال: هذا اسناد صحيح ثابت. ولما روي الترمذي وصححه: ان ابا رزين لقيط بن عامر الطفيلي اتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله؛ ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن، قال: «حج عن ابيك واعتمر». ولا يغني عنها الحج وان اشتمل عليها، ويفارق الغسل حيث يغني عن الوضوء؛ بان الغسل اصل فاغني عن بدله، والحج والعمرة اصلان. واما خبر الترمذي عن جابر: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) سءل عن العمرة اواجبة هي؟ قال: «لا، وان تعتمر .. فهو افضل» .. فاجيب عنه بضعفه، قال في «المجموع»: اتفق الحفاظ علي ضعفه، ولا يغتر بقول الترمذي فيه: حسن صحيح. ووجوبهما علي التراخي؛ لان الحج فرض سنة خمس؛ كما جزم به الرافعي هنا، او سنة ست؛ كما صححه في (السير)، وتبعه عليه في «الروضة»، ونقله في «المجموع» عن الاصحاب، واخره (صلي الله عليه وسلم) الي سنة عشر بلا مانع، وقيس به العمرة، وتضيقهما بنذر او بخوف عضب، او بقضاء لزمه عارض، ثم جواز التاخير في هذين وفي كل واجب موسع مشروط بالعزم علي الفعل في المستقبل.



 والحج والعمرة لم يجبا في العمر غير مرة واحدة؛ لخبر ابي هريرة السابق، ولخبر الدارقطني عن سراقة قال: قلت: يا رسول الله؛ عمرتنا هذه لعامنا هذا ام للابد؟ فقال: «لا، بل للابد»، ووجوبهما اكثر من مرة بنذر او قضاء عارض. وشرط صحة كل منهما: الاسلام فقط، فللولي ان يحرم عن الصبي والمجنون، ويصح احرام المميز باذن الولي، وانما تصح مباشرته من المسلم المميز، وانما يقع عن فرض الاسلام بالمباشرة اذا باشره المكلف الحر، فيجزء من الفقير دون الصبي والعبد اذا كملا بعده.
 (وانما يلزم حرا مسلما ... كلف ذا استطاعة لكل ما)
 (يحتاج من ماكول او مشروب ... الي رجوعه ومن مركوب)
 (لاق به بشرط امن الطرق ... ويمكن المسير في وقت بقي)
 اي: انما يلزم كل من الحج والعمرة حرا مسلما مكلفا، اما الكافر .. فلا يجب عليه وجوب مطالبة به في الدنيا، لكن يجب عليه وجوب عقاب عليه في الاخرة؛ كما تقرر في الاصول، فان اسلم وهو معسر بعد استطاعته في الكفر .. فلا اثر لها الا في المرتد، فان كلا منهما يستقر في ذمته باستطاعه في الردة، ذكره في «المجموع».
 [بيان استطاعة المباشرة وشروطها]
 ويعتبر في لزومهما الاستطاعة؛ لقوله تعالي: {استطاع اليه سبيلا}، وهي نوعان: استطاعة مباشرة، واستطاعة تحصيلهما بغيره، وقد ذكر الناظم الاولي بقوله: (ذا استطاعة لكل ما يحتاج من ماكول او مشروب) اي: وملبوس، واوعيتها حتي السفرة التي ياكل عليها في ذهابه ورجوعه الي بلده وان لم يكن له بها اهل وعشيرة؛ لما في الغربة من الوحشة وانتزاع النفوس الي الاوطان، فلو لم يجد ما ذكر، لكن كان يكسب في سفرة ما يفي بمءنته وسفره طويل؛ اي: مرحلتان فاكثر .. لم يكلف الحج؛ لانه قد ينقطع عن الكسب لعارض، وبتقدير الا ينقطع عنه فالجمع بين تعب السفر والكسب تعظم فيه المشقة، وان قصر سفره وهو يكسب   في يوم كفاية ايام .. كلف الحج بان يخرج له؛ لقلة المشقة فيه، بخلاف ما اذا كان لا يكسب في يوم الا كفاية يومه .. فلا يلزمه؛ لانه قد ينقطع عن كسبه في ايام الحج فيضرر. ويعتبر كونه ذا استطاعة لمركوب بشراءه بثمن مثله، او استءجاره باجرة مثله، لاءق به؛ بان يصلح لمثله ويثبت عليه، هذا ان كان بينه وبين مكة مرحلتان او دونهما وضعف عن المشي، وسواء اقدر الاول علي المشي ام لا، لكن يستحب للقادر عليه الحج، وصحح الرافعي ان المشي افضل، والنووي ان الركوب افضل، لكن يستحب ان يركب علي القتب والرحل دون المحمل والهودج؛ اقتداء به (صلي الله عليه وسلم). اما اعتبار الزاد والراحلة .. فلتفسير السبيل في الاية بهما في خبر الحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، واما الاوعية ونحوها .. فللضرورة اليها، فان لحقه بالركوب مشقة شديدة .. اشترط وجود محمل، واشترط شريك يجلس في الشق الاخر، فان لم يجد الشريك .. لم يلزمه الحج وان وجد مءنة المحمل بتمامه. قال في «الشامل»: ولو لحقه مشقة عظيمة في ركوب المحمل .. اعتبر في حقه الكنيسة، واطلق المحاملي وغيره ان المراة يعتبر في حقها المحمل؛ لانه استر لها. واما من بينه وبين مكة دون مرحلتين وهو قوي علي المشي .. فيلزمه الحج، ولا يعتبر في حقه وجود المركوب. ويشترط فيما مر: كونه فاضلا عن دينه، ومءنة من عليه مءنتهم مدة ذهابه وايابه، وصرح الدارمي بمنعه من الحج حتي يترك لممونه مءنته مدة الذهاب والاياب، وسواء في الدين الحال؛ لانه ناجز والحج علي التراخي، والمءجل؛ لانه اذا صرف ما معه الي الحج .. فقد يحل الاجل، ولا يجد ما يقتضي به الدين، وقد تخترمه المنية فتبقي ذمته مرهونة، ولو كان ماله دينا في ذمة انسان: فان امكن تحصيله في الحال .. فكالحاصل، والا .. فكالمعدوم. والاصح: اشتراط كونه فاضلا عن مسكنه، ورقيق يحتاج اليه لخدمته لزمانته او منصبه، والخلاف فيما اذا كانت الدار مستغرقة بحاجته، وكانت سكني مثله، والرقيق رقيق مثله، فاما اذا امكن بيع بعض الدار او الرقيق، ووفي ثمنه بمءنة الحج، او كانا نفيسين لا يليقان بمثله ولو   ابدلهما لو في التفاوت بمءنة الحج .. فانه يلزمه ذلك جزما، ولا يلزم ان ياتي في النفيسين المالوفين الخلاف فيهما في الكفارة؛ لان لها بدلا، قاله في «الروضة» معترضا به قول الرافعي: لا بد من عوده هنا. والاصح: انه يلزمه صرف مال تجارته فيما ذكر، وفارق المسكن والرقيق؛ بانه محتاج اليهما في الحال، وهذا يتخذ ذخيرة للمستقبل، ولو كان له مستغلات يحصل له منها نفقته .. لزمه بيعها وصرفها فيما ذكر في الاصح. ولا يلزم الفقيه بيع كتبه للحج في الاصح، الا ان يكون له بكل كتاب نسختان، فيلزمه بيع احداهما؛ لعدم حاجته اليها؛ ذكره في «المجموع». ولو ملك ما يمكنه به الحج واحتاج الي النكاح لخوفه العنت .. فصرف المال الي النكاح اهم؛ لان الحاجة اليه ناجزة والحج علي التراخي، وصرح الامام بعدم وجوبه عليه، وصرح كثير من العراقيين وغيرهم بوجوبه، وصححه في «الروضة»، وعلله صاحب «الشامل» وغيره بان النكاح من الملاذ فلا يمنع وجوب الحج. وخيل الجندي وسلاحه ككتب الفقيه. ويشترط امن الطريق ظنا بحسب ما يليق به، فلو خاف في طريقه علي نفسه او ماله سبعا او عدوا او رصديا وهو من ياخذ مالا علي المراصد ولا طريق له سواه .. لم يجب عليه الحج وان كان الرصدي يرضي بشء يسير، ويكره بذل المال لهم؛ لانه يحرضهم علي التعرض للناس. نعم؛ ان كان الباذل هو الامام او ناءبه .. وجب الحج؛ كما نقله المحب الطبري عن الامام، وسواء اكان الذين يخافهم مسلمين ام كفارا، لكن ان كانوا كفارا واطاقوا مقاومتهم .. استحب لهم ان يخرجوا للحج ويقاتلوهم؛ لينالوا ثواب الحج والجهاد، وان كانوا مسلمين .. لم يستحب الخروج والقتال. ولو كان له طريق اخر امن .. لزمه سلوكه وان كان ابعد من الاول؛ اذا وجد ما يقطعه به.



 قال السبكي والبلقيني وغيرهما: والمراد: الخوف العام، حتي لو كان الخوف في حقه وحده .. قضي من تركته كالزمن. والاظهر: وجوب ركوب البحر لمن لا طريق له سواه ان غلبت السلامة في ركوبه؛ كسلوك طريق البر عند غلبة السلامة، فان غلب الهلاك او استوي الامران .. لم يجب، بل يحرم: لما فيه من الخطر، وليس النهر العظيم كجيحون في معني البحر؛ لان المقام فيه لا يطول وخطره لا يعظم. والاصح: انه تلزمه اجرة البذرقة؛ اي: الخفارة؛ لانها من اهب الحج؛ فيشترط في وجوبه القدرة عليها. ويشترط وجود الماء والزاد في المواضع المعتاد حمله منها بثمن المثل، وهو القدر اللاءق به في ذلك الزمان والمكان، فان كان لا يوجد بها زاد؛ لخلوها من اهلها وانقطاع الماء، او كان يوجد بها باكثر من ثمن المثل .. لم يجب الحج ويشترط وجود علف الدابة في كل مرحلة؛ لان المءنة تعظم بحمله لكثرته، وفي «المجموع»: ينبغي اعتبار العادة فيه كالماء. ويشترط في حق المراة ان يخرج معها زوج او محرم، او نسوة ثقات، او عبدها الامين، لتامن علي نفسها، والاصح: انه لا يشترط وجود محرم او زوج لاحداهن؛ لان الاطماع تنقطع بجماعتهن. والاصح: انه تلزمها اجرة المحرم اذا لم يخرج الا بها؛ لانه من اهبة سفرها، ففي خبر «الصحيحين»: «لا تسافر امراة الا مع محرم»، فيشترط في وجوب الحج عليها: قدرتها علي اجرته، واجرة الزوج كاجرة المحرم، قال في «المهمات»: والمتجه: الاكتفاء باجتماع امراتين معها، ثم اعتبار العدد انما هو بالنظر الي الوجوب، والا .. فلها ان تخرج مع الواحدة لفرض الحج علي الصحيح في شرحي «المهذب» و «مسلم». قال في «المجموع»: والخنثي المشكل يشترط في حقه من المحرم ما يشترط في المراة، فان كان معه نسوة من محارمه كاخواته وعماته .. جاز، وان كن اجنبيات .. فلا؛ لانه يحرم عليه الخلوة بهن، ذكره صاحب «البيان» وغيره. انتهي.



 وقال قبل هذا بيسير: المشهور: جواز خلوة رجل بنسوة لا محرم له فيهن، معترضا به قول الامام وغيره بحرمة ذلك، فاستغني بهذا الاعتراض عن مثله في الخنثي الملحق بالرجل احتياطا. ويشترط في حق الاعمي مع ما مر وجود قاءد له، وهو كالمحرم في حق المراة، والمحجوز عليه بسفه كغيره، لكن لا يدفع المال اليه؛ لتبذيره، بل يخرج معه الولي، او ينصب شخصا له لينفق عليه في الطريق بالمعروف، واجرته كاجرة المحرم. ويدخل في شرط امن الطريق كما قال الرافعي ما ذكره البغوي وغيره: انه يشترط ان يجد رفقة يخرج معهم علي العادة، قال المتولي: فان كانت الطريق بحيث لا يخاف الواحد فيها .. فلا حاجة الي الرفقة. ويشترط امكان السير؛ وهو ان يبقي بعد الاستطاعة زمن يمكن السير فيه الي الحج السير المعهود، فلو احتاج الي ان يقطع كل يوم، او في بعض الايام اكثر من مرحلة .. لم يلزمه. فامكان السير شرط لوجوب الحج؛ كما نقله الرافعي عن الاءمة، وقال ابن الصلاح: انما هو شرط استقراره في ذمته؛ ليجب قضاءه من تركته لو مات قبل الحج، وليس شرطا لاصل الوجوب، فيجب علي المستطيع في الحال؛ كالصلاة تجب باول الوقت قبل مضي زمن يسعها، وتستقر في الذمة بمضي زمن التمكن من فعلها، وصوب في «الروضة» الاول، واجاب عن الصلاة بانها انما تجب في اول الوقت؛ لامكان تتميمها. وقول الناظم: (او مشروب) بدرج الهمزة للوزن.
 [استطاعة تحصيل الحج بالغير]
 النوع الثاني: استطاعة تحصيله بغيره؛ فالعاجز عن الحج بالموت او عن الركوب، الا بمشقة شديدة؛ لكبر او زمانه .. يحج عنه، ويجب علي المغصوب ان يستاجر من يحج عنه ولو اجيرا ماشيا باجرة المثل بشرط كونها فاضلة عن الدين والمسكن والخادم، وكذا الكسوة والنفقة، لكن ليوم الاستءجار فقط، ولو وجد دون الاجرة ورضي بها .. لزمه، ويشترط   لاستنابة المعضوب ان يكون بينه وبين مكة مرحلتان؛ كما نقله في «المجموع» واقره. ولو بذل ولده او اجنبي مالا للاجرة .. لم يجب قبوله في الاصح؛ لما فيه من المنة الثقيلة. ولو بذل ولده الطاعة في الحج .. وجب قبوله بالاذن له، وكذا الاجنبي في الاصح، والمنة في ذلك ليست كالمنة في المال، الا تري ان الانسان يستنكف عن الاستعانة بمال الغير، ولا يستنكف عن الاستعانة ببدنه في الاشغال. ويشترط لوجوب قبول الطاعة: كون المطيع موثوقا به مءديا لفرضه ولو نذرا، غير معضوب، وكذا كونه راكبا، وغير معول علي الكسب او السءال ان كان اصلا او فرعا في الاصح. والاصح: وجوب التماس الحج من ولد توسم طاعته.
 [اركان الحج]
 (اركانه: الاحرام بالنية، قف ... بعد زوال التسع اذ تعرف)
 (وطاف بالكعبة سبعا، وسعي ... من الصفا لمروة مسبعا)
 (ثم ازل شعرا ثلاثا نزره ... وما سوي الوقوف ركن العمرة)
 اي اركان الحج الخمسة:
 [الركن الاول: الاحرام بالحج]
 الاول: الاحرام بالحج: وهو نية الدخول فيه؛ لخبر: «انما الاعمال بالنيات»، ويستحب ان يتلفظ بما نواه، وان يلبي فيقول بقلبه ولسانه: (نويت الحج واحرمت به الله تعالي، لبيك اللهم ... ) الي اخره، وسمي بذلك؛ لاقتضاءه دخول الحرم، او تحريم الانواع الاتية. وينعقد معينا؛ بان ينوي حجا او عمرة او كليهما، ومطلقا بالا يزيد في النية علي نفس الاحرام، روي مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: «من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة .. فليفعل، ومن اراد ان يهل بحج ..



 فليفعل، ومن اراد ان يهل بعمرة .. فليفعل»، وروي الشافعي: (انه صلي الله عليه وسلم) خرج هو واصحابه مهلين ينتظرون القضاء؛ اي: نزول الوحي، فامر من لا هدي معه ان يجعل احرامه عمرة، ومن معه هدي ان يجعله حجا). والتعيين افضل؛ ليعرف ما يدخل فيه، فان احرم مطلقا في اشهر الحج .. صرفه بالنية الي ما شاء من النسكين، او اليهما، ثم اشتغل بالاعمال، ولا يجزءه العمل قبل النية. وان اطلق في غير اشهره .. فالاصح: انعقاده عمرة، فلا يصرفه الي الحج في اشهره، ولعمرو ان يحرم كاحرام زيد، روي الشيخان عن ابي موسي: انه صلي الله عليه وسلم قال له: «بم اهللت؟ » فقلت: لبيت باهلال النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «فقد احسنت، طف بالبيت وبالصفا والمروة واحل»، فان كان زيد محرما .. انعقد احرامه كاحرامه؛ ان كان حجا .. فحج، وان كان عمرة .. فعمرة، وان كان قرانا .. فقران، وان كان مطلقا .. فمطلق، ويتخير كما يتخير زيد، ولا يلزمه الصرف الي ما يصرف اليه زيد، الا اذا اراد احراما كاحرامه بعد تعيينه، ولا التمتع ان كان زيد احرم بعمرة بنية التمتع. وان كان زيد احرم فاسدا .. فهل ينعقد احرام عمرو مطلقا او لا؟ وجهان، اصحهما: الاول، او احرم زيد مطلقا، ثم عينه قبل احرام عمرو .. فالاصح: انعقاد احرامه مطلقا. ويجريان فيما لو احرم زيد بعمرة ثم ادخل عليها الحج .. فعلي الاصح: عمرو معتمر، والوجهان فيما لو اطلق عمرو، اما لو خطر له التشبيه باوله او في الحال .. فالعبرة به قطعا، ولو اخبره زيد بما احرم به ووقع في نفسه خلافه .. فوجهان، اصحهما: يعمل بخبره. ولو قال: (احرمت بعمرة)، فعمل بقوله فبان حجا .. تبين احرام عمرو بحج، فان فات الوقت .. تحلل وارق دما من ماله علي الاصح، وان لم يكن زيد محرما .. انعقد احرامه مطلقا وان علم عدم احرام زيد، فان تعذر معرفة احرامه بموته او جنونه او غيبته .. نوي القران وعمل اعمال التسكين؛ ليتحقق الخروج عما شرع فيه. ثم لكل من الحج والعمرة ميقاتان: زماني، ومكاني. فالزماني للحج: شوال، وذو القعدة، وعشر ليال من ذي الحجة، فان احرم به في غير   اشهره .. انعقد عمرة علي الصحيح، او احرم بحجتين او عمرتين .. انعقدت واحدة ولا تلزمه الاخري. وللعمرة: جميع السنة، الا لمحرم بالحج في الاظهر، وعاكف بمني للمبيت والرمي، ويسن الاكثار منها، ولا تكره في وقت، ويكره تاخيرها عن سنة الحج. والميقات المكاني للحج في حق من بمكة: نفس مكة، ومن باب داره افضل في الاظهر، وياتي المسجد محرما، ولو جاوز البنيان واحرم في الحرم .. اساء، وعليه دم علي الاصح ان لم يعد، او في الحل .. فمسء قطعا وعليه دم، الا ان يعود قبل الوقوف الي مكة. واما غيره: فميقات المتوجه من المدينة: ذو الحلفية، ومن الشام ومصر والمغرب: الجحفة، ومن تهامة اليمن: يلملم، ومن نجد اليمن ونجد الحجاز: قرن، ومن المشرق: ذات عرق ومن العقيق افضل والعبرة بمواضعها، ومن مسكنه بين مكة والميقات: فميقاته مسكنه، والافضل: ان يحرم من اول الميقات، ويجوز من اخره. ومن سلك البحر او طريقا لا ميقات به: فان حاذي ميقاتا .. احرم من محاذاته، فان اشتبه .. تحري، ولا يخفي الاحتياط، او ميقاتين .. احرم من محاذاتهما ان تساوت مسافتهما الي مكة، وان تفاوتا وتساويا في المسافة الي طريقه .. احرم من محاذاة ابعدهما في الاصح، وان تفاوتا في المسافة الي مكة والي طريقه .. فالعبرة بالقرب اليه في الاصح، وان لم يحاذ ميقاتا .. احرم علي مرحلتين من مكة: اذ ليس شء من المواقيت اقل مسافة من هذا القدر. ومن مر بميقات غير مريد نسكا ثم اراده .. فميقاته موضعه، او مريده .. لم تجز مجاوزته بغير احرام. وهل الافضل ان يحرم من دويرة اهله؛ لانه اكثر عملا، او من الميقات؟ رجح الرافعي الاول، والنووي الثاني، وقال: انه الموافق للاحاديث الصحيحة. وميقات العمرة لمن هو خارج الحرم: ميقات الحج، ومن بالحرم يلزمه الخروج الي ادني الحل ولو بخطوة من اي جهة شاء، فان لم يخرج واتي بافعال العمرة .. اجزاته في الاظهر، وعليه دوم، ولو خرج الي الحل بعد احرامه، ثم اتي بافعالها .. اعتد بها قطعا ولا دم عليه علي المذهب. وافضل بقاع الحل: الجعرانة، ثم التنعيم، ثم الحديبية.



 [الركن الثاني: الوقوف بعرفة]
 الثاني: الوقوف بعرفة: وواجبه: ان يحضر بجزء من ارضها وان كان مارا في طلب ابق ونحوه. واول وقته: بعد زوال الشمس يوم عرفة؛ وهو اليوم التاسع حين يعرف بها، ويمتد وقته الي فجر يوم النحر؛ لخبري مسلم: «عرفة كلها موقف»، (وانه (صلي الله عليه وسلم) وقف بعد الزوال)، وخبر ابي داوود باسناد صحيح: «الحج عرفة، من ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر .. فقد ادرك الحج»، وفي رواية: «من جاء عرفة ليلة جمع قبل طلوع الفجر .. فقد ادرك الحج»، و (ليلة جمع): هي ليلة المزدلفة. ويشترط اهليته للعبادة، فلو حضرها ولم يعلم انها عرفة، او ناءما، او قبل الزوال ونام حتي خرج الوقت .. اجزاه، ولا يصح وقوف المغمي عليه والمجنون والسكران، قال المتولي: لكن حج المجنون يقع نفلا؛ كحج الصبي غير المميز، وحكاه عنه الشيخان واقراه، واستشكل بقوله الشافعي في «الام» و «الاملاء» في المغمي عليه: فاته الحج، واجيب بان الجنون لا ينافي الوقوع نفلا؛ فانه اذا جاز للولي ان يحرم عن المجنون ابتداء .. ففي الدوام اولي ان يتم حجة فيقع نفلا، بخلاف المغمي عليه؛ اذ ليس للولي ان يحرم عنه ابتداء، فليس له ان يتم حجه. ولو اقتصر علي الوقوف ليلا .. صح علي المذاهب، او نهارا وافاض قبل الغروب .. صح قطعا. نعم؛ ان لم يعد .. اراق دما استحبابا، وفي قول: وجوبا، وان عاد فكان بها عند الغروب .. فلا دم. ولو غلطوا فوقفوا اليوم العاشر .. اجزاهم، الا ان يقلوا علي خلاف العادة، او تاتي شرذمة يوم النحر علي ظن انه عرفة فيقضون في الاصح، وليس من الغلط المراد لهم ما اذا وقع ذلك   بسبب الحساب؛ كما ذكره الرافعي، او وقفوا في الحادي عشر، او في غير عرفة .. لم يجزءهم، او في الثامن .. فكذلك، ثم ان علموا قبل فوات الوقت .. وجب الوقوف فيه، او بعده .. وجب القضاء في الاصح. ولو قامت بينة برءية الهلال ليلة العاشر وهم بمكة، ولم يتمكنوا من الوقوف ليلا .. وقفوا من الغد، ومن ردت شهادته في هلال ذي الحجة .. لزمه ان يقف في التاسع عنده.
 [الركن الثالث: الطواف بالبيت]
 الثالث: الطواف بالبيت، لقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} سبعا من المرات ولو متفرقة وفي الاوقات المنهي عن الصلاة فيها، ماشيا كان او راكبا، بعذر او غيره، فلو اقتصر علي ست .. لم يجزه؛ لانه (صلي الله عليه وسلم) طاف سبعا وقال: «خذوا عني مناسككم». ويدخل وقته بانتصاف ليلة النحر بعد الوقوف. ثم للطواف بانواعه واجبات وسنن:
 [واجبات الطواف]
 اما الواجب: فيشترط ستر العورة، وطهارة الحدث والنجس حتي ما يطاه من المطاف، بخلاف السعي والوقوف وباقي الاعمال، قال (صلي الله عليه وسلم): «الطواف بمنزلة الصلاة، الا ان الله قد احل فيه المنطق، فمن نطق .. فلا ينطق الا بخير» رواه الحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم، فول طاف عاريا او محدثا، او علي بدنه او ثوبه نجاسة غير معفو عنها .. لم يصح طوافه، وكذا لو كان يطا في مطافه النجاسة. قال في «المجموع»: وغلبتها فيه مما عمت به البلوي، وقد اختار جماعة من اصحابنا المتاخرين المحققين العفو عنها، وينبغي ان يقال: يعفي عما يشق الاحتراز عنه من ذلك، ولو احدث فيه .. توضا وبني، وفي قول: يستانف كما في الصلاة، وفرق الاول بان الطواف يحتمل فيه ما لا يحتمل في الصلاة؛ كالفعل الكثير والكلام.



 وان يجعل البيت عن يساره، ويمر تلقاء وجهه مبتدءا في ذلك بالحجر الاسود، محاذيا له في مروره عليه ابتداء بجميع بدنه؛ بالا يقدم جزءا من بدنه علي جزء من الحجر، وفي «المهذب» و «شرحه» يستحب استقباله، ويجوز جعله عن يساره، وذكر الامام والغزالي ان المراد بجميع البدن: جميع الشق الايسر، فلو بدا بغير الحجر .. لم يحسب، فاذا انتهي اليه .. ابتدا منه، ولو حاذاه ببعض بدنه وبعضه مجاوز الي جانب الباب .. فالحديد: انه لا يعتد بهذه الطوفة، ولو حاذي بجميع بدنه بعض الحجر دون بعض .. اجزاه، ذكره العراقيون، كذا في «الروضة» ك «اصلها» في المسالتين، وفي «المجموع» في الثانية: ان امكن ذلك، ثم قال: وذكر صاحب «العدة» وغيره في المسالتين قولين. انتهي. وظاهر ان المراد بمحاذاة الحجر في المسالتين: استقباله، وان عدم الصحة في الاولي؛ لعدم المرور بجميع البدن، فلا بد في استقباله المعتد به مما تقدم، وهو الا يقدم جزءا من بدنه علي جزء من الحجر، المذكور في «الروضة» و «اصلها» وان عبر فيه ب (ينبغي). ولو استقبل البيت او استدبره، او جعله عن يمينه ومشي نحو الركن اليماني، او نحو الباب، او عن يساره ومشي القهقري نحو الركن اليماني .. لم يصح طوافه، ولو مشي علي الشاذروان؛ وهو الجدار البارز عن علوة بين ركن الباب والركن الشامي، او كان يضع رجلا عليه احيانا ويقفز بالاخري، او دخل من احدي فتحتي الحجر وخرج من الاخري .. لم تصح طوفته، او مس جزءا من البيت في موازاته .. فكذا علي الصحيح. والحجر كله من البيت في وجه، والصحيح: قدر ستة اذرع فقط. وان يطوف سبعا داخل المسجد ولو في اخرياته، ولا باس بالحاءل فيه كالسقاية والسواري، ولو وسع المسجد .. اتسع المطاف. والاصح: انه لا يجب نية الطواف؛ لشمول نية الحج او العمرة له. وانه يشترط الا يصرفه لغيره. وانه لو نام فيه علي هيءة لا تنقض الوضوء .. صح.



 ولو حمل الحلال محرما او محرمين، وطاف .. حسب للمحمول بشرطه، وكذا لو حمل محرم قد طاف عن نفسه، او لم يدخل وقت طوافه، والا .. فالاصح: انه ان قصده للمحمول .. فله، او قصده اولهما او لا قصد .. فللحامل فقط. ولو طاف المحرم بالحج معتقدا انه في عمرة .. اجزاه عن الحج؛ كما لو طاف عن غيره وعليه طواف.
 [سنن الطواف]
 واما السنن: فانه يطوف ماشيا الا لعذر؛ كمرض او نحوه، او يحتاج لظهوره ليستفتي، فان ركب بلا عذر .. لم يكره. وان يستلم الحجر الاسود بيده اول طوافه ويقبله، ويضع جبهته عليه، فان عجز .. استلمه، فان عجز .. اشار بيده لا بفمه، ولا يقبل الركنين الشاميين ولا يستلمهما، ولا يقبل اليماني، بل يستلمه ثم يقبل يده؛ وكذا اذا اقتصر علي استلام الحجر الاسود؛ لزحمة، او استلم بخشبة؛ للعجز، ويراعي ذلك في كل طوفة، وفي الاوتار اكد؛ لانها افضل. ولا يسن للنساء استلام ولا تقبيل، الا عند خلو المطاف. وان يقول اول طوافه: (باسم الله، والله اكبر، اللهم؛ ايمانا بك، وتصديقا بكتبك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد (صلي الله عليه وسلم)). وبين الركنين اليمانيين: (اللهم، اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار)، ويدعو بما شاء، وماثور الدعاء افضل من القراءة علي الصحيح، وهي افضل من غير الماثور. وان يرمل في الاشواط الثلاثة الاولي؛ بان يسرع مشيه مع تقارب خطاه، والمشهور: استيعاب الثلاث بالرمل، ويمشي في الاربعة الاخيرة علي هينته، ويختص الرمل بطواف يعقبه سعي، وفي قول: بطواف القدوم. وعلي القولين: لا يرمل في طواف الوداع، ويرمل المعتمر والحاج الافاقي الذي لم يدخل مكة الا بعد الوقوف، وكذا قبله ان سعي عقب طواف القدوم، والا .. فلا في الاظهر. واذا رمل فيه وسعي بعده .. لم يقضه في طواف الافاضة في الاصح، او طاف ورمل ولم يسع .. رمل في طواف الافاضة عند الاكثر، ويرمل مكي انشا حجة من مكة في الاظهر، ولو ترك الرمل في الثلاثة الاولي .. لم يقضه في الاربعة الاخيرة.



 وليقل فيه: (اللهم؛ اجعله حجا مرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا). وان يقرب من البيت، فلو تعذر الرمل مع القرب؛ لزحمة: فان رجا فرجة .. وقف ليرمل، والا .. فالرمل مع البعد افضل، الا ان يخاف صدم النساء .. فالقرب بلا رمل اولي، ولو خافه مع القرب ايضا، وتعذر في جميع المطاف .. فتركه اولي. ويسن ان يتحرك في مشيه، ويري انه لو امكنه .. لرمل. ولو طاف محمولا او ركبا .. فالاظهر: انه يرمل به الحامل ويحرك الدابة. وان يضطبع في كل طواف يرمل فيه، وكذا في السعي علي المذهب لا في ركعتي الطواف في الاصح؛ وهو جعل وسط رداءه تحت منكبه الايمن وطرفيه علي الايسر. ولا ترمل المراة ولا تضطبع، وكذا الخنثي. وان يصلي بعد الطواف ركعتين، وقول: تجب، وان يقرا في الاولي: (قل يا ايها الكافرون)، وفي الثانية: (الاخلاص) خلف المقام، والا .. ففي الحجر، والا .. ففي المسجد، والا .. ففي الحرم، والا .. ففي اي موضع شاء من غيره، ويجهر ليلا ويسر نهارا. وان يوالي بين الطوفات؛ فلو فرق كثيرا .. لم يبطل، وفي قول: تجب الا لعذر؛ كالتفريق بمكتوبة اقيمت. ويكره قطع طواف واجب لجنازة او راتبة، وسياتي بعض هذه السنن في كلام الناظم. ويسن ان يستلم الحجر بعد الطواف وصلاته، ثم يخرج من باب الصفا للسعي.
 [الركن الرابع: السعي]
 الرابع: السعي بين الصفا والمروة سبعا ولو متفرقة، ذهابه من الصفا الي المروة مرة، وعوده منها اليه اخري؛ للاتباع في ذلك، رواه الشيخان، وقال (صلي الله عليه وسلم): «ابدا بما بدا الله به» رواه مسلم، ورواه النساءي: «ابدءوا» بلفظ الامر. فليلصق عقبه باصل ما يذهب منه، ورءوس اصابع رجليه بما يذهب اليه، والراكب يلصق حافر دابته، وان يسعي بعد طواف ركن او قدوم؛ بحيث لا يتخلل بينهما الوقوف بعرفة، ومن سعي بعد قدوم .. لم يعده.



 ولو شك في عدد السعي او الطواف .. اخذ بالاقل، ولو اعتقد التمام فاخبره ثقة ببقاء شء .. لم يلزمه، لكن يسن. ويسن ان يرقي علي الصفا والمروة قدر قامة، فاذا رقي .. استقبل البيت وقال: (الله اكبر الله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما اولانا، ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون)، ثم يدعو بما احب دينا ودنيا، ويعيد الذكر والدعاء ثانيا وثالثا. وان يمشي اول السعي واخره، ويعدو في الوسط، وموضع النوعين معروف هناك، فيمشي حتي يبقي بينه وبين الميل الاخضر المعلق بركن المسجد علي يساره قدر ستة اذرع، فيعدوا حتي يتوسط بين الميلين الاخضرين؛ احدهما في ركن المسجد، والاخر متصل بدار العباس، فيمشي حتي ينتهي الي المروة، واذا عاد منها الي الصفا .. مشي في موضع مشيه، وسعي في موضع سعيه اولا. ولا ترقي المراة علي الصفا والمروة، ولا تعدو في وسط المسعي، ومثلها الخنثي. وان يقول في سعيه: (رب؛ اغفر وارحم، وتجاوز عما تعلم، انك تعلم ما لا نعلم انك انت الاعز الاكرم). وان يسعي ماشيا، ويجوز راكبا، وان يوالي بين مرات السعي، وبين الطواف والسعي، فلو تخلل فصل طويل .. لم يضر بشرط الا يتخلل ركن، فلو طاف للقدوم ثم وقف بعرفة ثم سعي .. لم يصح السعي، وان يتحري لسعيه وقت خلوه، واذا عجز عن العدو؛ لزحمة .. فليتشبه.
 [الركن الخامس: الحلق او التقصير]
 الخامس: ازالة ثلاث شعرات من الراس، وهو اقل ما يجزء حلقا او تقصيرا او نتفا او احراقا او قصا او بنورة، ويكتفي بازالتها في دفعات؛ كما صححه النووي في «مجموعه» و «مناسكه»، لكن ظاهر كلام «الروضة» و «اصلها» تصحيح عدم الاكتفاء باخذها بذلك،   فانهما بنياه علي تكميل الدم بذلك، والاصح: عدم التكميل، بل يجب ثلاثة امداد، واجيب بانه لا يلزم من البناء الاتحاد في التصحيح، والحلق افضل. وتقصر المراة بقدر انملة من جميع جوانب راسها، ومثلها الخنثي. ويسن ان يبدا بالشق الايمن ثم الايسر، وان يستقبل القبلة، وان يدفن شعره. ومن لا شعر براسه .. لا شء عليه، ويسن امرار الموسي علي راسه، وان اخذ من شاربه او شعر لحيته شيءا .. كان احب. ومن براسه علة تمنعه من التعرض للشعر .. يصبر الي الامكان ولا يفدي؛ اذ الركن لا يجبر بدم؛ لان الماهية لا تحصل الا بجميع اركانها. ومن نذر الحلق في وقته .. لزمه، ووقت حلق المعتمر اذا فرغ من السعي. وينبغي كما قاله الشيخان عد ترتيب الاركان ركنا؛ لانه معتبر في معظمها، فيقدم الاحرام والوقوف علي الطواف والحلق، ويءخر السعي عن الطواف. وما سوي الوقوف اركان العمرة؛ لشمول الادلة السابقة لها.
 (والدم جابر لواجبات ... اولها: الاحرام من ميقات)
 (والجمع بين الليل والنهار ... بعرفة، والرمي للجمار)
 (ثم المبيت بمني، والجمع ... واخر الست طواف الودع)
 تقدم في الكلام علي (المقدمة) ان الفرض والواجب مترادفان خلافا للحنفية، لكن قال اصحابنا هنا: ان الركن ما لا يجبر بدم، والواجب ما يجبر بدم.
 [واجبات الحج]
 وقد ذكر الناظم في هذه الابيات: ان الدم جابر لترك واجبات ستة: اولهما: الاحرام من الميقات؛ لان من بلغه مريدا للنسك .. لم تجز مجاوزته بغير احرام، فان فعل ولو ناسيا او جاهلا .. لزمه العود ليحرم منه الا العذر؛ كخوف الطريق، او انقطاع عن   رفقة، او ضيق الوقت، فان لم يعد .. لزمه دم وهو شاة اضحية، فان عجز .. فالاصح: انه كالمتمتع يصوم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله. وان عاد ثم احرم منه .. فالمذهب: انه لا دم عليه، وكذا ان احرم ثم عاد قبل تلبسه بنسك.
 ثانيها: الجمع بين الليل والنهار بعرفة؛ لانه ترك نسكا، والاصل في ترك النسك ايجاب الدم، الا ما خرج بدليل؛ وقد صرح عن ابن عباس: «من نسي من نسكه شيءا او تركه .. فليهرق دما» رواه ابن حزم مرفوعا، وما تقرر من وجوب الدم بترك الجمع بين الليل والنهار بعرفة .. قول مرجوح صححه جماعة منهم ابن الصلاح، والاظهر: ان الجمع بينهما سنة، وان الدم لتركه مندوب.
 ثالثها: الرمي للجمار؛ اي: رمي جمرة العقبة بسبع حصيات، ورمي الجمار الثلاث اذا عاد الي مني وبات بها ليالي التشريق الثلاث؛ وهي الحادي عشر وتالياه، كل جمرة بسبع حصيات؛ فمجموع الرمي سبعون حصاة برمي جمرة العقبة؛ ودليل ذلك كله: الاتباع. ويدخل وقت رمي جمرة العقبة بانتصاف ليلة النحر لمن وقف قبل ذلك، والافضل ان يرمي بعد طلوع الشمس، ويبقي وقت الاختيار الي اخر يوم النحر، ويدخل رمي التشريق بزوال الشمس، ويخرج وقت الاختيار بغروبها. واذا ترك رمي يوم او يومين عمدا او سهوا .. تداركه في باقي الايام علي الاظهر، ولا دم، فيتدارك الاول في الثاني، او الثالث والثاني، او الاولين في الثالث، ويكون ذلك اداء فيكون الوقت المضروب وقت اختيار؛ كوقت الاختيار للصلاة. وجملة الايام في حكم اليوم الواحد، فان لم يتدارك .. وجب الدم كما مر، فان ترك رمي يوم النحر، او يوم من ايام التشريق .. فدم، وكذا في اليومين والثلاثة، وكذا لو ترك الكل عند الجمهور، والمذهب: تكميل الدم في ثلاث حصيات ايضا؛ كما يكمل في حلق ثلاث شعرات، وفي الحصاة الواحدة مد طعام، وفي الحصاتين مدان. ويشترط: رمي السبع واحدة واحدة، وترتيب الجمرات؛ بان يرمي اولا الي الجمرة التي   تلي مسجد الخيف، ثم الي الوسطي، ثم الي جمرة العقبة، ويكون المرمي حجرا فيجزء بانواعه؛ كالكذان والبرام والمرمر، وكذا ما يتخذ منه الفصوص؛ كالياقوت والعقيق في الاصح، ولا يجزء اللءلء وما ليس بحجر من طبقات الارض؛ كالاثمد والزرنيخ والجص، وما ينطبع؛ كالذهب والفضة، وان يسمي رميا؛ فلا يكفي الوضع في المرمي، وقصد المرمي؛ فلو رمي في الهواء فوقع في المرمي .. لم يكف. والسنة: ان يرمي بقدر حصي الخذف، ولا يشترط بقاء الحجر في المرمي، فلو تدحرج وخرج منه .. لم يضر، ولا كون الرامي خارجا عن الجمرة، فلو وقف بطرفها ورمي الي الطرف الاخر .. جاز، وسياتي هذا مع زيادة بسط. ومن عجز عن الرمي لعلة لا يرجي زوالها قبل خروج وقت الرمي .. استناب ولا يمنع زوالها بعده ، ولا يصح رمي الناءب عن المستنيب الا بعد رميه عن نفسه، فلو خالف .. وقع عن نفسه، ولو زال عذر المستنيب بعد رمي الناءب والوقت باق .. فليس عليه اعادة الرمي.
 رابعها: المبيت بمني في لياليها؛ ويحصل بمعظم الليل، وانما يلزم مبيت الليلة الثالثة لمن غربت الشمس عليه وهو مقيم بمني، وحينءذ يلزمه رمي اليوم الثالث، فمن ترك المبيت في الليالي الثلاث .. لزمه دم، او في ليلة .. فمد، او ليلتين .. فمدان. نعم؛ يجوز تركه للمعذور ولا دم عليه؛ كرعاء الابل واهل سقاية العباس ولو من غير بني هاشم، فللصنفين ان يدعوا رمي يوم ويقضوه في تاليه قبل رميه، لا رمي يومين متواليين، فلو نفروا يوم النحر بعد رميه .. عادوا في ثاني التشريق، ولهم النفر مع الناس علي الصحيح. ولاهل السقاية فقط اذا كانوا بمني عند الغروب .. ان ينفروا بعده، ويتركوا المبيت، ورمي الغد، وفي شمول الرخصة لاهل سقاية احدثت للحاج وجهان، اصحهما في «المجموع» و «زواءد الروضة»: نعم. ومن المعذورين: من له مال يخاف عليه ضياعه لو بات، او مريض يحتاج الي تعهده، او يطلب ابقا، او امرا يخاف فوته، فلا شء عليهم علي الصحيح، ولهم النفر بعد الغروب.



 وشرط جوازه لغير المعذور قبل غروب شمس اليوم الثاني: ان يكون بات الليلتين قبله، او تركه لعذر. والتاخير الي اليوم الثالث افضل، وللامام اكد؛ كما نقله في «المجموع» واقره، ولو نفر فغربت قبل انفصاله من مني، او عاد لشغل قبل الغروب او بعده .. لم يلزمه المبيت علي الصحيح، فلو تبرع به .. لم يلزمه الرمي في الغد، ولو غربت وهو في شغل الرحيل .. فالاصح في «الروضة»: جواز النفر.
 خامسها: المبيت بالجمع؛ وهي المزدلفة؛ للاتباع المعلوم من الاحاديث الصحيحة، ومن دفع منها قبل نصف الليل وعاد قبل الفجر .. فلا دم عليه، وان لم يعد او ترك المبيت اصلا .. لزمه دم. وشرط مبيتها: ان يكون بها في ساعة من النصف الثاني. نعم؛ يستثني المعذور بما مر في المبيت بمني، ومن جاء عرفة ليلا فاشتغل بالوقوف عنه ، ومن افاض من عرفة الي مكة وطاف ففاته المبيت.
 سادسها: طواف الوداع لمن اراد الخروج من مكة، او الانصراف من مني سواء اكان حاجا ام لا، افاقيا يقصد الرجوع الي وطنه، او مكيا يسافر لحاجة ثم يعود، وسواء اكان سفره طويلا ام قصيرا؛ لثبوته عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قولا وفعلا، وفي «الصحيحين» عن ابن عباس: (امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض)؛ اي: ومثلها النفساء، فمن تركه .. لزمه دم. فمن لم يرد الخروج من مكة .. لا يشرع له طواف الوداع، ومن خرج بلا وداع، وعاد قبل مسافة القصر وطاف .. سقط الدم، او بعدها .. فلا في الاصح، ويجب العود في الحالة الاولي لا الثانية، وللحاءض والنفساء النفر بلا وداع، فلو طهرت قبل مفارقة خطة مكة .. لزمها العود والطواف، او بعد مسافة القصر .. فلا، وكذا قبلها علي المذهب، فعلي هذا المسقط للعود: مفارقة مكة لا الحرم في الاصح. وينبغي وقوعه بعد فراغ الاشغال، ولا يمكث بعده، فان مكث لغير عذر، او لشغل غير   اسباب الخروج .. اعاده، او لاسبابه؛ كشراء الزاد وشد الرحل .. فلا عند الجمهور، ولو اقيمت الصلاة فصلاها .. لم يعد، والاصح: انه ليس من المناسك. وقول الناظم (بعرفه) بسكون الهاء: اجراء للوصل مجري الوقف.
 (وسن: بدء الحج ثم يعتمر ... وليتجرد محرم، وبتزر)
 (يرتدي البياض، ثم التلبيه ... وان يطوف قادم، والادعية)
 (يرمل في ثلاثة مهرولا ... والمشي باقي سبعة تمهلا)
 (والاضطباع في طواف يرمل ... فيه، وفي سعي به يهرول)
 (وركعتا الطواف من ورا المقام ... فالحجر فالمسجد ان يكن زحام)
 (وبات في مني بليل عرفة ... وجمعة بها، وبالمزدلفة)
 (بت وارتحل فجرا، وقف بالمشعر ... تدعو، واسرع وادي المحسر)
 (وفي مني للجمرة الاولي رميت ... بسبع رميات الحصي حين انتهيت)
 (مكبرا للكل، واقطع تلبيه ... ثم اذبح الهدي بها كالاضحية)
 (واحلق بها او قصرن مع دفن ... شعر، وبعده طواف الركن)
 (وبعد يوم العيد للزوال ... ترمي الجمار الكل بالتوالي)
 (باثنين من حلق ورمي النحر ... او الطواف حل قلم الظفر)
 (والحلق واللبس وصيد، ويباح ... بثالث وطء وعقد ونكاح)
 (واشرب لما تحب ماء زمزم ... وطف وداعا، وادع بالملتزم)
 [كيفيات الحج والافضل منها]
 اي: وسن الابتداء ثم الاتيان بالعمرة، وهذا هو المسمي بالافراد، فهو افضل من التمتع والقران؛ اي: ان اعتمر في سنته؛ لان الذين رووه عن حجه (صلي الله عليه وسلم) اكثر، ولان جابرا منهم، وهو اقدم صحبة، واشد عناية بضبط المناسك وافعال النبي (صلي الله عليه وسلم) من لدن خروجه من المدينة الي ان تحلل؛ ولانهم اجمعوا علي عدم كراهته، واختلفوا في كراهة التمتع، ولان التمتع والقران وجب فيهما الدم بخلافه، والجبر دليل النقصان، ولان المفرد لم يربح ما ربحه المتمتع من استباحة المحظورات، ولا ما ربحه القارن من اندراج افعال   العمرة تحت الحج، اما اذا لم يعتمر في سنته .. فكلاهما افضل منه؛ لان تاخير العمرة عن سنة الحج مكروه. و (التمتع): ان يحرم بالعمرة ويفرغ منها، ثم ينشء حجا من مكة. و (القران): ان يحرم بهما معا من الميقات ويعمل عمل الحج فيحصلان، او يحرم بعمرة ثم يحج قبل الطواف، ولا يصح عكسه في الجديد. وقد انعقد الاجماع علي جواز هذه الكيفيات الثلاث. والتمتع افضل من القران؛ لانه يعمل بعملين كاملين بخلاف القران.
 [سنن الاحرام]
 قوله: (وليتجرد محرم) اي: ويجب ان يتجرد الذكر لاحرامه عن مخيط الثياب والخفاف والنعال؛ لينتفي عنه لبسها في الاحرام الذي هو محرم عليه كما سياتي. وما اقتضاه كلام الناظم من وجوب تجرده لاحرامه .. هو ما جزم به الرافعي في «العزيز»، والنووي في «المجموع»، وهو مقتضي ضبطه قول «المنهاج»: (ويتجرد) بالضم، لكن جري في «مناسكه» علي انه مندوب، واستحسنه السبكي وغيره تبعا للمحب الطبري، واستشهدوا له بانه لم يحصل قبل الاحرام سبب وجوب النزع؛ ولهذا قالوا في الصيد: انه لا يجب ارساله قبل الاحرام بلا خلاف. ويسن ان يلبس ازارا ورداء ابيضين جديدين، الا .. فمغسولين؛ اي: ونعلين، ويصلي ركعتين للاحرام، وتجزء عنهما الفريضة والنافلة؛ لخبر «الصحيحين»: (انه صلي الله عليه وسلم احرم في ازار ورداء)، (وانه (صلي الله عليه وسلم) بذي الحليفة ركعتين ثم احرم)، وخبر ابي داوود وغيره: «البسوا من ثيابكم البياض؛ فانها خير ثيابكم»، وقال ابن المنذر: ثبت انه (صلي الله عليه وسلم) قال: «ليحرم احدكم في ازار   ورداء ونعلين» انتهي، ورواه ابو عوانة في «صحيحه». ويسن ان يطيب بدنه للاحرام؛ للاتباع، ويجوز ان يطيب ثوبه في الاصح، ولا باس باستدامته بعد الاحرام، ولا بطيب له جزم؛ لخبر «الصحيحين» عن عاءشة قال: (كاني انظر الي وبيص اي: بريق الطيب في مفرق رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو محرم) لكن لو نزع ثوبه المطيب ثم لبسه .. لزمته الفدية في الاصح، كما لو اخذ الطيب من بدنه ثم رده اليه. ويسن للمراة ان تخضب للاحرام يديها الي الكوع، وان تسمح وجهها بشء من الحناء ثم الافضل ان يحرم اذا استوت راحلته قاءمة الي طريقه، او توجه لطريقه ماشيا. ويسن التلبية واكثارها، وان يرفع الرجل صوته بها؛ بحيث لا يضر نفسه ما دام محرما في جميع احواله، خصوصا عند تغاير الاحوال؛ كركوب ونزول، وصعود وهبوط، واختلاط رفقة، وفراغ الصلاة، واقبال الليل والنهار، ووقت السحر، فالاستحباب في ذلك متاكد؛ لخبر مسلم عن جابر في صفة حج النبي (صلي الله عليه وسلم): (انه لزم تلبيته)، وخبر الترمذي: «اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال»، وقال: حسن صحيح. والمراة لا ترفع صوتها، بل تقتصر علي اسماع نفسها، فان رفعته .. كره، والخنثي كالمراة، ذكره في «المجموع». ولا تستحب في الطواف والسعي، وتستحب في ساءر المساجد، ويرفع الصوت فيها، ولفظها: (لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)، واذا راي ما يعجبه .. قال: (لبيك ان العيش عيش الاخرة)، واذا فرغ من تلبيته .. صلي علي النبي (صلي الله عليه وسلم) وسال الله تعالي الجنة ورضوانه، واستعاذ به من النار.



 [استحباب طواف القدوم لدخل مكة]
 ويسن لحاج دخل مكة قبل الوقوف ان يبدا بطواف القدوم ومثله الحلال؛ لخبر «الصحيحين» عن عاءشة: (انه (صلي الله عليه وسلم) اول شء بدا به حين قدم مكة انه توضا، ثم طاف بالبيت)، واورده الرافعي: (حج، فاول شء بدابه ... ) الي اخره. ولو دخل والناس في مكتوبة .. صلاها معهم اولا، ولو اقيمت الجماعة وهو في اثناء الطواف .. قدم الصلاة، وكذا لو خاف فوت فريضة او سنة مءكدة. ولو قدمت المراة نهارا وهي جميلة او شريفة لا تبرز للرجال .. اخرت الطواف الي الليل. وفي «الكفاية» عن الماوردي: ان من له عذر .. يبدا بازالته، وهو تحية البقعة؛ اي: المسجد الحرام؛ كما ذكره في «المجموع» قال: وفي فواته بالتاخير وجهان حكاهما امام الحرمين، ويءخر عنه اكتراء منزله وتغيير ثيابه. اما الداخل مكة بعد الوقوف والمعتمر .. فلا يطلب منهما طواف القدوم؛ لدخول وقت الطواف الذي عليهما، فلا يصح قبل اداءه ان يتطوعا بطواف؛ قياسا علي اصل الحج والعمرة. ويسن لمن قصد حرم مكة لا لنسك؛ كان دخل لتجارة او رسالة او زيادة ان يحرم بحج او عمرة؛ كتحية المسجد لداخله.
 [سنن الطواف]
 وتسن الادعية الماثورة لدخول المسجد، والطواف بالبيت وغير ذلك، فيقول اول طوافه: (باسم الله والله اكبر، اللهم؛ ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد (صلي الله عليه وسلم)، كذا ذكره الشافعي، وقال الرافعي: روي ذلك عن عبد الله بن الساءب عن النبي (صلي الله عليه وسلم)؛ وهو غريب، وقوله: (ايمانا) مفعول له؛ اي: ل (اطرف) مقدرا. ويقول اذا وصل الي الجهة التي تقابل باب الكعبة: (اللهم؛ البيت بيتك، والحرم   حرمك، والامن امنك، وهذا مقام العاءذ بك من النار)، ويشير بلفظه: (هذا) الي مقام ابراهيم عليه السلام. ويقول عند الانتهاء الي الركن العراقي: (اللهم؛ اني اعوذ بك من الشك والشرك، والنفاق والشقاق وسوء الاخلاق، وسوء المنظر في الاهل والمال والولد). وعند الانتهاء الي تحت الميزاب: (اللهم؛ اظلني في ظلك يوم لا ظل الا ظلك، واسقني بكاس محمد (صلي الله عليه وسلم) شرابا هنيءا لا اظما بعده ابدا يا ذا الجلال والاكرام). وبين الركن اليماني والشامي: (اللهم؛ اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا، وعملا مقبولا، وتجارة لن تبور، يا عزيز يا غفور). قال في «المهمات»: والمناسب للمعتمر ان يقول: (عمرة مبرورة)، ويحتمل استحباب التعبير بالحج؛ مراعاة للحديث ويقصد المعني اللغوي وهو القصد. ويقول بين الركنين اليمانيين: «ربنا؛ اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار» رواه ابو داوود عن عبد الله بن الساءب، ويدعو بما شاء في جميع طواف. وماثور الدعاء افضل من القراءة؛ للتاسي به (صلي الله عليه وسلم)، والقراءة فيه افضل من غير ماثورة؛ لخبر الترمذي: «فضل كلام الله تعالي علي ساءر الكلام؛ كفضل الله علي خلقه». ويسن للذكر ان يرمل في الاشواط الثلاثة الاولي؛ اي: مسرعا في مشيه مع تقارب خطاه، ويسمي الخبب، ويمشي الاربعة البواقي متمهلا في مشيه؛ لخبر مسلم عن ابن عمر: (رمل النبي (صلي الله عليه وسلم) من الحجر الي الحجر ثلاثا ومشي اربعا). ويسن له الاضطباع في كل طواف فيه، وفي السعي؛ بان يجعل وسط رداءه تحت منكبه الايمن، وطرفيه علي عاتقه الايسر، ويكشف الايمن؛ كداب اهل الشطارة؛ لانه (صلي الله عليه وسلم) واصحابه اعتمروا من الجعرانة فرملوا بالبيت، وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم، ثم قذفوها علي عواتقهم اليسري، وقيس بالطواف السعي بجامع قطع مسافة مامور بتكررها سبعا.



 ويسن ركعتا الطواف بعده من وراء المقام؛ اي: مقام ابراهيم؛ للاتباع، رواه الشيخان، مع خبر: «خذوا عني مناسككم»، ومنع وجوبهما خبر: هل علي غيرها؟ قال: «لا، الا تطوع»، ويتاديان بالفريضة والنافلة، ويقرا بعد (الفاتحة) في الاولي: (قل يا ايها الكافرون)، وفي الثانية: (الاخلاص)، فان لم يصلهما وراء المقام .. ففي الحجر، قال في «المجموع»: تحت الميزاب، ثم ان لم يصلهما في الحجر .. ففي المسجد الحرام (ان لم يكن زحام)؛ اي: ثم في الحرم، ثم في غيره متي شاء، ولا تفوت الا بموته.
 [استحباب المبيت بمني ليلة عرفة]
 ويسن ان يبيت بمني ليلة يوم عرفة؛ لانه يستحب ان يخرج من مكة في ثامن ذي الحجة الي مني، وان يصلي بها الظهر والعصر جمعا، وان يبيت بها ويصلي المغرب والعشاء جمعا، وقد يشمل الجمعين المذكورين قول الناظم: (وجمعه بها). فاذا طلعت الشمس علي ثبير .. سار الي نمرة بقرب عرفات حتي تزول الشمس، فاذا زالت الشمس .. اغتسل للوقوف، وقصد مسجد ابراهيم، ويصلي به الظهر والعصر، ويسمع خطبة الامام، ثم يبادر للوقوف، والاصل في ذلك: ما روي مسلم عن جابر في حديثه الطويل: قال: (فلما كان يوم التروية .. توجهوا الي مني واهلوا بالحج، وركب النبي (صلي الله عليه وسلم) فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، وامر بقبة من شعر فضربت له بنمرة).
 [المسير الي عرفة وسنن الوقوف]
 ويستحب ان يسيروا ملبين ذاكرين الله تعالي، ويستحب ان يسيروا علي طريق ضب، ويعودوا علي طريق المازمين؛ اقتداء برسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ولا يدخل عرفة الا في وقت الوقوف بعد الزوال، واما ما يفعله الناس في هذا الزمان؛ من دخولهم ارض عرفات في اليوم الثامن .. فمخالف للسنة، فيفوتهم بسببه سنن كثيرة؛ منها: الصلوات بمني، والمبيت   بها، والتوجه منها الي نمرة، والنزول بها، والخطبة، والصلاة قبل دخول عرفات مع الامام الظهر ثم العصر جامعا بينهما؛ فقد جمع النبي (صلي الله عليه وسلم) بين الظهر والعصر. فاذا فرغ من الصلاة .. سار الي الموقف بعرفة، وعرفات كلها موقف، ففي اي موضع منها وقف .. اجزاه، لكن افضلها موقف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عند الصخرات الكبار المفروشة في اسفل جبل الرحمة؛ الذي بوسط عرفة. وليس من عرفة مسجد ابراهيم الذي يصلي فيه الامام، وبين هذا المسجد وجبل الرحمة قدر ميل. ويسن للامام اذا غربت الشمس وتحقق غروبها ان يفيض من عرفات، ويفيض الناس معه الي المزدلفة، ويءخروا صلاة المغرب بنية الجمع الي العشاء؛ ليصليهما جمعا بمزدلفة ليلة العيد، والجمع هنا وفي ما مر سببه السفر عند الشافعي لا النسك.
 [المسير الي مزدلفة والمبيت بها]
 واذا سار الي المزدلفة .. سار ملبيا مكثرا منها، ويسير علي هينة بوقار، فاذا وجد فرجة .. اسرع، فاذا وصل المزدلفة .. استحب له ان يصلي قبل حط رحله. قوله: (وبالمزدلفة بت) اي: للاتباع المعلوم من الاخبار الصحيحة؛ وقد تقدم بيان القدر الواجب من مبيتها. قوله: (وارتحل فجرا) يعني: يسن لغير النساء والضعفة الارتحال منها في الفجر بعد صلاة الصبح بغلس الي مني؛ للاتباع، رواه الشيخان، ويتاكد التغليس هنا علي باقي الايام؛ ليتسع الوقت لما بين ايديهم من اعمال يوم النحر، اما النساء والضعفة .. فيسن تقديمهم اليها بعد نصف الليل ليرموا قبل الزحمة، وفي «الصحيحين» عن عاءشة: (ان سودة افاضت في النصف الاخير من مزدلفة باذن النبي (صلي الله عليه وسلم)، ولم يامرها بالدم ولا النفر الذين كانوا معها)، وفيهما عن ابن عباس قال: (انا ممن قدم النبي (صلي الله عليه وسلم) ليلة المزدلفة في ضعفة اهلها).



 ويسن لهم ان ياخذوا ما يرمون به يوم النحر من مزدلفة، قال الجمهور: ليلا، وقال البغوي: بعد صلاة الصبح، قال في «المهمات»: وهو الصواب نقلا ودليلا، فقد رايته منصوصا عليه في «الام» و «الاملاء»، وروي البيهقي والنساءي باسناد صحيح علي شرط مسلم كما في «المجموع»  عن الفضل بن العباس: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال له غداة يوم النحر: «التقط لي الحصي»، قال: فلقطت له حصيات مثل حصي الخذف، وياخذ بقية ما يرمي به من وادي محسر او غيره. قوله: (وقف) اي: ندبا بالمشعر الحرام. قال ابن الصلاح والنووي: وهو جبل صغير باخر المزدلفة يقال له: قزح، وهو منها؛ لانها ما بين مازمي عرفة ووادي محسر، قالا: وقد استبدل الناس الوقوف به علي بناء محدث هناك يظنونه المشعر الحرام، وليس كما يظنون، لكن يحصل بالوقوف عنده اصل السنة؛ اي: وكذا بغيره من مزدلفة علي الاصح. وقال المحب الطبري: هو باوسط المزدلفة وقد بني عليه بناء، ثم حكي كلام ابن الصلاح، ثم قال: الظاهر ان البناء انما هو علي الجبل، والمشاهدة تشهد له، قال: ولم ار ما ذكره يعني: ابن الصلاح لغيره. ويحصل اصل السنة بالمرور وان لم يقف؛ كما في عرفة، نقله في «الكفاية » عن القاضي حسين واقره. قال في «المجموع»: (والمشعر) بفتح الميم، ويجوز كسرها، ومعني الحرام؛ اي: الذي يحرم فيه الصيد وغيره، فانه من الحرم، قال: ويجوز ان يكون معناه ذا الحرمة. قوله: (تدعو) اي: وتذكر الله فيه مستقبل البيت الي الاسفار؛ للاتباع في ذلك، رواه مسلم، ويقول: (اللهم؛ كما وفقتنا فيه ورايتنا اياه فوفقنا لذكرك كما هديتنا، واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق: {فاذا افضتم من عرفات} الي قوله:



 {غفور رحيم}، ويكثر من قوله: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}، ويدعو بما احب، ويصعد الجبل ان امكن، والا .. فيقف تحته، ثم يسير بعد الاسفار بسكينة، ومن وجد فرجة .. اسرع كالدفع من عرفة. قوله: (واسرع وادي المحسر) اي: يسرع في مشيه ان كان ماشيا، ومشي دابته ان كان راكبا حتي يقطع عرض وادي محسر؛ وهو قدر رمية بحجر؛ للاتباع، رواه مسلم؛ ولنزول العذاب فيه علي اصحاب الفيل القاصدين هدم البيت، ولان النصاري كانت تقف فيه فامرنا بمخالفتهم. و (وادي محسر) بكسر السين: موضع فاصل بين مزدلفة ومني؛ سمي به؛ لان فيل اصحاب الفيل حسر فيه؛ اي: اعيي، قال في «المجموع»: قال الازرقي: وادي محسر خمس مءة ذراع وخمس واربعون ذراعا. انتهي، والاضافة للبيان؛ كما في (جبل احد)، و (شجر اراك).
 [رمي جمرة العقبة وذكر بعض سنن وشروط الرمي]
 قوله: (وفي مني للجمرة الاولي) اي: جمرة العقبة التي تلي مكة، (رميت بسبع رميات الحصي) اي: الحجر ولو نحو ياقوت وزمرد وزبرجد وبلور وعقيق ورخام وبرام وحجر وحديد وذهب وفضة (حين انتهيت) اي: وصلت الي مني بعد طلوع الشمس؛ للاتباع، رواه مسلم، ولخبره: «عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به الجمرة». وخرج ب (الحجر): ما لا يسمي حجرا؛ كاثمد ولءلء، وزرنيخ ومدر، وجص ونورة، واجر وخزف وملح، وجواهر من ذهب او فضة، او نحاس او رصاص؛ فلا يكفي الرمي به، وكذا ما ليس من طبقات الارض، ويكفي حجر النورة قبل الطبخ. ويسن ان يرمي بقدر حصي الخذف؛ وهو قدر الباقلاء، ويكره ان يرمي باصغر من ذلك او اكبر، والمتنجس وبالماخوذ من الحل، او من المسجد ان لم يكن جزءا منه، والا .. حرم، وبالمرمي به؛ لما قيل: ان المقبول يرفع، والمردود يترك، فان رمي بشء منها .. جاز.



 والمعتبر تعدد الرمي؛ كما افهمه تعبيره ب (سبع رميات)، فلو رمي عددا معا .. فرمية واحدة سواء اوقع معا او مرتبا. ولو رمي السبع دفعة، ثم اخذها ورماها دفعة وهكذا سبع مرات .. اجزا، وكذا لو رمي واحدة، ثم اخذها ورماها وهكذا سبعا في الاصح؛ كما لو دفع مدا الي فقير عن كفارته، ثم اشتراه منه ودفعه الي اخر، قال في «المجموع»: ولو رمي حصاة ثم اتبعها اخري .. حسبتا له وان وقعتا معا، او وقعت الثانية قبل الاولي علي الاصح عند جماعات، ولو رمي اثنتين معا احداهما باليمني والاخري باليسري .. حسبت واحدة بالاتفاق. وافهم تعبيره ب (الرمي): انه لا يكفي وضع الحجر في المرمي، وهو كذلك، ويشترط قصد المرمي، فلو رمي في الهواء فوقع فيه .. لم يكف، وكذا تحقق وقوع الحجر فيه علي المذهب، فلو شك فيه .. لم يكف، ولا يشترط بقاءه فيه، فلو تدحرج وخرج منه .. لم يضر، ولا كون الرامي خارجا عن الجمرة، فلو وقف في طرف منها ورمي الي طرف اخر .. اجزاه. ويجب كون الرامي باليد، فلا يجزء بقوس او رجل، ولو انصدم الحجر بمحمل او بعير او ثوب انسان، فحرك المحمل او الثوب صاحبه، او تحرك البعير فدفعه فوقع في المرمي .. لم يعتد به، وكذا لو وقع علي المحمل او البعير فتدحرج الي المرمي علي الاشبه؛ لاحتمال تاثره به، بخلاف ما لو انصدم الحجر بذلك، او بارض خارج الحرم، ثم رجع فوقع في المرمي، وكذا لو وقع في غير المرمي ثم تدحرج اليه او رده الريح اليه في الاصح؛ لحصوله فيه لا بفعل غيره. قال في «المجموع»: ويسن ان يغسل حصي الجمار والا يكسرها. قوله: (مكبرا للكل) اي: لكل حصاة؛ لخبر مسلم عن جابر: (انه (صلي الله عليه وسلم) اتي الجمرة يعني: يوم النحر فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة منها، قدر حصي الخذف). قوله: (واقطع تلبيه) اي: عند ابتداء الرمي؛ لاخذه في اسباب التحلل، هذا ان سلك الافضل من تقديم الرمي، فلو قدم الطواف او الحلق عليه .. قطع التلبية من حينءذ.



 قوله: (ثم اذبح الهدي بها) اي: بعد الرمي اذبح الهدي بها؛ اي: بمني ان كان معك هدي (كالاضحية) اي: في صفاتها وفي ذبحها فيها.
 [الحلق والتقصير وما يستحب فيه]
 قوله: (واحلق بها او قصرن) اي: ثم احلق ايها الذكر بمني او قصرن؛ للاتباع في الحلق، رواه مسلم، والحلق افضل، قال الله تعالي: {محلقين رءوسكم ومقصرين}، وقال (صلي الله عليه وسلم): «اللهم؛ ارحم المحلقين»، فقالوا: يا رسول الله؛ والمقصرين؟ فقال: «اللهم؛ ارحم المحلقين»، قال في الرابعة: «والمقصرين» رواه الشيخان. وتقتصر المراة بقدر انملة من جميع جوانب راسها، ولا تءمر بالحلق؛ لخبر ابي داوود باسناد حسن كما قاله في «المجموع»: «ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير»، وفي «المجموع» عن جماعة: يكره للمراة الحلق؛ اي: لخبر الترمذي: (انه (صلي الله عليه وسلم) نهي ان تحلق المراة راسها). والخنثي كالانثي فيما ذكرناه. قوله: (مع دفن شعر) اي: يسن دفن شعره. قوله: (وبعده) اي: بعد الحلق او التقصير طواف الركن المسمي ايضا بطواف الافاضة والزيارة، والفرض والصدر بفتح الدال؛ لقوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق}، وللاتباع رواه مسلم. ويسعي بعده ان لم يكن سعي بعد طواف القدوم، والافضل: ان يطوف قبل الزوال، واذا فرغ من طوافه .. استحب ان يشرب من سقاية العباس؛ للاتباع، رواه مسلم. قوله: (وبعد يوم العيد للزوال ترمي الجمار الكل بالتوالي) اي: يدخل رمي كل يوم من ايام التشريق الثلاثة بزوال شمسه؛ للاتباع، رواه مسلم.



 وتسن الموالاة في رمي الجمار، واما ترتيب الجمرات .. فشرط.
 [التحلل الاول والثاني]
 قوله: (باثنين من حلق) اي: او تقصير، ورمي يوم النحر او الطواف؛ اي: المتبوع بالسعي ان لم يفعل قبل .. حصل التحلل من تحلل الحج، وحل قلم الظفر والحلق ان لم يفعل، واللبس اي: وستر راس الرجل ووجه المراة، والصيد، والطيب، بل يسن التطيب؛ لحله بين التحللين؛ لخبر «الصحيحين» عن عاءشة قالت: (كنت اطيب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت)، وخبر النساءي وابن ماجه: «اذا رميتم الجمرة .. فقد حل لكم كل شء الا النساء»، وخبر البيهقي وغيره: «اذا رميتم وحلقتم وفي رواية: وذبحتم فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شء الا النساء»، وضعفوه. ويباح بفعل الثالث باقي المحرمات وهي: الوطء، والمباشرة فيما دون الفرج، وعقد النكاح؛ لحصول التحلل الثاني. وقول الناظم (ونكاح): عطف تفسير، ولو فات الرمي .. توقف التحلل علي بدله ولو صوما؛ كما صححه في «الروضة» و «اصلها». قال في «المهمات»: والمشهور: عدم التوقف؛ وهو الذي نص عليه الشافعي، ونقل في «الكفاية» فيه عن بعضهم الاجماع، قال: فان قيل: ما الفرق علي الاول بين هذا وبين المحصر اذا عدم الهدي؛ فان الاصح: عدم توقف التحلل علي بدله وهو الصوم؟ قلنا: الفرق: ان التحلل انما ابيح للمحصر تخفيفا عليه حتي لا يتضرر بالمقام علي الاحرام، فلو امرناه بالصبر الي ان ياتي بالبدل .. لتضرر. والحكمة في ان للحج تحللين: انه يطول زمانه وتكثر افعاله، فابيح بعض محرماته في وقت، وبعضها في اخر؛ كالحيض لما طال زمنه .. جعل له تحللان: انقطاع الدم والغسل، بخلاف العمرة ليس لها الا تحلل واحد؛ لقصر زمنها؛ كالجنابة.



 [استحباب شرب ماء زمزم]
 ويسن شرب ماء زمزم؛ للاتباع، رواه الشيخان، وخبر مسلم: «انها مباركة، انها طعام طعم»، زاد ابو داوود الطيالسي في «مسنده»: «وشفاء سقم». ويستحب ان يشربه لما احب من مطلوبات الدنيا والاخرة؛ لخبر الحاكم في «المستدرك»: «ماء زمزم لما شرب له». فاذا شربه للمغفرة .. استقبل القبلة، ثم سمي الله تعالي وقال: (اللهم، انه بلغني عن رسولك (صلي الله عليه وسلم) انه قال: «ماء زمزم لما شرب له»، واني اشربه لتغفر لي، اللهم؛ اغفر لي)، وكذا اذا شربه للشفاء من مرض ونحوه، قال الحاكم: كان ابن عباس اذا شرب ماء زمزم .. قال: (اللهم، اني اسالك علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء)، وللبيهقي: (انه (صلي الله عليه وسلم) قال: «ماء زمزم لما شرب له، وانا اشربه لعطش يوم القيامة» ثم شرب). قوله: (وطف وداعا) اي: وجوبا كما مر ايضاحه. قوله: (وادع بالملتزم) اي: بعد فراغك من طواف الوداع، وهو بين الركن والباب؛ سمي بذلك؛ لان الداعين يلزمونه عند الدعاء، وهو من الاماكن التي يستجاب فيها الدعاء. وتسن زيارة قبر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعد فراغ الحج، ففي خبر: «من حج ولم يزرني .. فقد جفاني» رواه ابن عدي في «الكامل» وغيره، وروي الدارقطني وغيره: «من زار قبري .. وجبت له شفاعتي»، ومفهومه: انها تجوز لغير زاءره. وفي «المجموع»: زيارة قبره (صلي الله عليه وسلم) من اهم القربات، فاذا انصرف الحجاج والمعتمرون من مكة .. استحب لهم استحبابا متاكدا ان يتوجهوا الي المدينة؛ لزيارة (صلي الله عليه وسلم)، وليكثر المتوجه اليها في طريقه من الصلاة والتسليم عليه، ويزيد منهما اذا ابصر   اشجارها مثلا، ويستحب ان يغتسل قبل دخوله، ويلبس انظف ثيابه، فاذا دخل المسجد .. قصد الروضة؛ وهي ما بين القبر والمنبر، فيصلي تحية المسجد بجنب المنير، ثم ياتي القبر فيستقبل راسه ويستدبر القبلة، ويبعد منه نحو اربعة اذرع ونصف، ناظرا الي اسفل ما يستقبله في مقام الهيبة والاجلال، فارغ القلب من علاءق الدنيا، ويسلم ولا يرفع صوته، واقل السلام عليه: (السلام عليك يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم))، وروي ابو داوود باسناد صحيح: «ما من احد يسلم علي .. الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام»، ثم يتاخر الي صوب يمينه قدر ذراع فيسلم علي ابي بكر رضي الله عنه؛ فان راسه عند منكب رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ثم يتاخر قدر ذراع فيسلم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم يرجع الي موقفه الاول قبالة وجه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ويتوسل به في حق نفسه، ويستشفع به الي ربه سبحانه وتعالي، ثم يستقبل القبلة ويدعو لنفسه ولمن شاء من المسلمين. انتهي.
 (ولازم لمتمتع دم ... او قارن ان كان عنه الحرم)
 (مسافة القصر، وعند العجز صام ... من قبل نحره ثلاث ايام)
 (وسبعة في داره، وليحتلل ... لفوت وقفة بعمرة عمل)
 (وليقض مع دم، ومحصر احل ... بنية والحلق مع دم حصل)
 فيها ثلاث مساءل.
 [لزوم الدم علي المتمتع والقارن وشروطه]
 الاولي: يلزم كلا من المتمتع والقارن دم؛ اما الاول .. فلقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة} اي: بسببها {الي الحج فما استيسر من الهدي}، اذ التمتع: التلذاذ بما كان حرم عليه بعد تحلله من العمرة، واما الثاني .. فلخبر «الصحيحين» عن عاءشة: (انه (صلي الله عليه وسلم) ذبح عن نساءه البقر يوم النحر قال: وكن قارنات)، ووجوب الدم فيه اولي من وجوبه في التمتع؛ لانه اقل عملا. وانما يلزم كلا منهما الدم فيه، ان كان عنه؛ اي: عن مسكنه الحرم مسافة القصر، قال   تعالي في المتمتع: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}، وقيس عليه القارن، فعلم انه لا دم علي حاضريه، وهم من مسكنه دون مسافة القصر من الحرم، والقريب من الشء يقال: انه حاضره، قال تعالي: {وسءلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر} اي: قريبة منه، ومن اطلاق المسجد الحرام علي جميع الحرم؛ كما هنا قوله تعالي: {فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}. قال الماوردي: وانما اعتبر الحرم دون مكة؛ لان كل موضع ذكر الله المسجد الحرام اراد به الحرم، الا قوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} فالمراد به الكعبة، فالحمل علي الاغلب اولي. ومن جاوز الميقات فير مريد نسكا، ثم بدا له فاحرم بالعمرة قرب دخول مكة، او عقب دخولها .. لزمه دم التمتع علي الاصح في الاولي، والمختار في «الروضة» في الثانية؛ لانه ليس من الحاضرين، والثاني: يعده منهم. ويشترط ايضا لوجوب الدم علي المتمتع امران اخران:
 احدهما: ان تقع عمرته في اشهر الحج من سنته؛ فلو وقعت قبل اشهره او فيها والحج في سنة قابلة .. فلا دم، ولو احرم بها قبل اشهره، واتي بجميع افعالها في اشهره .. فالاظهر: لا دم؛ لتقدم احد اركانها.
 ثانيهما: الا يعود لاحرام الحج الي الميقات الذي احرم بالعمرة منه؛ فلو عاد اليه او الي مثل مسافته واحرم بالحج .. فلا دم، وكذا لو عاد الي ميقات اقرب الي مكة من ميقات عمرته واحرم منه .. لا دم عليه في الاصح؛ لانتفاء تمتعه وترفهه، ولو احرم به من مكة ثم عاد الي الميقات .. سقط عنه الدم في الاصح. ثم الشرط الثاني: مناط وجوب الدم، والخارج بالاول والثالث كالمستثني منه. ولا تعتبر هذه الشروط في التسمية بالتمتع، وقيل: تعتبر فيها ايضا، حتي لو فات شرط منها .. يكون مفردا، ولو دخل القارن مكة قبل يوم عرفة ثم عاد الي الميقات .. سقط عند الدم؛ كما يسقط عن التمتع اذا عاد بعد الاحرام بالحج الي المقيات، وقيل: لا يسقط، والفرق: ان اسم القران لا يزول بالعود الي الميقات، بخلاف التمتع.



 ووقت وجوب الدم: احرامه بالحج؛ لانه حينءذ يصير متمتعا بالعمرة الي الحج، ولا تتاقت اراقته بوقت؛ وهو شاة بصفة الاضحية، ويقوم مقامها سبع بدنة او سبع بقرة. والافضل: ذبحه يوم النحر، ويجوز قبل الاحرام بالحج بعد التحلل من العمرة في الاظهر، ولا يجزءه قبل التحلل منها في الاصح، فان عجز عنه في موضعه وهو الحرم؛ بان لم يجده فيه، او لم يجد ما يشتريه به، او وجده باكثر من ثمن مثله .. صام بدله عشرة ايام؛ ثلاثة ايام في الحج قبل يوم النحر، ويستحب قبل يوم عرفة؛ لانه يستحب للحاج فطره؛ كما تقدم في صوم التطوع، ولا يجوز تقديمها علي الاحرام بالحج؛ لانها عبادة بدنية فلا تقدم علي وقتها، ولا يجوز صوم شء منها في يوم النحر، ولا في ايام التشريق في الجديد، وسبعة ايام اذا رجع الي اهله في الاظهر، قال تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم}، وقال (صلي الله عليه وسلم) للمتمتعين: «من كان معه هدي .. فليهد، ومن لم يجد .. فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله» رواه الشيخان، ولو توطن مكة بعد فراغه من الحج .. صام بها، وان لم يتوطنها .. لم يجز صومه بها، ولا يجوز صومها بالطريق اذا توجه الي وطنه؛ لانه تقديم للعبادة البدنية علة وقتها، ويندب تتابع الثلاثة، وكذا السبعة. ولو فاتته الثلاثة في الحج ورجع الي اهله .. فالاظهر: انه يلزمه ان يفرق في قضاءها بينها وبين السبعة، كما في الاداء، والاظهر: انه يفرق باربعة ايام، ومدة امكان سيره الي اهله علي العادة الغالبة؛ لتتم محاكاة القضاء للاداء.
 [تحلل من فاته الوقوف]
 الثانية: يجب ان يتحلل من فاته الوقوف وبفواته يفوت الحج بعمل عمرة من طواف وسعي، ان لم يكن سعي وحلق؛ لان في بقاءه محرما حرجا شديدا يعسر احتماله، فيحرم عليه استدامة احرامه الي قابل؛ لزوال وقته كالابتداء، فلو استدامة حتي حج به من قابل .. لم يجزه؛ كما نقله ابن المنذر عن الشافعي. اما من سعي عقب طواف القدوم .. فلا يحتاج في تحلله الي سعي، وما تحلل به ليس بعمرة حقيقة، ولهذا لا تجزءه عن عمرة الاسلام، لان احرامه انعقد لنسك فلا ينصرف الي الاخر كعكسه.



 قال في «المجموع»: وبما فعله من عمل العمرة يحصل التحلل الثاني، واما الاول فيحصل بواحد من الحلق والطواف المتبوع بالسعي؛ لسقوط حكم الرمي بالفوات؛ فصار كمن رمي. ولا يحتاج الي نية العمرة؛ كما افهمه كلام الناظم. ويجب عليه القضاء للحج الذي فاته بفوات الوقوف تطوعا كان او فرضا؛ لخبر عمر الاتي، ولانه لا يخلو عن تقصير كالمفسد، وبهذا فارق المحصر، وعبر في «الروضة» ك «اصلها» و «المحرر»: بان الفرض يبقي في ذمته، ثم القضاء علي الفوز في الاصح. قوله: (مع دم) اي: مع وجوب دم في القضاء، والاصل في ذلك كله: ما رواه مالك رضي الله تعالي عنه في «الموطا» باسناد صحيح؛ كما قاله «المجموع»: (ان هبار بن الاسود جاء يوم النحر وعمر بن الخطاب ينحر هديه، فقال: يا امير المءمنين؛ اخطانا العد وكنا نظن ان هذا اليوم يوم عرفة؛ فقال له عمر: اذهب الي مكة فطف بالبيت انت ومن معك، واسعوا بين الصفا والمروة، وانحروا هديا ان كان معكم، ثم احلقوا او قصروا ثم ارجعوا، فاذا كان عام قابل .. فحجوا واهدوا، فمن لم يجد .. فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله)، واشتهر ذلك في الصحابة ولم ينكر. اما العمرة المفردة .. فلا يتصور فواتها بغير الموت.
 [حكم المحصر عن الحج والعمرة]
 الثالثة: المحصر عن اتمام حج او عمرة او قران؛ اي: منعه عن ذلك عدو من المسلمين او الكفار من جميع الطرق .. يجوز له التحلل، والافضل له تاخيره ان اتسع الوقت، والا .. فتعجيله. نعم؛ لو علم انكشافه في مدة الحج بحيث يمكن ادراكه، او في العمرة الي ثلاثة ايام .. لم يجز له التحلل، وكذا لو منع عن غير الاركان كالرمي والمبيت؛ لامكان الجبر بالدم والتحلل بالطواف والحلق، وتجزءة عن حجة الاسلام.



 ومن صد عن عرفة دون مكة .. فليدخلها ويتحلل بعمل عمرة، او عكسه .. وقف ثم تحلل ولا قضاء فيهما في الاظهر، والاصل في جواز التحلل: قوله تعالي: {فان احصرتم} اي: واردتم التحلل {فما استيسر من الهدي}، وخبر «الصحيحين»: (انه (صلي الله عليه وسلم) تحلل بالحديبية لما صده المشركون، وكان محرما بالعمرة). ومقتضي كلام الناظم: انه لا فرق بين حصر الكل والبعض، وهو كذلك علي الاصح؛ لان مشقة كل واحد التي جاز له التحلل بها لا تختلف بين ان يتحمل غيره مثلها او لا. ولو منعوا ولم يتمكنوا من المضي الا ببذل مال .. فلهم ان يتحللوا، ولا يبذل المال وان قل؛ اذ لا يتحمل الظلم في اداء الحج والعمرة، ولو منعوا من الرجوع ايضا .. جاز لهم التحلل في الاصح. ويحصل تحلل المحصر بالحلق، وذبح شاة حيث احصر من حل او حرم، ويفرق لحمها علي مساكين ذلك الموضع، ولا يلزمه اذا احصر في الحل ان يبعث بها الي الحرم، وبنية التحلل عند كل منهما؛ لاحتماله لغير التحلل، فان فقد الدم .. فالاظهر: ان له بدلا، وانه طعام بقيمة الشاة ، فان عجز عنه .. صام عن كل مد يوما، وله اذا انتقل الي الصوم التحلل في الحال في الاظهر بالحلق والنية عنده. ولا تحلل بعذر كالمرض؛ لانه لا يفيد زواله، بخلاف التحلل بالاحصار، فان شرطه .. تحلل به علي المشهور، ولا يجب الهدي الا ان شرطه. ولا قضاء علي المحصر المتطوع اذا تحلل؛ لعدم وروده، فان كان فرضا مستقرا؛ كحجة الاسلام بعد السنة الاولي من سني الامكان، وكالقضاء والنذر .. بقي في ذمته، او غير مستقر؛ كحجة الاسلام في السنة الاولي من سني الامكان .. اعتبرت الاستطاعة بعد. ومتي احرم الرقيق بلا اذن .. فلسيده تحليله بان يامره بالتحلل، فيجوز له حينءذ، فيحلق وينوي التحلل. وللزوج تحليل زوجته من حج تطوع لم ياذن فيه، وكذا من حج الفرض في الاظهر؛ لان تقريرها عليه يعطل حقه من الاستمتاع بها.
 * * *



  AUTO باب محرمات الاحرام

 اي: ما يحرم بسبب الاحرام.
 (حرم بالاحرام مسمي لبس ... خيط، وللراجل ستر الراس)
 (وامراة وجها ودهن الشعر ... والحلق والطيب وقلم الظفر)
 (واللمس بالشهوة، كل يوجب ... تخييره ما بين شاة تعطب)
 (او اصع ثلاثة لستة ... مسكين او صوم ثلاث، بيت)
 (وعمد وطء للتمام حققا ... مع الفساد والقضا مضيقا)
 (كالصوم تكفير صلاة باعتدا ... وبالقضا يحصل ما له الادا)
 (وصح في الصبا ورق، كفره ... بدنة، ان لم يجد فبقره)
 (ثم الشياه السبع، فالطعام ... بقيمة البدنة، فالصيام)
 (بالعد من امداده، وحرما ... لمحرم ومن يحل الحرما)
 (تعرض الصيد، وفي الانعام ... المثل، فالبعير كالنعام)
 (والكبش كالضبع، وعنز ظبي ... وكالحمام الشاة، ضب جدي)
 (او الطعام قيمة، او صوما ... بعدها عن كل مد يوما)
 (بالحرم اختص طعام والدم ... لا الصوم، ان يعقد نكاحا محرم)
 (فباطل، وقطع نبت الحرم ... رطبا وقلعا دون عذر حرم)
 [لبس المخيط علي الرجال]
 اي: حرم انت باحرام ولو مطلقا علي الرجل مسمي لبس من مخيط وما في معناه؛ كالمنسوج والمعقود في ساءر بدنه وان بدت البشرة من وراءه؛ كما في الزجاج الشفاف، الا اذا لم يجد غيره .. فيجوز له لبس السراويل منه، والخفين اذا قطعا اسفل من الكعبين ولا فدية. وان احتاج الي لبس المخيط لمداواة او حر او برد .. جاز ووجبت الفدية.



 ومن المحرم عليه: القفاز وسياتي، والحق به ما لو اتخذ لساعده مثلا مخيطا، او للحيته خريطة يغلفها بها اذا خضبها. واما المراة .. فلها لبس المخيط في الراس وغيره، الا القفاز في الاظهر؛ وهو مخيط محشو بقطن يعمل لليدين ليقيهما من البرد، ويزر علي الساعدين؛ والاصل في ذلك: خبر «الصحيحين» عن ابن عمر: ان رجلا سال النبي (صلي الله عليه وسلم): ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال: «لا يلبس القمص ولا العماءم ولا السراويلات، ولا البرانس ولا الخفاف، الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين، ولا يلبس من الثياب شيءا مسه زعفران او ورس»، زاد البخاري: «ولا تنتقب المراة، ولا تلبس القفازين»، وخبرهما: انه (صلي الله عليه وسلم) قال: «السراويل لمن لم يجد الازار»، وخبر مسلم: «من لم يجد ازارا .. فليلبس سراويل». والاصل في وجوب الفدية: قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} اي: فحلق ففدية، وقيس علي الحلق باقي المحرمات للعذر، فلغيره اولي، ثم اللبس مراعي في وجوب الفدية علي ما يعتاد في كل ملبوس، فلو ارتدي بقميص او اتزر بسراويل .. فلا فدية، كما لو اتزر بازار ملفق من رقاع. ولو لم يجد رداء .. لم يجز له لبس القميص، بل يرتدي به. ولم لم يجد ازارا ووجد سراويل يتاتي الاتزار به علي هيءته .. اتزر به، ولم يجز له لبسه؛ كما صرح به في «المجموع». والمراد بعدم وجدان الازار والنعل المذكور في الحديث: الا يكون في ملكه، ولا يقدر علي تحصيله بشراء، او استءجار بعوض مثله، او استعارة، بخلاف الهبة فلا يلزم قبولها؛ لعظم المنة فيها. واذا وجد الازار او النعلين بعد لبس السراويل او الخفين الجاءز له .. وجب نزع ذلك، فان اخر .. وجبت الفدية.



 ويجوز له ان يعقد الازار ويشد عليه خيطا ليثبت، وان يجعل له مثل الحجزة ويدخل فيها التكة احكاما، وان يغرز طرف رداءه في طرف ازاره، ولا يجوز عقد الرداء، ولا خلة بخلال او مسلة، ولا ربط طرفها في طرفه بخيط ونحوه، فان فعل ذلك .. لزمته الفدية؛ لانه في معني المخيط من حيث انه يستمسك بنفسه؛ قاله في «المجموع».
 [ستر راس الرجل ووجه المراة]
 وحرم باحرام للراجل؛ بمعني الرجل؛ اي: عليه الراس؛ اي: او بعضه حتي البياض الذي وراء اذنه، وامراة وجها؛ اي: ستره بما يعد ساترا عرفا من مخيط او غيره؛ كقلنسوة وعمامة، وخرقة وعصابة، وكذا طين ثخين في الاصح. والاصل في ذلك: خبر «الصحيحين»: انه (صلي الله عليه وسلم) قال في المحرم الذي خر من بعيره ميتا: «لا تخمروا راسه؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبيا»، وخبر البخاري المار: «ولا تنتقب المراة». نعم؛ تستر منه ما يتوقف علي ستره ستر الراس؛ لان شعار الاحرام يحصل بما عداه، ولان راسها عورة، ومنه يءخذ ان الامة لا تستر ذلك؛ لان راسها ليس بعورة، لكن قال في «المجموع»: ما ذكر في احرام المراة ولبسها .. لم يفرقوا فيه بين الحرة والامة، وهو المذهب. وشذ القاضي ابو الطيب فحكي وجها ان الامة كالرجل، ووجهين في ان المبعضة هل هي كالامة او كالحرة. ولها ان تسدل علي وجهها ثوبا متجافيا عنه بخشبة ونحوها؛ لحاجة من حر او برد، او فتنة او نحوها، او لغير حاجة، فان وقعت الخشبة فاصاب الثوب وجهها بغير اختيارها، ورفعته في الحال .. فلا فدية، وان كان عمدا او استدامته .. لزمتها الفدية. واذا ستر الخنثي المشكل راسه فقط، او وجهه فقط .. فلا فدية، وان سترهما .. وجبت،   وفي «المجموع» عن القاضي ابي الفتوح: وليس له كشفهما؛ لان فيه تركا للواجب، وله كشف الوجه، قال صاحب «البيان»: وقياسه لبس المخيط. ويستحب ان يستر بغيره؛ لجواز كونه رجلا، فان لبسه .. فلا فدية؛ لجواز كونه امراة. وقال القاضي ابو الطيب: لا خلاف انا نامره بالستر ولبس المخيط؛ كما نامره ان يستتر في صلاته كالمراة ولا تلزمه الفدية؛ لان الاصل براءته، وقيل: تلزمه احتياطا. ثم محل التحريم المذكور : اذا لم يكن عذر، فان كان؛ كمداواة او حر او برد .. جاز ووجبت الفدية. واحترز في ستر الراس بالرجل عن المراة، وفي ستر الوجه بالمراة عن الرجل، وبما يعد ساترا عما لا يعد، كوضع يده او يد غيره، او زنبيل او حمل، والتوسد بوسادة او عمامة، والانغماس في الماء، والاستظلال بالمحمل، وان مس راسه وشده بخيط لمنع الشعر من الانتشار وغيره.
 [دهن الشعر]
 وحرم باحرام علي المحرم ولو امراة دهن الشعر؛ اي: من الراس او اللحية بدهن غير مطيب؛ من سمن وزبد وزيت، وذاءب شحم وشمع وغيرهما؛ لما فيه من تزيين الشعر وتنميته المنافيين لخبر: «المحرم اشعث اغبر» اي: شانه المامور به ذلك، ففي مخالفته بالدهن المذكور الفدية، بخلاف اللبن وان كان يستخرج منه السمن. وخرج ب (الدهن): الاكل فلا يحرم، وفي دهن الراس المحلوق الفدية في الاصح؛ لتاثيره في تحسين الشعر الذي ينبت بعده. ولا فدية في دهن راس الاقرع والاصلع وذقن الامرد؛ لانتفاء المعني، ويجوز استعمال هذا الدهن في ساءر البدن شعرا وبشرا، ظاهرا وباطنا؛ اذ لا يقصد به التزين، لكن قال المحب الطبري: الظاهر: ان غير اللحية من شعر الوجه؛ كالحاجب والشارب والعنفقة   والعذارين كاللحية، وفي «المهمات»: انه القياس، وقال ابن النقيب: هو ظاهر فيما اتصل باللحية؛ كالشارب لا الحاجب ونحوه. ولا يكره غسل بدنه وراسه بخطمي او سدر، لكن المستحب الا يفعل.
 [حلق الشعر وقلم الظفر]
 وحرم باحرام الحلق للشعر وقلم الظفر؛ يعني: ازالة الشعر من الراس او غيره حلقا او غيره، او الظفر من اليد او الرجل قلما او غيره؛ لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم} اي: شعرها {حتي يبلغ الهدي محله}، وقيس علي شعر الراس شعر باقي البدن، وعلي الحلق غيره، وعلي ازالة الشعر ازالة الظفر بجامع الترفه في الجميع، والمراد بالشعر في الاية: الجنس الصادق بالواحدة فصاعدا، وتكمل الفدية في ازالة ثلاث شعرات، او ثلاثة اظفار؛ لانها تجب علي المعذور بالحلق للاية كما سياتي، فعلي غيره اولي، والشعر يصدق بالثلاث، وقيس بها الاظفار، ولا يعتبر جميعه بالاجماع، ويعتبر ازالة الثلاث او الثلاثة دفعة واحدة في مكان واحد. ولو حلق جميع شعر راسه دفعة واحدة في مكان واحد .. لم تلزمه الا فدية؛ لانه يعد فعلا واحدا، وكذا لو حلق شعر راسه وبدنه علي التواصل، ويقاس بالشعر في ذلك الاظفار من اليدين والرجلين. ولو حلق شعر راسه في مكانين، او مكان واحد، لكن في زمانين متفرقين .. وجبت فديتان. ولو ازال ثلاث شعرات، او ثلاثة اظفار في ثلاثة امكنة، او ثلاثة اوقات .. وجب في كل واحدة ما يجب فيها لو انفردت؛ وهو مد طعام علي الاظهر، وفي الثنتين او الاثنين مدان. ويجوز قطع ما غطي عينيه من شعر حاجبه او راسه، ومنكسر ظفر، وقلع شعر داخل جفنه تاذي بهما، ولا فدية في الجميع، ولا في قطع عضو، او جلدة عليه شعر او ظفر، ولا في ازالة محرم مجنون او مغمي عليه او صبي لا يميز شعرا او ظفرا علي الاصح في «المجموع». ويجوز للمعذور في الحلق ان يحلق ويفدي؛ للاية المتقدمة؛ كان يحتاج اليه لكثرة قمل او وسخ، او حاجة اخري في راسه، او ساءر بدنه.



 [استعمال الطيب]
 وحرم باحرام الطيب؛ اي: استعماله في بدنه او ملبوسه، ولو نعلا كالمسك والكافور والورس؛ وهو اشهر طيب في بلاد اليمن، والزعفران وان كان يطلب للصبغ والتداوي ايضا، وقد تقدم ذكره مع الروس في الخبر في الثوب، وقيس عليه البدن، وعليهما بقية انواع الطيب، وادرج فيه ما معظم الغرض منه راءحته الطيبة؛ كالورد والياسمين والنرجس والبنفسج والريحان الفارسي، وما اشتمل علي الطيب من الدهن؛ كدهن الورد ودهن البنفسج. وعد من استعمال الطيب ان ياكله، او يحتقن به، او يستعط، وان يحتوي علي مجمرة عود فيتبخر به، وان يشد المسك او العنبر في طرف ثوبه، او تضعه المراة في جيبها، او تلبس الحلي المحشو به، وان يجلس او ينام علي فراش مطيب، او ارض مطيبة، وان يدوس الطيب بنعله؛ لانها ملبوسه. ومعني استعمال الطيب في محل: الصاقه به تطيبا، فلا يحرم استعمال بشم ماء الورد، ولا بحمل المسك ونحوه في كيس او نحوه، ولا باكل العود او شده في ثوبه؛ لان التطيب به انما يكون بالتبخر به. ولا يحرم علي المحرم استعمال الطيب جاهلا كونه طيبا، او ظانا انه يابس لا يعلق به منه شء، او ناسيا لاحرامه، ولا فدية في ذلك، ولا فيما اذا القت عليه الريح الطيب، لكن تلزمه المبادرة الي ازالته في هذه الصورة، وفيما قبلها عند زوال عذره، فان اخر .. وجبت الفدية؛ كما تجب في استعماله المحرم، وتجب فيه المبادرة الي الازالة ايضا.
 [اللمس بالشهوة]
 وحرم باحرام اللمس بشهوة؛ يعني: مقدمات الجماع بشهوة، كالقبلة والمفاخذة قبل التحللين، فان فعل ذلك عمدا .. لزمته الفدية سواء انزل ام لا، ولا تحرم بغير شهوة، ومن فعلها ناسيا .. لا شء عليه، والاستمناء حرام يوجب الفدية بشرط الانزال؛ كما ذكره في «المجموع» و «الكفاية».



 [دم التخيير والتقدير]
 قوله: (كل) اي: من لبس المخيط وما ذكر بعده .. يوجب تخيير المحرم بين شاة بصفة الاضحية تعطب؛ اي: تذبح، وثلاثة اصع لستة مساكين لكل مسكين نصف صاع، وصوم ثلاثة ايام بيت؛ اي: انت نية صومها بليل. ولو عبر الناظم بدل (او) الجارية علي الالسنة في مثل هذا الكلام ب (الواو) .. كان اقوم، بل قال بعضهم: انه الصواب؛ لان (بين) انما تكون بين شيءين. والاصل في ذلك: قوله تعالي: {تعلي فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} اي: فحلق ففدية {صيام او صدقة او نسك}، وخبر «الصحيحين»: انه (صلي الله عليه وسلم) قال لكعب بن عجرة: «ايءذيك هوام راسك؟ »، قال: نعم، قال: «انسك شاة، او صم ثلاثة ايام، او اطعم فرقا من الطعام علي ستة مساكين»، و (الفرق) بفتح الفاء والراء: ثلاثة اصع، وقيس القلم علي الحلق، وغير المعذور فيهما عليه، والفقراء علي المساكين، وهذه فدية الحلق ومثلها فدية الاستماع؛ كالتطيب والادهان واللبس ومقدمات الجماع؛ لاشتراكها في الترفه، وسياتي فدية الجماع، وهذا دم تخيير وتقدير.
 [دم الترتيب والتعديل في افساد الحج بالجماع]
 قوله : (وعمد وطء) بالنصب عطفا علي (مسمي لبس)، وبالرفع مبتدا خبره (للتمام حققا)، فيحرم بالاحرام الوطء ولو لبهيمة من عاقل عامد عالم بالتحريم مختار في الاصح، قال تعالي: {فلا رفث ولا فسوق} و (الرفث): الجماع، و (الفسوق): العصيان، والاية لفظها لفظ الخبر، ومعناها النهي؛ اي: لا ترفثوا ولا تفسقوا؛ اذ لو كان معناها الاخبار عن نفي هذه الاشياء في الحج .. لاستحال وقوعها فيه. قوله: (للتمام حققا مع الفساد) فتفسد به العمرة مطلقا، وكذا الحج قبل التحلل الاول بعد الوقوف او قبله، ولا يفسد به بين التحللين، ولا تفسد به العمرة في ضمن القران ايضا؛ لتبعها له وان لم يات بشء من اعمالها، ولا فساد بجماع الناسي والجاهل بالتحريم ومن جن بعد ان احرم عاقلا في الجديد.



 ويجب اتمام ذلك النسك من حج او عمرة او قران، قال تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}، وهو يتناول الصحيح والفاسد، وروي البيهقي باسانيد صحيحة عن ابن عباس وابن عمر وعمرو بن العاص: انهم افتوا لمجامع بالمضي في فاسده، والقضاء من قابل، ولا يعرف لهم مخالف، والمراد بالمضي فيه: ان ياتي بما كان ياتي به قبل الجماع، ويجتنب ما كان يجتنبه قبله، فان ارتكب محظورا .. لزمته الفدية، وغير النسك من العبادات لا يمضي في فاسده؛ اذ يحصل الخروج منه بالفساد، ويجب القضاء اتفاقا وان كان نسكه تطوعا، فان التطوع منه يصير بالشروع فيه فرضا؛ اي: واجب الاتمام كالفرض، بخلاف غيره من التطوع مضيقا؛ لانه تضيق بالشروع فيه، روي مالك: ان عمر امر الذي فاته الحج بالقضاء من قابل. وتعبير الناظم ك «اصله» بما ذكر احسن من تعبير كثير: (بالقضاء من قابل) لشموله القضاء قبله؛ اذ العمرة يمكن قضاءها في عام الافساد، وكذا الحج فيما اذا احصر عن اتمامه قبل وطءه، او بعده ثم تحلل، ثم زال الحصر والوقت باق .. فيلزمه القضاء في عامه، واستشكل تسمية ذلك قضاء؛ بان من افسد الصلاة ثم اعادها في الوقت .. كانت اداء لا قضاء؛ لوقوعها في وقتها الاصلي خلافا للقاضي. واجاب السبكي بانهم اطلقوا القضاء هنا علي معناه اللغوي، وبانه يتضيق وقته بالاحرام وان لم يتضيق وقت الصلاة به؛ لان اخر وقتها لم يتغير بالشروع فيها؛ فلم يكن يفعلها بعد الافساد موقعا لها في غير وقتها، والنسك بالشروع فيه تضيق وقته ابتداء وانتهاء، فانه ينتهي بوقت الفوات، ففعله في السنة الثانية خارج وقته فصح وصفه بالقضاء. وايد ولده في «التوشيح» الاول بقول ابن يونس في «التنويه»: انه اداء لا قضاء، ثم قال: وبسط الثاني: ان النسك وان وقت بالعمر .. فانما يقع في سنة، فاي سنة وقع فيها .. تبين انها المطلوبة للايقاع، وانها وقته الاصلي لا العارض بالاحرام، فالمعني بكون العمر وقتا للحج: انه يجب الا يخلو العمر عنه؛ لان كل جزء منه وقت له، فمتي افسده .. وقع الثاني بعد وقته المقدر له شرعا فكان قضاء، ولهذا لو مات مستطيعا بلا اداء .. عصي من اخر سني الامكان، ولو كان وقته جميع العمر .. لعصي من اولها، واما الصلاة .. فوقتها بين شيءين،   فايقاعه في جزء منه لا يتبين انه وقتها؛ اذ الاحرام بها لم يتغير وقتها, بل يضيقها لتحريم الخروج من الصلاة الواجبة. انتهي.
 وهذا ان تم في غير سنة الافساد .. لا يتم فيها, فالمعتمد: الجواب الاول.
 قوله: (كالصوم تكفير صلاة باعتدا) اي: كترك الصوم والصلاة باعتداء, فان قضاءها مضيق, بخلاف تركهما بلا اعتداء, وتكفير ما ارتكب موجبة باعتداء فانه مضيق وان كان اصل الكفارات علي التراخي؛ لان المعتدي لا يستحق التخفيف, بخلاف غيره.
 قوله: (وبالقضا يحصل ما له الادا) اي: من فرض او نفل, فلو افسد النفل, ثم نذر حجا واراد تحصيل المنذور بحجة القضاء .. لم يحصل له ذلك, ومحل وجوب القضاء: اذا كان ما افسده غير قضاء, فان افسد قضاء .. لم يقضه, وانما يقضي ما افسده اولا؛ لان المقضي واحد.
 قوله: (وصح) اي: القضاء (في الصبا ورق) اعتبارا بالاداء ان لم يكن الصبي والرقيق من اهل الفرض, واذا احرما بالقضاء فكملا قبل الوقوف .. انصرف الي فرض الاسلام وعليهما القضاء, وفي بعض النسخ بعد قوله: (مضيقا):
 (عليه كالتكفير للذي اعتدي ... وبالقضا يحصل ما له الادا)
 (كترك صوم واعتدا, وكفره ........................... )
 قوله: (كفره) اي: عمد الوطء المفسد (بدنه) اي: واحد من الابل ذكرا كان او انثي؛ لقضاء الصحابة بذلك, فاما ما لا يفسد؛ كالوطء في الحج بين التحللين ... فانه لا يوجب بدنة, بل شاة؛ لانه محظور لم يحصل به افساد فاشبه الاستمتاعات, وكذا لو كرر الوطء في الحج قبل التحلل الاول؛ لان الاول هو المفسد.
 ولو كانت المراة محرمة ايضا, وفسد حجها بالوطء ... فلا كفارة عليها في الاظهر.
 ثم ان لم يجدها ... فبقرة, ثم ان عجز عنها .. فسبع شياه من الغتم, ويعتبر في كل منها اجزاءه في الاضحية.
 ثم ان عجز عنها ... فالطعام بقيمة البدنة؛ بان يقومها بدراهم, ويخرج بقيمتها طعاما يتصدق به, ويستحب الا يزاد في الدفع الي كل مسكين علي مدين, ولا ينقصه عن مد, فان عجز .. صام عن كل مد يوما, وهذا دم ترتيب وتعديل.



 [التعرض للصيد]
 قوله: (وحرم لمحرم ومن يحل الحرما تعرض للصيد) اي: وحرم علي محرم ولو خارج الحرم وحده او مع الصيد, وعلي الحلال بالحرم ولو غير محرم, او كان الصيد بالحل كعكسه المفهوم بالاولي. تعرض الصيد؛ اي: منه ولو بتنفير, او اعارة الة, او نصب شبكة, او وضع يد بشراء, او عارية او وديعة, او غيرها الي كل صيد ماكول بري, او متولد منه ومن غيره من طير او دابة؛ لقوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} اي: اخذه, وقوله تعالي: {يايها الذين ءامنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} , وخبر "الصحيحين": انه صلي الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: "ان هذا البلد حرام بحرمة الله تعالي؛ لا يعضد شجره, ولا ينفر صيده" اي: لا يجوز تنفير صيده لا لمحرم ولا حلال, فغير التنفير اولي, وقيس بمكة باقي الحرم.
 وخرج ب (البري): البحري؛ وهو مالا يعيش الا في البحر, يحرم التعرض له وان كان البحر في الحرم, قال تعالي: {احل لكم صيد البحر} , وما يعيش في البر والبحر بري؛ تغليبا للحرمة. وب (الماكول) وما عطف عليه: ما لا يءكل, وما لا يكون في اصله ما ذكر, فمنه: ما هو مءذ فيستجيب قتله للمحرم وغيره؛ كنمر ونسر وبق وبرغوث, لو ظهر علي المحرم قمل .. لم تكره تنحيته, ولا شء في قتله, ويكره ان يفلي راسه ولحيته, فان قتل منهما قملة .. تصدق ولو بلقمة ندبا, وكالقمل الصيبان وهو بيضه, لكن فديته اقل. ومنه: ما ينفع ويضر؛ كفهد وصقر وباز .. فلا يستحب قتله؛ لنفعه وهو تعلمه الاصطياد, ولا يكره؛ لضرره وهو عدوه علي الناس والبهاءم. ومنه: ما لا يظهر فيه نفع ولا ضرر؛ كسرطان ورحمة وجعلان وخنافس .. فيكره قتله, ويحرم قتل النحل والنمل السليماني والخطاف والهدهد والصرد, ولا فرق بين المستانس وغيره, ولا بين المملوك وغيره, ولو توحش انسي .. لم يحرم التعرض له. وشمل كلامه: التعرض لجزء البري المذكور؛ وكلبنه وشعره وريشه بقطع او غيره, فان حصل مع تعرضه للبن نقص في الصيد .. ضمنه.



 وبيض الماكول مضمون بقيمته, ولا شء في المذرة الا بيض النعامة .. ففيه قيمته, ولو نفر صيدا عن بيض حضنه ففسد .. لزمته قيمته, او اخذ بيض دجاج مثلا فاحصنه صيدا ففسد بيض الصيد, او لم يحصنه .. ضمنه, او بيض صيد واحصنه دجاجة .. فهو في ضمانه حتي يفرخ ويمتنع, فلو مات قبل الامتناع .. لزمه مثله من النعم. ولو كسر بيضة فيها فرخ فطار وسلم .. فلا شء عليه, فان مات .. فمثله من النعم. ومحل تحريم التعريض المذكور: اذا كان عامدا عالما بالتحريم مختارا, ولو رمي صيدا من الحل الي الحل فاعترض السهم الحرم ... ضمن في الاصح. وفي مثله في ارسال الكلب: انما يضمن اذا لم يكن للصيد مهرب الا بالدخول في الحرم. نعم؛ ان جهله .. لم ياثم. ولو ارسل الكلب في الحل الي صيد في الحل, فدخل الحرم فقتله فيه, او قتل فيه صيدا غيره .. لم يضمن, بخلاف نظيرهما في السهم. ولو رمي صيدا بعض قواءمه في الحرم, او تحلل قبل ان يصيبه, او عكسه .. ضمن, كذا لو نصب شبكة, ثم تحلل فوقع فيها الصيد؛ للتعدي؛ كما في "المهمات" عن "فتاوي البغوي" بخلاف عسكه. ولو وضع يده عليه لا المداواة او نحوها فتلف هو او جزءه .. ضمنه كالغاصب, ولو صال عليه فقتله .. فلا ضمان. وكذا لو عم الجراد الطريق, ولم يجد بدا من وطءه ففعل, او باض حمام, او غيره في فراشة او نحوه وفرخ, ولم يمكن دفعه الا بالتعرض له, او انقلب عليه في نومه فافسده في الاظهر, وكذا لو جن فقتله؛ كما في "الزواءد" وهو مشكل, فلذلك قال في "المجموع" مع ترجيحه: ان الاقيس خلافه؛ لانه من باب الغرامات. قال ابن المقري: ولعل الفرق: انه وان كان اتلافا فهو حق لله تعالي, ففرق فيه بين من هو من اهل التمييز وغيره. قوله: (وفي الانعام المثل فالبعير كالنعام) اي: ففي النعامة الذكر او الانثي بدنة؛ اي:



 واحد من الابل, وفي بقر الوحش وحماره: بقرة؛ اي: واحد من البقر, وفي الضبع بضم الباء: كبش؛ وهو ذكر الضان والانثي نعجة, وفي الظبي: عنز؛ وهي انثي المعز التي تم لها سنة. وفي الحماموهي: كل ما عب وهدر: شاة من ضان او معز بحكم الصحابة, ومستنده توقيف بلغهم, والا .. فالقياس ايجاب القيمة, وقيل: مستنده الشبه بينهما وهو الف البيوت. وفي الضب: جدي: وفي الارنب: عناق, وهي الانثي من المعز من حين تولد ما لم تستكمل سنة, وفي اليربوع: جفرة, وهي الانثي من المعز اذا بلغت اربعة اشهر, والمراد من العناق ما فوق الجفرة, فان الارنب خير من اليربوع. روي البيهقي عن عمر وعلي وابن عباس ومعاوية: انهم قضوا في النعامة ببدنة, وعن ابن عباس: انه قضي في الارنب بعناق, وقال: في الضبع كبش, وعن ابن مسعود: انه قضي في اليربوع بجفرة, وعن عمر وابن عوف: انهما حكما في الظبي بشاة, وعن عبد الرحمن بن عوف وسعد: انهما حكما في الظبي بتيس اعفر. وروي الشافعي عن مالك, عن ابي الزبير, وعن جابر: ان عمر قضي في الضبع بكبش, وفي الغزال بعنز, وفي الارنب بعناق, وفي اليربوع بجفرة, وهذا اسناد صحيح مليح. وما لا نقل فيه عن السلف .. يحكم بمثله من النعم عدلان فقيهان فطنان. ثم الكبير من الصيد يفدي بالكبير من مثله من النعم, والصغير بالصغير, ويجوز فداء الذكر بالانثي وعكسه, والمريض بالمريض, والمعيب بالمعيب اذا اتحد جنس العيب كالعور وان كان عور احدهما في اليمين والاخر في اليسار, فان اختلف كالعور والجرب .. فلا, ولو قابل المريض بالصحيح, او المعيب بالسليم .. فهو افضل. قال في "المجموع": ويفدي السمين بسمين, والهزيل بهزيل, وفيما لا مثل له كالجراد والعصافير القيمة قياسا, ويستثني منه الحمام كما تقدم, وتعتبر القيمة بمحل الاتلاف, ويقاس به محل التلف.



 قوله: (او الطعام قيمة) اي: يتخير في الصيد المثلي بين ذبح مثله, والصدقة به علي مساكين الحرم, وبين ان يقوم المثل بدارهم ويشتري بها طعاما يجزء في الفطرة, او يخرج بقدرها من طعامه لهم؛ اي: لجلهم بان يتصدق به عليهم, ولا يجوز ان يتصدق بالدراهم واقل ما يجزي الدفع الي ثلاثة من الفقراء والمساكين, والصرف الي القاطنين بارض الحرم اولي من الغرباء وبين ان يصوم عن كل مد يوما؛ قال تعالي: {هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما}. وغير المثلي يتصدق بقيمته طعاما لمساكين الحرم ولا يتصدق بالدراهم, او يصوم عن كل مد يوما كالمثلي, فان انكسر مد في القسمين .. صام يوما؛ لان الصوم لا يتبعض, ويقاس بالمساكين الفقراء, والعبرة في قيمة غير المثلي بمحل الاتلاف؛ قياسا علي كل متلف متقوم, وفي قيمة مثل المثلي بمكة يوم ارادة تقويمه؛ لانها محل ذبحه لو اريد, ويعتبر في العدول الي الطعام سعره بمكة, لا بمحل الاتلاف علي الراجح. قوله: (بالحرم اختص طعام والدم لا الصوم) اي: يجب اختصاص الطعام بالحر؛ اي: بمساكينه, وكذلك الدم؛ بان يفرق لحمه علي مساكينه, او يملكهم جملته مذبوحا لا حيا؛ لان المقصود من الذبح هو اعطاء اللحم, والا .. فنفس الذبح مجرد تلويث الحرم وهو مكروه, ولا يجوز الاكل منه. ولا يختص الصوم بارض الحرم, بل يجوز ان يصوم حيث شاء؛ اذ لا غرض فيه للمساكين.
 [عقد نكاح المحرم باطل]
 قوله: (ان يعقد نكاحا محرم فباطل) اي: ولو مع حلال وليا كان العاقد ولو سلطانا او زوجا, او وكيلا عن احدهما, وكذا لو كان العاقد حلالا والزوجة محرمة, وسواء كان محرما بحج, او عمرة او بهما, لخبر مسلم: "لا ينكح المحرم ولا ينكح" والنهي يقتضي الفساد.
 [قطع نبات الحرم وقلعه]
 قوله: (وقطع نبت الحرم رطبا وقلعا دون عذر) اي: علي الحلال والمحرم, والاظهر: تعلق الضمان بهو والمستنبت كغيره علي المذهب, فيحرم قطع كل شجر رطب غير مءذ حرمي لا اليابس, وكذا العوسج, وكل ذي شوك علي الصحيح.



 ولو نقل شجرة منه الي الحل .. حرم وعليه ردها, او الي موضع منه .. فلا رد عليه. ولو نقل الشجرة او الاغصان الي الحل, او الحرم فيبست .. ضمن, او نبتت .. فلا, فلو قلعها قالع .. ضمن. ولو غرس شجرة من الحل في الحرم فنبتت .. لم تصر حرمية بخلاف الصيد. ولو كان اصل الشجرة في الحرم واغصانها في الحل, فقطع غصنا .. ضمنه, وان اخذ صيدا عليه .. فلا, او العكس .. فبالعكس, او بعض اصلها في الحل وبعضه في الحرم .. فكلها حرمية. ولو انتشرت اغصان الحرمية ومنعت الناس الطريق, او اذتهم .. قطع المءذي منها. ولو اخذ غصنا من الشجرة الحرمية ولم يخلف .. ضمنه, وان اخلف تلك السنة .. فلا ضمان. ويجوز اخذ الاوراق بلا خيط, ويضمن الشجرة الكبيرة ببقرة, وان شاء ببدنة, ودونها الي قربها من سبع الكبيرة شاة, وان صغرت جدا .. فالقيمة. ويضمن الكلا بالقيمة, فان اخلف .. فلا, وان كان يابسا فقطعه .. فلا باس, او قلعه .. ضمن, ويجوز ذلك للعذر؛ كرعي البهاءم فيه, واخذه لعلفها, ويحل الاذخر وكذا غيره للدواء. وصيد المدينة وشجرها حرام علي المذهب, ولا يضمن في الجديد, ويحرم صيد وج علي المذهب, ولا يضمن علي الصحيح. ثم المحرمات تنقسم الي: استهلاك كالحلق, واستمتاع كالطيب, وهما انواع, ولا تداخل الا ان اتحد النوع والزمان والمكان, ولم يتخلل تكفير ولم يكن مما يقابل بمثل, فان حلق وقلم وتطيب ولبس .. تعددت مطلقا, لا ان لبس ثوبا مطيبا, او طلا راسه بطيب؛ لاتحاد الفعل, وان اختلف مكان الحلقين او اللبسين او التطيبين, او زمانهما .. تعددت, وتعددت ايضا بتخلل التكفير, ولا يتداخل الصيد ونحوه وان اتحد نوعه, والطيب كله نوع, وكذا اللباس.



 والالف في قول الناظم: (حققا): للاطلاق ان كان ماضيا, والا .. فبدل من نون التوكيد, ومثله قوله: (وحرم لمحرم) , وقوله: (والقضا) بالقصر للوزن, والالف في قوله: (الحرما) للاطلاق.



  AUTO كتاب البيوع

 يطلق البيع علي امرين:
 احدهما: قسيم الشراء, وهو الذي يشتق منه لمن صدر عنه لفظ الباءع, وحده: نقل ملك بثمن علي وجه مخصوص, والشراء: قبول ذلك, علي ان لفظ كل منهما يطلق علي الاخر, تقول العرب: (بعت) بمعني) (شريت) وبالعكس, ويقال لكل من المتابعين: باءع وبيع, ومشتر وشار.
 وثانيهما: العقد المركب من الايجاب والقبول, وهو مرادهم بالترجمة, وهو لغة: مقابلة شء بشء, وشرعا: مقابلة مال بمال علي وجه مخصوص. والاصل فيه قبل الاجماع: ايات؛ كقوله تعالي: {واحل الله البيع}. واركانه ثلاثة: عاقد, ومعقود عليه, وصيغة, وبدا بها؛ لانها اهم للخلاف فيها فقال:
 [صيغة البيع والشراء]
 (وانما يصح بالايجاب ... وبقبوله او استيجاب)
 اي: وانما يصح البيع بالايجاب من الباءع؛ وهو ما دل علي التمليك بثمن دلالة ظاهرة؛ ك (بعتك) , و (ملكتك) , و (شريتك) , و (هذا مبيع منك) , او (انا باءعه لك بكذا) , وبقبوله؛ اي: ذلك الايجاب؛ وهو ما دل علي التملك بذلك الثمن دلالة ظاهرة؛ ك (قبلت) و (تملكت) , و (اشتريت) , و (ابتعت) قال تعالي: {يايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} , وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما البيع عن تراض" رواه ابن حبان وصححه, وانيط البيع بالرضا وهو امر خفي؛ لانه ميل النفس فاعتبر لفظ يدل عليه, او استيجاب ك (بعني) , والبيع الضمني ينعقد بهذا الصيغة تقديرا؛ ك (اعتق عبدك عني بكذا) ففعل؛ فانه يعتق عن الطالب ويلزمه العوض, فكانه قال : (بعينه بكذا, واعتقه عني) وقد اجابه؛ اي: او استقبال؛ ك (اشتر   مني) وقبول؛ لانه استدعاء جازم فقال الاول مقام القبول, والثاني مقام الايجاب, فلا ينعقد البيع بصيغة الاستفهام ولو مقدرا, ولا بالمعاطاة ولو في المحقرات, والماخوذ بها كالماخوذ ببيع فاسد؛ فيطالب كل صاحبه بما دفعه له وببدله ان تلف. ويءخذ من كلام الناظم: انه لا يشترط اتفاق لفظ الايجاب والقبول, وهو كذلك, فلو قال: (ملكتك بكذا) , فقال: (اشتريت) .. صح. ويءخذ من عطفه القبول بالواو: انه يجوز تقدم لفظ المشتري علي لفظ الباءع ولو بلفظ (قبلت) , وهو كذلك, وانه لابد من الايجاب والقبول في بيع تولي الاصل طرفيه؛ كبيعه ماله لفرعه, وهو كذلك, وانه ينعقد بالكناية مع النية؛ ك (جعلته لك بكذا) , او (سلطتك عليه بكذا) , وهو كذلك؛ اذ بالكناية مع النية تصح العقود وغيرها ولو لم يقبل التعليق, الا فيما يجب فيه الاشهاد؛ كالنكاح .. فلا يصح بها وان توفرت القراءن, وكبيع وكيل شرط عليه الاشهاد ان لم تتوفر القراءن, والا .. صح, ومنها الكتابة ولو الي حاضر لا علي الماءع والهواء. ويءخذ من قوله: (وبقبوله) انه يشترط توافق الايجاب والقبول في المعني, وهو كذلك, فلو قال: (بعتك بالف) , فقبل بالف وخمس مءة .. لم يصح؛ لعدم التوافق, بخلاف ما لو قبل: نصفه بخمس مءة ونصفه بخمس مءة. ويعتد باشارة الاخرس في العقود والحلول ونحوها, ثم ان فهمها الفطن وغيره .. فصريحة, او الفطن ونحوه .. فكناية.
 ومن شروط العقد:
 الا يطول الفصل بين الايجاب والقبول؛ بان يشعر باعراضه عن القبول.
 والا يتخلل بينهما كلام اجنبي عن العقد ولو يسيرا؛ بالا يكون من مقتضي العقد, ولا من مصالحه, ولا يكون من مستحباته, فلو قال المشتي: (باسم الله, والحمد لله, والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلت) .. صح.
 وان يقع الايجاب بلفظ الخطاب, وان يسند لجملة المخاطب, فلا يكفي: (بعت يدك) , ولا (بعت موكلك) , ولا (بعت نصفك).
 نعم؛ لو قال المتوسط للباءع: (بعت هذا بكذا؟ ) فقال: (نعم) او (بعت) , ثم قال   للمشتري: (اشتريت هذا بكذا) فقال: (نعم) او (اشتريت) .. صح البيع علي الاصح؛ لوجود الصيغة والتراضي. وان يقع القبول من المخاطب بالايجاب, فلو قبل وارثه بعد موته, او وكيله او موكله .. لم يصح. وان يعتبر البادء علي ما اتي به من الايجاب او القبول, فلو اوجب بمءجل او بشرط الخيار, ثم اسقط الاجل او الخيار قبل القبول .. لم يصح. وان يبقيا علي اهلية العقد الي تمامه, فلو جن احدهما, او اغمي عليه, او حجر عليه بسفه قبل تمامه .. لم يصح. وان يتكلم بحيث يسمعه من بقربه وان لم يسمعه صاحبه, والا .. لم يصح. وعدم التعليق الا في نحو: (بعتك ان شءت) اذا تقدم الايجاب. ومسالة اختلاف الوكيل والموكل في شراء الجارية؛ اذا قال له الموكل: (ان كنت امرتك بعشرين .. فقد بعتكما بها) , وما لو قال: (ان كان ملكي .. فقد بعتكه). وعدم التاقيت, فلو قال: (ملكتك كذا بعشرة عمرك) .. لم يصح.
 الركن الثاني: العاقد, ومن شرطه: ان يكون بالغا, عاقلا او زاءل العقل بما تعدي به, رشيدا او سفيها مهملا, مختارا او مكروها بحق, بصيرا.
 [شروط المعقود عليه]
 الركن الثالث: المعقود عليه, وله شروط بينها بقوله:
 (في طاهر منتفع به, قدر ... تسليمه, ملك لذي العقد, نظر)
 (ان عينه مع الممر تعلم ... او وصفه وقدر ما في الذمم)
 اي: انما يصح البيع في طاهر؛ اي: او يطهر بالغسل؛ كثوب تنجس بما لم يستر شيءا منه, فلا يصح بيع كلب ولو معلما, وميتة, وخمر, وخنزير, ونحوها؛ لخبر "الصحيحين": (انه صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب) , وقال: "ان الله حرم بيع   الخمر والميتة والخنزير", وقيس بها في معناها, ولا بيع ما لا يطهر بالغسل سواء اكان يطهر بالاستحالة كجلد ميتة, او بالمكاثرة كماء قليل متنجس, ام لم يطهر بذلك كماءع تنجس؛ لانه في معني نجس العين, ولانه لو صح البيع .. لما امر باراقة السمن فيما رواه ابن حبان في "صحيحه": انه صلي الله عليه وسلم قال في الفارة تقع في السمن: "ان كان جامدا .. فالقوها وما حولها وكلوه, وان كان ذاءبا .. فاريقوه". واما القز وفي باطنه الدود الميت .. فهو كالحيوان في باطنه النجاسة فيصح بيعه وزنا وجزافا؛ كما نقله في "الروضة" عن القاضي, وفي "المجموع" عنه وعن اخرين, وقال في "الكفاية": لا يجوز وزنا. منتفع به حسا وشرعا في الحال؛ كالماء بالشط, والتراب بالصحراء, والحجر بالجبل, او في المال؛ كالجحش الصغير, فلا يصح بيع ما لا ينفع فيه؛ اما لقلته كحبتي حنطة او زبيب وان حرم اخذهما ووجب ردهما, واما لخسته؛ كحداة ورخمة وغراب وان كان في اجنحة بعضها نفع, وحشرات لا ينفع فيها, وان ذكر لها منافع في الخواص؛ لان ذلك لا يعد مالا؛ فلا يقابل به؛ لانه اضاعة مال وقد نهي عنها, وكل سبع لا نفع فيه؛ كالاسد والذءب, وما في اقتناء الملوك لها من الهيبة والسياسة وليس من المنافع المعتبرة. فيصح بيع العلق؛ لامتصاص الدم, وما يءكل من الحشرات كام حبين, والضب واليربوع, وكل سبع ينتفع به؛ كالضبع للاكل, والفهد والهرة للصيد, والفيل للقتال, والزرافة للحمل, والقرد للحراسة, والطاووس للانس بلونه. ويصح بيع العبد الزمن لا الحمار الزمن, ويحرم بيع السم, فان نفع قليله كالسقمونيا والافيون .. جاز بيعه. ولا يصح بيع الات الملاهي والصور ولو كانت ذهبا؛ لانها مادامت علي هيءتها لا يقصد منها سوي الامر المحرم, وقد حرم صلي الله عليه وسلم بيع الاصنام, رواه الشيخان, ولا بيع النرد الا ان صلح بيادق للشطرنج. ويصح بيع جارية الغناء, وكبش النطاح, وديك الهراش ولو زاد الثمن لذلك, وبيع انية   الذهب والفضة؛ لان المقصود عين النقد, ولان استعمالها عند الحاجة جاءز. مقدور علي تسليمه حسا وشرعا؛ ليوثق بحصول العوض, وليخرج عن بيع الغرر والمنهي عنه في "صحيح مسلم". قال الماوردي: والغرر: ما تردد بين متضادين اغلبهما اخوفهما, وقيل: ما انطوت عنا عاقبته, فلا يصح بيع الضال والابق والمغصوب؛ للعجز عن تسليمها حالا, والمعتبر ظهور التعذر لا الياس, فان كان البيع ضمنيا؛ كان قال: (اعتق عبدك عني علي كذا) , فاعتقه .. صح البيع, وكذا ان كان المشتري قادرا علي تسلمها؛ نظر الي وصوله اليها, الا ان احتاجت قدرته الي مءنة, قال في "المطلب": فينبغي البطلان, ويثبت للمشتري الخيار ان جهل او عجز, ويصدق بيمينه في العجز. ويصح بيع السمك في البركة, والحمام في البرج اذا سهل اخذه, والا .. فلا يصح, ولا يصح بيع بعض معين مما تنقص قيمته بفصله؛ للعجز عن تسليمه شرعا؛ لان التسليم فيه لا يمكن الا بالفصل, وفيه نقص وتضييع مال وهو حرام. قال في "المجموع": وطريق من اراد شراء ذراع من ثوب نفيس ان يواطء صاحبه علي شراءه, ثم يقطعه قبل الشراء فيصح بلا خلاف. ولا يصح بيع بعض معين من اناء او سيف, او ثوب نفيس او سفينة, ولا بيع جذع في بناء, وفص في خاتم, وجزء معين من جدار, او اسطوانة فوقه شء, او كان قطعة واحدة من طين او خشب او غيرهما, او كان لبن او اجر, ولم تجعل النهاية صفا. اما بيع بعض شاءع, او معين مما لا ينقص بفصله ككرباس, او ينقص بتفريقه؛ كفردة خف وجزء من تصنيف, وذراع معين من ارض .. فيصح. ويصح بيع النحل خارج الكوارة اذا الام في الخلية؛ لانه لا يقوم الا بالرعي, وحبسه يفسده بخلاف غيره. ولا يصح بيع المرهون بعد قبضه بغير اذن مرتهنه, ولا الجاني المتعلق برقبته مال قبل قبل اختيار الفداء بغير اذن مستحقه. مملوك لصاحب العقد الواقع؛ وهو العاقد او موكله او موليه؛ اي: يكون مملوكا لاحد الثلاثة؛ ليكون للعاقد عليه ولاية؛ فلا يصح بيع الفضولي وساءر تصرفاته؛ لانه ليس بمالك   ولا وكيل ولا ولي, وقد قال صلي الله عليه: "لا طلاق الا فيما تملك, ولا عتق الا فيما تملك, ولا بيع الا فيما تملك" رواه ابو داوود باسناد صحيح, وقال صلي الله عليه وسلم لحكيم بن جزام: "لاتبع ما ليس عندنا" رواه الترمذي وصححه. ولو تصرف في مال مورثه بيع او نحوه ظانا حياته وكان ميتا .. صح, كما لو باع رقيقه ظانا بقاء كتابته او اباقه , فبان فاسخا او راجعا. قوله: (نظر) اي: من العاقدين, فلا يصح بيع ما لم يرياه او احدهما, وان وصف بصفة السلم؛ لصحة النهي عن بيع الغرر؛ لان الرءية تفيد امورا تقصر عنها العبارة, وفي الخبر: "ليس الخبر كالعيان", واما خبر: "من اشتري ما لم يره .. فهو بالخيار اذا راه" .. فضعيف؛ كما قاله الدارقطني والبيهقي. وتكفي الرءية قبل العقد فيما لا يتغير غالبا اذا كان حال العقد ذاكرا للاوصاف, وذلك كالاواني والاراضي والحيوان؛ لان الاصل بقاء المرءي بحاله, فان بان متغيرا ولو بقول المشتري .. ثبت له الخيار, بخلاف ما يغلب تغيره من وقت الرءية الي العقد؛ كالاطعمة التي يسرع فسادها. وتكفي رءية بعض المبيع ان دل علي باقيه؛ كظاهر صبرة الحنطة والشعير, والتمر وان التصقت حباته, والدقيق واعلاه السمن والخل, وساءر الماءعات في الظروف, وكانموذج المتماثل بشرط ادخاله في العقد, او كان صوانا للباقي؛ كقشر الرمان والبيض والخشكنان؛ لان صلاح باطنه في ابقاءه فيه, بخلاف جوز القطن, وجلد الكتاب, والفارة وفيها المسك, وان كانت مفتوحة. ولا تكفي رءية ما في القارورة من راسها, بخلاف السمك والارض تحت الماء الصافي؛ اذ به صلاهما. وتعتبر رءية كل شء علي ما يليق به, فتعتبر في الدار: رءية البيوت والسقوف, والسطوح والجدران, والمستحم والبالوعة, وفي البستان: رءية الاشجار والجدران ومسايل الماء,   وفي العبد والامة: ما عدا العورة واللسان والاسنان, وفي الدابة: رءية مقدمها ومءخرها, وقواءمها وظهرها, وفي الثوب الصفيق كالديباج المنقش: وجهيه وكذا البساط, وفي الثوب الرقيق كالكرباس: رءية احد وجهيه, وفي الكتب والورق: البياض, وفي المصحف: رءية جميع الاوراق, ويتسامح في كوز الفقاع. قوله: (ان عينه مع الممر تعلم) اي: بان يعلم العاقدان عينه في المعين, وممره ثمنا كان او مثمنا؛ لانه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر رواه مسلم, فلو باع احد عبديه او صيعانه مبهما .. لم يصح وان تساوت قيمتها, وقال: (علي ان تختار ايهم) , او (ايها شءت). وكذا لو باع دارا محفوفة من كل الجوانب, وشرط للمشتري حق المرور اليها من جانب مبهم؛ لتفاوت الاغراض باختلاف الجوانب, فيفضي الي المنازعة, فجعل ابهامه كابهام المبيع, بخلاف ما اذا عينه, او اثبته له من كل الجوانب, او اطلق وقال: بعتكها بحقوقها .. فيصح البيع ويتعين في الاولي ما عينه, وله في البقية المرور من كل جانب, فان كانت الارض في صورة الاطلاق ملاصقة للشارع, او لملك المشتري .. لم يستحق المرور في ملك الباءع, بل يمر من الشارع, او ملكه القديم. ولو باع ذراعا من ارض او ثوب, وذرعه معلوم لهما .. صح وترك الاشاعة, وان اراد معينا .. لم يصح, فان اختلفا في الارادة .. صدق المعين, او غير معلوم .. لم يصح. ويصح بيع صاع من صبرة, فان علما صيعانها .. ترك علي الاشاعة, وان جهلت .. نزل علي صاع مبهم, وله ان يعطيه من اسفلها, ولو لم يبق منها الا صاع .. تعين, ولو باعه الصبرة الا صاعا: فان علما صيعانها .. صح, والا .. فلا. قوله: (او وصفه وقدر ما في الذمم) اي: بان العاقدان قدر المبيع ووصفه؛ اي: وجنسه في الذمة ثمنا كان او مثمنا, فلو قال: (بعتك بملء) او (ملء ذا البيت حنطة) , او (بزنة) او (زنة هذه الحصاة ذهبا) .. لم يصح؛ للجهل بالقدر, فلو عين العوض؛ كان قال: (بعتك بملء) او (ملء ذا البيت من هذه الحنطة) .. صح. ولو باع بالف, او نقد مطلقا, وثم نقود لا غالب فيها .. لم يصح؛ لجهالة الجنس في الاولي والوصف في الثانية.



 نعم؛ ان تساوت قيمة النقود .. صح البيع وسلم المشتري ما شاء منها. وافهم كلامه: ان المعين لا يعتبر العلم بقدره وهو كذلك, فيصح بيع المشاهد من غير تقدير كصبرة الطعام, والبيع به كصبرة الدراهم, لكنه يكره؛ لانه قد يوقع في الندم, فان علم ان تحتها دكة او منخفضا, او اختلاف اجزاء الظرف .. بطل, وان جهل .. خير. ولو قال: (بعتك هذه الصبرة) او (القطيع) , او (الارض) كل صاع, او شاة او ذراع بدرهم .. صح, ولا يصح بيع عشر شياه من هذه المءة, بخلاف مثله من الصبرة والارض. ولو قال: (بعتك من هذه الصبرة كل صاع بدرهم) , او (كل صاع من هذه الصبرة بدرهم) , او (بعتك صاعا من باطنها) .. لم يصح, او (بعتكها بعشرة دراهم كل صاع بدرهم .. صح) ان خرجا سواء, والا .. فلا علي الصحيح. وقول الناظم: (تسليمه) منصوب بنزع الخافض, و (الذمم): جمع ذمة؛ وهي لغة: الامان, واصطلاحا: النفس؛ اطلاقا لاسم الحال علي المحل. وقد علم مما تقرر: ان شروط المعقود عليه في غير الربوي ستة: طهارته, ونفعه, والقدرة علي تسليمه, وكونه مملوكا لصاحب العقد, ورءيته, والعلم به, وممن جري علي جعلها ستة البارزي. قال العراقي: والتحقيق: ان اشتراط الرءية داخل في اشتراط العلم, فانه لا يحصل بدون الرءية ولو وصف, فوراء الوصف امور تقصر عنها العبارة؛ اي: فتكون الشروط خمسة؛ كما في "المنهاج" وغيره, واورد علي حصرها في الخمسة او الستة: انها موجودة في حريم الملك مع انه لا يصح بيعه وحده, واجيب بانه: ان امكن احداث حريم للملك .. فالوجه الصحة, والا. ز فالمنع راجع الي عدم القدرة علي تسليمه؛ كبيع بعض معين من ثوب ينقص بالقطع.
 [الربا]
 ثم شرع في بيان الربا وهو لغة: الزيادة, وشرعا: عقد علي عوض مخصوص غير معلوم التماثل في معيار الشرع حالة العقد, او مع تاخير في البدلين او احدهما, وهو ثلاثة انواع:



 ربا الفضل: وهو زيادة احد العوضين علي الاخر, وربا اليد: وهو البيع مع تاخير قبض احدهما, وربا النساء: وهو البيع لاجل, وكل منها حرام فقال:
 (وشرط بيع النقد بالنقد كما ... في بيع مطعوم بما قد طعما)
 (تقابض المجلس والحلول, زد ... علم تماثل بجنس يتحد)
 [شروط بيع العقد بالنقد والمطعوم بالمطعوم]
 اي: وشرط بيع النقد بالنقد, والمطعوم بالمطعوم: تقابض العوضين في مجلس العقد, وحلولهما, وعلم العاقدين بتماثلهما ان اتحد جنسهما؛ روي مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال: "الطعام بالطعام مثلا بمثل", وانه قال: "الذهب بالذهب, والفضة بالفضة, والبر بالبر, والشعير بالشعير, والتمر بالتمر, والملح بالملح مثلا بمثل, سواء بسواء, يدا بيد, فاذا اختلفت هذه الاجناس .. فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد" اي: متقابضة. قال الرفاعي: ومن لازمه الحلول؛ اي: غالبا, والا .. لجاز تاخير التسليم الي زمنه. وعلة الربا في الذهب والفضة: جوهرية الثمن, وفي المطعوم: الطعم؛ لانه علق في الخبر الاول الحكم باسم
 الطعام الذي هو بمعني المطعوم, والمعلق بالمشتق معلل بما منه الاشتقاق؛ كالقطع والجلد المعلقين باسم السارق والزاني, و (الطعام): ما قصد غالبا لطعم الادمي اقتياتا او تادما, او تفكها او تداويا, وانما لم يذكروا الدواء فيما يتناوله الطعام في الايمان؛ لانه لا يتناوله في العرف وهي مبنية عليه. وهذه الاقسام ماخوذة من الخبر السابق, فانه نص فيه علي اربعة اشياء مختلفة المقاصد. اذا المقصود من البر: ما يقتاته الامي, فالحق به كل مقتات مختص به؛ كالارز والذرة. والمقصود من الشعير: جريانه فيما يشارك الامي في اكله البهاءم ولو علي السواء, فالحق به الفول ونحوه. والمقصود من التمر: التادم والتفكه, فالحق به ما في معناه؛ كالزبيب والفواكه.



 والمقصود من الملح: الاصلاح, فالحق به ما في معناه؛ كالزعفران والمصطكي والسقمونيا, والطين الارمني والزنجبيل, ودهن البنفسج والورد, ولا فرق بين ما يصلح الغذاء وما يصلح البدن؛ فان الاغذية لحفظ الصحة, والادوية لرد الصحة. فلا ربا فيما اختص به الجن كالعظم, والبهاءم كالحشيش والتبن, او اغلب تناولها له, او لم يقصد للطعم؛ كالجلود والتراب الماكول سفها, وكدهن الكتان ودهن السمك؛ لانهما معدان للاستصباح ودهن السفن لا للاكل. ولا ربا في الحيوان وان جاز بلعه كصغار السمك, بخلاف ما يءكل نادرا كالبلوط؛ وتناول التداوي بالماء العذب فانه ربوي مطعوم؛ قال تعالي: {ومن لم يطعمه فانه مني}. غير العرض, فيتناول التبر والحلي وغيرهما, وخرج به: الفلوس وان راجت. والمراد بالتقابض: ما يشمل القبض, حتي لو كان العوض معينا .. كفي الاستقلال بقبضه, ولابد من القبض الحقيقي, فلا تكفي الحوالة وان حصل القبض بها في المجلس, وتكفي الوكالة ان قبض الوكيل قبل مفارقة الموكل المجلس, ولو تقابضا البعض .. صح فيه فقط علي المذهب, ولو كان العاقد عبدا ماذونا فقبض سيده, او وكيلا فقبض موكله .. لم يكف, ولو مات احدهما في المجلس .. قام وارثه مقامه في القبض في الاصح, وحيث شرطنا التقابض في المجلس فاجازا العقد قبله .. بطل كما صححه الشيخان هنا. والمماثلة تعتبر في المكيل كيلا, وفي الموزون وزنا, والمعتبر في كون الشء مكيلا او موزونا: غالب عادة الحجاز في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم, فالمكيل لا يجوز بيع بعضه ببعض وزنا وعكسه, فالذهب والفضة, والجوز والسمن, وقطع الملح الكبار واللحم موزونة, والحبوب والزبيب والتين, واللوز والعسل والخل, والعصير والدهن والملح ونحوها مكيلة, وما لم يكن في ذلك العهد او بالحجاز, او لم يعلم حاله, او استعملا فيه ولم يتعين اغلبهما وكان اكبر من التمر .. فالوزن, او مثله او دونه .. فعادة بلد البيع وقته. وعلم من قوله: (زد علم تماثل بجنس يتحد) انه لو بيع ربوي بجنسه جزافا تخمينا .. لم يصح ولو خرجا سواء.



 [قاعدة: مد عجوة ودرهم]
 وانه لا يصح البيع في قاعدة (مد عجوة): وهي ان يقع في جانبي العقد ربوي شرطه التماثل, ومعه جنس اخر ولو غير ربوي فيهما, او في احدهما او نوع اخر, او ما يخالفه في الصفة؛ كمد عجوة ودرهم او ثوب بمثلهما, او مد عجوة ودرهم بمدين او درهمين, او مد عجوة ومد صيحاني بمثلهما, او بمدي عجوة او صيحاني, او مءتي دينار جيدة او رديءة او صحاح او مكسرة تنقض قيمتها بمءة دينار جيدة ومءة رديءة, او بمءة صحيحة ومءة مكسرة, وتعدد الصفقة هنا بتعدد الباءع والمشتري كالاتحاد. ويصح بيع دار موهت بذهب فظهر فيها معدنه, وبيع دار موهت بذهب تمويها لا يحصل منه شء بالعرض علي النار بذهب. والالف في قوله: (طمعا) للاطلاق, والاضافة في قوله: (تقابض المجلس) بمعني (في).
 (وانما يعتبر التماثل ... حال كمال النفع, وهو حاصل)
 (في لبن والتمر, وهو بالرطب ... رخص في دون نصاب كالعنب)
 فيهما مسالتان:
 [اعتبار التماثل في بيع الربوي بجنسه حال كماله]
 الاولي: انه انما يعتبر التماثل في بيع الربوي بجنسه حال كمال النفع به؛ بان يتهيا لاكثر الانتفاعات المطلوبة منه, او يكون علي هيءة يتاتي معها ادخاره؛ فقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر فقال: "اينقض الرطب اذا يبس؟ " فقالوا: نعم؛ فنهي عن   ذلك, وفي رواية: "فلا اذن", رواه الترمذي وصححه, فيه اشارة الي ان التماثل يعتبر عند الجفاف, وقيس بالرطب غيره. قوله: (وهو) اي: حال كمال النفع (حاصل في لبن والتمر) فيباع اللبن باللبن, ولو حامضا راءبا, وخاثرا ومخيضا ما لم يغل بالنار, او يختلط بالماء او نحوه, ولا يبالي بكون ما يحويه المكيال من الخاثر اكثر وزنا, لكن لا يباع الحليب الا بعد سكون رغوته. ويباع التمر بالتمر, ولا نداوة لا يظهر اثر زوالها في الكيل, ونزع نوي التمر او الزبيب يبطل كماله؛ حينءذ لا بقاء له, بخلاف مفلق المشمش والخوخ ونحوهما؛ لان الغالب في تجفيفها نزع النوي. وكمال الحبوب: بتناهي جفافها, وبقاءها علي هيءتها, وفيما يتخذ منه الدهن كالسمسم: التناهي والبقاء, او الدهن, وكمال الفواكه: التناهي والبقاء, او العصير او الخل الصرف, وكمال اللحم: التناهي والخلو من الملح المءثر في الوزن ونزع عظمه, ولا كمال للمطبوخ والمشوي والمقلي والمعروض علي النار للعقد لا للتمييز. وما لا كمال له كالحنطة المقلية, او المبلولة وان جفت, والدقيق والسويق, والخبز والكشك, والنشا واللبن والمشوب بالماء, والزبد والمصل, والاقط والجبن, والبطيخ والسفرجل, والرمان وحبه الرطب, والمشمش والخوخ الرطبين, والكمثري والرطب, والعنب والقثاء والبقل, وخل التمر والزبيب وعصيرهما, والدبس والسكر والفانيد واللبا, واللحم الطري .. لا يجوز بيع بعضه ببعض من جنسه.
 [الرخصة ببيع العرايا]
 الثانية: انه رخص في العرايا ولو للاغنياء؛ وهو بيع الرطب او العنب علي شجرة خرصا بمثله علي الارض تمرا او زبيبا كيلا فيما دون نصاب الزكاة وهو خمسة او سق؛ لانه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع التمر بالتمر, ورخص في العرايا ان تباع بخرصها ياكلها اهلها رطبا, رواه الشيخان, ورويا ايضا: انه رخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق, او   في خمسة اوسق, شك داوود بن الحصين احد رواته, فاخذ الشافعي رضي الله تعالي عنه في اظهر قوليه بالاقل. وقيس بالرطب العنب بجامع ان كلا منهما زكوي يمكن خرصه ويدخر يابسه, ومثلهما البسر كما قاله الماوردي, بخلاف ساءر الثمار كالجوز؛ لانها متفرقة مستورة بالاوراق فلا يمكن خرصها, وبخلاف الزاءد علي ما دون النصاب في صفقة واحدة. وسكت عن اشتراط التماثل والتقابض؛ للعلم به مما مر. فان تلف الرطب او العنب باكل او غيره .. فذاك, وان جف وظهر تفاوت بينه وبين التمر او الزبيب: فان كان قدر ما يقع بين الكيلين .. لم يضر, والا فالبيع باطل, وقبض ما علي الشجر بالتخلية, وما علي الارض بالكيل. وعلم مما تقرر: انه يمتنع بيع كل من الرطب والعنب بمثله علي الشجر او الارض؛ لانتفاء حاجة الرخصة؛ وهي تحصيل الرطب والعنب. وانه يمتنع بيعه علي الارض بمثله يابسا؛ اذ من جملة المعاني فيها اكله طريا علي التدريج وهو منتف هنا. وانه يمتنع بيعه علي الشجر بمثله يابسا خرصا؛ لءلا يعظم الغرر في البيع. وانه يمتنع بيع كل من الرطب والعنب علي الارض بمثله جافا علي الشجر او الارض.
 [حكم بيع الثمر والزرع]
 ثم ذكر حكم بيع الثمر والزرع بقوله:
 (واشرط لبيع ثمر وزرع ... من قبل طيب الاكل: شرط القطع)
 اي: واشرط انت لبيع ثمر وزرع من قبل طيب اكلهما؛ اي: قبل بدو صلاح الثمر, واشتداد الحب منفردا عن الارض: شرط القطع وان كان المشتري مالك الارض؛ اخذا من خبر مسلم عن ابن عمر: (انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنبل حتي يبيض) اي: يشتد,   وخبر "الصحيحين": "لا تبيعوا الثمر حتي يبدو صلاحه" .. ظاهره المنع قبل بدو صلاحه, خرج منه بيعه بشرط القطع بالاجماع علي جوازه, فيعمل به فيما عداه. ومفهوم الغاية فيه: جواز البيع بعد بدو الصلاح مطلقا, وبشرط قطعه, وبشرط ابقاءه, والمعني الفارق بينهما: امن العاهة بعده غالبا, وقبله تسرع اليه لضعفه فيفوت بتلفه الثمن. اما بيعه مع الارض .. فيصح من غير شرط القطع ؛ لتبعيته لما يءمن فيه من العاهة, بل لا يجوز شرطه؛ لما فيه من الحجر علي المشتري في ملكه, فلو قال (بعتك الشجر او الارض بعشرة, والثمر او الزرع بدينار) .. لم يجز الا بشرط القطع؛ لانه فصل, فانتفت التبعية. ويشترط لبيع الثمر بعد بدو صلاحه والحب بعد اشتداده: ظهور المقصود؛ كتين وعنب, وشعير وارز ليكون مرءيا, بخلاف الحنطة والعدس في السنبل, ولا باس بكمام لا يزال الا عند الاكل؛ كقشر الرمان؛ لان بقاءه فيه من مصلحته, وما له كمامان؛ كالجوز واللوز والباقلاء .. يباع في قشره الاسفل, ولا يصح في الاعلي؛ لاستتاره بما ليس من صلاحه بخلافه في الاسفل. نعم؛ يصح بيع قصب السكر في قشرة الاعلي؛ كما في "المطلب" عن الماوردي, ووجه: بان قشره الاسفل كباطنه؛ لانه قد يمص معه, فصار كانه في قشر واحد كالرمان. قال في "الروضة": ويصح بيع طلع النخل مع قشره. وبدو الصلاح في الاشياء: صيرورتها الي الصفة التي تطلب فيها غالبا؛ ففي الثمار: ظهور اول الحلاوة بان يتموه ويلين, وفي المتلون بانقلاب اللون, وفي نحو القثاء بان يجني مثله للاكل, وفي الحبوب باشتدادها, وفي ورق الفرصاد بتناهيه. وقد جعله الماوردي ثمانية اقسام:
 احدهما: باللون؛ كصفرة المشمش, وحمرة العناب.
 ثانيهما: بالطعم؛ كحلاوة السكر, وحموضة الرمان مع زوال المرارة.
 ثالثها: بالنضج في البطيخ والتين.



 رابعها: بالقوة والاشتداد؛ كالقمح والشعير.
 خامسا: بالطول والامتلاء؛ كالعلف والبقول.
 سادسها: بالكبر؛ كالقثاء.
 سابعها: بانشقاق كمامه؛ كالقطن والجوز.
 ثامنها: بانفتاحه؛ كالورد وورق التوت.
 (بيع المبيع قبل قبض ابطلا ... كالحيوان اذ بلحم قوبلا)
 فيه مسالتان:
 [بطلان بيع المبيع قبل قبضه]
 الاولي: ان بيع المبيع قبل قبضه باطل, منقولا كان او عقارا وان اذن فيه الباءع وقبض الثمن؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحكيم بن حزام: "لا تبيعن شيءا حتي تقبضه" رواه البيهقي, وقال: اسناده حسن متصل, وقال صلي الله وسلم: "من ابتاع طعاما .. فلا يبعه حتي يستوفيه", قال ابن عباس: (ولا احسب كل شء الا مثله) رواه الشيخان, وروي ابو داوود عن زيد بن ثابت: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع السلعة حيث تبتاع حتي يحوزها التجار الي رحالهم). قال في "المجموع": وفي "الصحيحين" احاديث بمعني ذلك, ولضعف الملك قبل القبض؛ بدليل انفساخ العقد بالتلف قبله. وشمل كلامه: بيعه لباءعه وهو الاصح؛ لعموم الاخبار ولضعف الملك, والخلاف في بيعه بغير جنس الثمن, او بزيادة او نقص, او تفاوت صفة, والا .. فهو اقالة بلفظ البيع؛ قاله في "التتمة", واقراه في "الروضة" ك"اصلها".



 ومثل البيع الهبة, والرهن, والاجارة, والكتابة, والقرض, وجعله صداقا, وعوض خلع وصلح, وراس مال سلم, ويصح اعتاقه, وايلاده وتزويجه, ووقفه وقسمته, وكذا بيع العبد من نفسه كما بحثه بعضهم؛ بناء علي انه عقد عتاقة وهو الاصح. وتصح الوصية به وتدبيره, واباحته للفقراء اذا كان طعاما واشتراه جزافا, ومثل المبيع: كل عوض مضمون عليه في اليد الغير ضمان عقد. ويصح بيع ما له تحت يد غيره امانة؛ كوديعة, ومشترك, وقراض, ومرهون بعد انفكاكه, وموروث, وباق في يد وليه بعد رشده, وكذا عارية وماخوذ بسوم. ويصح بيع ما عاد اليه بفسخ عقد قبل استرداده كسلم, او بيع ان رد الثمن, ويجوز الاستبدال عما في الذمة؛ من ثمن وقرض وبدل ونحوها, فان استبدل موافقا في علة الربا؛ كدراهم عن دنانير .. اشترط قبض البدل في المجلس لا تعيينه في العقد, او ما لا يوافق .. اشترط تعيينه في المجلس لا قبضه فيه. ثم الرجوع في حقيقة القبض الي العرف, فما لم ينقل كالارض والثمرة .. فقبضه بالتخلية مع تسليم مفتاح الدار, وتفريغها من متاع, لا زرع من ارض بلا اعجال فوق العادة, وان جمع الامتعة بمخزن منها .. فما سواه مقبوض, وما ينقل .. فقبضه بالنقل, وما يتناول باليد .. فقبضه بالتناول, والمبيع قبل القبض من ضمان الباءع, فان اتلفه او تلف .. انفسخ وسقط الثمن, واتلاف المشتري قبض, ولا تنفسخ باتلاف الاجنبي, بل يتخير المشتري بين الفسخ والرجوع عليه بالبدل.
 [بطلان بيع اللحم بالحيوان]
 الثانية: انه يبطل بيع اللحم بالحيوان ولو لحم سمك, سواء اكان من جنسه ؛ كلحم غنم بغنم, ام من غير جنسه من ماكول وغيره؛ كلحم غنم ببقر او بعبد؛ (لانه صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع الشاة باللحم) رواه الحاكم والبيهقي وقال: اسناده صحيح, و (نهي عن بيع اللحم بالحيوان) رواه ابو داوود عن سعيد بن المسيب مرسلا, واسنده الترمذي عن زيد بن سلمة الساعدي.



 ومثل اللحم في ذلك ساءر اجزاء الحيوان الماكولة؛ كالطحال والكبد والجلد قبل الدبغ, اما بيع بيض الدجاج ونحوه, او اللبن بالحيوان .. فجاءز علي الاصح. وظاهر كلامهم والخبر: منع بيع اللحم بالسمك والجراد, وبه صرح صاحب "الخصال": وفرضه في بيع لحم الحيتان, وبيع لحم الجراد بالجراد, فما قيل: من انه ينبغي جواز بيع السمك الصغير بلحم السمك .. مخالف لذلك. والالف في قو الناظم: (ابطلا) و (قوبلا) للاطلاق. ثم شرع في بيان الخيار؛ وهو ضربان: خيار نقص وسياتي, وخيار ترو: وهو بمجرد التشهي, وله سببان: المجلس, والشرط, وبدا بالاول منها؛ لثبوته بالشرع بلا شرط فقال:
 [خيار المجلس]
 (والبيعان بالخيار قبل ان ... يفترقا عرفا وطوعا بالبدن)
 اي: والبيعان بالخيار في انواع البيع؛ كالصرف, وبيع الطعام بالطعام, والسلم, والتولية, والتشريك, وصلح المعاوضة, وشراءه من يعتق عليه, والهبة ذات الثواب, وبيعه ماله لفرعه وعكسه قبل ان يفترقا من مجلس العقد عرفا وطوعا بالبدن, وان طال مكثهما, او تماشيا منازل وزادت المدة علي ثلاثة ايام؛ قال صلي الله عليه: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا, او يقول احدهما للاخر: اختر" رواه الشيخان. و (يقول) قال في "المجموع": منصوب ب (او) , بتقدير: (الا ان) او (الي ان) , ولو كان معطوفا .. لكان مجزوما, مجزوما, ولقال: (او يقل). ولا يثبت خيار المجلس في بيع العبد من نفسه, والقسمة التي لا رد فيها, والحوالة وان جعلناهما بيعا, ولا في الابراء والنكاح والهبة بلا ثواب, وكذا الشفعة والاجازة, والمساقاة والصداق, وعوض الخلع في الاصح.



 اما اذا افترقا من المجلس عرفا وطوعا ببدنها لو نسيانا او جهلا .. فينقطع خيارهما؛ للخبر السابق. ويحصل التفرق بان يفارق احدهما الاخر من مجلس العقد وان استمر الاخر فيه؛ لان التفرق لا يتبعض, وكان ابن عمر_ رواي الخبر اذا ابتاع شيءا .. فارق صاحبه, رواه البخاري, وروي مسلم: قام يمشي هنيهة ثم رجع. ويعتبر في التفرق: العرف, فان كانا في نحو دار صغيرة .. فبان يخرج احدهما منها يصعد السطح, او كبيرة .. فبان يخرج احدهما من بيت الي صحن او عكسه, وان كانا في صحراء او سوق او دار متفاحشة الاتساع وولي احدهما الاخر ظهره ومشي قليلا .. حصل التفرق, ولا يحصل بارخاء ستر وبناء جدار؛ لان المجلس باق, ولو تبايعا متباعدين .. فالاصح: ثبوت الخيار, انه متي فارق احدهما موضعه .. بطل خيارهما. قال في "الروضة": ولو تبايعا ببيتين من دار او صحن وصفة .. ينبغي ان يكونا كالمتباعدين, ولو تبايعا بالمكاتبة وقبل المكتوب اليه .. فله خيار المجلس ما دام في مجلس القبول, ويتمادي خيار الكاتب الي ان ينقطع خيار المكتوب اليه. وخرج بقوله: (طوعا) ما اذا افترقا اكراها لهما او لاحدهما .. فانه يبقي خيارهما, بخلاف الناسي والجاهل كما مر؛ لتقصيرهما, فلو فارق احدهما مكرها .. لم يبطل خياره وان لم يمنع من النطق بالفسخ؛ لان فعل المكره كلا فعل, والسكوت عن الفسخ لا يبطل الخيار كم في المجلس. ولا يبطل خيار الماكث ان منع من الخروج معه, والا .. بطل. ولو هرب احدهما ولم يتبعه الاخر: فان كان مع التمكن .. بطل خيارهما, والا .. فخيار الهارب فقط؛ نقله الرافعي عن "التهذيب" واقره, واطلق جمع بطلان خيارهما, قال في "الروضة": وهو الاصح: ؛ لتمكنه من الفسخ بالقول, ولان الهارب فارق مختارا, بخلاف المكره فانه لا فعل له.



 ولو باع مال محجوره لنفسه, او عكسه وفارق المجلس .. انتهي خيارهما. وخرج ب (فرقة البدن): الموت والجنون والاغماء؛ فلا ينقطع بها الخيار, بل يقوم الوارث ولو عاما مقام الميت, والولي ولو عاما مقام المجنون, والسيد مقام المكاتب والعبد الماذون له, والموكل مقام الوكيل؛ كخيار الشرط والعيب, ويفعل الولي ما فيه المصلحة من الفسخ والاجازة, فان كان الوارث طفلا, او مجنونا .. نصب الحاكم من يفعل له ما فيه ذلك , ثم ان كان القاءم بذلك في المجلس .. فواضح, او غاءبا عنه وبلغه الخبر .. امتد خياره امتداد مجلس بلوغ الخبر. ولو ورثه اثنان فاكثر في المجلس .. فلهم الخيار حتي يفارقوا العاقد, ولا ينقطع بمفارقة بعضهم, ومتي فسخ بعضهم واجاز بعضهم .. انفسخ في الكل؛ كما لو فسخ المورث في البعض واجاز في البعض, وسواء افسخ بعضهم في نصيبه فقط, ام في الكل, ذكر ذلك في "الروضة". ولو اجاز الوارث, او فسخ قبل علمه بموت مورثه وقلنا: من باع مال مورثه ظانا حياته يصح .. قال الامام: فالوجه نفوذ فسخه دون اجازته؛ لانها رضا, وانما يتحقق الرضا مع العلم وفيه احتمال, بهذا الاحتمال اجاب في "البسيط". وكما ينقطع الخيار بالتفرق ينقطع بالتخاير؛ بان يختارا لزوم العقد؛ ك (اجزناه) او (امضيناه) ا, (افسدنا الخيار) , فلو اختار احدهما لزومه .. سقط حقه من الخيار وبقي الحق فيه للاخر, ولو قال احدهما للاخر: (اختر) .. سقط خياره؛ لتضمنه الرضا باللزوم, ويدل عليه الخبر السابق, وبقي خيار الاخر, ولو اختار احدهما لزوم العقد والاخر فسخه .. قدم الفسخ, ولو تنازعا في التفرق او الفسخ قبله .. صدق النافي بيمينه؛ لموافقته الاصل.
 [خيار الشرط]
 (ويشترط الخيار في غير السلم ... ثلاثة, ودونها من حين تم)
 اي: ويجوز ان يشترط الخيار في غير السلم ثلاثة ايام, ودونها من حين تم العقد بالايجاب والقبول؛ لخبر "الصحيحين" عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه قال: ذكر رجل لرسول الله   صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع فقال له: "من بايعت فقل: لا خلابة", ورواه البيهقي باسناد حسن بلفظ: "اذا بايعت .. فقل: لا خلابة, ثم انت بالخيار في كل سلعة ابتعتها ثلاث ليال", وفي رواية للدار قطني عن عمر: (فجعل له رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدة ثلاثة ايام) , وسمي الرجل في هذه الرواية: حبان بن منقذ بفتح المهملة وبالموحدة, وفي التي قبلها منقذا والده بالمعجمة, وبه جزم البخاري في "تاريخه", وصححه النووي في "مبهماته", وبالاول جزم البيهقي والنووي في "شرح مسلم", وهما صحابيان انصاريان. وقوله : (لا خلابة) بكسر الخاء المعجمة معناها لغة: لا غبن ولا خديعة, وشرعا: عبارة عن اشتراط الخيار ثلاثا, فان اطلقاها عالمين بمعناها .. ثبت الخيار, ونبه بعدم جواز شرط الخيار في السلم علي غيره من الربويات؛ لانه اذا امتنع في السلم لاعتبار القبض فيه من جانب واحد .. فامتناعه فيما اشترط فيه القبض من الجانبين بطريق الاولي. والمعني فيه: ان ما شرط فيه القبض في المجلس لا يحتمل الاجل, فاولي الا يحتمل الخيار؛ لانه اعظم غررا منه؛ لمنعه الملك او لزومه, لما في السلم من غرر ايراده علي معدوم فلا يضم اليه غرر الخيار. وشمل كلامه: شرط الخيار للباءعين ولاحدهما, ولغيرهما حتي للرقيق المبيع في الاظهر, الا الكافر في بيع العبد المسلم, والمحرم في الصيد علي ما قاله الروياني, وخالفه ولده. وانما يشرطه الوكيل لنفسه او لموكله, فلو شرطه للاخر .. بطل العقد, وما لا يثبت فيه خيار المجلس كالحوالة .. يمتنع شرط الخيار فيه, وكذا للمشتري وحده في مبيع يعتق عليه, وشرط الثلاث في مصراة للباءع؛ كما في "المطلب" عن الجوري, او فيما يسرع فساده في تلك المدة علي الاصح. وقد علم من كلامه: انه يجب كون المدة المشروطة معلومة لا تزيد علي ثلاثة ايام؛ اي: متوالية متصلة بالعقد, وتحسب من العقد.



 نعم ان شرطت في اثناء المجلس .. فابتداءها من الشرط في الاصح, وان شرط ابتداءها من التفرق او التخابر .. بطل العقد؛ للجهالة, وان انقضت المدة وهما في المجلس .. بقي خياره فقط, وان تفرقا والمدة باقية .. فبالعكس. ويجوز اسقاط الخيارين او احدهما, فان اطلقا .. سقطا, وله الفسخ في غيبة صاحبه وبلا اذن حاكم, ومتي كان الخيار لهما .. فملك المبيع موقوف, فان تم العقد .. بان انه لمشتري من حين العقد, والا .. فللباءع, وان كان لاحدهما .. فملك المبيع له, وتصرفه فيه نافذ, وله فواءده وعليه مءنته. وحيث حكم بملك المبيع لاحدهما .. حكم بملك الثمن للاخر, حيث توقف فيه .. توقف في الثمن. ويحصل الفسخ والاجازة في زمن الخيار بلفظ يدل عليهما, ففي الفسخ نحو: (فسخت البيع) , او (رفعته) , او (استرجعت المبيع) , وفي الاجازة نحو: (اجزته) , او (امضيته). ووطء الباءع الامة المبيعة, واعتاقه المبيع في زمن الخيار المشروط له او لها لهما .. فسخ, وكذا بيعه واجارته وتزويجه في الاصح: ان العرض علي البيع والتوكيل فيه ليس فسخا من الباءع, ولا اجازة من المشتري.
 [خيار النقص]
 واما خيار النقص: فهو متعلق بفوات مقصود مظنون نشا الظن فيه من التزام شرطي, او تغرير فعلي, او قضاء عرفي.
 الاول: ما يظن حصوله بشرط وصف مقصود تبين خلافه؛ كشرط كون الرقيق كاتبا او خبازا, او مسلما او كافرا, او فحلا او مختونا, او خصيبا او بكرا, او جعدة الشعر لا عكسها, ويكفي في الوصف ما يقع عليه الاسم, ولا يشترط فيه النهاية, وخيار خلفه علي الفور, فلو تعذر الرد بهلاك او غيره .. فله الارش؛ كما في العيب.
 والثاني: ما يظن حصوله بالتغرير؛ كالتصرية: وهي حرام تثبت الخيار علي الفور اذا علم بها ولو بعد ثلاثة ايام, فان در اللبن بقدر ما اشعرت به التصرية واستمر .. فلا خيار, ولو علم بها بعد الحلب .. ردها, ولزمه صاع تمر بدل لبنها ان تلف او لم يتراضيا علي رده, ويتعين   التمر والصاع, ولو قل اللبن: فان تراضيا بغيره .. جاز, فان فقد .. فقيمته بالمدينة, ولا يختص خيارها بالنعم, بل يعم كل ماكول, والجارية والاتان ولا يرد معهما شيءا. ولو حبس ماء القناة او الرحي, وارسله عند البيع او الاجارة, او حمر وجنة الرقيق او ورم وجهه, او سود شعره او جعده .. فللمشتري الخيار, بخلاف ما لو لطخ ثوبه بالمداد, او البسه زي خباز مثلا, او ورم ضرع البهيمة. واما الغبن .. فلا يثبت الخيار وان فحش؛ كمن اشتري زجاجة ظنها جوهرة؛ لتقصيره.
 والثالث: ما يظن حصوله بالعرف المطرد؛ وهو السلامة من العيب, وضابطه: ان الرد يثبت بكل ما ينقص العين او القيمة نقصا يفوت به غرض صحيح اذا غلب في جنس المبيع عدمه, وقد اشار اليه بقوله:
 (وان بما ابيع عيب يظهر ... من قبل قبض: جاءز للمشتري)
 (يرده فورا علي المعتاد ... ككون من تباع في اعتداد)
 اي: وان يظهر بالذي ابيع عيب من قبل قبض من المشتري للمبيع, سواء اوجد قبل العقد, ام حدث بعده؛ اي: او حدث بعد القبض, واستند الي سبب متقدم جهله المشتري .. فجاءز له ان يرده فورا علي المعتاد, فلا يكلف غير المبادرة المعتادة, فلو علمه وحضرت صلاة ولو نافلة, او اكل, او لبس, او قضاء حاجة, او كان في حمام, او ليل فاخر لذلك .. جاز. ولا يتوقف الرد علي حكم القاضي ولا حضور الخصم, وله الرد ولو بوكيل الي وكيل, وله الرفع الي القاضي وهو اكد. فان كان الباءع غاءبا ولا وكيل له حاضر, ورفع المشتري الي الحاكم, واثبت الشراء منه وتسليم الثمن اليه, والعيب والفسخ به, وحلف .. قضي له بالثمن من ماله, ووضع المبيع عند عدل, وان لم يكن له مال .. بيع فيه المبيع. ولو امكنه الاشهاد علي الفسخ في طريقه او حال عذره .. لزمه, فان عجز عن الاشهاد .. لم يلزمه التلفظ بالفسخ في الاصح, وانما تعتبر فورية الرد في بيع الاعيان, ويعذر في تاخيره؛ لجهله ان قرب اسلامه, او نشا بعيدا عن العلماء, ولجهل فوريته ايضا؛ كما قاله الرافعي,   وقيده النووي بمن يخفي عليه, وكذا الحكم في الشفعة. ولو اشتري عبدا فابق قبل القبض, فاجاز المشتري البيع, ثم اراد الفسخ .. فله ذلك ما لم يعد اليه.
 فمن العيوب: كون من تباع في العدة, والخصاء والجب, والزنا والسرقة, والاباق, والبخر من المعدة, والصنان المستحكم المخالف للعادة, واعتياد ابن سبع بوله بالفراش, والبرص, وكونه مجنونا مخبلا او ابله, او اشل او اقرع, او اصم او اعور, او اخفش او اجهر, او اعشي او اخشم, او ابكم او ارت لا يفهم, او فاقد الذوق او انملة, او الظفر او الشعر, او في رقبته دين, او له اصبع زاءدة, او سن شاغية, او سن مقلوعة, او به قروح, او ثاليل كثيرة, او ابهق او ابيض الشعر في غير سنه, وكونه نماما او كذابا او ساحرا , او قاذفا للمحصنات, او مقامرا, او تاركا للصلاة, او شاربا للخمر او مزوجا, او خنثي مشكلا او واضحا او مخنثا, او ممكنا من نفسه, او كونها رتقاء او قرناء او مستحاضة, او يتطاول طهرها فوق العادة الغالبة, او لا تحيض وهي في سنه غالبا, او حاملا لا في البهاءم, او محرمة باذن, وكذا كفر رقيق لم يجاوره كفار, او كافر يحرم وطءها, واصطكاك الكعبين, وانقلاب القدمين الي الوحشي وسواد الاسنان, وتراكم الوسخ الفاحش في اصولها, والكلف المغير للبشرة, وكون الدابة جموحا او عضوضا او رموحا, او تشرب لبنها, او تسقط راكبها, واختصاص الدار بنزول الجند, ومجاورة قصارين يءذونها بالدق او يزعزعونها.



  AUTO كتاب السلم

 سمي به؛ لتسليم راس المال في المجلس, وبالسلف؛ تقديمه, يقال: اسلم وسلم, واسلف وسلف. والاصل فيه قبل الاجماع: قوله تعالي: {يايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل} الاية, فسرها ابن عباس بالسلم, وخبر "الصحيحين": "من اسلف في شء .. فليسلف في كيل معلوم, ووزن معلوم, الي اجل معلوم", وهو: بيع موصوف في الذمة بلفظ السلم او نحوه, فيعتبر له ما يعتبر للبيع, الا الرءية. ويختص بامور اخذ في بيانها فقال:
 (الشرط: كونه منجزا, وان ... يقبض في المجلس ساءر الثمن)
 (وان يكن في ذمة: يبين ... قدرا ووصفا دون ما يعين)
 (وكون ما اسلم فيه دينا .. حلولا او مءجلا لكنا)
 (باجل يعلم, والوجدان عم ... وعندما يحل يءمن العدم)
 (دون ثمار من صغيرة القري ... معلوم مقدار بمعيار جري)
 (والجنس والنوع كذا الصفات ... لجلها تختلف القيمات)
 (وكونها مضبوطة الاوصاف لا ... مختلطا او فيه نار دخلا)
 (عين لذي التاجيل موضع الادا ... وان لم يوافقه مكان عقدا)
 [شروط صحة السلم]
 يشترط لصحة السلم زيادة علي شروط البيع امور:
 احدهما: كونه؛ اي: الثمن الذي هو راس المال منجزا؛ اي: حالا لا مءجلا؛ فلو اجل ولو بلحظة .. لم يصح, وانما لم احمل كلامه علي ظاهره؛ من ان شرط السلم كونه منجزا   لا معلقا, حتي لو قال: (اذا جاء راس الشهر اسلمت اليك في كذا) .. لم يصح؛ لان هذا الشرط ليس من خواص السلم, بل البيع ونحوه من العقود كذلك.
 ثانيها: ان يقبض جميع الثمن في مجلس العقد, بان يقبضه المسلم اليه, او وكيله ولو استوفي المسلم فيه؛ اذ لو تاخر .. لكان ذلك في معني بيع الكالء بالكالء؛ لنزول التاخير منزلة الدينية في الصرف وغيره؛ ولان السلم عقد غرر فلا يضم اليه غرر اخر, ولانه جوز للحاجة فاشترط ذلك تعجيلا لقضاءها, فلو تفرقا قبل القبض .. بطل, وكذا لو تخايرا قبله؛ كنظيره في الربا, ولو قبض بعضه في المجلس .. صح من المسلم فيه بقسط ما قبض, وبطل في غيره. ويجوز كون راس المال منفعة؛ كان يقول: (اسلمت اليك منفعة هذه الدار شهرا في كذا) , وتقبض بقبض العين في المجلس؛ لانه الممكن في قبضها فيه, فلا يعكر علي هذا ما سياتي من ان المعتبر في السلم القبض الحقيقي. وبما تقرر علم: انه لو جعل راس المال عقارا غاءبا, ومضي في المجلس زمن يمكن فيه المضي اليه .. صح؛ لان القبض فيه بذلك. وانه لو جعل المال الذي في ذمة المسلم اليه راس مال .. لم يصح؛ لتعذر قبضه من نفسه. وانه لا يشترط تعيينه في العقد؛ كما يعلم مما سياتي ايضا, وان المسلم اليه لو قبض راس المال في المجلس, واودعه فيه المسلم .. جاز ذلك وصح العقد, ولو رده اليه عن دين .. قال ابو العباس الروياني: لا يصح؛ اي: العقد؛ لانه تصرف فيه قبل انبرام ملكه عليه, واقره الشيخان, والراجح: صحته. وانه لو اعتق العبد الذي هو راس المال في المجلس قبل قبضه, وقبضه في المجلس .. صح السلم؛ لما قلناه, ونفذ العتق ايضا علي احد وجهين في "الروضة" و"اصلها", وصححه في "مختصرها" ابو عبد الله الحجازي, وبه جزم صاحب "العجاب". وانه لو كان راس المال في الذمة فابرا منه مالكه, او صالح عنه علي مال .. لم يصح وان قبض ما صالح عليه.



 ولو احال المسلم المسلم اليه براس المال, وقبضه في المجلس .. لم يصح وان اذن فيه المحيل؛ لان بالحوالة يتحول الحق الي ذمة المحال عليه, فهو يءديه عن جهة نفسه لا عن جهة المسلم. نعم؛ ان قبضه المسلم من المحال عليه, او من المسلم اليه بعد قبضه باذنه, وسلمه اليه في المجلس .. كفي؛ كما صرح به الشيخان. ولو احال المسلم اليه براس المال علي المسلم: فان تفرقا قبل التسليم .. بطل العقد وان جعلنا الحوالة قبضا؛ لان المعتبر في السلم القبض الحقيقي, وان قبضه المحتال في المجلس باذن المسلم اليه .. صح, ويكون وكيلا عنه في القبض, والفرق ان المقبض في تلك اقبض عن غير جهة السلم كما مر, بخلافه في هذه, والحوالة في المسالتين بكل تقدير فاسدة؛ لتوقف صحتها علي صحة الاعتياض عن المحال به وعليه, وهي منتفية في راس المال. واذا فسخ السلم بسبب يقتضيه؛ كانقطاع المسلم فيه عند حلوله وراس المال باق .. استرده بعينه, سواء اعين في العقد ام في المجلس, وليس له ابداله مع بقاءه؛ لان المعين في مكان العقد؛ كالمعين في العقد, ولو كن تالفا .. رجع الي بدله وهو المثل في المثلي, والقيمة في المتقوم. قوله: (وان يكن) اي: راس المال في ذمة يعين وجوبا قدرا له, ووصفا له بصفات السلم؛ ليعلم, ثم يعين ويسلم في المجلس دون ما اذا كان معيننا؛ فانه لا تشترط معرفة قدره, بل يكفي كونه جزافا اكتفاء بالعيان؛ كما في البيع.
 ثالثها: كون المسلم فيه دينا؛ لانه الذي وضع له لفظ السلم, فلو قال: (اسلمت اليك هذا الثوب في هذا العبد) , فقبل .. فليس بسلم؛ لانتفاء شرطه, ولا ينعقد بيعا؛ لاختلال لفظه؛ لان لفظ السلم يقتضي الدينية. ولو قال: (اشتريت منك ثوبا صفته كذا بهذه الدراهم) وفقال: بعتك .. انعقد بيعا اعتبارا باللفظ؛ كما صححه الشيخان هنا, وقيل: سلما اعتبارا بالمعني؛ كما اقتضي كلامهما في (باب الاجارة) ترجيحه, ونص عليه الشافعي, ونقله الشيخ ابو حامد عنه,   وعن العراقيين, وصححه الجرجاني والروياني وابن الصباغ, وقال الاسنوي بعد نقله ذلك فلتكن الفتوي عليه, واختاره السبكي وغيره, وهذا كله اذا لم يذكر بعده لفظ السلم , فان قال: (بعتك سلما) , او (اشتريته سلما) .. فسلم؛ كما جزم به الشيخان في تفريق الصفقة. قوله: (حلولا او مءجلا) اي: كون المسلم فيه دينا حالا؛ بان شرط حلوله في العقد, او اطلق مءجلا باجل معلوم؛ لقوله تعالي: {الي اجل مسمي} , وقوله صلي الله عليه وسلم: "من اسلف في شء .. فليسلف في كيل معلوم, ووزن معلوم, الي اجل معلوم", واذا جاز السلم مءجلا .. فالحال اولي؛ عن الغرر. وفاءدة العدول عن البيع الي السلم الحال: رخص السعر, وجواز العقد مع غيبة المبيع, والامن من الانفساخ, اذ هو متعلق بالذمة. وخرج بقوله: (باجل يعلم) تاجيله بالميسرة والحصاد وقدوم ونحوها, فلا يصح؛ للاية والخبر السابقين, وما روي من انه صلي الله عليه وسلم: (اشتري من يهودي شيءا الي ميسرته) .. فمحمولان صح  علي زمن معلوم عندهم, فان عين شهور العرب او الفرس او الروم .. جاز؛ لانها معلومة مضبوطة, وان اطلق الشهر .. حمل علي الهلالي؛ لانه عرف الشرع, وذلك بان يقع العقد اوله, فان انكسر شهر؛ بان وقع العقد في اثناءه, واجل باشهر .. حسب الباقي بعد الاول المنكسر بالاهلة, وتمم الاول ثلاثين مما بعدها, ولا يلغي المنكسر؛ لءلا يتاخر ابتداء الاجل عن العقد. نعم؛ لو عقد في اليوم الاخير من الشهر .. اكتفي بالاشهر الهلالية بعده, ولا يتمم اليوم مما بعدها, فانها عربية كوامل, فان تم الاخير منها .. لم يشترط انسلاخه, بل يتمم منه المنكسر ثلاثين, ذكره المتولي, ولو اجل علي شهر ربيع, او الي اوله .. صح, بخلاف قوله: (يحل فيه) فانه لا يصح؛ لانه جعله ظرفا, فكانه قال: محله جزء من اجزاءه, وذلك مجهول, والاصح: صحة تاجيله بالعيد وجمادي وربيع والنفر, ويحمل علي ما ولي العقد من العيدين وجماديين والربيعيين والنفرين؛ لتحقق الاسم به.
 رابعها: كون المسلم فيه مما يعم وجوده, ويءمن عدمه عند حلوله؛ ليقدر علي تسليمه عند وجوب التسليم, وهو في السلم الحال بالعقد, وفي المءجل بحلول الاجل؛ فلو اسلم فيما يندر وجوده؛ كلحم الصيد بموضع العزة, او فيما لو استقصي وصفه عز وجوده كاللءلء الكبار   واليواقيت, وجارية واختها او ولدها, او في منقطع عند الحلول؛ كالرطب في الشتاء, او مظنون الحصول عنده, لكن بمشقة عظيمة .. لم يصح, فان كان يوجد ببلد اخر .. صح ان اعتيد نقله للبيع للقدرة عليه, والا .. فلا. ولو اسلم فيما يعم, ثم انقطع وقت حلوله .. تخير المسلم بين فسخه والصبر حتي يوجد. ولو علم قبل المحل انقطاعه عنده .. فلا خيار قبله في الاصح؛ لانه لم يجء وقت وجوب التسليم, ثم الانقطاع الحقيقي للمسلم فيه الناشء بيلك البلدة: ان تصيبه جاءحة تستاصله. ولو وجد في غير ذلك البلد, لكن يفسد بنقله, او لم يوجد الا عند قوم امتنعوا من بيعه .. فهو انقطاع, بخلاف ما اذا كانوا يبيعونه بثمن غال .. فيجب تحصيله, ويجب نقل الممكن نقله مما دون مسافة القصر علي الاصح. قوله: (دون ثمار من صغيرة القري) اي: لا يصح, حتي لو اسلم في قدر معلوم من ثمر, او زرع قرية صغيرة, او ثمر بستان معين .. لم يصح؛ لانه لا يءمن عدمه عند حلوله؛ اذ قد ينقطع فلا يحصل منه شء, بخلافه في عظيمة؛ لانه يءمن عدمه غالبا فيصح في قدر معلوم منه, والمراد ب (العظيمة): ما يءمن فيها الانقطاع غالبا, وبالصغيرة غيرها.
 خامسها: كون المسلم فيه معلوم المقدار بمعيار جري في الشرع بالوزن او بالكيل او بالعد او بالذرع كما سياتي؛ للخبر السابق مع قياس ما ليس فيه علي ما فيه, فيشترط العلم بقدره بالوزن فيما كبر جرمه, بحيث يتجافي في المكيال كالبيض والسفرجل, والبطيخ والرمان, والباذنجان والبقل والقصب, فلا يجوز السلم فيه بالكيل؛ للتجافي فيه, ولا بالعد؛ لكثرة التفاوت في افراده, ولا تقبل اعالي القصب التي لا حلاوة فيها, ويقطع مجامع عروقه من اسفله, ويطرح ما عليه من القشور, وفيما لا يكال عادة وان صغر جرمه؛ كفتات المسك والعنبر؛ اذ لليسير منه مالية كثيرة, والكيل لا يعد ضبطا فيه, وهذا ما حكاه الرافعي عن الامام واقره, ثم ذكر انه: لا يجوز السلم في اللالء الصغار اذا عم وجودها كيلا ووزنا, قال في "الروضة": وهو مخالف لما قدمه عن الامام فيما لا يعد الكيل فيه ضبطا, فكانه اختار هنا اطلاق الاصحاب. انتهي. واجاب البلقيني بانه ليس مخالفا له؛ لان فتات المسك والعنبر انما لم يعد الكيل فيهما   ضبطا؛ لكثرة التفاوت بالثقل علي المحل او تركه, وفي اللءلء لا يحصل بذلك تفاوت؛ كالقمح والفول فيصح فيه كيلا, فلا مخالفة. واما اللبن .. فالجمع فيه بين الوزن والعد مستحب, والشرط فيه: ان يذكر طوله وعرضه وثخانته, وانه من طين معروف. وبالوزن وان كان مكيلا, او بالكيل وان كان موزنا فيما يصغر جرمه مما لا يتجافي في المكيال وعد فيه ضبطا؛ كالجوز واللوز والماءعات, بخلاف ما تقدم في الربويات: لا يجوز الموزون الا بالوزن, والمكيل الا بالكيل؛ لان المقصود هنا معرفة القدر, وثم المماثلة بعادة عهده صلي الله عليه وسلم كما مر. ويمتنع التقدير بالوزن والكيل معا في كبير الجرم وصغيره؛ نحو الحنطة؛ لان ذلك يعز وجوده, وفي معناها الثياب ونحوها, فلا تقدر بالوزن مع وصفها, بخلاف الخشب؛ فان زاءده ينحت, وبالعد والذرع في الثياب ونحوها البسط؛ لانها منسوجة بالاختيار, وما لا يوزن ولا يكال ولا يصنع بالاختيار .. يكفي فيه العد كالحيوان. ولو عين كيلا او ميزانا او ذراعا .. فسد السلم ان لم يكن معتادا؛ لانه قد يتلف قبل المحل, ففيه غرر, بخلاف مثله في البيع فانه يصح في الاصح؛ لعدم الغرر. والسلم الحال كالمءجل او البيع؟ وجهان, وقطع الشيخ ابو حامد بانه كالمءجل, وان كان معتادا بان عرف قدره .. فلا يفسد في السلم في الاصح وان فسد التعيين؛ كساءر الشروط التي لا غرض فيها, ويقوم مثل المعين مقامه, فلو شرطا الا يبدل .. فسد العقد؛ كما افهمه كلام الرافعي في (المسابقة).
 سادسها: كون المسلم فيه معلوم الجنس؛ كالحنطة والشعير, والنوع؛ كالتركي والنوبي, والصفات التي تختلف بها القيمة اختلافا ظاهرا, بخلاف ما يتسامح الناس باهمال ذكره غالبا؛ كالكحل والسمن, والدعج والتكلثم ونحوها فلا يشترط ذكره في الاصح, ومنهم من يعبر عن هذا الشرط بالصفات التي يختلف بها الغرض اختلافا ظاهرا, ومنهم من يجمع بينهما.



 قال الرافعي: والضوابط الثلاثة ليست علي اطلاقها؛ لان كون العبد ضعيفا في العمل وقويا, وكاتبا واميا, وما اشبه ذلك صفات يختلف بها الغرض والقيمة, ولا يجب التعرض لها, قال الاسنوي الضابط ان يزاد فيه فيقال: من الصفات التي لا يدل الاصل علي عدمها؛ فان الضعف والكتابة وزيادة القوة الاصل عدمها. ويشترط معرفة العاقدين صفات المسلم فيه المذكورة في العقد, فان جهلاها او احدهما .. لم يصح العقد, وكذا معرفة غيرهما الاصح؛ ليرجع اليه عند تنازعهما وهو عدلان علي الاصح, فيضبط الرقيق بالنوع؛ كتركي وزنجي, فان اختلف صنف النوع .. وجب ذكره, واللون من بياض وسواد, ويصف البياض بالسمرة, او الشقرة, والسواد بالصفاء او الكدرة ان اختلف لون الصنف, بالانوثة او الذكورة, والثيوبة او البكارة, وبالسن كمحتلم او ابن ست او سبع, والامر فيه علي التقريب, وتحديده مبطل, حتي لو شرط ابن سبع سنين من غير زيادة ولا نقصان .. بطل. ويرجع لقول العبد في الاحتلام, وكذا في السن ان كان بالغا, ولسيده ان ولد في الاسلام, والا .. فالنخاسين, فتعتبر ظنونهم. ويجوز شرط التهود او التنصر, وبالقد كطويل او قصير او ربعة. والابل والبقر والغنم والخيل والبغال والحمير: الذكورة او الانوثة والسن, واللون والنوع. ويضبط اللحم بالجنس؛ كلحم بقر او غنم, وبالنوع؛ كعراب او جواميس, ضان او معز, وبالذكورة او الانوثة, وبالفحولة او الخصاء, وبالسن كصغير او كبير, او رضيع او فطيم, جذع او ثني, وبالرعي او العلف, من كتف او جنب, وبالسمن او الهزال, ويجوز في المملح والقديد, ويقبل بالمعتاد من العظم, الا ان شرط نزعه, ويجوز في الشحم والالية, والكبد والطحال, والكلية والرءة, لا الرءوس والاكارع. ولحم الصيد كما قدمنا في اللحم, سوي المعلوف والخصي, ويبين انه صيد باحبولة او سهم او جارحة, وانها كلب او فهد. ولحم الطير والسمك: الجنس والنوع, والصغر او الكبر, من حيث الجثة لا الذكورة   والانوثة, الا اذا امكن التمييز, وتعلق به غرض, وموضع اللحم اذا كان الطير والسمك كبيرين, ولا يلزمه قبول الراس والرجل من الطير, والذنب من السمك. والتمر: لونه وبلده, وعتقه او حداثته, وصغر الحبات او اكبرها او توسطها. والحنطة وساءر الحبوب كالتمر, والرطب كذلك, الا الحداثة والعتق, والدقيق كالحنطة, وزيادة قرب زمن الطحن او بعده, وما يطحن به, وخشن او ناعم. والعسل: بلده, والناحية من البلد والمرعي, وجبلي او بلدي, صيفي او خريفي, ابيض او اصفر. والسكر: الناحية ونوع القصب, واللون والقوة او اللين, والحداثة او العتق, والقند, ويجوز في قصب السكر وزنا اذا شرط قطع اعلاه الذي لا حلاوة فيه, وقطع مجامع العروق من اسفله. واللبن كاللحم سوي الثالث والسادس, ويبين نوع العلف لا الحلاوة؛ فالمطلق ينصرف الي الحلو, بل لو اسلم في اللبن الحامض .. لم يجز, الا ان يكون مخيضا لا ماء فيه .. فلا يضر وصف الحموضة حينءذ. والسمن كاللبن, وكونه رطبا او يابسا. والصوف والشعر والوبر: البلد, واللون, والوزن, والطول او القصر, وخريفي او ربيعي من ذكر او انثي, ولا يقبل الا خالصا من الشوك والبعر, وان كان الغسل لا يعيبه .. جاز شرطه. والقطن: البلد واللون, وكثرة لحمه او قلته, والخشونة او النعومة, وعتيق او جديد ان اختلف به الغرض, والمطلق يحمل علي الجاف وعلي ما فيه الحب, ويجوز في كل منهما وحده لا في القطن في الجوز؛ لاستتاره, ولا في الارز والعلس؛ لاستتارهما بالكمام. الابرسيم: لونه وبلده, ورقته او غلظه, لا النعومة والخشونة. ويجوز السلم في القز الخالي من الدود, والغزل كالقطن, ويذكر الرقة او الغلظ, ويجوز   شرط كونه مصبوغا مع بيان الصبغ, فيذكر اللون وما يصبغ به, والبلد الذي يصبغ فيه, وانه صبغ الصيف او الشتاء. والثبات: الجنس والنوع, والبلد والطول والعرض, والخشونة او النعومة, والغلظ او الدقة, والصفاقة او الرقة, فالغلظ والدقة راجعان الي كيفية الغزل, والصفاقة والرقة راجعان الي كيفية النسج؛ فالصفاقة: انضمام الخيوط, والرقة: تباعدها, ويجوز في المقصور, والمطلق محمول علي الخام.
 ويجوز في القمص والسراويلات اذا ضبط طولها وعرضها وضيقها او سعتها, ويجوز فيما صبغ غزله قبل النسج, لا في المصبوغ بعده. واما الاخشاب: فلما يطلب للحطب: نوعه وغلظه او رقته, وانه من نفس الشجرة, او من اغصانها, ووزنه, ولا يجب التعرض للرطوبة والجفاف؛ محمول علي الجاف, ويجب قبول المعوج والمستقيم. ولما يطلب للبناء والغراس, او للقسي والسهام: النوع والعدد والطول والغلظ او الرقة ولا يشترط الوزن. والحديد: النوع واللون, والوزن والخشونة, وانه ذكر او انثي, ويجوز في الدراهم والدنانير ان كان راس المال غيرهما ويذكر السكة, ومن ضرب فلان. وفي انواع العطر؛ كالمسك والعنبر والكافور: يذكر النوع والوزن. وفي الزجاج والطين والجص والنورة وحجارة الارحية والابنية: النوع والطول, والعرض والسمك, لا الوزن. وفي الكاغد: النوع والطول والعرض, والبلد والزمان والعدد, والوزن فيه احوط, ولا يجوز في الرق والجلود.
 سابعها: كونها؛ اي: الصفات التي تختلف بها القيمة مضبوطة, فيصح في المختلط المقصود الاركان المنضبطة؛ كعتابي وخز من الثياب, الاول مركب من القطن والحرير, والثاني من الابرسيم والوبر او الصوف, وهما مقصود اركانهما.



 وفي المختلط الذي لا يقصد الا احد خليطيه والاخر من مصلحته؛ كجبن واقط كل منهما فيه مع اللبن المقصود الملح والانفحة من مصالحه, وخل تمر او زبيب, وهو يحصل من اختلاطهما بالماء, وفي المختلط خلقه كالشهد. ولا يصح في المختلط الاركان التي لا تنضبط؛ كهريسة ومعجون وغالية؛ وهي مركبة من مسك وعنبر وعود وكافور؛ كذا في "الروضة" ك"اصلها" وفي "التحرير" ذكر الدهن مع الاولين فقط, وخف ونعل وترياق مخلوط. ولا يصح السلم فيما دخلت فيه نار واثرت فيه؛ كالمطبوخ والمشوي؛ لاختلاف الغرض باختلاف تاثير النار فيه وتعذر الضبط, ولا يضر تاثير الشمس, فيجوز السلم في العسل المصفي بها. ويصح السلم في الجص والنورة والزجاج, وكذا الاجر في الاصح, وفي ماء الورد تردد نقله الشيخان, وفي "المهمات": ان الراجح: الجواز, وفي جوازه في المصفي بالنار وفي السكر والفانيد والدبس واللبا بالهمز من غير مد وجهان, سكت عن الصحيح منهما في "الروضة", وصحح في "تصحيح التنبيه" الجواز في كل ما دخلته نار لطيفة, ومثل بما ذكر غير العسل وهو اولي, ومثله السمن.
 ثامنها: تعيين مكان اداء المسلم فيه المءجل ان لم يصلح موضع العقد له؛ كالمفازة؛ اي: او يصلح, ولكن لحمله مءنة؛ لتفاوت الاغراض فيما يراد من الامكنة, فان صلح وليس لحمله مءنة .. فلا يشترط التعيين, ويتعين مكان العقد للتسليم, وان عينا غيره .. جاز وتعين, اما الحال .. فيتعين فيه موضع العقد الداء, قال ابن الرفعة: والظاهر: تقييده بالصالح للتسليم, والا .. شرط البيان. انتهي. ولو عينا غيره .. جاز وتعين, والمراد بموضع العقد: تلك المحلة, لا ذلك الموضع بعينه. ولا يجوز ان يستبدل عن المسلم فيه غير جنسه ونوعه, ويجب قبول الاجود, ويجوز قبول   الاردا, ولا يجبر المسلم علي قبول المسلم فيه قبل حلوله ان كان امتناعه لغرض صحيح؛ كان كان حيوانا او ثمرة, او لحما يريد اكله عند المحل طريا, او كان الوقت وقت اغارة, والا .. اجبر علي القبول او الابراء, فان اصر علي الامتناع .. اخذه الحاكم, ولا يلزم المسلم اليه الاداء في غير محل التسليم ان كان لنقله مءنة, لكن للمسلم الفسخ والرجوع لراس المال, ولا يلزم المسلم الاخذ في غير المحل ان كان لنقله مءنة, او كان الموضوع مخوفا. في غير المحل ان كان لنقله مءنة, او كان الموضع مخوفا. والرطب والتمر, وما سقي بماء السماء وماء الارض, والعبد التركي والهندي .. تفاوت نوع, لا تفاوت صفة. وقول الناظم: (حلولا او مءجلا) بدرج الهمزة, للوزن, والالف في قوله: (لكنا) و (دخلا) و (عقدا) للاطلاق.



  AUTO باب الرهن

 وهو لغة: الثبوت, ومنه الحالة الراهنة؛ اي: الثابتة, وقال الامام: الاحتباس, ومنه, {كل نفس بما كسبت رهينة}. وشرعا: جعل عين مال وثيقة بدين يستوفي منها عند تعذر استيفاءه, والاصل فيه قبل الاجماع: قوله: تعالي: {فرهن مقبوضة} , وخبر "الصحيحين": (انه صلي الله عليه وسلم رهن درعه عند يهودي بالمدينة يقال له: ابو الشحم علي ثلاثين صاعا من شعير لاهله).
 (يجوز فيما بيعه جاز, كما ... صح بدين ثابت قد لزما)
 (للراهن الرجوع ما لم يقبض ... مكلف باذنه حين رضي)
 (وانما يضمنه المرتهن ... اذا تعدي في الذي يءتمن)
 (ينفك بالابرا وفشخ الرهن ... كذا اذا زال جميع الدين)
 [اركان الرهن]
 اركان الرهن اربعة, ذكر الناظم منها في البيت الاول اثنين:
 [الركن الاول: المرهون]
 الركن الاول: المرهون؛ يجوز رهن ما جاز بيعه من الاعيان عند حلول الدين؛ ليستوفي من ثمنها, فاستيفاءه مقصود الرهن؛ اي: او من مقاصده, ويصح رهن المشاع من الشريك وغيره كالبيع, ولا يحتاج علي اذن الشريك في الاصح كالبيع, ويقبض بتسليم كله, قال في "الروضة": فان كان مما لا ينقل .. خلي الراهن بين المرتهن وبينه, وان كان مما ينقل .. لم يحصل قبضه الا بالنقل, ولا يجوز نقله بغير اذن الشريك, فان اذن .. قبض, وان امتنع: فان رضي المرتهن بكونه في يد الشريك .. جاز وناب في القبض, وان تنازعا .. نصب الحاكم   عدلا يكون في يده لهما, فلو رهن نصيبه من بيت من دار .. صح ولو بغير اذن شريكه. ولو قسمت الدار, فوقع البيت في نصيب شريكه .. فليس كتلف المرهون بافة سماوية, بل يغرم الراهن قيمة ما رهنه, وتكون رهنا مكانه؛ لانه قد حصل له بدله. وخرج ب (العين): الدين, فلا يصح رهنه ولو ممن عليه, خلافا لصاحب "الاستقصاء"؛ لانه غير مقدور علي تسليمه, والمنفعة كسكني دار سنة فلا يصح رهنها؛ لانها تتلف كلها او بعضها, فلا يحصل بها توثق, والكلام في انشاء الرهن, فلا ينافي كون المرهون دينا بلا انشاء, كما لو جني عليه, فان بدله في ذمة الجاني .. محكوم عليه بانه رهن في الاصح؛ لامتناع الابراء منه. وخرج ب (ما جاز بيعه عند الحلول): ما لا يجوز بيعه؛ كالمكاتب وام الولد والموقوف, والمتنجس الذي لا يطهر بغسله, والجاني المتعلق برقبته مال, فلا يصح رهن شء منها؛ لعدم جواز بيعه. ولا يصح رهن المدبر ولو بدين حال للغرر؛ اذ قد يموت السيد المعلق بموته عتق المدبر فجاة قبل التمكن من بيعه, وكذا معلق العتق بصفة تحتمل مقارنتها حلول الدين؛ لما فيه من الغرر. ويصح رهن الجاني المتعلق برقبته قصاص , والمرتد, والام دون ولدها الصغير وعكسه, وعند الحاجة يباعان ويوزع الثمن عليهما, والاصح: انه يقوم المرهون وحده, ثم مع الاخر فالزاءد قيمته. ولو رهن ما يسرع فساده: فان امكن تجفيفه كرطب .. فع وصح الرهن, وفاعله مالكه يجب عليه مءنته, قاله ابن الرفعة, والا: فان رهنه بدين حال او مءجل يحل قبل فساده, او شرط بيعه وجعل الثمن رهنا .. صح ويباع عند خوف فساده, ويكون ثمنه رهنا, وان اطلق .. فسد في الاظهر كما رجحه في "المنهاج" ك"المحرر" لانه لا يمكن استيفاء الحق من المرهون عند المحل, والبيع قبله ليس من مقتضيات الرهن, قيل: يصح ويباع عند تعرضه للفساد؛ لان الظاهر انه لا يقصد افساد ماله, وفي "الشرح الكبير": ان الاول اصح عند العراقيين, وميل   من سواهم الي الثاني, وفي "الشرح الصغير": انه الاظهر عند الاكثرين, وفي "المهمات" وغيرها: ان الفتوي عليه, وفي "الروضة": ان الرافعي رجح في "المحرر" الاول. وان لم يعلم هل يفسد المرهون قبل حلول الاجل .. صح الرهن في الاظهر؛ لان الاصل عدم فساده الي الحلول. وان رهن ما لا يسرع فساده, فطرا ما عرضه للفساد قبل حلول الاجل؛ كحنطة ابتلت وتعذر تجفيفها .. لم ينفسخ الرهن بحال, ويجوز ان يستعير شيءا ليرهنه بدينه؛ لان الرهن توثق وهو يحصل بما لا يملك؛ بدليل الاشهاد والكفالة, بخلاف بيع ملك غيره لنفسه لا يصح؛ لان البيع معاوضة, فلا يميك الثمن من لا يملك المثمن, والاظهر: انه ضمان دين في رقبة ذلك الشء لا عارية؛ لان العارية ينتفع المستعير بها مع بقاء عينها, والانتفاع هنا ببيعه في الدين, فيشترط ذكر جنس الدين وقدره وصفته, وكذا المرهون عنده في الاصح؛ لاختلاف الاغراض بذلك, فلو تلف في يد المرتهن .. فلا ضمان, ولا رجوع للمالك بعد قبض المرتهن, فاذا حل الدين او كان حالا .. روجع المالك للبيع؛ لانه لو رهنه بدينه .. لوجبت مراجعته, فهنا اولي, ويباع ان لم يقض الدين, ثم يرجع مالكه علي الراهن بما بيع به.
 [الركن الثاني: المرهون به]
 الركن الثاني: المرهون به, وشرطه: كونه دينا ثابتا لازما؛ اي: ومعلوما لكل منهما, ودخل في الدين: المنافع في الذمة فيصح الرهن بها, ويباع المرهون عند الحاجة ويحصل المنافع بثمنه. وخرج به: العين مضمونة كانت او امانة, ومنافعها في اجارة العين؛ لانه تعالي ذكر الرهن في المداينة فلا يثبت في غيرها, ولان ذلك لا يستوفي من ثمن المرهون, وذلك مخالف لغرض الرهن عند البيع. وفرقوا بينه وبين صحة ضمان العين المضمونة؛ بان ضمانها لا يجر الي ضرر اذا لم تتلف, بخلاف الرهن بها؛ فانه يجر الي ضرر دوام الحجر في المرهون, وبان الضامن للعين يقدر علي تخليصها فيحصل المقصود بالضمان, وحصولها من ثمن المرهون لا يتصور. ولا يصح الرهن بما سيقرضه, ولا بثمن ما سيشتريه, ولا بالزكاة قبل تمام الحول؛ لانه   وثيقة حق فلا يقدم علي الحق كالشهادة, وعن ذلك الداخل في الدين بتجوز احترز بقوله: (ثابت). ولو قال: (اقرضتك هذه الدراهم وارتهنت بها عبدك) فقال: (اقترضت ورهنت) , او قال: (بعتكه بكذا وارتهنت به الثوب) , فقال: (اشتريت ورهنت) .. صح في الاصح؛ لان شرط الرهن فيهما جاءز فمزحه اولي؛ لان التوثق فيه اكد؛ لانه قد لا يفي بالشرط, واغتفر تقدم احد طرفيه علي ثبوت الدين؛ لحاجة التوثق, وانما اشترط تاخير طرفي الرهن عن طرفي البيع او القرض؛ ليتحقق سبب ثبوت الدين من كل من العاقدين, فلو قدم طرفاه علي طرفيهما, او وسطا بينهما .. لم يصح. ولا يصح الرهن بنجوم الكتابة؛ لان الرهن للتوثق, والمكاتب بسبيل من اسقاط النجوم متي شاء, فلا معني لتوثيقها. ولا بجعل الجعالة قبل الفراغ من العمل وان شرع فيه؛ لان لهما فسخها, فيسقط به الجعل, وان لزم الجاعل بفسخه وحده اجرة اجرة مثل العمل, وعن المسالتين احترز بقوله: (قد لزما). ويجوز الرهن بالثمن مدة الخيار؛ لانه ايل الي اللزوم, والاصل في وضعه اللزوم, بخلاف جعل الجعالة, وظاهر ان الكلام حيث قلنا: ملك المشتري المبيع ليملك الباءع الثمن؛ كما اشار اليه الامام. ولا شك انه لا يباع المرهون في الثمن ما لم تمض مدة الخيار, ودخلت المسالة في قوله: (قد لزما) بتجوز, ولا فرق في اللازم بين المستقر؛ كدين القرض وثمن المبيع المقبوض, وغير المستقر؛ كثمن المبيع قبل قبضه, والاجرة قبل استيفاء المنفعة. ويجوز بالدين رهن بعد رهن, وهو كما لو رهنهما به معا, ولا يجوز ان يرهنه المرهون عنده بدين اخر في الجديد وان وفي بهما, كما لا يجوز رهنه عند غير المرتهن, والفرق بين هذا وما قبله: ان هذا شغل مشغول, وذلك شغل فارغ. نعم؛ لو جني المرهون ففداه المرتهن باذن الراهن ليكون مرهونا بالدين والفداء .. فاصح الطريقين في "الروضة" و"اصلها": القطع بالجواز؛ لانه من مصالح الرهن لتضمنه استبقاءه, ويجري الطريقان فيما لو انفق المرتهن علي المرهون باذن الحاكم؛ لعجز الراهن عن النفقة او غيبته ليكون مرهونا بالدين والنفقة؛ كما نقله في "الروضة" عن القاضي ابي الطيب من   غير انكار, وظاهر ان الراهن في صورة عجزه كالحاكم فيكفي اذنه.
 [الركن الثالث: صيغة الرهن]
 الركن الثالث: الصيغة, فلا تصح الا بايجاب وقبول بشرطهما المعتبر في البيع, وفي المعطاة والاستيجاب مع الايجاب والاستقبال مع القبول ما في البيع, فان شرط فيه مقتضاه؛ كتقدم المرتهن بثمنه, او مصلحة للعقد؛ كالاشهاد او ما لا غرض فيه .. صح, او ما ينفع المرتهن ويضر الراهن؛ كشرط منفعته للمرتهن .. بطل الشرط وكذا الرهن في الاظهر. ولو شرط في البيع رهن منفعته للمرتهن سنة مثلا .. فهو جمع بين بيع واجارة وهو جاءز, او ينفع الراهن ويضر المرتهن .. بطل, او ان تحدث زواءده مرهونة .. فالاظهر: فساد الشرط والرهن.
 [الركن الرابع: العاقد]
 الركن الرابع: العاقد, وشرطه: كونه مطلق التصرف, فلا يرهن ولي مال صبي او مجنون او سفيه, ولا يرتهن له الا لضرورة, او غبطة ظاهرة, سواء اكان الولي ابا ام جدا, ام وصيا ام حاكما ام امينه. مثالهما للضرورة: ان يرهن علي ما يقترضه لحاجة النفقة او الكسوة ليوفي مما ينتظر من حلول دين, او نفاق مال كاسد, وان يرتهن علي ما يقرضه, او يبيعه مءجلا لضرورة نهب . ومثالهما للغبطة: ان يرهن ما يساوي مءة علي ثمن ما اشتراه بمءة نسيءة وهو يساوي مءتين, وان يرتهن علي ثمن ما يبيعه من موسر ثقة نسيءة بغبطة رهنا وافيا ويشهد عليه, فان لم يفعل .. ضمن, قال الجمهور.
 [رجوع الراهن عن الرهن]
 وللراهن الرجوع عن الرهن ما لم يقبضه مكلف يصح ارتهانه باذن الراهن؛ لعدم لزومه, اما بعد قبضه المذكور .. فليس للراهن رجوع فيه, للزومه بقبضه. اما قبضه .. فلقوله تعالي: {فرهن مقبوضة} فلو لزم بدون القبض .. لم يكن للتقييد به فاءدة, واما كونه من مكلف يصح ارتهانه .. فلانه الذي يعتد بقبضه؛ كما في   التصرفات المالية, فلا يصح قبض صبي ومجنون وسفيه, وتجري فيه النيابة كالعقد, لكن لا يستنيب راهنا؛ لان الواحد لا يتولي طرفي القبض. ومنه علم: انه لو كان الراهن وكيلا في الرهن فقط .. جاز للمرتهن ان يوكله في القبض من المالك؛ لانتفاء العلة, ولا رقيق الراهن؛ لان يده كيد سيده, سواء القن والمدبر والماذون له وغيرهم, الا المكاتب؛ لاستقلاله باليد والتصرف كالاجنبي, ومثله المبعض اذا كان بينه وبين سيده مهياة, ووقع التوكيل في نوبته, وقبض المرهون كقبض المبيع. ولو رهن نحو وديعة عند مودع, او مغصوب عند غاصب .. لم يلزم هذا الرهن ما لم يمض زمن امكان قبضه, والاظهر: اشتراط اذن الراهن في قبضه؛ لان اليد كانت عن غير جهة الرهن ولم يقع تعرض للقبض عنه, ولا يبرءه ارتهانه عن نحو الغصب وان لزم, ويبرءه الايداع في الاصح؛ لانه اءتمان ينافي الضمان, والارتهان توثق لا ينافي الضمان, فانه لو تعدي في المرهون .. صار ضامنا مع بقاء الرهن بحاله, ولو تعدي في الوديعة .. ارتفع كونها وديعة. ويحصل الرجوع عن الرهن قبل قبضه بتصرف يزيل الملك كهبة مقبوضة, وبرهن مقبوض, وكتابة, وكذا تدبيره في الظهر, وباحبالها لا الوطء والتزويج. ولو مات العاقد, او جن او اغمي عليه, او تخمر العصير, او ابق العبد قبل القبض .. لم يبطل الرهن في الاصح.
 [ما يجوز للراهن التصرف فيه وما لا يجوز]
 وعلم من كلامه : انه ليس للراهن المقبض تصرف يزيل الملك؛ كالبيع فلا يصح, لكن في اعتاقه اقوال, اظهرها: ينفذ من الموسر ويغرم قيمته يوم عتقه تكون رهنا مكانه من غير عقد, ولا ينفذ من المعسر ولو انفك الرهن بعده, ولو علقه بصفة فوجدت وهو رهن ... فكالاعتاق, او بعد فكاك الرهن .. نفذ علي الصحيح. ولا رهنه لغير المرتهن, ولا التزويج؛ لانه ينقص المرهون ويقلل الرغبة فيه, قال في "الروضة": فلو خالف فزوج العبد او الامة المرهونين .. فالنكاح باطل؛ صرح به القاضي ابو الطيب, ولا الاجارة ان كان الدين حالا او يحل قبلها؛ لانها تقلل الرغبة فتبطل, بخلاف ما اذا كان الدين يحل بعد مدتها او مع فراغها .. فتجوز الاجارة, وتجوز للمرتهن مطلقا فلا يبطل الرهن.



 ولا الوطء؛ لخوف الحبل فيمن تحبل, وحسما للباب في غيرها, فان وطء فاحبل .. فالولد حر نسيب, ولا قيمة عليه ولا حد ولا مهر, وعليه ارش البكارة ان افتضها, فان شاء .. جعله رهنا, وان شاء .. قضاه من الدين. والاظهر: نفوذ الاستيلاء من الموسر, فتلزمه قيمتها تكون رهنا مكانها, لا المعسر فالرهن بحاله, ولا تباع حاملا؛ لحرية حملها, فان انفك الرهن ولم تبع, او بيعت ثم ملكها .. نفذ الاستيلاد في الاصح. والفرق بينه وبين الاعتاق: ان الاعتاق قول يقتضي العتق في الحال, فاذا رد .. لغا, والاستيلاد فعل لا يمكن رده, وانما يمنع حكمه في الحال لحق الغير, فاذا زال حق الغير .. ثبت حكمه, فلو ماتت بالولادة .. غرم قيمتها تكون رهنا مكانها في الاصح؛ لانه تسبب الي هلاكها بالحبال من غير استحقاق. وله كل انتفاع لا ينقص المرهون كالركوب والسكني؛ لخبر البخاري: "الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا", لا البناء والغراس؛ لانهما ينقصان قيمة الارض. نعم؛ لو كان الدين مءجلا, وقال الراهن: انا اقلع عند الاجل .. لم يمنع منهما؛ كما ذكره الدرامي, ونص عليه في "الام", فان فعل ذلك .. لم يقلع قبل حلول الاجل, علي الراهن, والا ياذن في بيع الغراس, والبناء مع الارض, والا .. بيعا ووزع الثمن. ثم ان امكن الانتفاع بالمرهون بغير استرداد .. لم يسترد؛ كان يكون عبدا له حرفة يعملها في يد المرتهن, فلا يسترد لعملها, ويسترد للخدمة, والا .. فيسترد؛ كان تكون دارا فتسكن, او دابة فتركب ويردها وعبد الخدمة الي المرتهن ليلا, ويشهد المرتهن علي الراهن بالاسترداد للانتفاع شاهدين ان اتهمه, فان وثق به .. فلا حاجة الي الاشهاد. وله باذن المرتهن ما معناه من التصرف والانتفاع, فيحل الوطء, فان لم تحبل .. فالرهن بحاله, وان احبل او اعتق, او باع او وهب واقبض .. نفذت وبطل الرهن, وله الرجوع قبل تصرف الراهن, وكذا ان وهب ولم يقبض, او وطء ولم تحبل, فان تصرف جاهلا برجوعه .. لم يصح.



 ولو اذن في بيعه ليعجل المءجل من ثمنه .. لم يصح البيع؛ لفساد الاذن بفساد الشرط, وكذا لو شرط في الاذن في بيعه رهن الثمن مكانه .. لم يصح البيع في الاظهر؛ لما ذكر, وفساد الشرط بجهالة الثمن عند الاذن.
 [ضمان المرهون]
 واذا لزم الرهن .. فاليد في المرهون للمرتهن, وهي يد امانة فلا يضمنه اذا تلف في يده بلا تعد منه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "الرهن من راهنه" اي: من ضمان راهنه "له غنمه, وعليه غرمه", ولا يسقط بتلفه شء من دينه, ولا تزال يده عنه, الا للانتفاع به كما سبق, ثم يرد اليه ليلا كما مر. وان كان العبد ممن يعمل ليلا كالحارس .. رد اليه نهارا, وقد لا تكون اليد فيه للمرتهن؛ كما لو رهن مسلما او مصحفا من كافر, او سلاحا من حربي .. فانه يوضع عند عدل. ولو رهن جارية كبيرة: فان كان المرتهن محرما لها, او امراة, او اجنبيا ثقة وعنده زوجة, او امة او نسوة ثقات .. وضعت عنده, والا .. فعند محرم, او امراة ثقة, او عدل بالصفة المذكورة, فان شرط خلافه .. فشرط فاسد, والخنثي كالانثي, لكن لا يوضع عند امراة. ولو شرطا وضعه في يد ثالث .. جاز, او عند اثنين ونصا علي اجتماعهما علي حفظه او الانفراد به .. فذاك, وان اطلقا .. فليس لاحدهما الانفراد بحفظه في الاصح. ولو مات العدل او فسق, او كان فاسقا فزاد فسقه .. جعلاه حيث يتفقان, وان تشاحا .. وضعه الحاكم عند عدل, ويستحق بيع المرهون عند الحاجة, ويقدم المرتهن بثمنه, ويبيعه الراهن او وكيله باذن المرتهن, فان لم ياذن .. قال له الحاكم: اءذن في بيعه او ابرءه. ولو طلب المرتهن بيعه فابي الراهن .. الزمه القاضي قضاء الدين او بيعه, فان اصر .. باعه الحاكم وقضي الدين من ثمنه, ولو باعه المرتهن باذن الراهن .. صح ان باع بحضرته, او قدر له الثمن, او كان الدين مءجلا, والا .. فلا. ولو شرط ان يبيعه العدل .. جاز, ولا تشترط مراجعة الراهن في الاصح, فاذا باع .. فالثمن عنده من ضمان الراهن حتي يقبضه المرتهن. ولو تلف في يد العدل, ثم استحق المرهون: فان شاء المشتري .. رجع علي العدل, وان   شاء .. علي الراهن والقرار عليه, ولا يبيع العدل الا بثمن مثله حالا من نقد بلده كالوكيل, فان اخل بشء من هذه الشروط .. لم يصح البيع. والمراد بالنقص عن ثمن المثل: النقص بما لا يتغابن به الناس, فالنقص بما يتغابنون به لا يضر؛ لتسامحهم فيه, فان زاد راغب قبل انقضاء الخيار .. فليفسخ وليبعه, فان لم يفعل .. انفسخ في الاصح. ومءنة المرهون علي مالكه, ويجبر عليها لحق المرتهن علي الصحيح, ولا يمنع الراهن من مصلحة المرهون؛ كفصد وحجامة, ويصدق المرتهن في دعوي التلف بيمينه, ولا يصدق في دعوي الرد عند الاكثرين.
 [ما ينفك به الرهن]
 وينفك الرهن بالابراء من جميع الدين, فان بقي شء منه .. لم ينفك شء منه؛ لانه وثيقة لجميع اجزاء الدين, الا ان تعدد صاحب الدين؛ كان رهن عبدا من اثنين بدينهما عليه صفقة واحدة, ثم برء عن دين احدهما, او الصفقة وان اتحد الداءن والمدين؛ كان رهن نصف عبد في صفقة, وباقية في اخري, او من عليه الدين؛ رهن اثنان من واحد بدينه عليهما وان اتحد وكيلهما؛ لان المدار علي اتحاد الدين وتعدده كما مر, او صاحب العارية وان اتحد العاقد, والدين؛ كان استعار عبدا من مالكيه ليرهنه فرهنه, فينفك نصيب احدهما باداء قدر حصته من الدين؛ بان قصد المءدي الاداء عن نصيب احدهما بعينه او اطلق, ثم جعله عنه, بخلاف ما اذا قصد الشيوع او اطلق ثم جعله عنهما, او لم يعرف حاله. وينفسخ الرهن؛ بان فسخه الراهن والمرتهن, او المرتهن وحده, وبزوال جميع الدين بقضاء او حوالة او غيرهما. والالف في قول الناظم: (لزما) للاطلاق, قوله: (بالابرا) بالقصر للوزن.



  AUTO باب الحجر

 هو لغة: المنع, وشرعا: المنع من التصرف المالي, والاصل فيه: قوله تعالي {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح} الاية, وقوله تعالي: {فان كان الذي عليه الحق سفيها} الاية, و (السفيه): المبذر, و (الضعيف): الصبي, (الذي لا يستطيع ان يمل): المغلوب علي عقله.
 [من يحجر عليه لمصلحة غيره]
 وهو نوعان: احدهما: ما شرع لمصلحة المحجور عليه نفسه, والثاني: ما شرع لمصحة غيره؛ كالحجر علي من عنده ماء يتطهر به ودخل وقت الصلاة؛ فلا يصح بيعه, ولا هبته مع احتياجه اليه, وكذلك السترة والمصحف لغير الحافظ, والحجر علي معير الارض للدفن الي ان يبلي الميت, وعلي المشتري في المبيع قبل القبض, وعلي المردود عليه بالعيب الي ان يرد الثمن. والحجر الغريب هو الحجر علي المشتري في المبيع, وجميع امواله الي اعطاء الثمن, وكذلك المستاجر, والحجر علي المشتري بشرط الاعتاق, فليس له بيعه ولو بهذا الشرط, وعلي العبد الماذون لحق الغرماء, وعلي المشتري في نعل الدابة المردودة بالعيب المتروك للباءع اذا كان قلعه يحدث عيبا الي حين سقوطه, وعلي الراهن لحق المرتهن, وعلي المرتهن في بيع الجارية المرهونة اذا احبلها الراهن المعسر الي ان تضع وتسقي الولد اللبا ويوجد من ترضعه, وعلي الممتنع من اعطاء الدين وماله زاءد ان التمسه الغرماء, وعلي الغاصب في المغصوب المخلوط بما لا يتميز الي اعطاء البدل, وعلي المالك فيما استاجر علي العمل فيه؛ كما لو استاجر صباغا لصبغ الثوب وسلمه له .. فليس له بيعه الا بعد انتهاء العمل وتوفية الاجرة, وعلي المريض لحق الورثة, وعلي الورثة في التركة لحق الميت والغرماء, وعلي الاصل الواجب اعفافه في الامة التي ملكها له فرعه حتي لا يعتقها, وعلي الموصي له بعين ممن ماله غاءب, وعلي السيد في نفقة امته وكسب عبده؛ اللذين زوجهما الي اعطاء البدل, وعلي الورثة في الدار التي استحقت المعتدة بالحمل او الاقراء السكني فيها الي انقضاء عدتها, وعلي المرتد لحق المسلمين, وعلي السيد في بيع ام الولد, وعلي من نذر اعتاق عبد بعينه .. فلا   يخرج عنه الا بالاعتاق ومع ذلك ليس له التصرف فيه, بخلاف ما اذا نذر الصداقة بدرهم بعينه .. فانه يزول ملكه عنه للفقراء, وعلي السيد في الرقيق المكاتب, وعلي المحجور عليه بالفلس لحق الغرماء, وفي الرقيق الجاني لحق المجني عليه, وعلي الرقيق ولو مكاتبا لحق سيده ولله. وقد اشار الناظم الي النوع الاول, وبعض اقسام النوع الثاني بقوله:
 (جميع من عليه شرعا بحجر ... صغير او مجنون او مبذر)
 (تصريفهم لنفسهم قد ابطلا ... ومفلس قد زاد دينه علي)
 (امواله: بحجر قاض بطلا ... تصريفه في كل ما تمولا)
 (لا ذمة, والمرض المخوف ... ان مات فيه يوقف التصريف)
 (فيما علي ثلث يزيد عنده ... علي اجازة الوريث بعده)
 (والعبد لم يءذن له في متجر ... يتبع بالتصريف للتحرر)
 [من يحجر عليه لمصلحة نفسه]
 اي: جميع من يحجر عليه شرعا لمصلحة نفسه: صغير ومجنون وسفيه؛ وهو المبذر في المال؛ بان يضيعه باحتمال غبن فاحش في المعاملة, او في رميه في بحر, او انفاقه في محرم, والاصح: ان صرفه في الصدقة, ووجوه الخير, والمطاعم والملابس التي لا تليق بحاله .. ليس بتبذير. ويرتفع الحجر عن الصبي ببلوغه رشيدا, والرشد: صلاح الدين والمال؛ كما فسر بهما قوله تعالي: {فان ءانستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} , فلا يفعل محرما يبطل العدالة من ارتكاب كبيرة, او من اصرار علي صغيرة, ولم تغلب طاعاته معاصيه, ولو بذر بعد رشده .. اعاد القاضي الحجر عليه وهو وليه حينءذ, ولو فسق .. لم يحجر عليه في الاصح. ويرتفع حجر المجنون بالافاقة, ومن له ادني تمييز كالصبي المميز. والبلوغ باستكمال خمس عشرة قمرية, او بخروج المني لامكانه, واقله تسع سنين, ولانبات شعر العانة الخشن دليل علي البلوغ في حق الكفار لا المسلمين, بخلاف شعر الابط واللحية؛ لندورهما قبل خمس عشرة سنة, ويجوز النظر الي العانة للشهادة.



 وتزيد المراة بالحيض والحبل، فيحكم ببلوغها قبل الولادة بستة اشهر وشء، فلو اتت المطلقة بولد يلحق الزوج .. حكمتا ببلوغهما قبل الطلاق، ولو امني الخنثي من ذكره وحاض كم فرجه .. حكمنا ببلوغه، لا ان وجد احدهما.
 ولا بد من اختبار الرشد، فيختبر ولد التاجر بالمماكسة في البيع والشراء، وولد الزراع بالزراعة والنفقة علي القوام بها، والمراة بما يتعلق بالغزل والقطن، وصون الاطعمة عن الهرة والفارة، وحفظ متاع البيت مرات، وكل بما يليق بالغزل والقطن، وصون الاطعمة عن الهرة والفارة، وحفظ متاع البيت مرات، وكل بما يليق به حتي علي الظن رشده وذلك قبل البلوغ، ويسلم اليه المال ليماكس لا ليعقد، فان تلف في يده .. لم يضمن الولي.
 ثم ولي الصبي والمجنون ومن بلغ سفيها: ابوه، ثم ابو ابيه وان علا، ثم وصيهما، ثم القاضي، ولا تلي الام في الاصح، ويتصرف الولي بالمصلحة، ويبني له الدور بالطين والاجر لا باللبن والجص، ولا يبيع العقار وانية القنية؛ كنحاس ونحوه الا لضرورة، او غبطة ظاهرة، وله بيع ماله بعرض ونسيءة .. زاد علي ثمنه قدرا لاءقا بالاجل، واشهد وارتهن رهنا وافيا من مشتر ثقة موسر لاجل قصير عرفا، وياخذ له بالشفعة، او يترك بحسب المصلحة.
 ثم اشار الي نتيجة الحجر علي الثلاثة، وفاءدته بقوله: (تصريفهم لنفسهم قد ابطلا) اي: تصرفهم في المال بيعا وشراء وقرضا، وغيرها من التصرف القولي، والفعلي قد ابطله الشارع؛ لمصلحة انفسهم، ويءاخذون بما يتلقونه؛ لانه من باب خطاب الوضع من غير السفيه.
 وتصح وصية السفيه وتدبيره، وطلاقه وخلعه زوجته، وطلاقه وخلعه زوجته، ونفيه النسب، ولو صالح عن قصاص عليه علي الدية فاكثر .. لم يمنعه الولي، وله ان يعقد الجزية بدينار بلا اذن وليه، وتمتنع منه ومن وليه الزيادة عليه علي المذهب، ويصح قبوله الهبة، ولو نذر التصدق في الذمة .. انعقد، او بعين ماله .. فلا؛ كما جزم به الشيخان هنا، ويصح نكاحه باذن الولي؛ لانه حر مكلف صحيح العبارة والاذن، ولا تصح تصرفاته المالية باذنه في الاصح، ويصح اقراره بحد او قصاص، وحكمه في العبادات كالرشيد، لكن لا يفرق الزكاة بنفسه.
 [الحجر علي الفلس]
 قوله: (ومفلس) وهو زاد دينه؛ اي: المال الذي عليه لادمي وهو حال لازم علي امواله بحجر قاض عليه .. بطل تصرفه؛ اي: المالي المفوت لتعلق حق الغرماء به حينءذ،   والاصل في ذلك: ما روي الدارقطني والحاكم  وقال: صحيح الاسناد  عن كعب بن مالك: (انه صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ في ماله، وباعه في دين كان عليه).
 وحجر القاضي يكون بسءال الغرماء او بعضهم ودينه قدر بحجر به، او بسءاله المفلس، وله الحجر من غير سءال اذا كان الدين لصبي او مجنون او سفيه، واذا وجدت الشروط .. وجب علي الحكام الحجر، ولا تحل الديون بالحجر، ولا بالجنون.
 وخرج بقوله: (قد زاد دينه علي امواله): من زاد ماله علي دينه او استويا .. فانه لا يحجر عليه وان لم يكن كسوبا وكانت نفقته من ماله في الاصح، ويستحب للقاضي ان يشهد علي حجره؛ ليحذر الناس معاملته.
 قوله: (لا ذمة) ا]: يبطل تصرفه بعد الحجر في عين ماله، لا تصرفه الكاءن في ذمته فانه لا يبطل؛ اذ لا حجر عليه فيها، ولا ضرر فيه علي الغرماء، فلو باع سلما، او اشتري في الذمة .. فالصحيح: صحته، ويثبت المبيع والثمن في ذمته، والصحيح: تعدي الحجر الي ما حدث بعده، ولا يمنع من اقرار بعين مطلقا، او دين اسنده الي ما قبل الحجر، وان اطلق .. روجع، فان تعذرت مراجعته .. فكالاسناد الي ما بعد الحجر، فلا يقبل الا اذا اسنده لاتلاف او جناية.
 وان نكل المفلس، او وارثه عن اليمين المردودة، او عن يمين مع الشاهد .. لم يحلف غريم المفلس، ثم القاضي يبيع مال المفلس، او يكرهه علي البيع، وكذا المديون الممتنع من اداء ما عليه، ويستحب ان يكون ذلك بحضور المفلس ومستحقي الدين، ويقدم بيع ما يخاف فساده، ثم ما تعلق بعينه دين، ثم الحيوان، ثم المنقول، ثم العقار، ويباع مسكنه وخادمه وان احتاج اليهما، وكذا مركوبه، ويبيع كل شء في سوقه، فلو باع في غيره بثمن المثل من نقد البلد .. صح، ويقسم الاثمان بين الغرماء بنسبة ديونهم الحالة من غير طلب بينة الحصار، وان ظهر دين بعد القسمة .. رجع صاحبه بما يخص دينه، ولو ظهر ما باعه القاضي مستحقا .. رجع المشتري بكل الثمن في مال المفلس.
 وينفق القاضي علي المفلس، وعلي من عليه مءنته من زوجة سابقة للحجر، وقريب وان حدث بعد الحجر نفقة المعسرين الي الفراغ من بيع ماله، ويكسوهم بالمعروف ان لم يكن له كسب يفي بذلك، ويترك له دست ثوب يليق به، ولمن تلزمه مءنثه وسكني، ونفقة يوم القسمة، ويءجر القاضي الموقوف عليه، وام ولده، ويصرف الاجرة علي الغرماء.



 [الحجر علي المريض لحق الورثة]
 قوله: (والمرض المخوف) اي: بان ظنناه مخوفا ان مات المريض نفسه .. يوقف تصرفه فيما زاد علي ثلث ماله عند الموت؛ اي: او كان تبرعا لوارثه علي اجازة الورثة، او بقيتهم في الثانية.
 وخرج بقوله: (المخوف): ما اذا ظنناه غير مخوف فمات؛ فانه ان حمل علي الفجاة كوجع الضرس .. نفذ تصرفه، والا كاسهال يوم او يومين .. فمخوف، وبقوله: (ان مات فيه): ما لو برء منه؛ فانه ينفذ.
 وعلم من كلامه: ان المعتبر في قدر الثلث وقت الموت، وانه لا عبرة باجازة الوارث او رده قبله، والاجازة تنفيذ لا ابتداء عطية، فلا يحسب من ثلث من يجيز في مرضه القدر الذي اجازه، ولا يتوقف علي اجازة ورثته.
 ومن المخوف: قولنج وذات جنب، ورعاف داءم، واسهال متواتر، او ينخرق البطن فلا يمكنه الاستمساك، ويخرج الطعام غير مستحيل، او يكون معه زحير؛ وهو الخروج بشدة ووجع، او يعجله ويمنعه النوم، او يكون معه دم من كبد، او عضو شريف، ودق، وابتداء فالج.
 ويلحق بالمخوف: اسر من اعتادوا قتل الاسري، والتحام قتال بين متكافءتين، وتقديم لقصاص او رجم، واضطراب ريح وهيجان موج في حق راكب سفينة، وطلق حامل، وبعد الوضع ما لم تنفصل المشيمة، ووقوع الطاعون في البلد، وفشوا الوباء مخوفا ولو في حق من لم يصيبه.
 واذا اختلف والوارث والمتبرع عليه في كون المرض مخوفا .. فالقول قول المتبرع عليه، وعلي الوارث البينة، ولا يثبت الا بشهادة رجلين، فان كانت العلة بامراة علي وجه لا يطلع عليه الرجال غالبا .. ثبتت بشهادة رجلين، او رجل وامراتين، او اربعة نسوة مع العلم بالطب.
 وضابط ما يحسب من الثلث في غير الوارث: كل تصرف فوت مالا حاصلا او كمينا؛ كما في ثمر المساقاة، ومنافع غير بدن المريض بغير عوض المثل المساقاة، ومنافع غير بدن المريض بغير عوض المثل؛ لكونه بغبن فاحش، او   مجانا بلا استحقاق شرعي، او فوت يدا؛ كما في البيع بمءجل ولو باكثر من قيمته، او اختصاصا؛ كما في السرجين ونحوه.
 واذا اجتمع تبرعات معلقة بالموت وعجز عنها الثلث: فان تمحض العتق .. اقرع، او غيره .. قسط عليه الثلث، او اجتمع هو وغيره .. قسط عليهما بالقيمة، او منجزة .. قدم الاول فالاول حتي يتم الثلث، فان بقي شء .. وقف علي اجازة الوارث، واذا وجدت تلك التبرعات دفعة واتحد الجنس؛ كعتق عبيد او ابراء جمع .. اقرع في العتق، وقسط في غيره.
 [العبد الماذون له في التجارة وغير الماذون]
 قوله: (والعبد لم يءذن له في متجر ينبع بالتصريف للتحرر) اي: العبد ان لم ياذن له سيده في التجارة .. لم يصح تصرفه يبيع ولا شراء، ولا قرض ولا ضمان، ولا غيرها؛ للحجر عليه لحق سيده، فيتبع بما تلف تحت يده، او اتلفه بعد عتقه؛ لانه لزمه برضا مستحقه.
 نعم؛ يصح بدون اذن سيده خلعه، وقبول الوصية له، والهبة له، الا ان كان الموصي به او الموهوب اصل سيده او فرعه، وكانت نفقته واجبه علي سيده في الحال.
 اما اذا اذن للرقيق سيده في التجارة .. فله التجارة بيعا وشراء ولازمها؛ كالرد بالعيب، والمخاصمة بالعهدة، ولو ابق .. ولم ينعزل، فله التجارة ولو في موضع الاباق، الا ان يخص سيده الاذن بغيره ، ولا يصير بسكوت السيد له علي البيع والشراء ماذونا له في ذلك.
 واذن اذن له في التجارة في نوع من المال .. لا يصير ماذونا له في غيره، او قيد الاذن بوقت كسنة .. لم يكن ماذونا له بعد انقضاءه، ولا يستفيد بالاذن في التجارة التصرف في رقبته يبيع ولا غيره، ولا في منفعتها باجازة ولا جعالة، ولا فيما اكتسبه بنحو احتطاب واصطياد، وقبول هبة ونحوها، ولا يكفي فيه قول الرقيق.
 اما لو قال: (حجر علي سيدي) .. لم تجز معاملته، ولو نفي ذلك السيد وقال: (لم احجر عليه) لانه هو العاقد وهو يقول: ان عقده باطل، ويحصل الحجر علي الرقيق الماذون باعتاقه او بيعه.
 ولو عرف ان الرقيق ماذون له وعامله .. فله ان يمتنع من تسليم المبيع له حتي يشهد بالاذن له   عدلان؛ كما ان له الامتناع من الدفع الي الوكيل ولو صدقه علي الوكالة حتي يثبت ذلك بالبينة.
 ثم لو اعتق الماذون .. كان لصاحب الدين مطالبته بدين التجارة؛ كما يطالب بذلك عامل القراض والوكيل ولو بعد عزلهما مع رب المال، فلصاحب الدين مطالبته في الصور الثلاث.
 ولو ادي العامل او الوكيل .. رجع علة المالك بما ادي، بخلاف العبد لا يرجع علي السيد بما اداه بعد عتقه.
 ويءدي الماذون ديون التجارة من كسبه الحاصل قبل ان يحجز السيد عليه؛ كالاحتطاب والاصطياد، ومن مال التجارة اصلا وربحا، لا من كسبه بعد الحجر عليه، ولا تتعلق برقبته ولا ذمة سيده.
 وقول الناظم: (او مجنون او مبذر) بدرج الهمزة فيما للوزن، والالف في قوله: (ابطلا) و (بطلا) و (تمولا) للاطلاق، وقوله: (الوريث) بفتح الواو وكسر الراء بوزن فعيل؛ بمعني: الوارث، وقوله: (للتحرر) اي: العتق، واللام فيه بمعني (في) او (عند) او (بعد).
 * * *



  AUTO باب الصلح وما ذكر معه

 وهو لغة، قطع النزاع، وشرعا: عقد يحصل به ذلك، وهو انواع: صلح بين المسلمين والكفار، وبين الامام والبغاة، وبين الزوجين عند الشقاق، وصلح في المعاملة وهو مقصود الباب، والاصل فيه قبل الاجماع: قوله تعالي: {والصلح خير} [النساء: ]، وخبر : "الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا" رواه ابن حبان وصححه، والكفار كالمسلمين، وانما خصهم بالذكر؛ لانقيادهم الي الاحكام غالبا، فالصلح الذي يحل الحرام؛ كان يصالح عن خمر او نحوه، والذي يحرم الحلال؛ كان يصالح علي الا يتصرف في المصالح به، ولفظه يتعدي للمتروك بمن وعن، وللماخوذ بالباء وعلي.
 (الصلح جاءز مع الاقرار ... ان سبقت لخصومة الانكار)
 (وهو ببعض المدعي في العين ... هبة او براءة في الدين)
 (وفي سواه: بيع او اجازه ... والدار للمكني هو الاعارة)
 (بالشرط ابطل، واجز في الشرع ... علي مروره ووضع الجذع)
 (وجاز اشراع جناح معتلي ... لمسلم في نافذ من سبل)
 (لم يءذ من مر، وقدم بابكا ... وجاز تاخير باذن الشركا)
 [الصلح عن المدعي به علي غيره]
 اي: والصلح عما يدعي به عينا او دينا علي غير المدعي به، او علي بعضه جاءز مع الاقرار به من المدعي عليه ان سبقت خصومة الانكار، وفي بعض النسخ بدل هذا: (بعد خصومة بلا انكار)، وخرج بما ذكره: ما اذا جري الصلح من غير سبق خصومة؛ كان قال له من غير سبقها: (صالحني عن دارك علي كذا) فانه لا يصح؛ لان لفظ الصلح يستدعي سبق الخصومة، لكنه كناية في البيع، فان نوياه به .. صح.
 وخرج بقوله: (مع الاقرار): الصلح مع انكار المدعي عليه، وكذا مع سكوته؛ كما نقله في "المطلب" عن سليم الرازي وغيره؛ فانه لا يصح سواء اصالح علي نفس المدعي به، او   علي بعضه عينا كان او دينا، او علي غيره؛ اذ لا يمكن تصحيح التمليك مع الانكار؛ لاستلزامه ان يملك المدعي ما لا يملكه، ويتملك المدعي عليه ما يمكله، وسواء اصالح عن المدعي به ام عن الدعوي.
 فلو قال المنكر: (صالحني عن دعواك علي كذا) .. لم يصح، بل الصلح عن الدعوي لا يصح مع الاقرار ايضا؛ لان الدعوي لا يعتاض عنها ولا يبرا منها.
 ولو اقام المدعي بينة بعد الانكار .. صح الصلح؛ لثبوت الحق بها كثبوته بالاقرار، قاله الماوردي، ووافقه الغزالي بعد القضاء بالملك، واستشكله قبله؛ بان له سبيلا الي الطعن، قال الماوردي: ولو انكر فصولح ثم اقر .. فالصلح باطل.
 ولو ادعي عليه عينا فقال: رددتها اليك ثم صالحه، قال البغوي: ان كانت في يده امانة .. لم يصح الصلح؛ لان القول قوله فيكون صلحا علي انكار، وان كانت مضمونة .. فقوله في الرد غير مقبول، وقد اقر بالضمان، فيصح الصلح، ويحتمل بطلانه؛ فانه لم يقر ان عليه شيءا.
 نعم؛ اذا قال اجنبي: (ان المدعي ليه اقر عندي سرا ووكلني في مصالحتك) فصالحه .. صح؛ لان قول الانسان في دعوي الوكالة مقبول في المعاملات.
 ومحله كما قال الامام والغزالي: اذا لم يعد المدعي عليه الانكار بعد دعوي الوكالة، فلو اعاده .. كان عزلا، فلا يصح الصلح عنه، ولو قال: (هو منكر، ولكنه مبطل في انكاره؛ فصالحني له لتقطع الخصوني بينكما) فصالحه .. صح ان كان المدعي به دينا لا عينا، وان قال: (فصالحني لنفسي): فان كان المدعي به دينا .. لم يصح، وان كان عينا .. فهو شراء مغصوب؛ ان قدر علي انتزاعه .. صح، والا .. فلا.
 [الصلح عن المدعي به ببعضه في العين او الدين]
 قوله: (وهو) اي: الصلح عما يدعي به ببعض المدعي به في العين؛ كان صالح من دار علي بعضها .. هبة للبعض الاخر؛ لصدق الهبة عليه، قيثبت فيها ما يثبت من الايجاب والقبول والرفض بالاذن، او مضي زمن امكانه، ويصح بلفظ الهبة ايضا.



 وببعض المدعي به في الدين؛ كان صالح من الف في الذمة علي بعضها .. ابراء من المدعي للمدعي عليه عن البعض الاخر؛ لصدق الابراء عليه، فيثبت فيه ما يثبت في الابراء، ويصح بلفظ الابراء والحط والاسقاط ونحوها؛ ك (ابراتك من خمس مءة من الالف الذي لي عليك)، او (حططتها عنك)، او (اسقطتها عنك)، و (صالحتك علي الباقي)، ولا يشترط في ذلك القبول علي الاصح.
 وان اقتصر علي لفظ الصلح؛ كقوله: (صالحتك عن العشرة التي لي عليك علي خمسة) .. اشترط القبول؛ لان لفظ الصلح يقتضيه، وهذان القسمان يسميان صلح الحطيطة.
 والصلح علي عين غير المدعي به ؛ كان صالح عن دار، او دين علي ثوبه، او عشرة في الذمة .. بيع من المدعي عليه للشء المدعي به بلفظ الصلح، تثبت فيه احكامه؛ كالخيار والشفعة، والرج بالعيب، ومنع تصرفه في المصالح عليه قبل قبضه، واشتراط التقابض في المصالح عنه والمصالح عليه ان اتفقا في علة الربا.
 او علي منفعة؛ كان صالح من دار، او ثوب علي خدمة عبده شهرا .. اجازة لمحل المنفعة بالعين المدعاة تثبت فيها احكامها.
 وقول الناظم: (وفي سواه) اي: المدعي به، لفظة (في) فيه بمعني الباء او علي.
 قوله: (والدار للسكني هو الاعاره) يعني: اذا صالح علي منفعة المدعي به، او منفعة بعضه كسكني الدار المدعاة .. فهو اعارة للمدعي به يرجع فيها متي شاء، فان عين مدة .. كانت اعارة مءقتة، والا .. فمطلقة.
 وقد يكون الضلح سلما؛ بان يجعل المدعي به راس مال سلم، وجعالة؛ كقوله: (صالحتك من كذا علي رد عبدي)، وخلعا؛ ك (صالحتك من كذا علي ان تطلقني طلقة)، ومعاوضة عن دم؛ ك (صالحتك من كدا علي ما استحقه عليك من القصاص)، وفداء؛ كقوله للحربي: (صالحتك من كذا علي اطلاق هذا الاسير)، وفسخا؛ كان صالح من المسلم فيه علي راس المال، وقربة في ارض وقفت مسجدا فادعاها شخص، وانكر الواقف فصالحه اخر.
 قوله: (بالشرط ابطل) اي: انت؛ ك (صالحتك بكذا علي ان تبيعني)، او (تءجرني المكات الفلاني بكذا)، او (علي ابراءك من كذا ان اعطيتن الباقي) لانه اما هبة او ابراء، او بيع او اجارة، وكل منها لا يصح مع هذا الشرط ونحوه، فكذلك ما كان بمعناها.



 ولو صالح من عشرة مءجلة علي خمسة حالة .. لم يصح؛ لان صفة الحلول لا يصح الحاقها، والخمسة انما تركها في مقابلة ذلك، فاذا انتفي الحلول .. انتفي الترك.
 [الصلح علي حق المرور ووضع الجذع]
 قوله: (واجز في الشرع علي ووضع الجذع) اي: واجز انت الصلح بمال علي مروره في درب مثلا منع اهله استطراق من ليس له فيه حق؛ لانه انتفاع بالارض، ثم ان قدر مدة .. فهو اجارة، وان طلق او شرط التاييد .. فهو بيع لجزء شاءع من الدرب؛ تنزيلا للمصالح منزلة احدهم؛ كما لو صالح علي اجراء نهر في اوضه .. ويكون ذلك تمليكا للنهر.
 ويجوز الصلح بمال علي وضع الجذع  باعجام الذال  علي جدار بين دارين يختص به احد المالكين، او يكون مشتركا ولا يجبر عليه؛ لما روي البيهقي من قوله صلي الله عليه وسلم "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس"، فلو رضي بالوضع بلا عوض .. فهو اعارة يرجع فيها قبل الوضع وبعده كساءر العواري، او بعوض علي مدة معلومة .. فهو اجازة، وان اذن فيه لفظ البيع او الصلح وبين والثمن .. فالاصح: ان هذا العقد فيه شوب بيع واجازة؛ لكونه علي منفعة، لكنها مءبدة للضرورة.
 [حكم اشراع الجناح]
 ويجوز اشراع جناح؛ اي: خشب خارج، وكذا ساباط: وهو سقيفة علي حاءطين هو بينهما، عال؛ بحيث يمر المار تحته منتصبا وعلي راسه الحمولة العالية، سواء اكان الشارع واسعا اضيقا، وان كان ممر الفرسان والقوافل .. اعتبر ايضا ان يمر تحته المحمل علي البعير مع اخشاب المظلة؛ لان ذلك وان ندر قد يتفق لمسلم، فلا يجوز الاشراع للكافر في نافذ  فاعجام الذال  من سبل؛ اي: طرق، اما غير النافذ .. فلا يجوز ذلك فيه الا باذن اهله لم يءذ من مر، فان اذاه ولو باظلام الموضع .. لم يجز، وللحاكم ازالته، ولا يجوز الصلح علي ذلك بمال وان كان المصالح هو الامام، ولم يضر المارة؛ لان الهواء لا يفرد بالعقد وانما يتبع القرار، وما لا يضر في الشارع .. يستحق الانسان فعله فيه من غير عوض كالمرور.
 واحترظ ب (الجناح) اي: وما في معتاه من التصرف عن غيره؛ كبناء دكة او غرس شجرة، فان ذلك لا يجوز وان لم يضر؛ لان شغل المكان بما ذكر مانع من الطروق، وقد تزدحم المارة فيصطكون به.



 قوله: (وقد بابكا) اي: جوازا في درب غير نافذ الي راس الدرب؛ لانه تصرف في ملكك مع تركك لبعض حقك، لكن يلزمك سد الاول.
 وجاز لك تاخير لبابك عن راس الدرب باذن شركاءك في الدرب، واهل الدرب غير النافذ: من نفذ باب داره اليه، لا من لا صقه جداره، وهل الاستحقاق في كله كلهم، ام تختص شركة كل واحد بما بين راس الدرب وباب داره؟ وجهان، اصحهما: الثاني.
 وقول الناظم: (او براءة) (او اجازة) بدرج الهمزة فيهما للوزن)، والالف في قوله: (بابكا) للاطلاق.
 * * *



  AUTO باب الحوالة

 وهي بفتح الحاء افصح من كسرها من التحول والانتقال، وفي الشرع: عقد يقتضي نقل دين من ذمة الي ذمة، والاصل فيها قبل الاجماع: خبر "الصحيحين": "مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء .. فليتبع" باسكان التاء في الموضعين؛ اي: واذا احيل احدكم علي ملء .. فليحتل؛ كما رواه البيهقي، والامر بها فيه للندب، وصرفه عن الوجوب القياس علي ساءر المعاوضات.
 ولها ستة اركان: محيل، ومحتال، ومحال عليه، ودين للمحتال علي المحيل، ودين للمحيل علي المحال عليه، وصيغة.
 وهي بيع دين بدين جوز للحاجة، ولهذا لم يعتبر التقابض في المجلس وان كان الدينان ربويين، وقيل: بيع عين بعين، وقيل: بدين.
 شرط: رضا المحيل والمحتال ... لزوم دبنين، اتفاق المال
 جنسا وقذرا ااجلا وكثرا ... بها عن الدين المحيل يبرا
 [شروط صحة الحوالة]
 اي: شرط لصحة الحوالة رضا المحيل والمحتال؛ لان للمحيل ابقاء الحق من حيث شاء فلا يلزم بجهة، وحق المحتال في ذمة المحيل فلا ينتقل الا برضاه، ومعرفة رضاهما بالايجاب والقبول؛ كما في البيع ونحوه، وعبروا هنا بالرضا؛ تنبيها علي انه لا يجب علي المحتال الرضا بالحوالة؛ كساءر المعاوضات، وتوطءة لقولهم: لا يشترط رضا المحال عليه؛ اي: لانه محل الحق والتصرف؛ كالعبد المبيع، ولان الحق للمحيل؛ فله ان يستوفيه بغيره؛ كما لو وكل غيره بالاستيفاء.
 وصيغتها: نحو: (احلتك علي فلان بالدين الذي لك علي)، او (نقلت حقك الي   فلان)، او (جعلت ما استحقه علي فلان لك)، او (ملكتك الدين الذي لي عليه بحقك).
 ويشترط: لزوم الدينين المحال به والمحال عليه، وتصح بالثمن في مدة الخيار وعليه؛ لان اصله اللزوم، ولا تصح بالجعل قبل الفراغ ولا عليه، وتصح بنجوم الكتابة، ولا تصح عليها، والاصح: صحتها بدين المعاملة للسيد علي مكاتبه، وفهم من هذا الشرط: انها لا تصح علي من لا دين عليه وهو الاصح، وقيل: تصح برضاه.
 وقد علم مما مر انها بيع دين بدين: انها لا تصح بدين السلم ولا عليه؛ لعدم جواز بيعه، وانها تصح بالثمن قبل قبض المبيع، والاجرة قبل مضي المدة، والصداق قبل الدخول والموت ونحوها وعليها.
 ويشترط: اتفاق الدينين جنسا؛ كفضة وفضة، وقدرا؛ كمءة ومءة، واجلا وحلولا، وصحة وكسرا، وهو اتفاقهما في الصفة؛ لانها ليست علي حقيقة المعاوضات، وانما هي معاوضة ارفاق اجيزت للحاجة فاعتبر فيها التساوي؛ كما في القرض.
 وقد يفهم من اعتبار التساوي في الصفة: انه لو كان باحدها رهن او ضامن .. اعتبر كون الاخر كذلك، وليس كذلك؛ بل لو احاله علي دين به رهن او ضامن .. انفك الرهن وبرء الضامن؛ لان الحوالة كالقبض؛ بدليل سقوط حبس المبيع، والزوجة فيما اذا احال المشتري بالثمن والزوج بالصداق.
 ويشترط ايضا: علمهما بتساوي الدينين في الجنس والقدر والصفة، فلو جهلاء او احدهما .. لم تصح الحوالة وان تساوي الدينان في في نفس الامر؛ لانها معاوصة فلا بد من علمهما بحال العوصين، وانما اشترط استواء القدر في غير الربوي؛ لما مر ان الحوالة عقد ارفاق ... الي اخره، فلا تصح بابل الدية ولا عليها.
 [ما يترتب علي صحة الحوالة]
 ويبدا بالحوالة المحيل عن دين المختال، وبلزم من ذلك براءة ذمة المحال عليه من دين المخيل، فلا رجوع للمحتال علي المحيل وان كان المحال عليه مفلسا عند الحوالة وجهل افلاسه او افلس، او انكر الحوالة، او دن المحيل؛ كما لا رجوع له فيها لو اشتري شيءا وعين فيه، او اخذ عوضا عن دينه وتلف عنه، ولانه اوجب في الخبر اتباع المحال عليه مطلقا، ولانه لو كان له الرجوع .. لما كان لذكر الملاءة في الخبر فاءدة؛ لانه ان لم يصل الي حقه .. رجع به، فعلم بذكرها ان الحق انتقل انتقالا لا رجوع به فيها، وان فاءدة ذكرها حراسة الحق،   والا .. فهي صحيحة علي غير الملء بالاجماع، فلو شرط الرجوع بشء من ذلك .. فهل تصح الحوالة والشرط، او الحوالة فقط، او لا تصحان؟ فيه ثلاثة اوجه بلا ترجيح في "الروضة" و"اصلها"، ورجح الذرعي الثالث، زجزم به ابن المقري.
 وتبطل الحوالة بفسخ البيع في زمن الخيار، او بالاقالة، او بالتحالف، او بالعيب ان احال المشتري الباءع، بخلاف ما اذا احال الباءع علي المشتري لا تبطل الحوالة برد المبيع بشء مما ذكر؛ لتعلق الحق هنا بثالث، فيبعد ارتفاعها بفسخ يتعلق بالعاقدين.
 ثم اذا اخذ المحتال حقه من المشتري .. رجع به المشتري علي الباءع، ولا يرجع به قبل الاخذ منه وان كانت الحوالة كالقبض؛ لان الغرم انما يكون بعض القبض حقيقة لا حكما.
 ولو باع رقيقا واحال بثمنه، ثم اتفق المتبايعان والمحتال علي حريته، او ثبتت ببينة .. بطلت الحوالة، وان كذبهما المحتال ولا بينة .. حلفاه علي نفي العلم بحريته، ثم ياخذ المال من المشتري ويرجع المشتري علي الباءع.
 * * *



  AUTO باب الضمان

 هو لغة: الالتزام، وشرعا: يقال لالتزام حق ثابت في ذمة الغير، او احضار من هو عليه، او عين مضمونة، ويقال للعقد الذي يحصل به ذلك.
 ويسمي الملتزم لذلك ضامنا وضمينا وحميلا وزعيما وكفيلا وصبيرا وقبيلا.
 والاصل في قبل الاجماع: قوله تعالي: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} [يوسف: ] وكان حمل البعير معروفا عندهم، وشرع من قبلنا شرع لنا اذا ورد في شرعنا ما يقرره، وقد ورد فيه ذلك؛ كخبر "الزعيم غارم" رواه ابو داوود والترمذي وحسنه وصحيحه ابن حبان، وخبر الحاكم باسناد صحيح: (انه صلي الله عليه وسلم تحمل عن رجل عشرة دنانير)، وخير "الصحيحين" (انه صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة فقال: "هل ترك شيءا؟ "، قالوا: لا، قال: "هل عليه دين؟ "، قالوا: ثلاثة دنانير، قال: "صلوا علي صاحبكم"، فقال ابو قتادة: صلي عليه يا رسول الله وعلي دينه، فصلي عليه).
 وللضمان خمسة اركان: ضامن، ومضمون له، ومضمون عنه، ومضمون به، وصيغة.
 (يضمن ذو تبرع، وانما ... يضمن دينا ثابتا قد لزما )
 (يعلم كالابراء، والمضمون له ... طالب ضامنا ومن تاصله)
 (ويرجع الضامن بالاذن بما ... ادي اذا اشهد حين سلما)
 (والدرك المضمون للرداءة ... يشمل، والعيب نقص الصنجة)
 (يصح درك بعد قبض للثمن ... وبالرضا صحت كفالة البدن)   (في كل من حضوره استحقا ... وكل جزء دونه لا يبقي)
 (وموضع المكفول ان يعلم مهل ... قد ذهاب واياب اكتمل)
 (وان يمت او اختفي لا يغرم ... وبطلت بشرط مال يلزم)
 فيها عشر مساءل:
 [شروط الضمان]
 الاولي شرطه الضامن: ان يكون اهلا للتبرع؛ اي: ومختارا، فلا يصح من المكره ولو رقيقا باكراه سيده، ولا من غير المكلف الا السكران، ولا من المحجور عليه بسفه ولو باذن وليه، ولا من الرقيق ولو مكاتبا ومستولدة، ومبعضا في غير نوبته بغير اذن سيده؛ لانه اثبات مال في الذمة بعقد فاشبه النكاح، وفارق صحة خلع الامة بغير اذنه؛ بانه لا حاجة الي الضمان، والامة قد تحتاج الي الخلع؛ لسوء العشرة.
 فان ضمن الرقيق باذن سيده .. صح ولو عن السيد لا له؛ لانه يءديه من كسبه وهو لسيده. ويءخذ من التعلليل: صحة ضمان المكاتب لسيده وهو الظاهر، ويحتمل خلافه؛ لاحتمال ان يعجز نفسه.
 ولو ضمن الماذون له في التجارة وعليه ديون .. فاوجه، ثالثها: يتعلق بما فضل عنها، وصححه في "زواءد الروضة".
 قال الشيخان: ولو حجر عليه باستدعاء الغرماء .. لم يتعلق بما في يده قطعا، ويصح ضمان المحجور عليه بفلس، ويطالب بما ضمنه بعد فك حجره.
 ولا يصح ضمان من عليه دين مستغرق في مرض الموت، فلو ضمن في مرضه، ثم اقر بدين مستغرق .. قدم الدين ولا يءثر تاخير الاقرار به.
 وشمل كلامه: صحة الضمات عن الخي ولو رقيقا او معسرا، وعن الميت وعن الضامن، وظاهر كلامه: ان الضمان تبرع مطلقا، وبه صرح الامام والغزالي.



 قال الرافعي: وانما يظهر كون الضمان تبرعا حيث لا جوع، والا .. فهو اقراض لا محض تبرع؛ بدليل النص علي انه اذا ضمن في مرض موته باذن المديون .. حسب راس المال؛ لان للورثة الرجوع علي الاصيل، وان ضمن بغير اذنه .. فمن الثلث، واعترضه في "الروضة" بان قوله: (انه ليس تبرعا) فاسد، فانه لو سلم انه كالقرض .. كان القرض تبرعا، ومحل حسبان ضمان المريض بالاذن من راس المال اذا وجد موجعا؛ كما نبه عليه الشيخان اخر الباب.
 [شروط المضمون به]
 الثانية: يشترط به امور:
 احدها: كونه دينا ثابتا في الذمة، سواء اكان مالا ام عملا، فلا ضمان ما ليس بثابت وان جري سبب وجوبه؛ كنفقة الزوجة عن الغد، ونفقة القريب، وابل الدبة علي العاقلة قبل تمام السنة؛ لانه توثقة يتقدم ثبوت الحق كالشهادة، ويكفي ثبوته باعتراف الضامن وان لم يثبت علي المضمون عنه؛ فقد قال الشيخان: لو قال شخص: (لزيد علي عمرو الف وانا ضامنه)، فانكر عمرو .. فلزيد مطالبة الضامن في الاصح، قالا: ويصح ضمان الزكاة عمن هي هي عليه علي الصحيح، وقيل: لا؛ انها حق الله تعالي؛ ككفالة بدن الشاهد لاداء الشهادة، فعلي الصحيح: يعتبر الاذن عند الاداء علي الاصح؛ لاي: لافتقار: الزكاة الي النية.
 قال في "المهمات": وصورته: في الضامن عن الحي، اما الميت .. فيجوز اداء الزكوات والكفارات عنه علي الاصح المنصوص وان انتفي الاذن؛ كما ذكره في "الروضة" ك"اصلها" في الوصية، ولا فرق فيما ذكره هناك بين ان يسبقه ضمان ام لا، قال: ثم ان كانت الزكاة في الذمة .. فواضح، او في العين .. فيظهر صحتها ايضا؛ كما اطلقوه كالعين المغصوبة. انتهي.
 ثانيها: كونه لازما؛ اي: او اصله اللزوم، فيصح ضمان الثمن في زمن الخيار في   الاصح، لا جعل قبل فراغ العمل، ولا نجوم الكتابة؛ اذ للمكاتب اسقاطها، ولا فرق في اللازم بين المستقر؛ كثمن المبيع بعد قبضه، وغير المستقر؛ كثمنه قبل قبضه.
 ثالثهما: كونه معلما للضامن جنسا وقدرا وصفة، فلا يصح ضمان المجهول ولا غير المعين؛ كاحد الدينين.
 ويصح ضمان ابل الدية في الاصح؛ لانها معلومة السن والعدد، ويرجع في صفتها الي غالب ابل البلد.
 ولو ضمن واحد الي عشرة .. لزمه تسعة في الاصح، ويصح ضمان الحال مءجلا وعكسه، ويثبت الاجل دون الحلول.
 ويشترط فيه ايضا: كونه قابلا لان يتبرع به الانسان علي غيره، فلا يصح ضمان القود، وحد القذف، والاخذ بالشفعة، ومعرفة الضامن المضمون له؛ لتفاوت الناس في الايغاء والاستيفاء تشتديدا وتسهيلا، وتكفي معرفة عينه وان لم يعرف نسبه، وافتي ابن الصلاح وابن الرفعة وغيرهما بان معرفة وكيل المضمون له كمعرفته، وابن السلام وغيره بخلافه، ولا يشترط رضا المضمون له؛ لان الضمان محض التزام، ولا رضا المضمون عنه، ولا معرفته؛ لجواز اداء دين الغير بغير اذنه ومعرفته، فالتزامه في الذمة اجوز.
 [شروط الابراء]
 الثالثة: يشترط في الابراء: كون المبرا منه معلوما في غير ابل الدية، فلا يصح من المجهول؛ يناء علي انه تمليك للمدين ما في ذمته لا اسقاط؛ كالاعتاق، فيشترط علمهما به، وقضية كلام الشيخين: ترجيحه، والذي صححه في "الشرح الصغير" و"الروضة" في (الوكالة) ونص عليه الشافعي رضي الله عنه: انه لا يشترط علم المدين وهو المعتمد؛ كما لا يشترط قبوله علي الاصح؛ لان الابراء وان كان تمليكا المقصود منه الاسقاط علي انه في (الرجعة) من "الروضة" قال: المختار: ان كون الابراء تمليكا، او اسقاطا من المساءل التي لا يطلق فيها ترجيح، بل يختلف الراجح بحسب المساءل لقوة الدليل وضعفه.



 نعم؛ ان كان الابراء في مقابلة طلاق .. اعتبر علم الزوج ايضا؛ لانه يءول الي معاوضة.
 ويصح الابراء من ابل الدية مع الجهل بصفتها؛ لانه اغتفر في اثباتها في الذمة، فيغتفر الابراء منها تبعا له.
 واذا اراد ان يبرء من مجهول .. فالطريق ان يذكر عددا يعلم انه لا يزيد الدين عليه، فلو كان بعلم انه لا يزيد علي مءة مثلا .. فيقول: (ابراتك من مءة)، ولو قال: (ابراتك من درهم الي مءة) .. لم يبرا من الواحد، ويحتاج الي ابراءه من درهم ثانيا.
 ولو قال: (ابراتك عن الدعوي) .. لم يبرا، وله العود الي الدعوي.
 [مطالبة المضمون له الضامن والاصيل]
 الرابعة: للمضمون له مطالبة الضامن والاصيل بالدين، وله مطالبة الضامن مع حضور الاصيل ويساره؛ لخبر: "الزعيم غارم"، واذا طالب المستحق الضامن .. فله مطالبة الاصيل بتخليصه بالاداء ان ضمن باذنه ، والا .. فلا، والاصح: انه لا يطالبه قبل ان يطالب؛ لانه لم يغرم شيءا، ولا طولب بشء.
 ونقل في "الشامل": ان له ان يقول للمستحق: (اما ان تطالبني واما ان تبرءني)، وهو احد وجهين في "التتمة".
 قال في "المطلب": ولو كان الاصيل محجورا عليه لصبا .. فللضامن باذن وليه ان طولب طلب الولي بتخليصه ما لم يزل الحجر، فان زال .. توجه الطلب علي المحجور عليه، ويقاس بالصبي: المجنون، والمحجو عليه بسفه، سواء اكان الضمان باذنهما قبل الجنون والحجر، ام باذن وليهما بعد.
 وليس للضامن حبس الاصيل وان حبس، قال في "المطلب": ولا ملازمته؛ اذ لا يثبت له حق علي الاصيل بمجرد الضمان، واستشكل ذلك بانه لا فاءدة للمطالبة حينءذ؛ لانه لا يبالي بها، واجيب بان فاءدتها لا تنحصر في ذلك، بل من فواءدها: احضاره مجلس الحكم، وتفسيقه اذا امتنع؛ بدليل ان للولد مطالبة والده بدينه، وليس له حبسه.
 وفهم من التخيير في المطالبة بينهما: انه لا يصح الضمان بشرط براءة الاصيل، وهو الاصح؛ لمخالفته مقتضي الضمان، ولو ابرا المستحق الاصيل .. برء الضامن ولا عكس، ولو مات احدهما .. حل عليه دون الاخر، واذا مات الاصيل خلف تركة .. فللضامن بالاذن   مطالبة صاحب الحق بان يبرءه ولو بابراء الاصيل، او ياخذ حقه من تركته؛ لانها قد تتلف فلا يجد مرجعا اذا غرم.
 [رجوع الضامن علي الاصيل]
 الخامسة: يرجع الضامن علي الاصيل بما اداه ان اذن له في الضمان والاداء، او في الضمان فقط، او في الاداء بشرط الرجوع عليه، والا .. فلا يرجع.
 نعم؛ ان ثبت الضمان بالبينة وهو منكر؛ كان ادعي علي زيد وغاءب الفا، وان كلا منهما ضمن ما علي الاخر باذنه فانكر زيد، فاقام المدعي بينة وغرمه .. لم يرجع زيد علي الغاءب بالنصف اذا كان مكذبا للبينة؛ لانه مظلوم بزعمه فلا يرجع علي غير ظالمه.
 ولو ادي الضامن من سهم الغارمين .. فلا رجوع له في الاصح، ومن ادي دين غيره بلا ضمان ولا اذن .. فلا رجوع له، وان اذن له في الاداء والرجوع ، او في الاداء فقط .. رجع، وفرق بين هذا ونظيره من مسالة الغسال ونحوها؛ بان المسامحة في المنافع اكثر من الاعيان، وحيث ثبت الرجوع .. فحكمه حكم القرض، حتي يرجع في المقتوم بمثله صورة.
 ولو ادي مكسرا عن صحاح .. لم يرجع الا بما غرم، ولو صالح .. رجع بالاقل من قيمة ما اداه يوم الاداء ومن الدين.
 ولو باعه ثوبا قيمته خمسة بعشرة قدر الدين وتقاصا .. رجع بالعشرة؛ لثبوتها في ذمته، وكذا لو قال: (بعتكه بما ضمنته) علي المختار في "الروضة"، ثم انما يرجع الضامن والمءدي اذا اشهد كل منهما علي الاداء رجلين، او رجلا وامراتين، او رجلا ليحلف معه؛ اذ الشاهد مع اليمين حجة كافية، ولا يضر احتمال الرفع الي حنفي؛ كما لا تضر غيبته ولا موته، ويعتبر في شاهدي الاداء العدالة.
 نعم؛ لو اشهد مستورين فبان فسقهما .. كفي في الاصح، ولا يكفي اشهاد من يعلم سفره قريبا.
 ولو قال: (اشهدت وماتوا او غابوا) .. رجع ان صدقه في الاصح، او (اشهدت فلانا وفلانا) فكذباه .. فكما لو لم يشهد.
 ولو قالا: (لا ندري وربما نسينا) .. ففيه تردد للامام نقله الشيخان وسكتا عليه، وفي   "المهمات": ان الامام بعد حكايته له: رجع عدم الرجوع.
 ولو اذن المدين للمءدي في تركه، فتركه وصدقه علي الاداء، او ادي بحضرته، او صدقه المتسحق في الاداء .. رجع.
 [ضمان الدرك]
 السادسة: يصح ضمان الدرك، ويسمي: ضمان العهدة وان لم يكن بحق ثابت؛ للحاجة اليه، وهو ان يضمن للمشتري الثمن بتقدير خروج المبيع مستحقا، او متصفا بشء مما سياتي بعض قبض الثمن، فان لم يقبض .. لم يصح ضمانه؛ لانه انما يضمن ما دخل في ضمان المضمون عنه، ولزمه رده بالتقدير السابق.
 ولو عير الناظم ب (العوض) بدل (الثمن) .. لتناول كلامه ضمان الدرك للباءع؛ بان يضمن له المبيع ان خرج الثمن المعين مستحقا، الا انه تبع الجمهور في فرض ذلك في المشتري، وفي صحة ضمان الدرك للمكتري وجهان في "الروضة" و"اصلها" في اخر (الاجازة)، صحح السبكي منهما الصحة.
 قوله: (والدرك المضمون للرداءة) اي: رداءة الثمن او المبيع يشمل؛ اي: يشملها ويشمل العيب؛ اي: في الثمن او المبيع، ويشمل نقص الصنجة التي وزن بها الثمن او المبيع؛ بان يقول: ضمنت لك درك، او عهدة الثمن، او المبيع من غير ذكر استحقاق، او فشاد او رداءة او عيب، او نقص صنجة، وهذا وجه مرجوح جري عليه الناظم؛ كصاحب "الحاوي الصغير".
 والاصح في "الشرح الصغير" و"الروضة": عدم شموله للفساد والرداءة، والعيب ونقص الصنجة؛ لان المتبادر منه الرجوع بسبب الاستحقاق.
 قال في "الروضة" ك"اصلها": ولو قال: (ضمنت لك خلاص المبيع) .. لم يصح؛ لانه لا يستقل بتخليصه اذا اسنحق، بخلاف: (ضمنت لك خلاصك منه) فانه كضمان الدرك.



 ولو اختلف الباءع والمشتري في نقص صنجة الثمن .. صدق الباءع بيمينه، فاذا حلف .. طالب المشتري بالنقص، ولا يطالب الضامن؛ لان الاصل براءة ذمته الا اذا اعترف او قامت بينة، ولو اختلف الباءع والضامن .. صدق الضامن؛ لان الاصل براءة ذمته، بخلاف المشتري فان ذمته كانت مشغولة؛ ذكر ذلك في "الروضة" و"اصلها"، ويشترط في ضمان الدرك علم الضامن بقدر الثمن.
 [كفالة البدن]
 السابعة: بالرضا من المكفول، او من وليه ان كان غير مكلف، او وارثه ان كان ميتا .. صحت كفالة البدن؛ للحاجة اليها في كل من حضوره الي الحاكم (استحقا) عند الاستعداء؛ لحق ادمي لازم ولو عقوبة، او لحق مالي لله تعالي؛ كالمدعي زوجيتها، والميت قبل دفنه ليشهد علي عينه من لا يعرف نسبه، بخلاف من لا حق عليه، او عليه حق ادمي غير لازم؛ كنجوم الكتابة، او عقوبة لله تعالي.
 وكفالة كل جزء دونه لا يبقي؛ كالراس والروح؛ والقلب والكبد والدماغ، والجزء الشاءع كالثالث والربع؛ لانه لا يمكن تسليم ذلك الا بتسليم كل البدن، فكان كالكفالة بكله، بخلاف ما يبقي الشخص بدونه؛ كاليد والرجل.
 وتصح الكفالة بالعين المضمومة دون غيرها اذا اذن فيها واضع اليد، او كان الكفيل قادرا علي انتزاعها منه؛ كما نقله شارح "التعجيز" عن الاصحاب.
 قال في "الروضة" ك"اصلها": ومن ضمان العين: ما لو تكفل ببدن العبد الجاني جناية توجب مالا، وما لو ضمن عهدة ما بيع بثمن معين، والثمن باق بيد الباءع، وان تلف في يده فضمن رجل قيمته .. فهو كما لو كان الثمن في الذمة وضمن العهدة، ولو رهن ثوبا، ولم يسلمه فضمن رجل تسليمه .. لم يصح؛ لانه ضمان ما ليس بلازم. انتهي.
 ويبرا الكفيل بتسليم المكفول للمكفول له في مكان عيناه للتسليم، او في مكان العقد عند الاطلاق بلا حاءل كمتغلب، فلو سلمه له في غير ما ذكر .. فللمكفول له الامتناع من تسلمه ان كان له غرض في الامتناع؛ كفوت حاكم او معين، والا .. فالظاهر  كما قاله الشيخان  لزوم   قبوه، فان ابي .. رفعه الي الخاكم؛ ليتسلمه عنه، فان لم يكن حاكم .. اشهد شاهدين انه سلمه اليه.
 ولو احضره قبل زمانه المعين فامتنع المستحق من قبوله .. نظر: هل له غرض؛ كغيبة بينة، او تاجيل دينه، او لا؟ والحكم في ذلك كما في المكان، وبان يحضر المكفول في مكان التسليم بقوله: (سلمت نفسب عن جهة الكفيل)، ولو سلمه اجنبي عن جهة الكفيل باذنه، او قبله المستحق .. برء، والا .. فلا.
 [لزوم احضار المكفول اذا علم مكانه]
 الثامنة: موضع المكفول الغاءب ان يعلم؛ اي: ان يعلمه الكفيل والطريق امن، ولم يكن ثم من يمنعه من .. لزمه احضاره ولو كان فوق مسافة القصر، سواء اكان غاءبا حين الكفالة ام غاب بعدها، ولكن يمهل قدر ذهاب اليه واباب منه.
 قال الاسنوي: وينبغي ان يعتبر مع ذلم مدة اقامة مدة المسافرين ثلاثة ايام، غير يومي الدخول والخروج؛ للاستراحة وتجهيز المكفول.
 قال: واذا اعطي الكفيل ما علي المكفول ثم قدم .. ففي استرداد ما اعطاه نظر، والمتجه: ان له ذلك. انتهي.
 [اذا مات المكفول او اختفي]
 التاسعة: ان يمت المكفول او اختفي؛ اي: او هرب فلم يعرف مكانه، او تلفت العين المضمونة .. لا يغرم الكفيل شيءا من المال؛ لانه لم يلتزمه، كما لو ضمن المسلم فيه فانقطع .. لا يطالبه براس المال، وقيل: يغرم المال؛ لان الكفالة وثيقة؛ فيستوفي منها المال اذا تعذر تحصيله كالرهن.
 [ما يبطل الكفالة]
 العاشرة: بطلت الكفالة بشرط مال يلزم الكفيل اذا مات المكفول او اختفي او هرب، او تلفت العين المكفولة؛ لانه شرط يخالف مقتضاها، ولالتزام المال؛ لانه صير الضمان معلقا.
 قال الاسنوي: ولك ان تقول: هلا بطل الشرط فقط؛ كما لو اقرضه بشرط رد مكسر عن   صحيح، او شرط الخيار للمضمون له، او ضمن المءجل بشرط الحلول؛ بجامع انه زاد خيرا؟ انتهي.
 واجيب بان المشروط في تلك صفة تابعة، وفي هذه اصل يفرد بعقد، ويغتفر في التابع ما لا يغتفر في الاصل.
 ومن اركان الضمان والكفالة: الصيغة؛ وهي لفظ او نحوه يشعر بالالتزام؛ ك (ضمنت دينك عليك)، او (تلقدته)، او (تكفلت ببدنه)، او (انا بالمال، او باحضار الشخص ضامن)، او (كفيل) او (زعيم) او (حميل)، ولو قال: (اءدي المال)، او (احضر الشخص) .. فهو وعد، ولا يجوز تعليقهما ولا توقيتهما، ولو نجز الكفالة وشرط تاخير الاحضار مدة معلومة .. جاز.
 والالف في قول الناظم: (لزما) و (سلما) و (استحقا) للاطلاق.
 * * *



  AUTO باب الشركة

 بكسر الشين واسكان الراء، وحكي فتج الشين وكسر الراء واسكانها، وهي لغة: الامتزاج، وشرعا: ثبوت الحق في شء لاثنين فاكثر علي جهة الشيوع بشروط مخصوصة.
 [انواع الشركة]
 وهي اربعة انواع:
 الاول: شكرة الابدان؛ كشركة الحمالين وساءر المحترفة؛ ليكون بينهما كسبهما متساويا او متفاضلا، اتفقت صنعتهما ام لا، وهي باطلة علي الصحيح، فاذا اكتسبا وانفردا .. فلكل كسبه، والا .. قسم الحاصل علي قدرة اجرة المثل.
 الثاني: شركة المفاوضة؛ ليكون بينهما كسبهما، وعليهما ما يعرض من غرم، وهي باطلة، فان استعملا لفظ المفاوضة، وارادا شركة العنان .. جاز.
 الثالث: شركة الوجوه، واشهر صورها: ان يشترط وجيهان ليبتاع كل منهما بمءجل لهما، فاذا باعا .. كان الفاضل عن الاثمان بينهما، او يبتاع وجيه في الذمة ويفوض بيعه الي خامل ويشرطا الربح بينهما، او يشترك وجيه بعمله وخامل بماله؛ ليكون في يده والربح بينهما، او يبيع الوجيه مال الخامل؛ ليكون له بعض الربح.
 وكلها باطلة، وما يشتريه احدهما في الاولي والثانية .. فهو له يختص بربحه، ولا يشاركه فيه الاخر الا اذا صرح بالاذن في الشراء، وقصد المشتري موكله.
 الرابع: شركة العنان بكسر العين: من عن الشء ظهر؛ قاله الجوهري، اما لانها اظهر الانواع، او لانه ظهر لكل من الشريكين مال الاخر، او من عنانه الدابة، اما لاستواء الشريكين في ولاية التصرف والفسخ واستحقاق الربح بقدر المالين؛ كاستواء طرفي العنان، او لمنع كل منهما الاخر من التصرف كما يشاء؛ كمنع العنان الدابة، وقيل: من عن الشء عرضه؛ لان كلا منهما قد عرض له ان يشارك الاخر، وقيل بفتح العين: من عنان السماء.



 وهذه الشركة هي المرادة هنا، والاصل فيها قبل الاجماع قوله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه)، وخبر: "يقول الله تعالي: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خانه .. خرجت من بينهما" رواه ابو داوود والحاكم، وصحح اسناده، ومعني "انا ثالث الشريكين": انا معهما بالحفظ والاعانة، فامدهما بالمعونة في اموالهما وانزال البركة في تجارتهما، فاذا وقعت بينهما الخيانة .. رفعت البركة والاعانة عنهما؛ وهو معني "خرجت من بينهما".
 ولها اربعة اركان: عاقد، ومعقود عليه، وصيغة، وعمل، وقد اشار اليها بقوله:
 (تصح ممن جوزوا تصرفه .. واتحد المالان جنسا وصفه)
 (من نقد او غير، وخلط ينتفي ... تمييزه، بالاذن في التصرف)
 (والربح والخسر اعتبر تقسيمه ... بقدر مال شركة بالقيمة)
 (فسخ الشريك موجب ابطاله ... والموت والاغماء كالوكالة)
 [شروط صحة الشركة]
 اي: يعتبر لصحة الشركة امور:
 احدها: ان يكون كل منهما جاءز التصرف؛ بان يكون اهلا للتوكيل والتوكل؛ لان كل منهما يتصرف في ماله بالملك، وفي مال الاخر بالاذن، فكل منهما موكل ووكيل، ولو كان احد الشريكين هو المتصرف .. اشترط فيه اهلية التوكيل، وفي الاخر اهلية التوكيل فقط، حتي يجوز كزن الثاني اعمر؛ كما قاله في "المطلب".
 وتكره مشاركة الكافر، ومن لا يجوز من الربا ونحوه، وقال الاذرعي: هذا ان شارك لنفسه، فان شارك لمحجوره .. فلا بد ان يكون الشريك ممكن يجوز ابداع مال المحجور عنده.
 ثانيها: اتحاد المالين جنسا وصفة من نقد، او غيره من المثليات ولو دارهم مغشوشة.
 ثالثها: خلط المالين؛ بحيث لا يتميز مال احدهما عن مال الاخر عند العقد، فلو عقدا من غير خلط، او معه مع امكان التمييز .. لم يصح العقد، حتي لو تلف مال احدهما قبل التصرف .. تلف علي ملكه.



 وفهم مما ذكر: عدم الصحة في المتقوم، وهو كذلك؛ لانتفاء الحيثية المذكورة، هذا اذا اخرجا مالين وعقدا، فان ملكا مشتركا بارث او شراء او غيره، واذن كل للاخر في التجارة فيه .. تمت الشركة.
 والحيلة في الشركة في العروض المتقومة: ان يبيع بعض عرضه ببعض عرض الاخر، وياذن كل للاخر في التصرف.
 رابعها: الصيغة بالاذن من كل منهما للاخر في التصرف بالبيع والشراء؛ ليحصل التسلط علي التصرف، حتي لو اذن احدهما دون الاخر .. لم يتصرف الاذن الا في حصته فقط، ولو شرط عليه الا يتصرف في نصيب نفسه .. لم يصح العقد؛ لما فيه من الحجر علي المالك في ملكه، ولو قالا: (اشتركنا) .. لم يكف في الاصح؛ لقصوره عن الاذن، واحتمال كونه اخبارا عن حصول الشركة في المال، ولا يلزم من حصولها جواز التصرف؛ بدليل المال الموروث شركة.
 وافهم كلامه: انه لا يشترط تساوي قدر مالي الشركة، وانه لا يشترط العلم بقدرهما عند العقد اذا امكنت معرفته بعده، وهو كذلك فيهما، ومتي صحت الشركة .. تسلط كل منهما علي التصرف بالمصلحة؛ كالوكيل فلا يبيع بنسيءة، ولا يغير نقد البلد، ولا يسافر به ولا يبضعه بلا اذن، ولا يبيع ولا يشتري بغبن فاحش بلا اذن، فان باع به .. بطل في نصيب شريكه، لا في نصيبه في الاصح، وانفسخت الشركة في المبيع، وصار مشتركا بين المشتري والشريك، او اشتري بع بعين مال الشركة .. فكالبيع، او في الذمة .. لم يقع للشريك، وعليه وزن الثمن من خالص ماله.
 قوله: (والربح والخسر اعتبر) اي: انت تقسيمه بقدر مال شريكه بالقيمة؛ اي: باعتبارها؛ لا باعتبار الاجزاء تساويا في العمل او تفاوتا، فلو كان لاحدهما رطل زيت، او قفيز بر قيمته مءة، وللاخر مثل قيمته خمسون .. فالربح والخسران بينهما بالاثلاث، فلو شرطا خلافه .. فسد العقد؛ لمخالفته وضع الشركة، والتصرف صحيح للاذن، ويقسم الربح علي قدر ماليهما، ولكل علي الاخر اجرة مثل عمله في ماله؛ فان تساويا في المال والعمل .. تقاصا.
 وان تفاوتا في العمل مع التساوي في المال فكان عمل احدهما يساوي مءتين، وعمل الاخر يساوي مءة: فان كان عمل المشروط له الزيادة اكثر .. رجع علي الاخر بخمسين، وان كان   عمل الاخر اكثر .. لم يرجع بشء؛ لتبرعه بعمله، وكذا لو اختص احدهما باصل التصرف.
 وكل من الشريكين امين، والقول قوه بيمينه في قوله: (اشتريت هذا للشركة) او (لنفسي)، وفي الربح والخشران، وفي التلف ان ادعاه بلا سبب، او بسبب خفي؛ كالشرقة، فان ادعاه بظاهر وجهل .. طولب ببينة، ثم يصدق في التلف به وفي الرد، الا اذا ادعي رد الكل، واراد طلب نصيبه .. فلا يكون القول قوله في طلب نصيبه، ولا يقبل قول احدهما في القسمة.
 ولو قال احد الشريكين: (هذا المال لي)، وقال الاخر: (للشركة) .. صدق صاحب اليد بيمينه.
 قوله: (فسخ الشريك) اي: احد الشريكين عقد الشركة موجب ابطاله، وموته او جنونه او اغماءه .. مبطل له كالوكالة؛ لان هذا شان العقد الجاءز من الطرفين.
 [اقسام العقود من حيث الجواز واللزوم]
 ثم العقود نوعان:
 احدهما: ينفرد به العاقد، وهو ثمانية: النذر، واليمين، والتدبير، والعتق، والعدة، والحج، والعمرة، والصلاة الا الجمعة.
 ثانيها: لا بد فيه من متغاقدين، وهو ثلاثة اقسام:
 جاءز من الطرفين، وهو تسعة: الشركة، والوكالة، والقراض، والوديعة، والعارية، والجعالة، والقضاء، والوصية، والوصاية، لكن للموصي في الحياة، ولموصي له بعد الموت.
 ولازم من الطرفين، وهو خسمة عشر: النكاح، والخلع، والاجازة، والمساقاة، والمزارعة، والوصية اذا قبل بعد الموت، والحوالة، والصلح، والبيع، والسلم، والماخوذ بالشفعة، والهبة بعد القبض الا في حق الفرع، والوقف، والصداق، والعتق علي العوض.
 وجاءز من طرف لازم من طرف، وهو ثمانية: الرهن، والضمان، والجزية، والكتابة، والامامة، وهبة الاصل للفرع، والهدية، والامان.
 وقول الناظم: (او غير (بحذغ الهمزة للوزن.
 * * *



  AUTO باب الوكالة

 بفتح الواو وكسرها لغة: الحفظ والتفويض، وشرعا: استبانة جاءز التصرف مثله فيما يقبل النيابة في حال حياته، والاصل فيها قبل الاجماع: ايات؛ كقوله تعالي: {فابعثوا حكما من اهله} [النساء: ] الاية، واخبار؛ كارساله صلي الله عليه وسلم السعاة لقبض الزكوات، وتوكيله عمرو بن امية في نكاح ام حبيبة، وابا رافع في نكاح ميمونة، وعروة البارقي في شراء الشاة، والحاجة داعية اليها، فان الشخص قد يعجز عن القيام بمصالحه ومعاملاته كلها فهي جاءزة، بل قال القاضي حسن وغيره: انها مندوب اليها؛ لانها من التعاون علي البر، والقيام بمصلحة الغير، وفي الخبر: "والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه".
 ولها اربعة اركان: موكل، ووكيل، وموكل فيه، وصيغة، وقد اشار اليها فقال:
 (ما صح ان يباشر الموكل ... بنفسه جاز له التوكل)
 (وجاز في المعلوم من وجه، ولا ... يصح اقرار علي من وكلا)
 (ولم يبع من نفسه ولا ابن ... طفل ومجنون ولو باذن)
 (وباع بالتاجيل او بغبن ... وغير نقد بلد بالاذن)
 (وهو امين، وبتفريط ضمن ... يعزل بالعزل واغماء وجن)
 [ضابط ما يصح فيه التوكيل وما يستثني منه]
 اي: ما يصح ان يباشره الموكل بنفسه .. جاز له ان يوكل فيه، فافاد كلامه: ان شرط الموكل: صحة مباشرته ما وكل فيه بملك او ولاية، فيصح توكيل الولي في حق محجوره ابا كان او جدا في الرويج والمال، او وصيا او قيما في المال مما لم تجر العادة بمباشرته لمثله.



 ويستثني من هذا مساءل: منها انه ليس للظافر بحقه التوكيل في كسر الباب واخذه؛ ومثله: العبد الماذون، والسفيه الماذون في النكاح، وكذا من اسلم علي اكثر من اربع في الاختيار، الا اذا عين للوكيل المختارات.
 وان ما لا يصح ان يباشره الموكل بنفسه .. لا يجوز له ان يءكل فيه، فلا يصح توكيل صبي ولا مجنون في شء، ولا توكيل المراة غير وليها في تزوجيها، ولا المحرم في تزويجه او تزويج موليته.
 ويستثني الاعمي في نحو البيع فصيح للضرورة، وتوكيل المحرم حلالا في التزويج، سواء اقال بعد التحلل ام اطلق، والحلال محرما في التوكيل فيه، والمشتري الباءع في ان يوكل من يقبض منه، والمسلم المسلم اليه كذلك، والتوكيل في استيفاء قصاص الطرف وحد القذف وان شرط الوكيل صحة مباشرته التصرف لنفسه، فيصح توكيل عبد وسفيه في قبول نكاح لا في ايجابه.
 ويستثني من هذا مساءل: منها توكيل الولي فاسقا في بيع مال المحجور عليه.
 وان ما لا تصح مباشرته التصرف لنفسه .. لا يصح توكله فيه، ويستثني منه مساءل: منها اعتماد قول الصبي في الاذن في دخول دار، وايصال نحو هدية اذا كان مميزا مامونا؛ لاعتماد السلف غليه في ذلك، وتوكيل الزوج شخصا في قبول نكاح محرمه، وموسرا في قبول نكاح امة، وتوكيل اصناف الزكاة في قبضها لهم من لا بثمنها .. فالاشهر في "المطلب": صحة التوكيل.
 ويشترط في الموكل فيه: علمه من وجه يقل معه الغرر؛ ك (وكلتك في بيع اموالي وعتق ارقاءي)، ولا يشترط علمه من كل الوجوه؛ لان تجويز الوكالة للحاجة يقتضي المسامحة فيه، بخلاف ما اذا اكثر الغرور؛ ك (وكلتك في قليل وكثير)، او (في كل اموري)، او (فوضت اليك كل شء)، او (اشتر لي عبدا او حيوانا).



 ويشترط فيه ايضا: ان يكون قابلا للنيابة، سواء اكان عبادة؛ كالحج والعمرة وتوابعهما، والصوم عن الميت؛ كما رجحه النووي، وذبح الاصحية والهدي والعقيقة، وتفرقة الزكاة والكفارة والصدقة ونحوها، ام عقدا؛ كبيع، او فسخا؛ كرد يعيب، ام غيرها؛ كقبض الديون واقباضها، والدعوي والجواب، واستيفاء عقوبة، واثبات عقوبة ادمي، وتملك مباح، بخلاف ساءر العبادات البدنية كالصلاة، والمعاصي كالقتل، واثبات عقوبة الله تعالي وشهادة واقرار.
 ويحتمل ان يكون هذا معني قول الناظم الاتي: (ولا يصح اقرار علي من وكلا) اي: لا يصح اقرار من الوكيل علي من وكله فيه؛ لعدم صحة التوكيل علي من وكله فيه؛ لعدم صحة التوكيل فيه كما سياتي، ويجعل مقرا بنفس التوكيل علي الاصح في "الروضة"، ويمين وابلاء ولعان، ونذر وظهار وتعليق نحو عتق.
 [صيغة الوكالة]
 واما الصيغة .. فكوكلتك في كذا، او فوضته اليك، او انت وكيلي فيه، او بع او اعتق، ولا يشترط القبول لفظا علي الاصح، بل يكفي الفعل، ولا يصح تعليقها في الاصح، فان نجزها وشرط للتصرف شرطا .. جاز، وتصح مءقتة.
 ولو قال: (وكلتك، ومتي عزلتك فانت وكيلي) .. صحت في الحال في الاصح، وفي عوده وكيلا بعد العزل الوجهان في تعليقها، اصحهما: المنع، ويجريان في تعليق العزل، واصحهما: عدم صحته.
 [حكم اقرار الوكيل وابراءه]
 قوله: (ولا يصح اقرار علي من وكلا) اي: لا يصح اقرار الوكيل في الخصومة بالابراء، او الاقرار من موكله بما يبطل حقه من قبض او تاجيل ونحوه؛ كما لا يصح ابراءه؛ لان اسم الخصومة لا يتناوله، ولان الوكيل انما يفعل ما فيه الحظ والمصلحة لموكله، وينعزل باقراره المذكور، ولا ينعزل بابراءه الخصم، وما قررت به كلامه .. اظهر من حمله علي انه لا يصح التوكيل في الاقرار؛ لانه اخبار عن حق، فلا يقبل التوكيل فيه؛ كالشهادة.



 [التوكيل في البيع واحكامه]
 ومتي وكله في البيع، ولم يقيده بثمن ولا حلول، ولا تاجيل ولا نقد .. لم يجز له  نظرا للعرف  البيع بغير نقد البلد ولا بنسيءة ولا بغبن فاحش، وهو ما لا يحتمل غالبا، بخلاف اليسير وهو ما يحتمل غالبا؛ كبيع ما يساوي عشرة دراهم بتسعة، فلو باع بشء منها وسلم المبيع .. ضمنه؛ لتعديه بتسليمه ببيع بتسليمه ببيع باطل فيسترده ان بقي، والا .. غرم الموكل قيمته من شاء من الوكيل والمشتري والقرار عليه، واذا استرده .. فله بيعه بالاذن السابق، ولا يكون ضامنا لثمنه.
 ولو كان بالبلد نقدان .. لزمه البيع باغلبهما، فان استويا .. فبانفعهما للموكل، فان استويا .. تخير بينهما، اما اذا قيد بشء مما ذكر .. فيتعين، فلو اطلق الاجل .. صح وحمل علي المتعارف في مثله، فان لم يكن في المبيع عرف .. راعي الوكيل الانفع للموكل.
 ولو قال الموكل: (بعه بكم شءت) .. فله البيع بالغبن الفاحش، ولا يجوز بالنسيءة، ولا بغير نقد البلد، او: (بما شءت) .. فله البيع بغير نقد البلد، ولا يجوز بالغبن ولا بالنسيءة، او: (كيف شءت) .. فله البيع بالنسيءة، ولا يجوز بالغبن ولا بغير نقد البلد.
 [لا يبيع الموكل من نفسه ولا لمحجوره]
 وللوكيل بالبيع بيعه لاصوله وفروعه؛ كما يبيعه لصديقه، ولا يصح بيعه لنفسه، ولا لمحجوره بصبي او مجنون او سفه، ولو باذن من موكله له فيه؛ لتضاد غرضي الاسترخاص لهما والاستقصاء للموكل، ولاتحاد الموجب والقابل لغير جهة الابوة، وقد اشار الناظم الي هذا بقوله: (ولم يبع من نفسه ولا ابن طفل ومجنون ولو باذن).
 وشمل كلامه كغيره: ما لو قدر له مع ذلك الثمن ونهاه عن الزيادة وان انتفت التهمة؛ لاتحاد الموجب والقابل، ولهذا لو وكله ليهب من نفسه .. لم يصح علي الاصح، ويمتنع علي الوكيل شرط الخيار لغير نفسه وموكله.
 ومتي باع بثمن وزاد راغب قبل انقضاء الخيار .. انفسخ بيعه؛ اذ ليس له البيع بثمن المثل وهناك زيادة؛ لانه مامور بالمصلحة، فان رجع من رغب بالزيادة عنها قبل تمكن الوكيل من بيعه منه .. بقي البيع بحاله، فان لم يرجع الا بعده .. فقد ارتفع ذلك البيع، فلا بد من بيع جديد.



 وللوكيل بالبيع مطلقا قبض الثمن من المشتري وتسليم المبيع له؛ لانهما من مقتضيات البيع، لكن لا يسلمه المبيع حتي يقبض ثمنه؛ اذ في تسليمه قبل القبض خطر ظاهر، فان خالف .. ضمن قيمته للموكل وان كان الثمن اكثر منها، واذا قبض الثمن .. دفعه اليه واسترد القيمة.
 اما لو كان الثمن مءجلا .. فله قبل قبضه تسليم المبيع؛ اذ لا حبس بالمءجل، فان حل .. لم يملك قبضه الا باذن جديد، وحيث نهاه عن التسليم او القبض .. فليس له ذلك.
 واذا وكله في شراء شء موصوف كان او معينا، فاشتراه معيبا بثمن في الذمة جاهلا بعيبه .. وقع الشراء للموكل وان لم يساو ما اشتراه به؛ كما لو اشتراه بنفسه جاهلا، وفارق عدم صحة بيعه بغبن فاحش؛ بان الغبن لا يثبت الخيار فيتضرر الموكل، او عالما .. لم يقع لموكله وان ساوي ما اشتراه به؛ لان الاطلاق يقتضي السلامة ولا عذر، واذا وقع للموكل .. فلكل من الموكل والوكيل الرد بالعيب، وان رضي الموكل به .. فليس للوكيل الرد، بخلاف العكس.
 وان اشتري بعين مال الموكل .. وقع له حال الجهل، وليس للوكيل الرد في الاصح، وبطل حال العلم.
 [حكم توكيل الوكيل غيره]
 وليس لوكيل ان يوكل بلا اذن ان تاتي منه ما وكل فيه وان قال له الموكل: (افعل فيه ما شءت)، او (كل ما تصنعه فيه جاءز)، وان لم يتات؛ لكونه لا يحسنه، او لا يليق به .. فله التوكيل علي الصحيح، ولو كثر وعجز عن الاتيان بكله .. فالمذهب: انه يوكل فيما زاد علي الممكن.
 ولو اذن في التوكيل وقال: (وكل عن نفسك) ففعل .. فالاصح: ان الثاني وكيل الوكيل؛ فينعزل بعزله وانعزاله، وانه ينعزل بعزل الموكل، او: (عني) .. فالثاني وكيل الموكل، وكذا ان اطلق في الاصح، وفي الصورتين: لا يعزل احدهما الاخر، ولا ينعزل با نعزاله.
 وحيث جوزنا للوكيل التوكيل .. فيشترط ان يوكل امينا، الا ان يعين الموكل غيره.
 ولو كان امينا ففسق .. لم يملك الوكيل عزله في الاصح؛ لانه ليس ناءبا عنه، ولو عين للبيع شخصا او زمنا او مكانا .. تعين، ولو قدر له الثمن فباع في مكان غيره بالقدر .. جاز.
 وان قال: (بع بمءة) .. لم يبع باقل، وله ان يزيد عليها الا ان عين المشتري، او صرح بالنهي عن الزيادة، وليس له البيع بمءة وهناك زيادة.



 ولو قال: (اشتر عبد فلان بمءة) فاشتراه باقل .. صح.
 ولو قال: (اشتر بهذا الدينار شاة) ووصفها، فاشتري به شاتين بالصفة: فان لم تساو واحدة دينارا .. لم يصح الشراء للموكل، وان ساوته احداهما او كل منهما .. فالاظهر: الصحة وحصول الملك فيهما للموكل.
 ولو امره بالشراء بعين مال فاشتري في الذمة .. لم يقع للموكل، وكذا عكسه في الاصح، ومتي خالف الموكل في بيع ماله، او الشراء بعينه؛ كان امره يبيع عبد فباع غيره، او بشراء ثوب بهذا الدينار فاشتري به اخر .. فتصرفه باطل.
 ولو اشتري غير الماذون فيه في الذمة ولم يسم الموكل .. وقع للوكيل، وان سماه فقال الباءع: (بعتك)، فقال: (اشتريت لفلان) .. فكذا في الاصح.
 ولو قال: (بعث موكلك)، فقال: (اشتريت له) .. لم يصح، بخلاف النكاح؛ فانه لا يصح الا كذلك، ووكيل المتهب يجب ان يسمي موكله، والا .. يقع له، ولا تصرفه النية، ولو وكله في بيع شء لزيد فباعه لوكيله .. لم يصح.
 [الوكيل امين]
 قوله: (وهو امين) اي: والوكيل امين وان جعل بجعل؛ كما اقتضاه اطلاقه، فلا يضمن ما تلف في يده بلا تفريط؛ لان الوكالة عقد ارفاق ومعونة، والضمان ينافيه وينبوا عنه.
 قوله: (وبتفريط ضمن) كان تصرف علي غير الاذن او المصلحة عند اطلاق الاذن، وسلم العين للغير، او استعملها، او وضعها في غير حرزها كساءر الامناء، فانهم لا يضمنون الا بالتفريط، ولا ينعزل بذلك في الاصح؛ لان حقيقة الوكالة الاذن في التصرف، والامانة حكم مرتب عليه، فلا يلزم من رفعها رفعه.
 واذا باع وسلم المبيع .. زال الضمان عنه، ولا يضمن الثمن، ولو رد المبيع بعيب عليه .. عاد الضمان.
 ولو دفع الي وكيله دراهم ليشتري بها شيءا فيهل قرضا عليه .. ضمنها، وليس له ان يشتري للموكل بدراهم نفسه، ولا في الذمة، فان فعل .. فالشراء له، فلو عادت الدراهم اليه فاشتري بها الموكل .. صح علي المذهب، والمشتري غير مضمون عليه، فلو رده بعيب واسترد الثمن .. عاد الضمان.
 ومتي طالبه برد ماله .. لزمه ان يخلي بينه وبينه، فان امتنع بلا عذر .. ضمن.



 [تعلق احكام العقد بالوكيل]
 واحكام العقد بالوكيل دون الموكل؛ لانه العاقد حقيقة، فيعتبر في الرءية، ولزوم العقد بمفارقة المجلس والفسخ فيه، والتقابض في المجلس حيث يشترط، وتسليم راس مال السلم .. الوكيل دون الموكل.
 واذا اشتري الوكيل .. طالبه الباءع بالثمن ان كان دفعه اليه الموكل، والا .. فلا ان كان الثمن معينا، وان كان في الذمة .. طالبه به ان انكر وكالته، او قال: (لا اعلمها)، وان اعترف بها .. طالب به ايهما شاء في الاصح، والوكيل كضامن، والموكل كاصيل، واذا قبض الوكيل بالبيع الثمن وتلف في يده وخرج المبيع مستحقا .. رجع عليه المشتري ببدل الثمن وان اعترف بوكالته في الاصح، ثم يرجع الوكيل علي الموكل بما غرنه، وللمشتري الرجوع علي الموكل ابتداء في الاصح ؛ لان الذي تلف في يده سفيره ويده كيده.
 [ما ينعزل به الوكيل]
 ثم شرع فيما ينعزل به الوكيل فقال: (يعزل بالعزل) اي: منه او من موكله؛ كان يقول الوكيل: (عزلت نفسي)، او (اخرجتها من الوكالة)، او (رددتها)، او الموكل: (عزلته)، او (رفعت الوكالة)، او (فسختها)، او (ابطلتها)، او (اخرجته منها) لان الوكالة جاءزة من الجانبيين وان ذكر فيها جعل ووجدت فيها شروط الاجازة؛ لتضرر العاقدين باللزوم.
 ولا يتوقف انعزاله علي علمه بالعزل كما اقتضاه كلامه؛ لانه رفع عقد لا يتوقف علي الرضا، فكذا العلم: كالطلاق، بخلاف انعزال القاضي؛ لتعلق المصالح الكلية به قاله الرافعي وغيره، وقضبته: ان القاضي في الواقعة الخاصة كالوكيل، وان الوكيل العام كوكيل السلطان لا ينعزل قبل بلوغ الخبر؛ لعموم نظره، فالاحسن الفرق: بان القاضي ناءب عن المسلمين لا عن الامام.
 قال في "الروضة" ك"اصلها": وينبغي للموكل اذا عزل الوكيل في غيبته ان يشهد علي العزل؛ لان قوله بعد تصرف الوكيل: (كنت عزلته) لا يقبل.
 قال في "المهمات": ومحله: اذا انكر الوكيل العزل، فان وافقه، لكن قال: كان بعد   التصرف .. فهو كدعوي الزوج تقدم الرجعة علي انقضاء العدة، وفيه تفصيل معروف؛ قاله الرافعي في اختلاف الموكل والوكيل.
 ولو انكر احدهما الوكالة .. فالاصح انه: ان كان لنسيان او لغرض في الاخفاء .. فليس بعزل، والا .. فعزل.
 واشار بقوله: (واغماء وجن) الي ان الوكيل ينعزل بزوال اهلية واحد منهما لذلك التصرف؛ لان مات او جن او اغمي عليه او رق، او فسق فيما تعتبر فيه العدالة، او حجر عليه بسفه، او فلس فيما لا ينفذ لاجلهما، ويستثني منه اغماء الموكل برمي الجمار فلا ينعزل به الوكيل؛ لانه قد زاد عجزه.
 وينعزل ايضا بخروج محل التصرف عن ملك الموكل بتلف او بيع، او عتق او نحوها، او عن منفعته؛ كما لو اجره، او زوج الامة؛ لاشعار الاجارة والتزويج بالندم علي البيع، او عن الوكيل اذا كان رقيق الموكل؛ كما نقل النووي تصحيحه عن جماعة واقره، بخلاف زوال الملك عن رقيق غيره فليس بعزل، وينعزل بالايصاء والتدبير، وتعليق العتق بصفة؛ كما رجحه جماعة من المتاخرين، وفي طحن الحب وجهان اطلقهما الشيخان وغيرهما، ونقل الاذرعي عن "التتمة": ان اصلهما ما لو حلف لا ياكل هذه الحنطة فاكل بعد الطحن، قال: وقضيته: ترجيح العزل، وذكر في "الخادم" ايضا ذلك، وان الرافعي انما اخذهما من "التتمة"، وان القاضي ذكرهما، وقال: بناء علي ان المغلب الاشارة او العبارة، ولا ينعزل بالعرض علي البيع، ولا بتوكيل وكيل اخر.
 قال في "الروضة": ولو عزل احد وكيليه مبهما .. منع كل منهما من التصرف في الاصح حتي يميز، للشك في اهليته، ومن يقبل قوله في الرد؛ كالوكيل والمودع .. ليس له ان يقول بعد طلب المالك: (لا ارد الا باشهاد) في الاصح، ومن لا يقبل قوله فيه كالغاصب .. فله الامتناع ان كان عليه بينة بالاخذ، وكذا ان لم تكن بينة في الاصح.
 ولو قال رجل: (وكلني زيد بقبض ما له عندك من دين او عين) وصدقه .. فله دفعه اليه،   والمذهب: انه لا يلزمه الا ببينة علي وكالته، فلو دفع فحضر زيد وانكر الوكالة .. صدق بيمينه، ثم ان الحق عينا .. اخذها، وان تلفت .. فله تغريم من شاء منهما، ولا رجوع للغارم علي الاخر، الا اذا تلفت بتفريط القابض وغرم الدافع .. فانه يرجع علي القابض، او دينا .. فله مطالبة الدافع بحقه ويسترد هو المدفوع، فان تلف بتفريط .. غرمه، والا .. فلا، وليس له مطالبة القابض ان تلف المدفوع عنده، وكذا ان بقي في الاصح.
 وان لم يصدقه .. لم يكلف الدفع اليه، فان دفع، ثم حضر زيد وحلف علي نفي الوكالة .. غرم الدافع، ثم يرجع هو علي القابض.
 ولو انكر الوكالة او الحق، وكان الوكيل ماذونا له في اقامة البينة .. اقامها واخذ الحق، والا .. فليس له التحليف في الاظهر.
 ولو قال: (انا وارثه) وصدقه .. وجب الدفع علي المذهب، او (احالني عليك) وصدقه .. فكذا في الاصح، وان كذبه ولا بينة .. فله تحليفه في الاصح.
 والالف في قول الناظم: (وكلا) للاطلاق، وقوله: (وجن) بكسر الجيم؛ اي : جنون.
 * * *



  AUTO باب الاقرار

 هو لغة: الاثبات؛ من قر الشء يقر قرارا اذا ثبت، وشرعا: اخبار عن حق سابق، ويسمي اعترافا ايضا، والاصل فيه قبل الاجماع: قوله تعالي: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم} [النساء: ] وفسرت شهادة المرء علي نفسه بالاقرار، وقوله تعالي: {ءاقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا} [ال عمران: ]، وقوله تعالي: {وليملل الذي عليه الحق} [البقرة: ] الي قوله: {فليمدل وليه بالعدل} [البقرة: ] اي: فليقر بالحق، دل اوله علي صحة اقرار الرشيد علي نفسه، واخره علي صحة اقرار الولي علي موليه، وخبر "الصحيحين": "اغد يا انيس الي امراة هنا، فان اعترفت .. فارجمها"، والقياس: لانا اذا قبلنا الشهادة علي الاقرار .. فلام نقبل الاقرار اولي.
 وله اربعة اركان: مقر، ومقر له، ومقر به، وصيغة.
 (وانما يصح مع تكليف ... طوعا ولو في مرض مخوف)
 (والرشد اذا اقراره بالمال ... وصح الاستثناء باتصال)
 (عن حقنا ليس الرجوع يقبل ... بل حق ربي، فالرجوع افضل)
 (ومن بمجهول اقر قبلا ... بيانه بكل ما تمولا)
 [الركن الاول: المقر وشروطه]
 اي: انما يصح الاقرار مع تكليف المقر؛ بان يكون بالغا عاقلا، فلا يصح اقرار غير المكلف؛ كصبي ومجنون، الا السكران طوعا؛ اي: اختيارا، فلا يصح اقرار مكره عليه؛ لقوله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ] اسقط حكم الكفر به فغيره اولي.
 ويصح اقرار من ذكر ولو مع مرض ومخوف من المقر، فيصح اقرار المريض والمال عينا كان او دينا لاجنبي او وارث؛ لانه في حالة يصدق فيها الكاذب، وينوب فيها الفاجر، فالظاهر صدقه.



 ولو اقر في صحته بدين لانسان، وفي مرضه بدين لاخر .. لم يقدم الاول، بل يتساويان؛ كما لو اقر بهما في الصحة او المرض.
 ولو اقر في صحته او مرضه بدين لانسان، واقر وارثه بعد موته بدين لاخر .. لم يقدم الاةل في الاصح؛ لان اقرار الوارث كاقرار المورث، فكانه اقر بالدينين.
 ويشترط مع ما مر في الاقرار بالمال: وشد المقر؛ اي: اطلاق تصرفه في المال، ولهذا قال الناظم: (والرشد اذا اقراره بالمال) فلا يصح اقرار السفيه بمال عين او دين معاملة اسنده الي ما قبل الحجر او بعده، وكذا باتلاف المال في الاظهر.
 وخرج بقوله: (اذ اقراراه بالمال): اقراره بغيره؛ كالحد والقصاص فيصح، ويصح خلعه وطلاقه، وظهاره ونفيه النسب ونحوها.
 واما المفلس .. فيصح اقراره بعين، او بدين اسند وجوبه الي ما قبل الحجر بمعاملة او مطلقا او اتلاف، او الي ما بعده بجناية، فيزاحم المقر له فيها الغرماء.
 واما الرقيق .. فيقبل اقراره بموجب عقوبة، واظهر القولين: انه يضمن مال السرقة في ذمته تالفا كان او باقيا في يده او يد السيد اذا لم يصدقه فيها.
 ولو اقر بدين جناية لا توجب عقوبة: كجناية الخطا واتلاف المال، فكذبه السيد .. تعلق بذمته دون رقبته، فيتبع به اذا عتق، وان صدقه السيد .. تعلق برقبته فيباع فيها، الا ان يفديه السيد باقل الامرين من قيمته وقدر الدين.
 واذا بيع وبقي شء من الدين .. لا يتبع به اذا عتق، وان اقر بدين المعاملة .. لم يقبل علي السيد ان لم يكن ماذونا له في التجارة، بل يتعلق المقر به بذمته يتبع به اذا اعتق وان صدقه السيد، ويقبل علي السيد ان كان ماذونا له في التجارة، ويءدي من كسبه وما في يده، الا ان يكون المقر به مما لا يتعلق بالتجارة كالقرض؛ فلا يقبل علي السيد.
 ولو اقر بعد حجر السيد عليه بدين معاملة اضافه الي حال الاذن .. لم تقبل اضافته في الاصح، وقبل الحجر لو اطلق الدين .. لم ينزل علي دين المعاملة في الاصح.
 [الركن الثاني: المقر له]
 الركن الثاني: المقر له، ويشترط فيه اهلية استحقاق المقر به، فلو قال: (لهذه الدابة علي كذا) .. فلغو؛ لانها ليست اهلا للاستحقاق، ولو قال: (علي بسببها لمالكها كذا) ..



 صح علي الصحيح، وحمل علي انه جني عليها او اكتراها، او (علي بسببها) .. لم يلزم لمالكها الان، بل يسال ويعمل ببيانه.
 ولو اقر لرقيق .. فلسيه، او لحمل بسبب ارث او وصية .. ثح؛ لان ما اسنده ممكن، فان انفصل ميتا .. فلا حق له، وتكون لورثة المورث او الموضي، او حيا وانفصل لدون ستة اشهر .. استحق، او لاكثر من اربع سنين .. فلا، او لما بينهما وهي فراش .. فكذلك، والا .. فالاظهر: الاستحقاق، واعتبر الشيخان هذه المدة من الاقرار، وصوب الاسنوي والبلقيني اعتبارها من سبب الاستحقاق.
 ثم ان استحق بوصية .. فله الكل، او بارث من اب وهو ذكر .. فكذلك، او انثي .. فلها النصف، وان اسنده الي جهة لا تمكن في حقه؛ كقوله: (اقرضنيه) او (باعني به شيءا) .. فلغو، وقيل: صحيح وبلغو الاسناد؛ لانه غير معقول، وقيل فيه قولا تعقيب الاقرار بما يرفعه، وفي "الشرح" تصحيح الطريق الثاني، وتعقبه في "الروضة" بان الاصح: البطلان، وبه قطع في "المحرر"، قال في "الانوار": وهم وهم، بل الضمير في قوله "المحرر": (فهو لغة) للاسناد، واما الاقرار .. فصحيح، وذكر الاذرعي نحوه، وان اطلق .. صح في الاظهر، ويحمل علي الجهة الممكنة في حقه.
 وعدم تكذيبه المقر، فلو كذب المقر .. ترك المال في يده في الاصح؛ لان بده تشعر بالملظ ظاهرا اقراره بمعارضة الانكار.
 فلو رجع المقر به وصدق المقر .. لم يسلم له الا باقرار جديد، او المقر وقال: (غلطت)، او (تعمدت الكذب) .. قبل في الاصح.
 وتعيينه نوع تعيين بحيث تتوقع منه الدعوي والطلب، فلو قال: (لانسان)، او (واحد من بني ادم)، او (من اهل البلد علي الف) .. لم يصح علي الصحيح، فلو قال واحد: (انا المراد ولي عليك الف) .. صدق المقر بيمينه.



 [الركن الثالث: المقر به]
 الركن الثالث: المقر به، ويشترط الا يكون ملكا للمقر وقت الاقرار، فلو قال: (داري) او (ثوبي) او (ديني الذي علي زيد لعمرو) .. فلغو؛ لان الاضافة اليه تقتضي الملك له فتنافي الاقرار لغيره؛ اذ هو اخبار بحق سابق عليه، ويحمل كلامه علي الوعد بالهبة.
 ولو قال: (مسكني لزيد) .. فهو اقرار؛ لانه قد يسكن ملك غيره، ولو قال: (هذا لفلان وكان ملكي الي ان اقررت) .. فاول كلامه اقرار واخره لغو، فيطرح ويعمل باوله.
 ولو قال: (الدين الذي علي زيد لعمرو، واسمي في الكتاب عارية) .. صح.
 ويشترط ان يكون المقر به في يد المقر ليسلم بالاقرار للمقر له في الحال، وان لم يكن في يده .. فهو دعوي او شهادة، فلو صار بيده .. عمل بمقتضي الاقرار؛ بان يسلم للمقر له في الحال، فلو قال: (العبد الذي في يد زيد مرهون عند عمرو بكذا)، ثم حصل العبد في يده .. امر ببيعه في دين عمرو.
 ولو اقر بحرية عبد في يد غيره، او شهد بها فردت ثم اشتراه .. صح وحكم بحريته، فترفع يده عنه، ثم ان قال: (اعتقه) .. فشراءه افتداء من جهة المشتري في الاصح، وبيع من جهة الباءع، فيثبت له وحده الخياران وولاءه موقوف، فان مات وترك مالا وله وارث بنسب .. فله؛ والا فان صدقه الباءع .. اخذه ورد الثمن، او كذبه واصر .. فللمشتري منه قدر الثمن، والباقي موقوف، وان قال: (هو حر الاصل)، او (عتق قبل شراءك) .. فافتداء من جهته وبيع من جهة الباءع، واذا مات ولا وارث له .. فماله لبيت المال، وليس للمشتري اخذ شء منه، ولو مات قبل القبض .. لم يكن للباءع مطالبته بالثمن.
 ولو اقر بحريته ثم استاجره .. لم يحل له استخدامه، وللمءجر مطالبته بالاجرة.
 [الركن الرابع: صيغة الاقرار]
 الركن الرابع: الصيغة، فقوله: (لفلان عندي) او (علي) او (معي كذا) .. صيغة اقرار، ثم (علي) و (في ذمتي) للدين ظاهرا فلا يقبل تفسيره بوديعة، ولا دعواه التلف، بل يضمنه، و (معي) و (عندي) للعين؛ اي: محمول عند الاطلاق علي الاقرار بالعين، حتي اذا ادعي انها وديعة وانها تلفت، او ردها .. يقبل قوله بيمينه.



 ولو قال: (لي عليك الف)، فقال: (زن) او (خذ) او (استوف) .. فليس باقرار، او (زنه) او (اخذه)، او (هي صحاح)، او (اختم عليه)، او (شده في هميانك)، او (اجعله في كيسك) .. فكذا علي الصحيح؛ لان ذلك يذكر للاستهزاء، او (بلي)، او (نعم)، او (اجل)، او (صدقت)، او (انا مقر به)، او (بما تدعيه)، او (لست منكرا له)، او (لا انكر ما تدعيه)، او (لا انكر ان تكون محقا فيما تديعه)، او (ابراتني منه)، او (قضيته)، او (له علي الف في علمي)، او (فيما اعلم)، او (اشهد) .. فاقرار بالالف، وعليه بينة الابراء او القضاء.
 او (انا مقر)، او (اقر به)، او (لست منكرا)، او (لا اقر)، او (لا انكر ان تكون محقا)، او (اقررت بانك ابراتني)، او (استوفيت مني)، او (لعل)، او (عسي)، او (اظن)، او (احسب)، او (اقدر)، او (لا اقر به ولا انكره) .. فليس باقرار.
 واذا انضم الي اللفظ قراءن تشعر بالاستهزاء والتكذيب؛ كالاداء [والابراء]، وتحريك الراس الدال علي شدة التعجب والانكار، فيشبه الا يكون اقرارا، ويحمل قولهم: (: ان صدقت" وما في معناه .. اقرار) علي غير هذه الحالة، او يقال: فيه خلاف لتعارض اللفظ والقرينة، فان المتولي حكي وجهين فيما لو قال: (لي عليك الف)، فقال مستهزءا: (لك علي الف).
 ولو قال: (اليس عليك كذا؟ ) فقال: (بلي) .. فاقرار، او (نعم) .. فكذا علي الصحيح، وقيل: انه ليس باقرار، ؛ لانه موضوع للتصديق فيكون مصدقا له في النفي، بخلاف (بلي) فانه لرد النفي، ونفي النفي اثبات، واجيب بان النظر في الاقرار الي العرف، واهله يفهمون الاقرار ب (نعم) فيما ذكر.
 ولو قال: (اقض الالف الذي لي عليك)، فقال: (نعم)، او (اقضي غدا)، او (امهلني يوما)، او (حتي اقعد)، او (افتح الكيس)، او (اجد المفتاح) .. فاقرار في الاصح.



 ويصح الاقرار بكل لغة فهمها المقر، فلو اقر عجمي بعربية او بالعكس، وقال: لقنت .. صدق بيمينه ان احتمل ان يخفي عليه، وكذا حكم جميع العقود والحلول.
 ولو قال: كنت يوم الاقرار صبيا وهو محتمل، او مجنونا وقد عهد له .. صدق بيمينه، او مكرها وعليه امارة .. فكذلك، والا .. لم يقبل قوله، وانما تثبت الامارة ببينة، او اعتراف المقر له، وحبسه لزيد لا بقدح في اقراره لعمرو.
 ولو تعرضت البينة لبلوغه وعقله واختياره، وادعي المق خلافه .. لم يقبل، ولا يشترط في الشهادة تعرض لبلوغ وعقل واختيار وحرية ورشد علي المذهب، وما يكتب في الوثاءق .. فهو احتياط، ولو قيدت بينة الاقرار بالاختيار، واقام الخصم بينة بالاكراه .. قدمت، ولا تقبل شهادة الاكراه الا مفصلة.
 [حكم الاستءناف في الاقرار وشروطه]
 قوله: (وصح الاستثناء باتصال)، اي: وصح الاستثناء من المقر؛ لان الاستثناء  وهو اخراج ما لولاه لدخل فيما قبله  ب (الا) او نحوها معهود في القران وغيره حال كونه متصلا بالاقرار؛ بحيث يعد معه كلاما واحدا، فلو فصل بينهما بكلام اجنبي او سكوت .. لم يصح.
 نعم؛ يغتفر الفصل اليسير بسكتة تنفس او عي او تذكر او انقطاع صوت؛ كما نص عليه في "الام"، قال في "الروضة" و"اصلها": والاتصال المشروط هنا ابلغ مما يشترط بين الايجاب والقبول؛ لانه يحتمل بين كلام الاثنين ما لا يحتمل بين كلام الواحد، ولما ذكر فيها ان تخلل كلام الاجنبي يبطل الاستثناء .. قال: هكذا قاله اصحابنا، وقال صاحبا "البيان" و"العدة": اذا قال: (علي الف  استغفر الله  الا مءة) .. صح الاستثناء عندنا، خلافا لابي حنيفة، لنا انه فصل يسير، فصار كقوله: (علي الف  يا فلان  الا مءة)، وما نقلاه فيه نظر. انتهي، ونظيره في المقيس عليه ظاهر، واما في المقيس .. فجوابه ما قاله الخوارزمي: ان قوله (استغفر الله) استدراك لما سبق منه فكان لازما للاستثماء، فلا يمنع الصحة.
 ويشترط ايضا لصحة الاستثناء: قصده قبل فراغ الاقرار، فلا يكفي بعده، وعدم استغراقه   للمستثني منه؛ ك (عشرة الا تسعة)، فان استغفره ك (عشرة الا عشرة) .. لم يصح؛ لانه رفع لما اثبته، وليس من المستغرق: (له علي مال الا مالا)، او (شء الا شيءا)، او نحوها؛ لامكان حمل الثاني علي اقل من الاول، ومحل ذلك: ما لك يخرجه عن الاستغراق، والا .. صح، فلو قال: (له علي عشرة الا عشرة الا خمسة) .. لزمه خمسة؛ اذ الكلام باخره، واخره يخرجه عن الاستغراق؛ لان عشرة الا خمسة وخمسة، ويكون المقر به في مثل ذلك الاخير.
 ولو قال: (له علي عشرة الا خمسة الا عشرة)، او (عشرة الا خمسة الا خمسة) .. لزمه خمسة، والغي ما حصل به الاستغراق، ومهما كان في المستثني او المستثني عنه عددان معطوفان احدهما علي الاخر .. ففي الجمع بينهما وجهان، اصحهما وهو المنصوص في (الطلاق) وبه قطع الاكثرون: لا يجمع؛ لان واو العطف وان اقتضت الجمع لا تخرج الكلام عن كونه ذا جملتين من جهة اللفظ الذي يدور عليه الاستثناء.
 فلو قال: (له علي درهم ودرهم الا درهما)، او (له علي درهمان ودرهم الا درهما) .. لزمه ثلاثة دراهم، لان المستثني منه اذا لم يجمع مفرقه .. لم يلغ، الا ما يحصل به الاستغراق، وهو درهم.
 ولو قال: (له علي الا درهما ودرهمين) .. لزمه درهمان لذلك.
 ولو قال: (له علي درهم ودرهم الا درهما ودرهما ودرهما) .. لزمه ثلاثة؛ لانه اذا لم يجمع مفرق الاستثناء والمستثني منه .. كان المستثني درهما من درهم، وهو من الاثبات نفي وعكسه؛ لانه مشتق من الثني وهو الصرف، وانما يكون الصرف من الاثبات الي النفي وبالعكس.
 فلو قال: (له علي عشرة الا تسعة الا ثمانية) ... وهكذا الي الواحد .. لزمه خمسة، وطريقة: ان تسقط الاعداد المنفية من المثبتة والباقي هو اللازم، فالاعداد المثبتة هنا ثلاثون والمنفية خمسة وعشرون، والعدد المذكور اولا ان كان شفعا .. فالاشفاع مثبتة، والاوتار منفية، او وترا .. فبالعكس، وشرطه: ان تكون الاعداد المذكورة علي التوالي المعتاد، وان يتول كل شفع وترا وبالعكس، او تخرج المستثني الاخير مما قبله، وما بقي منه .. يخرج مما قبله .. وهكذا حتي ينتهي الي الاول.
 ولو قال: (ليس له عشرة الا خمسة) .. لم يلزمه شء؛ لان (عشرة الا خمسة) خمسة كما مر، فكانه قال: (ليس له علي خمسة).



 ولو قال: (ليس له علي شء الا عشرة) .. لزمه عشرة.
 ولو قال: (له علي شء الا خمسة) .. لزمه تفسير الشء بما يزيد علي الخمسة وان قلت الزيادة؛ لتلزمه تلك الزيادة.
 ولا فرق كما صححه الشيخان في (باب الايمان) بين تقديم المستثني منه علي المستثني وتاخيره؛ كقوله: (له علي الا عشرة مءة)، ويصح الاستثناء من غير الجنس؛ كقوله: (له علي الف درهم الا ثوبا) او (عبدا)، ثم عليه ان يبينه بما لا تستغرق قيمته الالف، فان استغرقته .. بطل الاستثناء.
 [حكم الرجوع عند الاقرار]
 قوله: (عن حقنا ليس الرجوع يقبل بل حق ربي فالرجوع افضل) اي: لا يقبل الرجوع من المقر بما اقر به من حقوق الادميين، سواء اكانت مالية ام غيرها؛ كالقتل والقذف وغيرهما؛ لانها مبنية علي المشاحة، بل يقبل رجوعه عما اقر به من عقوبة لله تعالي، سواء اكانت حدا ام تعزيزا؛ كالزنا وشرب الخمر وغيرهما؛ لانها مبنية علي المسامحة، فرجوعه عن اقراره بها افضل؛ لقصة ماعز، ولهذا استحب لمن ارتكب معصية توجب عقوبة لله تعالي ان يستر علي نفسه، بخلاف من قتل او قذف مثلا .. فانه يستحب له ان يقر، بل يجب عليه ليستوفي منه الحق؛ لما في حقوق الادميين من التضييق، بخلاف عقوبة الله تعالي، اما رجوعه عما اقر به من حق مالي لله تعالي؛ كالزكاة والكفارة .. فلا يقبل.
 [الاقرار بالمجهول]
 قوله: (ومن بمجهول اقر قبلا ببانه بكل ما تمولا) اي: يصح الاقرار بمجهول؛ كقوله: (له علي شء) لانه اخبار عن حق سابق كما مر، والشء قد يخبر عنه مبينا، وقد يخبر عنه مبهما، اما للجهل به، او لثبوته مجهولا بوصية او نحوها، ويلزمه بيان ما ابهمه فيطالب بتفسيره، فان امتنع منه .. حبس علي الاصح؛ لامتناعه من اداء الواجب عليه؛ كما يحبس من امتنع من اداء الحق، ويقبل تفسيره بكل ما يتمول وان قل كرغيف وفلس، لان الشء صادق عليه.
 ولو فسره بما لا يتمول، لكنه من جنسه؛ كحية حنطة، او بما يحل اقتناءه، ككلب معلم   وسرجين .. قبل في الاصح؛ لان ذلك يحرم اخذه، ويجب علي اخذه رده، ويقبل تفسيره بحق شفعة، او حد قذف.
 ولا يقبل تفسيره بما لا يقتني؛ كخنزير وكلب لا نفع فيه؛ اذ لا يجب رده فلا يصدق به قوله: (علي)، بخلاف ما اذا قال: (له عندي شء) .. فيصدق به.
 ولا يقبل تفسيره ايضا بعيادة ورد سلام؛ لبعد فهمهما في معرض الاقرار؛ اذ لا مطالبة بهما.
 ولو اقر بمال او بمال عظيم او كبير، او كثير او جليل، او اكثر من مال السلطان .. قبل تفسيره بما قل منه وان لم يتمول؛ كحبة حنطة، ويكون وصفه بالعظم ونحوه من حيث اثم غاصبه وكفر مستحله، وكذا يقبل تفسيره بالمستولدة في الاصح؛ لانها ينتفع بها وتستاجر وان كانت لا تباع، ولا يقبل تفسيره بمنفعة وكلب جلد ميتة؛ لانها لا يصدق عليها اسم المال.
 وقوله: (له علي كذا) كقوله: (له علي شء)، وقوله: (شء شء)، او (كذا كذا) كما لو لم يكرر؛ لان الثاني تاكيد، ولو قال: (شء شء)، او (كذا وكذا) .. وجب شيءان يقبل كل منهما في تفسير شء، لاقتضاء العطف المغايرة، ولو بين المبهم بما يقبل، وكذبه المقر له في انه حقه .. فليبين جنس المقر به وقدره، وليدع به، والقول قول المقر في نفيه، فاذا بين المقر به مءة درهم، فقال المقر له: (ما لي عليك الا مءة دينار)، وادعي بها .. حلف المقر انه ليس عليه الا مءة درهم.
 ولو قال: (له علي كذا درهما)، او رفع الدرهم او جره او سكنه .. لزمه درهم، والمذهب: انه لو قال: (كذا وكذا درهما) بالنصب .. وجب درهمان وان لم ينصبه، او حذف الواو .. فدرهم في الاحوال.
 والالف في قول الناظم: (قبلا) و (تمولا) للاطلاق.
 * * *



  AUTO باب العارية

 بتشديد الياء وقد تخفف، وفيها لغة ثالثة: عارة حكاها ابن سيده وغيره، وهي اسم لما يعار.
 وحقيقتها شرعا: اباحة الانتفاع بما يحل الانتفاع بع مع بقاء عينه.
 والاصل فيها قبل الاجماع: قوله تعالي: {ويمنعون الماعون} [الماعون: ] قال كثير من المفسرين: المراد: ما يستعيره الجيران بعضهم من بعض، وقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ]، وخبر "الصحيحين": (انه صلي الله عليه وسلم استعار فرسا من ابي طلحة فركيه)، وخبر ابي داوود وغيره باسناد جيد: انه صلي الله عليه وسلم استعار درعا من صفوان بن امية يوم حنين، فقال: اغصب يا محمد؟ وروي: اغصبا؟ فقال: "بل عارية مضمونة".
 قال الماوردي والروياني وغيرهما: وكانت واجبة اول الاسلام؛ للاية السابقة، ثم نسخ وجوبها فصارت مستحبة؛ اي: اصالة، والا .. فقد تجب؛ كاعارة الثوب لدفع حر او برد، واعارة الحبل لانقاذ غريق، والسكين لذبح حيوان محترم يخشي موته، وقد تحرم كاعارة الصيد من المحرم، والامة من الاجنبي، وقد نكره كاعارة العبد المسلم من كافر.
 ولها اربعة اركان: معير، ومستعير، ومعار، وصيغة.
 (تصح ان وقتها او اطلقا ... في عين انتفاعها مع البقا)
 (يضمنها وءن الرد، وفي ... سوم بقيمة ليوم التلف)   (والنسل والدر بلا ضمان ... ولا يعير اول لثاني)
 (فان يعر وهلكت تحت يديه ... يضمنها ثان ولم يرجع عليه)
 فيها خمسة مساءل:
 [صحة العارية مءقتة ومطلقة وبيان كل منهما]
 الاولي: تصح العارية ان اقتها بمدة معلومة، او اطلقها؛ بان لم يقيدها بمدة.
 مثال الثانية: اعاره ارضا للبناء او الغراس ولم يذكره مدة .. فللمستعير ان يبني ويغرس فيها ما لم يرجع المعير، فان رجع .. لم يكن للمستعير البناء والغراس، فلو فعل عالما بالرجوع .. قلع مجانا، وعليه تسوية الارض؛ كالغاصب، او جاهلا .. فكذا في الاصح.
 وما بني وغرس قبل الرجوع ان امكن رفعه من غير نقص يدخله .. رفع، والا: فان شرط القلع عند رجوعه وتسوية الحفر .. لزمه، فان امتنع .. فللمعير قاعه مجانا، او شرط القلع فقط .. لم تلزمه تسوية الحفر، وان لم يشرط القلع: فان اختار المستعير القلع .. قلع وتلزمه التسوية في الاصح، وان لم يختر القله .. لم يكن للمعير قلعه مجانا؛ لانه محترم، والاصح: ان للمعير ان يبقيه باجرة، او يقلع ويضمن ارش النقص؛ وهو التفاوت بين قيمته قاءما ومقلوعا، او يمتكله بقيمته حين التملك.
 واذا اختار ما له اختياره .. لزم المستعير موافقته، فان ابي .. كلف تفريغ الارض، فان لم يختر المعير شيءا مما ذكر .. لم يقلع مجانا ان بذل المستعير الاجرة، وكذا ان لم يبذلها في الاصح.
 والاصح: ان الحاكم يعرض عنهما حتي يختارا شيءا، وللمعير في مدة التوقف دخولها والانتفاع بها، والاستظلال بالبناء والشجر، ولا يدخلها المتسعير بغير اذن لتفرج، ويجوز للسقي والاصلاح في الاصح، فلو تعطلت منفعة الارض بدخوله .. لم يمكن الا باجرة، ولكل بيع ملكه للاخر ولثالث علي الصحيح، والمشتري من المعير كهو فيتخير، او من المستغير فكهو، وللمشتري الفسخ ان جهل.
 ولو اتفق المعير والمستعير علي بيع الارض بما فيها بثمن واحد .. جاز في الاصح؛ للحاجة، ثم كيف يوزع الثمن؟ قال المتولي: هو علي الوجهين فيما اذا غرس الراهن الارض المرهونة؛ اي: وهما السابقان في رهن الام دون الولد، وقال البغوي: يوزع علي الارض   مشغولة بالغراس او البناء، وعلي ما فيها وحده، فحصة الارض للمعير، وحصة ما فيها للمتسعير.
 ومثال الاولي: اعاره ارضا للبناء، او الغراس سنة مثلا .. فللمستعير البناء والغراس في المدة الي ان يرجع المعير، وله ان يجدد ذلك كل وقت، وبعد انقضاء المدة ليس له احداث البناء والغراس، واذا رجع المعير قبل المدة او بعدها .. فالحكم كما لو رجع في المطلقة.
 ولو وقف المستعير البناء والغراس .. فليس للمعير التمكل بالقيمة، ويتخير بين الخصلتين الاخيرتين، ولو كان علي الشجر ثمر لم يبد صلاحه .. فالتخيير بعد جذاذه؛ كما نقله ابن الرفعة واقره.
 قال الاسنوي: لكن المنقول في نظيره من الاجازة التخيير، فان اختار التملك .. ملك الثمرة ايضا ان كانت غير مءبرة، وابقاها الي الجذاذ ان كانت مءبرة.
 ولو بني احد الشريكين او غرس باذن الاخر .. فليس له اذا رجع الا الابقاء باجرة، فان لم يرض بها .. فالاصح: ان الحاكم يعرض عنهما.
 واذا اعاره لزراعة، ثم جعل قبل ادراك الزرع: فان اعتيد قطعه حينءذ .. كلفه، والا .. فالصحيح: ان عليه الابقاء الي الحصاد، والاصح: ان له الاجرة.
 ولو عين مدة ولم يدرك فيها؛ لتقصيره بتاخير الزراعة .. قلع مجانا، او بلا تقصير .. فكالاعارة مطلقا، والاعارة للغسيل ان اعتيد نقله .. فكالزرع، والا .. فكالبناء.
 وشرط المعير: صحة تبرعه، فلا تصح من الصبي والسفيه والمفلس، والمكاتب بغير اذن سيده؛ لانها تبرع بالمنفعة وليسوا اهلا له، وانما جعل المفلس اهلا له في الضمان من جهة تصرفه في الذمة، وهنا المراد: التصرف في العين.
 نعم؛ قال الاسنوي وغيره: المنجه: جواز اعارتها اذا لم يكن فيها تعطيل اليد عنها؛ كاعارة الدار يوما، بخلاف الاجارة. انتهي.
 وملكه المنفعة ولو باجازة او وصية او قف، فيعير مستاجر وموصي له بمنفعة ونحوهما، الا المستعير كما سياتي.



 وشرط المستعير : صحة التبرع عليه بعقد معه، فلا تصح الاعارة لصبي ونحوه.
 وشرط الصيغة: ان تدل علي الاذن في الانتفاع بلفظ او غيره؛ ك (اعرتك)، او (خذه لتنتفع به)، و (اعرني)، ويكفي فعل من الاخر.
 [شروط العين المعارة]
 الثانية: تصح العارية من عين ينتفع بها مع بقاءها؛ كالعبيد والدور، فلا تصح فيما لا نفع به؛ كالحمار الزمن، وما فيه نفع لكن باستهلاكه كالاطعمة؛ لانتفاء المعني المقصود من العارية.
 ولو دفع شاة لرجل وقال: (ملكتك درها ونسلها) .. فهما موهوبان هبة فاسدة، والشاة مضمونة بالعارية الفاسدة، ولو قال: (ابحت لك درها ونسلها) .. فالاصح في "الروضة" من وجهين في "اصلها" بلا ترجيح: انها اباحة صحيحة، والشاة عارية صحيحة، قال: وحكم القاضي ابو الطيب وابن الصباغ والمتولي بصحة اعارة الشاة للبنها والشجرة لثمرها، قال: فعلي هذا قد تكون العارية لاستفادة عين، وليس من شرطها ان يكون المقصود مجرد المنفعة، بخلاف الاجارة. انتهي.
 فالشرط في العارية: الا يكون فيها استهلاك المعار لا الا يكون استيفاء عين، ولا يشترط تعيين العين؛ كما اقتضاه كلام الناظم، فلو قال: (اعرني دابة)، فقال: (ادخل الاصطبل وخذت ما اردت) .. صحت، بخلاف الاجازة، لان الغرر لا يحتمل في المعاوضات.
 ويشترط في المعار ايضا: ان تكون منفعته قوية، فلا تصح اعارة النقد؛ اذ نفعته التزيين، والضرب علي طبعه منفعة ضعيفة فلما تقصد، ومعظم منفعته في الانفاق والاخراج، وقيل: تصح.
 قال الشيخان: ويشبه تخصيص الخلاف فيما اذا اطلق وقلنا بجواز الاعارة المطلقة، اما اذا صرح بالتزيين، اي: او الضرب علي طبعه .. فالاسبق الي الفهم من كلامهم: صحة اعارته؛ لاتخاذه المنفعة مقصدا وان ضعفت، وبه اجاب في "التتمة".
 وكونها مباحة، فلا تصح اعارة الصيد لمحرم، ولا الامة الكبيرة الحسناء لاجنبي؛ لخوف الفتنة.



 قال الاسنوي: ويفارق هذا جواز اجارتها، والوصية بمنفعتها له علي ما دل عليه عموم كلامهم: بان المستاجر والموصي له يملكان المنفعة، فيعيران ويءجران لمن يخلو بها ان امتنع عليهما الانتفاع بانسفهما، والاعارة اباحة له فقط، واذا لم يستبح بنفسه .. لم يكن لها فاءدة، اما اعارتها من محرم بنسب او غيره .. فصحيحة، وكذا اعارتها من امراة وممسوح وزوجها ومالكها؛ كان يستعيرها من مستاجرها او الموصي له بمنفعتها.
 فان كانت صغيرة لا تشتهي او قبيحة .. فوجهان، اصحهما في "الروضة": الجواز: ورجح في "الشرح الصغير": المنع فيهما، وقال في "المهمات": الصواب: التفرقة، فتجوز في الصغيرة بخلاف الكبيرة.
 قال الاسنوي: وسكتوا عن اعارة العبد للمراة، وهو كعكسه بلا شك.
 ولو كان المستعير او المستعار خنثي .. امتنعت احتياطا، والمفهوم من الامتناع فيه وفي الامة: الفساد، وهو ما اقتضاه كلامهم وبحثه الرافعي بعد نقله عن الغززال الصحة، وبها جزم ابن الرفعة وعللها بان المنع في ذلك لغيره؛ كالبيع وقت النداء، وجعل فاءدة الصحة عدم وجوب الاجرة.
 ويكره تنزيها اعارة الاصل وان علا من رفعه للخدمة .. فيكره له قبولها، كما يكره له استءجاره لها؛ لان استخدامه مكروه.
 نعم؛ ان قصد باستعارته لذلك ترفهه .. فلا كراهة فيها، بل هي مستحبة؛ كما قاله القاضي ابو الطيب وغيره، وتكره اعارة عبد مسلم لكافر.
 وقد تجوز اعارة ما لا تجوز اجارته كالفحل للضراب، والكلب للصيد، وللمستعير الانتفاع بحسب الاذن، فان اعاره لزراعة حنطة .. زرعها ومثلها ودونها ان لم ينهه، لا ما فوقها، وحيث زرع ما ليس له .. فللمعير قلعه مجانا، فلو اطلق الزراعة .. صح في الاصح، ويزرع ما شاء.
 ولو اعاره لزراعة .. لم يكن له بناء ولا غراس، او لاحدهما .. فله الزراعة وليس له الاخري في الاصح، واذا صلح المستعار لجهتين فاكثر .. شرط تعيين المنفعة علي الصحيح، والا .. فلا.
 نعم؛ لو قال: (اعرتك لتنتفع به كيف شءت)، او (لتفعل به ما بدا لك) .. جاز.



 [ضمان العارية]
 الثالثة: يضمن المستعير العارية اذا تلفت؛ اي: لا بالاستعمال الماذون فيه ولو لم يستعملها ولم يفرط؛ لخبر: "العارية مضمونة" رواه ابو داوود وغيره، ولانه مال يجب رده الي مالكه فتجب قيمته عند تلفه؛ كالماخوذة بجهة السوم.
 نعم؛ ان استعار من مستاجر اجارة صحيحة، او موصي له بمنفعته، او نحوهما .. لم يضمنها؛ لابتناه يده علي يد غير ضامنة، اما اذا تلفت بالاستعمال الماذون فيه؛ كانسحاق الثوب او انمحاقه باللبس، وتلف الدابة بالحمل المعتاد، وانكسار السيف في القتال .. فلا يضمنها، الا في الهدي والاضحية المنذورين، ويضمن المستعير مءن رد العارية حيث له مءنة؛ لخبر: "علي يد ما اخذته ختي تءديه" رواه الترمذي وحسنه، والحاكم وصححه علي شرط البخاري، ولءلا يمتنع الناس منها.
 ويستثني ما اذا استعار من مستاجر، او موصي له بالمنفعة، او نحوهما ممن يستحق المنفعة دون الرقبة استحقاقا لازما ورد علي المالك، فمءن الرد علي المالك؛ كما لو ورد عليه المعير، بخلاف ما اذا رد علي المعير، ويضمن المستام قيمة ما اخذه بجهة السوم ومءن رده.
 والرد المبرء من الضمان: ان يسلم العين لمالكها، او وكيله في ذلك، فلو رد الدابة للاصطبل، او الثوب ونحوه للبيت الذي اخذه منه .. لم يبرا.
 ولو لم يجد المالك فسلمها لزوجته او ولده، فارسلها الي المرعي فضاعت .. فالمالك ان شاه غرم الراد او المستلم منه، والقرار عليه.
 ويضمن كل منهما ما ذكر بقيمة يوم التلف، لا باقصي القيم، ولا بقيمة يوم القبض؛ لان اعتبارهما يءدي الي تضمين المستعير للاجزاء المنمحقة او المنسحقة بالاستعمال، والاصح: انه لا يضمن ذلك؛ لانه ماذون فيه.
 وظاهر كلامهم: لزوم قيمة العارية وان كانت مثلية؛ كالحب والحجر، وهو قضية بناء الروياني والبغوي وغيرهما ضمان المثلي علي الخلاف في المتقوم حيث قالوا: ان اعتبرنا اقصي القيم .. اوجبنا المثل، او قيمة يوم التلف، وهو الاصح .. فالقيمة، وخالف ابن ابي عصرون فضمن المثلي بالمثل علي القياس، وجري عليه السبكي.



 [لا تضمن اولاد العارية ولا لبنها]
 الرابعة: لا يضمن المستعير اولاد العارية ولا لبنها؛ لانه لم ياخذها للانتفاع بها.
 [حكم اعارة المستعير العارية لشخص اخر]
 الخامسة: لا يجوز للمستعير الاول ان يعيرها لثان بغير اذن مالكها؛ لانه غير مالك للمنفعة، وانما ابيح له الانتفاع، ولهذا لا يءجر، اما اذا اذن له المالك في الاعارة .. فانها تجوز له، فان يعر الاول بغير اذن المالك، وهلكت تحت يد الثاني .. ضمنها ولم يرجع علي الاول وان جهل كونه مستعيرا؛ لانه قد دخل علي حكم الضمان وقد تلف المستعار تحت يده.
 وفي نسخه: (والمستعير لم يعر لثاني)، والالف في قول الناظم: (اطلقا) للاطلاق.
 * * *



  AUTO باب الغضب

 هو لغة: اخذ الشء ظلما، وشرعا: الاستيلاء علي حق الغير عدوانا، ذكره النووي في "تحريره" وغيره، قال: ولا يصح قول من قال: (علي مال الغير) لانه يخرج المنافع والكلب والسرجين وجلد الميتة وخمر الذمي، وساءر الاختصاصات. انتهي، وهو مجمع علي تحريمه.
 والاصل فيه قبل الاجماع: ايات، منها قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] اي: لا ياكل بعضكم مال بعض بالباطل، واخبار؛ منها خبر: "ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم"، وخبر: "من ظلم قيد شبر من الارض .. طوقه من سبع ارضين" رواهما الشيخان، واثبات اليد العادية سبب للضمان.
 وينقسم الي مباشرة؛ كاخذه من مالكه، والي سب؛ كولد المغصوب وزواءده.
 ولو ركب دابة، و جلس علي فراش .. فغاصب وان لم ينقل في الاصح.
 ولو ازعجه عن داره .. فغاصب لها وان لم يدخلها، ولو دخلها بقصد الاستيلاء وليس المالك فيها .. فغاصب، وان كان ولم يزعجه .. فغاصب لنصفها، الا ان يكون ضعيفا لا بعد مستويا علي صاحبها.
 وقد ذكر الناظم شيءا من احكامه فقال:
 (يجب رده ولو بنقله .. وارش نقصه واجر مثله)
 (يضمن مثلي بمثله تلف ... بنفسه او متلف، لا يختلف)
 (وهو الذي فيه اجازوا السلما .. وحصره بالكيل والوزن، كما)
 (لا في مفازة ولا قاه بيم ... في ذا، وفي مقوم: اقصي القيم)
 (من غضبه لتلف الذي اتغصب ... من نقد ارض تلف فيها غلب)   فيها اربع مساءل:
 [وجوب رد المغصوب]
 الاولي: يجب علي الغاصب رد المغصوب علي المغصوب منه ولو غرم عليه اضعاف قيمته؛ لخبر ابي داوود وغيره: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه"، فاذا كان دارا او نحوها .. فيجب الرد بالخروج منها ليتسلمها مالكها، او منقولا واحتاج الي نقل .. وجب رده مع نقله الي الموضع المغصوب منه؛ كما لو نقل المغصوب المثلي الي دار او بلد .. فجب علي الغاصب رده، وكذا لو انتقل المغصوب بنفسه، ويجب الرد ولو كان غير مال كالاختصاصات؛ للخبر، ولانه حق المغصوب منه، ويبرا بالرد علي المالك او وكيله او وليه.
 [وجوب ارش نقص المغصوب علي الغاصب]
 الثانية: يجب علي الغاصب ايضا: ارش نقص المغصوب ولو كان النقص بسبب غير الاستعمال؛ كان غصب ثوبا او عبدا، فنقصت قيمته لافة سماوية، كسقوط عضو من العبد لمرض.
 [وجوب اجرة مثل المغصوب علي الغاصب]
 الثالثة: يجب علي الغاصب ايضا: اجرة مثل المغصوب ولو فاتت منفعته بغير استعمال؛ وهي اجرة مثله سليما قبل النقص، ومعيبا بعده.
 [ضمان المغصوب]
 الرابعة: يضمن الغاصب للمال المغصوب التالف عنده بما سياتي، سواء اتلف بنفسه ام اتلفه متلف، لكن يستثني منه مساءل: منها: ما لو غصب حربي مال مسلم او ذمي ثم اسلم او عقدت له ذمة بعد تلفه، وما لو كان النغصوب غير متمول؛ كحبة حنطة، او رفيقا وجب قتله لحق الله تعالي بردةي او نحوها فقتله، وما لو غصب رقيق غير مكاتب مال سيده.
 فيضمن الغاصب المثلي بمثله؛ لانه اقرب الي التالف، وهو؛ اي: المثلي: ما حصره كيل او وزن وجاز السلم فيه؛ كماء وتراب، ونحاس وحديد، وتبر وسبيكة، ومسك وعنبر، وكافور وثلج وجمد، وقطن ودقيق وحبوب، وتمر وزبيب، وعنب ورطب، وكل فاكهة رطبة، ودراهم ودنانير ولو مكسرة او مغشوشة.



 وخرج بقيد (الكيل او الوزن): ما بعد؛ كالحيوان، او يذرع؛ كالثياب، وبقيد (جواز السلم فيه): نحو الغالية والمعجون، وانما اشترطوا جواز السلم؛ لانه بعد تلفه يشبه المسلم فيه من جهة ثبوته في الذمة، وشمل التعريف الردي نوعا، اما الردء عيبا .. فليس بمثلي؛ لانه لا يجوز السلم فيه.
 ومحل ضمان المثلي بمثله: اذا كان له عند المطالبة به قيمة، والا؛ كان اتلف الماء بمفازة وطولب به عند يم؛ اي: بحر، او شاطء نهر، او الجمد بالصيف وطولب به في الشتاء .. ضمنه بقيمته في تلك الحالة، وقد اشار الناظم الي هذا بقوله: (كما لا في مفازة ولاقاه بيم في ذا) اي: في الماء.
 ولو تلف في يده والمثل موجود ، فلم يسلمه حتي فقد في البلد وحواليه حسا او شرعا؛ بان لم يجده، او وجده باكثر من ثمن مثله، او منعه من الوصول اليه مانع .. فالقيمة، والاصح: ان المعتبر اقصي القيم من الغصب الي الاعواز.
 او مفقود .. فالقياس: وجوب اقصي قيمة من الغصب الي التلف، ولو وجد المثل بعد تغريم القيمة .. فالاصح: انه ليس للمالك ردها وطلب المثل، ولا للغاصب رد المثل وطلب القيمة.
 ولو نقل المغصوب المثلي الي بلد اخر، فللمالك ان يكلفه رده، وان يطالبه بقيمته في الحال، فاذا رده .. ردها، فان تلف في البلد المنقول اليه .. طالبه بالمثل فيما وصل اليه من المواضع، فان فقد .. فقيمة اكثرها قيمة.
 ولو ظفر باالغاصب في غير بلد التلف .. فالصحيح: انه ان لم يكن لنقله مءنة كالنقد .. طالب بالمثل، والا .. فلا.
 ويضمن الغاصب المتقوم باقصي قيمة من الغصب الي التلف؛ لانه في زمن الزيادة غاصب يجب عليه الرد، فاذا لم يرد .. ضمن الزيادة، ولا عبرة بالزيادة بعد التلف؛ كما لا عبرة بالنقص بالكساد، وسواء اتلف كله ام بعضه.
 ولو غصب ثوبا قيمته عشرة، ثم عاد الي درهم، ثم لبسه فعاد يلبسه الي نصف درهم .. رد   الثوب مع خمسة لنصفه التالف باللب؛ انها اقصي قيمه، ولو انلف متقوما بلا غصب .. ضمنه بقيمة يوم التلف، فان حصل بتدريج وسراية .. فباقصي قيم تلك المدة، فان الاتلاف ابلغ من اليد العادية، وفي الاباق ونحوه؛ كصباغ الثوب يضمن بالاقصي من الغصب الي المطالبة بالقيمة.
 وعلم من كلامه: انه لو تكرر الارتفاع والانخفاض .. لا يضمن كل زيادة، بل بالاقصي، ومحله في الاعيان، اما المنافع .. فتضمن في كل بعض من ابعاض المدة باجرة مثلها فيه علي الاصح.
 قوله: (من نقد ارض تلف  وفي بعض النسخ: بلد  فيها غلب) اي: وتجب القيمة من نقد ارض تلف للمغصوب فيها ذلك النقد، اي: من نقدها ان كان بها نقد واحد، فان كان فيها نقدان .. فمن نقدها الغالب؛ لانها محل وجوب الضمان، واعتبر صاحب "التنبيه" بلد الغصب، قال في "المهمات": واعتبار نقد بلد التلف محمول علي ما اذا لم ينقله، والا .. فيتجه  كما في "الكفاية" : اعتبار نقد البلد الذي تعتبر قيمته، وهو اكثر البلدين قيمة، وفي "البحر" عن والده ما يقاربه؛ عملا بمحل وجوب الضمان الحقيقي.
 ولا تضمن الخمر ولا تراق علي ذمي، الا ان يظهر شاربها او بيعها، وترد عليه في غير ذلك ان بقيت العين، وكذا ترد المحترمة اذا غصبت من مسلم.
 والاصنام والات الملاهي لا يجب في ابطالها شء، والاصح: انها لا تكسر الكسر الفاحش، بل تفصل لتعود كما قبل التاليف، فان عجز المنكر عن رعاية هذا الحد لمنع صاحب المنكر .. ابطله كيف تيسر.
 وتضمن الدار والعبد ونحوهما بالتفويت والفوات تحت يد عادية، ولا تضمن منفعة البضع والحر الا بالتفويت.
 والايدي المترتبة علي الغاصب ايدي ضمان، وان جهل صاحبها الغصب وكانت ايدي امانة ثم ان علم الغصب .. فكغاصب من غاصب، فيستقر عليه ضمان ما تلف عنده، وكذا ان جهل وكانت يده اصلها يد ضمان؛ كالعارية، وان كانت يد امانة؛ كوديعة .. فالقرار علي الغاصب، ومتي اتلف الاخذ من الغاصب مستقلا به .. القرار عليه مطلقا.



 ولو اخذ الحاكم او امينه المغصوب من الغاصب فتلف في يده .. لم يضمن، وكذا من انتزعه علي مالكه والغاصب حربي، او عب المغصوب منه غير المكاتب، ولو كانت قيمة المغصوب عند الثاني اقل منها عند الغاصب .. فالمطالب بالزيادة الغاصب، وتستقر عليه.
 ولو صال المغصوب علي شخص فاتلفه، فضمانه علي الغاصب مستقرا، فلو كان مالكه .. لم يبرا الغاصب.
 ومن تزوج المغصوبة جاهلا بالغصب فتلفت عنده .. لم يضمنها علي المذهب، ولو كان هو المالك ولم يولدها .. لم يبرا الغاصب.
 ولو اسند خشية الي جدار بلا اذن .. ضمن الجدار ان وقع باسناده، والتالف بوقوعه عليه، وان وقعت الخشبة واتلفت، او كان الجدار له، او لغيره وقد اذن: فان وقعت في الحال .. ضمن، والا .. فلا.
 ولو غصب دارا فنقضها واتلف النقض .. ضمنه وما نقص من قيمة العرصة، وهل يضمن اجرة مثلها دارا الي وقت النقض ام الي وقت الرد؟ وجهان ، ارجحها: اولهما، او بهيمة وانزي عليها فحلا .. فالولد له ولا شء عليه للانزاء؛ لانه لا يقابل بعوض، فان نقص .. غرم الارش.
 او جارية ناهدا ثديها، او شابا فشاخ، او امرد فالتحي .. ضمن النقض.
 او ثوبا ونجسه، او تنجس عنده .. لم يجز له تطهيره، ولا للمالك تكليفه ذلك، فان غسله .. ضمن النقص، او رده نجسا .. فمءنة التطهير، والنقص اللازم منه عليه، وتنجس ماءع لا يمكنه تطهيره .. هلاك.
 ولو طرح في مسجد متاعا واغلقه .. لزمه اجرة جميعه، وان لم يغلقه .. فاجرة ما شغله.
 والالف في قول الناظم: (السلما) للاطلاق، والواو في قوله: (والوزن) بمعني (او)، وقوله: (كما) بالقصر، وهو لغة في الممدود.
 * * *



  AUTO باب الشفعة

 باسكان الفاء وحكي ضمها، وهي لغة: الضم علي الاشهر، من شفعت الشء ضممته، فهي بضم نصيب الي نصيب، ومنه شفع الاذان، وشرعا: حق تملك قهري يثبت للشريك القديم علي الحادث فيما ملكه بعوض.
 والاصل فيها: خبر البخاري عن جابر: (فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق .. فلا شفعة)، وفي رواية له: (في ارض او اربعة او حاءط)، وفي رواية لمسلم: (قضي بالشفعة في كل شرك لم يقسم؛ ربع او حاءط، ولا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان شاء .. ترك، فان باع ولم يءذنه .. فهو احق به)، والمعني فيه: دفع ضرر مءنة القسمة، واستحداث المرافق في الحصة الصاءرة اليه.
 و(الربعة): تانيث الربع، وهو المنزل، و (الحاءط): البستان.
 ولها اربعة اركان: اخذ، وماخوذ، وماخوذ منه، وصيغة.
 وقد ذكر الناظم بعض احكامها فقال:
 (تثبت في المشاع من عقار ... منقسم مع نابع القرار)
 (لا في بناء ارضه محتكرة ...  فهي كمنقول  ولا مستاجره)
 (بدفع مثل ثمن او بذل ... قيمته ان بيع، ومهر مثل)
 (ان اصدقت لكن علي الفور اخصص ... للشركا بقدر ملك الحصص)
 فيها اربع مساءل:
 [ما تثبت فيه الشفعة وبيان اركانها]
 الاولي: تثبت الشفعة في المشاع؛ اي: المشترك من عقار، وان بيع من منقول منقسم    اي: قسمة يجبر عليها احد الشريكين بطلب اخر، وهو ما ينفع به بعدها من الوجه الذي كان ينتفع به قبلها، ولا عبرة بالانتفاع به من وجه اخر؛ للتفاوت العظيم بين اجناس المنافع  مع ثابت القرار الذي يندرج في بيعه؛ كابنية واشجار ثابتة فيه، وثمرة لها غير مءبرة عند البيع، وابواب منصوبة، بخلاف ما لا يندرج فيه كشجر جاف وزرع، فلا تثبت في منقول وان بيع مع عقار؛ لانه لا يدوم فلا يدوم ضرر الشركة فيه، ولا في اشجار بيعت مع مغارسها فقط، ولا في جدران مع اسها فقط، ولا في بناء مشترك ارضه محتكرة او موقوفة او مستاجرة؛ لانه في حكم المنقول، ولا في طاحونة وحمام وبءر لا يمكن جعلها طاحونين وحمامين وبءرين؛ لما مر ان علة ثبوت الشفعة ددفع ضرر مءنة القسمة، واستحداث المرافق في الحصة الصاءرة الي الشفيع؛ كمصعد ومنور وبالوعة.
 قال الرافعي: وهذا الضرر وان كان واقعا قبل البيع لو اقتسم الشريكان، لكن كان من حق الراغب في البيع تخليص شريكه ببيعه منه، فاذا لم يفعل .. سلطه الشرع علي اخذه منه.
 فلو كان بينهما دار صغيرة لاحدهما عشرها فباع حصته .. لم تثبت الشفعة للاخر؛ لامنه من القسمة؛ اذ لا فاءدة فيها فلا يجاب طالبها لتعنته، بخلاف العكس.
 واما الاخذ .. فكل شريك في رقبة العقار، سواء فيه المسلم والذمي والحر والمكاتب، حتي لو كان السيد والمكاتب شريكين .. فلكل منهما الشفعة علي الاخر، فلا شفعة لمالك المنفعة فقط، ولا لجار ولو ملاصقا، فلو كان بينهما ارض، ولاحدهما فيها اشجار او ابنية، فباعها مع حصته من الارض .. لم تثبت الشفعة الا في الارض؛ لعدم الشركة في الاشجار والابنية.
 ولو قضي بها حنفي لجار .. لم ينقض في الاصح، ولو قضي بها لشافعي .. لم يعترض، ولو باع دارا وله شريك في ممرها .. فلا شفعة له فيها علي الصحيح.
 وتثبت في الممر ان كان ينقسم، او كان للمشتري طريق اخر الي الدار، او امكن فتج باب الي شارع، والا .. فلا علي الصحيح، وان باع نصيبه من الممر فقط .. لم تثبت فيه الشفعة.
 ولو باع ذمي شقصا لذمي بخمر او خنزير، وترافعوا الينا بعد الاخذ بالشفعة .. لم ترده، او قبله .. لم تحكم بها.
 ولو باع نصيبه من دار وباقيها لمسجد اشتراه قيمه، او وهب له ليصرف في عمارته .. فللقيم   اخذه بالشفعة ان راه مصلحة؛ كما للامام في شركة بيت المال، ولو اشتري للمسجد شقص .. فللشريك الاخذ بالشفعة.
 واما الماخوذ منه .. فهو للمشتري ومن في معناه، وله شروط:
 الاول: طروء ملكه علي ملك الاخذ، فلو اشتريا دارا او شقصا منها معا .. فلا شقعة لاحدهما علي الاخر.
 الثاني: لزومه، فلو باع بشرط الخيار لهما او للباءع .. فلا شفعة زمن الخيار، او للمشتري .. فللشفيع الاخذ في الحال في الاظهر.
 ولو باع شريكه حصته بشرط الخيار له او لهما، ثم باع الاخر حصته في زمن الخيار بيع بت .. لم تثبت الشفعة للمشتري الثاني علي الاول وان طرا علي ملكه ملك الاول؛ لان سبب الشفعة البيع وهو متقدم علي ملكه.
 ولو وجد المشتري بالشقص عيبا واراد رده به، واراد الشفيع اخذه ويرضي بعيبه .. اجيب الشفيع في الاظهر، ولو رده ثم طلب الشفيع .. اجيب في الاصح وارتفع الرد.
 الثالث: ان يملكه بمعاوضة؛ كبيع، واجرة، وراس مال سلم، ومهر، وعوض خلع ومتعة، وصلح عن دم، فلو ملكه بارث او هبة او وصية .. فلا شفعة.
 ولو باع الوصي او القيم شقص الصبي وهو شريكه .. فلا شفعة له، ولو اشتراه له .. فله الشفعة، وللاب والجد الشريكين الشفعة باعا او اشتريا.
 ولو كان للوصي يتيمان فباع نصيب احدهما .. فله اخذه بالشفعة للاخر.
 ولو وكله المشتري في شراء الشقص .. فله الشفعة، او في بيعه .. فكذا في الاصح، ولو كان المشتري شريكا .. فالشفعة بينه وبين الشريك الاخر في الاصح، ولا يشترط في التملك بها حكم حاكم/ ولا حضور الثمن، ولا المشتري، ولا رضاه.
 واما الصيغة: فهو لفظ من الشفيع؛ ك (تملكت) او (اخترت الاخذ)، او (اخذت بالشفعة)، وشبهه، لا (انا مطالب بالشفعة) في الاصح، وتشترط رءيته الشقص علي المذهب، وليس للمشتري منعه منها، وعلمه بالثمن في التملك لا في الطلب.
 وتملكه: اما بتسليم العوض الي المشتري، فاذا امتنع المشتري من القبض .. خلي بينه وبينه، او رفع الي القاضي ليلزمه التسلم او يقبض عنه.



 واما بتسليم المشتري الشقص، ورضاه يكون الثمن في الذمة، الا ان يبيع شقصا من دار عليها صفاءح ذهب بفضة او عكسه .. فيجب التقابض في المجلس، ويكفي رضاه بكون الثمن في الذمة دون تسليم الشقص في الاصح.
 واما بقضاء القاضي له بالشفعة اذا حضر مجلسه واثبت حقه، واختار التملك في الاصح، واذا ملكه الشفيع بغير الطريق الاول .. لم يكن له ان يتسلمه حتي يءدي الثمن وان تسلمه المشتري قبل اداءه، واذا لم يكن الثمت حاضرا وقت التملك .. امهل ثلاثا، فان لم يحضره .. فالجمهور ان الحاكم يفسخ تملكه.
 ولو اتفق المتبايعان علي حط او زيادة .. فالاصح: اللحوق قبل لزوم العقد، فلو حك كل الثمن .. فلا شفعة.
 [ما يدفعه الشفيع للماخوذ منه الشقص]
 الثانية: يدفع الشفيع للماخوذ منه الشقص مثل ثمنه ان بيع بمثلي، ثم ان قدر بمعيار الشرع .. دفعه به، وان قدر بغيره؛ كان اشتراه بمءة رطل حنطة .. دفع مثله وزنا لا كيلا في الاصح، فلو فقد المثل وقت الاخذ .. فالقيمة، ويبذل قيمته؛ اي: يوم البيع ان بيع بمقوم، ان بيع بمءجل .. فالاظهر: انه مخير بين ان يعجل وياخذ في الحال، وان يصبر الي المحل وياخذ، ولا يبطل حقه بالتاخير.
 ولو مات المشتري وحل عليه الثمن .. فالشفيع علي خيرته، او مات الشفيع .. فالخيرة لوارثه، ولو باعه المشتري .. صح، وان شاء الشفيع .. اخذ بالبيع الثاني، او نقضه واخذ بالاول.
 وان بيع شقص وغيره .. اخذه بحصته من الثمن ولا خيار للمشتري.
 وان جعل الشقص راس مال سلم .. اخذه بمثل المسلم فيه او بقيمته، او صداقا او عوض خلع .. اخذه بمهر مثل المراة، والاعتبار به يوم النكاح ويوم الخلع علي الصحيح المعروف، او متعة .. فيمتعة مثلها، او اجرة .. فباجرة مثل، ولو صالح من دين عليه .. فمثل الدين او قيمته، او من دم عليه .. فبقيمة الدية يوم الجناية.
 [ثبوت الشفعة علي الفور]
 الثالثة: تثبت الشفعة علي الفور؛ لانه خيار ثبت بنفسه لدفع الشرر فكان علي الفور؛ كالرد بالعيب، فاذا علم شفيع بالبيع .. فليبادر علي العادة في طلبها، فلا يكلف العدو ونحوه، فان   كان مريضا لا تمكنه المطالبة، او غاءبا من بلد المشتري، او خاءفا من عدو، او من حبس ظلما، او بدين وهو معسر عاجز عن بينة الاعسار .. فليوكل ان قدر، والا .. فليشهد علي الطلب، فان ترك المقدور عليه منهما .. بطل حقه في الاظهر؛ لتقصيره، والحر والبرد المفرط عذر، وكذا خوف الطريق حتي توجد رفقة تعتمد، والاظهر: انه لا يجب الاشهاد اذا سار طالبا في الحال؛ كما لو ارسل وكيلا، وليطرد في حاضر خرج للطب.
 ولو كان في صلاة او حمام او قضاء حاجة او طعام .. فله الاتمام علي الصحيح، ولو دخل وقت هذه الامور .. فله تقديمها، ولا يلزمه تخفيف الصلاة.
 ولو ترك الشفيع المشتري ورفع الة القاضي .. جاز، او اشهد علي الطلب، ولم يلاراجع المشتري ولا القاضي .. لم يكف.
 وان كان المشتري غاءبا .. فالقياس: ان يرفع الي القاضي وياخذ؛ كما في البيع.
 ولو تلاقيا في غير بلد الشقص فاخر الي بلده .. بطل حقه، ولو اخر وقال: (لم اصدق المخبر) .. لم يعذر ان اخبره عدلان، وكذا ثقة في الاصح، او من لا يمكن تواطءهم علي الكذب، ويعذر ان اخبره من لا يقبل خبره؛ ككافر وفاسق وصبي.
 ولو اخبر البيع الف فترك فبنا بخمس مءة .. بقي حقه، او بان باكثر .. فلا.
 ولو كذب في تعيين المشتري، او في جنس الثمن او نوعه او حلوله، او تاجيله الي شهر فبان الي شهرين، او في قدر المبيع، او بالبيع من رجل فبان من رجلبن، او عكسه .. بقي حقه، او بمقدار مءجل فبان حالا، او ببيع كله بالف نصفه بالف .. بطل.
 ولو لقي المشتري فسلم عليه، او قال له: (بارك الله لك في صفقتك)، او (بكم اشتريت) .. لم يبطل حقه، بخلاف قوله: (اشتريت رخيصا).
 ولو اخر ثم اعتذر بمرض او حبس او غيبة .. صدق ان علم العارض، والا .. فالمصدق المشتري، او انه لم يعلم ثبوت حق الشفعة، او كونها علي الفور .. فكما في الرد بالعيب.
 ولو باع الشفيع نصيبه او وهبه ولو جاهلا بثبوت شفعته .. بطل حقه، او بعضه عالما .. فكذا في الاظهر، او جاهلا .. فلا في الاصخ.
 [ثبوت الشفعة للشركاء بقدر حصصهم]
 الرابعة: تثبت الشفعة للشركاء بقدر ملك حصصهم؛ لانها من مرافق الملك فتتقدر بقدره؛ ككسب المشتري ونتاجه وثماره.



 فلو كانت دار بين ثلاثة لواحد نصفها ولاخر ثلثها ولاخر سدسها، فباع الاول حصته .. اخذ الثاني سهمين والثالث سهما واحدا، وقيل: بعدد الرءوس، فيقسم النصف بينهما سواء؛ لان سبب ثبوتها اسم الشركة، وهو في الجميع سواء كاجرة الصك، واختاره السبكي، ونص الشافعي علي كل من القولين، ورجح الاصحاب الاول؛ لما مر، ولان الشفعة انما تثبت لدفع مءنة القسمة كما مر، لا لدفع سوء المشاركة، والمءنة تختلف باختلاف الحصص فاخذوا بقدرها؛ لان كلا يدفع عن مفسه ما يلزمه بالقسمة، قال في "المهمات": وهذا خلاف مذهب الشافعي، فانه لما حكي القولين في "الام" قال: والقول الثاني: انهما في الشفعة سواء، وبهذا القول اقول.
 قال البندنيجي في الكلام علي اقوال التقاص: والاصحاب كثيرا ما يخالفون الشافعي لا عن قصد، ولكن لقلة اطلاعهم علة نصوصه، قال في "المطلب": وما قاله الاصحاب هنا عجب.
 وقول الناظم: (بذل) بسكون الدال المعجمة مصدر بذل بمعني: اعطي، وقوله: (ان بيع) بدرج الهمزة للوزن.
 * * *



  AUTO باب القراض

 مشتق من القرض وهو القطع، سمي بذلك؛ لان المالك قطع للعامل قطعة من ماله يتصرف فيها، وقطعة من الربح، ويسمي ايضا: مضاربة؛ لان كل منهما يضرب له بسهم من الريخ، ومقارضة؛ وهي المساواة؛ لتساويهما في الربح، وهو: ان يدفع لغيره مالا؛ ليتجر فيه والريح مشترك بينهما.
 والاص ل فيه: الاجماع، والخاجة، واحتج له القاضي ابو الطيب بقوله تعالي: {وءاخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله} [المزمل: ]، والماوردي بقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ]، وبانه صلي الله عليه وسلم ضارب لخديجة بمالها الي الشام، وانفذت معه عبدها ميسرة.
 وله خمسة اركان: عاقد، وصيغة، وراس مال، وعمل، وربح.
 وقد اشار الناظم الي ذلك فقال:
 (صح باذن مالك للعامل ... في متجر، عين نفد الحاصل)
 (واطلق التصريف او فيما يعم ... وجوده، لا كثرا بنت وام)
 (غير مقدر لمدة العمل ... كسنة، وان يعلقه بطل)
 (معلوم جزء ريحيه بينهما ... ويجبر الخشر بربح قد نما)
 (ويملك العامل ربح حصته ... بالفسخ والنضوض مثل قسمته)
 [شروط عقاءد القراض]
 اما العقاءد  وهو المالك والعامل  فيشترط في المالك: اهلية التوكيل، وفي العامل: اهلية التوكل.
 ويجوز لولي الطفل والمجنون والمحجور عليه بسفه ان يقارض بمالهم، سواء في الاب   والجد والوصي والحاكم وامينه، ويصح القراض في مرض الموت، وللعامل الربح المشروط وان زاد علي اجرة المثل غير معتبر من الثلث.
 ويجوز ان يقارض الواحد اثنين متساويا او متفاضلا اذا بين ما لكل وان لم يثبت لكل منهما الاستقلال، وان يقارض الاثنان واحدا، والربح بعد نصيب العامل بينهما علي قدر ماليهما، ولو قالا: (لك من نصيب احدنا الثلث ومن الاخر الربع): فان ابهما .. لم يجز، وان عينا وهو يعلم ما لكل .. جاز، واذا فسد القراض .. نفذ تصرف العامل والربح للمالك، وعليه اجرة المثل للعامل وان لم يكن ربح، الا ان قال: (قارضتك وجميع الربح لي) .. فلا اجرة له في الاصح.
 [صيغة القراض]
 واما الصيغة  وهي المراد بقول الناظم: (باذن مالك)  فنحو قول المالك: (فارضتك)، او (ضاربتك)، او (عاملتك علي ان الربح بيننا نصفين)، وقبول العامل متصلا الاتصال المعتبر في ساءر العقود، ولو قال: (قارضتك علي ان نصف الربح لي) .. لم يصح في الاصح، او (نصفه لك وسدسه لي) .. صح علي الصحيح، وكان بينهما نصفين.
 [ما يشترط في راس المال]
 واما الصيغة  وهي المراد بقول الناظم: (باذن مالك)  فنحو قول المالك: (فارضتك)، او (ضاربتك)، او (عاملتك علي ان الربح بيننا نصفين)، وقبول العامل متصلا الاتصال المعتبر في ساءر العقزد، ولو قال: (فارضتك علي ان نصف الربح لي) .. لم يصح في الاصح، او (نصفه لك وسدسه لي) .. صح علي الصحيح، وكان بينهما نصفين.
 [ما يشترط في راس المال]
 واما راس المال الحاصل .. فشرطه: ان يكون نقدا، وهو الدراهم والدنانير المضروبة؛ فلا يجوز علي المغشوش منها علي الصحيح، ولا علي الفلوس علي المذهب كساءر العروض؛ لان في القراض غرارا؛ لان العمل فيه غير مضبوط، والربح غير موثوق به، وانما جوز للحاجة، فاختص بما يروج بكل حال وتسهل التجارة به.
 وان يكون معلوما، فلا يصح علي المجهول القدر؛ للجهل بالربح، ويفارق راس مال السلم؛ بان القراض عقد ليفسخ، ويميز بين راس المال والربح بخلاف السلم.
 وان يكون معينا؛ فلا يصح علي احد هذين الالفين، ولا علي دين، ولو في ذمة العامل؛ لان الدين انما يتعين بالقبض، بل لو قال لغريمه: (اعزل قدر حقي من مالك)، فعزله ثم قال: (قارضتك عليه) .. لم يصح؛ لانه لم يمكله.
 ولو قارضه علي دراهم عند غيرع وديعة او مغصوبة او غيرهما .. صح؛ لتعينعا في يده، بخلاف ما في الذمة.



 ولو قارضه علي دراهم غير معينة ثم عينها في المجلس .. جاز؛ كالصرف وراس مال السلم، كما رجحه في "الشرح الصغير"، وهو ظاهر كلام "الروضة" و"اصلها"، وجزم به صاحب "الانوار" وابن المقري، ومثله ياتي في مجهول القدر به اولي.
 فقول الناظم: كغيره: (عين) اي: (ولو في المجلس، وقضيته: انه لو قارضه علي احد هذين الالفين مثلا، قم عينه في المجلس .. صح وبه صرح ابن المقري.
 ولو كان بين اثنين دراهم مشتركة، فقال احدهما للاخر: (قارضتك علي نصيبي منها) .. صح؛ لان الاشاعة لا تمنع صحة التصرف، وكذا لو خلط الفين بالف لغيره وقال له: (قارضتك علي احدهما وشاركتك في الاخري) فقبل، ثم ينفرد العامل بالتصرف في الف القراض، ويتصرفان في باقي المال.
 ويشترط فيه: ان يكون مسلما للعامل ومستقلا للتصرف فيه؛ فلا يجوز شرط كونه في يد المالك او مشرفه ليوفي منه ثمن ما اشتراه العامل؛ لانه قد لا يجده العامل عند الحاجة فيفوت التصرف الرابح.
 [ما يشترط في العمل ]
 واما العمل .. فشرطه: ان يكون تجارة؛ بان ياذن له فيها، او في البيع والشراء، فلو قارضه ليشتري حنطة فيطحنها ويخبزها، او غزلا ينسجه، او ثوبا يقصره او يصبغه، او نخلا او دواب او مستغلات، ويسك رقابها لثمارها ونتاجها وغلاتها والفواءد بينهما، او شبكة ويصطاد بها والصيد بينهما .. ففاسد، والصيد للصياد، وعليه اجرة الشبكة.
 ولو اشتري العامل حنطلة وطحنها بلا شرط .. فالاصح: انه لا ينفسخ القراض، لكن ان استقل العامل بالطحن .. ضمنه، فان نقص .. لزمه الغرم، فان باعه .. لم يضمن ثمنه، ولا يستحق بهذه الصناعات اجرة، ولو استاجر عليها .. فالاجرة عليه، والربح بينه وبين المالك.
 ويشترط الا يكون العمل مضيقا عليه بالتعيين والتوقيت، واليه اشار بقوله: (واطلق التصريف او فيما يعم وجوده) بان ياذن له في التجارة مطلقا عن قيد التعيين، او يعين في شء   يعم وجوده، فان عين نوعا يندر؛ كياقوت احمر، وخيل بلق، وامة وبنتها او اختها .. فسد؛ لانه تصييق يخل بمقصود العقد، وكذا لو اقته او اقت البيع؛ ك (قارضتك علي الا تتصرف، او لا تبيع بعد عام) لاخلال ذلك بمقصود القراض، فقد لا يجد راغبا في العام ونحوه، ولمخالفته مقتضاه، فقد يحتاج العامل الي تنضيض ما بيده اخرا؛ ليتميز راس المال، والي هذا اشار الناظم بقوله: (غير مقدر لمدة العمل كسنة)، بخلاف ما لو اقت الشراء فقط؛ لحصول الاسترباح بالبيع الذي له فعله بعد المدة، ولتمكن المالك من منعه من الشراء متي شاء، وصورته: (قارضتك علي الا تشتري بعد عام) مثلا، ولا يحتاج الي زيادة (ولك البيع) كما هو ظاهر كلام "التنبيه" و"المنهاج" ك"اصله"، واختاره في "المطلب"، وذكرها في "شرحي الرافعي" و"الروضة" و"الكفاية" للتمثيل لا للتقييد.
 ويمتنع تعليقه كما نبه عليه بقوله: (وان يعلقه بطل) للتعليق؛ لان التاقيت اسهل منه، بدليل احتماله في الاجازة والمساقاة، ويمتنع ايضا تعليق التصرف بخلاف الوكالة؛ لمنافاته غرض الربح.
 ولو شرط عمل المالك، او مشرفه مع العامل .. فسد؛ لعد استقلال العامل حينءذ بالتصرف، واستقلاله به شرط كاستقلاله باليد ، ويجوز شرط عمل مملوك المالك معه؛ لانه مال فجعل عمله تبعا للمال.
 نعم؛ ان ضم الي ذلك الا يتصرف العامل دونه، او يكون المال او بعضه بيده .. لم يصح. ويشترط ان يكون معلوما بالرءية او بالوصف.
 [شروط الربح]
 واما الربح .. فيشترط: كونه معلوما لهما بالجزءية؛ كالنصف او الثالث او الربع، فلو قال: (علي ان لك فيه شركة) او (نصيبا) .. لم يصح، وان قال: (مثل ما شرط فلان لفعلان): فان كانا عالمين به .. صح، والا .. فلا.
 وخرج بجزءيته: العلم بقدره، فلو شرط ان لاحدهما درهما والباقي للاخر، او بينهما .. لم يصح؛ فقد لا يربح الا الدرهم فيفوز به احدهما، وكذا لو شرط لاحدهما نصف الربح الا درهما، او انه يختص بربح صنف، او بربح احد الالفين مختلطين، او متميزين.



 ولو قال: (علي ان ثلثه وثلثي باقيه لك) .. صح وان لم يعلما عند العقد قدره وهو سبعة اتساعه؛ لسهولة معرفته، كما في "الروضة" و"اصلها".
 ويشترط اختصاصه بالمتعاقدين وشتراكهما فيه، فلو شرطاء لاحدهما او لثالث .. بطل، وكذا ان شرطا شيءا منه لثالث، الا ان يكون مملوك احدهما؛ لرجوع ما شرطه لمملوكه اليه، ولو قال: (نصف نصيبي لزوجتي مثلا) .. صح، وهو وعد هبة.
 [تصرف العامل بالمصلحة]
 ويتصرف العامل بالمصلحة لا بغبن ونسيءة بلا اذن؛ فان باع نسيءة باذن .. وجب الاشهاد، فن تركه .. ضمن، وله البيع بعرض، وشراء معيب فيه ربح، وله الرد بعيب للمصلحة، ولا يمنعه رضا المالك، وان اقتصت الامساك .. فلا في الاصح.
 وحيث ثبت الرد للعامل، فللمالك اولي، وان اختلفا .. عمل بالمصلحة، وعلي العامل فعل ما يعتاد؛ كنشر الثوب وذرعه وطيه، وادراجه في السفط واخراجه، ووزن الخففيف؛ كذهب ومسك وعود، وقبض الثمن وحمله، وحفظ المتاع علي باب الحاتوت، وفي السفر بالنوم عليه ونحوه، لا وزن الامتعة الثقيلة وحملها، ولا نقل المتا من حانوت الي حانوت، والنداء عليه.
 ثم لو استاجر علي ما هو عليه .. فالاجرة في ماله، والا .. ففي مال القراض، فان باشره .. فلا اجرة له، ولا يتصدق من مال القراض ، ولا ينفق منه علي نفسه ولو في السفر.
 [جبر الخسران بالربح الحاصل]
 قوله: (ويجبر الخسر بربح قد نما) اي: ويجبر النقص الحاصل بالرخص، او بالمرض والتعيب الحادثين، او بتلف بعضه بافة او غصب او سرقة، وتعذر اخذ بدله بعد تصرف العامل بيعا وشراء في الاصح، او شراء فقط علي المذهب .. بربح في المال قد نما؛ اي: زاد ما امكن؛ لانه وقاية لراس المال، ولاقتضاء العرف ذلك، فان تلف قبل تصرفه .. فمن راس المال في الاصح؛ لان العقد لم يتاكد بالعمل، فان تلف كله بافة او اتلفه المالك .. ارتفع القراض، او اتلفه او بعضه اجنبي .. اخذ بدله واستمر فيه.
 وثمار الشجر والنتاج، وكسب الرقيق، والولد، والمهر وبدل المنافع يفوز بها المالك عند الجمهور.



  AUTO [باب يملك العامل ربع حصته]

 قوله: (ويملك العامل ربح حصته بالفسخ) اي: لعقد القراض، والنضوض مثل قسمته؛ اي: كما بملكه بقسمة مال القراض بعد فسخ عقده، فلا يملكه بظهوره وان ثبت له به حق يورث عنه، ويتقدم به علي الغرماء، والا .. لصار شريكا فيشيع النقص الحادث بعده في جميع المال اصلا وربحا، فلما انحصر في الربح .. دل علي عدم الملك، ولان القراض عقد جاءز، ولا ضبط للعمل فيه، فلا يملك العوض الا بتمام العمل؛ كالجعالة، ولا يمكله بالنضوض ولا بالقسمة قبل الفسخ؛ لبقاء العقد، حتي لو حصل بعد ذلك نقص .. جبر بالربح، ولكل فسخه متي شاء ومن غير حضور صاحبه ورضاه.
 ولو مات احدهما او جن او غمي عليه او حجر عليه بسفه .. انفسخ، ومتي فسخ .. فليس للعامل الشراء.
 ثم ان كان المال دينا .. فعليه الاستيقاء، او نقدا من جنس راس المال .. اخذه المالك واقتسما الربح ان كان، او مكسرا وراس المال صحاحا: فان وجد من يبدلها بوزنها صحاحا، والا .. باعها بنقد غير الجنس، وكذا يعرض في الاصح، واشتري به الصحاح.
 وان كان نقدا من غير الجنس، او عرضا وهناك ربح .. لزم العامل بيعه ان طلبه المالك، وله بيعه وان اباه المالك، وليس له تاخيره الي موسم، ولو ترك العامل حقه ليكفي البيع .. لم تلزمه اجابته في الاصح، وحيث لزمه البيع انما يلزمه تنضيض راس المال، واما الزاءد .. فكعرض مشترك؛ فلا يكلف الشريك البيع، وانما يبيع بنقد البلد.
 فان كان من غير جنس راس المال .. فعل المصلحة؛ فان باع بنقد البلد .. حصل به راس المال، فان لم يكن في المال ربح .. فللمالك تكليفه البيع في الاصح، فان رضي المالك بامساكه .. فللعامل البيع علي الصحيح اذا توقع ربحا، ولو اخذ المالك العرض باتفاقهما، ثم ظهر ربح بارتفاق السوق .. فلا شء للعامل فيه في الاصح.
 ويصدق العامل في دعوي التلف، فان ذكر سببا .. فكما في الوديعة، وفي دعوي الرد في الاصح، وفي ان الشراء له لا للقراض، وكذا العكس علي المشهور، وفي قوله: (لم تنتهي عن شراء كذا)، او (كنس راس المال كذا)، او (لا ربح)، او (لم اربح الا كذا)، ولو قال: (ربحت كذا)، ثم قال: (غلطت، انما هو كذا)، او (تبينت ان لا ربح)، او (كذبت خوف انتزاع المال) .. لم يقبل، او (خسرت بعده) .. قبل عند الاحتمال.



 ولو ادعي الخسران واحتمل، او التلف بعد اعترافه بالكذب .. قبل وهو علي امانته، ولو اختلفا في المشروط له .. تحالفا، ثم يفسخ العقد كما في البيع، ويختص الربح والخسران بالمالك، وللعامل اجرة مثل عمله، او في قدر راس المال، ولا ربح .. صدق العامل، وكذا ان كان في الاصح.
 * * *



  AUTO باب المساقاة

 وهي ماخوذة من السفي المحتاج اليه فيها غالبا؛ لانه انفع اعمالها واكثرها مءنة، وحقيقتها: ان يعامل غيره علي نخل او شجر عنب لتيعهده بالشقي والتربية علي ان الثمرة لهما.
 والاصل فيها قبل الاجماع: خبر "الصحيحين": (انه صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر)، وفي رواية: (دفع الي يهود خيبر نخلها وارضها بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع) والمعني فيها: ان مالك الاشجار قد لا يحسن تعهدها او لا يتفرغ له، ومن يحسن ويتفرغ قد لا يملك الاشجار، فيحتاج ذاك الي الاستعمال وهذا الي العمل، ولو اكتري المالك .. لزمته الاجرة في الحال، وقد لا يحصل شء من الثمار ويتهاون العامل، فدعت الحاجة الي تجويزها.
 واركانها خمسة: عاقد، وصيغة، وشجر، وثمر، وعمل.
 وقد اشار الناظم اليها بقوله:
 (صحت علي اشجار نخل او عنب ... ان اقتت بمدة فيها غلب)
 (تحصيل ريعه بجزء علما ... من ثمر لعامل، وانما)
 (عليه اعمال تزيد في الثمر ... ومالك يحفظ اصلا كالشجر)
 (اجارة الارض ببعض ما ظهر ... من رعها عنه نهي خبر البشر)
 [عاقدة المساقاة]
 اما العاقد  وهو المالك والعامل  فشرطه: كما مر في القراض، فتصح لصبي ومجنون، ومحجور عليه بالسفه بالولاية.



 [صيغة المساقاة]
 واما الصيغة .. فنحو قول المالك: (ساقيتك علي هذا النخل او العنب بكذا)، او (سلمته اليك لتتعهده بكذا)، او (تعهده بكذا)، او (اعمل عليه بكذا)، وهذه الثلاثة تحتمل ام تكون كناية وان تكون صريحة، قاله في "الروضة" ك"اصلها"، وقول العامل: (قبلت).
 [شروط شجر المساقاة]
 واما الشجر .. فقد بينه بقوله: (صحت) اي: المساقاة علي اشجار نخل او عنب، اما النخل .. فللخبر السابق، واما العنب .. فلانه في معناه بجامع وجوب الزكاة، وتاتي الخرص في ثمرتيهما؛ فجوزت المساقاة فيهما سعيا في تثميرهما، ورفقا بالمالك والعامل والمساكين.
 دون غيرهما من البقول والزروع، والاشجار المثمرة وغيرها كالخلاف؛ لعدم وجوب الزكاة مع عدم تاتي الخرص في ثمرها، ومحل المنع: اي تفرد بالمساقاة، فان ساقي عليها تبعا لنخل او عنب .. فالاصح في "الروضة" و"اصلها": الصحة كالمزارعة، ويءخذ من التشبيه: انه يعتبر في ذلك عسر افرادها بالسقي كالمزارعة، وكلام الماوردي يفهمه.
 وقضية كلامهم: عدم صحتها في شجر العقل، وهو ما صححه في "الروضة"، وقال في "المهمات": الفتوي علي الجواز؛ فقد نص عليه كما نقله القاضي ابو الطيب.
 ويشترط كون الاشجار:
 مغروسة، فلا يصح ان يساقيه علي ودي ليغرسه ويكو نالثمر بينهما؛ كما لو سلمه البذر ليزرعه، ولان الغرس ليس من عمل المساقاة، فضمه اليها كضم غير التجارة الي عمل القراض، فلو وقع ذلك وعمل العامل .. فله علي المالك اجرة عمله ان توقعت الثمرة في المدة والا .. فلا في الاصح.
 مرتبة للعاقدين علي المذهب، فلا تصح علي غير المرءي لهما؛ لانها عقد غرر من حيث ان   العوض معدوم في الحال، وهما جاهلان بقدر ما يحصل وبصفاته، فلا يحتمل ضم غرر اخر.
 معينة، فلو ساقاه علي احد الحاءطين .. لم تصح؛ للجهل بالمعقود عليه، وانما لم يكتفي بالرءية والتعيين في مجلس العقد كالقراض؛ لان هذا عقد لازم فاحتيط له بخلاف القراض.
 قوله: (ان اقتت) اي: صحت المساقاة علي ما ذكر ان اقتت بمدة معلومة؛ لانها عقد لازم كالاجارة، ولان لحصول الثمار غاية تنتظر يسهل ضبطها، بخلاف الربح في القراض، فلا تصح ان اقتت بمدة مجهولة؛ كادراك الثمار.
 (تحصيل ريعه) اي: يحصل ثمره فيها غالبا، فلو اقتت بمدة لا يحصل ريعه فيها غالبا .. لم تصح؛ لخلوها عن العوض.
 ولو ساقاه علي ودي مغروس: فان قدر بمدة يثمر فيها غالبا .. صحت، فان لم يثمر فيها .. لم يستحق شيءا؛ كما لو قارضه فلم يربح، او ساقاه علي مثمر فلم يثمر، او لا يثمر فيها غالبا .. لم تصح، ولا اجرة له في الاصح، وان احتمل الامران .. لم تصح في الاصح، وله اجرة مثل عمله.
 [شروط ثمر المساقاة]
 واما الثمر .. فيشترط: تخصيصه بهما واشتراكهما فيه، والعلم بالنصيبيين بالجزءية كالقراض، وقد اشار اليه الناظم بقوله: (بجزء علما من ثمر لعامل)، فلو شرط بعض الثمر لغيرهما، او كله لاحدهما، او جزء منه للعامل، او المالك غير معلوم .. فسدت.
 ولو قال: (علي ان الثمر بيننا)، او (ان نصفه لي)، او (نصفه لك) وسكت عن الباقي .. صحت في الاولي مناصفة، والثالثة دون الثانية علي الاصح في الثلاث، او علي ان ثمرة هذه النخلة، او النخلات لي، او لك والباقي بيننا .. فسدت.
 والاظهر: صحتها بعد ظهور الثمر قبل بدو صلاحه؛ اذ العقد بعد ظهور الثمر ايعد عن الغرر بالوثوق بالثمر الذي منه العوض، فهو اولي بالجواز، اما بعد بدو الصلاح .. فلا تصح؛ لفوات معظم الاعمال.

 [شروط عمل المساقاة]
 واما العمل .. فيشترط فيه: الا يشرط علي العامل ما ليس جنس اعمالها، وان ينفرج بالعمل واليد في الحديقة.



 ولو شرط المالك دخوله عليه وسلم له المفتاح .. جاز علي الصحيح، او ان بعمل معه غلامه ويكون تحت تدبير العامل .. جاز بشرط رءية الغلام او وصفه، فان شرطا نفقته علي العامل .. جاز؛ لان العمل عليه؛ فلا يبعد ان يلتزم مءنة من يعمل معه، وهل يجب تقديرها او تحمل علي الوسط المعتاد؛ لانه يتسامح بمثله في المعاملات؟ وجهان، وبالثاني قطع الشيخ ابو حامد، ولو شرطاها في الثمرة .. قال البغوي: لا يجوز؛ لان ما يبقي يكون مجهولا، وجوزه صاحب "الافصاح" لانه قد يكون من صلاح المال.
 قال في "الروضة" ك"اصلها": ويشبه ان يقال: ان شرطاها بوجه معلوم؛ كان شرطا لكل منهما الثالث، ولنفقة المملوك الثلث. جاز، وكان المشروط للمالك الثلثان، وان شرطاها بغير تقدير جزء .. فلا، وان لم يتعرضا لها .. فهي علي المالك، وليس للعامل استعمال الغلام في عمل نفسه.
 [ما يلزم العامل من الاعمال]
 ثم بين الناظم ما علي العامل بقوله: (وانما عليه اعمال تزيد في الثمر) فعليه كل عمل تحتاج اليه الثمار لزيادتها او صلاحها، ويتكرر كل سنة، وانما اعتبرنا التكرار؛ لان ما لا يتكرر .. يبقي اثره بعد فراغ المساقاة، وتكليف العامل مثل هذا اجحاف به، فمما يجب عليه: السقي وما يتبعه؛ من اصلاح طرق الماء والاجاجبين التي يقف فيها الماء، وتنقية الابار والانهار من الحجارة ونحوها، وادارة الدولاب، وفتح راس الساقية، وسدها عند السقي علي ما يقتضيه الحال، والتلقيح، ثم الطلع الذي يلقح به علي الممالك؛ لانه عين ماله، وانما يكلف العامل العمل، ومنه تنحية الحشيش المضر، والقضبان المضرة، ومنه تصريف الجريد؛ وهو سعف النخل، وحاصل ما قالوه في تفسيره شيءان:
 احدهما: قطع ما يضر به تركه يابسا وغير يابس.
 والثاني: ردها عن وجوه العناقيد بينها؛ لتقيها الشمس، [وليتيسر] قطعها عند الادراك، ومنه تعريش شجر العنب حيث جرت العادة به، ووضع حشيش فوق العناقيد عند الحاجة، وكذا حفظ الثمر حتي عن طير وزنبور اعتيد في الاصح، وجذاذه،   وتجفيف اعتيد او شرطاه، وتهيءة جرين، ونقل الثمر اليه، وتقليبه في الشمس، وتقليب الارض بالمساحي، وحرثها في الزراعة.
 [ما يلزم المالك فعله]
 ثم بين الناظم ما علي المالك بقوله: (ومالك يحفظ اصلا كالشجر) فعليه ما قصد به حفظ الاصل ولا يتكرر كل سنة؛ كحفر بءر او نهر، وبناء حيطان ونصب ابواب ودولاب ونحوها، وخراج وقوصرة لطير، وطلع تلقيح، وكل عين تتلف في العمل، والو يوقي بها العمل؛ كفاس ومعول، ومنجل ومسحاة، وثيران وفدان في المزارعة وثور دولابها.
 والاصح: اتباع العرف في وضع الشرك علي راس الجدار، وردم ثلمة يسيرة فيه.
 ولو شرط بشء مما علي العامل علي المالك او عكسه .. فسدت.
 ولو عمل العامل ما علي المالك بلا اذن .. فلا شء له، والا .. فله الاجرة.
 والمساقاة لازمة، ويملك العامل حصنه بالظهور.
 [هروب العامل قبل فراغ العمل]
 ولو هرب العامل قبل فراغ العمل، واتمه المالك متبرعا .. بقي استحقاق العامل، والا .. رفع الي الحاكم، واثبت عنده المساقاة وهريه ليطلبه، فان وجده .. اجبره عليه، والا .. استاجر عليه من يتمه من ماله، فان لم يكن له مال .. باع نصيبه، او بعضه من الثمرة ان بدا صلاحها، والا .. اقترض عليه ولو من بيت المال، ثم يقضيه العامل اذا رجع، او يقضي من نصيبه من الثمرة بعد الادراك.
 ولو وجد اجيرا بمءجل .. استغني به، ولو عمل المالك بنفسه، او اتفق باذن الحاكم ليرجع: فان عجز عن الحاكم .. رجع ان اشهد علي العمل او الاستءجار، وانه فعله ليرجع، ولا فرق في ذلك بين المساقاة علي العين او الذمة، الا ان له الفسخ في الاولي عند الهرب دون الثانية، والعجز بمرض ونحوه كالهرب.
 [بطلان المخابرة والمزارعة]
 ثم بين ان المخابرة والمزارعة باطلتان بقوله: (اجازة الارض ببعض ما ظهر من ريعها عنه نهي خير البشر) ففي "الصحيحين" عن جابر: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المخابرة)، وفي "صحيح مسلم" عن ثابت بن الضحاك: (انه صلي الله عليه وسلم نهي   عن المزارعة) فالمخابرة: اجارة الارض ببعض ما يخرج منها والبذر من العامل، والمزراعة: اجارة الارض ببعض ما يخرج من ريعها والبذر من المالك، فلو كان بين الشجر ارض خالية من الزرع وغيره .. صحت المزارعة عليا مع المساقاة علي الشجر تبعا له؛ لعسر الافراد، وعلي هذا حملت معاملة اهل خيبر السابقة بشرط ان يكون عامل المزارعة في عقد، وتقديم المساقاة.
 والاصح: ان كير البياض كقليله، وانه لا يشترط تساوي الجزء المشروط وم نالزرع والثمر، وانه لا يجوز ان يخابر تبعا للمساقاة؛ لعدم ورود ذلك، والفرق بينها وبين المزارعة: ان المزارعة اشبه بالمساقاة وورد الخبر يصحتها.
 ومتي افرد عقد مخابرة او مزارعة: فان كان البذر للمالك .. فالغلة له، وعليه التعامل اجره عمله والاته ودوابه، او للعامل .. فالغلة له، وعليه لمالك الارض اجرة مثلها، او لهما .. فالغلة لهما، وعلي كل اجرة في صحته.
 والحيلة في تصحيحهما والبذر لهما: ان يعبر نصف ارضه للعامل، ويتبرع هو بمنفعته والاته في حصة الاخر، او يءجره نصف الارض بنصف منفعته والته وهو احوط.
 وان كان البذر للعامل .. اكتري منه نصف الارض بنصف البذر ونصف منفعته والته، او بنصف البذر وتبرع بمنفعته والته، او بصف منفعته والته ويقرضه نصف البذر.
 والالف في قول الناظم: (علما) للاطلاق.
 * * *



  AUTO باب الاجازة

 بكسر الهمزة، وحكي فتحها وضمها، وهي لغة: اسم للاجرة، وشرعا: عقد علي منفعة مقصودة معلومة قابلة للبذل والاباحة بعوض معلوم، فالمعقود عليه المنفعة؛ لانها التي تستحق بالعقد، ويتصرف فيها المستاجر، وقيل: العين؛ ليستوفي منها المنفعة؛ لاضافة اللفظ اليها غالبا، ولان المنفعة معدومة، ومورد العقد يجب ان يكون موجودا.
 والاصل فيها قبل الاجماع: خبر البخاري: (ان النبي صلي الله عليه وسلم والصديق استاجر رجلا من بني الديل)، وخبر مسلم: (انه صلي الله عليه وسلم نهي عن المزارعة، وامر بالمءاجرة)، والحاجة داعية اليها.
 ولها اربعة اركان: عاقد، وصيغة، واجرة، ومنفعة.
 وقد اشار اليها بقوله:
 (شرطهما: كباءع ومشتري ... بصيغة من مءجر ومكتري)
 (صحتها: اما باجرة تري ... او علمت في ذمة الذي اكترا)
 (في نحض نفع مع عين بقيت ... مقدورة التسليم، شرعا قومت)
 (ان قدرت بمدة او عمل ... قد علما، وجمع ذين ابطل)
 (تجوز بالحلول والتاجيل ... ومطلق الاجر: علي التعجيل)
 (تبطل اذ تتلف عين مءجره ... لا عاقد لكن بغصي خبره)
 (والشرط في اجارة في الذمم ... تسليمها في مجالس السلم)
 (ويضمن الاجير بالعدوان ... وبده فيها بد اءتمان)
 (والارض ان اجرتها بمطعم ... او غيره صحت ولو في الذمم)
 (لا شرط جزء علما من ربعه ... لزارع ولا بقدر شبعه)   [عاقد الاجارة وشروطه]
 اما العاقد  وهو المءجر والمستاجر  فشرطهما كشرط الباءع والمشتري؛ من الرشد وعدم الاكراه بغير حق؛ كما مر في البيع، واعاد الناظم ضمير التثنية عليهما؛ لفهمهما من لفظ الاجارة.
 [صيغة الاجارة]
 واما الصيغة .. فايجاب من المءجر؛ ك (اجرتك هذا سنة بكذا)، او (اكريتكه سنة بكذا)، او (ملكتك)، او (اعطيتك منفعته سنة بكذا)، او (اجرتك منفعته سنة بكذا) لان المنفعة مملوكة بالاجازة؛ فذكرها فيها تاكيد كما في: (بعتك رقبة هذا او عينه)، ولا تنعقد بلفظ البيع في الاصح، ولانه وضع لتمليك العين فلا يستعمل في المنفعة؛ كما لا يستعمل لفظ الاجارة في البيع، وتنعقد بالكناية مع النية؛ ك (اسكن الدار شهرا او سنة بكذا).
 وقبول من المكتري متصل بالايجاب؛ كساءر عقود المعاوضات؛ ك (استاجرته)، او (اكترتيته)، او (استاجرت منفعته)، لا (اشتريتها).
 وهي قسمان: واردة عن العين؛ كاجارة عقار، او دابة او شخص معينين، وعلي الذمة؛ كاستءجار دابة موصوفة، او بان يلزم ذمته خياطة او بناء، ولو قال: (استاجرتك لكذا)، او (لتفعل كذا) .. فاجارة عين في الاصح؛ كما لو قال: (استاجرت عينك)، او (نفسك) او (لتفعل بنفسك).
 [الاجرة وشروطها]
 واما الاجرة .. فقد اشار اليها بقوله: (حتها) اي: الاجارة؛ اما باجرة تري بان يراها المتعاقدان ان كانت معينة، ولا يضر بالجهل بقدرها؛ كثمن المبيع، او علمت للمتعاقدين جسنا وقدرا وصفة ان كانت في ذمة الذي اكتري كالثمن، فلو قال: (اجرتك هذا بنفقته) او (كسوته) .. لم تصح.
 واما جواز الحج بالرزق .. فليس باجازة؛ كما اقتضاه قول "الشرح الصغير" و"الروضة": يجوز الحج بالرزق كما يجوز بالاجارة، بل هو نوع من التراضي والمعونة؛   كما اشار اليه البيهقي، واختاره السبكي ، واما ايجار عمر ارض السواد باجرة مجهولة .. فلما فيه من المصلحة العامة المءبدة.
 ولو اجر دارا بعمارتها، او دابة بعلفها، او ارضا بخراجها ومءنتها، او بدراهم معلومة علي ان يعمرها من عنده، او علي ان يصرفها في العمارة .. لم تصح؛ للجهالة، ولان العمل في الصرف مجهول، ويرجع بها ان صرفها، فلو اطلق العقد ثم اذن له في الصرف .. جاز كما جزم به الشيخان، قال ابن الرفعة: ولم يخرجوه علي اتحاد القابض والمقبض؛ لوقوعه ضمنا، فان اختلفا في قدر ما انفق .. ففي المصدق منهما وجهان، اشبههما في "الانوار": المتفق ان ادعي محتملا، ولا يجوز جعل الاجرة شيءا يحصل بعمل الاجير، فلو استاجره ليسلخ بالجلد، او يطحن ببعض الدقيق او بالنخالة، او لترضع رقيقا ببعضه بعد الفطام، او ليقطف الثمر بجزء منه بعد القطاف، او لينسج الثوب بنصفه .. فسد، وله اجرة مثله.
 [شروط المنفعة]
 واما المنفعة .. فلها شروط:
 الاول: ان تكون محضة مع بقاء العين؛ بالا تتضمن الاجارة استيفاء عين قصدا، ولا استهلاكها؛ اذ هي عقد يراد به المنافع دون الاعيان، فلو استاجر بستانا لثماره، او شاة لنتاج او صوف او لبن، او شمعا للايقاد له، او طعاما للاكل .. لم تصح؛ لما علم من ان الاعيان لا تملك بالاجارة، وقد تستحق بها الاعيان؛ تبعا للضرورة او الحاجة؛ كاستءجار بءر او قناة للانتفاع بماءها؛ لتعذر بيعه، واستءجار المراة للارضاع مطلقا يتضمن استيفاء اللين والحضانة الصغري؛ وهي: وضع الطفل في الحجر، والقامه الثدي، وعصره له بقدر الحاجة.
 والاصح: ان الاصل الذي يتناوله العقد فيما ذكر فعلها، واللبن تابع لا عكسه؛ لتعلق الاجرة في الاية بفعل الارضاع لا باللبن، ولان الاجارة موضوعة لاستحقاق المنافع، فاذا استحقت عين لضرورة .. فهي تابعة؛ كالبءر تستاجر ليستقي ماءها، والدار تستاجر وفيها بءر ماء يجوز الاستيفاء منها.



 والمراد بالنفع: النفع الحالي؛ فلا يجوز اكتراء الجحش الصغير؛ لان وضع الاجارة علي تعجيل المنافع.
 الثاني: ان تكون مقدورة التسليم حسا وشرعا؛ كما في البيع، فلا يصح استءجار ابق ومغصوب، واخرس للتعليم، واعمي للحفظ، وحاءض او نفساء لتعليم قران او خدمة مسجد اجارة عين، وكذا من لا يحسن القران لتعليمه وان وسع الوقت لتعلمه قبل التعليم؛ لان المنفعة مستحقة من عينه، والعين لا تقبل التاخير، وارض للزراعة لا ماء لها داءم ولا يكفيها المطر المعتاد، فان كفاها، او كان لها ماء داءم، او ماء ثلج، او مطر في الجبل والغالب حصوله .. جاز.
 ولو استاجر ارضا للزراعة علي شط النيل، او الفرات ونحوهما، بعدما علاها الماء وانحسر، وكان يكفي لزرعها .. جاز، وكذا قبل انحساره اذا كان مرجوا وقت الزراعة عادة، وان كانت الارض غير مرءية علي المذهب، او قبل ان يعلوها، ووثق بحصوله كالمد بالبصرة .. صح، وكذا ان كان الغالب حصوله في الاصح.
 الثالث: ان تكون متقومة؛ ليحسن بذل المال في مقابلتها، فلا يصح استءجار تفاحة للشم، لانها لا تقصد له؛ فهي كحبة بر في البيع، فان كثر التفاح .. فالوجه: الصحة؛ لانهم نصوا علي جواز استءجار المسك والرياحين للشم، ومن التفاح ما هو اطيب من كثير من الرياحين، قاله في "الروضة" و"اصلها"، وفرق في "المهمات" تبعا للسبكي: بان المقصود من المسك والرياحين الش، ومن التفاح الاكل دون الراءحة.
 ولو استاجر دراهم او دنانير واطلق .. فباطل، او للتزيين. فكذا في الاصح، او الاطعمة للتزيين .. فكذا علي المذهب، او الاشجار للتجفيف او لظلها او لربط الدواب بها .. فالوجهان، وقال بعضهم: الاصح هنا: الصحة؛ لانها منافع مهمة، واستءجار الببغاء للاستءناس قال البغوي: فيه وجهان، وقطع المتولي بالجواز، وكذا ما يستانس بلونه كالطاووس، او بصوته كالعندليب.
 واستءجار البياع علي كلمة لا تتعب؛ ككلمة البيع .. باطل وان روجت السلعة؛ اذ لا قيمة لها، قال محمد بن يحيي: هذا في مستقر القيمة؛ كالخبز واللحم، اما الثياب والعبيد، وما يختلف ثمنه باختلاف المتعاقدين .. فللباءع فيه مزيد نفع، فتجوز الاجارة له واقره   الشيخان, وبه جزم في "الكفاية", وحيث منعنا ولم يتعب .. فلا اجرة له, وان تعب بكثرة التردد والكلام .. فله اجرة المثل لا ما تواطا عليه البياعون.
 الرابع: حصولها للمستاجر لا للمءجر; لءلا يجتمع العوضان في ملك واحد, فلو قال: (اكتريت دابتك لتركبها بمءة) .. لم يصح, ولا يصح استءجار مسلم لجهاد, ولا لعبادة تجب لها نية, الا لنحو حج, وتفرقة زكاة, وذبح اضحية, ويصح لفرض كفاية, كتجهيز ميت ودفنه, وتعليم قران, وكذا ان تعين عليه في الاصح, ولشعار كاذان في الاصح, والاجرة للاذان بجميع صفاته في الاصح, لا الاقامة في صلاة فرض, وكذا نفل في الاصح, ولا لقضاء او تدريس, وجوزه الامام لتعليم معين مسالة او مساءل مضبوطة, وحمل اطلاقهم المنع علي غيره, وكذلك يمتنع استءجار من يقرء.
 الخامس: العلم بها عينا وقدرا وصفة, كما في البيع, فاذا لم يكن للعين الا منفعة .. حمل العقد عليها, او منافع .. وجب البيان, فلا يصح ايجار احد الشيءين مبهما, لا ايجار ما تعددت منفعته بلا تعيين.
 نعم, لو قال في اجارة الارض: (ان شءت فازرع, وان شءت فاغرس) , او قال: (اجرتكها لتنتفع بها ما شءت) .. صح, بخلاف ما لو قال: (اجرتك الدابة لتحمل عليها ما شءت) للضرر, فلا يصح ايجار العين الغاءبة, ولا ايجار بلا تقدير للمنفعة, وتقديرها اما بمدة, كسكني دار سنة, او بعمل كخياطة ذا الثواب, ثم قدر يتعين الطريق الاول كاستءجار العقار, فان منفعته لا تنظبط الا بالزمان, وكالارضاع, فان تقدير اللبن لا يمكن, ولا سبيل فيه الا الضبط بالزمان, ويجب فيه تعيين الصبي, الاختلاف الغرض باختلافه, وتعيين موضع الارضاع اهو بيته ام بيتها؟ وقد تتاتي الطريقان كما اذا استاجر عين شخص او دابة, فيمكن ان يقول في الشخص: (لتعمل لي كذا شهرا) , او (تخيط لي هذا الشهر) , وفي الدابة: (لاتردد عليها في حواءجي يوما) , او (لاركبها الي موضع كذا).
 قوله: (علما) اي: شرط المدة والعمل: ان يكونا معلومين للمتعاقدين.
 قوله: (وجمع ذين ابطل) اي: ابطل انت جمع الزمان والعمل في الاجازة, كان استاجره ليخيط ذا الثوب اليوم, اذ تمام العمل قد يتقدم عن اخر النهار او يتاخر, فعلم ان (او) في   قوله: (بمدة او عمل) للتخيير نحو: تزوج عاءشة او اختها, لا للاباحة, نحو: جالس الحسن او ابن سيرين, اذ يمتنع الجمع فيه دونها.
 ] جواز الحلول والتاجيل في الاجارة [
 قوله: (تجوز بالحلول والتاجيل) اي: تجوز الاجارة بالحلول, او التاجيل للاجرة في اجارة العين اذا كانت في الذمة, كالثمن في البيع, فلا يشترط تسليمها في المجلس, ويجوز الاستبدال عنها, والحوالة بها وعليها, والابراء منها كالثمن, وسياتي الكلام علي اجرة اجارة الذمة, ويجوز التاجيل للمنفعة في اجارة الذمة, ك (الزمت ذمتك الحمل الي مكة غرة شهر كذا) , وان اطلقت .. فحالة.
 ولا تءجل في اجارة العين, ك (اجرتك الدار سنة اولها غدا) , لان منفعتها في الغد غير مقدورة التسليم في الحال, لكن تجوز اجارة العين ليلا لعمل لا يعمل الا نهارا اذا لم يصرح بالاضافة لاول المدة, واجارة عين الشخص للحج عند خروج الناس وان كان قبل اشهره, اذا لم يتات الاتيان به من بلد العقد الا بالسير قبله, او في اشهره ليحرم من الميقات, واجارة دار ببلد اخر علي الاصح عند النووي, وان كان التسليم لا يتاتي الا بقطع المسافة, ودار مشحونة بامتعة يمكن الاشتغال بنقلها في الحال علي الاصح, ان امكن تفريغها في مدة لا اجرة لها, والا .. فلا.
 ولو اجر داره مثلا لزيد سنة, ثم في المدة اجرها السنة الثانية لغيره .. لم يجز, او له .. جاز في الاصح, لاتصال المدتين.
 ويصح كراء العقب في الاصح وهو: ان يءجر رجلا دابة ليركبها بعض الطريق, او رجلين ليركبها هذا زمانا وذاك زمانا, ويبين البعضين, ثم يقتسمان, فان انضبطت الطريق عادة, كيوم ركوب ويوم مشي, او فرسخ وفرسخ .. حمل العقد عليه, وليس لواحد طلب ركوب ثلاث ومشي ثلاث, وان لم تكن عادة مضبوطة .. وجب البيان, وان اختلفا في البداة .. اقرع بينهما, وان اكراهما واطلق واحتملت ركوبهما معا .. ركبا, والا .. فبالمهاياة.
 قوله: (ومطلق الاجر علي التعجيل) اي: ومطلق الاجر, بان لم يقيد بتعجيل ولا تاجيل .. يحمل علي التعجيل, كالثمن, فان قيد بتعجيل او تاجيل .. فهو كما قيد, والا اذا كان لا يحتمل التاجيل, بان كان معينا .. فيتعين تعجيله, فلا يجوز تاجيله.
 ويملك المءجر الاجرة بنفس العقد سواء كانت في الذمة ام معينة.



 [بطلان الاجارة بتلف العين لا بموت العاقد]
 قوله: (تبطل اذ تتلف عين مءجرة) اي: تبطل الاجارة ان تلفت العين المءجرة, كدار او دابة معينة فيها, لفوات محل المنفعة, هذا في الزمن المستقبل بخلاف الماضي, ان كان لمثله اجرة, لاستقراره بالقبض, فيستقر قسطه من المسمي باعتبار اجرة المثل, وكما تبطل الاجارة بتلف العين المءجرة يثبت الخيار بعيبها.
 وخرج بما ذكر: العين في اجارة الذمة فلا تبطل بتلفها, ولا يثبت الخيار بعيبها, بل علي المءجر ابدالها, والدابة المسلمة عما في الذمة يثبت للمستاجر فيها حق الاختصاص, حتي يجوز له ايجارها, والاصح: انه ليس للمءجر ابدالها, وللمستاجر الاعتياض عن حقه فيها لا قبل تسلمها.
 قوله: (لا عاقد) اي: لا تبطل الاجارة بموت عاقديها او احدهما, بل ان مات المكتري .. خلفه وارثه في استيفاء المنفعة, او المكري .. تركت العين المكتراة عند المكتري الي انقضاء المدة, وان كانت الاجارة في الذمة .. فما التزمه دين عليه, فان وفت به التركة .. اكتري منها, والا .. فان وفاه الوارث .. تقرر الاجر, او لم يوفه .. فسخ المكتري, واما انفساخها بموت الاجير المعين .. فلانه مورد العقد, لا لانه عاقد.
 ويستثني من ذلك صور:
 منها: ما لو مات البطن الاول من الموقوف عليهم بعد ان اجر الوقف, فانها تنفسخ, بمعني انا نتبين بطلانها فيما بعد موته, لان المنافع بعد موته لغيره ولا ولاية له عليه ولا نيابة, اذ البطن الثاني لا يتلقي من الاول, بل من الواقف, فلا ينفذ تصرفه في حق من بعده, وصورتها: ان يشترط الواقف النظر لكل بطن في حصته, فلا نظر له علي من بعده.
 ومنها: ما لو كان الناظر هو المستحق, ثم اجر الموقوف بدون اجرة مثله, ثم مات في اثناء المدة.
 ومنها: ما لو اجر مالك المنفعة باقطاع, او وصية ثم مات.
 ومنها: ما لو اجر رقيقه المعلق عتقه بصفة, فوجدت مع موته.
 وما لو اجر مدبره ثم مات, كما اقتضاه كلام الشيخين هنا, لكنهما نقلا عن المتولي في   (كتاب الوقف) بقاء اجارتهما, قال السبكي: وما ذكراه هنا اصح.
 قوله: (لكن بغضب خيره) اي: خير الشارع المستاجر بغضب العين المءجرة, او ابقاءها في الاجارة العينية اذا لم تنقض المدة فيهما, والا .. فتفسخ الاجارة, ومثل الغصب في ثبوت الخيار للمستاجر كل نقص بها تتفاوت به الاجرة, كمرض الدابة, وانكسار دعاءم الدار, وانهدام بعض جدرانها, هذا اذا لم ببادر المءجر الي ازالة ذلك قبل مضي مدة لمثلها اجرة, والا .. فلا خيار للمستاجر, لزوال موجبه, فان كانت الاجارة في الذمة .. فلا خيار ولا انفساخ، بل علي المءجر الابدال.
 ] ... شرط اجارة الذمة [
 قوله: (والشرط في اجارة في الذمم تسليمها) اي: الاجرة في مجلس لعقدها وحلولها, كالسلم, اي: كراس مال السلم, لان الاجارة في الذمة سلم في المنافع, وان لم تعقد بلفظه .. فلا يجوز لمالك هذه الاجرة استبدال عنها, ولا الابراء منها, ولا الحوالة بها, ولا عليها.
 ] ... ضمان الاجير بالعدوان [
 قوله: (ويضمن الاجير) اي: العين المءجرة بالعدوان, اي: بتعديه فيها, كان ضرب الدابة, او نخعها باللجام فوق العادة, او اركبها اثقل منه, او اكتراها لحمل مءة رطل حنطة فحملها مءة شعير, او عكس, او لعشرة اقفزة شعيرا فحملها حنطة، او نام ليلا في الثوب او البسه من هو دونه كقصار او دباغ, او اسكن اضر منه كقصار او حداد.
 قوله: (ويده فيها يد اءتمان) اي: علي ما اكتراه ولو بعد مدة الاجارة, سواء اكان منفردا وهو المعين, ام مشتركا وهو الملتزم للعمل في ذمته, اذ ليس اخذه العين لغرضه خاصة فاشبه عامل القراض.
 قوله: (والارض ان اجرتها بمطعم) اي: طعام او غيره, كذهب او فضة .. صحت, اي: اجارتها, لان الاجارة كالبيع, فكل ما صح بيعه بالطعام وغيره صحت اجارته بذلك ولو كانت في الذمة, وقد علم مما مر انه يشترط العلم بالاجرة.
 قوله: (لا شرط جزء) يعني: لا تصح الاجارة بشرط جزء معلوم من محل العمل يستحقه من بعد العمل, كشرط جزء من ريع الارض لزراعها, وصاع من دقيق الحنطة وجلد الشاة لسالخها, ونصف رقيق لمرضعته, لانهصلي الله عليه وسلم (نهي عن قفيز الطحان) رواه   البيهقي باسناد حسن, وفسروه استءجار الطحان علي طحن الحنطة ببعض دقيقها, ولانه جعل الاجرة مما يحصل بعمل الاجير وهي غير مقدور عليها في الحال, وللجهل بها حينءذ, اما اذا كان قبل العمل, كان استاجره لطحن الحنطة بصاع منها, او لارضاع الرقيق بنصفه الان .. فيجوز.
 قوله: (ولا بقدر شبعه) اي: لا يصح الاجارة بقدر شبع الاجير, ولا بغداءه وعشاءه, لانه غير معلوم, وقد علم مما مر ان الاجرة لا بد ان تكون معلومة.
 قوله: (والارض) بالرفع والنصب, والالف في قوله: (جزء علما) للاطلاق.
 * * *



  AUTO باب الجعالة

 بتثليث الجيم كما قاله ابن مالك وغيره, وهي لغة: اسم لما يجعل للانسان علي فعل شء, وكذا الجعل والجعيلة, وشرعا: التزام عوض معلوم علي عمل معين معلوم او مجهول.
 والاصل فيها: الاجماع, وخبر اللديغ الذي رقاه الصحابي ب (الفاتحة) علي قطيع من الغنم كما في "الصحيحين"
 ] ... اركان الجعالة وما يشترط في كل منها [
 واركانها: عاقد, وصيغة, وعمل, وجعل؛ كما يءخذ من كلامه حيث قال:
 (صحتها من مطلق التصرف ... بصيغة, وهي بان يشرط في)
 (ردود ابق وما قد شاكله ... معلوم قدر, حازة من عمله)
 (وفسخها قبل تمام العمل ... من جاعل عليه اجر المثل)
 الاول: العاقد؛ فشرطه: ان يكون مطلق التصرف؛ بان يكون بالغا عاقلا غير محجور عليه بسفه، فلا يصح التزام الصبي وزواءل العقل بما لم يتعد به والسفيه, ولا شء للراد عليهم.
 واما العامل اذا كان معينا .. فيشترط فيه كما في "الروضة" و "اصلها" اهلية العمل فيدخل فيه العبد وغير المكلف؛ كما قاله السبكي وغيره, ويخرج عنه العاجز عن العمل كصغير لا يقدر عليه؛ لان منفعته معدومة, فاشبه استءجار الاعمي للحفظ, كما قاله ابن العماد.
 عاما ام خاصا؛ كقوله: (من رد ابقياو ابق زيد مثلافله درهم) , ولا يشترط القبول لفظا وان كان العامل معينا, فلو رد ابقا او ضالا بغير اذن مالكه, او باذن بلا التزام .. فلا شء له, ولو قال لزيد: (ان رددته فلك دينار) , او (رده ولك دينار) , فرده عمرو .. فلا شء له,   ولو رده عبد زيد .. استحقه زيد, او وكيله او مكاتبه .. فلا شء لواحد منهم؛ لان النيابة لا تجري فيها.
 ولو قال: (من رده .. فله كذا) فرده من لم يبلغه النداء .. لم يستحق وان اعتقد ان مثل هذا العمل ملزم لا يحبط.
 ولو قال: (ان رده زيد .. فله كذا) فرده زيد جاهلا باذنه .. لم يستحق، ولو التزام غير المالك وقال: (من رد عبد زيد .. فله كذا) .. استحقه الراد علي القاءل.
 ولو قال كاذبا: (قال فلان: من رد عبدي .. فله كذا) , فرد .. لم يستحق الراد لا علي المالك ولا علي القاءل ولو كان صادقا, فان كان ممن يعتمد قوله .. استحقه علي المالك, والا .. فكان لا خبر؛ فلا يستحق علي احد, ولو شهد المخبر علي المالك بالاذن وكان عدلا .. لم يقبل.
 الثالث: العمل, وهو كل امر فيه كفلة او مءنة؛ كرد ابق او ضال, او حج او خياطة, او تعليم علم او حرفة, او اخبار فيه تعب, فلو قال: (من رد مالي .. فله كذا) فرده من هو في يده .. استحقه, او (من دلني عليه) فدله من هو في يده .. لم يستحق, او غيره .. استحق, وما شرط في عمل الاجارة .. شرط في عمل الجعالة, الا كونه معلوما.
 الرابع: الجعل, ويشترط كونه معلوما, وشروطه ان كان معينا: شروط المبيع المعين, وان كان في الذمة: شروط المبيع في الذمة, فلو قال: (من رد عبدي .. فله ثوب) او (دابة) , او (ارضيه) او (اعطيه شيءا) .. فسدت واستحق اجرة المثل؛ وكذا لو جعله خمرا او خنزيرا او مغصوبا.
 ولو قال: (فله سلبه) او (ثيابه): فان كانت معلومة او وصفها بما يفيد العلم .. استحقها, والا .. فاجرة المثل.
 ولو قال: (من رده من بلد كذا) .. فله دينار, فرده من نصف الطريق .. استحق نصف المسمي, او من ثلثه .. فثلثه ... وهكذا, او من ابعد منه .. فلا شء للزيادة.
 وقول الناظم: (شاكله) اي: ماثله.
 قوله: (حازه) اي: جمعه؛ يعني: ملكه؛ اي: العوض من عمل العمل جمعيه بنفسه او بعبده, او بمعاون له بعد بلوغه النداء, فلا يستحق من لم يتم العمل؛ كان رد الابق فمات علي باب دار مالكه, او غصب او هرب؛ اذ لم يحصل شء من المقصود, بخلاف ما اذا   اكتري من يحج عنه .. فاتي ببعض الاعمال ومات؛ حيث يستحق من الاجرة بقدر ما عمل؛ لان المقصود من الحج الثواب وقد حصل ببعض العمل.
 نعم؛ ان وقع العمل مسلما او ظهر اثره علي المحل .. استحق بقسطه من الجعل.
 والجعالة جاءزة من الجانبين ما لم يتم العمل؛ لانها تعليق استحقاق بشرط كالوصية, فتفسخ بفسخ احدهما وجنونه واغماءه وموته, ولا شء لما عمله بعد موت المالك, ولا اثر للفسخ بعد تمام العمل, فان فسخ العامل قبل تمامه .. فلا شء له, الا ان يكون بسبب زيادة الملتزم في العمل, وان فسخ الجاعل .. لزمه اجرة مثل ما قبل الفسخ.
 * * *



  AUTO باب احياء الموات

 هو مستحب ويحصل به الملك, و (الموات): الارض التي لم تعمر, او عمرت جاهلية, ولا هي حريم لمعمور.
 والاصل في احياءه قبل الاجماع: اخبار؛ كخبر: "من عمر ارضا ليست لاحد .. فهو احق بها" رواه البخاري, وخبر: "من احيا ارضا ميتة .. فهي له, وليس لعرق ظالم حق" رواه الترمذي وحسنه, وخبر: "من احيا ارضا ميتة .. فله بها اجر, وما اكلت العوافي منها .. فهو صدقة" رواه النساءي وغيره, وصححه ابن حبان, و (العوافي): طلاب الرزق.
 (يجوز للمسلم احيا ما قدر ... اذ لا لملك مسلم به اثر)
 (بما لاحياء عمارة يعد ... يختلف الحكم بحسب من قصد)
 (ومالك البءر او العين بذل ... علي المواشي لا الزروع ما فضل)
 (والمعدن الظاهر فهو الخارج ... جوهره من غير ما يعالج)
 (كالنفط والكبريت ثم القار ... وساقط الزروع والثمار)

 ] ... شرط المحيي والمحيا [
 اي: يجوز للمسلم احياء ما قدر علي احياءه من كل ارض لم ير بها اثر ملك مسلم؛ من عمارة وغيره, ولا دل عليها دليل؛ كاصل شجر, اذن له فيه الامام او لم ياذن.
 وخرج بقوله: (للمسلم): الكافر, فلا يجوز له ذلك وان اذن فيه الامام؛ لما فيه من الاستعلاء, وروي الشافعي رضي الله تعالي عنه خبر: "عادي الارض لله ولرسوله, ثم هي لكم مني ايها المسلمون"



 وللكافر غير الحربي الاصطياد والاحتطاب, والاحتشاش في دار الاسلام.
 وبقوله: (اذ لا لملك مسلم به اثر) ما كان معمورا, فان عرف مالكه .. فهو له مسلما كان او ذميا او لوارثه, فان لم يعرف: فان كانت عمارة اسلامية .. فحكمها حكم الاموال الضاءعة؛ للامام حفظها الي ظهور مالكها, او بيعها وحفظ ثمنها, او استقراضه علي بيت المال, وان كانت جاهلية .. ملكها المسلم باحياءها كالركاز؛ لانه لا حرمة لملك الجاهلية, وان كانت الارض الموات ببلاد كفار دار حرب او غيرها .. فلهم احياءها؛ لانه من حقوق دارهم ولا ضرر علينا فيه, فملكوه بالاحياء كالصيد, وكذا المسلم ان كانت مما لا يدفعون المسلمين عنها؛ كموات دارنا, والا .. فليس له احياءها؛ كالعامر من دارهم.
 وقول الناظم: (احيا) بالقصر؛ للوزن.
 ] ... ما يحصل به الاحياء [
 ويحصل الاحياء بكل ما يعد عمارة للمحيي في العرف, ويختلف الاحياء بحسب غرض المحيي وقصده؛ تحكيما للعرف.
 فان اراد مسكنا .. اشترط لحصول الملك التحويط باللبن او الاجر, او الطين او الخشب, او القصب وتسقيف البعض, ونصب الباب.
 او زريبة للدواب , اوحظيرة لتجفيف الثمار او لجمع الحطب او العلف فيها .. اشترط التحويط ونصب الباب لا التسقيف, ولا يكفي نصب سعف وقصب واحجار من غير بناء,
 ولا حفر خندق, ولا التحويط في طرف, ونصب الاحجار او السعف في طرف.
 او مزرعة .. اشترط جمع التراب او القصب او الحجر, او الشوك حولها, وتسوية الارض بطم المنخفض وكسح المستعلي وحراثتها وتليين ترابها, فان لم يتيسر ذلك الا بما يساق اليها .. فلا بد منه؛ لتهيا للزراعة, وترتيب ماءها بشق ساقية من نهر, او حفر بءر, او قناة ان لم يكفها المطر المعتاد, وان كفاها .. فلا, وحبس الماء عنها ان كانت من البطاءح, ولا يشترط التحويط, ولا اجراء الماء ولا الزراعة.
 او بستانا .. اشترط جمع التراب حول الارض؛ كالمزرعة ان لم تجر العادة بالتحويط, والتحويط حيث جرت العادة به, وتهيءة ماء كما سبق في المزرعة, ويشترط الغرس.



 ] ... وجوب بذل الفاضل عن حاجة مالك البءر او العين [
 ويجب علي مالك البءر او العين او نحوها بذل الفاضل عن حاجته لماشية غيره مجانا؛ لحرمة الروح بشرط الا يجد مالكها ماء اخر مباحا, وان يكون هناك كلا ترعاه, وان يكون الماء في مستقره, وان يفضل عن مواشيه وزرعه واشجاره, والا يتضرر بورود المواشي في زرع او غيره, ولا يجب بذله للزرع.
 ويجب علي السابق الي المعدن الظاهر, وهو ما خرج جوهره بلا علاج, وانما العلاج في تحصيله؛ كالنفط بكسر النون افصح من فتحها, والكبريت بكسر اوله, وهو عين تجري ويضء في معدنه, فاذا فارقة .. زال ضوءه, والقار وهو الزفت, والملح والكحل والجص .. الا يمنع غيره من الفاضل عن حاجته, قال الامام: هو ما تقتضيه العادة لامثاله فيما اذا ضاق نيله, ولو طلب زيادة عليها .. ازعج, فان جاءا اليه معا .. اقرع, فانه لا يملك باحياء ولا يثبت فيه اختصاص بتحجر ولا اقطاع, وكذا الواصل الي شء من المباحات؛ كالصيد والسمك.
 وما نبت في الموات من الكلا والحطب, وكذا ما يسقطه الناس ويرمونه رغبة عنه, وما ينتثر من الزرع والثمار من سبق الي شء منه .. فهو احق به من غيره.
 والمعدن الباطن: ما كان مستترا لا يظهر جوهره الا بالعمل؛ كالذهب والفضة, والفيروزج والياقوت, والعقيق والرصاص, والنحاس والحديد يملكه بالاحياء, ولا يملكه بالحفر والعمل واخذ النيل وان ملك النيل به.
 ولو احيا مواتا فظهر فيه معدن باطن او ظاهر لم يعلمه عند الاحياء .. ملكه, وان علمه .. لم يملكه.
 ] حكم الوقوف في الشوارع ونحوها والجلوس فيها [
 ويجوز الوقوف في الشوارع والجلوس؛ للمعاملة والحرف وغيرها ان لم يضيق علي المارة, والسابق الي مكان منها احق به؛ كالمقطع له الي ان يفارقه تاركا لحرفته, او منتقلا الي غيره, او منقطعا عنه معاملوه, وكذا الاسواق المقامة في كل اسبوع او شهر مرة, اذا اتخذ فيها   مقعدا .. كان احق به في النوب الاتية, والجوال الذي يقعد كل يوم في موضع من السوق يبطل حقه بالمفارقة.
 ولو جلس في مسجد ليقرا عليه القران او نحوه, او ليستفتي .. فالحكم كما في مقاعد الاسواق, او لصلاة .. لم يصر احق به في غيرها, وهو احق به فيها وان فارقه لعذر. و (ما) في قول الناظم: (من غير ما يعالج) موصول حرفي؛ اي: من غير علاج
 * * *



  AUTO باب الوقف

 هو لغة: الحبس, يقال: وقفت كذا؛ اي: حبسته, ويقال: اوقفته في لغة رديءة, وشرعا: حبس مال يمكن الانتفاع به مع عينه بقطع التصرف في رقبته علي مصرف مباح.
 والاصل فيه: خبر مسلم: "اذا مات ابن ادم .. انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية, او علم ينتفع به, او ولد صالح يدعو له", والصدقة الجارية محمولة عند العلماء علي الوقف.
 واركانه اربعة: واقف, وموقوف, وموقوف عليه, وصيغة؛ وقد اشار اليها فقال رحمه الله:
 (صحته من مالك تبرعا ... بكل عين جاز ان ينتفعا)
 (بها مع البقا منجزا علي ... موجود ان تمليكه تاهلا)
 (ووسط واخر ان انقطع ... فهو الي اقرب واقف رجع)
 (والشرط فيما عم: نفي المعصيه ... وشرط (لا يكري) اتبع, والتسويه)
 (والضد والتقديم والتاخر ... ناطره يعمره ويءجر)
 (والوقف لازم, وملك الباري ... الوقف, والمسجد كالاحرار)
 ] اركان الوقف وشروطها [
 الاول: الواقف, وشرطه: ان يكون مالكا للتبرع في رقبة الموقوف, فلا يصح من الصبي والمجنون والولي في مالهما, ولا من المحجور عليه بالسفه والفلس, ولا من المستاجر والموصي له بالمنفعة مءقتا او مءبدا.
 الثاني: الموقوف, وشرطه: ان يكون عينا معينة مملوكة قابلة للنقل يحصل منها عين, او منفعة يستاجر لها غالبا, فلا يصح وقف المنفعة المجردة, ولا وقف الجنين, ولا احد عبديه, ولا وقف ما لا يملك, ولا وقف الحر نفسه, ولا وقف ام الولد والمكاتب   والموقوف, والات الملاهي والكلب المعلم, ولا وقف الطعام والرياحين المشمومة, ولا وقف الدراهم والدنانير.
 ويصح وقف العقار والمنقول, والشاءع والمقسوم, والمصاءد والعيون, والابار للماء, والاشجار للثمار , والبهاءم للبن والصوف والوبر والبيض والانزاء, والعبد والمهر والجحش الصغار, والزمن المرجو الزوال.
 ] ... شروط الوقف [
 وشروط الوقف اربعة:
 الاول: التنجيز, فلو علق لفظا كقوله: (اذا قدم فلان فقد وقفت كذا) , او ضمنا ويسمي منقطع الاول؛ كقوله: (وقفت علي من سيولد لي) , او (علي مسجد سيبني, ثم علي الفقراء) , او (علي ولدي ولا ولد له ثم علي الفقراء) , او (علي نفسي ثم علي الفقراء) .. فسد.
 الثاني: التابيد؛ بان يقف علي من لا ينقرض؛ كالفقراء والعلماء, والمساجد والقناطر والربط, او علي من ينقرض ثم علي من لا ينقرض؛ كزيد ثم الفقراء, فلو قال: (وقفت هذا سنة) مثلا .. لم يصح, اما منقطع الوسط والاخر .. فسياتي.
 الثالث: الالزام, فلو وقف بشرط الخيار او ان يبيعه, او ان يرجع فيه متي شاء, او يحرم من شاء, او يزيده او يقدمه او يءخره .. لم يصح.
 الرابع: بيان المصرف, فلو اقتصر علي قوله: (وقفت كذا) , او (وقفت علي من اشاء) .. لم يصح.
 الركن الثالث: الموقوف عليه: فان كان شخصا معينا, او جماعة معينين .. فالشرط ان يمكن تمليكه, فيصح علي الذمي والمدرسة والمسجد والرباط, ولا يصح علي الحربي والمرتد, ولا علي الجنين الا تبعا, ولا علي العبد نفسه, والوقف عليه مطلقا .. وقف علي سيده.
 ] صيغة الوقف [
 الركن الرابع: الصيغة؛ نحو: (وقفت كذا علي كذا) , او (حبسته) , او (سبلته) , او (جعلته وقفا) او (ارضي موقوفة) , او (حبيسة) , او (محبسة) , او (مسبلة) , او   (تصدقت علي فلان صدقة محرمة) , او (محبسة) , او (حبيسة) , او (موقوفة) , او (صدقة لا تباع ولا توهب) , او (تصديق علي فلان ما حيي, فاذا مات .. فعلي الفقراء).
 ولو قال: (تصدقت) .. لم يحصل به الوقف, الا ان يضيف الي جهة عامة؛ كالفقراء وينوي الوقف فيحصل به.
 وقوله: (جعلت البقعة مسجدا) .. تصير به مسجدا, والاصح: ان الوقف علي معين يشترط فيه قبوله؛ نظرا الي انه تمليك, فليكن متصلا بالايجاب؛ كالهبة.
 والوقف ان انقطع وسطه؛ ك (وقفت علي اولادي ثم بهيمة او رجل او عبد فلان نفسه ثم الفقراء) , او انقطع اخره؛ ك (وقفت علي اولادي) ولم يزد .. فهو الي الاقرب لواقف يوم الانقطاع رجع, فيصير وقفا عليهم؛ لان وضع الوقف القربة ودوام الثواب, واوله موجود صحيح, فيدام سبيل الخير والصدقة علي الاقارب افضل؛ لما فيه من صلة الرحم.
 والمعتبر قرب الرحم لا الارث, فيقدم ابن البنت علي ابن ابن الابن وعلي ابن العم, ويختص بفقراءهم علي الاصح, لكن هل يختص بهم وجوبا او ندبا؟ وجهان, اصحهما: اولهما؛ وهو قضية كلام الجمهور كما قال الاذرعي, فان عدمت اقاربه .. فالمنصوص في "البويطي": ان الامام يصرف ريعه الي مصالح المسلمين, وقال سليم الرازي والمتولي وغيرهما: يصرف الي الفقراء والمساكين.
 ومحل ما ذكره: في منقطع الوسط اذا امكنت معرفة امد الانقطاع, اما اذا وقف علي زيد ثم رجل مجهول ثم الفقراء .. فانه بعد زيد يصرف الي الفقراء, ولا اثر لهذا الانقطاع, صرح بذلك ابن المقري؛ اخدا من تفريع "الروضة" ك"اصلها" له علي القول بصحة منقطع الاول.
 ] شرط صحة الوقف علي الجهة العامة [
 والشرط في صحة الوقف علي جهة عامة: عدم المعصية؛ بان كانت جهة قربة؛ كالمساكين والحجاج, والمجاهدين والعلماء والمتعلمين, والمساجد والمدارس, والربط والخانقات والقناطر, او جهة لا تظهر فيها القربة؛ كالاغنياء.
 فان كانت جهة معصية؛ كعمارة الكناءس والبيع, وكتابة التوراة والانجيل .. لم يصح؛ لانه اعانة علي معصية.



 ] وجوب اتباع شرط الواقف [
 واتبع انت وجوبا شرط الواقف الا يكري الموقوف اصلا, او اكثر من سنة مثلا.
 وافتي ابن الصلاح بانه اذا شرط الا ي} جر اكثر من سنة, ولا يورد عقد علي عقد فخرب, ولم تمكن عمارته الا بايجاره سنين .. انه يصح ايجاره سنين بعقود متفرقة؛ لان المنع حينءذ يفضي الي تعطيله وهو مخالف لمصلحة الوقف, ووافقه السبكي والاذرعي, الا في اعتبار التقييد بعقود متفرقة فرداه عليه.
 واذا شرط منه الاجارة وكان الوقف علي جماعة .. تهايءوا في السكن, واقرع بينهم, قاله الجوري.
 واتبع وجوبا شرط الواقف: التسوية بين الذكور والاناث, والضد وهو تفضيل الذكور علي الاناث او عكسه, فلو اطلق .. حمل علي التسوية, والتقديم؛ كتقديم البطن الاول علي الثاني, والتاخر؛ كمساواته له كساءر شروطه.
 ] لزوم الوقف [
 والوقف لازم, فلا يفتقر الي قبض ولا الي حكم حاكم به , ووظيفة ناظره الاجارة والعمارة, وتحصيل ريعه وقسمته, وحفظ اصوله وغلاته علي الاحتياط, فان عين له بعض هذه الامور .. اقتصر عليه, ويجوز ان ينصب واحدا لبعض هذه الامور, واخر لبعض اخر.
 ولو نصب اثنين .. لم يستقل احدهما.
 ورقبة الموقوف ملك الباري سبحانه وتعالي؛ اي: ينفك عن اختصاص الادمي كالعتق, فلا يكون للواقف ولا للموقوف عليه, ومنافعه ملك للموقوف عليه يستوفيها بنفسه وبغيره, والمساجد والجوامع كالاحرار؛ لانها تملك ويوقف عليها.
 والالف في قول الناظم: (ينتفعا) مبنيا للمفعول او الفاعل, و (تاهلا) للاطلاق, وقصر (البقا) للوزن, وقوله: (موجود ان) بدرج الهمزة للوزن, وقوله: (وشرط) بالنصب ويجوز رفعه, وقوله: (والشرط) مرفوع بالابتداء, وما بعده معطوف عليه وخبره محذوف؛ اي: كذلك؛ اي: اتبع شرط الواقف فيها.



  AUTO باب الهبة

 هي شاملة للصدقة والهدية, وهي تمليك بلا عوض: فان ملك محتاجا او لثواب الاخرة ..
 فصدقة, وان نقله الي مكان الموهوب له اكراما له .. فهدية, فكل من الصدقة والهدية هبة ولا عكس, وغيرهما اقتصر فيه علي اسم الهبة, وانصرف الاسم عند الاطلاق اليه, ومن ذلك ما سياتي في كلامه من اشتراط الصيغة فيها.
 والاصل فيها قبل الاجماع: قوله تعالي: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا) , واخبار؛ كخبر "الصحيحين": "لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة" اي: ظلفها, وفي البخاري: "لو دعيت الي كراع .. لاجبت, ولو اهدي الي كراع .. لقبلت"
 (تصح فيما بيعه قد صحا ... واستثن نحو حبتين قمحا)
 (بصيغة, وقوله: (اعمرتكا ... ما عشت) او (عمرك) او (ارقبتكا))
 (وانما يملكه المتهب ... بقبضه والاذن ممن يهب)
 (ولا رجوع بعده الا الاصول ... ترجع اذ ملك الفروع لا يزول)
 ] ضابط ما تصح فيه الهبة وما يستثني منه [
 تصح الهبة فيما قد صح بيعه من باب اولي, فان بابها اوسع, ويستثني منه صور, منها: الموصوف في الذمة يصح بيعه ولا تصح هبته.
 وما لا يصح بيعه؛ كمجهول ومغضوب وابق وضال, لغير قادر علي انتزاعها .. لا تصح هبته؛ بجامع انهما تمليك في الحياة, واستثن نحو حبتين من الحنطة من المحقرات؛ فانها لا يصح بيعها وتصح هبتها.
 ويستثني ايضا صور, منها: لا يصح بيع جلد الاضحية ولحمها, وما تحجره المتحجر, ونوبة احدي الضرتين للاخري, وما اخذه المتبسط من طعام الغنيمة وتصح هبة كل منها,   ولا بيع الكلب ونحوه, وجلد الميتة قبل الدباغ, والدهن النجس, ويصح هبة كل منها علي معني نقل الاختصاص واليد.
 ] صيغة الهبة [
 تصح الهبة فيما صح بيعه بصيغة وهي الايجاب من الواهب؛ ك (وهبتك كذا) , او (ملكتكه) , او (اعطيتكه) , والقبول من المتهب باللفظ متصلا؛ ك (اتهبت) , و (تملكت) , او (قبلت) , او (رضيت) , او الاستيجاب والايجاب, او الاستقبال والقبول, وبقول: (اعمرتك هذه الدار ما عشت) , او (عمرك) , او (جعلتها لك عمرك) وان زاد: (فاذا مت .. عادت الي) , او (ارقبتك هذه الدار) , او (جعلتها لك رقبي) اي: ان مت قبلي .. عادت الي, وان مت قبلك .. استقرت لك, وسميت رقبي؛ لان كل واحد منهما يرقب موت صاحبه, وفي"الصحيحين" حديث "العمري ميراث لاهلها"
 ولا تشترط الصيغة في الهدية ولا في الصدقة.
 ] ملك الموهوب بالقبض [
 وانما يملك الموهوب بمعناه الاعم المتهب بقبضه, واذن واهبه فيه ان لم يقبضه بنفسه لا بالعقد, والا .. لما قال ابو بكر لعاءشةرضي الله تعالي عنهما في ما نحلها في صحته عشرين وسقا: (وددت انك حزته او قبضته, وانما هو اليوم مال الوارث) رواه مالك, وروي نحوه عن جمع من الصحابة, ولانه عقد ارفاق كالقرض.
 ولو كان الموهوب في يد المتهب .. اعتبر في قبضه مضي زمن يتاتي فيه من وقت الاذن قبضه, وكيفية القبض في العقار والمنقول؛ كما مر في (البيع).
 ولو مات احدهما قبل القبض .. قام وارثه مقامه, فيتخير وارث الواهب في الاقباض, ووارث المتهب في القبض ان اقبضه الواهب او وارثه؛ فلا ينفسخ العقد بالموت؛ لانه يءول الي اللزوم كالبيع, بخلاف نحو الشركة والوكالة.



 [الرجوع في الهبة]
 ولا يصح رجوع احد في هبته بعد قبضها, وان وهبه لاعلي منه الا للاصول, سواء اكان ابا ام اما, ام جدا ام جدة من جهة الاب او الام, اتفقا دينا او اختلفا, قال صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لرجل ان يعطي عطية, او يهب هبة فيرجع فيها, الا الوالد فيما يعطي ولده» "رواه الترمذي والحاكم وصححاه, والوالد يشمل كل الاصول ان حمل اللفظ علي حقيقته ومجازه, والا ... الحق به بقية الاصول, بجامع ان لكل ولادة كما في النفقة, وحصول العتق وسقوط القود.
 واما خبر: «من وهب هبة .. فهو احق بها, ما لم يثب منها» .. فيحمل علي الاصول.
 وللرجوع شروط: منها: عدم زوال ملك الفرع المتهب عن الموهوب, فلو زال وعاد .. لم يكن للاصل الرجوع فيه؛ لان ملكه الان غير مستفاد منه.
 والا يتعلق به حق يمنع البيع؛ كالكتابة.
 وان يكون الرجوع منجزا.
 وان يكون باللفظ لا بالفعل؛ ك (رجعت فيما وهبت) , او (ارتجعت) , او (نقضت الهبة) , او (ابطلتها).
 والالف في قوله: (صحا) , و (اعمرتكا) , (ارقبتكا) للاطلاق.
 * * *



  AUTO باب اللقطة

 بضم اللام وفتح القاف واسكانها, ويقال: لقاطة بضم اللام, ولقط بفتحها بلا هاء, وهي لغة: الشء الملتقط, وشرعا: ما وجد من حق ضاءع لا يعرف الواجد مستحقه.
 والاصل فيها قبل الاجماع: "خبر الصحيحين" عن زيد بن خالد الجهني: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن لقطة الذهب او الورق فقال: «اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة, فان لم تعرف .. فاستنفقها, ولتكن وديعة عندك, فان جاء صاحبها يوما من الدهر .. فادها اليه, والا .. فشانك بها» , وساله عن ضالة الابل فقال: «مالك ولها؟ ! فان معها حذاءها وسقاءها, ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها» , وساله عن الشاة فقال: «خذها, فانما هي لك, او لاخيك او للذءب».
 وفي الالتقاط معني الامانة والولاية؛ من حيث ان الملتقط امين فيما التقطه, والشرع ولاه حفظه كالولي, وفيه معني الاكتساب؛ من حيث ان له التملك بعد التعريف, والمغلب من المعنيين الثاني؛ لصحة التقاط الفاسق والذمي والصبي.
 (واخذها للحر من موات ... او طرق او مسجد الصلاة)
 (افضل اذ خيانة قد امنا ... ولا عليه اخذها تعينا)
 [حكم اخذ اللقطة]

 اي: واخذ اللقطة للحر من موات, او طرق في دار الاسلام, او دار حرب فيها مسلم, او دخلها الملتقط بامان, او مسجد الصلاة .. افضل من تركها؛ اذ خيانة لنفسه فيها قد امنها؛ بان وثق بامانة نفسه, بل تركها حينءذ مكروه, وليس اخذها متعينا عليه؛ اي: انما يكون الالتقاط افضل اذا لم يتعين عليه اخذها؛ بان كان هناك من ياخذها ويحفظها, فان لم يكن هناك غيره ..
 وجب عليه اخذها؛ كما في الوديعة, بل هو هنا اولي؛ لان الوديعة تحت يد صاحبها.



 ولا يستحب لغير واثق بامانة نفسه، ويجوز له، ويكره لفاسق؛ لءلا تدعوه نفسه الي الخيانة، ويستحب الاشهاد علي الالتقاط.
 ويصح التقاط الصبي الفاسق والذمي في دار الاسلام، وتنزع منهما وتوضع عند عدل، وينزع الولي لقطة الصبي ويعرف، ويمتلكها للصبي ان راي ذلك حيث يجوز الاقتراض له، ويصح التقاط المبغض لا الرقيق بغير اذن سيده، الا المكاتب.
 والالف في قول الناظم: (امنا) و (تعينا) للاطلاق.
 [ما تجب معرفته في اللقطة]
 (يعرف منها الجنس والوعاء ... وقدرها والوصف والوكاء)
 اي: يعرف بفتح الياء الملتقط ندبا جنس اللقطة، اذهب هي ام فضة ام ثياب، ووعاءها من جلد او خرقة او غيرها، وقدرها بوزن او عدد، ووصفها؛ كهروية او مروية، ووكاءها؛ اي: خيطها المشدود به؛ لما في خبر (الصحيحين) السابق من الامر بمعرفة عفاصها ووكاءها، وقيس علي معرفة خارجها فيه معرفة داخلها، وذلك ليعرف صدق واصفها.
 (وحفظها في حرز مثل عرفا ... وان يرد تمليك نرز عرفا)
 (بقدر طالب وغيره سنه ... وليتملك ان يرد تضمنه)
 (ان جاء صاحب، وما لم يدم ... كالبقل باعه، وان شا يطعم)
 (مع غرمه، وذو علاج للبقا ... كرطب يفعل فيه الاليقا)
 (من بيعه رطبا، او التجفيف ... وحرموا لقطا من المخوف)
 (لملك حيوان منوع من اذاه ... بل الذي لا يحتمي منه كشاه)
 (خيره بين اخذه مع العلف ... تبرعا او اذن قاض بالسلف)
 او باعها وحفظ الاثمانا ... او اكلها ملتزما ضمانا)
 (ولم يجب افرازها، والملتقط ... في الاوليين في تخيير فقط)   فيها خمس مساءل:
 [وجوب حفظ اللقطة في حرز المثل]
 الاولي: حفظ اللقطة في حرز مثلها باعتبار العرف واجب علي الملتقط ابدا ان اخذها للحفظ، وهي امانة في يده، ولو دفعها للقاضي .. لزمه القبول، ولا يجب التعريف في هذه االحالة؛ لانه انما يجب لتحقيق شرط التمللك، لكن صحح النووي في (شرح مسلم) وجوبه، وقواه في "زواءد الروضة" واختاره؛ لءلا يكون كتمانا مفوتا للحق علي صاحبه، وعلي هذا يضمن بتركه.
 [تعريف اللقطة اذا اراد تملكها]
 الثانية: ان يرد الملتقط تمليك ملتقط نزر؛ اي: قليل متمول .. عرفه زمنا يطن ان فاقده لا يعرض عنه فيه غالبا، ويختلف ذلك باختلاف المال.
 قال الروياني: فدانق الفضة يعرف في الحال، ودانق الذهب يعرف يوما او يومين او ثلاثة، اما القليل غير المتمول؛ كحبة الحنطة والزبيبة .. فلا يعرف، ولواجده الاستبداد به، فعن عمر رضي الله عنه: انه راي رجلا يعرف زبيبة فضربه بالدرة وقال: (ان من الورع ما يمقته الله).
 وقدر بعضهم القليل المتمول بما دون نصاب السرقة، والاصح: لا يتقدر به، بل هو ما غلب علي الظن ان فاقده لا يكثر اسفه عليه، ولا يطول طلبه له غالبا، ويعرف غير القليل وجوبا سنة ولو مفرقة؛ للحديث، ويقاس علي ما فيه غيره، وليست علي الاستيعاب، بل علي العادة يعرف اولا كل يوم مرتين طرفي النهار، ثم كل يوم مرة، ثم كل اسبوع مرة او مرتين كما في (المحرر) وغيره، ثم في كل شهر بحيث لا ينسي انه تكرار لما مضي، وسكت الشيخان عن بيان المدد في ذلك، وفي (التهذيب) ذكر الاسبوع في المدة الاولي، ويقاس بها الثانية.



 ولا يجب اتصال السنة بالالتقاط؛ لاطلاق الخبر، قال الامام: لكن يعتبر ان يبين في التعريف زمن الوجدان؛ لينجبر التاخير المنسي.
 ويستحب ان يذكر الملتقط بعض اوصافها في التعريف ولا يستوعبها؛ لءلا يعتمدها الكاذب، ولو التقطهما اثنان .. عرفها كل واحد منهما نصف سنة.
 وتعريفها يكون في الاسواق، وابواب المساجد عند خروج الناس من الجماعات، ونحوها من مجامع الناس في بلد الالتقاط، او قريته او اقرب البلاد الي موضعه من الصحراء، وان جازت به قافلة .. تبعهم وعرف، ولا يعرف في المساجد؛ كما لا تطلب اللقطة فيها، قال الشاشي: الا ان الاصح: جواز التعريف في المسجد الحرام، بخلاف بقية المساجد، قال في "المهمات": وهو ظاهر في تحريم بقية المساجد، وليس كذلك؛ فالمنقول الكراهة، وقد جزم به في "شرح المهذب"، وقال ابن العراقي: المعتمد: التحريم، فهو ظاهر كلامهم، وبه صرح القاضي والماوردي. انتهي.
 وله ان يعرفها بنفسه وناءبه، وليس له ان يسافر بها، ولا ان يسلمها لغيره بلا ضرورة الا باذن الحاكم، فان فعل .. ضمنها، ويعتبر كون المعرف مكلفا غير مشهور بالخلاعة.
 [تملكها بالقول اذا لم يجد مالك اللقطة بعد تعريفها]
 الثالثة: اذا عرفها بعد قصد تملكها، ولم يجد مالكها .. تملكها بالقول؛ كقوله: (تملكتها) وقصد ان يضمنها لصاحبها ان جاء، وتكون قرضا عليه يثبت بدلها في ذمته.
 واذا تملكها وظهر مالكها وهي باقية بحالها واتفقا علي ردها او رد بدلها .. فذاك ظاهر، فان ارادها المالك واراد العدول الي بدلها .. اجيب المالك؛ لما مر في الحديث.
 ولو ردها الملتقط .. لزم المالك قبولها، وان تلفت .. غرم مثلها ان كانت مثلية، او قيمتها ان كانت متقومة يوم التملك؛ فانه يوم دخولها في ضمانه، وان نقصت .. فله اخذها مع الارش؛ لان الكل مضمون فكذا البعض، وله العدول الي بدلها سليمة.



 ولو اراد الملتقط ردها مع الارش، واراد المالك الرجوع الي البدل .. اجيب الملتقط، وان زادت .. اخذها بزيادتها المتصلة دون المنفصلة، ولو ظهر المالك قبل التملك .. اخذها بزواءدها المتصلة والمنفصلة.
 واذا ادعاها شخص، ولم يصفها ولا بينة له بها .. لم تدفع اليه، الا ان يعلم الملتقط انها له .. فليزمه الدفع اليه، وان وصفها وظن الملتقط صدقة .. جاز الدفع اليه ولا يجب، والقول قوله بيمينه في انه لا يلزمه التسليم، او لا يعلم انها له. فان نكل وحلف المدعي .. وجب دفعها له، فان دفعها اليه واقام اخر بينة بها .. حولت اليه عملا بالبينة، فان تلفت عنده .. فلصاحب البينة تضمين الملتقط والمدفوع اليه والقرار عليه.
 والكلام في لقطة غير حرم مكة، اما لقطته .. فلا تحل الا ابدا لا للتملك.
 [حكم اللقطة التي لا تدوم]
 الرابعة: الملتقط الذي لا يدوم؛ بان كان يسرع فساده؛ كالبقل والبطيخ الاصفر، والهريسة والرطب الذي لا يتتمر: فان شاء .. باعه؛ استقلالا ان لم يجد حاكما، وباذنه ان وجده، وعرفه بعد بيعه ليتملك ثمنه بعد التعريف، وان شاء .. تملكه في الحال، واكله وغرم قيمته، سواء او وجده في مفازة ام عمران، ويجب التعريف فيه.
 واما المفازة: فقال الامام: الظاهر: انه لا يجب؛ لانه لا فاءدة فيه، والذي يبقي بعلاج كرطب يتجفف .. يفعل فيه وجوبا الاليق؛ اي: الاصلح لصاحبه من بيعه رطبا وحفظ ثمنه وتجفيفه، ثم ان تبرع بمءنته .. فذاك، والا .. فيباع بعضه وينفق علي تجفيف باقيه، والفرق بينه وبين الحيوان حيث يباع جميعه كما سياتي؛ اذ النفقة تتكرر، فيءدي الي ان الحيوان ياكل نفسه بنفقته.
 [تحريم التقاط الحيوان الممتنع من المكان المخوف]
 الخامسة: حرم الاءمة لقطا من المكان المخوف؛ كالمفازة لاجل تملك حيوان ممتنع من اذاه من صغار السباع؛ كالذءب والنمر والفهد بقوته؛ كبعير وفرس، او بجريه كارنب وظبي، او بطيرانه كحمام؛ لانه مصون بالامتناع عن اكثر مستغن بالرعي الي ان يجده صاحبه لتطلبه له، فمن اخذه للتملك .. ضمنه، ولا يبرا من الضمان برده الي موضعه، فان دفعه الي القاضي .. برء.



 وخرج بقوله: (لملك): التقاطه للحفظ، فيجوز وان لم يكن الملتقط قاضيا؛ لءلا ياخذه خاءن فيضيع، وبقوله: (من المخوف): التقاطه من بلد او قرية، او موضع قريب منها، فيجوز للتملك؛ لءلا يضيع بامتداد اليد الخاءنة اليه، ولا يجد ما يكيفه، بخلاف المفازة، فان طروق الناس بها لا يعم.
 ولو وجد في زمن نهب وفساد .. جاز التقاطه للتملك في المفازة والعمران، بل الذي لا يحتمي؛ اي: لا يمتنع منها؛ اي: من صغار السباع؛ كشاة وعجل، وفصيل، وكسير من ابل او خيل .. يجوز التقاطه للتملك في العمران والمفازة؛ صيانة له عن الخونة والسباع.
 وخيره؛ ا]: ملتقطة من مفازة بين اخذه وامساكه عنده متبرعا بالعلف؛ اي: بفتح اللام، فان لم يتبرع به .. استاذن القاضي لياذن له بالسلف اي: في الانفاق عليه بالسلف منه او من غيره؛ ليرجع به علي مالكه، فان لم يجد حاكما .. اشهد، او باعها؛ اي: اللقطة استقلالا ان لم يجد حاكما، وباذنه في الاصح ان وجده، وحفظ ثمنها وعرفها، ثم تملكه، وخيره بين اكلها متملكا لها ملتزما ضمانها؛ بان يغرم قيمتها ان ظهر مالكها.
 ولا يجب بعد اكلها تعريفها في الظاهر للامام من الوجهين؛ لما مر، والخصلة الاولي اولي من الثانية، والثانية اولي من الثالثة، ولم يجب عليه ان اكلها افراز ثمنها؛ لان ما في الذمة لا يخشي هلاكه، فان افرزه ... كان امانة تحت يده.
 والملتقط من العمران فيه تخيير في الخصلتين الاوليين بضم الهمزة؛ وهما: اخذها وامساكها مع العلف، او بيعها وحفظ ثمنها فقط، دون الخصلة الثالثة وهي اكلها، فلا يجوز، بخلاف المفازة؛ لانه قد لا يجد فيها من يشتري بخلاف العمران، ويشق النقل اليه.
 ولو كان الحيوان غير ماكول كالجحش .. ففيه الخصلتان الاوليان، ولا يجوزز تملكه في الحال في الاصح.
 وقول الناظم: (وان يرد) بالياء المثناة التحتية؛ اي: الملتقط، فقوله: (عرفا) فعل ماض، والفه للاطلاق، او بتاء الخطاب للملتقط، فقوله: (عرفا) فعل امر، والفه بدل من نون التوكيد، وفي قوله: (وليتملك ان يرد) الوجهان، وكسر ميم (يدم) للوزن، و (يطعم) بفتح الياء والعين، والالف في (الاثمانا) للاطلاق.



  AUTO باب اللقيط

 ويقال له: ملقوط ومنبوذ ودعي، سمي لقيطا وملقوطا باعتبار انه يلتقط، ومنبوذا باعتبار ا، ه نبذ؛ اي: القي في الطريق ونحوه، وهو صغير ضاءع لا يعلم له كافل.
 (للعدل ا، ياخذ طفلا نبذا ... فرض كفاية، وحضنه كذا)
 (وقوته من ماله بمن قضي ... لفقده اشهد ثم اقترضا)
 (عليه اذ بفقد بيت المال ... والقرض خذ منه لدي الكمال)
 [حكم الالتقاط وشروط الملتقط]
 اي: للعدل  بان يكون: مكلفا حرا مسلما رشيدا ان ياخذ طفلا ولو مميزا نبذ ؛ اي: القي في طريق او نحوه، وهو فرض كفاية؛ حفظا للنفس المحترمة عن الهلاك.
 والاصل فيه: قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}، وقوله: {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا}، اذا باحياءها اسقط الحرج عن الناس فاحياهم بالنجاة من العذاب، وروي مالك رضي الله تعالي عنه في "الموطا" عن ابي جميلة: (انه وجد منبوذا من زمن عمر رضي الله تعالي عنه، قال: فجءت به اليه فقال: ما حملك علي اخذ هذه النسمة؟ فقال وجدتها ضاءعة فاخذتها، فقال عريفة واسمه سنان: يا امير المءمنين؛ انه رجل صالح، فقال له عمر: اكذلك؟ قال: نعم، فقال: اذهب به فهو حر، لك ولاءه اي: تربيته وحضانتهوعلينا نفقته) اي: في بيت المال؛ بدليل رواية البيهقيي: (ونفقته في بيت المال).
 ويجب الاشهاد عليه وعلي ما معه؛ خيفة من استرقاقه، ولءلا يضيع نسبه كالنكاح، فلو تركه .. فلا حضانة له، ويجوز الانتزاع منه، بخلاف اللقطة فان المقصود منها المال.
 ولو التقط عبد بغير اذن سيده .. انتزع منه، فان علم به فاقره عنده، او التقط باذنه .. فالسيد   الملتقط وهو ناءبه، او مكاتب بلا اذن السيد .. انتزع منه، او باذنه .. فكذا علي المذهب، فان قال: (التقط لي) .. فالسيد الملتقط.
 ولمسلم وكافر التقاط كافر، ولو التقط فاسق او محجوز عليه بسفه .. انتزع منه، ولو اراد ظاهر العدالة السفر به .. انتزع منه، وعند اقامته يوكل القاضي به رقيبا بحيث لا يشعر به، فاذا وثق به .. فكعدل، ومثل الطفل: المجنون.
 وحضنه؛ اي: اللقيط بمعني حفظه وتربيته، لا الاعمال المفصلة في الاجارة للمشقة .. كذا؛ اي: فرض كفاية؛ لانه مقصود اللقط.
 فان عجز عن حفظه لعارض .. سلمه للحاكم، وان تبرم به مع القدرة .. فله ذلك ايضا علي الاصح في "الروضة" و "اصلها"، ولو ازدحم اثنان علي اخذه .. جعله الحاكم عند من يراه منهما او من غيرهما، وان اخذاه وليس احدهما اهلا .. سلم للاخر، وان سبق احدهما .. منع الاخر من مزاحمته.
 وان التقطاه معا وهما اهل .. قدم الغني علي الفقير، وظاهر العدالة علي المستور، فان استويا .. اقرع ولا يخير الطفل بينهما وان كان مميزا، ولا يقدم المسلم علي الكافر في الكافر، ولا المراة علي الرجل، بخلاف الحضانة، قال الاذرعي: والوجه تقديم البصير علي الاعمي، والسليم علي المجذوم والابرص ان قيل باهليتهم للالتقاط.
 وان وجد بلدي لقيطا ببلد، فليس له نقله لقرية ولا لبادية، ويجوز نقله الي بلد اخر، ولغريب التقطه ببلد نقله الي بلده، ولقروي التقطه بقرية نقله الي قرية او قريته، وان وجده بدوي ببلد او قرية .. فكالحضري، او ببادية .. اقر بيده.
 [مءنة اللقيط]
 وقوته؛ يعني: مءنته من ماله العام؛ كالوقف علي اللقطاء، والوصية لهم، او الخاص وهو ما اختص به؛ كالثياب الملبوسة له، والملفوفة عليه، والمفروشة تحته، والمغطي بها، والمشدودة به او بثيابه من منطقة او هميان، او حلي او دراهم او دنانير، وكالدابة التي عنانها بيده والمشدودة به او بثيابه، وكالمهد الذي هو فيه، والسرير الذي عليه، والدنانير المنثورة والمصبوبة تحته، او تحت راسه او فراشه، وكخيمة او دار وليس فيها غيره؛ لان له يدا   واختصاصا كالبالغ، والاصل الحرية ما لم يعرف غيرها، لا البستان ولا القرية، وليس له مال مدفون تحته، ولا ثياب وامتعة موضوعة بقربه، ولكن لا ينفق منه عليه الا باذن القاضي اذا امكنت مراجعته، فان خالف .. ضمن ولم يرجع؛ كمن في يده وديعة ليتيم انفق عليه منها بغير اذن الحاكم.
 قال بعضهم: وينبغي ان يكون هذا في حاكم لا يخاف منه انه اذا عرف بها .. اكلها، او اكل غالبها، فان عجز عن القاضي، او خاف علي ماله من قضاة السوء .. اشهد علي ما ينفقه عليه.
 فان فقد مال اللقيط العام والخاص .. انفق عليه من بيت المال من سهم المصالح؛ لانه اولي بذلك من البالغ الفقير، وهو نفقه لا قرض عليه علي الراجح، فلا رجوع لبيت المال عليه.
 فان لم يكن فيه مال، او كان هناك اهم منه؛ كسد ثغر يعظم ضرره .. اقترض القاضي من اغنياء البقعة عليه، وما يقترض عليه .. يوفي من مال سيده ان كان رقيقا، ومن ماله ان ظهر له مال، او مال من تجب عليه نفقته ان لم يظهر له مال، والا .. فيقضيه الحاكم من سهم الفقراء او المساكين او الغارمين.
 [ما يثبت به اسلام اللقيط]
 ويثبت اسلام اللقيط وغيره بالشهادتين من بالغ عاقل، واخرس باشارة، ومن صبي ومجنون بالتبعية.
 ولها ثلاث جهات: احداها: الولادة، ثانيها: سبي المسلم له ان انفرد عن ابويه، ثالثها: الدار، فاذا وجد لقيط بدار الاسلام وفيها اهل ذمة، او بدار فتحوها واقروها بيد كفار صلحا، او بعد تملكها بجزية وفيها مسلم .. حكم باسلامه.
 واذا لم يقر اللقيط برق، ولم يدعه احد .. فهو حر.
 ومن ادعي رق صغير ليس في يده، او فيها بالتقاط .. لم يقبل الا ببينة، او بغيره .. قبل، فان بلغ واقر بالرق لغير ذي اليد .. لم يقبل، وكذا ان قال: (انا حر) في الاصح الا ببينة، لكن له تحليف السيد، ومن اقام بينة برقه .. عمل بها، ويشترط تعرضها لسبب الملك.
 والالف في قول الناظم: (نبذا) و (اقترضا) للاطلاق.



  AUTO باب الوديعة

 تقال علي الايداع، وعلي العين المودعة؛ من ودع الشء يدع اذا سكن؛ لانها ساكنة عند المودع، وقيل: من قولهم: فلان في دعة؛ اي: راحة؛ لانها في راحة المودع ومراعاته.
 والاصل فيها: قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامنت الي اهلها}، وقوله تعالي: {فليءد الذي اءتمن امنته}، وخبر: "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك" رواه الترمذي، وقال: حسن غريب، والحاكم وقال: علي شرط مسلم، ولان بالناس حاجة، بل ضرورة اليها.
 واركانها اربعة: مودع، ومودع، ووديعة، وصيغة.
 (سن قبولها اذا ما امنا ... خيانة ان لم يكن تعينا)
 (عليه حفظها بحرز المثل ... وهو امين مودع في الاصل)
 (يقبل باليمين قول الرد ... لمودع لا الرد بعد الجحد)
 (وانما يضمن بالتعدي ... والمطل في تخليه من بعد)
 (طلبها من غير عذر بين ... وارتفعت بالموت والتجنن)
 [حكم قبول الوديعة]
 اي: سن قبول الوديعة اذا امن علي نفسه من الخيانة فيها وقدر علي حفظها؛ لانه من باب التعاون علي البر والتقوي المامور به ، وهذا ان لم يتعين عليه قبولها، فان تعين؛ بان لم يكن هناك غيره .. وجب عليه قبولها؛ كاداء الشهادة، ولكن لا يجبر حينءذ علي اتلاف منفعته ومنفعة حرزه بغير عوض.
 ويحرم عليه اخذها عند عجزه عن حفظها؛ لانه يعرضها للتلف، ويكره عند القدرة لمن لم يثق بنفسه، قال ابن الرفعة: الا ان يعلم بحالة المالك، فلا يحرم ولا يكره، والايداع صحيح، والوديعة امانة وان قلنا بالتحريم، واثر التحريم مقصور علي الاثم، لكن لو كان   المودع وكيلا، او ولي حيث يجوز له الايداع .. فهي مضمونة بمجرد الاخذ قطعا، ولم يتعرضوا له، قاله الزركشي.
 [وجوب حفظ الوديعة]
 ويجب علي المودع ولو عند اطلاق المودع حفظ الوديعة في حرز مثلها ودفع متلفاتها، فلو اخر احرازها مع التمكن، او وضعها في غير حرز مثلها، او وقع الحريق في الدار فتركها حتي احترقت، او ترك علف الدابة او سقيها حتي ماتت به، او ترك نشر ثياب الصوف والاكسية، وكل ما يفسده الدود، او لبسها اذا لم تندفع الافة الا به حتي تلفت .. ضمنها.
 [الوديع امين]
 والمودع امين؛ اذ اصل الوديعة الامانة، فلو تلفت بلا تفريط .. لم يضمنها؛ لان الله تعالي سماها امانة، والضمان ينافيها، ولان المودع يحفظها للمالك فيده كيده، ولو ضمن .. لرغب الناس عن قبول الوداءع، وسواء اكانت بجعل ام لا كالوكالة.
 وقضية اطلاقهم: انه لا فرق في عدم الضمان بين الصحيحة والفاسدة، وهو مقتضي القاعدة.
 وفي "الكافي": لو اودعه بهيمة واذن له في ركوبها، او ثوبا واذن له في لبسه .. فهو ايداع فاسد، فانه شرط فيه ما ينافي مقتضاه، فاذا تلفت قبل الركوب والاستعمال .. لم يضمن، او بعده .. ضمن؛ لانه عارية فاسدة.
 ولكون الوديع امنيا يقبل بيمينه في الرد علي المودع؛ لانه اءتمنه، ولو ادعي التلف .. قبل اجماعا، فكذا الرد.
 وشملت العبارة: الرد علي من له الايداع من مالك وولي وقيم حاكم، حتي لو ادعي الجابي تسليم ما جباه للذي استاجره علي الجباية .. فالقول قوله بيمينه؛ كما افتي به ابن الصلاح.
 وخرج بما ذكره الناظم: ما لو ادعي رد الوديعة علي غير من اءتمنه؛ كان ادعي المودع ردها علي وارث المودع، او ادعي وارث المودع الرد علي المالك، او اودع عند سفره امنيا فادعي الامين الرد علي المالك .. فان كلا منهم يطالب بالبينة.



 وكل امين من مرتهن ووكيل، وشريك وعامل قراض، وولي محجور، وملتقط لم يتملك، وملتقط لقيط، ومستاجر واجير وغيرهم .. يصدق باليمين في التلف علي حكم الامانة ان لم يذكر له سببا، او ذكر سببا خفيا او ظاهرا عرف دون عمومه، وان لم يعرف .. فلا بد من اثباته بالبينة، ثم يصدق بيمينه في التلف به، وان عرف وقوعه وعمومه، ولم يحتمل سلامتها .. صدق بلا يمين.
 [جحود الوديعة]
 وجحود الوديعة بعد طلب مالكها كان قال: (لم تودعني شيءا)  مضمن؛ لخيانته.
 ولو جحدها ثم قال: (كنت غلطت) او (نسيت) .. لم يبرا الا ان يصدقه المالك.
 ولو اقام المالك عليه بينة بها، فادعي ردها عليها .. لم يقبل قوله فيه، وهذا معني قول الناظم: (لا الرد بعد الجحد)، اما لو اقام بينته بردها علي مالكها .. فانها تسمع؛ لانه ربما نسي ثم تذكر؛ كما لو قال المدعي لشء: (لا بينة لي به)، ثم جاء ببينة .. فانها تسمع، وسواء اجحد اصل الايداع ام لزوم تسليم شء اليه.
 [ضمان الوديعة]
 وانما يضمن المودع الوديعة بالتعدي فيها؛ كان خالف مالكها فيما امره به في حفظها، وتلفت بسبب المخالفة؛ كان قال له: (لا ترقد علي الصندوق)، فرقد وانكسر بثقله وتلف ما فيه، او خلطها بمال نفسه، او مال المالك ولم يتميز، او انتفع بها كان ركبها، او لبسها بغير عذر، او سافر بها مع وجود مالكها او وكيله، ثم الحاكم، ثم الامين.
 ويضمنها ايضا بالمطل في تخليه بينها وبين مالكها من بعد طلبها من غير عذر ظاهر؛ لتقصيره بترك التخلية الواجبة عليه حينءذ.
 فان ما طل في تخليتها لعذر ظاهر؛ كصلاة او طهارة او اكل، او لقضاء حاجة او حمام، او ملازمة غريم يخاف هربه، او نحوها مما لا يطول زمنه، او لغير عذر ولكن لم يطلبها مالكها .. لم يضمنها؛ لعدم تقصيره، واطلاق المطل عليه حيث لا طلب مجاز سلم منه تعبير غيره بالتاخير، وعبر بالتخلية؛ لانه لا يجب علي المودع مباشرة الرد وتحمل مءنته، بل التخلية بينها وبين مالكها بشرط اهليته للقبض، فلو حجر عليه بسفه، او كان ناءما فوضعها في يده ..



 ولو اودعه جماعة مالا وقالوا: انه مشترك، ثم طلبه بعضهم .. لم يكن له تسليمه، ولا قسمته؛ لاتفاقهم علي الايداع فكذا في الاستراداد، بل يرفع الامر الي الحاكم ليقسمه، ويدفع اليه نصيبه.
 [الوديعة عقد جاءز من الطرفين]
 والوديعة جاءزة من الجانبين، فترتفع بموت المودع او المودع، وبجنونه؛ اي: او اغماءه؛ لانها وكالة في الحفظ، وهذا حكم الوكالة، وترتفع ايضا بطريان حجر السفه؛ كما قال في "الحاوي" و "الشامل" و "البيان"، وبعزل المالك وبالجحود المضمن، وبكل فعل مضمن، وبالاقرار بها لاخر، وبنقل المالك الملك فيها ببيع او نحوه.
 وفاءدة الارتفاع: انها تصير امانة شرعية؛ كثوب طيرته الريح الي داره، فعليه الرد عند التمكن وان لم تطلب، فان لم يفعل .. ضمن، والمراد به: وجوب اعلام مالك المال بحصوله في يده ان لم يعلمه.
 وللمودع استرداد الوديعة، وللمودع ردها كل وقت، اما المودع .. فلانه مالكها، او ولي مالكها، واما المودع .. فلتبرعه بحفظها.
 قال ابن النقيب: وينبغي تقييد جواز الرد للمودع بحالة لا يلزمه فيها القبول ابتداء، اما اذا كانت بحيث يجب قبولها .. فيظهر تحريم الرد، وان كانت بحيث يندب القبول .. فالرد خلاف الاولي اذا لم يرض به المالك. انتهي، قال الزركشي: ان ابن الرفعة اشار اليه.
 والالف في قول الناظم: (امنا) و (تعينا) للاطلاق.



  AUTO كتاب الفراءض

 جمع فريضة؛ بمعني مفروضة؛ اي: مقدرة؛ لما فيها من السهام المقدرة فغلبت علي غيرها.
 والاصل فيها: اياتها، والاخبار الصحيحة الاتية؛ كخبر "الصحيحين": "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي .. فلاولي رجل ذكر".
 وورد في الحث علي تعلمها وتعليمها اخبار منها: خبر: "تعلموا الفراءض وعلموها الناس؛ فاني امرء مقبوض وان العلم سيقبض، وتظهر الفتن، حتي يختلف اثنان في الفريضة فلا يجدان من يقضي بها" رواه الحاكم، وصحح اسناده، وروي ابن ماجه وغيره: "تعلموا الفراءض؛ فانه من دينكم، وانه نصف العلم، وانه اول علم ينتزع من امتي"، وسمي نصفا لتعلفه بالموت المقابل للحياة، وقيل: النصف بمعني الصنف؛ كقول الشاعر: [من الطويل]
 (اذا مت كان الناس نصفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع)
 وقيل غير ذلك.
 [ما يتعلق بتركة الميت من الحقوق المرتبة]
 ويتعلق بالتركة خمسة حقوق مترتبة، وقد بدا ببيانها فقال:
 (يبدا من تركه ميت بحق ... كالرهن والزكاة بالعين اعتلق)
 (فمءن التجهيز بالمعروف ... فدينه ثم الوصايا يوفي)
 (من ثلث باقي الارث، والنصيب ... فرض مقدر او التعصيب)
 اول الحقوق: انه يبدا وجوبا من تركة الميت بحق تعلق بعينها؛ لتاكد بها، وذلك   كالرهن؛ بان رهن عينا بدين عليه او علي غيره، فيقدم المرتهن بها علي مءنة التجهيز، والزكاة فيقدم مستحقوها علي مءنة التجهيز.
 ولما كان المتعلق بالعين لا يكاد تنحصر صوره .. اشار الناظم الي ذلك بادخاله الكاف علي اول المثالين، فمنها: الجاني المتعلق برقبته مال؛ بان اتلف مالا او جني علي ادمي خطا، او شبه عمد، او عمدا لا قود فيه، او عفي عنه بمال، والمبيع اذ مات مشتريه بثمن في ذمته مفلسا، ولم يتعلق به حق لازم ككتابة، سواء حجر عليه قبل موته ام لا.
 الحق الثاني: مءن التجهيز؛ اي: تجهيز الميت، وتجهيز من تلزمه مءنته اذا مات في حياته؛ كثمن كفن، واجرة غسل وحفر ودفن؛ لاحتياجه الي ذلك كالمحجور عليه بالفلس، بل اولي؛ لانقطاع كسبه بالمعروف بحسب يساره واعساره، ولا عبرة بما كان عليه في حياته من اسرافه او تقتيره.
 الحق الثالث: دينه الذي كان عليه لله تعالي او لادمي؛ لكونه حقا واجبا عليه.
 الحق الرابع: الوصايا نوفيها من ثلث باقي الارث، ومثلها ما الحق بها من عتق علق بالموت، وتبرع نجز في مرضه المخوف او الملحق به، وقدمت علي الارث؛ لقوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}، وتقديمها لمصلحة الميت؛ كما في الحياة، و (من) للابتداء فتدخل الوصايا بالثلث وببعضه.
 الحق الخامس: نصيب الوارث؛ من حيث انه يتسلط عليه بالتصرف؛ ليصح تاخره عن بقية الحقوق، والا .. فتعلقها بالتركة لا يمنع الارث علي الصحيح، ولهذا عطفه الناظم بالواو دون بقية الحقوق.
 ثم الوارث ان كان له سهم مقدر في الكتاب او السنة .. فهو صاحب فرض، والا فعاصب.
 (فالفرض ستة، فنصف اكتمل ... للبنت او لبنت الابن ما سفل)
 (والاخت من اصلين او من الاب ... وهو نصيب الزوج ان لم يحجب)
 (بولد او ولد ابن علما ... والربع: فرض الزوج مع فردهما)
 (وزوجة فما علا ان عدما ... وثمن: لهن مع فردهما)   [الفروض المقدرة في كتاب الله تعالي]
 اي: الفرض بمعني الفروض المقدرة في كتاب الله تعالي ستة: الربع، والثلث، وضعف كل، ونصفه، واشاروا بقولهم: (في كتاب الله تعالي) الي ان المراد الحصر بالنسبة لما في القران، والا .. فمطلق الفروض تزيد علي ستة؛ كثلث ما بقي في الجد، وفي مسالتي: زوج او زوجة وابوين.
 [فرض النصف]
 فالنصف الكامل فرض خمسة: البنت، وبنت الابن وان سفل، والاخت الشقيقة، والاخت للاب اذا انفردن عمن يعصبهن، وعمن يساويهن من الاناث، قال تعالي في البنت: {وان كانت واحدة فلها النصف}، وبنت الابن كالبنت اجماعا؛ اذ لفظ البنت يشملها؛ اعمالا له في حقيقته ومجازه، وقال في الاخت: {وله اخت فلها نصف ما ترك}، والمراد: اخت لابوين او لاب؛ لما سياتي ان للاخت للام السدس.
 والنصف فرض الزوج ان لم يحجب؛ اي: عنه بولد لزوجته، او ولد ابن لها، قال تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد}، وولد الابن كالابن بما مر، والمراد به هنا، وفيما سياتي: من يرث بخصوص القرابة، فيخرج غير الوارث، والوارث بعمومها كولد بنت الابن، وقد اشار الي ذلك بقوله: (علما).
 [فرض الربع]
 والربع فرض اثنين: الزوج مع ولد الزوجة او ولد ابنها، وزوجة فاكثر ان عدما؛ اي: ولد زوجها وولد ابنه، قال تعالي: {ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد}، وولد الابن كالولد بما مر، وقد ترث الام الربع فرضا في حال ياتي، فيكون الربع فرض ثلاثة.
 [فرض الثمن]
 والثمن: فرض زوجة فاكثر مع ولد الزوج، او ولد ابنه قال تعالي: {فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم}، وولد الابن كالولد بما مر.
 و(ما) في قول الناظم: (ما سفل) مصدرية.



 [فرض الثلثين]
 (والثلثان: فرض من قد ظفرا ... بالنصف مع مثل لها فاكثرا)
 اي: الثلثان فرض انثي قد ظفرت بالنصف؛ اي: فازت به مع مثل لها فاكثر، فهما فرض اربعة: بنتين فاكثر، وبنتي ابن فاكثر، واختين لابوين فاكثر، واختين لاب فاكثر، قال تعالي: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك}، وقيس بالبنات: بنات الابن، بل هن داخلات في لفظ البنات علي القول باعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، وبالاختين: البنتان وبنتا الابن، وبالبنات في عدم الزيادة علي الثلثين: الاخوات.
 والف (ظفرا) و (فاكثرا) للاطلاق.
 (والثلث: فرض اثنين من اولاد ام ... فصاعدا، انثي تساوي ذكرهم)
 (وهو لامه اذا لم تحجب ... وثلث الباقي: لها مع الاب)
 (واحد الزوجين، والسدس حبوا ... اما مع الفرع وفرع الابن او)
 (اثنين من اخوات او من اخوة ... والفرد من اولاد ام الميت)
 (وجدة فصاعدا لا مدليه ... بذكر من بين ثنتين هيه)
 (وبنت الابن صاعدا مع بنت ... فرد، واختا من اب مع اخت)
 (اصلين، والاب وجدا ما علا ... مع ولد او ولد ابن سفلا)
 [فرض الثلث]
 اي: والثلث فرض اثنين فصاعدا من ولد الام، قال تعالي: {وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا من ذلك اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}، والمراد: اولاد الام بدليل قراءة ابن مسعود وغيره: (وله اخ او اخت من ام)، وهي وان لم تتواتر، لكنها كالخبر في العمل بها علي الصحيح؛ لان مثل ذلك انما يكون توقيفا.
 وسواء اكان الاثنان ذكرين ام انثيين ام خنثيين ام مختلفين؛ اذ لا تعصيب فيمن ادلو،   بخلاف الاشقاء او لاب؛ فان فيهم تعصيبا، فكان للذكر مثل حظ الانثيين.
 وهو لام الميت اذا لم تحجب؛ بان لم يكن للميت ولد، ولا ولد ابن، ولا اثنان من الاخوة والاخوات، ولا اب من احد الزوجين؛ قال تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس}، وولد الابن كالولد بما مر.
 والمراد من الاخوة: عدد ممن له اخوة ولو من الاناث علي التغليب الشاءع، وعلي ان اقل الجمع اثنان كما عليه جمع، او ثلاثة علي الاصح، لكنه استعمل في الاثنين مجازا؛ للاجماع علي انهما كالثلاثة هنا، ولانه حجب يتعلق بعدد فكان الاثنان فيه كالثلاثة؛ كما في حجب البنات لبنات الابن، وقد يفرض للجد مع الاخوة كما سياتي.
 وثلث الباقي للام مع الاب والزوج او الزوجة؛ ليكون للاب مثلاها علي الاصل في اجتماع الذكر والانثي المتحدي الدرجة من غير اولاد الام، ولاتفاق الصحابة علي ذلك قبل اظهار ابن عباس الخلاف، ولان كل ذكر وانثي لو انفردا .. اقتسما المال اثلاثا، فاذا اجتمعا مع الزوج او الزوجة .. اقتسما الفاضل كذلك؛ كالاخ والاخت، فالاولي من ستة: للزوج نصفها ثلاثة، وللام ثلث الباقي، وثلثاه للاب، وعبروا عن حصة الام فيهما بثلث الباقي مع انه في الاولي السدس وفي الثانية الربع؛ تادبا مع لفظ القران في قوله تعالي: {وورثه ابواه فلامه الثلث}، وتسمي المسالتان بالغراوين؛ لشرتهما بينهم، وبالعمريتين؛ لانهما رفعتا الي عمر رضي الله عنه فحكم فيهما بما ذكر، وبالغريبتين؛ لغرابتهما.
 وخرج ب (الاب): الجد، فللام معه الثلث كاملا لا ثلث الباقي؛ لانه لا يساويها في الدرجة، وقد يرث الجد اذا كان معه اخوة ثلث الباقي.
 [فرض السدس]
 والسدس حبوا؛ اي: اعطاه العلماء سبعة: اما مع الولد او ولد الابن، او اثنين من الاخوات والاخوة؛ لقوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس}، كما مر بيانه، وسواء كانا من الاب والام، ام من الاب، ام من الام، وسواء اكانا وارثين ام محجوبين بغيرهما، اما بنو الاخوة .. فلا يحجبونها عن الثلث؛ كما افهمه كلامه؛ لانهم ليسوا اخوة بخلاف ولد الابن؛ لاطلاق لفظ الابن عليه مجازا شاءعا، بل قيل: حقيقة، والفرد من اولاد ام الميت ذكرا كان او انثي او خنثي؛ لما مر في ايته.



 وقد علم مما مر: ان اولاد الام يخالفون بقية الورثة في خمسة اشياء: احدها: تقاسمهم بالسوية، ثانيها: يرثون مع من يدلون به، ثالثها: يحجبون من يدلون به حجب نقصان، رابعها: يدلون بانثي ويرثون، خامسها: ذكرهم المنفرد كانثاهم المنفردة.
 وجدة فصاعدا لام او لاب؛ لخبر ابي داوود وغيره: (انه صلي الله عليه وسلم اعطي الجدة السدس)، وروي الحاكم بسند صحيح: (انه قضي به للجدتين)، وروي ابو داوود في "مراسيله"، والدارقطني بسند مرسل: (انه اعطي السدس ثلاث جدات: ثنتين من قبل الاب، وواحدة من قبل الام)، ويرث منهن ام الام، وامهاتها المدليات باناث خلص؛ كام ام الام ولا يرث من قبل الام الا واحدة وام الاب وابيه وان علا، وامهاتهن المدليات باناث خلص؛ لادلاءهن بوارث، وضابط ارث الجدات ان يقال: كل جدة ادلت بمحض اناث كام ام الام، او بمحض ذكور كام ابي الاب، او بمحض اناث الي ذكور ام ام الاب .. ترث.
 ومن ادلت بذكر بين انثيين كام ابي الام .. لا ترث لانها مع الذكر من ذوي الارحام.
 ويسوي فيما لو كانت احداهن بجهتين والاخري بجهة بين ذات الجهة والجهتين، فلا تفضل الثانية علي الاولي بزيادة الجهة؛ لان الجدودة قرابة واحدة، بخلاف ابني عم احدهما اخ لام؛ ابي ابيه .. فهي ذات جهتين، فلو خلف معها ام ام ابية .. فالسدس بينهما مناصفة لا مثالثة،
 وكذا لو كانت ذات جهات؛ كان نكح هذا الولد بنت بنت بنت اخري لهند، فاولدها ولدا، فهند جدته من ثلاث جهات؛ لانها ام ام ام امه، وام ام ام ابيه، وام [ابي] ابي ابيه.
 والجدة للام لا يحجبها الا الام كما سياتي، وللاب يحجبها الاب او الام؛ لان ارثها بطريق الامومة، والام اقرب منها.
 والقربي من كل جهة تحجب البعدي منها كام ام، وام ام ام، وكام اب، وام ام اب، والقربي من جهة الام؛ كام ام تحجب البعدي من جهة الاب؛ كام ام اب، والقربي من جهة الاب ؛ كام اب لا تحجب البعدي من جهة الام؛ كام ام ام في الاظهر، بل يشتركان في السدس.



 واعطي العلماء السدس بنت الابن فصاعدا من بنت فردة للصلب، واختا فصاعدا من الاب مع اخت شقيقة، اما الاولي .. فللاجماع، ولقضاءه صلي الله عليه وسلم فيها بذلك، رواه البخاري عن ابن مسعود، وبنت ابن الابن مع بنت الابن؛ كبنت الابن مع بنت الصلب ... وهكذا، واما الثانية .. فكما في بنت الابن مع بنت الصلب، والاب واباه وان علا مع ولد او ولد ابن وان سفل؛ قال تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد}، وولد الابن كالولد بما مر، وقيس بالاب الجد، وخرج ب (اب الاب وان علا): ابو الام وان علا؛ فانه من ذوي الارحام.
 وقول الناظم: (والسدس) يجوز رفعه ونصبه، قوله: (او من اخوة) بدرج الهمزة للوزن، وقوله: (فرد) اي: فردة، فحذف الهاء للترخيم، وقوله: (سفلا) بفتح الفاء وضمها، والفه للاطلاق.
 ولما انهي الكلام علي ذوي الفروض .. شرع في ذكر العصبات فقال:
 [العصبات]
 (لاقرب العصبات بعد الفرض ما ... يبقي، فان يفقد فكلا غنما)
 اي: لاقرب العصبات: جمع عصبة؛ وهو من ليس له سهم مقدر حال تعصيبه من جهة تعصيبه ما يبقي بعد الفرض وان تعدد، وهذا صادق بالعصبة بنفسه: وهو كل ذي ولاء او ذكر نسيب ليس بينه وبين الميت انثي، وبغيره: هو كل انثي عصبها ذكر، ومع غيره: وهو كل انثي تصير عصبة باجتماعها مع اخري، فان يفقد؛ اي: الفرض .. فكل التركة غنمها اقرب العصبات، وهو صادق بالعصبة بنفسه، وبنفسه وغيره معا.
 والاصل في ذلك: خبر: (الحقوا الفراءض).
 والالف في قول الناظم: (غنما) للاطلاق.



 (الابن بعده ابنه فاسفلا .. فالاب فالجد له وان علا)
 (وان يكن اولاد اصلين واب ... او زاد ثلثه علي قسم وجب)
 (اذ ليس فرض، او يكون راقي ... بسدسه، او زاد ثلث الباقي)
 (وكان في القسمة فرض وجدا ... فالجد ياخذ الاحظ الاجود)
 (ثم اقسم الحاصل للاخوة بين ... جملتهم لذكر كانثيين)
 (فالاخ للاصلين، فالناقص ام ... فابن اخ الاصلين، ثم الاصل، ثم)
 (العم فابنه، فعم للاب، ... ثم ابنه، فمعتق، فالعصب)
 اي: واقرب العصبات الابن؛ لقوة عصوبته؛ لانه قد فرض للاب معه السدس واعطي هو الباقي، ولانه يعصب اخته، بخلاف الاب.
 بعده ابنه؛ اي: بعد الابن الابن وان سفل، فهو متقدم علي الاب؛ لما مر، ومءخر عن الابن، سواء اكان اباه ام عمه؛ لادلاءه به، او لانه عصبة اقرب منه، فالاب لادلاء ساءر العصبة به.
 فالجد له؛ اي: للاب وان علا، وفي درجته ولد الابوين وولد الاب.
 [احكام الجد مع الاخوة]
 وان يكن؛ اي: وجد مع الجد اولاد اصلين؛ اي: الاب والام، واب؛ اي: اولاد الاب فالواو بمعني او؛ اذ لا يستقيم ما ذكره في اجتماع الصنفين معه شاركهم كما سياتي؛ لمساواتهم له في الادلاء بالاب ولا يسقطون به، بل كان القياس تقديمهم عليه؛ لانهم ابناء ابي الميت، والجد ابو ا [يه، والبنوة اقوي من الابوة، ولان فرعهم وهو ابن الاخ يسقط فرع الجد وهو العم، قوة الفرع تقتضي قوة الاصل، الا ان الاجماع منع منه؛ فلا اقل من ان يشاركوه.
 فاذا اجتمع جد واخوة واخوات لابوين او لاب: فان لم يكن معهم ذو فرض .. فله الاكثر من ثلث المال ومقاسمتهم كاخ، اما الثلث ... فلان له مع الام مثلي ما لها، والاخوة لا ينقصوها عن السدس، فلا ينقصونه عن مثليه، واما القسمة .. فلانه كالاخ، والقسمة خير له ان كانوا اقل من مثليه؛ بان يكون معه اخ، او اخت، او اختان، او ثلاث اخوات، او اخ   واخت، والثلث خير له ان زادوا علي مثليه، ولا تنحصر صوره، ويستوي له الامران ان كانوا مثليه؛ بان كان معه اخوان او اخ، واختان او اربع اخوات، والفرضيون يعبرون في هذا بالثلث؛ لانه اسهل، وياخذه الجد فرضا؛ كما صرح به ابن الهاءم، وقال ابن الرفعة: انه ظاهر نص "الام"، لكن ظاهر كلام الغزالي والرافعي: انه بالعصوبة، قال السبكي: وهو عندي اقرب.
 وان كان معهم ذو فرض .. فله الراقي؛ اي: الاكثر من سدس التركة ؛ لان البنين لا ينقصونه عنه، فالاخوة اولي، وثلث الباقي بعد الفرض الذي هو مستحق؛ كما يجوز ثلث الكل بدون ذي الفرض والقسمة؛ لما مر.
 وضابط معرفة الاكثر من الثلاثة: انه ان كان الفرض نصفا او اقل .. فالقسمة خير ان كانت الاخوة دون مثليه، وان زادوا علي مثليه .. فثلث الباقي خير، وان كانوا مثليه .. استووا، وقد تستوي الثلاثة، وان كان الفرض ثلثين .. فالقسمة خير ان كان معه اخت، والا .. فله السدس، وان كان الفرض بين النصف والثلثين؛ كنصف وثمن .. فالقسمة خير مع اخ او اخت او اختين، فان زادوا .. فله السدس.
 وحيث اخذ السدس، او ثلث الباقي .. اخذه فرضا، وحيث استوت القسمة وغيرها .. فما ياخذه يكون فرضا او تعصيبا فيه ما مر.
 ولا يتصور ان يرث بالفرض مع الجد والاخوة الا ستة: البنت، وبنت الابن، والام، والجدة، والزوج، والزوجة.
 ثم بعد اخذ الجد نصيبه اقسم الحاصل للاخوة والاخوات بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 وقد لا يبقي بعد الفرض شء؛ كبنتين وام وزوج، فيفرض له سدس ويزاد في العول، وقد يبقي دون سدس؛ كبنتين وزوج، فيفرض له وتعال، وقد يبقي سدس؛ كبنتين وام، فيفوز به الجد، وتسقط الاخوة في هذه الاحوال.
 ولو كان مع الجد اخوة واخوات لابوين ولاب .. فحكم الجد ما سبق، ويعد اولاد الابوين عليه اولاد الاب، والا .. فتاخذ الواحدة الي النصف، والاثنتان فصاعدا الي الثلثين، ولا يفضل عن الثلثين شء، وقد يفضل عن النصف فيكون لاولاد الاب.



 [ترتيب بقية العصبات]
 ثم ان لم يكن جد ولا من ذكر قبله .. فالاخ للاصلين؛ اي: الابوين.
 (فالناقص ام) بالوقف بلغة ربيعة؛ اي: ثم الاخ للاب، ثم ابن الاخ للابوين، ثم ابن الاخ للاب، ثم العم للابوين، ثم العم للاب، ثم ابن العم للابوين، ثم ابن العم للاب، ثم عم الاب للابوين، ثم عم الاب للاب، ثم ابن عم الاب للابوين، ثم ابن عم الاب لاب، ثم عم الجد لابوين، ثم عد الجد لاب ... وهكذا، فالمعتق؛ لما رواه الحاكم وصحح اسناده: انه صلي الله عليه وسلم قال: "الولاء لحمة كلحمة النسب"، ولما رواه البيهقي: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل فقال: اني اشتريته واعتقته فما امر ميراثه؟ فقال: "ان ترك عصبة .. فالعصبة احق، والا .. فالولاء لك"، وسواء كان المعتق رجلا ام امراة؛ لخبر "الصحيحين": "انما الولاء لمن اعتق"، وقدم عليه عصبة النسب؛ للاجماع، ولان النسب اقوي من الولاء؛ اذ يتعلق به احكام لا تتعلق بالولاء؛ كالمحرمية ووجوب النفقة، وسقوط القود ورد الشهادة.
 ثم لعصبة بنسب المتعصبين بانفسهم، لا لبنته واخته، وترتيبهم كترتيبهم في النسب، لكن الاظهر: ان اخ المعتق وابن اخيه يقدمان علي جده، فان لم يكن له عصبة .. فلمعتق المعتق، ثم عصبته كذلك ... وهكذا.
 ولا ترث امراة بولاء الا معتقها، او منتميا اليه بنسب، او ولاء.
 والالف في قول الناظم: (فاسفلا) و (وجدا) و (الاجودا) للاطلاق، وقوله: (قسم) بفتح القاف.
 (ثم لبيت المال ارث الفاني ... ثم ذوي الفروض لا الزوجان)
 (بنسبة الفروض، ثم ذي الرحم ... قرابة فرضا وتعصيبا عدم)   [من يرث الميت اذا لم يكن له وارث]
 اي: ثم بعد من ذكر من ورثة الميت المسلم تصرف تركته او باقيها لبيت المال؛ اي: للمسلمين ارثا؛ كما يتحملون عنه الدية، ولخبر: "انا وارث من لا وارث له، اعقل عنه وارثه" رواه ابو داوود، وصححه ابن حبان، ولكونهم عصبة قدموا علي من ياتي، فلا يجوز صرف شء منه الي القاتل والكفار والمكاتبين.
 ويجوز تخصيص طاءفة من المسلمين به، وصرفه للموصي له، ولمن ولد او اسلم او اعتق بعد موته، هذا ان انتظم امر بيت المال؛ بان يلي امام عادل يصرف ما فيه في مصارفه كما كان في زمن الصحابة رضي الله عنهم.
 ثم بعده بان لم يكن امام كذلك لذوي الفروض ارث الفاني؛ بان يرد عليهم الباقي بعدها ارثا؛ لان التركة مصروفة لهم او لبيت المال اتفاقا، فاذا تعذر احدهما .. تعين الاخر، والتوقف عرضة للفوات، لا الزوجان فلا يرد عليهما؛ اذ لا قرابة بينهما، فان وجد فيهما قرابة .. دخلا في ذوي الارحام، وسياتي بيانهم.
 قال الرافعي: وانما قدم عليهم ذوو الفروض؛ لان القرابة المفيدة لاستحقاق الفرض اقوي.
 ثم ان كان من يرد عليه شخصا واحدا .. اخذ فرضه والباقي بالرد، او جماعة من صنف كبنات .. فبالسوية، او من صنفين فاكثر .. رد الباقي بنسبة الفروض التي لهم.
 ففي بنت وام وزوج: الباقي من مخرج الربع بعد تنصيب الزوج ثلاثة لا تقسم علي اربعة سهام البنت والام من مسالتهما، فتضرب في مخرج الربع، فتصح من ستة عشر، للزوج اربعة، وللبنت تسعة، وللام ثلاثة.
 وفي بنت وام وزوجة: الباقي من مخرج الثمن بعد اخراج نصيب الزوجة سبعة، لا تنقسم علي اربعة سهام البنت والام من مسالتهما، فتضرب في مخرج الثمن، فتصح من اثنتين وثلاثين، للزوجة اربعة، وللبنت احد وعشرون، وللام سبعة.
 وفي بنت وام سهامهما من مسالتهما اربعة تجعل اصل المسالة؛ للبنت ثلاثة، وللام واحد.



 [ارث ذوي الارحام]
 ثم ان عدم من يرثه بالفرضية ممن يرد عليه، ومن يرثه بالتعصيب كما مر .. صرفت التركة او باقيها لذي الرحم ولو غنيا ارثا؛ وهو كل قريب ليس بذي فرض ولا عصبة، وهم عشرة اصناف: اب الام، وكل جد وجدة ساقطين، واولاد البنات، وبنات الاخوة، واولاد الاخوات، وبنو الاخوة للام، والعم للام، وبنات الاعمام والعمات، والاخوال والخالات، والمدلون بالعشرة.
 ومن انفرد من ذوي الارحام ذكرا كان او انثي .. اخذ جميع المال، وان اجتمعوا .. نزل كل فرع منزلة اصله، ويقدم الاسبق الي الوارث، فان استووا .. قدر ان الميت خلف من يدلون به، ثم يجعل نصيب كل واحد للمدلين به علي حسب ميراثهم منه لو كان هو الميت، ففي بنت بنت، وبنت بنت ابن: يقسم المال بينهما ارباعا فرضا وردا، وفي بنت ابن بنت، وبنت بنت ابن: المال للثانية؛ لسبقها الي الوارث.
 (وعصب الاخت اخ يماثل ... وبنت الابن مثلها والنازل)
 (والاخت لا فرض مع الجد لها ... في غير (اكدرية) كملها)
 (زوج وام، ثم باق يورث ... ثلثاه للجد واخت ثلث)
 [من يعصب الاخت]
 اي: وعصب الاخت الشقيقة والاخت للاب: اخ يماثلها ؛ اي: يساويها قربا، فيكون المال او ما بقي منه بعد الفروض للذكر مثل حظ الانثيين؛ كما يعصب الابن البنت؛ قال تعالي: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثتيين}، وقال: {يوصيكم الله في اولدكم للذكر مثل حظ الانثتيين}، وخرج بالمساوي غيره، فلا يعصب الاخ لاب الاخت الشقيقة، بل يفرض لها معه، وياخذ الباقي بالتعصيب، ولا الاخ لابوين الاخت لاب، بل يحجبها.
 قوله: (وبنت الابن مثلها) اي: يعصبها اخ يساويها في الدرجة؛ كاخته وبنت عمه مطلقا، سواء فضل لها شء من الثلثين ام لا؛ كما يعصب الابن البنات والاخ الاخوات، وخرج بقوله: (مثلها) من اعلي منها؛ فانه يسقطها.
 ويعصب بنت الابن ايضا الذكر النازل عنها من اولاد الابن؛ اي: ان لم يكن لها شء من الثلثين كبنتي صلب وبنت ابن وابن ابن ابن، فان كان لها شء من الثلثين .. فلا يعصبها؛ كبنت وبنت ابن وابن ابن ابن، بل للبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين، والباقي له؛   لان لها فرضا استغنت به عن تعصيبه، ولو كان في هذا المثال بنت ابن ابن ايضا .. كان الباقي بينهما وبين ابن ابن الابن اثلاثا.
 قال الفرضيون: وليس في الفراءض من يعصب اخته وعمته، وعمة ابيه وجده وبنات اعمامه، وبنات اعمام ابيه وجده، الا النازل من اولاد الابن، وعصبت البنت او بنت الابن اختا شقيقة، او اختا لاب، فتاخذان ما بقي بعد الفرض وتسقطان بالاستغراق، فلو خلف بنتا او بنت ابن واحدي الاختين .. فللبنت او بنت الابن النصف، والباقي للاخت بالتعصيب، ولو خلفهما مع الاخت .. فللبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين، والباقي للاخت بالتعصيب، قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم كما رواه البخاري.
 [المسالة الاكدرية]
 قوله: (والاخت لا فرض مع الجد لها) اي: سواء اكانت لابوين ام لاب؛ كما لا يفرض لها مع اخيها؛ لوجود من يجعلها عصبة، ولا تعول المسالة بسببها وان كان قد يفرض للجد، وتعول المسالة بسببه كما مر؛ لانه صاحب فرض بالجدودة فيرجع اليه للضرورة، الا في الاكدرية؛ وهي: جد واخت شقيقة او لاب كمل مسالتهما زوج وام، فللزوج نصف، وللام ثلث؛ لعدم من يحجبها عنه، وللجد السدس؛ لعدم من يحجبه، وللاخت النصف؛ لعدم من يسقطها ومن يعصبها، فان الجد لو عصبها .. نقص حقه، فتعين الفرض لها، فتعول بنصيب الاخت وهو النصف الي تسعة؛ فان اصلها من ستة، ثم يقتسم الجد والاخت نصيبهما اثلاثا له الثلثان ولها الثلث، ونصيبهما اربعة لا تنقسم علي ثلاثة، فاضرب ثلاثة في تسعة .. تبلغ سبعة وعشرين، للزوج تسعة، وللام ستة، وللاخت اربعة، وللجد ثمانية.
 وسميت اكدرية؛ لنسبتها الي اكدر، وهو اسم الساءل عنها، او المسءول، او الزوج، او بلد الميتة، او لانها كدرت علي زيد مذهبه، فانه لا يفرض للاخوات مع الجد، ولا يعيل، وقد فرض فيها واعال، وقيل: لتكدر اقوال الصحابة فيها، وقيل غير ذلك.
 وقول الناظم: (واخت) بالجر عطفا علي الجد.
 [حجب الحرمان بالاشخاص]
 ثم لما فرغ من ذكر العصبة لغيره، والعصبة مع غيره .. شرع في ذكر الحجب، وهو لغة: المنع، وشرعا: منع من قام به سبب الارث من الارث بالكلية، او من اوفر حظيه، ويسمي   الثاني: حجب نقصان وقد مر، والاول: حجب حرمان وهو المراد بقوله:
 (وكل جدة فبالام احجب ... ويحجب الاخ الشقيق بالاب)
 (والابن وابنه، واولاد الاب ... بهم، وبالاخ الشقيق فاحجب)
 (وولد الام اب او جد ... وولد وولد ابن يبدو)
 اي: وكل جدة من جهة الام او الاب .. فبالام احجبها؛ للاجماع، ويحجب الاخ الشقيق ومثله الشقيقة بالاب والابن وابن الابن وان سفل بالاجماع، واولاد الاب ذكورا كانوا او اناثا احجبهم بهم؛ اي: بهءلاء؛ لانهم حجبوا الشقيق؛ فهم اولي، وبالاخ الشقيق؛ لقوته بزيادة القرب، وولد الام ذكرا كان او انثي يحجبه اب او جد لاب وولد ذكرا كان او انثي، وولد ابن ولو انثي كما مر.
 و(الكلالة): اسم لما عدا الوالد والولد، فدل علي انهم انما يرثون عند عدمها، وكسر الناظم باء (احجب) في الموضعين؛ للوزن.
 وقوله: (واولاد الاب) بالنصب ويجوز رفعه، وقوله: (وولد الام) بالنصب بفعل مقدر دل عليه (احجب) اي: يحجب ولد الام.
 [حجب الحرمان بالاوصاف]
 ولما انهي الكلام علي حجب الحرمان بالاشخاص .. شرع في ذكره بالاوصاف، وهي موانع الارث فقال:
 (لا يرث الرقيق والمرتد ... وقاتل كحاكم يحد)
 (ولا تورث مسلما ممن كفر ... ولا معاهد وحربي ظهر)
 اي: لا يرث الرقيق قنا كان او مدبرا، او مكاتبا او ام ولد؛ لانه لو ورث .. لكان الملك للسيد وهو اجنبي من الميت، ومثل الرقيق المبعض، لكنه يورث عنه ما ملكه بحريته؛ لتمام ملكه عليه، ولا يرث المرتد من مسلم، وان عاد الي الاسلام بعد موته؛ لخبر: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم ولا من كافر؛ اذ لا موالاة بينه وبين غيره؛ لتركه دين   الاسلام وعدم تقريره علي ما انتقل اليه، وكما لا يورث، بل تركته فء.
 ولا يرث القاتل من مقتوله شيءا، سواء اكان القتل عمدا ام خطا ام شبه عمد، مباشرة او سببا او شرطا، وسواء اكان القاتل مكلفا ام غير مكلف، مختارا ام مكرها وان لم يضمنه؛ كما اذا قتل الحاكم مورثه حدا؛ لكونه زانيا محصنا، او كان قتله دفعا لصياله، او قصاصا، او بايجار دواء، او بشهادته عليه بما له دخل في قتله؛ لخبر النساءي بسند صحيح كما قال ابن عبد البر "ليس للقاتل من الميراث شء"، ولتهمة استعجال قتله في بعض الصور، وسدا للباب في الباقي، وقد يرث المقتول من قاتله؛ كان جرحه ثم مات الجارح قبل المجروح.
 ولا تورث انت مسلما ممن كفر؛ اي: من كافر، سواء اكان ذميا ام معاهدا، ام مستامنا ام حربيا، ولا العكس؛ لخبر "الصحيحين": "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم"، ولا فرق بين الولاء وغيره، واما خبر: "لا يرث المسلم النصراني، الا ان يكون عبده او امته" .. فقد اعله ابن حزم وان صححه الحاكم، علي ان معناه: ان ما بيده لسيده لا الارث الحقيقي من العتيق؛ لانه سماه عبده.
 ولو مات كافر عن زوجة حامل فوقفنا الميراث للحمل، فاسلمت ثم ولدت .. ورثه ولده مع كونه محكوما باسلامه؛ لانه كان محكوما بكفره يوم الموت، وقد ورث منه اذ ذاك، وافهم كلامه: ان الكافر يرث الكافر وان اختلفت عقيدتهما؛ كاليهودي من النصراني، والنصراني من المجوسي، والمجوسي من الوثني، وبالعكس؛ لان جميع ملل الكفر في البطلان كالملة الواحدة؛ قال تعالي: {لكم دينكم ولي دين}، وقال تعالي: {فماذا بعد الحق الا الضلل}.
 ولا فرق في توارث بعضهم من بعض بين ان يكونا متفقي الدار ومختلفيها؛ بان تختلف الملوك ويري بعضهم قتل بعض؛ كالروم والهند، ولكن لا يرث الذمي والمعاهد والمستامن من الحربي، ولا الحربي من واحد منهم؛ لانقطاع الموالاة بينهم.
 وقول الناظم: (ولا معاهد) بكسر الهاء وفتحها، و (حربي) ظهرت محاربته، من عطف الخاص علي العام.



  AUTO باب الوصية

 هي لغة: الايصال؛ لان الموصي وصل خير دنياه بخير عقباه، وشرعا: تبرع بحق مضاف ولو تقديرا لما بعد الموت، ليس بتدبير ولا تعليق عتق بصفة وان التحقا بها حكما؛ كالتبرع المنجز في مرض الموت، او الملحق به.
 والاصل فيها قبل الاجماع: قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}، واخبار؛ كخبر "الصحيحين": "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين .. الا ووصيته مكتوبة عنده".
 واركانها اربعة: موص، وموصي به، وموصي له، وصيغة.
 (تصح بالمجهول والمعدوم ... لجهة توصف بالعموم)
 (ليست باثم، او لموجود اهل ... للملك عند موته كمن قتل)
 (وانما تصح للوارث ان ... اجاز باقي ورث لما دفن)
 [شروط الموصي]
 تصح الوصية؛ اي: من المكلف الحر المختار ولو محجورا عليه بفلس او سفه، او كافرا ولو حربيا، فلا تصح وصية غير المكلف ولو مميزا والسكران المتعدي بسكره كالمكلف في ساءر الابواب ولا الرقيق ولو مكاتبا وان عتق ثم مات، ولا المكره.
 [الموصي به وشروطه]
 بالمجهول؛ كالوصية بشاة من شياهه، وباحد ارقاءه، ويعينه الوارث، وبالاعيان الغاءبة، وبما لا يقدر علي تسليمه؛ كالطير في الهواء، والعبد الابق، وبالمعدوم؛ كالوصية بما تحمله هذه الدابة، او بما تحمله هذه الاشجار؛ لان الوصية احتمل فيها وجوه من الغرر؛ رفقا بالناس، وتوسعة عليهم، ولان المعدوم يجوز ان يملك بالمساقاة والاجارة مع انهما عقدا معاوضة، فبالوصية اولي؛ لان بابها اوسع من غيره.



 فشرط الموصي به: كونه مقصودا، قابلا للنقل، مختصا بالموصي عند موته، لا يزيد علي الثلث اذا لم يكن له وارث خاص، فلا تصح بما يحرم اقتناءه والانتفاع به، ولا بقصاص وحد قذف، وخيار وشفعة، ولا بما لا يختص بالموصي عند موته؛ كان اوصي برقيق من رقيقه، ولا رقيق له عند موته، ولا بزاءد علي الثلث اذا كان وارثه بيت المال.
 وتصح بالحمل ان انفصل حيا حياة مستقرة، وعلم وجوده عندها، فلو انفصل ميتا بجناية .. نفذت من بدله، ويصح القبول قبل الوضع، وتصح بالمنافع مءبدة ومءقتة، والاطلاق يقتضي التابيد، وبنجس يحل الانتفاع به؛ ككلب يتعلم، وزيت نجس، وخمر محترمة، وجلد ميتة وشحمها.
 وتصح بنجوم الكتابة، فان عجز .. فلا شء له، والوصية برقبة المكاتب كهي بمال الغير؛ كان يقول: ) اوصيت بهذا العبد) وهو ملك غيره، او (بهذا العبد ان ملكته)، وفيه وجهان، قال النووي: الجواز افقه واجري علي قواعد الباب. انتهي، ونوزع في الصورة الاولي بان الصح فيها: البطلان.
 [الموصي له وشروطه]
 قوله: (لجهة توصف بالعموم ليست باثم) اي: معصية، قربة كانت كالمسجد والفقراء، او غير قربة كالاغنياء واهل الذمة، بخلاف الوصية لاهل الحرب او الردة، او لمن يحارب او يرتد، او لموجود؛ اي: معين عند الوصية، اهل للملك بتحريك الهاء للوزن عند موته؛ اي: الموصي؛ كمن قتل الموصي ولو تعديا؛ بان اوصي لجارحه، ثم مات بالجرح، او لانسان فقتله؛ لعموم الادلة، ولانها تمليك بصيغة؛ كالهبة بخلاف الارث، واما خبر: "ليس للقاتل وصية" .. فضعيف، ولو صح .. حمل علي وصية لمن يقتله؛ فانها باطلة؛ لانها معصية.
 ومن الوصية للقاتل الوصية لعبده؛ لان الوصية له وصية لمالكه.
 وتسمية الوصية فيما ذكر وصية لقاتل باعتبار ما يءول اليه من كونه يصير قاتلا، او لان الوصية لما كانت لا تتم الا بالقبول بعد الموت .. كانت اذ ذاك وصية للقاتل حقيقة.
 وتصح للحمل الموجود عندها؛ بان انفصل لدون ستة اشهر، او لاكثر منها ولم يزد علي   اربع سنين والمراة خلية عن زوج وسيد؛ لان الظاهر وجوده عندها لندرة وطء الشبهة، وفي تقدير الزنا اساءة ظن، ويقبل للحمل من يلي امره بعد خروجه.
 ولا تصح لحمل سيوجد، او احتمل حدوثه بعدها؛ بان انفصل لاكثر من اربع سنين، او لستة اشهر فاكثر والمراة غير خلية، ولا لاحد الرجلين كساءر التمليكات.
 نعم؛ لو قال: (اعطوا احد الرجلين كذا) .. صح؛ تشبيها له بما اذا قال لوكيله: (بعه لاحد الرجلين). ولا لميت؛ لعدم اهليته للملك.
 ولو اوصي لعبد اجنبي .. صحت، ثم ان استمر رقه .. فالوصية لسيده، ويصح قبول العبد وان منعه السيد، لا قبول السيد عنه، فان عتق قبل موت الموصي .. فله، او بعده .. فلسيده، ولو باعه .. نظر في وقت البيع، وجري فيه التفصيل.
 ولو اوصي لدابة غيره وقصد الصرف في علفها .. صحت لمالكها؛ كما لو اوصي بعمارة داره، ويشترط قبوله ويتعين صرفه لها، فيتولاه الوصي بنفسه، او ناءبه من مالك او غيره، فان لم يكن وصي .. فالحاكم كذلك، ولو انتقل ملك الدابة الي غيره .. قال الرافعي: فقياس كون الوصية للمالك اختصاصها بالاول، قال النووي: بل قياسه اختصاصها بالثاني كما في العبد، قال السبكي: وهو الحق ان انتقلت قبل الموت، والا .. فالحق الاول، وهو قياس العبد في التقديرين. انتهي، وقول النووي: (كما في العبد) يقتضي انه قاءل بهذا التفصيل. اما اذا لم يقصد الصرف في علفها؛ بان قصد تمليكها او اطلق .. فباطله.
 وتصح لمسجد وان قصد تمليكه، وتصرف في عمارته ومصالحه، ويصرفه القيم في الاهم والاصلح باجتهاده، وتصح لحربي ومرتد.
 [شروط صحة الوصية للوارث]
 وانما تصلح للوارث ان اجاز باقي الورث بضم الواو وتشديد الراء جمع وارث؛ اي: اذا كان المجيزون مطلقي التصرف وان اوصي له بدون الثلث؛ لخبر البيهقي وغيره من رواية عطاء عن ابن عباس: "لا وصية لوارث، الا ان يجيز الورثة"، قال الذهبي: انه   صالح الاسناد، اما اذا ردوا .. فلا تصح للوارث.
 وقول الناظم: (لما دفن) تنازعه (الوارث) و (اجاز)، فلو اوصي لوارث عند الوصية ثم حجب .. لم يفتقر الي الاجازة، او بالعكس .. افتقر اليها، ولو اجازوا قبل الموت .. فلهم الرد بعده، وبالعكس؛ اذ لا حق قبله للموسي له، فلو كان فيهم صبي او مجنون، او محجور عليه بسفه .. لم تصح الاجازة منه، ولا من وليه.
 وفي معني الوصية للوارث: ما لو وهبه، او وقف عليه، او ابراه من دين له عليه في مرض موته.
 وخرج ب (الوارث): الاجنبي، فلا تفتقر وصيته الي الاجازة الا فيما زاد علي الثلث، وينبغي للوارث ان يعرف قدر التركة والزاءد علي الثلث، فان جهل احدهما واجاز .. لم تصح.
 ولو اجاز وقال: (اعتقدت قلة التركة وقد بان خلافه) .. حلف، وتنفذ فيما كان يتحققه، ولو اقام الموصي له بينة بعلمه بقدرها عند الاجازة .. لزمت.
 ولو كانت بمعين فاجاز ثم قال: (ظننت كثرتها فبان قلتها)، او (تلف بعضها)، او (ظهر دين) .. فقولان، احدهما: صحة الاجازة، وعدم قبول قوله، وصححه النووي في "تصحيح التنبيه".
 [صيغة الوصية وشروطها]
 الركن الرابع: الصيغة؛ ك (اوصيت له بكذا)، او (اعطوه)، او (ادفعوا اليه)، او (جعلته له)، او (وهبته له بعد موتي)، فلو اقتصر علي (وهبته له) ولو بنية الوصية .. فهبة، او علي (هو له) .. فاقرار.
 وتصح بالكناية مع النية؛ ك (هو له من مالي)، او (عبدي هذا لفلان)، او (عينته له)، واذا اوصي لغير معين كالفقراء .. لزمت بالموت بلا قبول، او لمعين .. اشترط القبول، ولا يصح قبول ولا رد في حياة الموصي، ولا يشترط فور بعد الموت، ولو رد بعد الموت والقبول .. لم يصح، وملك الموصي به لمعين موقوف؛ فان قبل .. بان انه ملكه بالموت، والا .. بان للوارث، وفواءده ومءنته لمن له الملك، وعليه نفقته ومءنه.



  AUTO باب الوصايا

 وهي اثبات تصرف مضاف لما بعد الموت، يقال: اوصيت لفلان بكذا، واوصيت اليه، ووصيته اذا جعلته وصيا، وقد اوصي ابن مسعود فكتب: (وصيتي الي الله تعالي والي الزبير وابنه عبد الله) رواه البيهقي باسناد حسن.
 واركانها اربعة: موص، ووصي، وموصي فيه، وهو التصرف المالي المباح كما سياتي، وصيغة كان يقول: (اوصيت اليك)، او (فوضت اليك)، او (اقمتك مقامي)، او (جعلتك وصيا)، ويشترط القبول، وهل يقوم العمل مقامه؟ وجهان كالوكالة، ولا يعتد به في حياة الموصي، ولا يعتبر الفور بعد الموت، ولو رد في حياته وقبل بعد موته .. صحت، ولو رد بعد الموت .. بطلت.
 (سن لتنفيذ الوصايا ووفا ... ديونه: ايصاء حر كلفا)
 (ومن ولي ووصي اذنا ... فيه علي الطفل ومن تجننا)
 (الي مكلف يكون عدلا ... وام الاطفال: بهذا اولي)
 [شروط الموصي]
 اي: سن لتنفيذ الوصايا ان اوصي بشء ووفاء ديونه؛ اي: ورد العواري والوداءع والغصوب ونحوها ايصاء حر كله او بعضه (كلفا) بان يكون بالغا عاقلا، فان لم يوص بها .. نصب القاضي من يقوم بها، ومحل سن الايصاء برد المظالم اذا لم يعجز عنه في الحال، والا .. وجب كما استدركه النووي في "زواءد الروضة"، وذكر الشيخان اول الباب: ان من عنده وديعة، او عليه حق لله تعالي، او لادمي .. يجب عليه ان يوصي به اذا لم يعلم به غيره، زاد في "الروضة": ان المراد علم من يثبت بقوله، قال في "المهمات": وهو   غير كاف، فان قول الورثة كاف في الثبوت مع ان المتجه: ان علمهم لا يكفي؛ لانهم الغرماء، فلا بد من حجة تقوم عليهم عند انكارهم، وايضا: فانه يقتضي ان الشاهد الواحد لا يكفي، فان الحق لا يثبت به وحده، لكن القياس تخريجه علي قضاء الوكيل الدين بحضرة واحد، والصحيح: الاكتفاء به، وكذا الصحيح: الاكتفاء باشهاد ظاهري العدالة مع انه لا يثبت بهما. انتهي.
 وخرج ب (الحر) الرقيق، وب (المكلف) غيره، فلا يصح ايصاءهما.
 وسن الايصاء من ولي؛ اب، او جد ابي اب وان علا، ومن (وصي اذنا) له بان اذن له الولي في الايصاء عن نفسه، او عن الوصي علي الطفل والمجنون؛ اي: والسفيه الذي بلغ كذلك .. فلا يصح الايصاء علي غيرهم مطلقا، ولا عليهم من غير المذكورين ولو اما او اخا؛ لانه لا يلي امرهم فكيف ينيب فيه؟ !
 ولا يصح الايصاء علي الطفل ونحوه من ابيه والجد حي بصفة الولاية؛ لانه ولي شرعا فليس للاب نقل الولاية عنه، اما الايصاء بتنفيذ الوصايا ووفاء الديون ونحوها .. فيصح في حياة الجد، ويكون الوصي اولي منه.
 ويجوز فيه التوقيت والتعليق؛ كقوله: (اوصيت اليك الي بلوغ ابني)، او (قدوم زيد)، فاذا بلغ او قدم .. فهو الوصي؛ لان الوصايا تحتمل الجهالات والاخطار، فكذا التوقيت والتعليق، ولان الايصاء كالامارة، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم زيدا علي سرية وقال: "ان اصيب زيد .. بجعفر، وان اصيب جعفر .. فعبد الله بن رواحة" رواه البخاري.
 [شروط الموصي فيه]
 وانما يصح الايصاء بالتصرف المالي المباح؛ كقضاء الديون، وتنفيذ الوصايا، وامور الاطفال المتعلقة باموالهم، فلا يصح الايصاء بتزويجهم؛ لان الوصي لا يتغير بلحوق العار بهم، فيتولاه من يعتني بدفع العار عنهم، فان لم يكن .. فمن له النظر العام وهو الامام، ولا بتزويج ارقاءهم؛ لان ولاية تزويجهم تبع للولاية علي تزويج مالكهم، فاذا امتنع المتبوع .. فالتابع اولي.



 ولا يصح بعمارة بيع التعبد وكناءسه ونحوهما؛ لعدم الاباحة.
 ولو قال: (اوصيت اليك)، او (اقمتك مقامي في امر اطفالي) ولم يذكر التصرف .. فله التصرف ايضا.
 [شروط الوصي]
 وانما يصح الايصاء ممن ذكر فيما ذكر الي مكلف يكون عدلا ولو في الظاهر؛ اي: وكافيا للتصرف الموصي به، فلا يصح الايصاء الي صبي ولا مجنون؛ لانهما مولي عليهما، فكيف يليان امر غيرهما؟ ! ولا الي من فيه رق؛ لاستدعاء الايصاء فراغا وهو مشغول بخدمة سيده، ولانه لا يتصرف في مال ابنه .. فلا يصح وصيا لغيره كالمجنون، ولا الي كافر من مسلم؛ اذ لا ولاية لكافر علي مسلم.
 ويصح ايصاء ذمي علي اولاده الكفار الي ذمي عدل في دينه؛ لجواز كونه وليا علي اولاده، ويصح ايضا ايصاءه الي مسلم؛ كما تصح شهادة المسلم عليه، وقد ثبت له الولاية عليه؛ فان الامام يلي تزويج الذميات، ولا الايصاء الي فاسق؛ لما في الوصاية من معني الامانة والولاية، ولا الايصاء الي عاجز عن التصرف لسفه او هرم او نحوه.
 وزاد المتولي واخرون: عدم كونه عدوا للمولي عليه .
 وحصروا الشروط بلفظ مختصر فقالوا: ينبغي كونه بحيث تقبل شهادته عليه.
 وهذه الشروط تعتبر عند الموت علي الاصح؛ لانه وقت التسلط علي القبول كما ان الاعتبار في الوصية بحالة الموت، وكما ان الشاهد تعتبر صفاته عند الاداء، حتي لو اوصي الي من خلا عن الشروط او بعضها؛ كصبي ورقيق، ثم استكملها عند الموت .. صح، ويءخذ منه ما قاله البلقيني: انه لو اوصي الي غير الجد وهو بصفة الولاية، ثم زالت ولايته عند الموت؛ كان فسق .. صح، ولا يضر العمي، ويوكل فيما لا يتمكن من مباشرته.
 وام الاطفال بهذا؛ اي: بالايصاء عليهم اولي من غيرها اذا اتصفت بالشروط؛ لانها اشفق من غيرها، فالذكورة ليست شرطا؛ لان عمر اوصي الي حفصة رضي الله عنهما، رواه ابو داوود.
 ولو اوصي الي اثنين فصاعدا: فان كان في امر ينفرد صاحب الحق باخذه؛ كالوداءع   والعواري .. فلكل الانفراد، والا: فان اثبت لكل الاستقلال؛ بان قال: (اوصيت الي كل منكما)، او (كل منكما وصيي)، او (انتما وصياي) .. فلكل منهما الانفراد بالتصرف، وان شرط اجتماعهما في التصرف او اطلق .. فلا انفراد، ولو مات احدهما، او جن او فسق، او غاب او رد .. نصب الحاكم بدلا عنه، والمراد من الاجتماع: صدور التصرف عن رايهما، لا تلفظهما بصيغ العقود معا.
 والوصاية جاءزة، فللموسي عزل نفسه الا ان يتعين، او يغلب علي ظنه تلف المال باستيلاء ظالم، وله ان يوكل فيما لم تجر العادة بمباشرته لمثله.
 واذا بلغ الطفل ونازعه في الانفاق عليه .. صدق الوصي بيمينه، وكذا لو ادعي الاسراف فيه ولم يعين قدرا، وان عينه .. نظر فيه وصدق من يقتضي الحال تصديقه.
 ولو ادعي انه باع ماله بلا حاجة ولا غبطة .. فالقول قول المدعي بيمينه، ولو ادعي الولي دفع ماله اليه بعد البلوغ او الافاقة او الرشد .. لم يقبل قوله الا ببينة.
 والالف في قول الناظم: (كلفا) و (اذنا) و (تجننا) للاطلاق.



  AUTO كتاب النكاح

 هو لغة: الضم، وشرعا: عقد يتضمن اباحة وطء بلفظ انكاح او تزويج او بترجمته، وهو حقيقة في العقد مجاز في الوطء علي الاصح؛ كما جاء به القران والاخبار، وانما حمل علي الوطء في قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} لخبر: "حتي تذوقي عسيلته".
 والاصل فيه قبل الاجماع: ايات؛ كقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}، وقوله: {وانكحوا الايمي منكم}، واخبار؛ كخبر: "تناكحوا تكثروا"، وخبر: "من احب فطرتي .. فليستن بسنتي، ومن سنتي النكاح"، رواهما الشافعي رضي الله تعالي عنه بلاغا، وخبر: "الدنيا متاع، وخير متاعها المراة الصالحة" رواه مسلم، وحسن الترمذي: "ثلاث حق علي الله ان يغنيهم: الناكح يريد ان يستعف"، وصححه ابن حبان والحاكم. والنكاح لازم ولو من جهة الزوج.
 (سن لمحتاج مطيق للاهب ... نكاح بكر ذات دين ونسب)
 [حكم النكاح]
 اي: سن لمحتاج الي النكاح بان تتوق نفسه الي الوطء ولو خصيا مطيق للاهب؛ بان يجد مءنه من المهر، وكسوة فصل التمكين، ونفقة يوم النكاح، سواء اكان مشتغلا بالعبادة ام لا؛ تحصينا للدين، ولخبر "الصحيحين": "يا معشر الشباب؛ من استطاع منكم الباءة .. فليتزوج؛ فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع .. فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء" بالمد؛ اي: دافع لشهوته، و (الباءة) بالمد: مءن النكاح.



 اما اذا فقد المحتاج اليه اهبته .. فيسن له تركه، ويكسر شهوته بالصوم؛ ارشادا لخبر: "يا معشر الشباب".
 قال في "الروضة" ك "اصلها": فان لم تنكسر به .. لم يكسرها بالكافور ونحوه، بل ينكح، قال ابن الرفعة نقلا عن الاصحاب: لانه نوع من الاختصاء.
 واما غير المحتاج اليه: فان فقد اهبه .. كره له؛ لما فيه من التزام ما لا يقدر عليه من غير حاجة، وسواء اكان به علة ام لا، وكذا ان وجدها وبه علة كهرم او مرض داءم او تعنين، وان لم يكن به علة .. لم يكره له، لكن تخليته للعبادة افضل منه ان كان متعبدا، والا .. فالنكاح افضل له من تركه؛ لءلا تفضي به البطالة الي الفواحش.
 ونص في "الام" وغيرها: علي ان المراة التاءقة يندب لها النكاح، وفي معناها المحتاجة الي النفقة، والخاءفة من اقتحام الفجرة.
 [الصفات المستحبة في المنكوحة]
 وسن لمريد النكاح نكاح بكر الا لعذر؛ لخبر "الصحيحين" عن جابر: "هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك"، وروي ابن ماجه خبر: "عليكم بالابكار؛ فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما، وارضي باليسير"، بخلاف ما اذا كان به عذر؛ كضعف الته عن الافتضاض؛ او احتياجه لمن يقوم علي عياله؛ كما اتفق لجابر؛ فانه لما قال له رسول لله صلي الله عليه وسلم ما تقدم .. اعتذر له بان اباه قتل يوم احد وترك تسع بناات، فكرهت ان اجمع اليهن جارية خرقاء مثلهن، ولكن امراة تمشطهن وتقوم عليهن، فقال صلي الله عليه وسلم: "اصبت".
 ذات دين؛ لخبر "الصحيحين": "تنكح المراة لاربع: لمالها، ولجمالها، ولحسبها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك" اي: افتقرتا ان خالفت ما امرتك به، بخلاف الفاسقة ذات نسب؛ لخبر: "تخيروا لنطفكم" رواه الحاكم وصححه، بل يكره نكاح بنت   الزنا وبنت الفاسق، قال الاذرعي: ويشبه ان يلحق بهما اللقيطة ومن لا يعرف ابوها.
 ويسن ايضا: كونها ولودا ودودا؛ لخبر: "تزوجوا الولود والودود؛ فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة" رواه ابو داوود والحاكم وصحح اسناده.
 قرابة غير قريبة او اجنبية؛ لضعف الشهوة في القريبة فيجء الولد نحيفا، قال الزنجاني: ولان من مقاصد النكاح اشتباك القباءل؛ لاجل التعاضد واجتماع الكلمة، وهو مفقود في نكاح القريبة، والبعيدة اولي من الاجنبية.
 بالغة الا لحاجة او مصلحة، ذات جمال، خفيفة المهر؛ ذات خلق حسن، والا يكون لها ولد من غيره الا لمصلحة، والا تكونشقراء، ولا مطلقة يرغب فيها مطلقها، وان يعقد في شوال واول النهار، وان يدخل في شوال، والا يزيد علي واحدة بلا حاجة.
 [الجمع بين الزوجات]
 (وجاز للحر بان يجمع بين ... اربعة، والعبد بين زوجتين)
 اي: وجاز للحر ان يجمع بين اربع من الزوجات، وجاز للعبد ان يجمع بين زوجتين، اما الحر .. فلقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلث وربع}، وقوله عليه الصلاة والسلام لغيلان، وقد اسلم وتحته عشر نسوة: "امسك اربعا وفارق ساءرهن" صححه ابن حبان والحاكم وغيرهما، واذا امتنعت الزيادة في الدوام .. ففي الابتداء اولي.
 قيل: وكان في شريعة موسي الجواز من غير حصر؛ تغليبا لمصلحة الرجال، وفي شريعة عيسي لا يتزوج غير واحدة؛ تغليبا لمصلحة النساء، وراعت شريعتنا مصلحة النوعين.
 واما العبد .. فلانه علي النصف من الحر، وقد اجمع الصحابة علي انه لا ينكح اكثر من اثنتين، رواه البيهقي عن الحكم بن عتبة، والمبعض كالعبد.
 فان نكح الحر خمسا معا .. بطلن، او مرتبا .. فالخامسة، وتحل الاخت والخامسة في عدة باءن لا رجعي؛ لانها في حكم الزوجة.



 والباء في قول الناظم: (بان يجمع) زاءدة، وقوله: (اربعة) بالتاء بمعني اربعة اشخاص.
 (وانما ينكح حر ذات رق ... مسلمة خوف الزنا، ولم يطق)
 (صداق حرة، وحرم مسا ... من رجل لامراة لا عرسا)
 (او امة، ونظرا حتي الي ... فرج ولكن كرهه قد نقلا)
 (والمحرم انظر، واماء زوجت ... لا بين سرة وركبة بدت)
 (ومن يرد منها النكاح نظرا ... وجها وكفا باطنا وظاهرا)
 (وجاز للشاهداو من عاملا ... نظر وجه، او يداوي عللا)
 (او يشتريها: قدر حاجة نظر ... وان تجد انثي فلا ير الذكر)
 فيها ثمان مساءل:
 [شروط نكاح الرقيقة]
 الاولي: انما ينكح الحر المسلم الرقيقة؛ اي: غير امة فرعه ومكاتبه بشرط ان تكون مسلمة، فلا يحل له نكاح الامة الكافرة ولو كتابية ومملوكة لمسلم؛ لقوله تعالي: {فمن ما ملكت ايمنكم من فتيتكم المءمنت}، بل لا ينكحها الرقيق المسلم؛ لان المانع من نكاحها كفرها فساوي الحر.
 ويجوز للحر الكتابي نكاح الامة الكتابية؛ لاستواءهما في الدين.
 بشرط ان يخاف زنا ويفقد الحرة، وان يخاف زنا وان لم يغلب علي ظنه وقوعه بل توقعه ولو علي ندور بان تغلب شهوته ويضعف تقواه، بخلاف من ضعفت شهوته، او قوي تقواه، او قدر علي التسري بشراء امة، قال تعالي: {ذلك لمن خشي العنت منكم} اي: الزنا، واصله المشقة، سمي به الزنا؛ لانه سببها بالحد في الدنيا، والعقوبة في الاخرة.
 وعلم من هذا الشرط ان من تحته امة لا ينكح اخري.
 والا يطيق صداق حرة؛ اي: تصلح للاستمتاع ولو كتابية، او رضيت باقل من مهر المثل، قال تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنت} الاية، و (الطول): السعة، والمراد ب (المحصنات): الحراءر، وذكر المءمنات في الاية جري علي الغالب من ان المءمن   انما يرغب في المءمنة، وان من عجز عن مهر المءمنة .. عجز عن مهر الكتابية؛ لانها لا ترضي بالمءمن الا بمهر كثير، وروي البيهقي عن الحسن مرسلا: (انه صلي الله عليه وسلم نهي ان تنكح الامة علي الحرة)، قال: وهو وان كان مرسلا .. فهو في معني القران حيث وافقه في النهي، ومعه قول جماعة من الصحابة. انتهي.
 اما لو كان تحته حرة لا تصلح للاستمتاع، او قدر عليها؛ كان تكون صغيرة او مجنونة، او مجذومة او برصاء، او قرناء او رتقاء، او هرمة او مضناة لا تحتمل الجماع .. فانه يحل له نكاح الامة.
 ولو قدر علي غاءبة .. حلت له امة ان لحقت مشقة ظاهرة في قصدها، او خاف زنا مدته، والا .. فلا تحل له الامة، وضبط الامام المشقة المعتبرة؛ بان ينسب محتملها في طلب الزوجة الي الاسراف ومجاوزة الحد.
 ولو وجد حرة ترضي بلا مهر، او بمهر مءجل وهو يتوقع القدرة عليه عند المحل، او وجد من يقرضه، او يبيعه نسيءة، او يستاجر باجرة معجلة، او له مسكن وخادم .. حلت له الامة، ولو وهب له مال او جارية .. لم يلزمه القبول.
 ومن شروط نكاح الامة: ان تحتمل الوطء، فان كانت صغيرة لا توطا .. لم يصح النكاح، ومن بعضها رقيق كالرقيقة.
 [العورات واحكام النظر]
 الثانية: يحرم علي الرجل؛ اي: الفحل مس شء من المراة الاجنبية من شعر وغيره وان ابين ذلك الشء؛ لانه اذا حرم النظر اليه كما سياتي .. فاللمس اولي؛ لانه ابلغ في اللذة، وقد يحرم المس دون النظر؛ كبطن محرمه، وكذا يحرم عليه النظر الي ما ذكر؛ لقوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصرهم} وهو خبر بمعني الامر.
 وشمل كلامه: الخصي والمجبوب والهم والمخنث والعنين، والمراهق كالبالغ، فيلزم الولي منعه من مس الاجنبية ونظرها، ويلزمها الاحتجاب منه؛ لظهوره علي العورات، بخلاف طفل لم يظهر عليها، قال تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورت النساء}   ونظر الممسوح وهو ذاهب الذكر والانثيين ونظر العبد الي سيدته الامينين .. كنظر المحرم الاتي.
 وشمل كلامه: الامة، وهو الاصح عند النووي؛ [فهي] كالحرة.
 ويحل النظر الي صغيرة الا الفرج؛ لانها ليست في مظنة الشهوة، اما الفرج .. فيحرم نظره، قال الرافعي: كصاحب "العدة": اتفاقا، زاد في "الروضة" مستدركا علي دعوي الاتفاق قوله: قطع القاضي حسين بحله.
 وقضية كلام الناظم: انه يحرم نظر الرجل الفحل الي وجه المراة الاجنبية وكفيها عند امن الفتنة، وهو ما صححه في "المحرر" و "المنهاج"، ووجهه الامام باتفاق المسلمين علي منع النساء من الخروج سافرات الوجوه، وبان النظر مظنة الفتنة ومحرك للشهوة، فاللاءق بمحاسن الشرع سد الباب، والاعراض عن تفاصيل الاحوال؛ كالخلوة بالاجنبية، لكن في "الروضة" ك"اصلها": اكثر الصحاب علي انه لا يحرم؛ لقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} وهو مفسر بالوجه والكفين، لكن يكره، وقال في "المهمات": انه الصواب؛ لكون الاكثرين عليه.
 وقال البلقيني: الترجيح بقوة المدرك، والفتوي علي ما في "المنهاج".
 ونظر المراة الي الرجل الفحل الاجنبي كنظره اليها وهو ما صححه النووي؛ قياسا علي نظره اليها، ولقوله تعالي: {وقل للمءمنت يغضضن من ابصرهن}، ولما رواه الترمذي وصححه: ان ام سلمة قالت: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ميمونة، فاقبل ابن ام مكتوم وذلك بعد ان نزل الحجاب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "احتجبا منه"، فقلنا: يا رسول الله؛ اليس اعمي لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ ! فقال: "افعمياوان انتما؟ ! الستما تيصرانه؟ ! ".



 واما خبر "الصحيحين" عن عاءشة: انها نظرت الي الحبشة وهم يلعبون في المسجد .. فاجاب عنه النووي في "شرح مسلم" بانه ليس فيه انها نظرت الي وجوههم وابدانهم، وانما نظرت الي لعبهم وحرابهم، ولا يلزم منه تعمد النظر الي البدن، وان وقع بلا قصد .. صرفته في الحال.
 وافهم كلام الناظم: انه يحل نظر الرجل الي الرجل، ونظر المراة الي المراة، وهو كذلك فيما عدا ما بين السرة والركبة، وانه يحل نظر الكافرة الي المسلمة، وهو كذلك في مملوكها ومحرمها، واما في غيرهما .. فالاصح: تحريمه؛ لقوله تعالي: {او نساءهن}، والكافرة ليست من نساء المءمنات، فلا تدخل الحمام مع المسلمة.
 وما الذي تراه منها؟ قال الامام وغيره: هي معها كالاجنبي، وصححه البلقيني، والشبه عند الشيخين: انها تري منها ما يبدو عند المهنة، وهو الوجه، والراس، واليد الي المرفق، والرجل الي الركبة.
 قال الاذرعي: وهذا غريب لم اره نصا، بل صرح القاضي والمتولي والبغوي وغيرهم بانها معها كالاجنبي. انتهي.
 وافتي النووي بانه يحرم علي المراة كشف وجهها لها، وهو ظاهر علي القول بانها كالاجنبي.
 [نظر الرجل لزوجته وامته واستمتاعه بهما]
 الثالثة: لا يحرم مس الرجل عرسه بكسر العين؛ اي: زوجته، ولا امته اللتين يجوز تمتعه بهما، ولا عكسه، وقد مر حكم مباشرة الحاءض والنفساء فيما بين السرة والركبة، ولا يحرم نظر الرجل اليهما ولا عكسه وان عرض مانع قريب الزوال؛ كحيض ورهن، حتي الي الفرج ولو باطنا؛ لانه محل تمتعه، لكن كرهه قد نقل عن الاءمة؛ لخبر: "النظر الي الفرج   يورث الطمس" اي: العمي، رواه ابن حبان وغيره في الضعفاء، وخالف ابن الصلاح فقال: انه جيد الاسناد.
 وشمل كلامهم: الدبر، وقول الامام: والتلذذ بالدبر بلا ايلاج جاءز .. كالصريح فيه، وكذا قول "الروضة" و "اصلها" هنا: للزوج النظر الي جميع بدن زوجته، الا الفرج ففيه وجهان، اصحهما: الجواز، وفي باب ما يملكه الزوج من التمتع: له جميع التمتع، الا النظر الي الفرج ففيه خلاف سبق في حكم النظر، والا الاتيان في الدبر فانه حرام، والذي سبق له في حكم جواز النظر جوازه الي الفرج من غير استثناء الدبر، فهذا منهما كالصريح في جواز نظره اليه، وقال الدارمي بحرمته.
 [نظر الرجل الي محرمه وعكسه]
 الرابعة: يجوز النظر للرجل الي محرمه وعكسه، ونظر الزوج الي زوجته التي امتنع تمتعه بها؛ كمعتدة عن شبهة، والسيد الي امته التي امتنع تمتعه بها؛ كمرتدة ومجوسية ووثنية ومزوجة ومكاتبة ومشتركة، وعكسه الي جميع البدن، الا ما بين السرة والركبة، اما المحرم .. فلقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او ءاباءهن} الاية، والزينة مفسرة بما عدا ما بين السرة والركبة، وسواء فيه المحرم بالنسب والرضاع والمصاهرة، والنظر بشهوة حرام لكل منظور اليه سوي زوجته وامته.
 [نظر الرجل للمراة التي يريد نكاحها]
 الخامسة: من يرد نكاحا من امراة .. نظر ندبا منها وجهها وكفيها باطنا وظاهرا قبل خطبتها وان لم تاذن له فيه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم للمغيرة وقد خطب امراة: "انظر اليها، فانه احري ان يءدم بينكما" اي: تدوم المودة والالفة بينكما، رواه الترمذي وحسنه، ولقوله صلي الله عليه وسلم في خبر جابر: "اذا خطب احدكم المراة: فان استطاع ان ينظر منها الي ما يدعوه الي نكاحها .. فليفعل"، قال جابر (فخطبت جارية فكنت اتخبا لها حتي رايت منها   ما دعاني الي نكاحها فتزوجها) رواه ابو داوود والحاكم وصححه.
 وخرج ب (الوجه والكفين): غيرهما فلا ينظره؛ لانه عورة منها، وفي نظرهما كفاية؛ اذ يستدل بالوجه علي الجمال، وبالكفين علي خصب البدن، ومن هنا علم ان محل نظره اليهما اذا كانت ساترة لما عداهما، وبه جزم جماعة منهم الروياني وابن داوود، ونقلاه عن النص.
 وله تكرير نظره؛ ليتبين هيءتها فلا يندم بعد نكاحها عليه، وانما كان النظر قبل الخطبة؛ لءلا يعرض عنها بعدها فيءذيها، والمراد ب (خطب) في الخبرين السابقين: عزم علي خطبتها؛ بدليل ما رواه ابو داوود وابن حبان في "صحيحه": "اذا القي في قلب امراء خطبة امراة .. فلا باس ان ينظر اليها".
 قال الامام والروياني: وله النظر وان خاف الفتنة لغرض التزوج.
 واذا لم تعجبه .. فليسكت ولا يقل: لا اريدها؛ لانه ايذاء، وهي ايضا تنظر الي وجهه وكفيه ندبا اذا عزمت علي نكاحه؛ لانها يعجبها منه ما يعجبه منها.
 وخرج بالنظر من الجانبين: المس؛ اذ لا حاجة اليه.
 ومن لم ينظر .. بعث من يباح له نظر المبعوث اليه؛ كمحرم ينظر ويصف له؛ لانه صلي الله عليه وسلم بعث ام سليم الي امراة وقال: "انظري عرقوبها وشمي عوارضها" رواه الحاكم وصححه، وفي رواية الطبراني: "وشمي معاطفها"، ويءخذ منه ان للمبعوث ان يصف للباعث زاءدا علي ما ينظر هو، فيستفيد بالبعث ما لا يستفيده بنظره.
 [نظر الشاهد]
 السادسة: يجوز للشاهد النظر الي وجه المراة الاجنبية؛ لاجل الشهادة تحملا واداء؛ للحاجة، ويجوز لمن عاملها ببيع او غيره نظر وجهها كذلك.



 قال الشيخان: ولو خاف من النظر للشهادة الفتنة .. فيشبه المنع؛ لان في غيره غنية، فان تعين عليه .. نظر واحترز.
 قال الزركشي وبه صرح الماوردي: والصحيح: جواز النظر الي فرج الزانيين؛ لتحمل الشهادة بالزنا، والي فرجها وثديها للشهادة بالولادة والرضاع، ومثله نظر العانة لمعرفة البلوغ.
 [النظر للمداواة]
 السابعة: يجوز النظر للمداواة والعلاج والفصد، ومثله المس بشرط حضور محرم او نحوه، وفقد المعالج من كل صنف، ولهذا قال الناظم: (وان تجد انثي) اي: تداوي المراة .. فلا يراها الرجل لذلك، والا يكون ذميا مع وجود مسلم، وكشف قدر الحاجة فقط، واصل الحاجة يبيح النظر الي الوجه واليدين، ويجوز الي بقية الاعضاء اذا تاكدت بحيث يبيح التيمم، والي السواتين اذا زاد الامر وصار بحيث لا يعد التكشف هتكا للمروءة.
 [النظر للرقيق اذا اراد شراءه]
 الثامنة: يجوز لمن اراد شراء رقيق ان ينظرمنه قدر الحاجة؛ وهو ما عهدا ما بين سرته وركبته؛ لان ما جاز للضرورة يقدر بقدرها.
 وقول الناظم: (لا عرسا) اي: لا مس عرس، والالف في قوله: (نقلا) و (نظرا) و (عاملا) للاطلاق، وقوله: (والمحرم)، (واماء) يجوز في كل منهما نصبه ورفعه، وقوله: (بدت) اي: ظهرت، وقوله: (قدر حاجة) قيد في مسالة المداواة والشراء.
 (ولا يصح العقد الا بولي ... وشاهدين الشرط: اسلام جلي)
 (لا في ولي زوجة ذمية ... واشترط التكليف والحريه)
 (ذكورة عدالة في الاعلان ... لا سيد لامة وسلطان)
 [شروط صيغة عقد النكاح]
 اي: ولا يصح عقد النكاح الا بولي وشاهدين؛ اي: وزوجين خاليين من موانع النكاح، وايجاب وقبول، فالايجاب؛ كقول الولي: (زوجتك)، او (انكحتك ابنتي)، او   (تزوجها)، او (انكحها)، والقبول؛ كقول الزوج: (قبلت نكاحها)، او (تزويجها)، او (هذا النكاح )، او (التزويج)، او (نكحت)، او (تزوجت بنتك)، ويجوز تقدم لفظ الزوج؛ كقوله: (زوجني)، او (انكحني).
 ويصح بغير العربية وان احسن العاقدان العربية اعتبارا بالمعني، ومحله: اذا فهم كل من العاقدين كلام الاخر، فان لم يفهمه واخبره ثقة بمعناه .. ففي الصحة وجهان، رجح منهما البلقيني: المنع.
 وقد علم: انه لا يصح النكاح بغير لفظ التزويج او الانكاح؛ كلفظ البيع والتمليك، والاحلال والاباحة؛ اذ لم يرد الشرع الا بهما، وان الزوج لو اقتصر علي (قبلت) .. لم يصح بخلاف البيع، ولو قال: (قبلتها) او (قبلت النكاح) او (التزويج) .. ففي الصحة وجهان، ونص في "الام" علي البطلان في الاولي، والصحة في الثانية، وجري عليه الشيخ ابو حامد وغيره.
 ويعتبر تعيين كل من الزوجين، والعلم بذكورة الزوج وانوثة الزوجة، فالخنثي المشكل لا يصح ان يكون زوجا وان بان بعد العقد ذكرا، ولا زوجة وان بان بعده انثي، ولا يصح تعليقه كالبيع بل اولي؛ لاختصاصه بوجه الاحتياط.
 نعم؛ قال البغوي: لو بشرت ببنت فقال: (ان صدق المخبر فقد زوجتكها) .. صح، ولا يكون ذلك تعليقا، بل هو تحقيق؛ كقوله: (ان كنت زوجتي .. فانت طالق)، وتكون ان بمعني اذ؛ كقوله: {وخافون ان كنتم مءمنين}، قال: وكذا لو اخبر بموت احدي نساءه فقال: (ان صدق المخبر .. فقد تزوجت بنتك)، قال في "الروضة" ك"اصلها": وما قاله يجب فرضه فيما اذا تيقن صدق المخبر، والا .. فلفظ (ان) للتعليق.
 ولا يصح توقيته؛ كان ينكح الي سنة، او قدوم زيد؛ للنهي عن نكاح المتعة في خبر "الصحيحين"، وهو المءقت، ولا نكاح الشغار؛ للنهي عنه في خبر "الصحيحين"، نحو: (زوجتكها علي ان تزوجني بنتك، وبضع كل واحدة والف صداق الاخري).



 [شروط الولي والشاهدين]
 والشرط في كل من الولي والشاهدين: الاسلام الجلي؛ اي: الظاهر؛ لخبر ابن حبان في "صحيحه": "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل، وما كان من نكاح علي غير ذلك .. فهو باطل، فان تشاجروا .. فالسلطان ولي من لا ولي له".
 والمعني في اعتبار الشاهدين وان كانت الزوجة ذمية: الاحتياط للابضاع وصيانة الانكحة عن الجحود.
 وخرج ب (الظاهر): مستور الاسلام، وهو من لا يعرف اسلامه فلا ينعقد به، ولا يشترط الاسلام في ولي الزوجة الكافره؛ فالكافر يلي نكاح موليته الكافرة وان اختلفت ملتهما؛ لقوله تعالي: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض}.
 ويشترط في الولي والشاهدين ايضا: التكليف والحرية؛ فلا ولاية لصبي ولا مجنون وان تقطع جنونه، ولا رقيق ومبعض؛ لنقصهم.
 وذكورة؛ فلا ولاية لامراة ولا خنثي.
 نعم؛ لو عقد بخنثيين فبانا ذكرين .. فالاصح في "الروضة": الصحة، وفرضها في الشاهدين، ومثلهما الولي، فلا تزوج امراة نفسها باذن من وليها ولا دون اذنه، ولا غيرها بوكالة عن الولي، ولا ولاية، ولا تقبل نكاحا لاحد بولاية، ولا وكالة؛ فطما لها عن هذا الباب؛ اذ لا يليق بمحاسن العادات دخولها فيه؛ لما قصد منها من الحياء وعدم ذكره اصلا؛ قال تعالي: {الرجال قومون علي النساء}، وتقدم خبر: "لا نكاح الا بولي"، وروي ابن ماجه خبر: "لا تزوج المراة المراة، ولا المراة نفسها"، واخرجه الدارقطني باسناد علي شرط الشيخين.
 وعدالة في الاعلان؛ اي: الظاهر، فينعقد بالمستور من كل من الولي والشاهدين، وهو المعروف بها ظاهرا لا باطنا؛ بان عرفت بالمخالطة دون التزكية عند الحاكم؛ لان الظاهر من   المسلمين العدالة، ولان النكاح يجري بين اوساط الناس والعوام، ولو اعتبر فيه العدالة الباطنة .. لاحتاجوا الي معرفتها؛ ليحضروا من هو متصف بها فيطول الامر عليهم ويشق.
 [ما يعتبر في الشاهدين]
 ويعتبر في الشاهدين ايضا: سمع، وبصر، وضبط، ونطق، وفقد الحرف الدنية، ومعرفة لغة العاقدين، فان كانا يضبطان اللفظ .. فوجهان، رجح منهما القاضي: الانعقاد؛ لانهما ينقلانه الي الحاكم، والاصح: انعقاده بابني الزوجين وعدويهما.
 ولا تشترط العدالة الظاهرة في سيد الامة؛ بناء علي الاصح: انه يزوجها بالملك لا بالولاية، فيزوج الفاسق امته وكذا المكاتب، ولا في السلطان بناء علي الاصح، وهو انه لا ينعزل بالفسق، فيزوج السلطان الفاسق بناته وبنات غيره بالولاية العامة.
 ولو بان فسق الشاهد عند العقد .. تبين بطلانه؛ لفوات العدالة، وانما يتبين ببينة، او اتفاق الزوجين عليه؛ بان نسياه عند العقد وتذكراه بعده، او لم يعرفا عين الشاهد ثم عرفاه مع معرفتهما بفسقه، او عرفا عينه وفسقه عند العقد، ولا اثر لقول الشاهدين: (كنا فاسقين عند العقد) لان الحق ليس لهما فلا يقبل قولهما علي الزوجين.
 ولو اعترف به الزوج وانكرت .. فرق بينهما؛ لاعترافه بما يتبين به بطلان نكاحه، وعليه نصف المسمي ان لم يدخل بها، والا .. فكله، ولا يقبل قوله عليها في المهر، وهي فرقة فسخ لا تنقص عدد الطلاق لو نكحها.
 ولو اعترفت الزوجة بالفسق وانكره الزوج .. فالاصح: عدم قبول قولها عليه؛ لان العصمة بيده وهي تريد رفعها، والاصل بقاءها، فان طلقت قبل دخول .. فلا مهر لها؛ لانكارها، او بعده .. فلها اقل الامرين من المسمي ومهر المثل.
 ويستحب الاشهاد علي رضا المراة بالنكاح، حيث يعتبر رضاها بان تكون غير مجبرة؛ احتياطا ليءمن انكارها.
 ويقدم في ولاية النكاح القرابة؛ لاختصاص الاقارب بزيادة الشفقة ثم الولاء؛ لالتحاقه بالنسب؛ لخبر: "الولاء لحمة كلحمة النسب"، ثم السلطنة؛ لخبر: "السلطان ولي من لا ولي له".



 فان تعذر الولي والسلطان، فحكمت عدلا يزوجها وان لم يكن مجتهدا .. جاز علي المختار في "الروضة" الموافق لظاهر نص نقل عن الشافعي رضي الله عنه.
 [ترتيب الاولياء في النكاح]
 ثم بين الناظم ترتيب الاولياء فقال:
 (ولي حرة: اب فالجد ثم ... اخ، فكالعصبات رتب ارثهم)
 (معتق فعاصب كالنسب ... فحاكم كفسق عضل الاقرب)
 اي: ولي حرة ابوها فيقدم علي غيره؛ لانه اشفق من ساءر العصبات، ولانهم يدلون به، ثم الجد ابوه وان علا الي حيث ينتهي؛ لان لكل منهم ولادة وعصوبة فقدموا علي من ليس لهم الا عصوبة، ويقدم الاقرب فالاقرب، ثم اخ لابوين كالارث؛ لزيادة القرب والشفقة، ثم الاخ لاب، ثم ابن الاخ لابوين، ثم لاب وان سفل، ثم عم لابوين ثم لاب، ثم ابن عم لابوين، ثم لاب وان سفل، ثم ساءر العصبة من القرابة كالارث.
 وقد علم: ان الجد مقدم هنا علي الاخ وان شاركه في الارث، وانه لا يزوج ابن ببنوة وان كان اولي العصبات في الارث ؛ لانه لا مشاركة بينه وبين امه في النسب، فلا يعتني بدفع العار عنه، ولهذا لم تثبت الولاية للاخ من الام.
 فان كان فيه سبب؛ لكونه ابن ابن عم، او معتقا او قاضيا، او له قرابة اخري تولدت من انكحة المجوس، او وطء الشبهة .. فانه يزوج به ولا تضره البنوة؛ لانها غير مقتضية لا مانعة.
 فان لم يوجد نسب .. فالمعتق يزوج، ثم عصبته بحق الولاء كالنسب؛ اي: كترتيبهم في الارث، وقد تقدم بيانه في بابه، ويزوج عتيقة المراة من يزوج المعتقة ما دامت حية؛ لانه لما انتفت ولاية المراة للنكاح .. استتعب الولاية عليها الولاية علي عتيقها، فيزوجها ابو المعتقة، ثم جدها علي ترتيب الاولياء، ولا يزوجها ابن المعتقة، ويعتبر في تزويجها رضاها، ولا يعتبر اذن المعتقة؛ لانها لا ولاية لها.
 وظاهر انه لو كانت العتيقة مسلمة ومعتقتها كافرة .. لا يزوجها وليها الكافر، وانها لو كانت كافرة والمعتقة مسلمة .. زوجها وليها الكافر.



 فاذا ماتت .. زوج من له الولاء؛ فيقدم ابنها علي ابيها، فان لم يوجد عصبة من جهة الولاء .. فالحاكم يزوج المراة التي في محل محكمه وان كان مالها في غيره بالولاية العامة، بخلاف الغاءبة عن محل حكمه وان كان مالها فيه.
 [تزويج الحاكم عند فسق القريب او عضله]
 قوله: (كفسق عضل القرب) اي: فان الحاكم يزوجها ايضا عند فسق الاقرب منه في الولاية من نسيب، او ذي ولاء، او عضل الاقرب من العصبة؛ اي: منعه من تزويج موليته، فان الحاكم يزوجها لا الابعد؛ كما في غيبته لمسافة القصر، او ارادته نكاحها، او احرامه؛ لان التزويج حق عليه، فاذا امتنع منه .. وفاه الحاكم، وياثم بالعضل؛ لقوله تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازوجهن} الاية، وهل تزويجه حينءذ بالولاية او النيابة؟ وجهان حكاهما الامام فيه، وفي صورة فيها ولي خاص، وصحح في (باب القضاء) فيما اذا زوج للغيبة انه بنيابة اقتضتها الولاية.
 وانما يزوج بالعضل اذا لم يتكرر، فان تكرر مرات اقلها فيما قال بعضهم: ثلاث .. فسق الولي، فتنتقل الولاية للابعد، ذكره في "الروضة " و "اصلها"، ومحله: اذا لم تغلب طاعاته معاصيه؛ كما يءخذ من كلامهم في (كتاب الشهادات)
 وانما يحصل العضل اذا دعت بالغة عاقلة الي كفء وامتنع الولي من تزويجه وان كان امتناعه لنقص المهر، او لكونه من غير نقد البلد؛ لان المهر يتمحض حقا لها، بخلاف ما اذا دعت الي غير كفء .. فلا يكون امتناعه عضلا؛ لان له حقا في الكفاءة.
 ويءخذ من التعليل انها لو دعته الي عنين، او مجبوب بالباء فامتنع .. كان عاضلا وهو كذلك؛ اذ لا حق له في التمتع.
 ولو دعت الي رجل وادعت كفاءته، وانكرها الولي .. رفع الي القاضي، فان ثبتت كفاءته .. لزمه تزويجها منه، فان امتنع .. زوجها القاضي منه.
 ولابد من ثبوت العضل عند الحاكم ليزوج، بان يمتنع الولي من التزويج بين يديه، او يسكت بعد امره به، والمراة والخاطب حاضران، او تقم البينة عليه لتوار او تعزز او غيبته؛   كما في ساءر الحقوق، بخلاف ما اذا حضر: فانه ان زوج .. فقد حصل الغرض، والا .. فعاضل، فلا معني للبينة عند حضوره.
 ولو عينت كفءا، واراد المجبر كفءا غيره .. فله ذلك؛ لانها مجبرة؛ فليس لها اختيار الزواج، ولانه اكمل نظرا منها، بخلاف غير المجبر، فانه لو عين كفءا وعينت هي اخر .. زوجها من معينها؛ لان اذنها شرط في اصل تزويجها فاعتبر معينها، فان امتنع .. فهو عاضل.
 وقول الناظم: (كفسق) غير منون؛ لاضافته لمثل ما اضيف له (عضل) وحذف منه العاطف، لكن فسق الاقرب ينقل الولاية للابعد؛ فلا يصح ما ذكره المصنف فيه؛ لان الحاكم لا يزوج حينءذ، والظاهر: ان عبارة المصنف كانت: (كعند عضل الاقرب) فتصحفت لفظة (عند) ب (فسق)، وهذا هو اللاءق بمقامه.
 [حكم خطبة المعتدة والباءن]
 (حرم صريح خطبة المعتدة ... كذا الجواب لا لرب العدة)
 (وجاز تعريض لمن قد بانت ... ونكحت عند انقضاء العدة)
 اي: حرم انت صريح خطبة المعتدة بكسر الخاء، رجعية كانت او باءنا، بطلاق او فسخ او موت، او كانت معتدة عن شبهة، كذا الجواب؛ اي: التصريح بجواب خطبتها حرام؛ للاجماع فيهما، لا لرب العدة؛ اي: صاحبها الذي يحل له نكاحها، فلا يحرم عليه التصريح بخطبة تلك المعتدة، ولا يحرم عليها التصريح بجوابه؛ لانه يحل له نكاحها في عدته.
 وجاز تعريض بالخطبة للباءن، وتعريض بجوابها؛ لقوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم} اي: اضمرتم في قلوبكم فلم تذكروه صريحا ولا تعريضا، ولا نقطاع سلطنة الزوج عنها، بخلاف التصريح؛ لانه اذا صرح .. تحققت رغبته فيها، فلربما تكذب في انقطاع العدة، وبخلاف الرجعية فيحرم التعريض لها؛ لانها في معني المنكوحة، ونكحت اي: جوازا عند انقضاء عدتها من شاءت، وكسر الناظم التاء من (بانت) للوزن.
 وافهم كلامه: جواز خطبة الخلية عن النكاح والعدة تعريضا وتصريحا، وتحريم خطبة المنكوحة كذلك بالاجماع.



 والتصريح: ما يقطع بالرغبة في النكاح؛ ك (اريد ان انكحك)، او (اذا انقضت عدتك .. نكحتك)، والتعريض: ما يحتمل الرغبة في النكاح وغيرها؛ ك (رب راغب فيك)، او (من يجد مثلك)، او (انت جميلة).
 وفي "البحر" عن "الام": لو قال: (عندي جماع يرضي من جومعت .. فهو تعريض محرم)، وهذا يدل علي ان بعض التعريض حرام.
 وقال بعضهم: التعريض بالجماع تصريح بالخطبة، ويمكن رد كلام "الام" اليه.
 وتحرم خطبة علي خطبة من صرح باجابته اذا لم ياذن فيها ولم يعرض، ولا اعرض عنه المجيب؛ لخبر "الصحيحين"، واللفظ لمسلم: "لا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، الا ان ياذن له"، وفي رواية: "حتي يذر".
 ويشترط للتحريم ايضا العلم بالخطبة، وبالاجابة والنهي، وكون الاولي جاءوة، وسواء اكان الاول مسلما ام كافرا محترما، وذكر الاخ في الخبر جري علي الغالب، ولانه اسرع امتثالا.
 والمعتبر: رد الولي واجابته ان كانت مجبرة، والا .. فردها واجابتها، وفي الامة غير المكاتبة: السيد او وليه، وفي المجنونة: السلطان، وفي المكاتبة: اجابتها واجابة السيد معا.
 (والاب والجد لبكر اجبرا ... وثيب زواجها تعذرا)
 (بل اذنها بعد البلوغ قد وجب ... وحرموا من الرضاع والنسب)
 (لا ولدا يدخل في العمومة ... او ولد الخءولة المعلومة)
 فيها اربع مساءل:
 [اجبار البكر علي النكاح وشروطه]
 الاولي: يجبر كل من الاب والجد موليته البكر؛ اي: التي لم توطا في قبلها، وليس بينها وبينه عداوة ظاهرة علي النكاح، بمهر المثل؛ من نقد البلد، من كفء لها موسر بمهرها، صغيرة او كبيرة، باقية البكارة او فاقدتها بلا وطء؛ كان زالت باصبع او سقطة، او خلقت بلا   بكارة، اما في باقيتها .. فلخبر مسلم وغيره: "الايم احق بنفسها من وليها"، زاد الدارقطني: "والبكر يزوجها ابوها"، واما في فاقدتها .. فلانها لم تمارس الرجال بالوطء في محل البكارة، وهي علي غباوتها وحياءها فهي كالابكار، فلا يءثر زوال حياء الابكار بمخالطة الرجال مع بقاء البكارة؛ كما نص عليه في "الام"، وخرج بالقبل الدبر فلا يعتبر عدم وطءه.
 ويستحب استءذان الكبيرة؛ تطييبا لخاطرها.
 اما الموطوءة في قبلها حلالا او حراما او شبهة ولو في حال جنونها او اكراهها او نومها .. فلا تجبر وان عادت بكارتها؛ لخبر مسلم السابق.
 نعم؛ ان كانت مجنونة ولو صغيرة .. فله تزويجها، وقضية كلام الجمهور: ان الغوراء اذا غابت في قبلها الحشفة ولم تزل بكارتها .. بكر.
 [تعذر تزويج الثيب الصغيرة]
 الثانية: الثيب الصغيرة العاقلة يتعذر تزويجها؛ لان الثيب لا تزوج الا باذنها نطقا، والصغيرة لا اذن لها.
 [تزويج الثيب البالغة]
 الثالثة: الثيب البالغة لا يزوجها وليها الاب او غيره الا بصريح الاذن.
 ومن علي حاشية النسب؛ كاخ وعم .. لا يزوج صغيرة، او مجنونة بحال، بكرا كانت او ثيبا؛ لانه انما يزوج بالاذن ولا اذن لها.
 واما البكر البالغة: اذا استءذنت في التزويج .. فيكفي سكوتها وان لم تعلم ان ذلك اذنها؛ لخبر مسلم: "والبكر تستامر، واذنها سكوتها"، وسواء اضحكت ام بكت، الا اذا بكت مع صياح وصراخ، وضرب خد .. فان ذلك يشعر بعدم الرضا، ويكفي سكوتها في تزويجها بغير كفء، لا بغير نقد البلد، ولا باقل من مهر مثلها.



 [بيان المحرمات علي التابيد من النسب والرضاع]
 الرابعة: في بيان المحرمات في النكاح علي التابيد من النسب والرضاع، وفي ضبطهن عبارتان:
 احدهما: قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني: تحرم عليه اصوله وفصوله، وفصول اول اصوله، واول فصل من كل اصل بعده؛ اي: بعد اول الاصول، فالاصول: الامهات، والفصول: البنات، وفصول اول الاصول: الاخوات وبنات الاخ والاخت، واول فصل من كل اصل بعد الاصل الاول؛ كالعمات والخالات.
 الثانية: قال تلميذه الاستاذ ابو منصور البغدادي: تحرم نساء القرابة الا من دخلت في اسم ولد العمومة، او ولد الخءولة.
 قال الشيخ: وهذه العبارة ارجح؛ لايجازها، ولان الاولي لا تنص علي الاناث؛ لان لفظ (الاصول) و (الفصول) يتناول الذكور والاناث، ولان اللاءق بالضابط ان يكون اقصر من المضبوط، والاولي بخلافه، ولهذا اقتصر الناظم ككثير علي الثانية.
 والاصل في المحرمات المذكورة: قوله تعالي: {حرمت عليكم امهتكم وبناتكم} الاية، وخبر "الصحيحين": "يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة"، وفي رواية: "من النسب"، وفي اخري: "حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب".
 وامك من النسب: كل انثي ولدتك، او ولدت من ولدك بواسطة او بغيرها، وبنتك منه: كل انثي ولدتها، او ولدت من ولدها بواسطة او بغيرها، وقس عليهما الباقيات.
 وامك من الرضاع كل امراة ارضعتك او ارضعت من ارضعتك، او ارضعت من ولدك بواسطة او بغيرها، او ولدت المرضعة او الفحل، وبنتك منه: كل امراة ارتضعت بلبنك، او بلبن من ولدته، او ارضعتها امراة ولدتها، وكذا بناتها من النسب والرضاع، وقس عليهما الباقيات.
 اماولد العمومة الشامل لولد الاعمام والعمات، وولد الخءولة الشامل لولد الاخوال والخالات وان بعدوا .. فتحل مناكحتهم.



 وتحل له المخلوقة من زناه وان تيقن انها منه؛ اذ لا حرمة لماء الزنا، فهي اجنبية عنه شرعا بدليل انتفاء ساءر احكام النسب عنها.
 نعم؛ يكره ذلك خروجا من الخلاف، واذا تحرم علي الاب .. فغيره من جهته اولي، وخرج ب (الاب) " الام، فيحرم عليها وعلي ساءر محارمها نكاح ابنها من الزنا؛ لثبوت النسب والارث بينهما.
 ولو تزوج امراة مجهولة النسب فاستلحقها ابوه .. ثبت نسبها ولا ينفسخ النكاح؛ اي: ان لم يصدقه الزوج، حكاه المزني، ثم قال: وفيه وحشة، قال القاضي في "فتاويه": وليس لنا من يطا اخته في الاسلام الا هذا.
 ولا تحرم مرضعة الاخ وولد الولد، ولا ام مرضعة الولد وبنتها.
 والالف في قول الناظم: (تعذرا) للاطلاق.
 [المحرمات بالمصاهرة]
 ولما ذكر السببين الاولين للتحريم المءبد وهما النسب والرضاع .. ذكر الثالث وهو المصاهرة فقال:
 (ومن صهارة بعقد حرما ... زوجات فرعه واصل قد نما)
 (وامهات زوجة اذ تعلم ... وبالدخول فرعها محرم)
 اي: ومن صهارة يحرم بمجرد العقد الصحيح من غير توقف علي الوطء زوجات فرعه؛ من ابن وحافد وان سفل من نسب او رضاع؛ قال تعالي: {وحلءل ابناءكم الذين من اصلبكم} لاخراج زوجة من تبناه لا زوجة ابن الرضاع؛ لتحريمها بالخبر السابق، وقدم علي مفهوم الاية؛ لتقدم المنطوق علي المفهوم حيث لا مانع.
 وزوجات اصل له من اب وجد وان علا من نسب او رضاع؛ قال تعالي: {ولا تنكحوا ما نكحء اباءكم من النساء}.
 وامهات زوجة له؛ اذ تعلم؛ اي: اذا علمت من ام وجدة وان علت من نسب او رضاع؛   قال تعالي: {وامهت نساءكم}، اما الفاسد .. فلا يتعلق به حرمة كما لا يتعلق به حل المنكوحة.
 وبالدخول بالزوجة فرعها من بنت وحافدة وان سلفت .. يحرم نكاحها؛ قال تعالي: {وربءبكم التي في حجوركم من نساءكم التي دخلتم بهن}. وذكر الحجور جري علي الغالب، وكوطءه فيما ذكر استدخال ماءه المحترم، فان لم يكن وطء ولا استدخال .. لم تحرم فروعها؛ بخلاف امهاتها كما مر، والفرق: ان الرجل يبتلي عادة بمكالمة امهاتها عقب العقد ليرتبن اموره، فحرمن بالعقد؛ لتسهيل ذلك بخلاف فروعها.
 وعلم مما ذكر: انه لا تحرم بنت زوج الام، ولا امه، ولا بنت زوج البنت، ولا امه، ولا ام زوجة الاب، ولا بنتها، ولا زوجة الربيب، ولا زوجة الراب؛ لخروجهن عن المذكورات.
 [بقية اسباب التحريم المءبد]
 وبقي من اسباب التحريم المءبد امران:
 احدهما: الوطء بملك اليمين، فمن وطء امراة بملك .. حرمت عليه امهاتها وبناتها، وحرمت علي اباءه وابناءه؛ لان الوطء في ملك اليمين نازل منزلة عقد النكاح.
 ثانيهما: الوطء يشبة، فمن وطء امراة بشبهة في حقه ؛ كان ظنها زوجته، او امته بنكاح او شراء فاسدين، او غير ذلك .. تحرم عليه امهاتها وبناتها، وتحرم علي اباءه وابناءه، كما يثبت هذا الوطء النسب، ويوجب العدة، وسواء ظنته كما ظن ام لا، لا في حقها فقط، ولا مباشرة بشهوة كمفاخذة ولمس.
 ولو اختلطت محرمه بنسوة قرية كبيرة .. جاز له ان ينكح منهن، والا .. امتنع عليه باب النكاح، فانه وان سافر الي بلد اخر لم يامن مسافرتها الي ذلك البلد ايضا، لا بمحصورات؛ كالعشرة والعشرين.
 ولو طرا مءبد تحريم علي نكاح .. قطعه؛ كوطء زوجة ابيه او ابنه بشبهة، او وطاء الزوج ام زوجته او بنتها بشبهة.
 وقول الناظم: (حرما) فعل امر، والفه بدل من نون التوكيد، ف (زوجات) وما عطف عليه منصوب، او ماض مبني للمعلوم ف (زوجات) وما عطف عليه منصوب، او للمجهول ف (زوجات) وما عطف عليه مرفوع، والفه: للاطلاق فيهما، وقوله: (نما) اي: انتسب.



 [اسباب التحريم لا علي التابيد]
 ثم التحريم لا علي التابيد له خمسة اسباب:
 احدها: الجمع، وقد ذكره بقوله:
 (يحرم جمع امراة واختها ... او عمة المراة او خالتها)
 اي: يحرم جمع المراة واختها، او عمتها او خالتها من نسب او رضاع في نكاح او وطء بملك؛ قال تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين}، وقال صلي الله عليه وسلم: "لا تنكح المراة علي عمتها، ولا العمة علي بنت اخيها، ولا المراة علي خالتها، ولا الخالة علي بنت اختها لا الكبري علي الصغري، ولا الصغري علي الكبري" رواه ابو داوود وغيره، وقال الترمذي: حسن صحيح، ونحو صدره في "الصحيحين"، ولما فيه من قطيعة الرحم، وان رضيت بذلك؛ فان الطبع يتغير، واليه اشار صلي الله عليه وسلم بقوله: "انكم اذا فعلتم ذلك .. قطعتم ارحامهن" كما في ابن حبان وغيره، وروي بغير هذا اللفظ ايضا.
 وضابط من يحرم جمعهما: كل امراتين بينهما قرابة او رضاع، لو قدرت احداهما ذكرا .. لحرم تناكحهما.
 الثاني: استيفاء عدد الطلاق، فاذا طلق الحر ثلاثا وغيره طلقتين .. لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره نكاحا ، وتغيب بقبلها حشفته، او قدرها من مقطوعها، وسياتي في (باب الرجعة).
 الثالث: الملك، فلا يصح نكاح الرجل مملوكته، ولا المراة مملوكها؛ لتناقض احكام النكاح والملك، فلو ملك احد الزوجين الاخر او بعضه .. انفسخ نكاحه.
 الرابع: الرق، فلا يصح نكاح الرجل امة فرعه، ولا امة مكاتبه، ولا الامة الموصي له بمنافعها، ولا الموقوفة عليه ولا غيرها، الا بشروط كما مر.



 الخامس: الكفر، فيحرم نكاح من لا كتاب لها؛ كوثنية، ومن لها شبهة كتاب وهي المجوسية، وتحل كتابية؛ وهي يهودية او نصرانية، لا متمسكة بالزبور وغيره؛ قال تعالي: {ولا تنكحوا المشركت حتي يءمن}، وقال: {والمحصنت من الذين اوتوا الكءب من قبلكم} اي: حل لكم.
 فان كانت اسراءيلية .. اشترط الا يعلم دخول اول اباءها في دين موسي او عيسي عليهما الصلاة والسلام بعد نسخه، او غيرها .. اشترط العلم بدخول اول اباءها في ذلك قبل نسخه وتحريفه، او بينهما وتجنبوا المحرف.
 وتحرم متولدة من وثني وكتابية وعكسه، وان وافقت السامرة اليهود والصاءبون النصاري في اصل دينهم .. حل نكاحهن، والا .. فلا، ولو انتقل كافر من ملة الي ملة .. لم يقر ولا يقبل منه الا الاسلام، ولا تحل مرتدة لاحد لا من المسلمين، ولا من الكفار.
 ولو ارتد الزوجان او احدهما قبل الدخول .. تنجزت الفرقة، او بعده .. وقفت، فان جمعهما الاسلام في العدة .. دام نكاحهما، والا .. فالفرقة من الردة، ويحرم الوطء في مدة التوقف ولا حد فيه، وتجب العدة منه.
 ولو اسلم الكافر وتحته كتابية يحل نكاحها .. دام نكاحه، او غيرها وتخلفت قبل دخول، او لم تسلم في العدة .. تنجزت الفرقة، ولو اسلمت واصر .. فكعكسه، او اسلما معا .. دام النكاح، وحيث ادمنا .. لا تضر مقارنة العقد لمفسد زال عند الاسلام، ونكاح الكفار محكوم بصحته.
 ومن قررت .. فلها المسمي الصحيح، ولا شء لها في الفاسد ان قبضته قبل الاسلام، والا .. فمهر مثل، وان قبضت بعضه .. فلها قسط ما بقي من مهر مثل.
 ومن اندفعت باسلام بعد دخول .. فلها مهرها، او قبله باسلامه .. فنصفه، او باسلامها .. فلا شء لها.
 [خيار فسخ النكاح]
 ثم ذكر خيار النكاح فقال:
 (وبالجنون والجذام والبرص ... كل من الزوجين ان يختر خلص)
 (كرتقها او قرن بخيرته ... كما لها بجبه وعنته)
 اي: بالجنون ولو متقطعا؛ وهو زوال الشعور من القلب مع بقاء الحركة والقوة في   الاعضاء، والجذام وان قل؛ وهو علة يحمر منها العضو ثم يسود ثم يتقطع ويتناثر، والبرص وان قل؛ وهو بياض شديد يبقع الجلد ويذهب دمويته .. ثبت الخيار بكل منها لكل من الزوجين في فسخ النكاح ليتخلص به وان قام به ما قام بالاخر؛ لان الانسان يعاف من غيره ما لا يعاف من نفسه، وتناول اطلاقهم الثلاثة المستحكم وغيره، وبه صرح الماوردي والمحاملي في الجذام والبرص، لكن شرط الجويني استحكامهما وتبعه ابن الرفعة، قالا: والاستحكام في الجذام يكون بالتقطع، وتردد الامام فيه، وجوز الاكتفاء باسوداده، وحكم اهل المعرفة باستحكام العلة.
 كرتقها بفتح التاء، او قرن بفتح الراء واسكانها، وهما انسداد محل الجماع منها في الاول بلحم وفي الثاني بعظم، وقيل: بلحم ينبت فيه؛ فان الزوج يثبت له الخيار بكل منهما، كما يثبت لها الخيار بكل من جبه؛ اي: قطع ذكره بحيث لا يبقي منه قدر الحشفة ولو بفعلها، وعنته؛ اي: عجزه عن الوطء؛ لعدم انتشار الته وان حصل ذلك بمرض يدوم كما قاله الجويني وغيره، ولو عن امراة دون اخري، او عن الماتي دون غيره ان كان قبل وطء منه في قبلها في ذلك النكاح؛ بخلاف عنته بعد ذلك؛ لانها عرفت قدرته ووصلت الي حقها منه، والعجز بعده لعارض قد يزول، بخلاف الجب بعد الوطء يثبت الخيار؛ لانه يورث الياس من الوطء، ويحصل الوطء بتغييب الحشفة، او قدرها من مقطوعها ان كانت الزوجة ثيبا، فان كانت بكرا .. قال البغوي: لا يزول حكم العنة الا بالافتضاض بالته، وياتي فيه ما مر عن ابن الرفعة في التحليل، والمراد عنة المكلف كما يعلم مما ياتي، فلا تسمع دعواها علي غير المكلف؛ لان المدة التي تضرب والفسخ يعتمدان اقراره، او يمينها بعد نكوله، وقوله ساقط، ولانه غالبا لا يجامع، وربما يجامع بعد الكمال.
 وشمل كلامه: ما لو حدث غير العنة ولو بعد الوطء.
 والاصل في ثبوت الخيار بالعيوب السبعة: ما رواه الامام احمد وغيره انه صلي الله عليه وسلم تزوج امراة فراي بكشحها بياضا، وفي رواية: (وضحا) اي: برصا فقال: "الحقي باهلك"، وقال لاهلها: "دلستم علي"، والخبر وان كان ضعيفا مجبور بما صح عن عمر   رضي الله عنه في تخيير الزوج اذا وجد بزوجت جنونا او جذاما او برصا، وقيس بذلك بقية العيوب، والمعني: ان كلا منها يخل بالتمتع المقصود من النكاح، بل بعضها يفوته بالكلية.
 وخرج بها: غيرها من بهق واغماء، وبخر وصنان، واستحاضة وعمي، وزمانة وبله، وخصا وخنوثة واضحة، وافضاء وعذيطة؛ وهي التغوط عند الجماع، وعيوب تجتمع فتنفر تنفير البرص، وتكسر شهوة التاءق؛ كقروح سيالة؛ فلا يثبت الخيار، بخلاف نظيره في البيع؛ لفوات المالية.
 ويستثني من ثبوت الخيار بغير العنة: ما اذا علمه عند العقد .. فلا خيار له به وان زاد؛ لان رضاه به رضا بما يتولد منه، او علم به بعد زواله، او بعد موت من قام به.
 وخرج ب (الزوجين): الولي؛ فانه لا خيار له بحادث، ولا بمقارن جب وعنة، ويتخير بمقارنة غيرهما، والخيار علي الفور؛ كخيار العيب في البيع.
 والفسخ بعيبه او عيبها قبل وطء يسقط المهر، وبعده يوجب مهر مثل ان فسخ بمقارن، او بحادث بين العقد والوطء، والا .. فالمسمي؛ كانفساخه بردة بعد وطء، ولا يرجع بعد الفسخ بالمهر الذي غرمه علي من غره؛ لاستيفاءه منفعة البضع المتقوم عليه بالعقد.
 ويشترط في الفسح بالعيوب: رفع الي الحاكم؛ ليفسخ بحضرته بعد ثبوته.
 وتثبت العنة باقراره عند الحاكم، او ببينة علي اقراره، ولا يتصور ثبوتها بالبينة؛ اذ لا اطلاع للشهود عليها، وكذا بيمينها بعد نكوله، واذا ثبتت .. ضرب القاضي له سنة بطلبها؛ كما فعله عمر رضي الله تعالي عنه، فلو سكتت لجهل او دهشة .. فلا باس بتنبيهها، ويكفي في الضرب قولها: (اني طالبة حقي علي موجب الشرع) وان جهلت الحكم علي التفصيل ، ولا فرق في ضرب السنة بين الحر والعبد.
 فاذا تمت السنة .. رفعته اليه، فان قال: (وطءت) ولم تصدقه .. حلف، فان نكل .. حلفت، فان حلفت او اقر وقال لها القاضي: ثبتت العنة او حق الفسخ .. استقلت به.
 ولو اعتزلته او مرضت او حبست في المدة .. لم تحسب وتستانف سنة اخري، بخلاف ما لو وقع مثل ذلك للزوج في السنة .. فانها تحسب، ولو رضيت به بعدها او اجلته .. بطل حقها.



  AUTO باب الصداق

 هو بفتح الصاد وكسرها: ما وجب بنكاح او وطء، او تفويت بضع قهرا؛ كرضاع ورجوع شهود.
 والاصل فيه قبل الاجماع: قوله تعالي: {وءاتوا النساء صدقتهن نحلة}، وقوله تعالي: {وءاتوهن اجورهن}، وقوله صلي الله عليه وسلم لمريد التزويج: «التمس ولو خاتما من حديد» رواه الشيخان.
 (يسن في العقد ولو قليلا ... مهر كنفع لم يكن مجهولا)
 (لو لم يسم صح عقد، وانحتم ... مهر بفرض منهما او من حكم)
 (وان يطا او مات فرد اوجب ... كمهر مثل عصبات النسب)
 (وبالطلاق قبل وطءه سقط ... نصف، كما اذا تخالعا يحط)
 فيها خمس مساءل:
 ] استحباب تسمية الصداق في عقد النكاح [
 الاولي: يسن الصداق في عقد النكاح ولو كان قليلا؛ اي: في غير تزويج عبده بامته؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم يخل نكاحا منه، ويستحب الا ينقص عن عشرة دراهم خالصة؛ لان ابا حنيفة رضي الله تعالي عنه لا يجوز اقل منها، والا يزاد علي خمس مءة درهم خالصة صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم لازواجه، رواه مسلم عن عاءشة، فيجوز اخلاءه منها اجماعا كما سياتي، وقد يتعين علي الولي ذكره في العقد مراعاة لمصلحة موليه.
 ] ضابط ما يصح جعله صداقا [
 الثانية: المهر كالثمن وهو المراد بقوله: (كنفع)، فما صح ثمنا .. صح صداقا، وما لا .. فلا، ولا يجوز ان يصدقها ما لا يتمول ولا مجهولا ونحوهما، ويجوز الاعتياض عنه   ان كان دينا، ويضمنه الزوج قبل تسليمه ضمان عقد، حتي يمتنع بيعه قبل قبضه، وترجع المراة الي مهر المثل لا الي قيمته او مثله اذا تلف قبل قبضه، الا اذا اتلفته .. فتكون قابضة له، او اتلفه اجنبي .. فتتخير بين الفسخ والرجوع الي مهر المثل، وبين الاجازة وتغريم الاجنبي مثل المهر او قيمته، وحتي تتخير عند تلف البعض كاحد العبدين بين الفسخ والرجوع الي مهر المثل، وبين الاجازة والرجوع الي قيمة حصة التالف من مهر المثل، وحتي تتخير عند التعييب؛ كالعمي بين الاجازة بلا ارش، وبين الفسخ والرجوع الي مهر المثل وان لم يكن ركنا كالثمن؛ لان معظم الغرض من النكاح التمتع، ولهذا اسماه الله تعالي نحلة.
 ] صحة العقد دون ذكر الصداق [
 الثالثة: لو لم يسم الصداق في عقد النكاح .. صح؛ للاجماع، ولقوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة}، ويجب مهر المثل بالعقد.
 ] وجوب المهر بفرض الزوجين او الحاكم [
 الرابعة: انحتم؛ اي: وجب مهر بفرض منهما؛ اي: من الزوجين؛ كان فرض لها قدرا ورضيت به وان جهلا او احدهما قدر مهر المثل؛ اكتفاء بما تراضيا عليه، ولان المفروض ليس بدلا عن مهر المثل ليشترط العلم به، بل الواجب احدهما مبهما، ولا فرق فيما فرضاه بين ان يساوي مهر مثلها، او يزيد عليه ولو من جنسه، او ينقص عنه حالا او مءجلا كالمسمي في العقد، فان لم ترض بما فرضه الزوج .. فكانه لم يفرض؛ لانه حق يجب لها فيوقف علي رضاها كالمسمي في العقد.
 قال الاذرعي: والقياس الذي لا ينقدح غيره: انه اذا فرض لها مهر مثلها حالا من نقد البلد .. لا يشترط رضاها به؛ لان اشتراطه حينءذ عبث، ويحمل كلامهم علي غير هذه الصورة.
 ولو امتنع الزوج من الفرض، او تنازعا في قدره .. فرض الحاكم لها مهر مثلها من نقد البلد حالا وان رضيت بالتاجيل، فتءخر هي ان شاءت، ويشترط علمه بقدر مهر مثلها حتي لا يزيد عليه ولا ينقص عنه.
 نعم؛ القدر اليسير الواقع في محل الاجتهاد لا عبرة به، ولا يتوقف لزوم ما يفرضه علي رضاهما به؛ لانه حكم منه.
 وافهم كلامه: انه لا يصح فرض اجنبي من ماله؛ لانه خلاف ما يقتضيه العقد، وان الفرض   الصحيح كالمسمي في العقد فيتشطر بالطلاق قبل الوطء، وانه لو طلق قبلهما .. فلا شطر، فان وطءها او مات احدهما .. وجب لها مهر المثل، اما في الاولي .. فلان الوطء لا يباح بالاباحة؛ لما فيه من حق الله تعالي، ولان شرط المال في الزنا لا يثبته؛ لعدم تعلقه به شرعا، فلا ينتفي في الوطء المحترم بنفيه؛ لتعلقه به شرعا، واما في الثانية .. فلان الموت؛ كالوطء في تقرير المسمي، فكذا في ايجاب مهر المثل في التفويض، ولان بروع بنت واشق نكحت بلا مهر فمات زوجها، فقضي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمهر نساءها وبالميراث، رواه ابو داوود وغيره، وقال الترمذي: حسن صحيح، ولا اعتبار بما قيل في اسناده.
 ] ما يعتبر في مهر المثل [
 قوله: (كمهر مثل عصبات النسب) اي: ان الاعتبار في مهر مثلها وهو مايرغب به في مثلها بنساء عصبات النسب، فيراعي اقرب من تنسب من نساء العصبات الي من تنسب هذه اليه، فتقدم اخوات لابوين ثم لاب، ثم بنات اخ ثم بنات ابنه، ثم عمات، ثم بنات اعمام كذلك، فان تعذر الاعتبار بهن؛ لعدمهن او جهل مهرهن او نسبهن، او لانه لم ينكحن .. اعتبر بذوات الارحام؛ كجدات وخالات تقدم الجهة القربي منهن علي غيرها، وتقدم القربي من الجهة الواحدة؛ كالجدات علي غيرها.
 قال الماوردي: وتقدم من ذوات الارحام الام، ثم الاخت للام، ثم الجدات، ثم الخالات، ثم بنات الاخوات، ثم بنات الاخوال.
 ويعتبر في المذكورات البلد ايضا، فلو كن ببلدين وهي باحدهما .. اعتبر بمن ببلدها، فان كن كلهن ببلد اخري .. اعتبر بهن، لا باجنبيات بلدها؛ كما في "الروضة" و"اصلها"، ويعتبر سن وعقل ويسار وبكارة وثيوبة، وما اختلف به غرض؛ كجمال وعفة، وعلم وفصاحة، وشرف ونسب، فيعتبر مهر من شاركتهن المطلوب مهرها في شء مما ذكر.
 فان اختصت عنهن بفضل او نقص مما ذكر .. زيد في مهرها، او نقص لاءق بالحال.
 فان تعذر الاعتبار بهن .. اعتبر بمن يساويها من نساء بلدها، ثم اقرب البلاد اليها، ثم اقرب النساء بها شبها.



 وتعتبر العربية بعربية مثلها، والقروية بقروية مثله، والامة بامة مثلها، وينظر الي شرف سيدها وخسته، ولو سامحت واحدة منهن .. لم تجب موافقتها اعتبارا بالغالب.
 ولو خفضن للعشيرة فقط .. اعتبر ذلك في المطلوب مهرها في حق العشيرة دون غيرهم، والمعتبر في مهر المثل اكثر مهر من العقد الي الوطء؛ لان البضع دخل بالعقد في ضمانه واقترن به الاتلاف فوجب الاكثر؛ كالمقبوض بشراء فاسد.
 واطلق الشيخان فيما لو مات احدهما قبل الفرض والوطء اوجها: احدها: تعتبر حالة العقد، وثانيها: حالة الموت، وثالثها: اكثرهما.
 واما فرض الحاكم .. فالمعتبر فيه حالة العقد، ومحل ما ذكره الناظم بقوله: (وانحتم ... ) الي اخره: ما اذا جري تفويض صحيح بان قال سيد امة: (زوجتكها بلا مهر)، او سكت عنه، او قالت رشيدة بكرا كانت او ثيبا: (زوجني بلا مهر)، او (علي ان لا مهر لي)، فزوجها بلا مهر او سكت عنه، او زوجها بدون مهر المثل، او بغير نقد البلد .. فلا يجب لها شء بنفس العقد.
 وخرج ب (الرشيدة): غيرها فتفويضها لغو، لكن يستفيد به الولي من السفيهة اذنها في النكاح، وبقولها: (بلا مهر): ما اذا اطلقت .. فليس بتفويض كما رجحه في "الشرح الصغير" لان النكاح يعقد بالمهر غالبا فيحمل الاذن عليه؛ كما لو اذن في بيع ملكه.
 اما اذا زوجها وليها بمهر المثل من نقد البلد .. فانه يصح بالمسمي، ولها قبل الوطء مطالبة الزوج؛ بان يفرض لها مهرا، وحبس نفسها ليفرض؛ لتكون علي بصيرة في تسليم نفسها، وكذا التسليم المفروض في الاصح؛ كالمسمي في العقد.
 ويجب بوطء في نكاح فاسد مهر مثل يوم الوطء؛ كوطء الشبهة نظرا الي يوم الاتلاف لا يوم العقد؛ لانه لا حرمة للعقد الفاسد، فان تكرر الوطء .. فمهر واحد، لكن في اعلي الاحوال؛ لانه لو لم يقع الا الوطاة فيها .. لوجب ذلك المهر، فالوطات الزاءدة اذا لم تقتض زيادة .. لا توجب نقصا.
 ولو تكرر وطء بشبهة واحدة .. فمهر واحد، فان تعدد جنسها .. تعدد المهر بعدد الوطات.



 ولو تكرر وطء مغصوبة، او مكرهو علي زنا .. تكرر المهر بتكرر الوطء.
 ولو تكرر وطء الاصل امة فرعه، او الشريك الامة المشتركة، او السيد المكاتبة .. فمهر واحد؛ لشمول شبهة الاعفاف والملك لجميع الوطات.
 ] تشطير المهر بالطلاق قبل الدخول [
 الخامسة: بالطلاق؛ اي: او نحوه قبل وطءه يسقط عنه نصف المهر ان كان دينا في ذمته، ويعود اليه نصفه بنفس الطلاق ان كان عينا، ولم يزد ولم ينقص وان لم يختر عوده، ولم يقض به قاض، او خرج عن ملكها وعاد، سواء اطلقها بنفسه ام بوكيله، ام فوضه اليها فطلقت نفسها، ان علقه بفعلها ففعلت؛ كما اذا تخالعا .. فانه يحط عنه نصف المهر؛ لان المغلب فيه جانب الزوج لاستقلاله بالفراق.
 وشمل تعبيره ب (المهر): ما وجب بالعقد بتسمية صحيحة او فاسدة او غيرها، او بفرض صحيح بعده، والاصل في هذا: قوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم}، وقيس بالطلاق غيره من كل فرقة في الحياة لا منها ولا بسببها؛ كاسلامه وردته، وشراءه اياها ولعانه، وارضاع امه لها وهي صغيرة، او امها له وهو صغير، ولان قضية ارتفاع العقد قبل تسليم المعقود عليه: سقوط كل الفرض كما في البيع، الا ان الزوجة كالمسلمة لزوجها بالعقد من وجه؛ لنفوذ تصرفاته التي يملكها بالنكاح من غير توقف علي قبض، فاستقر لذلك بعض العوض وسقط بعضه؛ لعدم اتصاله بالمقصود.
 وخرج ب (الفرض الصحيح): الفاسد كخمر؛ اذ لا عبرة به بعد اخلاء العقد عن العوض بالكلية.
 اما اذا لم يجب مهر؛ بان فارق المفوضة قبل الفرض والوطء .. فلا تشطير كما مر.
 اما اذا كانت الفرقة منها؛ كفسخها بعيبها .. فانها تسقط المهر؛ لانها من جهتها، وكذا شراءها اياه.
 ولو طلق والمهر تالف حسا او شرعا بعد قبضها .. فنصف بدله من مثل في المثلي، او قيمة في المتقوم.



 وان تعيب في يدها: فان قنع به .. اخذه بلا ارش، والا .. فنصف بدله سليما؛ دفعا للضرر عنه، وان تعيب قبل قبضها ورضيت به .. فله نصفه ناقصا بلا خيار ولا ارش؛ لانه نقص حال كونه من ضمانه، وان تعيب بجناية .. فالاصح: ان له نصف الارش؛ لانه بدل الفاءت.
 ولها زيادة منفصلة؛ كاللبن والكسب، وخيار في متصلة؛ كالسمن، وتعلم صنعة، وحرث ارض الزراعة، فان شحت فيها .. فنصف قيمته بلا زيادة، وان سمحت بها .. لزمه القبول وليس له طلب نصف القيمة.
 وان زاد ونقص؛ ككبر عبد، وطول نخلة مع قلة ثمرتها، وحمل امة وبهيمة، وتعلم صنعة مع برص: فان اتفقا بنصف العين .. فذاك، والا .. فنصف قيمة العين خالية عن الزيادة والنقص، ولا تجبر علي دفع نصف العين للزيادة، ولا هو علي قبوله للنقص.
 ومتي ثبت خيار له او لهما .. لم يملك نصفه حتي يختار ذو الاختيار، ومتي رجع بقيمة .. اعتبر الاقل من يوم الاصداق الي القبض.
 ولو وهبته له ثم طلق .. فالاظهر: ان له نصف بدله من مثل او قيمة؛ لانه ملكه قبل الطلاق عن غير جهته، فلو وهبته نصفه .. فله نصف الباقي وربع بدل كله؛ لان الهبة وردت علي مطلق الجملة فتشيع فيما اخرجته وما ابقته، وان كان دينا فابراته .. لم يرجع عليها علي المذهب بخلاف هبة العين، والفرق: انها في الدين لم تاخذ منه مالا ولم تتحصل علي شء.
 ويجب لمطلقة قبل وطء متعة ان لم يجب لها شطر مهر، وكذا الموطوءة في الاظهر، وفرقة لا بسببها كطلاق؛ كان اشتري زوجته، ويستحب الا تنقص عن ثلاثين درهما، ولا ان تزاد علي خادم، ولا حد للواجب، واذا تراضيا بشء .. فذاك، فان تنازعا .. قدرها الحاكم باجتهاده معتبرا حالهما؛ كيسار الزوج واعساره، ونسب الزوجة وصفاتها.
 وكسر الناظم باء (اوجب) للوزن.
 ] حبس الرشيدة نفسها حتي تقبض صداقها [
 وفي بعض النسخ:
 (وحبسها لنفسها وفاقها ... حتي تراها قبضت صداقها)
 اي: وحبس الزوجة يعني: البالغة العاقلة الحرة الرشيدة ثابت لها، وفاقها؛ اي:



 لتظاهرها حتي تراها قبضت صداقها المعين، او الحال كالباءع، سواء اخر الزوج تسليمه لعذر ام لا، والحبس في غير الرشيدة لوليها، وفي الامة لسيدها او لوليه ، فان كان مءجلا .. فلا حبس وان حل قبل تسليمها؛ لوجوب تسليمها قبل الحلول؛ لانها رضيت بالتاجيل، ولو قال كل: (لا اسلم حتي تسلم) .. اجبرا، فيءمر بوضعه عند عدل وتءمر بالتمكين، فاذا سلمت .. اعطاها العدل، ولو بادرت فمكنت .. طالبته بالصداق، فان لم يطا .. امتنعت حتي يسلمه، وان وطءها مختارة .. فلا، ولو بادر فسلم .. فلتمكن، فان امتنعت ولو بلا عذر .. لم يسترده، ولو استمهلت لتنظف ونحوه .. وجب امهالها ما يراه الحاكم، ولا يجاوز ثلاثة ايام لا لينقطع حيض؛ لان مدته قد تطول، ويتاتي الاستمتاع معه بغير الوطء.
 ولا تسلم صغيرة، ولا مريضة حتي يزول مانع وطء.
 ويستقر المهر بوطء وان حرم كحاءض، وبموت احدهما، لا بخلوة، ولا بموت احدهما في نكاح فاسد.



  AUTO باب الوليمة

 هي من الولم وهو الاجتماع، وهي تقع علي كل طعام يتخذ لسرور حادث من عرس واملاك وغيرهما، لكن استعمالها في العرس اشهر.
 (وليمة العرس بشاة قد ندب ... لكن اجابة بلا عذر تجب)
 (وان اراد من دعاه ياكل ... ففطره من صوم نفل افضل)
 اي: فعل وليمة العرس بشاة قد ندب؛ لثبوته عنه صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا، ففي "البخاري": (انه صلي الله عليه وسلم اولم علي بعض نساءه بمدين من شعير)، وفي "الصحيحين": (انه اولم علي صفية بتمر وسمن واقط)، وانه قال لعبد الرحمن بن عوف وقد تزوج: «اولم ولو بشاة»، والامر فيه للندب؛ قياسا علي الاضحية وساءر الولاءم، ولانه امر فيه بالشاة، فلو كان الامر فيه للوجوب .. لوجبت، وهي لا تجب اجماعا.
 وقول الناظم: (بشاة) هو اقلها للمتمكن، اما غيره .. فاقلها ما يقدر عليه، قال النشاءي: والمراد: اقل الكمال شاة؛ لقول "التنبيه": وباي شء اولم من الطعام .. جاز.
 ] وجوب اجابة الدعوة وشروطه [
 لكن اجابة بلا عذر تجب عينا علي من دعي اليها دون غيرها من الولاءم؛ لخبر "الصحيحين": «اذا دعي احدكم الي الوليمة .. فلياتها»، وخبر مسلم: «شر الطعام طعام الوليمة؛ يدعي لها الاغنياء وتترك الفقراء، ومن لم يجب الدعوة .. فقد عصي الله   ورسوله»، والمراد: وليمة العرس؛ لانها المعهودة عندهم، ويءيد ما في "مسلم" ايضا: «اذا دعي احدكم الي وليمة عرس .. فليجب».
 ويعتبر لوجوب الاجابة امور:
 احدها: ان يكون الداعي مسلما، فلا تجب علي المسلم بدعوة كافر؛ لانتفاء طلب المودة معه، ولانه يستقذر طعامه؛ لاحتمال نجاسته وفساد تصرفه.
 ثانيها: ان يكون المدعو مسلما ايضا، فلو دعا مسلم كافرا .. لم تلزمه الاجابة، ذكره الماوردي والروياني.
 ثالثها: ان يدعوه في اليوم الاول، فلو اولم ثلاثة .. وجبت في الاول، وسنت في الثاني، وكرهت في الثالث.
 رابعها: ان تكون الدعوة عامة؛ بان يدعو جميع عشيرته، او جيرانه، او اهل حرفته وان كانوا كلهم اغنياء، فلو خص الاغنياء منهم .. لم تجب الاجابة.
 خامسها: الا يدعوه لخوف منه، او طمع في جاهه، او اعانته علي باطل.
 سادسها: الا يكون معذورا، فان كان له عذر .. لم تجب عليه الاجابة؛ كان يكون هناك من يتاذي به، او لا تليق به مجالسته؛ كالسفلة والاراذل، او يكون هناك منكر لا يقدر علي ازالته؛ كشرب خمر وضرب ملاه واستعمال اواني الذهب او الفضة، وافتراش مسروق ومغصوب، وكذا جلود نمور بقي وبرها، وصورة حيوان علي سقف او جدار او وسادة منصوبة او ستر معلق، او يكون معذورا بما يرخص في ترك الجماعة.
 سابعها: كون الطعام حلالا.
 ثامنها: كون المدعو غير قاض.
 تاسعها: الا يعارض الداعي غيره، فلو دعاه اثنان .. قدم بالسبق، ثم بقرب الرحم، ثم بقرب الدار، ثم بالقرعة.
 عاشرها: ان يخصه بالدعوة، فلو فتح الباب وقال: (ليحضر من يريد)، او قال لغيره: (ادع من شءت) .. لم تجب الاجابة ولم تسن؛ لان امتناعه حينءذ لا يورث وحشة.



 حادي عشرها: ان يكون الداعي مطلق التصرف، فلا تجب اجابة غيره.
 ثاني عشرها: الا يعتذر المدعو للداعي ويرضي بتخلفه.
 وان اراد من دعاه الي طعامه اكله منه ليتبرك به او نحوه، وشق عليه صومه .. فاكله من طعام اخيه الداعي اذا كان في صوم نفل افضل من صومه؛ لما فيه من جبر خاطره، وادخال السرور علي قلبه، وان لم يشق عليه .. فاتمامه افضل، اما صوم الفرض .. فلا يجوز الخروج منه مضيقا كان او موسعا؛ كالنذر المطلق.
 ويستحب للمفطر الاكل، وقيل: يجب، واقله لقمة، وياكل الضيف مما قدم له بلا لفظ من المضيف؛ اكتفاء بقرينة التقديم.
 نعم؛ ان كان ينتظر حضور غيره .. فلا ياكل حتي يحضر، او ياذن المضيف لفظا، ولا يتصرف فيه الا باكل، فلا يطعم حرة ولا ساءلا الا ان علم رضاه، وللضيف تلقيم صاحبه الا ان يفاضل طعامهما، ويكره تفاضله.
 ويحرم التطفل، وله اخذ ما علم رضاه به، ويجوز نثر نحو السكر في املاك، او ختان والتقاطه.



  AUTO باب القسم والنشوز

 بفتح القاف, لكل من الزوجين علي الاخر حق, قال الشيخان: فحقه عليها: كالطاعة وملازمة المسكن، وحقها عليه: كالمهر والنفقة والمعاشرة بالمعروف التي منها القسم، قال تعالي: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} [البقرة: ].
 (وبين زوجات فقسم حتما ... ولو مريضة ورتقا انما)
 (لغير مقسوم لها يغتفر ... دخوله في الليل حيث ضرر)
 (وفي النهار عند حاجة دعت ... كان يعودها اذا ما مرضت)
 (وانما بقرعة يسافر ... ويبتدي ببعضهن الحاضر)
 (والبكر تختص بسبع اولا ... وثيب ثلاثة علي الولا)
 (ومن امارات النشوز لحظا ... من زوجة قولا وفعلا وعظا)
 (وليهجرن حيث النشوز حققه ... ويسقط القسم لها والنفقه)
 (فان اصرت جاز ضرب ان نجع ... في غير وجه مع ضمان ما وقع)
 فيها سبع مساءل:
 [وجوب القسم بين الزوجات]
 الاولي: القسم بين الزوجات او الزوجتين واجب علي الزوج اذا اراد المبيت عند واحدة ولو امتنع الوطء طبعا او شرعا؛ كان كانت الزوجة مريضة او رتقاء او حاءضا, او محرمة كالنفقة, قال تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} , وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا كانت عند الرجل امراتان فلم يعدل بينهما .. جاء يوم القيامة وشقه ماءل او ساقط» , وكان يقسم بين نساءه ويقول: «اللهم؛ هذا قسمي فيما املك, فلا تلمني فيما تملك ولا املك " رواهما ابو داوود وغيره, وصحح الحاكم الاول واسناد الثاني.



 فيحرم التفضيل وان ترجحت واحدة بشرفي وغيره, لكن لحرة مثلا امة, وانما وجب القسم مع امتناع الجماع؛ لان المقصود الانس والتحرز عن التخصيص الموحش لا الجماع؛ لانه يتعلق بالنشاط ولا يملكه, ولهذا لا تجب التسوية فيه ولا في غيره من التمتعات, لكن يستحب, ولا قسم لمعتدة وناشزة.
 وخرج ب (الزوجات): الاماء وان كن مستولدات, قال تعالي: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] اشعر ذلك بانه لا يجب العدل الذي هو فاءدة القسم في ملك اليمين, لكن يستحب؛ كي لا يحقد بعض الاماء علي بعض.
 والمراد من القسم للزوجات  والاصل فيه الليل كما سياتي : ان يبيت عندهن, ولا يلزمه ذلك ابتداء؛ لانه حقه فله تركه, وانما يلزمه اذا بات عند بعض نسوته, سواء ابات عند البعض بقرعة ام لا, وسياتي وجوبها لذلك, ولو اعرض عنهن او عن الواحدة ابتداء, او بعد القسم .. لم ياثم.
 ويستحب الا يعطلهن؛ بان يبيت عندهن ويحصنهن وكذا الواحدة.
 وادني درجاتها: الا يخليها كل اربع ليالي عن ليلة اعتبارا بمن له اربع زوجات, فان لم ينفرد بمسكن .. دار عليهن في بيوتهن, والا ... فالافضل ذلك: صونا لهن عن الخروج من المساكن, وله دعاءهن الي مسكنه, وعليهن الاجابة.
 ويحرم ذهابه الي بعض ودعاء بعض  الا لغرض؛ كقرب مسكن من ذهب اليها  واقامته بمسكن واحدة ودعاءهن اليه؛ لما في اتيانهن اليه من المشقة عليهن, وتفضيلها عليهن, وجمع ضرتين في مسكن الا برضاهما؛ لان جمعهما فيه مع تباغضهما يورث كثرة المخاصمة ويشوش العشرة, فان رضيتا به .. جاز, لكن يكره وطء احداهما بحضرة الاخري؛ لانه بعيد عن المروعة, ولا تلزمها الاجابة اليه.
 ولو اشتملت دار علي حجر مفردة المرافق .. جاز اسكان الضرات فيها من غير رضاهن, وكذا اسكان واحدة في السفل واخري في العلو والمرافق متميزة؛ لان كلا مما ذكر مسكن.
 وله ترتيب القسم علي ليلة ويوم قبلها او بعدها, والاصل الليل, والنهار تبع؛ لان الليل وقت السكون, والنهار وقت التردد في الحواءج, قال تعالي: {هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا} [يونس: ] , وقال تعالي: {وجعلنا الليل لباسا * وجعلنا النهار معاشا} [النبا:   ] , فان عمل ليلا وسكن نهارا كحارس .. فالاصل في حقه النهار والليل تابع.



 واما المسافر ومعه زوجاته .. فعماد القسم في حقه وقت النزول ليلا كان او نهارا, قليلا كان او كثيرا.
 [دخول الزوج علي غير المقسوم لها]
 الثانية: انما يجوز دخول زوج عماد قسمه الليل فيه علي غير المقسوم لها لضرورة؛ كمرضها المخوف ولو ظنا، قال الغزالي: او احتمالا"، وكحريق وشدة طلق, وحينءذ ان طال مكثه .. قضي مثل ما مكث من نوبة المدخول عليها, والا ... فلا يقضي, وكذا ان تعدي بالدخول .. يقضي ان طال مكثه, والا ... فلا, لكنه يعصي, وقدر القاضي حسين الطول بثلث الليل, والصحيح: لا تقدير.
 [دخوله في النهار علي غير صاحبة النوبة]
 الثالثة: يجوز دخوله في النهار علي غير صاحبة النوبة؛ لحاجة كعيادتها اذا مرضت, وتسليم نفقة ووضع متاع او اخذه, وينبغي الا يطول مكثه, فان طول .. قال في «المهذب»: يجب القضاء, ولم يذكره الشيخان, ولا يقضي زمن الحاجة, وله استمتاع بغير وطء, ويقضي ان دخل بلا سبب, ولا تجب عليه تسوية في اقامته نهارا؛ لتبعيته لليل.
 واقل نوب القسم: ليلة وهو افضل؛ لقرب العهد به من كلهن, فلا يجوز ببعض ليلة, ولا بليلة وبعض اخري؛ لما في التبعيض من تشويش العيش, ويجوز ليلتين وثلاثا، ولا يجوز الزيادة عليها وان تفرقن في البلاد الا برضاهن؛ لان فيها ايحاشا وهجرا لهن.
 [سفر الزوج ببعض زوجاته]
 الرابعة: لا يجوز للزوج ان يسافر ببعض زوجاته لغير نقلة ولو سفرا قصيرا الا بقرعة, فان سافر بها .. لم يقض مدة سفره ذهابا ولا ايابا, ففي «الصحيحين»: (انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد سفرا .. اقرع بين نساءه, فايتهن خرج سهمها خرج بها معه) , ولم ينقل عنه قضاء بعد عوده, فصار سقوط القضاء من رخص السفر؛ لمشقته, وقيد الغزالي ذلك بما اذا كان السفر مرخصا, قال الشيخان: وهذا يقتضي وجوب القضاء في سفر المعصية. انتهي.



 لكنه يقضي مدة الاقامة ان لم يعتزلها فيها, واما من سافر لنقلة .. فيحرم عليه ان يستصحب بعضهن بقرعة ودونها وان يخلفهن؛ حذرا من الاضرار , بل ينقلهن او يطلقهن, فان سافر ببعضهن ولو بقرعة .. قضي للمتخلفات حتي مدة السفر, ومن سافرت وحدها بغير اذنه .. ناشزة, وباذنه لغرضه؛ كان ارسلها في حاجته .. يقضي لها ما فاتها, ولغرضها، , لا يقضي.
 [القرعة بين الزوجات عند بدء المبيت]
 الخامسة: لا يجوز للزوج ان يبتدء بالمبيت عند بعض زوجاته الا بقرعة؛ تحرزا عن الترجيح فيه, فيبدا بمن خرجت قرعتها, وبعد تمام نوبتها يقرع بين الباقيات, ثم بين الاخريين, فاذا تمت النوب .. راعي الترتيب ولا يحتاج الي اعادة القرعة, ولو بدا بواحدة بلا قرعة .. فقد ظلم, ويقرع بين الثلاث, فاذا تمت النوب .. اقرع بين الجميع وكانه ابتدا القسم.
 [اختصاص البكر عند الزفاف بسبع ليال]
 السادسة: تختص الزوجة الجديدة البكر عند الزفاف بسبع ولاء بلا قضاء, والثيب بثلاثة ولاء بلا قضاء؛ لخبر ابن حبان في (صحيحه): «سبع للبكر وثلاث للثيب «, وفي " الصحيحين» عن انس: (من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب .. اقام عندها سبعا ثم قسم, واذا تزوج الثيب علي البكر .. اقام عندها ثلاثا ثم قسم) , والمعني فيه: زوال الحشمة بينهما, وزيد للبكر؛ لان حياءها اكثر.
 والمراد ب (البكر): من يكفي سكوتها في الاذن في النكاح.
 ولا فرق في الجديدة بين الحرة والامة, والمسلمة والكافرة, حتي لو وفاها حقها وابانها ثم جدد نكاحها .. وجب لها ذلك؛ لعود الجهة, وكذا لو اعتق مستولدته, او مستفرشته ثم نكحها, ولو اقام عند البكر ثلاثا وافتضها, ثم ابانها ونكحها .. فلها حق الثيب.
 وخرج ب (الجديدة): الرجعية؛ لبقاءها علي النكاح الاول, وانما اعتبر ولاء المدتين المذكورتين؛ لان الحشمة لا تزول بالمفرق, فلو فرق .. لم يحسب, فيوفيها حقها ولاء ثم يقضي ما فرق.



 والتخصيص المذكور واجب للمعني المتقدم, وانما يجب اذا كان في نكاحه اخري يبيت عندها, والا .. فلا وجوب؛ لان له تركهن كما مر, وصرح به القاضي والبغوي, ونقله الشيخان عن البغوي واقراه.
 ويسن تخيير الثيب بين ثلاث بلا قضاء وسبع بقضاء؛ كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بام سلمة حيث قال لها: «ان شءت .. سبعت عندك وسبعت عندهن, وان شءت .. ثلثت عندك ودرت, اي: بالقسم الاول, والا .. لقال: وثلثت عندهن, رواه مالك, وكذا مسلم بمعناه.
 ولو زاد البكر علي السبع ولو بطلبها .. قضي الزاءد للاخريات, وكذا لو زاد الثيب علي الثلاث بغير اختيارها .. يقضي الزاءد؛ كما يقضي السبع اذا اختارتها؛ لانها طمعت في الحق المشروع لغيرها فبطل حقها.
 ومن وهبت حقها من القسم لغيرها .. لم يلزم الزوج الرضا؛ لان الاستمتاع بها حقه فلا يلزمه تركه, وله ان يبيت عندها في ليلتها, فان رضي ووهبت لمعينة .. بات عندها في ليلتها؛ كل ليلة في وقتها متصلتين كانتا او منفصلتين, او لهن .. سوي, فيجعل الواهبة كالمعدومة, ويقسم بين الباقيات, او له .. فله التخصيص.
 [اذا لحظ الزوج امارات النشوز من زوجته]
 السابعة: من لحظ امارات النشوز من زوجته؛ اي: ظهرت له, قولا؛ كان تجيبه بكلام خشن بعد ان كان بلين, او فعلا؛ كان يجد منها اعراضا وعبوسا بعد لطفي وطلاقة وجه .. وعظها ندبا؛ لاية: {واللاتي تخافون نشوزهن} [النساء: ] , ولا يهجر مضجعها, ولا يضربها؛ فلعلها تبدي عذرا, او تتوب عما جري منها من غير عذر.
 والوعظ: كان يخوفها بالله تعالي, ويذكرها ما اوجب الله تعالي له عليها من الحق والطاعة, وما يلحقها من الاثم بالمخالفة والمعصية, وما يسقط بذلك من حقها من النفقة والكسوة والقسم, وما يباح له من ضربها وهجرها.
 قوله: (وليهجرن) اي: مضجعها حيث النشوز حققه, وفي نسخة بدل (وليهجرن): (وهجرها) , والمعني: ان فيه اثرا ظاهرا في تاديب النساء, وقضية كلامه: تحريم ضربها في   هذه الحالة, وصححه في «المحرر» لان الجناية لم تتاكد, وقد يكون ما اتفق لها لعارض قريب الزوال, وصحح النووي والرافعي في «الشرح الصغير» جوازه؛ لظاهر الاية.
 اما هجرها في الكلام .. فيجوز في ثلاثة ايام, ويحرم فيما زاد عليها؛ للخبر الصحيح: «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام» وهذا في الهجر لغير عذر شرعي, فان كان لعذر، كبدعة المهجور او فسقه, او صلاح دين احدهما به .. جاز، وعليه يحمل هجره صلي الله عليه وسلم كعب بن مالك وصاحبيه مرارة بن الربيع وهلال بن امية, وكذا ما جاء من هجر السلف بعضهم بعضا.
 فان اصرت علي نشوزها وتكرر منها .. ضربها جوازا؛ للاية, فمن جوز الضرب في حالة عدم تكرر النشوز .. قال: التقدير: واللاتي تخافون نشوهن .. فعظوهن, فان نشزن ... فاهجروهن في المضاجع واضربوهن, ومن منعه فيها .. قال: التقدير: واللاتي تخافون نشوزهن .. فعظوهن, فان نشزن .. فاهجروهن في المضاجع, فان اصررن .. فاضربوهن.
 وانما يجوز له ضربها ان نجع؛ اي: افاد في ظنه حال كونه في غير وجه ونحوه بحيث لا يخاف منه تلف ولا ضرر ظاهر.
 قوله: (مع ضمان ما وقع) منه؛ اي: لتبين انه اتلاف لا اصلاح, والاولي له ترك الضرب, اما اذا لم ينجع الضرب .. فحرام كما في التعزير.
 وان منعها حقا كقسم او نفقة .. الزمه القاضي توفيته, فان اساء خلقه واذاها بضرب او غيره بلا سبب .. نهاه عن ذلك, فان عاد اليه .. عزره بما يراه, وان قال كل: ان صاحبه متعد عليه .. تعرف القاضي الحال بثقة في جوارهما يخبرهما, ومنع الظالم منهما من عوده الي ظلمه؛ اعتمادا علي خبر الثقة.
 فان اشتد الشقاق .. بعث القاضي حكما من اهله وحكما من اهلها؛ لينظر في امرهما بعد اختلاء حكمه به وحكمها بها, ومعرفة ما عندهما في ذلك ويصلحا بينهما, او يفرقا ان عسر الاصلاح, وصحح في «الروضة» وجوب بعث الحكمين؛ لظاهر الامر في الاية, وكونهما من اهلهما ليس واجبا, بل هو مستحب, وهما وكيلان لهما فيشترط رضاهما ببعث الحكمين،   فيوكل حكمه بطلاق وقبول عوض خلع, وتوكل حكمها ببذل عوض وقبول طلاق به, ويفرق الحكمان بينهما ان راياه صوابا.
 واذا راي حكم الزوج الطلاق .. استقل به ولا يزيد علي طلقة, وان راي الخلع ووافقه حكمها .. تخالعا, ويعتبر فيهما تكليف, واسلام, وحرية, وعدالة, واهتداء الي ما بعثا له لا اجتهاد وذكورة.
 قال الرافعي: وانما اعتبر فيهما الاسلام والحرية والعدالة علي القول بوكالتهما؛ لتعلقها بنظر الحاكم كما في امينه.
 والالف في قول الناظم: (ختما) , و (الحظا) و (وعظا ) للاطلاق, وقوله: (ورتقا) بالقصر؛ للوزن.



  AUTO باب الخلع

 بضم الخاء من الخلع بفتحها وهو النزع سمي به؛ لان كلا من الزوجين لباس الاخر، قال تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} [البقرة: ].
 وهو في الشرع: فرقة بعوض راجع لجهة الزوج او سيده.
 والاصل فيه قبل الاجماع: قوله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله} [البقرة: ] الاية, وقوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه} [النساء: ] الاية, وخبر البخاري عن ابن عباس قال: (اتت امراة ثابت بن قيس النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله؛ ثابت بن قيس ما اعتب  وفي رواية: ما انقم  عليه في خلق ولا دين, ولكني اكره الكفر في الاسلام) اي: كفران النعمة, فقال: «اتردين عليه حديقته؟ » , قالت: نعم, قال: «اقبل الحديقة وطلقها تطليقة» , وفي رواية: (فردتها وامره بفراقها) , وزاد النساءي: انه كان ضربها فكسر يدها", قال ابن داوود وغيره: وهو اول خلع جري في الاسلام, والمعني فيه: انه لما جاز ان يملك الزوج الانتفاع بالبضع بعوض .. جاز ان يزيل ذلك، الملك بعوض؛ كالشراء والبيع, فالنكاح كالشراء, والخلع كالبيع, وفيه ايضا دفع الضرر عن المراة غالبا, ويجوز في حالتي الشقاق والوفاق, وذكر الخوف في الاية جري علي الغالب.
 والاصح: انه مكروه الا ان يخافا او احدهما الا يقيما حدود الله التي افترضها في النكاح, او ان يحلف بالطلاق الثلاث علي فعل ما لا بد له من فعله فيخالع, ثم يفعل المحلوف عليه؛ لانه وسيلة للتخلص من وقوع الثلاث.
 وله ثلاثة اركان: عاقد, ومعقود عليه, وصيغة.



 (يصح من زوج مكلف بلا ... كره ببذل عوض لم يجهلا)
 (اما الذي بالخمر او مع جهل ... فانه يوجب مهر المثل)
 (تملك نفسها به ويمتنع ... طلاقها وما له ان يرتجع)
 [شرط عاقد الخلع]
 الركن الاول: العاقد, وشرط الزوج ان يكون مكلفا؛ اي: بالغا عاقلا مختارا, فلا يصخ خلع الصبي والمجنون والمكره, والولي زوجة الصغير او المجنون, ويصح خلع السكران, فلو خالع عبد او محجوز عليه لسفه .. صح؛ لوجود الشرط وان لم ياذن السيد والولي, ووجب دفع العوض دينا كان او عينا الي سيده ووليه؛ ليبرا الدافع منه, ويملكه السيد كساءر اكساب العبد.
 نعم؛ لو كان مكاتبا .. سلم العوض له, او مبعضا: فان كانت مهاياة .. فلصاحب النوبة في الاظهر, والا .. دفع للعبد ما يخص حريته.
 ولو قال السفيه: (ان دفعت لي كذا فانت طالق) .. لم تطلق الا بالدفع اليه, وتبرا به كما قاله الماوردي, وكذا يقال في العبد, ويصح خلع المحجور عليه بفلس.
 وشرط قابله من الزوجة او الاجنبي بجواب او سءال: اطلاق تصرفه في المال؛ بان يكون بالغا عاقلا غير محجور عليه, فان اختلعت امة بلا اذن سيدها بدين في ذمتها, او عين ماله .. بانت؛ لذكر العوض, وللزوج في ذمتها مهر مثل في صورة العين, وفي صورة الدين المسمي لا مهر المثل وان رجحه في «المحرر» و «الشرح الصغير» , ثم ما ثبت في ذمتها انما تطالب به بعد العتق.
 وان اذن لها السيد وعين عينا له من ماله, او قدر دينا في ذمتها فامتثلت .. تعلق بالعين, وبكسبها في الدين؛ لان العوض في الخلع كالمهر في النكاح, والمهر في كسب العبد فكذلك ههنا, فان زادت علي ما قدره .. طولبت بالزاءد بعد العتق.
 وان اطلق الاذن .. اقتضي مهر مثل من كسبها, فان زادت عليه .. طولبت بالزاءد بعد العتق, وان قال: (اختلعي بما شءت) .. اختلعت بمهر المثل واكثر منه، وتعلق الجميع   بكسبها, ثم ما يتعلق بكسبها يتعلق بما في يدها من مال التجارة ان كانت ماذونا لها فيها, ولا يصير السيد باذنه في الخلع بالدين ضامنا له.
 وان قال لمحجور عليها بسفه: (خالعتك علي كذا) , او (طلقتك عليه) فقبلت,, طلقت رجعيا ولغا ذكر المال وان اذن وليها فيه؛ لانها ليست من اهل التزامه, وظاهر انه لو كان ذلك قبل الدخول .. طلقت باءنا؛ كما قاله النووي في «نكت التنبيه) , فان لم تقبل .. لم تطلق؛ لان الصيغة تقتضي القبول فاشبه الطلاق المعلق صفة.
 ويصح اختلاع المريضة مرض الموت؛ لان لها التصرف في مالها. (ولا يحسب من الثلث الا زاءد علي مهر مثل, بخلاف مهر المثل او اقل منه فمن راس المال؛ لان التبرع انما هو بالزاءد وليس وصية لوارث؛ لخروجه بالخلع عن الارث, ويصبح خلع المريض مرض الموت بدون مهر المثل؛ لان البضع لا يبقي للوارث لو لم يخالع.
 [شرط المعقود عليه]
 الركن الثاني. المعقود عليه: فشرط المعوض  وهو البضع : ان يكون مملوكا للزوج فيصح خلع رجعية؛ لانها كالزوجة في كثير من الاحكام, بخلاف الباءن بخلع او نحوه؛ اذ لا فاءدة فيه.
 ويشترط في عوضه شروط ساءر الاعواض؛ ككونه متمولا, مملوكا ملكا مستقرا, مقدورا علي تسلمه معلوما, فيصح عوضه قليلا وكثيرا دينا وعينا ومنفعة كالصداق, فلو خالعها علي ما ليس بمال؛ كخمر, او علي مجهول؛ كثوب غير معين ولا موصوف .. اوجب هذا الخلع مهر المثل عليها؛ لانه المرد عند فساد العوض.
 ولو جري الخلع مع ابيها, او اجنبي علي هذا الخمر مثلا .. فرجعي ولا مال, واستثني من وجوب مهر المثل في مسالة الخلع بخمر او نحوه الكفار اذا حصل الاسلام بعد قبضه.
 ولو خالع علي ما لا يقصد كالدم .. وقع رجعيا بخلاف الميتة؛ لانها قد تقصد للجوارح وللضرورة.
 ولهما التوكيل, فلو قال لوكيله: (خالعها بالف) .. لم ينقص منه, فلو نقص .. لم تطلق؛ لمخالفته للماذون فيه, وله ان يزيد عليه من جنسه وغيره, وان اطلق .. لم ينقص عن مهر مثل؛ لانه المرد, وله ان يزيد عليه من جنسه وغيره, فلو نقص .. وقع بمهر المثل؛ لفساد المسمي بنقصه عن المرد.



 ولو قالت لوكيلها: (اختلع بالف) , فاختلع به او باقل .. نفذ, وان زاد فقال: (اختلعتها بالفين من مالها بوكالتها) .. بانت ولزمها مهر مثل؛ الفساد المسمي بزيادته علي الماذون فيه, وان اضاف الوكيل الخلع الي نفسه .. فخلع اجنبي وهو صحيح, وان اطلق .. فعليها ما سمت, وعليه الزيادة.
 والخلع طلقة باءنة؛ لان العوض انما بذل للفرقة, والفرقة التي يملك الزوج ايقاعها هي الطلاق دون الفسخ, فوجب ان يكون طلاقا باءنا, وينبني عليه انها تملك به نفسها؛ فلا يلحقها بعده طلاق ولو في العدة؛ لبينونتها, ولا يملك رجعتها, ولا تحل له الا بنكاح جديد.
 [صيغة الخلع]
 الركن الثالث: الصيغة؛ فلفظ الخلع مع ذكر المال صريح في الطلاق؛ لشيوعه في العرف والاستعمال للطلاق, وبدونه كناية, وقيل: صريح ايضا وسياتي, ويصح بباقي كنايات الطلاق مع النية, وبغير العربية.
 واذا بدا الزوج بصيغة معاوضة؛ ك (طلقتك) , او (خالعتك بكذا) فقبلت .. فهو معاوضة فيها شوب تعليق؛ لتوقف وقوع الطلاق فيه علي القبول, وله الرجوع قبل قبولها؛ نظرا لجهة المعاوضة, ويعتبر قبولها بلفظ غير منفصل بكلام او زمن طويل.
 فلو اختلف ايجاب وقبول؛ ك (طلقتك بالف) فقبلت بالفين, او (طلقتك ثلاثا بالف) فقبلت واحدة بثلث الف .. فلغو, ولو قال: (طلقتك ثلاثا بالف) فقبلت واحدة به .. طلقت ثلاثا ولزمها الالف؛ لان الزوج يستقل بالطلاق, والزوجة انما يعتبر قبولها بسبب المال وقد وافقته في قدره.
 وان بدا بصيغة تعليق؛ ك (متي) او (متي ما اعطيتني كذا .. فانت طالق) .. فتعليق, فلا رجوع له قبل الاعطاء, ولا يعتبر القبول لفظا, ولا الاعطاء علي الفور, وان قال: (ان) او (اذا اعطيتني كذا .. فانت طالق)., فكذلك, لكنه يعتبر اعطاءه فورا؛ لانه قضية العوض في المعاوضة, وانما تركت هذه القضية في (متي) لانها صريحة في جواز التاخير, شاملة لجميع الاوقات؛ ك (اي وقت) , بخلاف (ان) و (اذا).
 وان بدات بطلب طلاق؛ كان قالت: (طلقني علي كذا) فاجاب .. فمعاوضة مع شوب جعالة؛ لانها تبذل المال في تحصيل ما يستقل به الزوج من الطلاق المحصل للغرض؛ كما في الجعالة يبذل الجاعل المال في تحصيل ما يستقل به العامل من الفعل المحصل للغرض, فلها   الرجوع قبل جوابه؛ لان هذا شان المعاوضة والجعالة كلتيهما, ويعتبر جوابه فورا؛ لانه شان المعاوضة.
 ولا فرق فيما ذكر بين ان تطلب بصيغة معاوضة وتعليق, ولا بين ان يكون التعليق ب (ان) او (متي) نحو: (ان طلقتني) , او (متي طلقتني فلك كذا) , وان اجابها باقل مما ذكرته .. لم يضر, فلو طلبت ثلاثا بالف وهو يملكها, فطلق طلقة بثلثه, او سكت عن العوض .. فواحدة بثلثه؛ تغليبا لشوب الجعالة, ولا يضر تخلل كلام يسير بين ايجاب وقبول.
 والالف في قول الناظم: (يجهلا) بدل من نون التوكيد ان بني للمفعول, او للفاعل واعيد علي الزوج, وان اعيد علي المتخالعين المفهومين من الخلع .. فضمير تثنية.
 * ... * ... *



  AUTO باب الطلاق

 هو لغة: حل القيد والاطلاق، وشرعا: حل عقد النكاح بلفظ الطلاق او نحوه, وعرفه النووي رحمه الله تعالي في «تهذيبه» بانه تصرفت مملوك للزوج يحدثه بلا سبب فيقطع النكاح.
 والاصل فيه قبل الاجماع: الكتاب؛ كقوله تعالي: {الطلاق مرتان} [البقرة: ] , وقوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] , والسنة؛ كقوله صلي الله عليه وسلم: «اتاني جبريل فقال: راجع حفصة؛ فانها صوامة قوامة, وانها زوجتك في الجنة» رواه ابو داوود باسناد حسن, وكقوله: «ليس شء من الحلال ابغض الي الله من الطلاق» رواه ابو داوود باسناد صحيح, والحاكم وصححه, والاحتجاج بانه صلي الله عليه وسلم راجع سودة .. انكره ابن حزم وقال: لم يطلقها قط.
 وللطلاق اربعة اركان: صيغة, ومطلق, وقصد للطلاق, وزوجة.
 (صريحه سرحت او طلقت ... خالعت او فاديت او فارقت)
 (وكل لفظ لفراق احتمل ... فهو كناية بنية حصل)
 (والسنة الطلاق في طهر خلا ... عن وطءه او باختلاع حصلا)
 (وهو لمن لم توط او من يءست ... او ذات حمل لا ولا او صغرت)
 (للحر تطليق الثلاث تكرمه ... والعبد ثنتان ولو من الامه)
 (وانما يصح من مكلف ... زوج بلا اكراه ذي تخوف)
 (ولو لمن في عدة الرجعيه ... لا ان تبن بعوض العطيه)
 (وصح تعليق الطلاق بصفه ... الا اذا بالمستحيل وصفه)
 (وصح الاستثنا اذا ما وصله ... ان ينوه من قبل ان يكمله)   [صيغة الطلاق وما يتعلق بها]
 الركن الاول: الصيغة؛ وصريحه: (سرحت) , او (طلقت) , او (خالعت) , او (فاديت) , او (فارقت) , اما الطلاق .. فلاشتهاره فيه لغة وشرعا, واما الفراق والسراح .. فلورودهما في القران بمعناه, قال تعالي: {او فارقوهن بمعروف} [الطلاق: ] , وقال: {وسرحوهن سراحا جميلا} [الاحزاب: ].
 واما لفظ الخلع .. فلشيوعه في العرف والاستعمال للطلاق, واما المفاداة .. فلورودها في القران بالخلع, قال تعالي : {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ] , وقضية كلامه ك «الحاوي الصغير» و «المنهاج» و «اصله»: ان لفظ الخلع والمفاداة صريح في الطلاق وان لم يذكر المال, وصرح به البغوي وصاحب «الانوار» والنساءي والاسنوي والبلقيني, وحكي في «اصل الروضة» في صراحة ذلك قولين بلا تصحيح, ثم قال: واذا قلنا بصراحته .. فذاك اذا ذكر المال, فان لم يذكره .. فكناية علي الاصح.
 وقال البلقيني: لا يشترط في صراحته ذكر العوض علي طريقة الاكثرين, خلافا لما وقع في «الروضة» وغيرها، ورجح الاذرعي: انه كناية مطلقا, قال: وعليه اكثر نصوص الشافعي رضي الله تعالي عنه.
 وصراءح الطلاق منحصرة في الفاظ ليس هذا منها, واقوي ماخذ في صراحته اشتهاره واستعماله في الفراق, وسياتي ان الاشتهار غير مقتض للصراحة عند العراقيين, وذكر نحوه الزركشي.
 ويعتبر في نحو: (طلقت) اذا ابتدا به ذكر الزوجة. فلو قال ابتداء: (طلقت) او (سرحت) ونواها .. لم تطلق؛ لعدم الاشارة والاسم, نقله الشيخان عن قطع القفال واقراه.
 ومثل ما ذكره الناظم: (انت طالق) , و (مطلقة) , و (يا طالق) , و (انت مفارقة) , و (يا مفارقة) , و (انت مسرحة) , و (يا مسرحة) , لا (انت طلاق) , و (الطلاق) , و (فراق) , و (الفراق) , و (سراح) , و (السراح) لان المصادر انما تستعمل في الاعيان توسعا فتكون كنايات.



 وترجمة الطلاق بغير العربية صريح علي المذهب؛ لشهرة استعمالها عند اهلها شهرة استعمال العربية عند اهلها, وفي ترجمة الفراق والسراح الخلاف, لكن الاصح هنا: انها كناية, قاله الامام والروياني؛ لان ترجمتهما بعيدة عن الاستعمال؛ كذا في «اصل الروضة». ولو اشتهر لفظ للطلاق؛ ك (الحلال) , او (حلال الله علي حرام) , او (انت علي حرام) .. قال الرافعي: فصريح في الاصح عند من اشتهر عندهم؛ لغلبة الاستعمال وحصول التفاهم به عندهم", وصحح النووي: انه كناية", ونصت عليه في «الام, كما ذكره في «المطلب " لان الصريح انما يءخذ من ورود القران به, وتكرره علي لسان حملة الشريعة, وليس المذكور كذلك, اما من لم يشتهر عندهم .. فهو كناية في حقهم قطعا. ولو قال: (انت حرام ) , ولم يقل (علي) .. فهو كناية قطعا, وكل لفظ يحتمل الفراق .. فهو كناية بنية تقترن به فيحصل الفراق؛ ك (اطلقتك) , و (انت مطلقة) بسكون الطاء, (خلية) , (برية) , (بتة) , (بتلة) , (باءن) , (اعتدي) , (استبرءي رحمك) وان لم تكن مدخولا بها, (الحقي باهلك) , (حبلك علي غاربك) , (لا انده سربك) , (اغربي) , (اعزبي) , (دعيني) , (ودعيني) , (تزودي) , (تجرعي) , (ذوقي) , (اذهبي) , (كلي) , (اشربي) , (اخرجي) , (ابعدي) , (سافري) , (تجنبي) , (تقنعي) , (تجردي) , (تستري) , (الزمي الطريق) , (برءت منك) , (ملكتك نفسك) , (احللتك) , (لا حاجة لي فيك) , (انت وشانك) , (انت طلقة) , او (نصف طلقة) , او (لك الطلاق) , او (عليك الطلاق) , او (انت والطلاق) , او (وطلقة). ولا تصير الفاظ الكناية صراءح بقرينة من نحو غضب وسءال طلاق, واعتبر في «الحاوي الصغير»: اقتران نية الطلاق باول لفظ الكناية وان عزبت في اخره؛ اي: بخلاف عكسه لا يكفي؛ اذ انعطافها علي ما مضي بعيد, بخلاف استصحاب ما وجد, ولانها اذا وجدت في اوله .. عرف قصده منه, والتحق بالصريح, وهاذا ما نقله النووي في «تنقيحه) عن تصحيح ابن الصلاح واقره, وصححه الجرجاني, والبغوي في «تعليقه) وغيرهما, وقال ابن الرفعة: انه الذي يقتضيه نص «الام» , قال في المهمات: وبه الفتوي؛ كما اشعر به كلام   الشيخين, وقال الماوردي بعد تصحيحه له: انه اشبه بمذهب الشافعي.
 وصحح في «اصل الروضة»: الوقوع في الصورتين, وفي «اصل المنهاج»: المنع فيهما, فاعتبر مقارنة النية لكل اللفظ, وجري عليه البلقيني.
 واللفظ الذي يعتبر قرن النية به هو لفظ الكناية؛ كما صرح به الماوردي والروياني والبندنيجي, فمثل الاول؛ لقرنها بالاول بالباء من (باءن) , والاخران بقرنها بالخاء من (خلية) , لكن مثل له الرافعي تبعا لجماعة بقرنها ب (انت) من (انت باءن) , وصوب في «المهمات» الاول؛ لان الكلام في الكنايات؛ اذ النية جعلت لصرف اللفظ لاحد محتملاته, والمحتمل انما هو (باءن) مثلا, واما (انت) .. فانما يدل علي المخاطب, لكن اثبت ابن الرفعة في المسالة وجهين, وايد الاكتفاء بها عند (انت) بما اذا وقع (انت) زمن الطهر و (طالق) زمن الحيض, فان ابن سريج قال: يكون الطلاق سنيا ويحصل لها قرء.
 [انقسام الطلاق الي سني وبدعي ولا ولا]
 ثم الطلاق ينقسم الي: سني, وبدعي, ولا ولا.
 فالسني: طلاق مدخول بها في طهر لم يجامعها فيه؛ اي: ولا في حيض قبله ولم تستدخل فيه ماءه, وليست بحامل ولا صغيرة ولا ايسة, وهي تعتد بالاقراء, وذلك لاستعقابه الشروع في العدة وعدم الندم, وقد قال تعالي: {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] اي: في الوقت الذي يشرعن فيه في العدة, وفي «الصحيحين»: ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض, فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر, فان شاء .. امسكها, وان شاء .. طلقها قبل ان يجامع, فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء».
 والبدعي: طلاق مدخول بها بلا عوض في حيض او نفاس ولو في عدة طلاق رجعي, وهي تعتد بالاقراء, او في طهر جامعها فيه ولو في الدبر, او استدخلت ماءه, او في حيض قبله   وكانت ممن تحبل ولم يتبين حملها, وكذا طلاق من لم تستوف دورها من القسم.
 اما الاول .. فلمخالفته قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] , وزمن الحيض والنفاس
 لا يحسب من العدة, والمعني فيه تضررها بطول التربص.
 واما الثاني .. فلاداءه الي الندم عند ظهور الحمل؛ فان الانسان قد يطلق الحاءل دون الحامل, وعند الندم قد لا يمكنه التدارك فيتضرر هو والولد.
 والحقوا الجماع في الحيض بالجماع في الطهر؛ لاحتمال العلوق فيه, وكون بقيته مما دفعته الطبيعة اولا وتهيا للخروج, والحقوا الجماع في الدبر بالجماع في القبل؛ لثبوت النسب ووجوب العدة به.
 ولو طولب المولي بالطلاق فطلق في الحيض .. لم يحرم كما قاله الامام والغزالي وبحث فيه الشيخان, ولو طلق الحاكم عليه, او الحكمان في الشقاق .. فلا تحريم ايضا.
 ويستحب لمن طلق بدعيا ان يراجع مطلقته ما لم يدخل الطهر الثاني؛ لخبر ابن عمر رضي الله تعالي عنهما, ثم ان راجع والبدعة لحيض .. فيسن الا يطلقها في الطهر منه, او لوطء في طهر او حيض قبله : فان وطءها بعد الرجعة فيه .. فلا باس بطلاقها في الطهر الثاني, والا .. استحب الا يطلقها فيه, واما من لم تستوف دورها .. فرجعتها واجبة.
 وطلاق غير الموطوءة والايسة والحامل والصغيرة؛ اي: والمختلعة .. ليس بسني ولا بدعي؛ لانتفاء ما ذكر فيها, ولان افتداء المختلعة يقتضي حاجتها الي الخلاص بالفراق, ورضاها بطول التربص, واخذه العوض يءكد داعية الفراق, ويبعد احتمال الندم, وما ذكرته في المختلعة .. هو المعتمد, خلاف ما ذكره الناظم فيها من ان طلاقها سني.
 قال في «الشرح الصغير»: وقد تضبط الاقسام علي الابهام؛ بان يقال: الطلاق ان حرم ايقاعه .. فبدعي, والا .. فسني في حق من يعتورها التحريم, وليس بسني ولا بدعي في حق غيرها.
 وقول الناظم: (لا ولا) اي: لا سنة فيه ولا بدعة, فحذف كما قال الحريري: (بورك فيك من طلا كما بورك في لا ولا) اراد: {شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية} [النور: ].
 وللحر ان يطلق ثلاث تطليقات ولو كانت زوجته امة؛ تكرمة لحريته؛ لانه صلي الله عليه   وسلم سءل عن قوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف} [البقرة: ] , اين الثالثة؟ فقال: «{او تسريح باحسان} [البقرة: ]» رواه ابو داوود, وصححه ابن القطان, وعمومها يشمل الامة, ولان الطلاق ملك فاعتبر بمالكه, ومشروع لحاجة الرجل فاعتبر بجانبه.
 وللعبد طلقتان فقط؛ اي: وان كانت زوجته حرة, قاله عثمان وزيد بن ثابت,
 ولا مخالف لهما من الصحابة, رواه الشافعي عن مالك باسناده, والمبعض كالقن.
 ومحل ما ذكره: اذا كان رقيقا عند الطلقة الثانية, فلو طلق الذمي طلقتين, ثم نقض العهد وحارب فاسترق .. ملك الثالثة.
 [شروط الزوج المطلق]
 الركن الثاني: المطلق وهو الزوج؛ فلا يصح الطلاق الا من زوج مكلف مختار, فلا ينفذ طلاق غير الزوج او وكيله فيه, الا فيما سياتي في المولي يطلق عليه الحاكم, ولا طلاق غير المكلف من صبي او مجنون.
 اما من اءم بمزيل عقله من شراب او دواء .. فالمذهب: انه ينفذ طلاقه وتصرفه له وعليه قولا وفعلا؛ كالنكاح والعتق, والبيع والشراء, والاسلام والردة, والقتل والقطع وان كان غير مكلف؛ لان ما عنده من الفهم والقصد يكفي في نفوذ التصرف؛ اذ هو من قبيل ربط الاحكام بالاسباب, ويرجع في حد السكران الي العرف.
 اما المكره علي الطلاق بغير حق .. فلا يقع طلاقه؛ لخبر: «لا طلاق في اغلاق» رواه ابو داوود, وصححه الحاكم علي شرط مسلم, وفسر الشافعي وغيره الاغلاق بالاكراه.
 وشرط الاكراه: ان يكون بمخوفي يءثر العاقل الاقدام عليه حذرا مما هدد به, فيختلف باختلاف المطلوب والاشخاص.
 والتعيين, فلو قال: (طلق احداهما) فطلق معينة .. فالمذهب: وقوعه, وكون المحذور عاجلا غير مستحق, وقدرة المكره علي تحقيق ما هدده به بولاية او تغلب, وعجز المكره عن   دفعه بهرب وغيره, وظنه انه ان امتنع .. حققه, ولو نوي المكره حال تلفظه بالطلاق ايقاعه, او ظهرت قرينة اختيار؛ كان اكره علي ثلاث فوحد، او صريح فكني, او تعليق فنجز، او علي (طاقت) فسرح, او بالعكوس .. واقع.
 [اشتراط قصد الطلاق]
 الركن الثالث: قصد الطلاق؛ فيشترط قصد اللفظ بمعناه, فحكاية الطلاق وكذا طلاق الناءم,, لغو وان قال: (اجزته) او (اوقعته) , وكذا سبق اللسان؛ لكن يءاخذ به, ولا يصدق ظاهرا الا بقرينة, ولو ظنت صدقه بامارة .. فلها مصادقته, وكذا للشهود الا .. يشهدوا
 فان كان اسمها طالعا او طارقا او طالبا فناداها (يا طالق) .. طلقت, وان ادعي سبق اللسان .. قبل منه, او كان اسمها طالقا فناداها .. لم تطلق الا ان نوي.
 ويقع طلاق الهازل وعتقه وساءر تصرفاته ظاهرا وباطنا.
 [محل الطلاق]
 الركن الرابع: الزوجة, ولو كانت في عدة طلاق رجعي .. فيلحقها الطلاق؛ لبقاء الولاية علي المحل والملك؛ بدليل ان كلا منهما يرث الاخر, بخلاف من بانت منه بعوض او غيره؛ فانها لا يلحقها الطلاق؛ لانها ليست بزوجة؛ بدليل انه لا يصح ظهارها ولا الايلاء منها ولا يتوارثان,
 [تعليق الطلاق]
 ويصح تعليق الطلاق بصفة كتعليقه بفعله او فعل غيره؛ كقوله: (ان دخلت الدار .. فانت طالق).
 وادوات التعليق: (ان) و (اذا) و (متي) و (متي ما) و (كلما) ونحوها, ولا يقتضين فورا ان علق بمثبت؛ كالدخول في غير خلع, الا (انت طالق ان شءت) ولا تكررا الا (كلما).
 ولو قال: (اذا طلقتك .. فانت طالق ثم طلق) , او علق بصفة فوجدت .. فطلقتان, او (كلما وقع طلاقي .. فانت طالق) فطلق .. فثلاث في موطوءة؛ واحدة بالتنجيز وثنتان بالتعليق ب (كلما) واحدة بوقوع المنجزة واخري بوقوع هذه الواحدة, وفي غيرها طلقة.



 ولو علق بنفي فعل .. فالمذهب: انه ان علق بان؛ ك (ان لم تدخلي الدار .. فانت طالق) .. وقع عند الياس من الدخول, او بغيرها؛ كاذا .. فعند مضي زمن يمكن فيه ذلك الفعل من وقت التعليق ولم يفعل يقع الطلاق.
 ولو قال: (انت طالق ان دخلت الدار وان لم تدخلي) بفتح (ان) .. وقع في الحال؛ لان المعني للدخول او لعدمه بتقدير لام التعليل؛ كما في قوله تعالي: {ان كان ذا مال وبنين} [القلم: ] , وسواء اكان فيما علل به صادقا ام كاذبا، الا في غير نحوي .. فتعليق في الاصح؛ لان الظاهر قصده له, وهو لا يميز بين (ان) و (ان).
 ولو علق الزوج الطلاق بفعله؛ كان علقه بدخوله الدار ففعل المعلق به ناسيا للتعليق, او ذاكرا له مكرها علي الفعل, او طاءعا جاهلا بانه المعلق عليه .. لم تطلق في الاظهر؛ لخبر ابن ماجه وغيره: «ان الله عز وجل وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» اي: لا يءاخذهم بذلك.
 او بفعل غيره ممن يبالي بتعليقه لصداقة او نحوها, وعلم به او لم يعلم, وقصد الزوج اعلامه به, وفعله ناسيا او مكرها او جاهلا .. لا يقع الطلاق في الاظهر.
 وان لم يبال بتعليقه كالسلطان, او كان يبالي به ولم يعلم به, ولم يقصد الزوج اعلامه به .. وقع الطلاق بفعله وان اتفق في بعض صوره نسيان او نحوه؛ لان الغرض حينءذ مجرد التعليق بالفعل من غير ان ينضم اليه قصد المنع.
 قوله: (الا اذا بالمستحيل وصفه) اي: فانه يقع في الحال؛ لاستحالة ذلك فيلغو التعليق, ولا فرق فيه بين المستحيل عقلا؛ كالجمع بين الضدين, والمستحيل شرعا؛ كان نسخ صوم شهر رمضان, والمستحيل عرفا؛ ك (ان صعدت في السماء وطرت).
 وما جري عليه الناظم .. راي مرجوح, والاصح: لا وقوع في المستحيل عقلا وشرعا كالمستحيل عرفا؛ لان الاصحاب اتفقوا علي تصحيحه وهو المنصوص؛ لانه لم ينجزه, وانما علقه بصفة ولم يوجد, وقد يكون الغرض من التعليق بالمستحيل امتناع الوقوع؛ لامتناع وقوع المعلق به, كما في قوله تعالي: {حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: ].
 والاقرب: ان معني كلام المصنف: ان تعليق الطلاق بالمستحيل الشامل لاقسامه الثلاثة   لا يصح؛ فلا يقع به طلاق؛ لانه لاغ, فقد صحح الرافعي في (الايمان) فيما لو حلف لا يصعد السماء .. ان يمينه لا ينعقد", ومقتضاه: عدم انعقاد التعليق هنا.
 [حكم الاستثناء في الطلاق]
 ويصح الاستثناء في الطلاق؛ ك (انت طالق ثلاثا الا واحدة) .. فيقع ثنتان؛ لوقوعه في القران والسنة وكلام العرب, وهو الاخراج ب (الا) او احدي اخواتها من متكلم واحد.
 قال النحويون: اللفظ قبل الاستثناء يحتمل المجاز, فاذا جاء الاستثناء .. رفع المجاز وقرره, فاللفظ قبل الاستثناء ظني, وبعده قطعي.
 ويعتبر في صحته اتصاله بالمستثني منه, فان انفصل .. لم يءثر, ولا يضر في الاتصال سكتة تنفس او عي او تعب؛ لانها لا تعد فاصلة, بخلاف الكلام اليسير الاجنبي فيضر علي الصحيح, وتلفظه به بحيث يسمع نفسه, والا .. لم يقبل, ولا يدين علي المشهور, ونيته قبل فراغ اليمين, وعدم استغراقه للمستثني منه فلو قال: (انت طالق ثلاثا الا ثلاثا) .. لم يصح الاستثناء, ويقع الثلاث.
 ولا يجمع المفرق في المستثني ولا في المستثني منه؛ فلو قال: (انت طالق ثلاثا الا ثنتين وواحدة) .. فواحدة, ولا يجمع المستثني ليكون مستغرقا, ويلغي قوله: (وواحدة) لحصول الاستغراق بها, او (انت طالق طلقتين وواحدة الا واحدة) .. فثلاث, ولا يجمع المستثني منه فتكون الواحدة مستثناة من الواحدة فيلغو الاستثناء, وهو من نفي اثبات وعكسه.
 فلو قال: (انت طالق ثلاثا الا ثنتين الا واحدة) .. فثنتان؛ لان المستثني الثاني مستثني من الاول فيكون المستثني في الحقيقة واحدة, او ثلاثا الا ثلاثا الا ثنتين .. فثنتان؛ لما ذكر, او خمسا الا ثلاثا .. فثنتان, او ثلاثا الا نصف طلقة .. فثلاث.
 ولو قال: (انت طالق ان شاء الله, او ان لم يشا الله) اي: طلاقك, وقصد التعليق .. لم يقع الطلاق؛ لان المعلق عليه من مشيءة الله تعالي او عدمها غير معلوم, ولان الوقوع بخلاف مشيءة الله تعالي محال, وكذا (انت طالق الا ان يشاء الله)؛ لان استثناء المشيءة يوجب حصر الوقوع في حالة عدم المشيءة, وذلك تعليق بعدم المشيءة, وقد تقدم انه لا يقع الطلاق فيه. ويمنع التعليق بالمشيءة ايضا انعقاد تعليق, نحو: (انت طالق ان دخلت الدار ان   شاء الله) , وعتق نحو: (انت حر ان شاء الله) , ويمين نحو: (والله؛ لافعلن كذا ان شاء الله) , ونذر نحو: (لله علي ان اتصدق بمءة ان شاء الله) , وكل تصرف غير ما ذكر كبيع وغيره.
 ولو قال: (يا طالق ان شاء الله) .. وقع في الاصح؛ نظرا لصورة النداء المشعر بحصول الطلاق حالته, والحاصل لا يعلق بالمشيءة.
 والالف في قول الناظم: (حصلا) للاطلاق, وقوله: (توط) بحذف الالف المبدلة من الهمزة, ثم ان كان الابدال قبل دخول الجازم .. فهو ابدال شاذ, فحذفها جاءز؛ نظرا الي صيرورتها حرف علة وان كان الاكثر اثباتها؛ نظرا الي اصلها المبدل عنه, وكما لا تحذف الهمزة .. لا يحذف ما انقلب عنها, وان كان بعده .. فهو ابدال قياسي, ويمتنع حينءذ حذفها؛ لاستيفاء الجازم مقتضاه، فحذفها حينءذ للوزن.
 وقوله: (تكرمه) بكسر الراء تفعلة من الكرامة, (والعبد) بالجر عطفا علي (الحر) او بالرفع علي الابتداء, وقوله: (الاستثنا) بالقصر للوزن.
 * * *



  AUTO باب الرجعة

 بفتح الراء وكسرها, والفتح افصح عند الجوهري, والكسر اكثر عند الازهري, وهي لغة: المرة من الرجوع, وشرعا: الرد الي نكاح في عدة طلاق غير باءن علي وجه مخصوص.
 والاصل فيها قبل الاجماع: قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} [البقرة: ] اي: في العدة {ان ارادوا اصلاحا} [البقرة: ] اي: رجعة, كما قاله الشافعي رضي الله عنه, وقوله: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف} [البقرة: ] والرد والامساك مفسران بالرجعة, وقوله صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه: «مره فليراجعها» كما مر.
 ولها اربعة اركان: مرتجع, وزوجة, وطلاق, وصيغة, وقد اخذ في بيانها فقال:
 (تثبت في عدة تطليق بلا ... تعوض اذ عدد لم يكملا)
 (وبانقضا عدتها يجدد ... ولم تحل اذ يتم العدد)
 (الا اذا العدة منه تكمل ... ونكحت سواه ثم يدخل)
 (بها وبعد وطء ثان فورقت ... وعدة الفرقة من هذا انقضت)
 (وليس الاشهاد بها يعتبر ... نص عليه الام والمختصر)
 (وفي القديم لا رجوع الا ... بشاهدين قاله في الاملا)
 (وهو كما قال الربيع اخر ... قوليه فالترجيح فيه اجدر)
 (وهو علي القولين يستحب ... واعلم الزوجة فهو ندب)
 [شروط الرجعة وما تثبت فيه]
 اي: تثبت الرجعة لمن له اهلية النكاح بنفسه, وصيغتها: (راجعتك) , او (رجعتك) , او (ارتجعتك) , او (امسكتك) , ويستحب الاضافة معها؛ كان يقول: (راجعتك الي) , او (الي نكاحي) , ولا بد منها في (رددتك).



 في عدة تطليق؛ بان وطءها او استدخلت منيه المحترم, بلا عوض وان شرط ان لا رجعة او قال: (اسقطت حق الرجعة).
 وخرج بقوله: (في عدة): من طلقت قبل ذلك, و (بعدة التطليق): عدة الفسخ؛ لان الرجعة انما وردت في الطلاق, ولان الفسخ شرع لدفع الضرر؛ فلا يليق به جواز الرجعة, وما لو وطنها في العدة .. فلا رجعة له الا في البقية التي دخلت في عدة الوطء.
 نعم: لو خالطها بلا وطء مخالطة الازواج في عدة اقراء او اشهر .. لم تنقض عدتها، ولا رجعة له بعد انقضاء الاقراء او الاشهر؛ للاحتياط, ويلحقها الطلاق الي انقضاء العدة.
 وبقوله: (بلا عوض) عدة الطلاق بعوضي؛ لبينونتها, ولا بد ان تكون الرجعة منجزة فلا تقبل تعليقا؛ كالنكاح ونحوه, بل لو قال: (راجعتك ان شءت) , فقالت: شءت .. لم تصخ, بخلاف نظيره في البيع؛ لان ذلك مقتضاه بخلافه في الرجعة.
 وان تكون المرتجعة معينة, فلو طلق احدي امراتيه مبهمة, ثم قال: (راجعت المطلقة) , او طلقهما جميعا, ثم قال: (راجعت احداهما) .. لم تصح؛ اذ ليست الرجعة في احتمال الابهام كالطلاق؛ لشبهها بالنكاح وهو لا يصح معه.
 اذ عدد الطلاق لم يكمل؛ بالا تكون ثالثة للحر ولا ثانية لغيره.
 [الحكم اذا انقضت العدة او تم عدد الطلاق]
 وبانقضا عدتها يجدد؛ اي: نكاحها؛ لبينونتها.
 ولم تحل المطلقة لمطلقها اذ يتم عدد طلاقها؛ بان طلقها الحر ثلاثا وغيره طلقتين, الا اذا العدة منه تكمل ونكحت سواه ثم يدخل بها, وبعد وطاع ثان فارقت, وعدة الفرقة من هذا انقضت؛ لقوله تعالي: {فان طلقها} [البقرة: ] اي: الثالثة {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] , مع خبر «الصحيحين»: جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: كنت عند رفاعة, فطلقني فبت طلاقي, فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير, وانما معه مثل هدبة الثوب, فقال: «اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ ! لا, حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك» , والمراد بها: الوطء.
 والمعتبر في الوطء: ايلاج الحشفة, او قدرها من مقطوعها ولو بحاءل كخرقة في قبلها ممن يمكن جماعه ولو عبدا او خصيا او مجنونا او صبيا ولو في نهار رمضان, او في عدة شبهة او   احرام، او في حال نومها، او نومه بشرط الانتشار للالة ولو انتشارا ضعيفا ليحصل ذوق العسيلة، وادناه في البكر ان يفتضها بالته؛ حكاه الشيخان عن البغوي واقراه, والمحاملي عن نص «الام» , وحمل ابن الرفعة النص علي ان الغالب ازالتها بتغييب الحشفة وان لم تزل بكارتها.
 ولا يحصل التحليل بالوطء حال ضعف النكاح؛ بان وطءها في عدة طلاقها الرجعي وان راجعها, او في مدة الردة وان اسلم المرتد فيها.
 وتتصور العدة بلا دخول؛ بان وطءها في الدبر, او باستدخال الماء المحترم, ويشترط في تحليل الكافر الكافرة للمسلم: كون وطنه في وقت لو ترافعوا الينا .. لقررناهم علي ذلك النكاح.
 وعلم: انه لا يكفي الوطء بملك اليمين, ولا بالنكاح الفاسد, ولا في الدبر.
 ولو طلق زوجته الامة ثلاثا ثم اشتراها .. لم يحل له الوطء بملك اليمين حتي يحللها, ولو لم يكن انتشار اصلا لعنة او شلل او مرضي .. لم يكف تغييب الحشفة.
 [حكم الاشهاد علي الرجعة]
 قوله: (وليس الاشهاد بها يعتبر نص عليه «الام» و «المختصر») ولو لم ترض الزوجة بها , ولم يحضر الولي ولم يعلم بها؛ لانها في حكم استدامة النكاح السابق, ولقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} [البقرة: ] , ولقوله صلي الله عليه وسلم لعمر: «مره فليراجعها» , ولم يذكر فيهما اشهادا, وانما اعتبر الاشهاد علي النكاح لاثبات الفراش, وهو ثابت هنا, فتصح بالكناية مع النية.
 قوله: (وفي القديم. «لا ارتجاع الا بشاهدين» قاله في «الاملا») اي: وهو من الجديد لا لكونها بمنزلة ابتداء النكاح, بل لظاهر قوله تعالي: {فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] اي: علي الامساك الذي هو بمعني الرجعة وعلي المفارقة, واجيب بحمل ذلك علي الاستحباب؛ كما في قوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ] للامن من الجحود, وهو؛ اي: وجوب الاشهاد كما قال الربيع: اخر قولي الشافعي؛ فيكون مذهبه, والترجيح فيه اجدر؛ اي احق.
 وقال البلقيني: ينبغي ان يرجح ولم يرجحوه.
 والاشهاد عليها علي القولين جميعا مستحب؛ اي: مطلوب قطعا, وعلي الاول: فان ترك   الاشهاد .. استحب ان يشهد علي اقراره بها؛ فقد يتنازعان فلا يصدق فيها, ويندب اعلام الزوجة بالمراجعة؛ دفعا للاختلاف فيها.
 [الاختلاف في الرجعة] وان ادعت انقضاء عدة اشهر وانكر .. صدق بيمينه؛ لرجوع ذلك الي الاختلاف في وقت طلاقه, والقول قوله فيه, او وضع حمل لمدة امكان وهي ممن تحيض لا ايسة .. صدقت بيمينها؛ لانها مءتمنة علي رحمها.
 فان ادعت ولادة تام .. فامكانه ستة اشهر ولحظتان من وقت النكاح؛ لحظة للوطاء ولحظة للولادة, او ولادة سقط مصور .. فمءة وعشرون ولحظتان من وقت النكاح, او ولادة مضغة بلا صورة .. فثمانون يوما ولحظتان من وقت النكاح.
 وقولهم: (من وقت النكاح) بنوه علي الغالب من امكان اجتماع الزوجين من وقت النكاح, وفي غير الغالب؛ كالمشرقي مع المغربية تكون المدد المذكورة من حين امكان الاجتماع.
 او ادعت انقضاء اقراء: فان كانت حرة وطلقت في طهر: فان سبق بحيض .. فاقل الامكان اثنان وثلاثون يوما ولحظتان, والا .. فثمانية واربعون يوما ولحظة, او في حيض .. فسبعة واربعون يوما ولحظة, او امة وطلقت في طهر: فان سبق بحيض .. فستة عشر يوما ولحظتان, والا .. فاثنان وثلاثون يوما ولحظة, ويحرم الاستمتاع بها, فان وطاء .. فلا حد, ولا يعزر الا معتقد تحريمه, ويجب مهر مثل وان راجع.
 واذا ادعي بعد انقضاءها رجعة فيها وانكرت: فان اتفقا علي وقت الانقضاء؛ كيوم الجمعة وقال: (راجعت يوم الخميس) , فقالت: (بل السبت) .. صدقت بيمينها, او علي وقت الرجعة؛ كيوم الجمعة وقالت: (انقضت الخميس) , وقال: (السبت) .. صدق بيمينه, وان تنازعا في السبق بلا اتفاق .. فالاصح: ترجيح سبق الدعوي وان لم تكن عند حاكم, فان ادعت الانقضاء, ثم ادعي رجعة قبله .. صدقت بيمينها, ولو ادعاها قبل انقضاء فقالت: بعده ... صدق بيمينه، وان ادعيامعا ... صدقت بيمينها، ومتي ادعاها فيها ... صدق بيمينه، ومتي انكرتها وصدقت, ثم اعترفت بها .. قبل اعترافها.
 والالف في قول الناظم: (يكملا) بدل من نون التوكيد, وقوله: (وبانقضا) بالقصر؛ للوزن, وقوله: (الاشهاد) بحذف الهمزة بعد نقل حركتها الي الساكن.



  AUTO باب الايلاء

 هو لغة: الحلف, قال الشاعر:
 (واكذب ما يكون ابو المثني ... اذا الي يمينا بالطلاق)
 وكان طلاقا في الجاهلية فغير الشرع حكمه, وخصه بالحلف علي الامتناع من وطاء الزوجة مطلقا, او اكثر من اربعة اشهر كما يءخذ مما ياتي.
 والاصل فيه: قوله تعالي {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} [البقرة: ] الاية, وهو حرام للايذاء, وليس منه ايلاءه صلي الله عليه وسلم في السنة التاسعة من نساءه شهرا.
 وله ستة اركان: حالف, ومحلوف به, ومحلوف عليه  وزوجة  وصيغة, ومدة.
 (حلفه الا يطا في العمر ... زوجته او زاءدا عن اشهر)
 (اربعة فان مضت لها الطلب ... بالوطء في قبل وتكفير وجب)
 (او بطلاقها فان اباهما ... طلق فرد طلقة من حكما)
 [تعريف الايلاء]
 اي: الايلاء: حلف زوج  يصخ طلاقه بالحلف بالله تعالي, او صفة من صفاته, او بتعليق طلاق او عتق, او بالتزام ما يلزم بالنذر ولو كافرا, او خصيا, او رقيقا, او مريضا او سكران  الا يطا زوجته في قبلها, ووطءه لها ممكن ولو رقيقة او رجعية, او صغيرة او مريضة, قال الزركشي: او متحيرة؛ لاحتمال الشفاء, او مخرمة ؛ لاحتمال التحلل بالحصر وغيره, او مظاهرا منها قبل التكفير؛ لامكان الكفارة. انتهي
 فخرج ب (الحلف): امتناعه بلا حلفي, وب (الزوج): السيد والاجنبي, فلو قال لاجنبية: (والله؛ لا اطءك) .. فليس ايلاء, بل يمينا محضة, وان نكحها .. فيلزمه بالوطء قبل النكاح او بعده ما تقتضيه اليمين الخالية عن الايلاء, وب (من يصخ طلاقه): الصبي والمجنون والمكره.



 وبقوله: (الا يطا): امتناعه من بقية التمتعات, او من الوطء في غير القبل؛ اذ لا ايذاء بذلك, وبقولي: (ووطءه لها ممكن): غير الممكن؛ كان كان الزوج اشل الذكر, او مجبوبه بحيث لم يبق منه قدر الحشفة, او كانت الزوجة ارتقاء او قرناء؛ لعدم تحقق قصد الايذاء, بخلاف ما لو جب ذكره بعد الايلاء,, لا يبطل؛ لعروض العجز, او كانت صغيرة لا يمكن وطءها فيما قدره.
 [الفاظ الايلاء]
 والفاظه: صريح, وكناية, فمن الصريح: (ايلاج الحشفة) او (ادخالها) , او (تغييبها في فرجها) , و (النيك) , ولا يدين في شء منها, و (الوطء) و (الجماع) , و (الاصابة) , و (افتضاض البكر) , فلو قال: اردت بالوطء: الوطاء بالقدم, وبالجماع: الاجتماع في مكان, وبالاصابة والافتضاض: الاصابة والافتضاض بغير الذكر .. لم يقبل في الظاهر, ويدين.
 نعم؛ لو ضم اليها (بذكري) .. التحقت بما لا يدين فيه.
 ومن كنايته: الملامسة, والمباضعة, والمباشرة, والاتيان, والغشيان, والقربان, والافضاء, واللمس.
 [مدة الايلاء]
 واما المدة .. فقد ذكرها الناظم بقوله: (في العمر او زاءدا عن اربعة اشهر) كان يقول: (والله؛ لا اطءك ابدا) , او (مدة عمري) , او (عمرك) , او (خمسة اشهر) , و (لا اطءك مدة) ونوي تلك المدة, فيمهل اربعة اشهر ثم تطالبه بالوطء او الطلاق كما سياتي.
 ولو قال: (والله؛ لا وطءتك اربعة اشهر, فاذا مضت: فو الله؛ لا وطءتك اربعة اشهر ... ) وهكذا مرارا .. فليس بمولي في الاصح, لانتفاء فاءدة الايلاء من المطالبة بموجبه في ذلك؛ اذ بعد مضي اربعة اشهر لا يمكن المطالبة بموجب اليمين الاولي؛ لانحلالها, ولا بموجب الثانية؛ لعدم مضي مدة المهلة من وقت انعقادها, وبعد مضي الاربعة الثانية يقال فيه مثل ذلك ... وهكذا الي اخر حلفه .
 نعم؛ ياثم اثم الايذاء علي الراجح في «الروضة».



 فلو لم يكرر اسم الله تعالي بل قال: (والله؛ لا اطءك اربعة اشهر, فاذا مضت .. لا اطءلك اربعة اشهر) .. فهذه يمين واحدة اشتملت علي اكثر من اربعة اشهر .. فيكون موليا وجها واحدا, قاله ابن الرفعة.
 وخرج بقوله: (او زاءدا عن اشهر اربعة) الاربعة اشهر فاقل؛ لان المراة تصبر عن الزوج اربعة اشهر, وبعد ذلك يفني صبرها او يقل.
 ولو قيد الامتناع من الوطء بمستبعد الحصول في اربعة اشهر؛ كنزول عيسي عليه الصلاة والسلام, او خروج الدجال, او الدابة, او طلوع الشمس من مغربها .. فمول؛ لظن تاخر حصول المقيد به عن الاربعة الاشهر, بخلاف ما اذا لم يظن ذلك.
 ولو قال: (ان وطءتك .. فعبدي حر) , فزال ملكه عنه؛ كان مات او اعتقه, او باعه او وهبه واقبضه .. زال الايلاء؛ لانه لا يلزمه بالوطء بعد ذلك شء, فلو عاد الي ملكه,. لم يعد الايلاء, وفيه قول عود الحنث.
 ولو قال: (ان وطءتك .. فعبدي حر عن ظهاري) وكان ظاهر .. فمول, والا ... فلا ظهار ولا ايلاء باطنا, ويحكم بهما ظاهرا؛ لاقراره بالظهار, واذا وطاء .. عتق العبد عن الظهار في الاصح, ولو قال: (عن ظهاري ان ظاهرات) .. فليس بمولي حتي يظاهر.
 [الحكم اذا مضت المدة ولم يطا]
 قوله: (فان مضت) اي: الاربعة اشهر من وقت الايلاء ان كان من غير رجعية ولو مبهمة, ومن الرجعة في الرجعية لا من الايلاء؛ لاحتمال ان تبين, وانما لم يحتج في الامهال الي قاض؛ لثبوته بالاية السابقة, وهذا فيمن يمكن جماعها حالا، والا .. فمن زمان امكانه؛ كما في صغيرة ومريضة ومتحيرة ومحرمة ومظاهر منها علي ما مر, ولم ينحل الايلاء بزوال المحذور؛ كبينونة زوجته التي علق طلاقها علي وطاء هذه, ولم يطاها في قبلها في مدة (, الايلاء, ولم يكن بها مانع وطاء .. فلها طلب زوجها بوطءها في قبلها؛ لانه محل الاستمتاع وهو المراد بالفينة في اية الايلاء, فان وطءها فيه,. لزمه كفارة يمين؛ لحنثه, كما لو وطءها في المدة, او بطلاقها ؛ للاية السابقة.
 وما ذكره الناظم من انها تردد الطلب بين الوطاء والطلاق: هو ما حكاه الشيخان عن الامام،   وعليه اقتصرا في الطرف الثاني", وجزم به في «المنهاج» كا المحرر ", وحكي الرافعي عن المتولي انها تطالبه بالوطء اولا؛ لان حقها فيه, فان ابي .. طالبته بالطلاق, واعتمده, وتبعه في «الروضة) في الطرف الثالث.
 اما اذا انحل الايلاء, او كان بها مانع وطء ابتداء, او دواما حسا او شرعا من نحو: غيبة وحبس, وجنون ونشوز, ومرض وصغر يمنعان الوطء, وفرض احرام او اعتكاف او صوم .. فلا طلب لها, وليس الحيض والنفاس او نفل صوم او اعتكاف بمانع, اما الحيض .. فلانها لا تخلو عنه غالبا, فلو قطع المدة .. لتضررت بطولها, والحق به النفاس؛ لمشاركته له في اكثر الاحكام, واما نفل الصوم والاعتكاف .. فلانه متمكن فيهما من وطءها.
 فلو طرا المانع وزال في المدة .. استءنفت؛ كما في الطلاق الرجعي والردة, ولا يبني علي ما مضي؛ لانتفاء التوالي المعتبر في حصول الضرر.
 واما اذا كان المانع به .. فلا يمنع الاحتساب؛ لانها ممكنة والمانع منه, وهو المقصر بايلاءه وقصده المضارة, وليس لسيد الامة مطالبته؛ لان الاستمتاع حقها.
 وينتظر بلوغ المراهقة, ولا يطالب لها وليها لما مر, ولو تركت حقها .. فلها المطالبة بعده؛ لتجدد الضرر.
 وان كان به مانع طبيعي؛ كعنة ومرض يتعذر معه الوطاء, او يخاف منه زيادة الضعف, او بطء البرء .. طالبته بان يفء بلسانه؛ بان يقول: (اذا قدرت .. فنت) لان به يخف الايذاء" ويطلق ان لم يفاء, او شرعي؛ كصوم واحرام وظهار قبل التكفير .. لم يطالب بالوطء, بل بالطلاق؛ لانه الذي يمكنه لحرمة الوطء عليه, فان عصي بوطاء .. سقطت المطالبة.
 وتحصل الفيءة بتغييب الحشفة او قدرها من مقطوعها بقبلها؛ لان ساءر الاحكام تتعلق به ثيبا كانت, او بكرا ان زالت بذلك بكارتها, والا .. فلا بد من ازالتها, ولا يكفي الوطء في الدبر؛ لانه مع حرمته لا يحصل الغرض.
 نعم؛ ان لم يصرح في ايلاءه بالقبل ولا نواه بان اطلق .. انحل بالوطء في الدبر.
 ولو حصل تغييب الحشفة مع نزولها عليه, او اجباره علي ذلك, او جنونه .. سقطت   المطالبة؛ لوصولها الي حقها من غير حنث وانحلال ليمينه؛ لانها لا تتناول نزولها, وفعل المكره والمجنون كلا فعل, فلو وطءها ثانيا مختارا عاقلا .. حنث وانحلت اليمين.
 ولا تلازم بين حكم الايلاء وعدم الانحلال؛ اذ قد يرتفع الاول ويبقي الثاني, كما لو طلقها باءنا بعد الايلاء منها بما لا ينحل ببينونتها .. فانه يرتفع حكم الايلاء, ويبقي عدم الانحلال وان اعادها الي نكاحه.
 ولا يمهل عند المطالبة ثلاثة ايام اذا استمهل ليفء او يطلق فيها, بخلاف ما دونها؛ كيوم ونحوه بقدر ما يستعد به للوطء؛ كزوال صوم او جوع او شبع؛ لان مدة الايلاء مقدرة باربعة اشهر فلا يزاد عليها اكثر من قدر الحاجة.
 ولا يقع طلاق القاضي في مدة امهاله, فان ابي الوطء والطلاق بعد امر الحاكم بذلك .. طلقها الحاكم نيابة عنه  لانه حق توجه عليه وتدخله النيابة, فاذا امتنع منه .. ناب عنه الحاكم؛ كقضاء الدين والعضل  طلقة واحدة؛ لحصول الغرض بها فلو زاد عليها .. لم يقع الزاءد ويوقع طلاقه معينا ان عين الزوج في ايلاءه المولي منها, ومبهما ان ابهمها؛ كقوله: (والله؛ لا اطا احداكن) , ثم يبين الزوج المولي منها ان عينها, ويعينها ان ابهمها, ويمنع من الجميع الي البيان او التعيين.
 والالف في قول الناظم: (حكما) للاطلاق, وقوله (يطا) بالسكون للوزن.



  AUTO باب الظهار

 هو ماخوذ من الظهر؛ لان صورته الاصلية ان يقول لزوجته: (انت علي كظهر امي) , وخضوا الظهر؛ لانه موضع الركوب, والمراة مركوب الزوج, وكان طلاقا في الجاهلية؛ كالايلاء فغير الشرع حكمه الي تحريمها بعد العود, ولزوم الكفارة كما سياتي.
 والاصل فيه قبل الاجماع: قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم} [المجادلة: ] الاية, نزلت في اوس بن الصامت لما ظاهر من زوجته خولة بنت ثعلبة علي اختلاف في اسمها ونسبها. وله اربعة اركان: مظاهر, ومظاهر منها, وصيغة, ومشبه به.
 وقد اخذ في بيانها مع تعريفه شرعا فقال:
 (قول مكلف ولو من ذمي ... لعرسه انت كظهر امي)
 (او نحوه فان يكن لا يعقب ... طلاقها فعاءد يجتنب)
 (الوطء كالحاءض حتي كفرا ... بالعتق ينوي الفرض عما ظاهرا)
 (رقبة مءمنة بالله جل ... سليمة عما يخل بالعمل)
 (ان لم يجد يصوم شهرين علي ... تتابع الا لعذر حصلا)
 (وعاجز ستين مدا ملكا ... ستين مسكينا كفطرة حكي)
 [تعريف الظهار وبيان صيغته] اي: الظهار: قول زوج مكلفي؛ اي: بالغ عاقل ولو كان ذلك القول من ذمي او رقيق, او مجبوب او خصي لعرسه بكسر العين؛ اي: زوجته ولو رجعية وكافرة, ومعتدة عن شبهة, وصغيرة ومجنونة, وحاءضا ونفساء: (انت كظهر امي) ونحوه, من تشبيهها بجملة انثي او بجزء منها لم يذكر للكرامة محرم بنسب او رضاع او مصاهرة, لم تكن جلا له؛ كقوله: (انت علي  او مني او عندي  كظهر امي) , او (جسمك) , او (بدنك) , او (نفسك كبدن امي) , او (جسمها) , او (جملتها) , او (انست كيد امي) , او (بطنها) , او (صدرها) , او (شعرك) , او (راسك) , او (يدك) , او (رجلك) , او (نصفك) , او   ربعك كظهر امي) , او (يدها) او (شعرها) لانه تصرف يقبل التعليق فتصح اضافته الي بعض محله؛ كالطلاق والعتق, بخلاف ما لا يقبله؛ كالبيع.
 فخرج بذلك تشبيه غير المكلف الا السكران .. فكالمكلف, والتشبيه بجزء ذكر كالاب؛ لانه ليس محل التمتع, او بجزء انثي غير مخرم كالملاعنة, وازواجه صلي الله عليه وسلم, او مخرم لكن كانت حلا له؛ كمرضعته وزوجة ابيه بعد ولادته وام زوجته؛ لانهن لا يشبهن المحارم في التحريم المءبد.
 والتشبيه بما يذكر للكرامة؛ كقوله: (انت كامي) او (كراسها) , او (كعينها) او (كروحها) فانه كناية في الظهار؛ لانه يذكر في معرض الاكرام, فلا ينصرف الي الظهار الا بنية.
 وصرح الناظم بالذمي مع دخوله في المكلف؛ الخلاف ابي حنيفة فيه؛ فانه لا يصحح ظهاره؛ لان الكفارة لا تصخ منه وهي الرافعة للتحريم, ويبطل هذا بكفارة الصيد اذا قتله في الحرم, ولا نسلم ان التكفير لا يصح منه؛ اذ يصح منه الاعتاق والاطعام, ولا تمتنع صحة الظهار بامتناع بعض انواع الكفارة؛ كما في حق العبد.
 ويصح تعليقه؛ كقوله: (ان ظاهرت من زوجتي الاخري ... فانت علي كظهر امي) , فظاهر من الاخري صار مظاهرا منهما, او (ان دخلت الدار .. فانت علي كظهر امي) فدخلها صار مظاهرا منها.
 ولو قال: (ان ظاهرت من فلانة الاجنبية .. فانت علي كظهر امي) فخاطبها بظهار .. لم يصر مظاهرا من زوجته؛ لانتفاء المعلق عليه شرعا, الا ان يريد اللفظ .. فيصير مظاهرا من زوجته؛ لوجود المعلق عليه, فلو نكحها وظاهر منها ... صار مظاهرا من زوجته تلك، ولو قال: (ان ظاهرت منها وهي اجنبية .. فانت علي كظهر امي) فخاطبها بظهار قبل النكاح او بعده .. فلغو.
 ولو قال: (انت طالق كظهر امي) ولم ينو به شيءا, او نوي به الطلاق او الظهار, او هما او نوي الظهار ب (انت طالق) , والطلاق ب (كظهر امي) .. طلقت ولا ظهار, اما وقوع الطلاق .. فلاتيانه بصريح لفظه, واما انتفاء الظهار في الاوليين .. فلعدم استقلال لفظه مع عدم نيته, واما في الباقي .. فلانه لم ينوه بلفظه, ولفظ الطلاق لا ينصرف الي الظهار وعكسه؛ لان ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه ... لا يكون كناية في غيره.



 او نوي الطلاق ب (انت طالق) والظهار بالباقي .. طلقت وحصل الظهار ان كان طلاق رجعة؛ لصحة ظهار الرجعية مع صلاحية قوله: (كظهر امي) لان يكون كناية فيه؛ فانه اذا نواة .. قدرت كلمة الخطاب معه ويصير كانه قال: (انت طالق, انت كظهر امي) , فان كان . الطلاق باءنا .. فلا ظهار.
 [العود اذا لم يعقب الظهار بالطلاق]
 قوله: (فان يكن لا يعقب طلاقها .. فعاءد) اي: فان لم يعقب الظهار بطلاقها عقبه؛ بان امسكها بعد ظهاره زمن امكان فرقة, وليست رجعية .. فهو عاءذ؛ هذا اذا لم يعلقه بفعل غيره, والا .. فانما يصير عاءدا بامساكها عقب معرفته بوجود المعلق به الظهار, فتحرم عليه المراة حتي يكفر كما سياتي, قال تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا} [المجادلة: ] الاية, والعود للقول مخالفته, يقال: قال فلان قولا ثم عاد له وعاد فيه: اذا خالقه, بخلاف العود الي القول؛ فانه قول مثله, ومقصود الظهار وصف المراة بالتحريم وامساكها يخالفه.
 وهل وجبت الكفارة بالظهار والعود, او بالظهار والعود شرط, او بالعود؛ لانه الجزء الاخير؟ اوجه بلا ترجيح, والاول هو ظاهر الاية, قال الزركشي وغيره: وهو الموافق لترجيحهم ان كفارة اليمين تجب باليمين والحنث جميعا.
 وخرج بما تقرر: ما لو قطع النكاح عقيب الظهار او معرفة ما ذكر بطلاق ولو رجعيا, او بموت, او فسخ او انفساخ, او شراء بان تكون رقيقة, او تعذر قطعه بجنون ونحوه, وما لو لم يعرف وجود المعلق به .. فلا عود فيهما, وما لو علق بفعل نفسه, حتي لو علق به ففعل عالما, ثم نسي عقبه الظهار .. كان عاءدا؛ اذ نسيانه الظهار عقب فعله عالما به بعيد نادرا, اما لو فعل ناسيا للظهار .. فلا ظهار كما في الطلاق, واذا اشتغل بالقطع .. فلا يضر طول الفصل, فقوله: (يا فلانة بنت فلان انت طالق) كقوله: (طلقتك) في منع العود.
 ولو قال: (انت زانية انت طالق) .. فهو عاءذ؛ لاشتغاله بالقذف قبل الطلاق, لا ان قال: (يا زانية؛ انت طالق) كما لو قال: (يا زينب .. انت طالق).
 واما الرجعية .. فانما يصير عاءدا برجعتها سواء اظاهر بعد طلاقها رجعيا ام قبله, امسكها بعد ذلك ام لا؛ لانها قبل رجعتها جارية الي البينونة, بخلاف ما لو ارتد عقب الظهار ثم اسلم في العدة .. لا يكون عاءدا بالاسلام, بل لا بد من الامساك بعده؛ لان الرجعة امساك في ذلك النكاح، والاسلام بعد الردة تبديل للدين الباطل بالحق، والحل تابع له؛ فلا يحصل به امساك   واما الظهار المءقت .. فلا يحصل العود فيه بامساك, بل بوطء في المدة؛ لحصول المخالفة لما قاله به دون الامساك؛ لاحتمال ان ينتظر به الحل بعد المدة, ويجب النزع بمغيب الحشفة؛ لحرمة الوطاء قبل التكفير او انقضاء المدة, واستمرار الوطاء .. وطاء, والوطاء الاول جاءز, ولو لم يطا اصلا حتي مضت المدة .. فلا شء.
 [وجوب اجتناب الوطء حتي التكفير]
 وبعوده بالامساك او بالرجعة او بالوطء في المدة يجتنب وجوبا الوطء للمراة كالحاءض ؛ فتحرم مباشرتها فيما بين سرتها وركبتيها دون ما عدا ذلك, حتي كفرا؛ اي: استمر التحريم حتي يكفر بما سياتي؛ لانه تعالي اوجب التكفير في الاية قبل الوطء حيث قال في التحريم والصوم: {من قبل ان يتماسا} [المجادلة: ] , ويقدر مثله في الاطعام حملا للمطلق علي المقيد.
 ومراد الناظم: لزوم الكفارة مع توقف الحل عليها.
 وتتعدد الكفارة بعدد الزوجات وان اتحد اللفظ؛ كقوله لاربع: (انتن علي كظهر امي) , فاذا عاد .. لزمه اربع كفارات, او بعدد اللفظ وان اتحد المحل؛ كقوله لامراته: (انت كظهر امي) , وكرره مرارا وفصل, او وصل وقصد الاستءناف, فان وصل وقصد التاكيد او اطلق .. فلا تعدد.
 [خصال الكفارة]
 وخصال الكفارة ثلاث:
 الاولي: عتق رقبة مءمنة بالله عز وجل سليمة عما يضر بالعمل؛ ليقوم بكفايته فيتفرغ للعبادات ووظاءف الاحرار, فياتي بها تكميلا لحاله وهو مقصود العتق, والعاجز عن العمل والكسب لا يتاتي له ذلك, فلا يحصل بعتقه مقصود العتق فلا يجزء, والاصل في ذلك قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} [المجادلة: ] الاية, وقال في كفارة القتل: {فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ] فحمل الشافعي رضي الله تعالي عنه المطلق في الاول علي المقيد في الثاني.
 وينوي وجوبا بالعتق او الصوم او الاطعام الفرض عن ظهاره, او نية الكفارة؛ كان يعتق بنية الكفارة, فلا تكفي نية العتق الواجب؛ لانه قد يكون عن نذر, وكذا يقال في الصوم والاطعام, فتشترط نيتها لا تعيينها؛ بان يقيد بالظهار او غيره, حتي لو كان عليه كفارة ظهار   وجماع صوم رمضان, فاعتق عبدا بنية الكفارة .. وقع محسوبا عن واحدة منهما, وكذا الحكم في الصوم والاطعام.
 وانما لم يشترط تعيينها في نيته بخلاف الصلاة؛ لانها في معظم خصالها نازعة للغرامات فاكتفي فيها باصل النية, فان عين فيها واخطا؛ كان نوي كفارة قتل وليس عليه الا كفارة ظهار,. لم يجزءه ما اتي به بتلك النية عما عليه, وتشترط نية الذمي في الاعتاق والاطعام؛ كما جزم به في اصل «الروضة».
 وعلم مما مر: انه يجزء صغير واقرع, واعرج يمكنه تباع مشي؛ بان يكون عرجه غير شديد, واعور واصم, واخرس يفهم الاشارة, واخشم وفاقد انفه وفاقد اذنيه, وفاقد اصابع رجليه, وفاقد خنصر من يد وبنصر من الاخري, وفاقد انملة من غير الابهام, او انامله العليا من الاصابع الاربع؛ لان كلا من الصفات المذكورة لا يخل بالعمل والكسب.
 وانه لا يجزء زمن ولا هرم, ولا فاقد رجل او يد او اصابعها, ولا فاقد اصبع من الابهام والسبابة والوسطي, او خنصر وبنصر من يد, او انملتين من غيرهما, او انملة ابهام؛ لاخلال كل من الصفات المذكورة بالعمل والكسب.
 وانه لا يجزء الجنين وان انفصل لدون ستة اشهر من الاعتاق؛ لانه لا يعطي حكم الحي, ولا مريض لا يرجي برءه كصاحب السل؛ فانه كالزمن, بخلاف من يرجي برءه فيجزء, وان مات بعد اعتاقه: فان برء من لا يرجي برءه بعد اعتاقه .. بان الاجزاء؛ لان المنع كان بناء علي ظن وقد بان خلافه.
 ولا يجزء شراء من يعتق عليه بنية كفارة, ولا اعتاق ام ولد وذي كتابة صحيحة, ويجزء مدبر ومعلق بصفة ينجز عتقهما بنية الكفارة عنها؛ لجواز التصرف فيهما, والمدبر من علق عتقه بموت السيد.
 وله تعليق عتق الكفارة بصفة؛ كان يقول: (ان دخلت الدار .. فانت حر عن كفارتي) .. فيعتق عنها بالدخول, وله اعتاق عبديه عن كفارتيه عن كل منهما نصف ذا العبد ونصف ذا العبد, فان فعل ذلك .. وقع العتق كذلك؛ لحصول المقصود من اعتاق العبدين عن الكفارتين بما فعل.
 ولو اعتق معسر نصفين له من عبدين عن كفارة عليه .. فالاصح: الاجزاء ان كان باقيهما   حرا, ولو اعتق عبدا عن كفارة بعوض .. لم يجز ذلك الاعتاق عن كفارة؛ لانه لم يجرد الاعتاق لها, بل ضم اليها قصد العوض.
 الثانية: الصيام ان لم يجد؛ اي: الرقبة؛ بان لم يملكها, ولا ثمنها فاضلا عن كفاية نفسه وعياله نفقة وكسوة وسكني واثاثا لا بد منه وقت الاداء؛ كان يقدر عليها ببيع ضيعة وراس مال لا يفضل دخلهما عن كفايته, او ببيع مسكن وعبد نفيسين الفهما.
 او ملكها وهو محتاج الي خدمتها لمرض او كبر, او ضخامة مانعة من خدمته نفسه, او منصب يابي ان يخدم نفسه.
 قال الرافعي: وسكتوا عن تقدير مدة النفقة وما ذكر معها, ويجوز ان تقدر بالعمر الغالب, وان تقدر بسنة؛ لان المءنات تتكرر فيها, وصوب في «الروضة» الثاني, وقضية ذلك: ان لا نقل فيها مع ان منقول الجمهور الاول, وجزم البغوي في «فتاويه» بالثاني علي قياس ما صنع في (الزكاة).
 يصوم شهرين علي تتابع؛ اي: متتابعين بالنص بنية كفارة لصوم كل يوم في ليلته؛ كما هو معلوم في صوم الفرض, فيجب الاستءناف بفوت يوم ولو اليوم الاخير, او اليوم الذي مرض او سافر او اكره علي الفطر فيه, او نسي النية له.
 قوله: (الا لعذر حصلا) اي: كان فات بجنون او اغماء, او حيض او نفاس, وحيث وجب الاستءناف .. فهل يحكم علي ما مضي بالفساد, او ينقلب نفلا؟ فيه القولان فيما اذا نوي, الظهر قبل الزوال ونظاءره, ذكره في «الروضة» و «اصلها».
 ولا يشترط نية التتابع؛ لانه هيءة في العبادة, والهيءة لا يجب التعرض لها في النية, فان بدا بالصوم في اثناء شهر .. حسب الشهر بعده بالهلال, وتمم الاول من الثالث ثلاثين يوما؛ لتعذر الرجوع فيه الي الهلال.
 والعبد لا يكفر الا بالصوم؛ لانه لا يملك شيءا, وليس لسيده منعه من صوم الظهار؛ الضرر استمرار التحريم عليه, بخلاف صوم كفارة اليمين علي تفصيل فيه.
 الثالثة: الاطعام؛ والعاجز عن الصوم بهرم, او مرض يدوم شهرين فيما يظن بالعادة او   بقول الاطباء, او يلحقه به مشقة شديدة؛ او بخوفه زيادة مرضه به, او بشدة الشبق .. ملك ستين مسكينا ستين مدا كل مسكين مدا؛ للاية السابقة، وذلك بدل عن صوم ستين يوما, فلا يكفي دفع ذلك الي اكثر من ستين؛ لانتفاء تمليك كل واحد منهم مدا, ولا دفع الي اقل من ستين ولو في ستين دفعة؛ لاشتمال الاية علي العدد؛ كالوصف بالمسكنة, فكما لا يجوز الاخلال بالوصف .. لا يجوز الاخلال بالعدد.
 والتعبير ب (المسكين) يشمل الفقير كعكسه, وخص بالذكر تبركا بالاية, ولان شموله
 للفقير اظهر من شمول الفقير له.
 ولو وضع ستين مدا بين يدي ستين مسكينا، وقال لهم: (ملكتكم هذا) , واطلق, او
 قال: (بالسوية) فقبلوه .. كفي, ولا نظر الي ضرر مءنة القسمة؛ لخفة امرها.
 وظاهر انه لا يشترط لفظ التمليك, ولهذا لو قال: (خذوه) ونوي به الكفارة, و (اخذوه بالسوية) .. اجزاه, او (بالتفاوت) فكل من علم انه اخذ مدا .. اجزاه, ومن لا يعلم انه اخذه .. لزمه تكميله له.
 نعم؛ ان اخذوه مشتركا ثم اقتسموه .. فقد ملكوه قبل القسمة, فلا يضر التفاوت في الماخوذ بعدها.
 قوله: (كفطرة حكي) اي: بان يكون ذلك من الحب ونحوه؛ الذي هو غالب قوت بلد المكفر؛ كالبر والشعير والاقط، فلا يجزء الدقيق والسويق والخبز, ولا التغدية والتعشية, وتقدم في (قسم الصدقات): ان المكفي بنفقة قريب او زوج ليس فقيرا ولا مسكينا في الاصح"، فلا يعطي من الكفارة؛ كالكافر والهاشمي, والمطلبي والعبد والمكاتب, ومن تلزمه مءنته؛ كالزوجة والقريب.
 ومن عجز عن جميع خصال الكفارة .. استقرت في ذمته في الاظهر, فاذا قدر علي خصلة .. فعلها.
 والالف في قول الناظم: (كفرا) و (ظاهرا) و (حصلا) و (ملكا) للاطلاق.



  AUTO باب اللعان

 هو لغة: مصدر لاعن, وقد يستعمل جمعا للغن؛ وهو الطرد والابعاد, وشرعا: كلمات معلومة جعلت حجة للمضطر الي قذف من لطخ فراشه والحق العار به, او الي نفي ولد كما سياتي, وسميت لعانا؛ لاشتمالها علي كلمة اللعن, ولان كلا من المتلاعنين يبعد عن الاخر بها؛ اذ يحرم النكاح بينهما ابدا، واختير لفظ اللعان علي لفظي الشهادة والغضب وان اشتملت عليها الكلمات ايضا؛ لان اللعن كلمة غريبة في قيام الحجج من الشهادات والايمان, والشء يشتهر بما يقع فيه من الغريب, وعليه جرت اسماء السور, ولان الغضب يقع في جانب المراة, وجانب الرجل اقوي, ولان لعانه متقدم علي لعانها في الاية والواقع, وقد ينفك عن لعانها.
 والاصل فيه: قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: ] الايات, وسبب نزولها خبر البخاري: (ان هلال بن امية قذف زوجته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء, فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «البينة او حد في ظهرك» , فقال: يا نبي الله؛ اذا راي احدنا علي امراته رجلا .. ينطلق يلتمس البينة؟ ! فجعل صلي الله عليه وسلم يكرر ذلك, فقال هلال: والذي بعثك بالحق؛ اني لصادق, ولينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد, فنزلت الايات).
 وفي «البخاري» ايضا: (ان عويمرا العجلاني قال: يا نبي الله؛ ارايت ان وجد احدنا مع امراته رجلا .. ماذا يصنع؟ ان قتله .. قتلتموه؟ فقال صلي الله عليه وسلم: «قد انزل الله فيك وفي صاحبتك قرانا, فاذهب فات بها» , قال سهل بن سعد: فتلاعنا عنده صلي الله عليه وسلم) , فجعل بعضهم هذا سبب النزول, ومن قال بالاول .. حمل هذا علي ان المراد: ان حكم واقعتك تبين بما انزل في هلال؛ اذ الحكم علي الواحد .. حكم علي الجماعة   (يقول اربعا ان القاضي امر ... اذا زنا زوجته عنها اشتهر)
 (او الحق الطفل به من الزنا ... اشهد بالله لصادق انا)
 (فيما رميتها به وانا ... ذا ليس مني خامسا ان لعنا)
 (عليه من خالقه ان كذبا ... يشير ان تحضر لها مخاطبا)
 (او سميت وهي تقول اربعا ... اشهد بالله لكذبا ادعي)
 (فيما رمي وخامسا بالغضب ... ان صادقا فيما رمي من كذب)
 (وسن بالجامع عند المنبر ... بمجمع عن اربع لم ينزر)
 (وخوف الحاكم حين ينهيه ... الكل مع وضع يد من فوق فيه)
 (وبلعانه انتفي عنه النسب ... وحده لكن عليها قد وجب)
 (وحرمة بينهما تابدت ... وشطر المهر واخت حللت)
 (وبلعانها سقوط الحد ... عن الزنا من رجمها او جلد)
 [صريح القذف وكنايته]
 اللعان يسبقه قذف, وصريحه: الزنا, والنيك, وايلاج الحشفة في الدبر او في الفرج،
 (قبلك) او (دبرك) , وقوله: (انت ازني من الناس) ان قال: وفيهم زناة, وقوله: (انت ازني من زيد) ان قال: وزني زيد, او ثبت زناه باقراره, او البينة وعلمه القاذف, او قال: (لست ابن زيد) لمن هاو لاحق بزيد.
 وكنايته: نحو قوله لابنه: (الست ابني) او (لست مني) , وقوله: (زنات) بالهمزة، وقولها لزوجها: (زنيت بك) , او (انت ازني مني) في جواب قوله لها: (يا زانية) , وقوله: (يا فاجر) , او (يا فاسق)، ولها: (يا خبيثة) , و (انت تحبين الخلوة) , ولقرشي: (يا نبطي) , ولزوجته: (لم اجدك عذراء) , فان انكر ارادة القذف .. صدق بيمينه.
 وقوله: (يا بن الحلال) , و (اما انا .. فلست بزان) , او (امي ليست بزانية) ونحوه .. تعريض ليس بقذف وان نواه؛ لان النية انما تءثر اذا احتمل اللفظ المنوي ولا احتمال له هنا, وما يفهم ويتخيل منه .. فهو اثر قراءن الاحوال.



 [ما يشترط في اللعان]
 واللعان: قول الزوج اربع مرات ان امره القاضي به؛ اذ يشترط فيه امر القاضي, ويلقن كلماته في الجانبين فيقول: (قل: اشهد بالله ... ) الي اخره؛ لان اللعان يمين, واليمين لا يعتد بها قبل استحلاف القاضي, وان غلب فيه معني الشهادة .. فهي لا تءدي الا عنده باذنه اذا علم زنا زوجته, او ظنه ظنا مءكدا؛ كان راه او اقرت به, او اخبره به عن عيان من يثق به وان لم يكن من اهل الشهادة, او اشتهر عن زوجته بين الناس انها زنت بفلان مع قرينة؛ كان راهما في خلوة, او راها تخرج من عنده.
 ولا يكفي مجرد الشياع؛ لانه قد يشيعه عدو لها او له, او من طمع فيها فلم يظفر بشء, ولا مجرد القرينة المذكورة؛ لانه ربما دخل عليها لخوفي او سرقة او طمع.
 او الحق الطفل به حال كونه من الزنا، وهو يعلم الله من الزنا مع احتمال كونه منه؛ بان لم يطاها, او ولدته لدون ستة اشهر من وطءه, او الفوق اربع سنين التي هي اكثر مدة الحمل؛ اذ يلزمه حينءذ نفيه؛ لان ترك النفي يتضمن استلحاقه, واستلحاق من ليس منه حرام, وطريق نفيه اللعان المسبوق بالقذف فيلزمان ايضا, فان لم يعلم زناها ولا ظنه .. لم يقذفها؛ لجواز ان يكون الولد من وطء شبهة, قاله البغوي وغيره.
 [كيفية اللعان]
 واللعان: قول الزوج اربع مرار: (اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميت به هذه من الزنا) اي: زوجته ان كانت حاضرة, فان غابت .. سماها ورفع نسبها بما يميزها عن غيرها, والخامسة: ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فيما رماها به من الزنا, ويشير اليها في الحضور ويميزها في الغيبة؛ كما في الكلمات الاربع, وياتي بدل ضمير الغيبة بضمير التكلم فيقول: (لعنة الله علي ان كنت ... ) الي اخره.
 وان كان ولد ينفيه .. ذكره في الكلمات الخمس؛ لينتفي عنه فقال: (وان الولد الذي ولدته  او هذا الولد ان كان حاضرا  من زنا ليس مني) , فلو اقتصر علي قوله: (من زنا) .. لم يكف في الانتفاء عند الاكثرين؛ لاحتمال ان يعتقد ان الوطء بالشبهة زنا, وصحح البغوي: انه   يكفي؛ حملا للفظ الزنا علي حقيقته", وجزم بتصحيحه في «الشرح الصغير» و «اصل الروضة».
 ولو اقتصر علي قوله: (ليس مني) .. لم يكف علي الصحيح المنصوص في «الام»؛ لاحتمال ان يريد انه لا يشبهه خلقا وخلقا, ولو اغفل ذكر الولد في بعض الكلمات .. احتاج لنفيه الي اعادة اللعان, ولا تحتاج المراة الي اعادة لعانها.
 وقد تقدم فيما اذا اتت بولي علم انه ليس منه .. انه لا يقذفها اذا احتمل كون الولد من وطء شبهة, وحينءذ فيقول في اللعان لنفيه؛ كما قال الماوردي: (اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتها به من اصابة غيري لها علي فراشي, وان هذا الولد من تلك الاصابة ما هو مني ... ) الي اخر كلمات اللعان.
 ولا تلاعن المراة؛ اذ لا حد عليها بهذا اللعان حتي يسقط بلعانها, ولم يذكر الشيخان
 ما قاله.
 وهي تقول اربع مرات: (اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا) , والخامسة: ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين فيه, وتشير اليه في الحضور, وتميزه في الغيبة؛ كما في جانبها في الكلمات الخمس, وتاتي في الخامسة بضمير التكلم, فتقول: (غضب الله علي ... ) الي اخره, ولا تحتاج الي ذكر الولد؛ لان لعانها لا يءثر فيه.
 ولو بدل لفظ (شهادة) بحلف او نحوه؛ كان قيل: (احلف) او (اقسم بالله ... ) الي اخره, او لفظ (غضب) ب (لعن) وعكسه, او ذكرا قبل تمام الشهادات .. لم يصح في الاصح؛ اتباعا لنظم الايات السابقة.
 ويشترط الولاء بين الكلمات الخمس علي الاصح, فيءثر الفصل الطويل, ويشترط ان يتاخر لعانها عن لعانه؛ كما اقتضاه كلام الناظم؛ لان لعاتها لاسقاط الحد الذي وجب عليها بلعان الزوج.
 ويلاعن الاخرس باشارة مفهمة, او كتابة كالبيع, فان لم يكن له ذلك .. لم يصخ قذفه
 ولا لعانه ولا غيرهما؛ لتعذر الوقوف علي ما يريده.



 ويصح بغير العربية وان عرفها؛ لان المغلب فيه معني اليمين او الشهادة, وهما باللغات سواء, ويراعي ترجمة الشهادة واللعن والغضب, ثم ان احسنها القاضي .. استحب ان يحضره اربعة ممن يحسنها, وان لم يحسنها .. فلا بد ممن يترجم, ويكفي من جانب المراة اثنان؛ لان لعانها لنفي الزنا, والاصح في جانب الزوج: القطع بالاكتفاء باثنين؛ كما يثبت الاقرار بالزنا باثنين.
 [ما يسن في اللعان]
 ويسن ان يغلظ اللعان بزمان؛ وهو بعد عصر جمعة, فيءخر اليها ان لم يكن طلب اكيد, والا .. فبعد عصر اي يوم كان؛ لان اليمين الفاجرة بعد العصر اغلظ عقوبة؛ لخبر «الصحيحين, بالوعيد الشديد في ذلك, وبعد عصر الجمعة اشد؛ لان ساعة الاجابة فيها عند بعضهم, وهما يدعوان في الخامسة باللعن والغضب.
 ومكان وهو اشرف بلد اللعان؛ فبمكة بين الركن الاسود والمقام؛ وهو المسمي بالحطيم, والمدينة عند المنبر, وبيت المقدس عند الصخرة, وغيرها عند منبر الجامع, وهل يصعدان منبر المدينة وغيرها؟ ثلاثة اوجه, اصحها: نعم؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بين العجلاني وامراته علي المنبر رواه البيهقي, لكنه ضعفه.
 وتلاعن حاءض ونفساء بباب المسجد؛ لحرمة مكثهما فيه, ويخرج القاضي اليهما او يبعث ناءبا.
 نعم؛ ان لم يكن الطلب حثيثا، وراي الحاكم تاخير اللعان الي زوال ذلك .. جاز؛ قاله المتولي, ومحل ذلك: في المسلم, اما الذمي اذا اريد لعانه في المسجد .. فيلاعن فيه مع الحيض والنفاس والجنابة علي الاصح في «اصل الروضة».
 ولو كان الزوج مسلما والمراة ذمية .. لاعن كل منهما حيث يعظم, وذمي في بيعة للنصاري وكنيسة لليهود؛ لانهم يعظمونها كتعظيمنا المساجد, وكذا بيت نار مجوسي في الاصح؛ لانهم يعظمونه, فيحضره القاضي؛ رعاية لاعتقادهم لشبهة الكتاب, لا بيت اصنام وثني؛ لتحريم   دخوله؛ لانه لا حرمة له, واعتقادهم فيه غير مرعي, فيلاعن في مجلس الحاكم, وصورته: ان يدخل دارنا بامان او هدنة.
 ويسن ان يغلظ بحضور جمع من اعيان البلد، اقله: اربعة؛ فان الزنا يثبت بهذا العدد،
 فيحضرون اثباته باللعان.
 ويسن للحاكم ان يعظهما ويخوفهما بالله تعالي, ويذكرهما بان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة, ويقرا عليهما: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ] الاية.
 وان يقول لهما ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم للمتلاعنين, وهو: (حسابكما علي الله تعالي, والله يعلم ان احدكما لكاذب, هل منكما تاءب؟ » كما رواه الشيخان.
 ويبالغ في وعظ كل منهما حين ينهيه؛ اي: عند الخامسة, فيقول له: (اتق الله فان قولك: «علي لعنة الله» يوجب عليك اللعنة ان كنت كاذبا) , ويقول لها مثل ذلك بلفظ الغضب لعلهما ينزجران ويتركان, فان ابيا .. لقنهما الخامسة مع وضع يد ندبا من فوق فيه؛ اي: كل من المتلاعنين عند الخامسة؛ للامر به في «سنن ابي داوود» , وياتي من وراءه؛ كما ذكره الامام والغزالي فيضع الرجل يده علي فم الرجل, والمراة يدها علي فم المراة.
 ويسن ان يتلاعنا قاءمين؛ ليراهما الناس ويشتهر امرهما, وتجلس هي وقت لعانه, وهو وقت لعانها.
 [شرط اللعان]
 وشرطه: زوج يصخ طلاقه, ولو ارتد بعد وطء فقذف واسلم في العدة .. لاعن؛ لبقاء النكاح, فلو لاعن ثم اسلم فيها .. صخ, او اصر .. فلا, وقد علم ان له اللعان مع امكان بينة بزناها, وان له اللعان لنفي ولد وان عفت عن الحد وزال النكاح, ولدفع حد القذف وان زال النكاح ولا ولد, ولدفع تعزير القذف ان كانت الزوجة غير محصنة؛ كالذمية والرقيقة والصغيرة التي يوطا مثلها, بخلاف تعزير التاديب الكذب معلوم؛ كقذف صغيرة لا توطا, او صدق ظاهر؛ كقذف كبيرة ثبت زناها بالبينة او باقرارها , والتعزير في غير ذلك يقال فيه: تعزير تكذيب.



 ولو عفت عن الحد, او سكتت عن طلبه, او جءت بعد قذفه, او اقام بينة بزناها, او صدقته فيه ولا ولد .. لم يلاعن؛ لعدم الحاجة اليه.
 [ما يتعلق بلعان الزوج]
 ويتعلق بلعان الزوج لنفي نسب او عقوبة: انتفاء نسب عنه نفاه في لعانه حيث كان ولد؛ لما في «الصحيحين» انه صلي الله عليه وسلم فرق بينهما, والحق الولد بالمراة", وانما يحتاج الي نفي ممكن منه, فان تعذر كونه منه؛ بان ولدته لستة اشهر من العقد, او طلق في مجلسه, او نكح وهو بالمشرق وهي بالمغرب .. لم يلحقه, وانتفاء حد قذفها عنه او تعزيره ان كانت غير محصنة؛ لاية: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: ] اذ ظاهرها ان لعانه كشهادة الشهود في سقوط الحد به.
 وشمل كلام الناظم: انتفاء حد قذف الاجنبي المعين او تعزيره الذي قذفها به حيث ذكره في لعانه؛ كان قال: (فيما رميتها به من الزنا بفلان) , فان لم يذكره .. لم تسقط عنه عقوبة قذفه؛ كما في الزوجة لو ترك ذكرها, وطريقه: ان يعيد اللعان ويذكره, ووجوب حد زناها؛ لثبوت الحجة عليها, ولقوله تعالي: {ويدرءا عنها العذاب} [النور: ] الاية, وحرمة مءبدة بينه وبين المقذوفة وان اكذب نفسه؛ فيحرم عليه نكاحها ووطءها بملك اليمين لو كانت امة فملكها؛ لخبر البيهقي: «المتلاعنان لا يجتمعان ابدا) , ولو لم تحصل الحرمة المءبدة .. كان الاجتماع حاصلا, وهي حرمة فسخ كالرضاع؛ لحصولها بغير لفظ, وتحصل ظاهرا وباطنا وان كانت الزوجة صادقة؛ لقوله في الخبر: «لا سبيل لك عليها» , لكن ظاهر الخبر يقتضي توقف الفرقة علي تلاعنهما معا, وليس بمراد؛ كالفرقة بغير اللعان, فانها تحصل . بوجود سبب من احد الجانبين.
 قال ابن المنذر: وعلي الحاكم ان يعلمهما بالفرقة ان كانا جاهلين؛ كما اعلمهما النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «لا سبيل لك عليها» , وسقوط حصانتها في حقه, حتي لو قذفها بعد ذلك بتلك الزنية او اطلق .. لم يحد, وتشطر صداقها قبل الدخول, وحل نكاح اختها او نحوها, واربع سواها في عدتها؛ لبينونتها.



 [ما يتعلق بالعان الزوجة]
 ويتعلق بلعانها: سقوط حد زناها من رجمها ان كانت محصنة, او جلدها وتغريبها ان كانت غير محصنة؛ لقوله تعالي: {ويدرءا عنها العذاب} [النور: ] الاية, وانتفاء فسقها, فتقبل شهادتها وتبقي  ولايتها لما تليه بنظر او وصية او حضانة او نحوها.
 ولو اقام بينة بزناها, او باقرارها به .. لم يمكنها دفع الحد باللعان؛ لانه حجة ضعيفة
 لا تقاوم البينة.
 والالف في قول الناظم: (وانا) و (كذبا) للاطلاق, وقوله: (لم ينزر) اي: ينقص.
 * ... * ... *



  AUTO باب العدة

 هي ماخوذة من العدد؛ لاشتمالها عليه غالبا, وهي مدة تتربص فيها المراة؛ لمعرفة براءة رحمها, او للتعبد, او لتفجعها علي زوج كما سياتي, وذلك يحصل بالاقراء وبالاشهر وبالولادة كما سياتي, والاصل فيها قبل الاجماع: الايات والاخبار الاتية.
 والعدة ضربان: الاول: يتعلق بفرقة وفاة, والثاني: يتعلق بفرقة حي بطلاق او فسخ, وبدا بالاول فقال:
 (لموت زوجها ولو من قبل ... الوطء باستكمال وضع الحمل)
 (يمكن من ذي عدة فان فقد ... فثلث عام قبل عشر تستعد)
 (من حرة ونصفها من الامه ... وللطلاق بعد وطء تممه)
 (بالوضع ان يفقد فربع السنة ... من حرة ونصفها من امة)
 (ان لم تحيضا او اياس حلا ... لكن بشهرين الاماء اولي)
 (ثلاث اطهار لحرة تحيض ... والامة اثنان لفقد التبعيض)
 (لحامل وذات رجعة مءن ... وذات عدة تلازم السكن)
 (حيث الفراق لا لحاجة الطعام ... وخوفها نفسا ومالا كانهدام)
 (وللوفاة الطيب والتزين ... يحرم كالشعر فليس يدهن)
 [عدة المتوفي عنها زوجها]
 اي: وعدتها لموت زوجها  ولو من قبل الوطاء  باستكمال وضع الحمل ممكنا كونه من ذي العدة؛ لقوله تعالي: {اولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] فهو مخصص لقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم} [البقرة: ] الاية, ولان القصد من العدة براءة الرحم, وهي حاصلة بالوضع.
 وخرج ب (وضع الحمل): خروج بعضه ولو بعد خروج احد التوءمين؛ بان يكون بينهما دون ستة اشهر فلا تنقذ به العدة, بل حكمه حكم المجتن في بقاء العدة والرجعة, ولحوق الطلاق, والتوارث بين ابويه, وعدم توريثه, وسراية عتق الام اليه , ووجوب الغرة بالجناية   عليها, (وعدم اجزاءه عن الكفارة, وتبعيته للام في ازالة الملك, وعدم تعلق التحريم بارتضاعه, وكذا ساءر احكام الجنين, كذا ذكره الرافعي هنا وفي (الفراءض).
 نعم؛ لو خرج راس جنين وصاح, فحر رجل رقبته .. فالاصح: وجوب قصاص او دية. وقول الناظم: (باستكمال) كقول غيره: (بتمام) تاكيد وايضاح؛ لان الغرض منه مفهوم من الوضع.
 وخرج ب (امكان كونه من ذي العدة) ما اذا لم يمكن؛ بان كان الزوج صبيا او ممسوحا, او ولدته لدون ستة اشهر من العقد, او لاكثر ودون اربع سنين وكانت بينهما مسافة لا تقطع في تلك المدة, او لفوق اربع سنين من الفرقة, فلا تنقضي العدة بوضعه, لكن لو ادعت في الاخيرة انه راجعها, او وطءها بشبهة وامكن .. فهو وان انتفي عنه تنقضي به العدة؛ كذا نقله الماوردي عن الجمهور, والشيخان عن الاءمة.
 وشمل كلامه: المنفي بلعان؛ لامكان كونه من الملاعن, ولهذا لو استلحقه .. لحقه وما اذا كان الزوج مجبوبا او خصيا .. فانه يلحقه, فتعتد به عنهما.
 وشمل الحمل الحي والميت, والمضغة التي فيها صورة خفية اخبر بها القوابل؛ او قلن: هي اصل ادمي, وخرج به العلقة؛ اذ لا تسمي حملا, وانما كانت غير الموطوءة كالموطوءة في لزوم عدة الوفاة دون عدة الطلاق؛ لان عدة الطلاق انما وجبت لحق الزوج صيانة لماءه, وعدة الوفاة وجبت لحق الله تعالي.
 قوله: (فان فقد) اي: الحمل .. فثلث عام, وهو اربعة اشهر قبل عشر من الليالي بايامها تستعل من حرة؟ اي: تعتد بها؛ لقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ]؛ اي: عشر ليال بايامها, ويستوي في ذلك الصغيرة والكبيرة, والموطوءة وغيرها, وذات الاقراء وغيرها, وزوجة الصبي وغيره؛ لاطلاق الاية المحمولة علي الغالب من الحراءر الحاءلات.
 وتعتبر الاشهر بالاهلة ما امكن, فان مات اول الهلال .. فواضح, او في خلال شهر بقي منه عشرة ايام او اقل .. ضمت الي ذلك اربعة اشهر بالاهلة, واكملت بقية العشر مما بعدها, او اكثر من عشرة ايام .. ضمت الي ذلك ثلاثة اشهر بالاهلة واكملت عليه مما بعدها بقية اربعين يوما.



 ونصفها وهو شهران وخمسة ايام بلياليها من الامة الحاءل علي النصف من الحرة كالحد, والمبعضة كالامة, ويقاس الانكسار بما مر.
 [عدة الحامل المطلقة]
 والعدة لطلاق الزوج بعد وطاع تممه ولو بتغييب الحشفة بوضع حملها بالشرطين السابقين, سواء اكانت حرة ام غيرها, ذات اقراء او اشهر, رات الدم في مدة الحمل ام لا؛ لقوله تعالي: {اولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] فهو مخصص ايضا لقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ].
 وكالوطء: استدخال ماء الزوج المحترم, اما قبل ذلك .. فلا عدة عليها؛ لقوله تعالي: {ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: ] , وكالطلاق الفسخ, كلعان ورضاع.
 ولو ظهر في عدة اقراء او اشهر حمل للزوج .. اعتدت بوضعه, ولا اعتبار بما مضي من الاقراء او الاشهر؛ لوجود الحمل.
 ولو ارتابت في العدة المذكورة لثقل وحركة تجدهما .. لم تنكح اخر بعد تمامها حتي تزول الريبة, فان نكحت .. فالنكاح باطل؛ للتردد في انقضاء العدة.
 او بعدها وبعد نكاح لاخر .. استمر النكاح؛ لانقضاء العدة في الظاهر, وتعلق حق الزوج الثاني, الا ان تلد لدون ستة اشهر من عقده .. فتبين بطلانه والولد للاول, بخلاف ما اذا ولدت لستة اشهر فاكثر .. فالولد للثاني.
 او بعدها قبل نكاح .. سن ان تصبر عن النكاح لتزول الريبة, فان نكحت قبل زوالها .. فالمذهب المنصوص: عدم ابطاله في الحال؛ لانا حكمنا بانقضاء العدة في الظاهر, ولا ينقض الحكم بمجرد الشك, بل نقف, فان ولدت لدون ستة اشهر منه .. تبينا بطلانه, والا .. فلا.
 ولو بانت منه, او طلقها رجعيا, فولدت لاربع سنين فما دونها من وقت امكان العلوق قبل الفراق .. لحقه الولد, او لاكثر منها .. فلا يلحقه؛ لان مدة الحمل قد تبلغ اربع سنين؛ وهي اكثر مدته كما استقرء, وقد تقدم الكلام عليه في (باب الحيض).



 ولو نكحت بعد العدة, فولدت لدون ستة اشهر من النكاح .. فكانها لم تنكح, ويكون الحكم كما تقدم في الاتيان بالولد لاربع سنين او لاكثر ... الي اخره, او لستة اشهر فاكثر .. فالولد للثاني؛ لقيام فراشه, وان امكن كونه من الاول.
 ولو نكحت في العدة فاسدا فولدت للامكان من الاول دون الثاني .. لحقه وانقضت عادته سنين من وقت امكان العلوق قبل الفراق, او للامكان منهما .. عرض علي قاءفي: فان الحقه باحدهما .. فكالامكان منه فقط, وان الحقه بهما, او نفاه عنهما, او تحير او لم يكن .. انتظر بلوغه وانتسابه بنفسه.
 [عدة المطلقة الحاءل]
 قوله: (ان يفقد) اي: الحمل .. فعدة حرة لم تحض او يءست: ربع السنة, وهي ثلاثة اشهر؛ لقوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} [الطلاق: ]؛ اي: فعدتهن كذلك, والمراد ب (الاشهر): الهلالية, والامر ظاهر ان انطبق الطلاق علي اول الشهر؛ كان علقه به او بانسلاخ ما قبله, فان طلقت في اثناء شهر .. فبعده هلالان وتكمل المنكسر ثلاثين يوما من الرابع, فان حاضت فيها .. وجبت الاقراء؛ لانها الاصل في العدة, وقد قدرت عليها قبل الفراغ من بدلها فتنتقل اليها؛ كالمتيمم اذا وجد الماء في اثناء التيمم.
 وعدة امة؛ اي: ومبعضه لم تحض او يءست: نصفها؛ وهو شهر ونصف علي النصف من الحرة, ولكن الاولي ان تعتد بشهرين؛ خروجا من خلاف من اوجبهما؛ لانها بدل عن القراين في ذات الاقراء كما ان الاشهر الثلاثة للحرة بدل عن الاقراء. وعدة حرة تحيض: ثلاثة اطهار؛ اي: اقراء؛ لقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] , وعدة امة؛ اي: ومبعضة طهران؛ لتعذر التبعيض, وان عتقت في عدة رجعة .. كملت عدة حرة في الاظهر؛ لانها كالزوجة فكانها عتقت قبل الطلاق, او بينونة .. فامة في الاظهر؛ لانها كالاجنبية, فكانها عتقت بعد انقضاء العدة.
 وانما كان المراد بالاقراء: الاطهار؛ لقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] اي: في زمانها   وهو زمان الطهر؛ لان الطلاق في الحيض حرام كما تقدم, وزمن العدة يعقب زمن الطلاق. وقد يراد بالقرء الحيض؛ كما في خبر النساءي وغيره: «تترك الصلاة زمن اقراءها ". و (القرء) بالفتح والضم : مشترك بين الطهر والحيض, فان طلقت الحرة طاهرا وقد بقي من زمن الطهر شء .. انقضت عدتها بالطعن في حيضة ثالثة؛ لحصول الاقراء الثلاثة في ذلك؛ بان يحسب ما بقي من الطهر الذي طلقت فيه قرءا, سواء اجامع فيه ام لا, ولا بعد في تسمية قراين وبعض الثالث: ثلاثة قروء؛ كما فسر قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} بشوال وذي القعدة وعشر ليال من ذي الحجة.
 وان طلقت طاهرا ولم يبق من زمن الطهر شء, او حاءضا .. انقضت عدتها بالطعن في حيضة رابعة؛ لتوقف حصول الاقراء الثلاثة علي ذلك, ولا يحسب طهر من لم تحض قرءا؛ اذ القرء: الطهر المحنوش بدمين.
 وعدة مستحاضة غير متحيرة باقراءها المردودة اليها حيضا وطهرا؛ وهو ان ترد المعتادة الي عادتها في الحيض والطهر, والمميزة الي التمييز الفاصل بينهما مبتداه كانت او معتادة, والمبتداة في الحيض من اول الدم الي اقله, وفي الطهر الي تسعة وعشرين, فتنقضي عدتها بثلاثة اشهر, وعدة متحيرة ثلاثة اشهر في الحال.
 والاعتبار بالاشهر الهلالية, فان انطبق الطلاق علي اول الهلال .. فذاك, وان وقع في اثناء الشهر: فان بقي منه اكثر من خمسة عشر يوما .. خبيب ذلك قرءا؛ لاشتماله علي طهر لا محالة, وتعتد بعده بشهرين هلاليين, او خمسة عشر يوما فما دونها .. لم يحسب قرعا؛ لاحتمال ان يكون حيضا ولا اعتبار بالباقي, وتعتد بعده بثلاثة اشهر هلالية؛ لان الاشهر ليست متاصلة في حقها حتي تبني علي المنكسر.
 ومن انقطع دمها ولو لغير علة,. تصبر حتي تحيض فتعتد بالاقراء, او تياس .. فبالاشهر, فلو حاضت بعد الياس في الاشهر .. وجبت الاقراء رجوعا الي الاصل, ويحسب ما مضي من الطهر قرا، او بعدها .. فكذلك ان لم تنكح, والا .. فلا شء عليها؛ نظرا الي انقضاء عدتها في الظاهر مع تعلق حق الزوج بها.
 والمعتبر في الياس: ياس كل النساء بحسب ما يبلغ من خبره ويعرف, واقصاه اثنان وستون سنة, وقيل: ستون, وقيل: خمسون.



 [تداخل العدد]
 ولو لزمها عدتا شخصي من جنسي واحد؛ كان طلق ثم وطء في عدة اقراء, او اشهر جاهلا في باءن او رجعية بانها المطلقة, او عالما في رجعية .. تداخلتا, فتبتدء عدة بالاقراء او الاشهر من الوطء, وتدخل فيها بقية عدة الطلاق, وتلك البقية واقعة عن الجهتين, وله الرجعة فيها في الطلاق الرجعي دون ما بعدها.
 فان كانت احداهما حملا والاخري اقراءا؛ بان طلقها حاءلا, ثم وطءها في الاقراء واحبلها, او طلقها حاملا, ثم وطءها قبل الوضع وهي تري الدم مع الحمل, وقلنا بالراجح: انه حيض, وان العدة لا تنقضي بالاقراء مع وجود الحمل؛ لانها لا تدل علي البراءة .. تداخلتا في الاصح؛ لاتحاد صاحبهما, فتنقضيان بوضعه وهو واقع عن الجهتين, ويراجع قبله في الطلاق الرجعي.
 وان كان الحمل من الوطء, او لشخصين: فان كانت في عدة زوج او شبهة فوطءت بشبهة او نكاح فاسد, او كانت زوجة معتدة عن شبهة فطلقت .. فلا تداخل؛ لتعدد المستحق, فان كان حمل .. قدمت عدته سابقا كان او لاحقا؛ لان عدة الحمل لا تقبل التاخير, والا .. قدمت عدة الطلاق وان تاخر.
 ولو عاشر مطلقته؛ كزوج بلا وطء في عدة اقراء او اشهر .. فالاصح: ان كانت باءنا .. انقضت, والا .. فلا, ولا رجعة بعد الاقراء او الاشهر وان لم تنقض بهما العدة احتياطا, ويلحقها الطلاق الي انقضاء العدة.
 ولو نكح معتدة بظن الصحة ووطءها .. انقضت عدتها من حين وطء؛ لحصول الفراش بالوطاء, ولو راجع حاءلا ثم طلق .. استانفت وان لم بطاها بعد الرجعة؛ لعودها بها الي النكاح الذي وطءت فيه, او حاملا .. فبالوضع, فلو وضعت ثم طلق .. استانفت وان لم بطاها بعد الوضع.
 [وجوب النفقة للحامل والرجعية]
 قوله: (لحامل وذات رجعة مءن) اي: تجب لحامل ولو باءنا بخلع, او ثلاث بسبب الحمل, ولرجعية: مءن النكاح؛ كنفقة وكسوة وغيرهما, الا مءنة تنظف فلا تجب لهما؛ لامتناع الزوج منهما.



 اما الاولي .. فلقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} [الطلاق: ] فتجب علي زوج رقيق, ولا تجب لحامل عن شبهة, او نكاح فاسد.
 ولا نفقة لمعتدة وفاة وان كانت حاملا ؛ لانها بانت, والحمل القريب تسقط نفقته بالموت.
 ونفقة العدة مقدرة كزمن النكاح, ولا يجب دفعها قبل ظهور حمل, فاذا ظهر .. وجب دفعها يوما بيوم, ولو ادعت ظهوره وانكر .. فعليها البينة وتقبل فيه النساء, فلو ظنت حاملا فانفق, فبانت حاءلا .. استرجع ما دفعه بعد عدتها, وتصدق في قدر اقراءها باليمين ان كذبها, والا .. فلا يمين, ولا تسقط بمضي الزمان.
 واما الثانية .. فلبقاء حبس الزوج عليها وسلطنته, وخرج ب (الرجعية): الباءن بخلع او غيره, اذا لم تكن حاملا .. فلا تجب لها تلك المءن؛ لخبر مسلم: انه صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت قيس: «لا نفقة لك» وكانت باءنا حاءلا, ولمفهوم اية {وان كن اولت حمل}
 [وجوب السكني للمعتدة]
 وتجب السكني لمعتدة طلاق ولو باءنا بخلع او ثلاث, حاملا كانت او حاءلا؛ لقوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم} [الطلاق: ] , الا ناشزة؛ بان طلقت حال نشوزها فانها لا سكني لها؛ كما في صلب النكاح, بل اولي, قال في «التتمة»: ولو نشزت في العدة .. سقطت سكناها, فان عادت الي الطاعة .. عاد حق السكني, وكالناشزة: الصغيرة التي لا تحتمل الجماع, والامة التي لم تسلم ليلا ونهارا.
 وتجب السكني لمعتدة وفاة في الاظهر؛ لخبر فريعة بضم الفاء  بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري: (ان زوجها قتل, فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ترجع الي اهلها, وقالت: ان زوجي لم يتركني في منزل يملكه, فاذن لها في الرجوع, قالت: فانصرفت حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد دعاني فقال: «امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله» , قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا) صححه الترمذي وغيره.
 وتجب السكني لمعتدة فسخ علي المذهب؛ كالطلاق بجامع فرقة النكاح في الحياة, سواء اكان الفسخ بردة ام اسلام, ام رضاع ام عيب مقارن ام طارء.



 J وجوب ملازمة المعتدة لمسكن الفراق] قوله: (وذات عدة) اي: عن فرقة حياة او وفاة تلازم السكن حيث الفراق؛ اي: تلازم وجوبا مسكن الفراق اللاءق بها الي انقضاء العدة, فلا تخرج منه, ولا يخرجها منه صاحب العدة؛ لقوله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [الطلاق: ] , قال . ابن عباس: اي: بالبذاءة علي اهل زوجها"، ولخبر فريعة.
 فلو اتفقا علي الخروج منه بلا حاجة .. لم يجز, وعلي الحاكم المنع منه؛ لان في العدة حقا لله تعالي, فلا يسقط بالتراضي, وكالمعتدة عما ذكر: المعتدة عن وطء شبهة, او نكاح فاسل وان لم تستحق السكني علي الواطء والناكح.
 وشمل كلامه: الرجعية, وبه صرح في «النهاية) , وفي (حاوي الماوردي) و «المهذب» وغيرهما: ان للزوج ان يسكنها حيث شاء؛ لانها في حكم الزوجة، وبه جزم النووي في «نكته» , وكلامه في غيرها يقتضي الاول, ونص عليه في «الام» كما قاله ابن الرفعة وغيره"، قال السبكي: وهو اولي؛ لاطلاق الاية, وقال الزركشي: انه الصواب.
 وشمل كلامه: المسكن المملوك له، ولا يصح بيعه الا في عدة ذات اشهر, والمستعار والمستاجر, وكذا المملوك للمعتدة فتلزمها ملازمته, وتطلب الاجرة, وبه جزم في «المنهاج» ك «المحرر» , لكن صحح في «الاصل الروضة»: انها تتخير بين بقاءها فيه باعارة او اجارة, وبين طلب النقلة الي غيره؛ اذ لا يلزمها بذل منزلها باعارة ولا اجارة.
 ولو انتقلت الي مسكن او بلي باذن الزوج فوجبت العدة قبل وصولها اليه .. اعتدت فيه وان لم تنقل شيءا من امتعتها لانها مامور بالمقام فيه، حتي لو وصلت اليه، ثم رجعت الي الاول لنقل امتعتها مثلا فحصلت فيه الفرقة .. لزمها ان تعتد في الثاني, فان انتقلت بلا اذن او وجبت قبل الخروج من الاول .. اعتدت فيه, الا ان ياذن لها في الاقامة في الثاني .. فتعتد فيه.
 ولو اذن لها في سفر نحو حج او تجارة, ثم وجبت في الطريق .. فلها الرجوع والمضي وهي   معتدة في سيرها, فان مضت .. اقامت لقضاء حاجتها, ثم يجب الرجوع وان كانت العدة تنقضي في الطريق.
 ولو خرجت من مسكنها فطلق وقال: (ما اذنت في الخروج) , او (اذنت فيه لحاجة لا للنقلة)., صدق بيمينه, ومنزل بدوية وبيتها من شعر كمنزل حضرية.
 اما اذا كان المسكن نفيسا .. فله النقل الي لاءق بها, او خسيسا .. فلها الامتناع من الاستمرار فيه, وطلب النقل الي لاءق بها, وان رجع معير المسكن, او انقضت اجارته ولم يرض باجرة .. نقلت.
 [ما يستثني من حرمة خروج المعتدة من مسكنها]
 ثم استثني الناظم مما اقتضاه وجوب ملازمتها المسكن من حرمة خروجها منه ما ذكره بقوله: (لا لحاجة الطعام وخوفها نفسا ومالا كانهدام) " اي: يجوز خروجها لشراء طعام او نحوه؛ كشراء قطن وبيع غزل ونحوه؛ اي: نهارا لا ليلا, الا الا يمكن ذلك نهارا.
 نعم؛ الرجعية والباءن الحامل تجب لهما المءنة؛ فلا يخرجان الا باذن او لضرورة, قال السبكي: وهو مفروضنا فيما اذا حصل لهما النفقة, فلا يخرجان بعد لاجلها, لكن لهما الخروج لبقية حواءجهما؛ من شراء قطن وبيع غزل ونحوهما, وكذا لو اعطيتا النفقة دراهم واحتاجتا الي الخروج لشراء الادم. انتهي.
 واشار الناظم بقوله: (لا لحاجة الطعام) الي انه لو كان لها من يقضيها حاجتها .. لم يجز خروجها لها؛ وبه صرح الامام وغيره"، ويجوز خروجها ايضا؛ لخوفها نفسا او مالا من نحو هدم او غرق؛ لان الخروج لذلك اشد من الخروج للطعام ونحوه.
 وشمل قول الناظم: (نفسا ومالا): نفسها ومالها, ونفس غيرها وماله المحترمين؛
 كولدها ووديعة عندها.
 ويءخذ من كلام الناظم: جواز المهاجرة من دار الحرب الي دار الاسلام اذا خافت علي نفسها او دينها, او مالها او بضعها؛ لوجوبها عليها حينءذ, وخروجها لاقامة الحد عليها ان   كانت برزة, وانتقالها منه اذا تاذت بالجيران او هم بها اذي شديدا، ووجوب تغريبها ان زنت في العدة وهي بكر.
 ولها ان كانت غير رجعية الخروج ليلا الي دار جارة لغزل وحديث ونحوهما؛ للتانس بها بشرط ان ترجع وتبيت في بيتها, وليس لصاحب العدة مساكنتها ومداخلتها حيث فضلت الدار علي سكني مثلها؛ لما يقع فيهما من الخلوة بها وهي حرام؛ كالخلوة بالاجنبية.
 فان كان في الدار محرم لها مميز ذكر او محرم له مميز انثي, او زوجة اخري, او امة .. جاز ما ذكر؛ لانتفاء المحذور فيه , لكن يكره؛ لانه لا يءمن معه النظر, ولا عبرة بالمجنون والصغير الذي لا يميز.
 ولو كان في الدار حجرة فسكنها احدهما, والاخر الاخري: فان اتحدت المرافق؛ كمطبخ ومستراح ومصعد الي السطح .. اشترط محرم؛ حذرا من الخلوة فيما ذكر، والا ... فلا يشترط, ويجب ان يغلق ما بينهما من باب, والا يكون ممر احداهما يمر فيه علي الاخري؛ حذرا من الخلوة في ذلك, وسفل وعلو؛ كدار وحجرة فيما ذكر من انه ان اتحدت المرافق .. اشترط محرم, والا .. لم يشترط.
 [وجوب الاحداد علي معتدة الوفاة]
 قوله: (وللوفاة ... ) الي اخره؛ يعني: يجب الاحداد علي معتدة وفاة؛ لخبر «الصحيحين»: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث, الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا " اي: فانها يحل لها الاحداد عليه؛ اي: يجب بالاجماع علي ارادته, وخبرهما عن ام عطية: (كنا تنهي ان تجد علي ميت فوق ثلاث, الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، وان نكتحل وان نتطيب, وان نلبس ثوبا مصبوغا) ", وخبر ابي داوود باسناد حسن: (المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب, ولا الممشقة, ولا الحلي, ولا تختضب ولا تكتحل " و (الممشقة): المصبوغة بالمشق بكسر الميم, وهي المغره بفتحها, ويقال: طين احمر يشبهها.



 والاحداد: ترك التطيب والتزين, فيحرم عليها الطيب في البدن والثوب؛ لخبر ام عطية, والطعام والكحل الذي ليس بمحرم قياسا علي البدن والثوب, والمراد بالطيب: ما يحرم بالاحرام.
 نعم؛ ان احتاجت اليه .. جاز؛ ذكره في «النهاية , ويستثني حال طهرها من الحيض؛ كما قدمته في بابه؛ لخبر: «ولا تمس طيبا الا اذا طهرت نبذة من قسط او اظفار , قال النووي: ليسا من مقصود الطيب, رخص لها فيهما لازالة الراءحة الكريهة [لا] للتطيب, اما الطيب الكاءن معها حال شروعها في العدة .. فتلزمها ازالته ايضا, بخلاف المحرم
 [ما يحرم التزين به علي المحدة]
 ويحرم عليها التزين باحد امور:
 الاول: المصبوغ من اللباس للتزين من قطن وابريسم وغيرهما ولو غليظا, وقبل النسج؛ كالاحمر والاصفر والوردي, والازرق والاخضر الصافيين, والبرود, وخرج بما ذكر: ما لم يصبغ وان كان نفيسا؛ ذ نفاسته من اصل الخلقة لا من زينة دخلت عليه, وما صبغ لا للتزيين, بل لنحو حمل وسخ او مصيبة؛ كالاسود والكحلي, والاخضر والازرق المشبعين الكدرين؛ لان المشبع من الاخضر يقارب الاسود, ومن الازرق يقارب الكحلي.
 قال في «الروضة» و «اصلها): واما الطراز: فان كثر .. فحرام, والا .. فاوجه, ثالثها: ان نسج مع الثوب .. جاز, وان ركب عليه .. حرم؛ لانه محض زينة, وبهذا جزم, في «الانوار».
 الثاني: التحلي بالحب الذي يتزين به كاللءلء وبالمصنوع من ذهب او فضة او غيرهما من خلخال وسوار وخاتم وغيرها, حتي لو تحلت بنحاس ونحوه وموهته بذهب او فضة او   ما يشبههما بحيث لا يظهر الا بالتامل, او كانت ممن يتحلي بالنحاس ونحوه .. حرم؛ لظاهر خبر ابي داوود السابق.
 نعم؛ ان لبست ذلك ليلا ونزعته نهارا .. جاز لكن يكره, الا لحاجة؛ كاحرازه فلا يكره. الثالث: الخضب بحناء او زعفران او غيرهما؛ لما مر في خبر ابي داوود, وظاهر اطلاقهم كالخبر: المنع منه في جميع البدن, وبه صرح ابن يونس, لكن حكي الشيخان عن الروياني: انه انما يحرم فيما يظهر؛ كالوجه واليدين والرجلين, لا فيما تحت الثياب, واقتصرا عليه.
 وقال البلقيني: فيه نظر؛ فان شعر الراس مما تحت الثياب, وفي حديث ام سلمة في ابي داوود والنساءي: «لا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء فانه خضاب» , فقلت: باي شء امنشط يا رسول الله؟ قال: بالسدر، وتغلفين به راسك " فهذا يدل علي منع الحناء وان كان تحت الثياب.
 قال: ولا يرد بان الشعر يبدو منه شء؛ لانه لو اعتبر ذلك .. لاقتصر بالمنع علي ما ظهر, ولا يقال: لسد الذريعة؛ لان اطلاق التعليل بانه خضاب يقتضي ذلك.
 الرابع: الاكتحال بالاثمد بكسر الهمزة والميم: وهو الكحل الاسود, والضبر بفتح الصاد وكسر الباء, وبفتح الصاد وكسرها مع اسكان الباء وهو الاصفر وان لم يكن فيهما طيب؛ لما مر في الخبرين, ولما في ذلك من الزينة, سواء اكانت بيضاء ام سوداء, الا لحاجة كرمل فتكتحل به ليلا وتمسحه نهارا.
 فان دعت الحاجة اليه في النهار .. جاز فيه, ففي ابي داوود: انه صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سلمة وهي حادة علي ابي سلمة, وقد جعلت علي عينها صبرا فقال: «ما هذا يا ام سلمة؟ » , فقالت: هو صبر لا طيب فيه, فقال: «اجعليه بالليل وامسحيه بالنهار) ", واما الكحل الابيض كالتوتياء .. فلا يحرم؛ لانه لا زينة فيه.
 والخامس: دهن شعر راسها او لحيتها ان كانت وان لم يكن فيه طيب؛ لما فيه من الزينة, اما ساءر البدن .. فلا يحرم دهنه بما لا طيب فيه كالشيرج والسمن, لا بما فيه طيب كدهن البان والبنفسج.



 وعلم مما تقرر: انه يجب ترك تحمير الوجه وتبييضه بالاسفيذاج, وتصفيره بما له صفرة, وترك تسويد الحاجب وتصغيره, وتطريف الاصابع ونقش الوجه.
 وانه يباح التزين بالفرش والستور واثاث البيت, وغسل الراس وامتشاطه ودخول الحمام ان لم يكن فيه خروج محرم, وازالة الوسخ وقلم الاظفار.
 وانه لا يجب الاحداد علي المعتدة لغير الوفاة؛ لانها ان كانت مطلقة .. فهي مجفوة بالطلاق, او مفسوخا نكاحها .. فالفسخ منها, او لمعني فيها .. فلا يليق بها فيهما ايجاب التفجع, او موطوءة بشبهة او نكاح فاسد او ام ولد .. فلان التفجع لاظهار ما فات من عصمة النكاح ولم يوجد.
 نعم؛ يستحب ذلك للمطلقة, وفي معناها المفسوخ نكاحها.
 ولو تركت الاحداد من وجب عليها كل المدة او بعضها .. عصت وانقضت العدة؛ كما لو فارقت المسكن الذي يجب عليها ملازمته.
 ولو بلغتها الوفاة بعد مدة العدة .. كانت منقضية.
 وللمراة احداد علي غير زوج ثلاثة ايام فما دونها, وتحرم الزيادة عليها.
 والالف في قول الناظم: (حلا) للاطلاق, وقوله: (والامة) بالرفع علي الابتداء, وبالجر عطفا علي (الحرة).
 * * *



  AUTO باب الاستبراء

 هو التربص بالمراة مدة بسبب ملك اليمين حدوثا او زوالا؛ لمعرفة براءة رحمها من الحمل K او للتعبد, واقتصروا علي ذلك؛ لانه الاصل, والا .. فقد يجب الاستبراء بغيره؛ كان وطء امة غيره ظانا انها امته, وسياتي ما يءخذ منه انه يجب ايضا بسبب حدوث حل التمتع في الملك ؛ كما في المكاتبة والمرتدة وغيرهما.
 (ان يطر ملك امة فيحرم ... عليه الاستمتاع بل يستخدم)
 (وحل غيرالوطء من ذي سبي ... او هلك السيد بعد الوطي)
 (قبل زواجها بوضع الحامل ... لو من زنا وحيضة للحاءل)
 (واستبر ذات اشهر بشهر ... واندب لشاري العرس ان يستبري)
 [السبب الاول لوجوب الاستبراء: حدوث الملك]
 اي: ان يطرا ملك امة غير زوجته بشراء او ارث او هبة, او رد بعيب او تحالفي او اقالة او قبول وصية, او غيرها .. فيحرم عليه؛ اي: علي سيدها الاستمتاع بها بوطء وغيره الي مضي الاستبراء, ويجوز له استخدامها؛ اذ لا مانع منه, وسواء البكر ومن استبراها الباءع قبل البيع, والمنتقلة من صبي او امراة, والصغيرة والايسة وغيرهن؛ لقوله صلي الله عليه وسلم في سبايا اوطاس: «الا لا توطا حامل حتي تضع, ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة» رواه ابو داوود وغيره, وصححه الحاكم علي شرط مسلم.
 وقاس الشافعي رضي الله عنه غير المسبية عليها بجامع حدوث الملك, فاخذ من الاطلاق في المسبية انه لا فرق بين البكر وغيرها, والحق من لا تحيض من الايسة والصغيرة بمن تحيض في اعتبار قدر الحيض والطهر غالبا, وهو شهر كما سياتي.
 وطريقه في دفع الاستبراء ان لم تكن موطوءة او كان الباءع استبراها: ان يعتقها ويتزوجها او يزوجها غيره.



 وخرج بقوله: (ملك امة): ملك بعضها فلا استبراء؛ اذ لا استباحة، وب (غير زوجته): ما لو ملك زوجته .. فله الاستمتاع بعا بعد لزوم العقد بلا استبراء؛ لعدم تجدد الحل ولانتفاء خوف اختلاط المياه.
 نعم؛ يستحب له كما سياتي.
 وفي معني حدوث الملك في وجوب الاستبراء: رفع الكتابة الصحيحة لامته بفسخها او بتعجيزه لها؛ لعود ملك الاستمتاع بعد زواله بالكتابة, بخلاف الكتابة الفاسدة, واسلام المرتد من السيد او امته؛ لما مر, ورفع الزوجية لامته بموت زوجها, او فراقه ولو قبل الدخول.
 نعم؛ ان كانت مستولدة وفارقها وانقضت عدتها .. فله الاستمتاع بها بلا استبراء؛ لعودها حينءذ فراشا بلا استبراء.
 وخرج بالمذكورات: ما لو حرمت عليه امته بصلاة او احرام, او حيض او نحوها ثم حلت؛ اذ لا خلل في الملك, والتحريم في ذلك لعارض سريع الزوال, وكذا لو حرمت عليه برهن ثم انفك؛ لبقاء ملك الاستمتاع؛ بدليل حل القبلة والنظر بشهوة, وانما حرم الوطء؛ مراعاة لحق المرتهن, حتي لو اذن له فيه .. حل.
 قوله: (وحل غير الوطء من ذي سبي) اي: من المسبية, اما وطءها .. فانه حرام؛ لمفهوم الخبر السابق, ولما روي البيهقي: ان ابن عمر قبل التي وقعت في سهمه من سبايا اوطاس قبل الاستبراء, ولم ينكر عليه احد من الصحابة", وفارقت المسبية غيرها؛ بان غايتها ان تكون مستولدة حربي, وذلك لا يمنع الملك, وانما حرم وطءها؛ صيانة لماءه؛ لءلا يختلط بماء حربي, لا لحرمة ماء الحربي.
 [السبب الثاني للاستبراء: زوال الفراش]
 ولما انهي الناظم الكلام علي السبب الاول للاستبراء وهو حدوث الملك .. شرع في الثاني وهو زوال الفراش فقال: (ان هلك السيد بعد وطي قبل زواجها) اي: ان هلك السيد بعد وطاء امته سواء اكانت مستولدة ام Y * اي: او اعتقها وليست في نكاح ولا عدة نكاح .. فيجب استبراءها قبل زواجها, بخلاف البيع؛ لان المشتري يقصد الوطء وغيره؛ لانها كانت فراشا, وزواله بعد الوطاء يوجب التربص؛ كالعدة للحرة.



 وشمل كلامه: ما لو مضت مدة الاستبراء علي مستولدته قبل موته؛ اي: او اعتاقه؛ لانها تشبه المنكوحة, بخلاف غير المستولدة.
 ولو اعتق موطوءته .. فله نكاحها في الحال بلا استبراء؛ كما ينكح المعتدة منه, ويحرم تزويج امة موطوءة ومستولدة قبل استبراء؛ حذرا من اختلاط الماءين, ولو اعتقها او مات عنها  وهي مزوجة, او في عدة نكاح .. فلا استبراء عليها؛ لانها ليست فراشا للسيد.
 [ما يحصل به الاستبراء]
 ويحصل الاستبراء بوضع الحامل حملها, ولو كان الحمل من زنا؛ لظاهر الخبر السابق", ولان الغرض معرفة براءة الرحم وهي حاصلة بذلك, بخلاف العدة؛ لاختصاصها بالتاكيد بدليل اشتراط التكرر فيها دون الاستبراء.
 قال الزركشي: والظاهر ان الحمل الحادث من الزنا كالمقارن؛ لانهم اكتفوا بالحيض الحادث لا بالمقارن, واكتفوا بالحمل المقارن فبالحادث اولي, لكن لو كانت ذات اشهر وحملت من الزنا .. حصل الاستبراء بمضي شهر؛ كما جزموا به في العدة؛ لان حمل الزنا كالعدم.
 وبمضي حيضة كاملة للحاءل ذات الاقراء؛ لما تقدم في الخبر السابق.
 فلو ملكها في الطهر, ثم حاضت حيضة .. ارتفع التحريم, ولو ملكها في اثناء حيضها .. لم يعتد ببقيتها, بل لا بد ان تطهر ثم تحيض حيضة, بخلاف بقية الطهر في العدة؛ فانها تستعقب الحيض الدال علي البراءة, وهنا تستعقب الطهر ولا دلالة له علي البراءة, وانما اعتبر هنا الحيض دون الطهر؛ للخبر السابق, وليس كالعدة؛ فان الاقراء فيها متكررة فتعرف بتخلل الحيض البراءة, ولا تكرر هنا فيعتمد الحيض الدال عليها.
 ولو وطءها في حيضتها وانقطعت بحبلها: فان مضي منها قبل وطءه اقل الحيض .. حصل الاستبراء, والا .. فلا يحصل الا بالوضع؛ كما لو وطءها في الطهر وحبلت منه.
 قوله: (واستبر) اي: انت امة ذات اشهر, وهي الصغيرة والايسة بشهر؛ لانه بدل عن القرء حيضا وطهرا في الغالب, ويعتبر في الاستبراء وقوعه بعد لزوم الملك ولو قبل القبض, فلا يكفي وقوعه في زمن الخيار وان قلنا: الملك للمشتري؛ لعدم تمامه, وبعد انقضاء   عدتها؛ بان ملكها معتدة عن زوج او وطاء بشبهة او مزوجة وطلقت, وبعد اسلام المجوسية والوثنية والمرتدة, وبعد وفاء الدين الذي علي العبد الماذون اذا اشتري امة وتعلق بها حق الغرماء؛ لان الاستبراء لحل التمتع فلا يعتد" الا بما يستعقب حله, وضابط ذلك كما نقله المحاملي عن الاصحاب: ان كل استبراء لا تتعلق به استباحة الوطء .. لا يعتد به, ومنه ما لو اشتري محرمة فحاضت ثم تحللت.
 قوله: (واندب لشاري العرس) اي: زوجته؛ بان كانت امة فانفسخ نكاحها ان يستبرءها؛ ليتميز ولد النكاح عن ملك اليمين, فانه في النكاح ينعقد مملوكا لسيد الامة ثم يعتق بالملك, * ولا تصير امه ام ولد, وفي ملك اليمين ينعقد حرا وتصير امه ام ولد.
 ولا تصير امه فراشا لسيدها الا بوطءه, ويعلم الوطء باقراره به, او البينة عليه, فاذا ولدت للامكان من وطءه .. لحقه وان لم يعترف به, وهذا فاءدة كونها فراشا بالوطء.
 ولو اقر بوطاء ونفي الولد وادعي استبراءها بعد الوطء بحيضة, واتي الولد لستة اشهر من الاستبراء .. لم يلحقه, فان انكرت الاستبراء .. حلف ان الولد ليس منه, ولا يجب تعرضه للاستبراء.
 ولو ادعت استيلادا فانكر اصل الوطء وهناك ولد .. لم يحلف؛ لموافقته للاصل من عدم الوطاء, ولو قال: (وطءت وعزلت)., لحقه؛ لان الماء قد يسبق الي الرحم وهو لا يحسن به.
 وياتي في قول الناظم: (ان يطر) بحذف الالف ما مر في (باب الطلاق) علي قوله:
 (وهو لمن لم توط).
 * * ... *



  AUTO باب الرضاع

 هو بفتح الراء وكسرها: اسم لحصول لبن امراة, او ما حصل منه في جوف طفل كما سياتي.
 والاصل في تحريمه قبل الاجماع: قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} [النساء: ] , وخبر «الصحيحين»: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب».
 وله اربعة اركان: مرضعة, ورضيع, ولبن, وحصوله في جوفي طفل كما سياتي.
 (من ابنة التسع لطفل دونا ... حولين خمس رضعات هنا)
 (مفترقات صيرتها امه ... وزوجها ابا اخاه عمه)
 (تثبت تحريما كماض في النكاح ... ونظر وخلوة بذا يباح)
 (لا تتعدي حرمة الي اصول ... طفل ولا تسري لتحريم الفصول)
 [شروط الرضاع المحرم]
 يعتبر في ثبوت تحريم الرضاع المحرم: كونه من لبن امراة لها تسع سنين فاكثر, فلا يثبت بلبن رجل؛ لانه لم يخلق لغذاء الولد، ولا بلبن خنثي ما لم تظهر انوثته, ولا بلبن من لم تبلغ تسع سنين؛ لانها لا تحتمل الولادة, واللبن المحرم فرعها, بخلاف من بلغتها؛ لوصولها سن الحيض, وسواء فيها البكر والخلية وغيرهما, ولا بلبن بهيمة؛ حتي لو شرب صغيران ذكر وانثي .. لم يثبت بينهما اخوة؛ لانه لا يصلح لغذاء الطفل صلاحية لبن الادميات.
 وكونه حلب منها في حياتها وان اوجر بعد موتها, فلا يثبت بلبن ميتة؛ لانه من جثة منفكة عن الحل والحرمة كالبهيمة.
 وحصوله في معدة طفل ذكر او انثي حي وان تقياه في الحال؛ لوصوله الي محل التغذي, او في دماغه؛ لانه محل التغذي كالمعدة , اذ الادهان اذا وصلت اليه .. انتشرت في العروق وتغذت بها كالاطعمة الواصلة الي المعدة, فلا اثر لحصول اللبن في معدة الميت او دماغه؛   لخروجه عن التغذي, ولا بحصوله في جوفي ليس بمعدة ولا دماغ؛ كالحاصل بصبه في جراحة في بطنه او في احليله او في اذنه؛ اذ لا منفذ منها الي الدماغ.
 ويعتبر حصوله فيما ذكر من منفذ ولو من معي منخرق بجراحة ببطنه او انف او مامومة, فلا يحرم وصوله فيه بصبه في العين بواسطة المسام.
 وشمل قولهم: (من لبن امراة) ما حصل منه؛ كالزبد والاقط والجبن.
 ولو كان الحاصل فيما ذكر مخلوطا بماءع .. حرم ان كان غالبا, وان كان مغلوبا لما خلط به؛ بان زالت اوصافه الطعم واللون والريح جسا وتقديرا بالاشد كلبن عجن به دقيق وخبز .. حرم ان حصل الجميع فيما ذكر, والا .. لم يحرم الا اذا تحقق حصول اللبن منه؛ كان بقي اقل من قدر اللبن فيحرم؛ كما يحرم مطلقا اذا كان غالبا.
 ويعتبر كون اللبن قدرا يمكن ان يسقي منه خمس دفعات لو انفرد علي الاصح عند السرخسي؛ حكاه عنه الشيخان واقراه.
 وكونه قبل بلوغ الرضيع حولين, فلو حصل بعدهما .. لم يحرم الخبر: «لا رضاع الا فيما كان في الحولين) رواه البيهقي والدارقطني", ولو تم الحولان في الرضعة الاخيرة .. فالاصح: التحريم؛ لان ما يصل الي الجوف في كل رضعة غير مقدر؛ كما قالوا: لو لم يحصل في جوفه الا خمس قطرات في كل رضعة قطرة .. حرم.
 ويعتبر الحولان بالاهلة, فان انكسر الشهر الاول .. كمل بالعدد من الشهر الخامس والعشرين, وابتداءهما من تمام خروج الولد؛ كما مر في نظاءره في العدة.
 وكونه خمس رضعات؛ لخبر مسلم عن عاءشة: (كان فيما انزل: «عشر رضعات معلومات " فنسخن ب: «خمس رضعات معلومات») , هن مفترقات, والرجوع فيهن الي العرف, فلو قطع اعراضا .. تعدد, او للهو وعاد في الحال, او تحول من ثدي الي ثدي .. فلا تعدد.
 ولو حلب منها دفعة واوجره خمسا, او حلب منها في خمس مرات واوجره في مرة .. فرضعة؛ نظرا الي انفصاله في المسالة الاولي, وايجاره في الثانية.



 ولو شك هل رضع خمسا او اقل؟ او هل رضع في الحولين او بعد؟ فلا تحريم؛ للشك في سببه.
 [ما يترتب علي الرضاع المحرم]
 وتصير المرضعة ام الرضيع, وصاحب اللبن زوجا او غيره اباه, واخوه عمه, واخته عمته, واباءه من نسب او رضاع اجدادا للرضيع, وامهاته من نسب او رضاع جداته, واولاده من نسب او رضاع اخوته واخواته, وتسري الحرمة الي فروع الرضيع؛ فاولاده من نسب او رضاع احفاد للمرضعة والفحل.
 ولو كان لرجل خمس مستولدات, او اربع نسوة وام ولد فرضع طفل من كل رضعة .. صار ابنه في الاصح؛ لان لبن الجميع منه, فيحرمن علي الطفل؛ لانهن موطوءات ابيه, ولا امومة لهن من جهة الرضاع.
 ولو كان بدل المستولدات بنات او اخوات .. فلا حرمة بين الرجل والطفل؛ لان الجدودة للام, والخءولة انما تثبت بتوسط الامومة ولا امومة هنا, واباء المرضعة من نسب او رضاع اجداد للرضيع, فان كان انثي .. حرم عليهم نكاحها, وامهاتها من نسب او رضاع جداته, فان كان ذكرا .. حرم عليه نكاحهن, واولادها من نسب او رضاع اخوته واخواته, واخوتها واخواتها من نسب او رضاع اخواله وخالاته, فيحرم التناكح بينه وبينهم, وكذا بينه وبين اولاد الاولاد, بخلاف اولاد الاخوة والاخوات؛ لانهم اولاد اخواله وخالاته, وهذا معني قول الناظم: (تثبت تحريما كماض في النكاح).
 وتثبت المحرمية بالرضاع كما تثبت بالنسب, فيباح نظره الي محرمه منه, وخلوته بها وسفره معها, ولا ينقض لمسها الوضوء, ولا تسري حرمة الرضاع الي اصول الطفل؛ اي: اباءه وامهاته, ولا الي حواشيه فيجوز لابيه واخيه ان ينكحا مرضعته.
 ويدفع الرضاع الطارء النكاح؛ فلو ارضعت من تحرم عليه بنتها زوجته الصغيرة .. انفسخ نكاحها, ولها نصف المسمي ان كان صحيحا, والا .. فنصف مهر مثلها, وله علي المرضعة نصف مهر المثل, ولو رضعت من ناءمة .. فلا غرم عليها؛ لانها لم تصنع شيءا, ولا مهر للمرتضعة؛ لان الانفساخ حصل بفعلها وذلك يسقط المهر قبل الدخول.
 ولو نكحت مطلقته صغيرا وارضعته بلبنه .. حرمت علي المطلق والصغير ابدا؛ لانها صارت زوجة ابن المطلق, وام الصغير وزوجة ابيه.?

 ولو قال: (هند بنتي  او اختي  برضاع) , او قالت: (هو ابني  او اخي  برضاع) .. حرم تناكحهما، ولو قال زوجان: (بيننا رضاع محرم) .. فرق بينهما عملا بقولهما، وسقط المسمي, ووجب مهر المثل ان وطء, والا ... فلا شء.
 وان ادعي رضاعا فانكرته .. انفسخ النكاح؛ مءاخذة له بقوله, ولها المسمي ان وطء, والا .. فنصفه, ولا يقبل قوله عليها, وله تحليفها قبل الوطاء, وكذا بعده ان كان مهر المثل اقل من المسمي, فان نكلت ..



 حلف هو, ولزمه مهر المثل بعد الوطء ولا شء قبله, وان ادعته فانكر .. صدق بيمينه ان زوجت برضاها؛ لتضمن رضاها الاقرار بحله لها, وكذا لو زوجت بغير رضاها ثم مكنته, وان لم تمكنه .. فالاصح: تصديقها بيمينها, ولها مهر مثل ان وطء, والا .. فلا شء لها.
 ويحلف منكر رضاع علي نفي علمه, ومدعيه علي بت رجلا كان او امراة؛ لان الارضاع فعل الغير، وفعل الغير يحلف مدعيه علي البت, ومنكره علي نفي العلم.
 [ما يثبت به الرضاع]
 ويثبت الرضاع بشهادة رجلين, او رجل وامراتين, او اربع نسوة؛ لاختصاص النساء بالاطلاع عليه غالبا كالولادة, والاقرار به شرطه رجلان؛ لانه مما يطلع عليه الرجال غالبا, وتقبل شهادة المرضعة ان لم تطلب اجرة وان ذكرت فعلها, ولا يكفي في الشهادة: (بينهما رضاع محرم) لاختلاف المذاهب في شروط التحريم, بل يجب ذكر وقت الرضاع؛ للاحتراز عما بعد الحولين, وعدد الرضعات؛ للاحتراز عما دون خمس, ووصول اللبن جوفه ويعرف ذلك بمشاهدة حلب بفتح اللام, وايجار وازدراد، او قراءن كالتقام ثدي ومصه، وحركة حلقه بتجرع وازدراد, بعد علمه بانها لبون, فان لم يعلم ذلك .. لم يجز له ان يشهد؛ لان الاصل عدم اللبن.
 والالف في قول الناظم: (دونا) (وهنا) للاطلاق.
 * * *



  AUTO باب النفقات

 جمع نفقة من الانفاق وهو الاخراج, واسباب وجوبها ثلاثة: ملك النكاح, وقرابة
 البعضية, وملك اليمين.
 والاصل في وجوبها قبل الاجماع ما سياتي, وبدا بنفقة ملك النكاح؛ لانها اقوي لوجوبها بطريق المعاوضة فقال:
 (مدان للزوجة فرض الموسر ... ان مكنت والمد فرض المعسر)
 (مد ونصف متوسط اليد ... من حب قوت غالب في البلد)
 (والادم واللحم كعادة البلد ... ويخدم الرفيعة القدر احد)
 (لها خمار وقميص ولباس ... بحسب عادة وفي الصيف مداس)
 (ومثله مع جبة فصل الشتا ... واعتبر العادة جنسا ثبتا)
 (وحاله في لينها وقررا ... الفسخ بالقاضي لها ان اعسرا)
 (عن قوتها او كسوة او منزل ... ثلاث ايام لاقصي المهل)
 (والفسخ قبل وطءها بالمهر ... وافرض كفاية علي ذي يسر)
 (لاصل او فرع لفقر صحبا ... لا الفرع ان يبلغ ولا مكتسبا)
 [وجوب النفقة بملك النكاح]
 يجب للزوجة كل يوم مدان علي الموسر, ومد علي المعسر, ومد ونصف علي المتوسط واحتج الاصحاب لاصل التفاوت بقوله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته} [الطلاق: ] الاية, واعتبروا النفقة بالكفارة بجامع ان كلا منهما مال يجب بالشرع ويستقر في الذمة, واكثر ما وجب في الكفارة لكل مسكين مدان في كفارة الاذي في الحج, واقل ما وجب فيها لكل مسكين مد, وذلك في كفارة اليمين والظهار وجماع رمضان فاوجبوا علي الموسر الاكثر, وعلي المعسر الاقل, وعلي المتوسط ما بينهما كما تقدم, تستوي في ذلك الزوجة المسلمة والذمية والحرة   والامة, ولا تعتبر حال الزوجة في شرفها وغيره, ولا يعتبر كفايتها كنفقة القريب؛ لانها تستحقها ايام مرضها وشبعها.
 والمد: رطل وثلث بغدادي؛ وهو مءة واحد وسبعون درهما وثلاثة اسباع درهم؛ بناء علي الاصح: ان رطل بغداد مءة وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم.
 ومسكين الزكاة معسر, ومن فوقه: ان كان لو كلف مدين رجع مسكينا .. فمتوسط, والا .. فموسر, ويختلف ذلك بالرخص والغلاء, والرقيق ليس عليه الا نفقة المعسر, وكذا المكاتب وحر البعض وان كثر مالهما؛ لضعف ملك المكاتب ونقص حال الاخر.
 [شرط وجوب النفقة للزوجة]
 قوله: (ان مكنت) اي: انما تجب للزوجة نفقتها وكسوتها ونحوهما بتمكين زوجها من نفسها, وذلك بان تعرض نفسها عليه ولو بان تبعث اليه: (اني مسلمة نفسي اليك) , والمعتبر في عرض المراهقة والمجنونة عرض الولي.
 نعم لو سلمت المراهقة نفسها الي الزوج بغير اذن وليها فتسلمها .. كفي لحصول التمكين, وكذا لو سلمت البالغة العاقلة نفسها الي المراهق بغير اذن وليه, بخلاف تسليم المبيع للمراهق؛ لان القصد هناك ان تصير اليد للمشتري, وهي للولي فيما اشتراه للمراهق لا له.
 وانما لم تجب المءنة بالعقد كالمهر؛ لان العقد لا يوجب عوضين مختلفين, ولان جملتها في مدة العقد مجهولة, والعقد لا يوجب مجهولا.
 فلو اختلفا في التمكين .. صدق بيمينه؛ لان الاصل عدمه, ولو اتفقا عليه وادعي النشوز, او اداء مءنة المدة الماضية .. صدقت بيمينها لذلك.
 ولو امتنعت من التمكين في ابتداء الامر ليسلمها المهر الحال فقالت: (سلم المهر
 لامكن) .. فلها النفقة من حينءذ.
 وشمل كلامه: الرتقاء والقرناء والمفضاة, والمريضة التي لا تحتمل الوطاء, والمجنونة فتجب لها المءنة؛ لانها معذورة في ذلك, وقد حصل التسليم الممكن, ويمكن التمتع بها من بعض الوجوه, بخلاف من عصت؛ لخروجها عن قبضة الزوج, وفوات التمتع بالكلية, وما لو كان الزوج صغيرا لا يمكن وطءه والزوجة كبيرة فتجب مءنتها؛ اذ لا منع من جهتها, فاشبه ما لو سلمت نفسها الي كبير فهرب, لا ان كانت صغيرة لا تحتمل؛ لتعذره لمعني فيها كالناشزة.



 وتسقط النفقة ونحوها بالنشوز؛ وهو الخروج عن طاعة الزوج ولو بمنع لمس بلا عذر؟ فتسقط النفقة كل يوم بالنشوز بلا عذر ولو في بعضه, وكسوة الفصل بالنشوز فيه, ونشوز المجنونة والمراهقة كالبالغة العاقلة, وخروجها من بيته بلا اذن منه نشوز؛ لان له عليها حق الحبس في مقابلة وجوب النفقة ونحوها الا لعذر.
 وسفرها باذنه معه او لحاجته لا يسقط, ولحاجتها كحج وعمرة تسقط في الاظهر؛ لانتفاء التمكين, ولو سافرت معه بغير اذنه .. لم تسقط.
 نعم؛ ان منعها من الخروج فخرجت, ولم يقدر علي ردها .. سقطت نفقتها ونحوها؟ قاله البلقيني تفقها، وهو ظاهر.
 وقضية كلامهم: انها لو سافرت باذنه لحاجتهما معا وحدها .. لم تسقط, قال الزركشي وابن العراقي: وهو قضية المرجح في (الايمان) من عدم الحنث فيما اذا قال لزوجته: (ان خرجت لغير الحمام .. فانت طالق) , فخرجت لها ولغيرها, وقال ابن العماد: وينبغي سقوطها؛ اخذا مما رجحوه من عدم وجوب المتعة فيما اذا ارتدا معا قبل الوطاء, قال: وهو ظاهر؛ لانه قد اجتمع فيه المقتضي والمانع فقدم المانع, وما قالاه اوجه؛ لاتحاد الفعل وهو الخروج للحاجتين في مسالتنا مع ما احتجا به, بخلافه فيها مع ما احتج هو به, علي ان ما احتج به لا ينافي عدم سقوطها؛ لان الاصل عدم وجوب المتعة حتي يوجد المقتضي لوجوبها خاليا من المانع ولم يوجد, والاصل هنا بعد التمكين: عدم سقوط النفقة حتي يوجد المقتضي لسقوطها خاليا من المانع, ولم يوجد؛ اذ المقتضي لسقوطها فيما نحن فيه سفرها لحاجتها فقط.
 ولو خرجت في غيبته لزيارة لاهلها او نحوها كعيادتهم .. لم تسقط.
 ويمنعها الزوج صوم نفل مطلق؛ كالاثنين والخميس, ومن صوم مطلق النذر, ومن معين نذرته في نكاحه بلا اذنه, ومن قضاء موسع, ومن صوم الكفارة, وله قطعه ان شرعت فيه, فان منعها ففعلته .. فناشزة؛ لامتناعها من التمكين بما فعلته, وليس له منعها من صوم عرفة وعاشوراء, ولا من تعجيل مكتوبة اول وقتها؛ لتحوز فضيلة اول الوقت, ولا من فعل سنن راتبة؛ لتاكدها وان كان له المنع من تطويلها.



 ويعتبر اليسار وغيره بطلوع الفجر؛ لانه الوقت الذي يجب فيه التسليم, فالموسر حينءذ عليه نفقة اليسار ولو اعسر في اثناء النهار, والمعسر بعكسه.
 [جنس النفقة الواجبة]
 والواجب: الحب السليم من العيب من غالب قوت اهل البلد, فان اختلف قوت اهل البلد ولا غالب .. وجب لاءق بالزوج, وتجب عليه مءنة طحن الحب الواجب وخبزه؛ للحاجة اليهما.
 ولو طلب احدهما بدل الحب من خبز او غيره .. لم يجبر الممتنع منهما, فلا يجوز علي المذهب, اما الجواز في غيرهما؛ كالدراهم والدنانير والثياب .. فلانه اعتياض عن طعام مستقر في الذمة لمعين؛ كالاعتباض عن الطعام المغصوب المتلف, واما المنع في الدقيق والخبز .. فلانه ربا.
 ولو اكلت معه كالعادة .. سقطت نفقتها في الاصح ان كانت رشيدة, او غير رشيدة واذن وليها في اكلها معه؛ لاكتفاء الزوجات به في الاعصار وجريان الناس عليه فيها, فان كانت غير رشيدة؛ ولم ياذن وليها في اكلها معه .. لم تسقط عنه.
 قوله: (والادم واللحم كعادة البلد) اي: يجب لها ادم من ادم غالب البلد؛ كزيت وسمن وجبن وتمر وخل, ويختلف بالفصول, فيجب في كل فصل ما يناسبه, ويقدره قاض باجتهاده, ويفاوت في قدره بين موسر وغيره, فينظر ما يحتاج اليه المد فيفرضه علي المعسر, وضعفه علي الموسر, وما بينهما علي المتوسط, ويجب لها لحم يليق بيساره واعساره كعادة البلد.
 قال الشيخان: ويشبه ان يقال: لا يجب الادم في يوم اللحم, ولم يتعرضوا له, ويحتمل ان يقال: اذا اوجبنا علي الموسر اللحم كل يوم .. يلزمه الادم ايضا؛ ليكون احدهما غداء والاخر عشاء علي العادة.
 ولو كانت تاكل الخبز وحده .. وجب الادم ولا نظر الي عادتها, والاصل في وجوبه: قوله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} [النساء: ] , وليس من المعاشرة بالمعروف تكليفها الصبر علي الخبز وحده.



 [وجوب اخدام الزوجة الرفيعة القدر]
 قوله: (ويخدم الرفيعة القدر احد) يعني: انه يجب علي الزوج ان يخدم الرفيعة القدر؛ بان كانت حرة لا يليق بها خدمة نفسها واحدا ولو كان الزوج معسرا, او رقيقا؛ لانه من المعاشرة بالمعروف, والاعتبار في استحقاقها الخدمة بحالها في بيت اهلها؛ كما اشار اليه الناظم بقوله: (الرفيعة القدر).
 ويحصل بحرة او امة, قال في «اصل الروضة»: او محرم لها او صبي؛ اي: غير مراهق, وفي مملوكها وشيخ هم وذمية خلاف.
 قال الاسنوي: وفي معني محرمها: الممسوح, والراجح في مملوكها: الجواز, بخلاف الشيخ والذمية.
 وليس له ان يخدمها بنفسه في الاصح؛ لانها تستحي منه وتتعير بذلك سواء في ذلك ما يستحيا منه؛ كصب الماء عليها, وحمله اليها للمستحم او للشرب ونحو ذلك, وما لا يستحيا منه؛ كالكنس والطبخ والغسل.
 والاخدام بمن ذكر يكون باجرة او انفاق, فان اخدم باجرة .. فليس عليه غيرها, او بانفاق: فان كانت الخادمة امته .. انفق عليها بالملك, او غيرها .. انفق عليها المعسر والمتوسط مدا, والموسر مدا وثلثا اعتبارا فيه وفي المتوسط بثلثي نفقة المخدومة, واعتبر في المعسر مد وان كان فيه تسوية بين الخادمة والمخدومة؛ لان النفس لا تقوم بدونه غالبا, وقد عرف ان جنس طعامها جنس طعام الزوجة, ويجب لها ادم؛ لان العيش لا يتم بدونه, ويكون من جنس ادم المخدومة ودونه نوعا كما في الكسوة, وقدره بحسب الطعام, وفي وجوب اللحم لها وجهان.
 قال الرافعي: وتملك الزوجة نفقة امتها الخادمة كنفقة نفسها, وفي الحرة الخادمة يجوز ان يقال: تملكها الزوجة لتدفعها للخادمة, وعليه: لها ان تتصرف في الماخوذ وتكفي مءنة الخادمة.
 وعلم من قول الناظم: (احد) بمعني واحد: انه لا يلزمه الزيادة علي خادم واحد؛
 لحصول الكفاية به غالبا, ولا ضبط للزيادة.



 نعم؛ ان كان بالزوجة مرض او زمانة .. فيزيد بحسب الحاجة.
 وخرج ب (الحرة): الرقيقة؛ فلا اخدام لها وان كانت جميلة يخدم مثلها, وب (من لا يليق بها خدمة نفسها) اي: في بيت ابويها مثلا لمنصبها: من لم تخدم اذ ذاك, وان صارت تخدم في بيت زوجها, والمراد: عادة مثلها في ذلك
 نعم؛ ان احتاجتا للخدمة لمرض او زمانة .. وجب اخدامهما.
 ويجب لمن تخدم بالنفقة كسوة تليق بحالها؛ من قميص ومقنعة وخف وملحفة؛ لحاجتها الي الخروج, وجبة في الشتاء لا سراويل عند الجمهور, ويجب ما تفرشه وما تتغطي به كقطعة لبد, وكساء في الشتاء, وبارية في الصيف ومخدة, ويكون ذلك دون ما يجب للمخدومة جنسا ونوعا لا الة تنظف؛ لان اللاءق بها ان تكون شعثة؛ لءلا تمتد اليها الاعين, فان كثر وسخ وتاذت بقمل .. وجب ترفه بما يزيل ذلك؛ من مشط ودهن وغيرهما.
 [وجوب الكسوة علي الزوج]
 ويجب علي الزوج في اول كل من فصلي الصيف والشتاء كسوة زوجته؛ قال تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: ] علي قدر كفايتها, ويختلف ذلك بطولها وقصرها وهزالها وسمنها, وباختلاف البلاد في الحر والبرد, ولا يختلف عدد الكسوة بيسار الزوج واعساره, ولكنهما يءثران في الجودة والرداءة, فيجب قميص ولباس؛ اي: سراويل او نحوه بحسب عادتها, وخمار للراس, ومداس بفتح الميم وحكي كسرها وهو ما يسمي ب (السرموزة) , او نحوه في الصيف يقي قدمها من شدة الحر.
 قال ابن الرفعة: وكذلك القبقاب في الشتاء ان اقتضاه العرف.
 قال الماوردي: الا اذا كانت من نساء قرية اعتدن المشي في بيوتهن حفاة .. فلا يجب لرجليها شء.
 ويجب مثله؛ اي: مثل هذا مع جبة محشوة بالقطن مخيطة, او نحوها في فصل الشتاء؛ لحصول الكفاية بذلك, فان لم تكف لشدة برد .. زيد عليها بقدر الحاجة, وجنس الكسوة قطن؛ ويكون لزوجة الموسر من لينه, ولزوجة المعسر من غليظه, ولزوجة المتوسط مما بينهما.
 فان جرت عادة بلد الزوج لمثله بكتان او حرير .. وجب في الاصح, ويفاوت بين الموسر   وغيره في مراتب ذلك الجنس, وقد اشار الناظم الي هذا بقوله: (واعتبر العادة جنسا ثبتا وحاله في لينها) اي: حال الزوج في يساره وغيره في لين الكسوة وخشونتها, وغليظ القطن والكتان ورفيعهما.
 ويجب لها ما تقعد عليه, فلزوجة الموسر طنفسة في الشتاء ونطع في الصيف, ولزوجة المتوسط زلية, ولزوجة المعسر لبد في الشتاء وحصير في الصيف.
 قال الشيخان: ويشبه ان تكون الطنفسة والنطع بعد بسط زلية او حصير للعادة, وكذا فراش للنوم في الاصح, فتجب مضربة وثيرة او قطيفة ومخدة ولحاف, او نحوه في الشتاء في البلاد . الباردة", وذكر الغزالي: الملحفة في الصيف", وسكت غيره عنها.
 والحكم في جميع ذلك مبني علي العادة نوعا وكيفية, حتي قال الروياني: لو لم يعتادوا لنومهم في الصيف غطاء غير لباسهم .. لم يلزمه شء اخر, وليكن ما يلزم من ذلك لامراة الموسر من المرتفع, ولامراة المعسر من النازل, ولامراة المتوسط مما بينهما. ويجب لها عليه الة تنظيف؛ كمشط ودهن من زيت او نحوه, ومرتك او نحوه؛ لدفع صنان اذا لم ينقطع بالماء والتراب, لا كحل وخضاب وما يزين, فان اراد الزينة به .. هياه لها تتزين به.
 ودواء مرض واجر طبيب وحاجم وفاصد, ولها طعام ايام المرض وادمها, وصرف ذلك الي الدواء ونحوه.
 والاصح: وجوب اجرة حمام بحسب العادة, فان كانت المراة لا تعتاد دخوله .. فلا يجب, ووجوب ثمن ماء غسل جماع ونفاس, لا حيض واحتلام, والفرق: ان الحاجة اليه في الاول من قبل الزوج بخلافها في الثاني, ويقاس بذلك ماء الوضوء.
 ويجب لها الة اكل وشرب وطبخ؛ كقدر وقصعة وكوز وجرة ومغرفة ونحوها.
 ويجب لها عليه تهيءة مسكن يليق بها عادة من دار او حجرة او غيرهما, ولا يشترط كونه ملكه, فيجوز كونه مستاجرا او مستعارا.
 وما يستهلك كطعام وادم ودهن تمليك كالكفارة, وتتصرف فيه بالبيع وغيره؛ لملكها له, فلو قترت بما يضرها., منعها من ذلك, وكذا ما دام نفعه ككسوة وظروف طعام ومشط.



 والمسكن والخادم امتاع لا تمليك وقد تقدم انها تعطي الكسوة اول شتاء وصيف من كل سنة, وما يبقي سنة فاكثر؛ كالفرش وجبة الحرير .. يجدد وقت تجديده علي العادة, وان تلفت فيه ولو بلا تقصير .. لم تبدل, وان ماتت فيه., لم ترد, ولو لم ينفق او لم يكس مدة,. فدين.
 [فسخ النكاح باعسار الزوج بالنفقة]
 قوله: (وقررا ... ) الي قوله: (بالمهر) اي: اذا اعسر الزوج  بان ثبت اعساره عند قاض باقرار او بينة ولو بغيبة ماله بمسافة القصر, او بكونه مءجلا بقدر مدة احضاره منها, او حالا علي معسر  عن قوت زوجته الواجب علي المعسر, او عن كسوتها كذلك, او عن مسكن يليق بها, او عن مهرها المسمي او المفروض, او مهر المثل قبل وطءها .. امهله القاضي ثلاثة ايام وان لم يستمهله؛ ليتحقق عجزه, فانه قد يعجز لعارض ثم يزول, وهي مدة قريبة يتوقع فيها القدرة بقرض او غيره, ثم في صبيحة اليوم الرابع يفسخ القاضي نكاحه بطلبها, او يمكنها من فسخه؛ لخبر البيهقي باسناد صحيح: ان سعيد بن المسيب سءل عن رجل لا يجد ما ينفق علي اهله, فقال: يفرق بينهما, فقيل له: ستة؟ فقال: نعم سنة, قال الشافعي: ويشبه انه سنة النبي صلي الله عليه وسلم, ولانها اذا فسخت بالجب والعنة .. فلان تفسخ بعجزه عما عدا المهر اولي؛ لان الصبر عن التمتع اسهل من الصبر عن النفقة ونحوها, واما فسخها بعجزه عن المهر .. فكما في عجز المشتري عن الثمن, والفسخ بذلك لا ينقص عدد الطلاق؛ لان العجز عما ذكر عيب كالعنة ..
 قال الامام: ولا حاجة الي ايقاعه في مجلس الحكم؛ لان الذي يتعلق بمجلس الحكم
 اثبات حق الفسخ.
 واحترز الناظم بقوله: (ان اعسرا) عن القادر علي ما ذكر ولو بالكسب, او كان يجد بالغداة غداءها وبالعشي عشاءها, حتي لو امتنع من اداء الواجب عليه .. فلا فسخ؛ لانتفاء العجز المثبت له, متمكنة من تحصيل حقها بالمحاكم، او يدها ان قدرت, وعما لو غاب موسرا، او لم يعلم حاله .. فلا فسخ, بل يبعث حاكم بلدها الي حاكم بلده ليطالبه ان علم.



 موضعه, ومتي ثبت عجزه .. جاز الفسخ ولا يتوقف علي بعث.
 ولا فسخ بعجزه عن نفقة الموسرين والمتوسطين وكسوتهم؛ لان واجبه الان واجب المعسرين, ولا بعجزه عن ذلك للزمن الماضي؛ لتنزيله منزلة دين اخر.
 واحترز الناظم بقوله: (قبل وطءها) عن اعساره بالمهر بعد وطءها فلا فسخ به؛ لتلف المعوض, بخلاف ما قبله, وهذا كبقاء المبيع بيد المفلس وتلفه, ولان تمكينها قبل اخذ مهرها يدل علي رضاها بذمته, واذا لم يكن لها الامتناع بعد تسليم نفسها .. فلان لا يكون لها الفسخ بعد ذلك اولي.
 قال بعضهم: ومحل الفسخ بالاعسار بالمهر قبل الوطء: اذا لم تقبض شيءا منه, اما اذا قبضت بعضه كما هو الغالب, واعسر بالباقي .. فلا فسخ لها به؛ لانه استقر له من البضع بقسطه, فلو فسخت .. لعاد لها البضع بكماله؛ لتعذر الشركة فيه فيءدي الي الفسخ فيما استقر للزوج, بخلاف نظيره من الفسخ بالفلس؛ لامكان الشركة في المبيع, قاله ابن الصلاح في «فتاويه»، وجزم به ابن الرفعة في (كتاب التفليس) من «مطلبه» , واعتمده الاسنوي في «المهمات» , وخالفه البارزي, وكذا الاذرعي ناقلا عن الجوري التصريح بالخيار, وهو قضية كلامهم؛ لصدق العجز عن المهر بالعجز عن بعضه. وباعساره عن المذكورات: اعساره بالادم فلا فسخ به؛ لانه تابع والنفس تقوم بدونه, وكذا اعساره بمءن الخادم؛ لانه ليس ضروريا, ويثبتان في الذمة.
 وبقوله: (لها ) عن وليها وسيدها؛ فلا حق لهما في الفسخ, نعم؛ للسيد حق الفسخ بالمهر؛ لانه محض حقه.
 وعلم من قوله: (بالقاضي) انه لا بد مع ثبوت اعساره من الرفع الي القاضي كما في العنة؛ لانه محل اجتهاد فلا تستقل به الزوجة, فلو استقلت به .. لم ينفذ ظاهرا, وفي نفوذه باطنا وجهان حكاهما الشيخان, ثم قالا: قال في «البسيط»: ولعل هذا حيث كان هناك حاكم او محكم, والا .. فالوجه استقلالها.
 قال الاسنوي: والراجح من الوجهين: عدم النفوذ, ففي «النهاية»: انه الذي يقتضيه كلام الاءمة.



 قال الزركشي: ولو عجز عن الاواني والفرش .. فالمتجه: ما جزم به المتولي انه لا فسخ, او عن بعض الكسوة .. فقد اطلق الفارقي: ان لها الفسخ.
 والمختار: ما افتي به ابن الصلاح انه ان كان المعجوز عنه مما لا بد منه؛ كالقميص والخمار وجبة الشتاء .. فلها الفسخ، او مما منه بد كالسراويل والنعل .. فلا.
 ولو سلم الزوج نفقة اليوم الرابع .. فلا فسخ؛ لتبين زوال العارض الذي كان الفسخ لاجله, وليس لها ان تقول: (اخذ هذا عن نفقة بعض الايام الثلاثة, وافسخ لعجزه اليوم) لان العبرة في الاداء بقصد المءدي, فلو سلمها لها عما مضي .. فظاهر كلامهم: ان لها الفسخ، قال الاذرعي: وهو المتبادر، ورجح ابن الرفعة عكسه, وللرافعي في ذلك احتمالان.
 ولو سلمها عن الرابع وعجز عنها في الخامس او السادس .. جاز الفسخ في الخامس او السادس, ولا تستانف المدة؛ لتضررها, ولو مضي يومان وانفق الثالث وعجز الرابع .. بنت علي اليومين, وفسخت صبيحة الخامس.
 ولو عجز في يوم وقدر في الثاني, وعجز في الثالث وقدر في الرابع .. لفقت ايام العجز, فاذا تمت مدة المهلة .. كان لها الفسخ, ولها الخروج زمن المهلة؛ لتحصيل النفقة بكسب او سءال, وليس له منعها من ذلك؛ لانتفاء الانفاق المقابل لحبسها, ويلزمها الرجوع ليلا؛ لانه وقت الدعة.
 قال الروياني: وليس لها منعه من التمتع بها, وقال البغوي: لها منعه، قال الشيخان: ولا نفقة لزمن الامتناع, وبه جزم صاحب «الانوار» وقال الاسنوي: وهو اقرب ما قاله الروياني من عدم المنع محله في الليل؛ كما اشعر به سياق كلام الرافعي, وصرح به الروياني في «البحر» والماوردي في «الحاوي». وما قاله البغوي .. مردود؛ فانه اطلق عدم وجوب الملازمة والتمكين, ولم يخص الليل, فلا منافاة بين الكلامين, فيترجح كلام الروياني والماوردي. انتهي.



 ولو رضيت باعساره العارض, او نكحته عالمة باعساره .. فلها الفسخ بعده؛ لان الضرر يتجدد, ولا اثر لقولها: (رضيت باعساره ابدا) , فانه وعد لا يلزم الوفاء به.
 ولو رضيت باعساره بالمهر, او نكحته عالمة باعساره به .. فلا فسخ لها به؛ لان الضرر لا يتجدد.
 [وجوب النفقة بقرابة البعضية]
 قوله: (وافرض كفاية ... ) الي اخره اي: وافرض علي الموسر بفاضل عن مءنته ومءنة عياله في يومه وليلته كفاية لاصله, او فرعه الفقير؛ اي: الحر من نفقة وادم, وكسوة وسكني, ومءنة خادم ان احتاج اليه, واجرة طبيب, وثمن ادوية وغيرها؛ اذ الواجب الكفاية وهي غير مقدرة؛ لانها تجب علي سبيل المواساة لدفع الحاجة, فيعتبر حاله في السن والرغبة والزهادة.
 والاصل في وجوب نفقة الفرع: قوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: ] اذ ايجاب الاجرة لارضاع الاولاد يقتضي ايجاب مءنهم, وقوله صلي الله عليه وسلم الهند: (خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» رواه الشيخان, وفي لزوم نفقة الاصل: قوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ] , وخبر: «اطيب ما ياكل الرجل من كسبه وولده من كسبه, فكلوا من اموالهم) رواه الترمذي وحسنه.
 والقياس علي الفرع بجامع البعضية, بل هو اولي؛ لان حرمة الاصل اعظم من حرمة الفرع, وهو بالتعهد والخدمة اليق, واعتبروا في وجوب كفايتهما ان يكون فاضلا عما ذكر؛ لانها شرعت علي سبيل المواساة, ومن لم يفضل عنه شء .. ليس من اهلها, بخلاف من فضل عنه, سواء افضل بالكسب ام بغيره حتي يلزم الكسوب كسبها؛ كما يلزمه كسب نفقة نفسه, ويباع فيها ما يباع في الدين من عقار وغيره؛ لشبهها به, وفي كيفية بيع العقار وجهان: احدهما: يباع كل يوم جزء بقدر الحاجة, والثاني: لا يفعل ذلك؛ لانه يشق, ولكن يقترض عليه الي ان يجتمع ما يسهل بيع العقار له, قال البلقيني: رجح النووي في نظيرها من مسالة العبد: الثاني؛ فليرجح هنا, ولا تجب لمالك كفايته ولا مكتسبها, وتجب لفقير غير مكتسب ان كان زمنا او صغيرا او مجنونا, والا .. فتجب لاصل لا لفرع؛ لعظم حرمة الاصل, ولان   فرعه مامور بمصاحبته بالمعروف, وليس منها تكليفه الكسب.
 وخرج ب (اصله وفرعه الحرين): اصله وفرعه الرقيقان ولو مكاتبين واخوته واخواته ونحوهم؛ لانهم ليسوا في معني المنصوص عليه, فان كانا مبعضين .. لزمه نفقتهما بقدر حريتهما, او هو مبعضا .. ففي «اصل الروضة» عن «البسيط»: الظاهر: انه تلزمه نفقتهما, وصحح فيها من زيادته: لزوم نفقة تامة، وتسقط بفواتها.
 فلو استغني في بعض الايام بضيافة او غيرها .. لم تجب, ولو تلفت في يده .. وجب الابدال, وكذا لو اتلفها بنفسه, لكن يءخذ منه بدلها اذا ايسر, وتصير دينا باذن قاض في اقتراضها لغيبة او منع.
 ويلزم الام ارضاع ولدها اللبا بالهمز من غير مد؛ لانه لا يعيش غالبا الا به, وهو اللبن اول الولادة ومدته يسيرة, ثم بعده ان لم توجد الا هي او اجنبية .. وجب عليها ارضاعه ابقاء له, وان وجدتا .. لم تجبر الام علي الارضاع, سواء اكانت في نكاح ابيه ام لا؛ لقوله تعالي: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري} [الطلاق: ].
 فان رغبت في الارضاع وهي منكوحة ابيه .. فليس له منعها منه في الاصح؛ لانها اشفق علي ولدها من الاجنبية, ولبنها له اصلح واوفق, فان اتفقا علي ارضاعه وطلبت اجرة مثل .. اجيبت, او فوقها, او تبرعت به اجنبية, او رضيت باقل من اجرة مثل .. فلا تجاب الي ذلك؛ لقوله: {وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم} [البقرة: ].
 ومن استوي فرعاه في القرب والارث او عدمهما .. انفقا بالسوية بينهما وان تفاوتا في اليسار؛ كابنين او بنتين, وكابني ابن او بنت, وان اختلفا فيما ذكر؛ بان كان احدهما اقرب والاخر وارثا .. لزمت اقربهما علي الاصح؛ لان القرب اولي بالاعتبار من الارث, فان استوي قربهما .. لزمت الوارث في الاصح؛ لقوة قرابته, والوارثان يستويان ام يوزع بحسب الارث؟ وجهان: ارجحهما: ثانيهما؛ لاشعار زيادة الارث بزيادة قوة القرابة.
 ومن له ابوان .. فعلي الاب كفايته صغيرا كان او بالغا, اما الصغير .. فلقوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: ]، واما البالغ .. فبالاستصحاب, او اجداد وجدات .. لزمت الاقرب منهم وان لم يذل بعضهم ببعض.



 ومن له اصل وفرع .. لزمت الفرع علي الاصح وان بعد؛ لانه اولي بالقيام بشان اصله لعظم حرمته, او له محتاجون ولم يقدر علي كفايتهم .. قدم زوجته؛ لان نفقتها اكد, ثم الاقرب فالاقرب.
 [وجوب نفقة الدواب]
 قوله: (لدابة ... ) الي اخره؛ اي: تجب علي مالك الدابة كفايتها بعلفها وسقيها؛ لحرمة الروح, ولخبر «الصحيحين»: «دخلت امراة النار في هرة حبستها, لا هي اطعمتها, ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض " بفتح الخاء وكسرها؛ اي: هوامها, ويقوم مقامهما تخليتها لترعي وترد الماء ان الفت ذلك.
 فان امتنع .. اجبر في الماكولة علي ازالة ملك او علف او ذبح, وفي غيرها علي ازالة ملك او علف؛ صونا لها عن التلف, فان لم يفعل ذلك .. ناب الحاكم عنه في ذلك علي ما يراه ويقتضيه الحال, ولا يحلب من لبنها ما يضر ولدها.
 [لا وجوب النفقة بملك اليمين]
 كما يجب للرقيق ولو ابقا وزمنا, وام ولد ومرهونا, ومستاجرا ومعارا علي مالكه كفايته من نفقة وكسوة وساءر المءن بحسب العرف؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «للمملوك طعامه وكسوته, ولا يكلف من العمل ما لا يطيق» , وقو له: «كفي بالمرء اثما ان يحبس عن مملوكه قوته " رواهما مسلم, وقيس بما فيهما ما في معناهما.
 ويستثني المكاتب ولو فاسد الكتابة, فلا تجب نفقته علي سيده؛ لاستقلاله بالكسب,
 ولهذا تلزمه نفقة ارقاءه, وكذا تستثني الامة المزوجة اذا وجبت نفقتها علي زوجها.
 ويءخذ من تعبير الناظم ب (الكفاية): انها تسقط بمضي الزمان.
 وتجب كفايته من غالب قوت رقيق البلد وادمهم وكسوتهم؛ من الحنطة والشعير والزيت والسمن, والقطن والكتان والصوف وغيرها؛ لخبر الشافعي رضي الله تعالي عنه: «للمملوك نفقته وكسوته بالمعروف» قال: والمعروف عندنا : المعروف لمثله ببلده.



 ويراعي حال السيد والاعسار، فيجب ما يليق بحاله من رفيع الجنس الغالب وخسيسة، فلو كان يستعمل دون اللاءق به المعتاد غالبا؛ بخلا او رياضة، او فوقه تنعما ..
 لزمه رعاية الغالب للرقيق، ولا يلزمه ان يسويه بنفسه اذا اختلفت عادتهما.
 ويسن ان يناوله مما يتنعم به من طعام وادم؛ للامر بذلك في "الصحيحين" المحمول علي الاستجباب، ويستحب ان يسوي بين العبيد في الطعام والكسوة، وكذا بين الاماء، وان يفضل الجميلة.
 فان امتنع من الانفاق علي رقيقه .. باع الحاكم ماله في نفقته، فان لم يكن .. امره ببيعه او اجارته او اعتاقه، فان ابي .. باعه الحاكم، او اجره بحسب المصلحة، وهل يبيعه شيءا فشيءا، او يستدين عليه الي ان يجتمع شء صالح يبيع ما يفي به؟ وجهان، اصحهما: الثاني.
 ولا يجوز للمالك ان يكلف الدابة والرقيق من العمل ما لا يطيقه؛ لخبر مسلم السابق.
 قال الرافعي في "شرحيه ": ولا يكلفه الاعمال الشاقة الا في بعض الاوقات، زاد في "الكبير": ولا ما اذا قام به يوما او يومين .. عجز وضعف شهرا او شهرين. انتهي.
 ولا يخفي ان ما دون الشهر كذلك، واذا سافر به .. لا يكلفه المشي الا ان يكون قريبا، وان استعمله نهارا .. ارحه ليلا، وكذا بالعكس، ويريحه في الصيف بالقيلولة، ويستعمله في الشتاء النهار مع طرفيه، ويتبع في جميع ذلك العادة الغالبة، وعلي المملوك بذلك المجهود وترك الكسل.
 وتجوز المخارجة برضاهما؛ وهي ضرب خراج معلوم عليه يءديه كل يوم، او اسبوع من كسبه، وليكن له كسب مباح داءم يفي بذلك؛ فاضلا عن نفته وكسوته ان جعلها في كسبه، فان زاد كسبه علي ذلك .. فالزيادة بر وتوسيع وهي جاءزة، فلكل منهما نقضها.
 وللسيد اجبار امته علي ارضاع ولدها منه، او غيره؛ ولا يكره تركها الا اذا ادي الي الخراب.



 فيكره، ويكره ترك سقي الزرع والشجر عند الامكان؛ حذرا من اضاعة لمال.
 والالف في قول الناظم: (ثبتا) و (اعسرا) و (صحبا) للاطلاق، وفي قوله: (وقررا) بدل من نون التوكيد ان بني للفاعل، والا .. فللاطلاق.
 قوله: (او فرع) بدرج الهمزة، ويجوز جعل الف (صحبا) للتثنية عاءدا علي الاصل والفرع.
 قوله: (ولا يكلفا) بحذف نون الرفع لغير ناصب ولا جازم وهو لغة.
 * * *



  AUTO باب الحضانة

 هي بفتح الحاء من الحضن بكسرها وهو الجنب، فان الحاضنة ترد اليه المحضون، وتنتهي في الصغير بالتمييز، واما بعده الي البلوغ .. فيسمي كفالة؛ كذا قال الماوردي، وقال غيره: تسمي حضانة ايضا، وهي كما يعلم مما ياتي: حفظ من لا يستقل باموره، وتربيته بما يصلحه، ولا تختص بها الاناث، لكنها بهن اليق؛ لانهن اشفق، واهدي الي التربية، واصبر علي القيام بها، وفي الخبر: ان امراة قالت: يا رسول الله؛ ان ابني هذا كان بطني له وعاء؛ وحجري له حواء، وثديي له سقاء، وان اباه طلقني وزعم انه ينزعه مني، فقال: "انت احق به ما لم تنكحي" رواه البيهقي والحاكم وصحح اسناده"، ومءنة الحضانة علي من عليه النفقة.
 ولها شروط اخذ في بيانها فقال:
 (وشرطها: حرية وعقل ... مسلمة حيث كذالك الطفل)
 (امينة، وترضع الرضيعا ... ام فامهاتها جميعا)
 (قدمن، فالاب، فامهات ... الاب، فالجد، فوالدات)
 (جد، فما للابوين يولد ... ويعده الخالات ثم الولد)
 (لولد للابوين، فلاب ... ثم بنات ولد ام انتسب)
 (يتلوه فرع الجد للاصلين ثم ... الفرع من اب، فعمة لام)
 (فبنت خالة، فبنت عمه ... فولد عم حيث ارث عمه)
 (تقدم الانثي بكل حال ... اخواته اولي من الاخوال)
 (وولد مسافر لنقله ... او نكحت لغير حاضن له)
 (وان يميز واباه اختاره ... يءخذ، والام لها الزيارة)   ] شروط الحضانة [
 اي: وشرطها؛ اي: الحضانة: حرية، وفي بعض النسخ: (الحرية)، فلا حضانة لمن فيه رق، رجلا كان او امراة ولو مبعضا؛ لانها ولاية وليس من اهلها، ولانه مشغول بخدمة سيده فلا يتفرغ لها، ولا يءثر رضا سيده واذنه له فيها؛ لانه قد يرجع فيتشوش امر الوالد، ويستثني ما لو اسلمت ام ولد الكافر؛ فان ولدها يتبعها، وحضانته لها ما لم تنكح؛ حكاه الرافعي في (باب امهات الاولاد) عن ابي اسحاق المروزي واقره، قال الاسنوي: وكان المعني فيه فراغها ؛ لمنع السيد من قربانها مع وفور شفقتها.
 والعقل؛ فلا حضانة لمن به جنون ولو متقطعا لما مر، الا ان يقل زمنه؛ كيوم في سنة؛ فهو كمرض يطرا ويزول، وفي معني الجنون: مريض لا يرجي برءه؛ كمن به سل، او فالج ان شغله المه عن كفالته وتدبير امره، فان اثر في مجرد عسر الحركة والتصرف .. فكذلك فيمن يباشر بنفسه دون من يدبر بنظره.
 ولا حضانة لابرص واجذم؛ كما في "قواعد العلاءي" لخبر: "لا يورد ذو عاهة علي مصح"، ولا لاعمي؛ كما افتي به عبد الملك بن ابراهيم المقدسي من اءمتنا من اقران ابن الصباغ، واستنبطه ابن الرفعة من كلام الامام، ثم قال: وقد يقال: ان باشر غيره وهو يدبر اموره .. فلا منع كما في الفالج، وذهب الاسنوي الي حضانته؛ اذ لا يلزم الحاضن تعاطيها بنفسه، بل له الاستنابة فيها، وقد صرحوا بجواز استءجار اعمي للحفظ اجازة ذمة لا اجارة عين، وما قاله هو مقتضي كلام الناظم وغيره.
 والاسلام حيث كان المحضون مسلما؛ فلا حضانة لكافر علي مسلم؛ لانه لا ولاية له عليه؛ ولانه ربما يفتنه في دينه، اما المحضون الكافر .. فللمسلم والكافر حضانته.
 والامانة؛ فلا حضانة لفاسق؛ لانه لا يلي ولا يءتمن، وكذا السفيه والصبي والمغفل، وتكفي العدالة الظاهرة؛ كشهود النكاح.
 نعم؛ ان وقع نزاع في الاهلية .. فلابد من ثبوتها عند القاضي؛ كما افتي به النووي، قال في "التوشيح": وبه افتيت فيما اذا تنازعا قبل تسلم الولد، فان تنازعا بعده .. فلا ينزع ممن تسلمه، ويقبل قوله في الاهلية.



 وارضاع المراة الرضيع، فان لم يكن لها لبن، او امتنعت من الاضارع .. فلا حضانة لها؛ لعسر استءجار مرضعة تترك منزلها وتنقل الي مسكن المراة، وهذا ما افهمه كلام "الروضة" و"اصلها"، وبه صرح ابن الرفعة، وهو مشكل فيما اذا لم يكن لها لبن؛ لان غايتها ان تكون كالاب ونحوه ممن لا لبن له، وذلك لا يمنع الحضانة، وكلام الاءمة كما قال الاذرعي وغيره: يقتضي الجزم بانه لا يشترط كونها ذات لبن.
 وعبارة "المحرر ": وهل يشترط لاستحقاقها الحضانة ان ترضعه ان كان رضيعا ولها لبن؟ وجهان، اجاب اكثرهم بالاشتراط، ومن هنا قال البلقيني: المراد علي الاصح: ان تكون ذات لبن؛ كما صرح به في "المحرر"، وحاصله: انه ان لم يكن لها لبن .. فلا خاف في استحقاقها، وان كان لها لبن وامتنعت .. فالاصح: لا حضانة. انتهي.
 والخلو من نكاح من لا حق له في حضانة الولد كما سياتي، ولو كان المحضون رقيقا ..
 فحضانته لسيده، وهل له نزعه من احد ابويه ان كان حرا؟ وجهان؛ بناء علي قولي جواز التفريق، او مبعضا .. فللسيد الحضانة بنسبة رقه.
 فلو كان نصفه رقيقا .. كان له نصف حضانته، ونصفها لقريبه الحر، فان رضي احدهما بالاخر، او رضيا بمهاياة، او باكتراء حاضن .. فذاك، والا .. اكتري الحاكم حاضنا، واوجب المءنة عليهما، ولا حضانة لذي الولاء علي الاصح؛ لفقد الملك والقرابة اللذين هما مظننا الشفقة.
 ] اذا بلغ المحضون عاقلا [
 ثم اذا بلغ الولد عاقلا .. انقطعت عنه الحضانة والكفالة ويبقي اسكانه، فان كان ذكرا يحسن تدبيره .. لم يجبر علي ان يكون عند الابوين او احدهما، ولكن الاولي الا يفارقهما ويخدمهما ويصلهما، او انثي مزوجة .. فعند زوجها، والا .. فان كانت بكرا .. فعند ابويها او احدهما، وتجبر علي ذلك، فان افترقا .. خيرت بينهما، واذا كان ثيبا .. فالاولي ان تكون عندهما، او عند احدهما، ولا تجبر علي ذلك اذا لم تكن تهمة ولا ريبة، والا .. فللاب والجد ومن يلي تزويجها منعها من الانفراد، والمحرم منهم يضمها الي نفسه ان راي ذلك، وغيره يسكنها موضعا يليق بها ويلاحظها، وللام ضمها اليها عند الريبة، ولو فرضت الريبة في حق البكر .. فهي اولي بالاحتياط.



 والامرد ان خيف عليه من الانفراد، وانقدحت تهمة .. منع من مفارقة الابوين، والجد كالاب في حقه، وكذا الاخ والعم ونحوها، ولو ادعي الولي ريبة وانكرت .. قبل قوله، ويحتاط بلا بينة
 ] الاحق بالحضانة اذا اجتمع مستحقون [
 واذا اجتمع عدد من مستحقي الحضانة: فان تراضوا بواحد .. فذالك، او تدافعوها .. فحضانته علي من عليه نفته؛ فانها من جملة الكفاية ، فيجبره الحاكم عليها، ولو امتنع المقدم في الحضانة منها، او غاب .. انتقلت لمن يلي؛ كما لو مات او جن.
 ولو لم يوجد احد من اقارب الولد ممن له الحضانة .. فحضانته علي المسلمين، والمءنة من ماله، فان لم يكن له مال .. فهو من محاويجهم.
 وان طلب حضانة الولد كل من مستحقيها وهو بالصفة المعتبرة .. قدمت امه؛ لقربها ووفور شفقتها، فامهاتها المدليات بالاناث؛ لمشاركتهن لها في الارث والولادة، تقدم منهن القربي فالقربي.
 وخرج ب (المدليات بالاناث): ساقطة الارث؛ وهي المدلية بذكر بين انثيين؛ كام ابي الام، فلا حضانة لها؛ لانها تدلي بمن لا حق له في الحضانة بحال فكانت كالاجنبية، بخلاف ام الام اذا كانت الام فاسقة او مزوجة؛ لاستحقاقها الحضانة في الجملة.
 فالاب، فامهات الاب المدليات بالاناث القربي فالقربي، بخلاف المدلية بذكر بين انثيين، وقدم الاب علي امهاته؛ لادلاءهن به، وقدم عليه الام وامهاتها؛ لاختصاصهن بالولادة المحققة، ولانهن اليق بالحضانة منه كما مر، ولانه لا يستغني في الحضانة عن النساء غالبا، وانما قدمن علي امهاته؛ للولادة المحققة، ولقوتهن في الارث؛ اذا لا يحجبن بالاب، بخلاف امهاته.
 فالجد ابو الاب وان علا، فوالدات جد المدليات بالاناث يقدم الاقرب فالاقرب من الاجداد، والقربي فالقربي من امهاتهم، ويقدم كل جد علي امهاته.
 ثم بعد امهات الجد وان علا ولد الابوين اخا كان او اختا؛ لقوة قرابته بالارث، وبعده الخالات لابوين ثم لاب ثم لام؛ لادلاءهن بالام التي هي اقوي في الحضانة من الاب.



 ثم ولد ولد الابوين ذكرا او انثي.
 ثم ولد ولد الاب ذكرا او انثي، الا ابن الاخت لابوين او اب؛ كما يءخذ من قوله بعد (فولد عم حيث ارث عمه).
 ثم بنات ولد ام اخا او اختا؛ لمزيد القرب والشفقة المبني عليهما امر الحضانة؛ بخلاف ولاية النكاح فانها منوطة بمن يدفع العار عن النسب.
 واحترز ب (بنات ولد الام) عن ابناءه؛ لضعف القرابة مع بعد الاهلية للحضانة، وانما ثبتت لبنت ولد الام وللخالة ونحوهما؛ لانضمام الانوثة التي اليق بالحضانة الي القرابة .
 يتلوه فرع الجد للاصلين؛ اي: ولد الجد للابوين من العم والعمة.
 ثم الفرع للجد من اب من العم والعمة.
 ثم عمة لام، بخلاف العم للام لا حضانة له؛ لانه ذكر غير وارث.
 ثم بنت خالة، ثم بنت عمة؛ لهدايتهما بالانوثة الي الحضانة وان لم يكن لهما محرمية، تقدم منهما التي لابوين، ثم التي لاب، ثم التي لام، لكن ان كان المحضون ذكرا .. فانما تكون لهن حضانته ما لم يبلغ حدا يشتهي مثله؛ كما هو معلوم.
 وخرج ب (بناتهم): بنوهم، فلا حضانة لهم؛ لانهم ذكور غير وارثين، وصحح الشيخان ثبوت الحضانة بعد بنات الخالات لبنات الاخوال.
 وقال الاسنوي تبعا لابن الرفعة: وليس بصحيح؛ اذ حضانة لانثي ادلت بذكر غير وارث، وهن بذلك اولي من ام ابي الام.
 وقال البلقيني: في كلام الرافعي ما يدل ان ذكره لبنات الاخوال سبق قلم .. وذكر كلامه وبينه.
 ثم بعد بنات العمات ولد عم وارث ذكرا كان او انثي؛ لوفور شفقته.
 وخرج بقوله: (حيث ارث عمه): ولد عم لا ارث له؛ وهو ولد العم للام، فلا حضانة له كابيه.
 قوله: (تقدم الانثي بكل حال) اي: تقدم الانثي بكل منزلة علي الذكر بها؛ كما قدمت الام علي الاب، فتقدم كل من الاخوات الثلاثة علي اخيها الذي في مرتبتها، وكذا في الباقي؛   لما مر: ان الحضانة بالاناث اليق، وان الذكور لا يستغنون فيها عن النساء غالبا، وتقدم بنت انثي كل مرتبة علي بنت ذكرها.
 فان كانا في مرتبتين .. فالعبرة بالمرتبة المقدمة، فتقدم بنت اخ لابوين علي بنت اخت لاب؛ كما يقدم اخ لابوين علي اخت لاب؛ لان مرتبته علي مرتبتها، واذا استوي اثنان من كل وجه؛ كاخوين لابوين وتنازعا .. قدم بالقرعة.
 وهل يقدم خنثي كل مرتبة علي ذكرها؛ لاحتمال الانوثة، او لا للشك؟ وجهان، اصحهما في «الروضة»: المنع.
 وفيها: لو اخبر بذكورته او انوثته .. عمل به الاسقاط، وكذا في الاستحقاق.
 قوله: (اخواته اولي من الاخوال) اي: اخواته من اي جهة كانت لابوين او لاب او لام اولي من خالاته كذلك؛ لقربهن وارثهن، وهذا قد علم مما قدمه مع انه يجوز في اطلاق الاخوال علي الخالات، ولو كان للمحضرن زوج كبير، او زوجة كبيرة ولاحدهما تمتع بالاخر .. قال الروياني: قدمت الزوجية علي القرابة.
 وفيها ك «اصلها» ولبنت المحضون المجنون حضانته بعد الابوين ذكره ابن كج، فهي مقدمة علي الجدات.
 ولا حضانة لانثي محرم ادلت بذكر غير وارث كبنت ابن البنت، ولا لذكر غير وارث، سواء اكان محرما؛ كالخال والعم لام وابن الاخت، ام غير محرم؛ كابني الخالة والخال وابن العم للام.
 ] سفر الاب للنقلة [
 قوله: (وولد مسافر لنقلة) اي: وولد مسافر لنقلة اولي بحضانة الوالد من امه، فياخذه منها وان قصر سفره؛ حفظا للنسب، ورعاية لمصلحة التاديب والتعليم، وسهولة الانفاق، بشرط امن الدرب الذي يسافر فيه، والبلد الذي يقصده، بخلاف ما اذا خيفا او احدهما .. فانه لا ياخذه من امه، والحق في «الكفاية» بالخوف: السفر في حر وبرد شديدين، وفيها عن «تعليق القاضي»: لو اراد النقلة عن بلد الي بادية .. فالام احق.



 قال الاذرعي: ولم اره في «تعليقه» ولا كتب اتباعه، فان رافقته الام في سفره .. استمر حقها وان اختلفا مقصدا، وكذا ان لم ترافقه واتحدا مقصدا. وخرج بقوله: (وولد): ما لو سافرت الام لنقلة او حاجة، وبقوله: (لنقلة): ما لو سافر لحاجة او نحوها؛ كتجارة ونزهة .. فليس للمسافر اخذه من المقيم فيهما؛ لخطر السفر مع توقع العود.
 ولو سافرا معا للحاجة، واختلفا طريقا ومقصدا .. قال الرافعي: فيشبه ان يدام حقها، قال النووي: وهو المختار، ومقتضي كلام الاصحاب.
 ولو قال: (اريد سفر نقلة)، فقالت: (بل تجارة) .. صدق بيمينه؛ لانه اعرف بقصده، فان نكل .. حلفت وامسكت الولد.
 ووالد الطفل اولي بحضانته من امه ان نكحت لغير حاضن له وان لم يدخل بها الزوج؛ لخبر: «انت احق به ما لم تنكحي»، ولانها مشغولة عنه بحق الزوج؛ قال الماوردي: ولان علي الولد وعصبته عارا في مقامه مع زوج امه، وسواء رضي الزوج بدخول الولد داره ام لا؛ كما لو رضي السيد بحضانة امته.
 نعم؛ ان رضي الاب معه .. بقي حقها وسقط حق الجدة، وكذا لو اختلعت بالحضانة وحدها، او مع غيرها مدة معلومة فنكحت في اثناءها؛ لانها اجازة لازمة، لكن ليس الاستحقاق في هذه بالقرابة، بل بالاجازة.
 اما اذا نكحت من له حق في حضانة الولد؛ كعمه وابن عمه .. فلا يبطل حقها؛ كما لو كانت في نكاح الاب، ولقضاءه صلي الله عليه وسلم ببنت حمزة لخالتها لما قال له جعفر: (انها بنت عمي، وخالتها تحتي).
 ومحله: اذا رضي من نكحها بحضانتها؛ لان له الامتناع.
 فان طلقت منكوحة .. عاد حقها؛ لزوال المانع؛ كما لو كملت ناقصة بان عتقت او افاقت، او تابت او اسلمت.



 وما ذكره الناظم في سفر الاب للنقلة ياتي في محارم العصبة؛ كالجد والعم والاخ فهم فيه اولي من الام بالحضانة؛ حفظا للنسب، وكذا ابن عم لذكر لذلك ايضا، ولا يعطي انثي؛ حذرا من الخلوه بها؛ لانتفاء المحرمية بينهما، فان رافقته بنته .. سلمت لها، وبذلك تءمن الخلوة، وما ذكر في نكاح الام ياتي في غيرها من الحاضنات.
 ] حضانة الطفل المميز [
 وما تقدم كله في طفل غير مميز، والمميز: ان افترق ابواه من النكاح .. حضنه من اختاره منهما؛ لان صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه حسنه الترمذي، فان كان في احدهما جنون او كفر، او رق او فسق، او نكحت اجنبيا .. فالحق للاخر فقط، ويخبر بين ام وجد، وكذا اخ وعم او اب مع اخت او خالة في الاصح.
 فان اختار احد الابوين او من الحق بهما ثم اختار الاخر .. حول اليه؛ لانه قد يظهر له الامر علي خلاف ما ظنه، او يتغير حال من اختاره اولا، ولان المتبع شهوته؛ كما قد يشتهي طعاما في وقت وغيره في اخر، ولانه قد يقصد مراعاة الجانبين.
 ولو رجع عن اختيار الثاني الي الاول .. اعيد اليه، فان اكثر التردد بحيث يظن قلة تمييزه .. ترك عند مستحق التقديم.
 قال ابن الرفعة: ويعتبر في تمييزه: ان يكون عالما باسباب الاختيار، وذلك موكول الي نظر الحاكم.
 فان اختار اباه .. فالام لها الزيارة له، فلا يمنعها منها؛ لءلا يكون قاطعا للرحم، ولا يمنعه زيارتها؛ لءلا يكلفها الخروج لزيارته، الا ان يكون انثي فله منعها زيارتها؛ لتالف الصيانة وعدم البروز، والام اولي منها بالخروج لزيارتها، والزيارة في الايام مرة علي العادة لا كل يوم، واذا زارت .. لا يمنعها الدخول لبيته، ويخلي لها الحجرة، فان كان البيت ضيقا .. خرج، ولا تطيل المكث في بيته.
 ولو مرض الولد .. فالام اولي بتمريضه ذكرا كان او انثي؛ لانها اشفق واهدي اليه، فان رضي به في بيته .. فذاك، والا .. ففي بيتها ويعوده، واذا مات .. لم تمنع من حضور غسله وتجهيزه الي الدفن، ولو مرضت الام .. لم يمنع الولد عيادتها ذكرا كان او انثي، فان احسنت البت التمريض .. مرضتها.



 وان اختار الذكر امه .. فعندها ليلا، وعند الاب نهارا يءدبه بالامور الدينية والدنيوية، ويسلمه لمكتب وصاحب حرفة يتعلم منهما الكتابة والحرفة، او اختارتها الانثي .. فعندها ليلا ونهارا، ويزورها الاب علي العادة، ولا يطلب احضارها عنده.
 وان اختارهما الولد .. اقرع بينهما، ويكون عند من خرجت قرعته منهما.
 وان لم يختر واحدا منهما ... فالام اولي؛ لان حضانته لها، ولم يختر غيرها.
 والالف في قول الناظم: (الرضيعا) للاطلاق، وقوله: (ولد ام) بضم الواو وسكون اللام، وكذا قوله: (ولد عم).



  AUTO كتاب الجنايات

 جمع جناية؛ هي اعم من تعبير غيره بالجراح؛ لشمولها المثقل وشهادة الزور وغيرها.
 [اقسام الجنايات]
 وهي علي ثلاثة اقسام: عمد، وخطا، وشبه عمد، وقد اخذ في بيانها فقال:
 (فعمد محض: هو قصد الضارب ... شخصا بما يقتله في الغالب)
 (والخطا: الرمي لشاخص بلا ... قصد اصاب بشرا فقتلا)
 (وشبه العمد بان يرمي الي ... شخص بما في غالب لن يقتلا)
 اي: العمد المحض: هو قصد الجاني شخصا؛ اي: انسانا معينا بما يقتله في الغالب عدوانا، فقتله سواء اكان بجارح؛ كسيف وسكين، ام بمثقل؛ كحجر ودبوس، ام بغيرهما.
 والخطا: الرمي لشاخص بلا قصد؛ كان زلق فوقع علي انسان فمات، او بلا قصد لانسان فاصاب انسانا فمات، او قصد شخصا فاصاب غيره فمات.
 وشبه العمد: قصد الشخص بما لا يقتله غالبا.
 والالف في قول الناظم: (فقتلا) و (يقتلا) للاطلاق.
 (ولم يجب قصاص غير العمد ... ان يحصل الازهاق بالتعدي)
 (فلو عفا عنه علي اخذ الديه ... من يستحق وجبت كما هيه)
 (لكن مع التغليظ والحلول ... ولو بسخط قاتل المقتول)
 (وفي الخطا وعمده: مءجله ... ثلاث اعوام علي من عقله)
 (وخففت في الخطا المحض كما ... قد غلظت في العمد فيما قدما)
 فيها اربع مساءل:



 [لا قصاص في الخطا وشبه العمد]
 الاولي: لا قصاص في الخطا وشبه العمد؛ لقوله: {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية}، وخبر: «قتيل الخطا شبه العمد، قتيل السوط والعصا، فيه مءة من الابل» رواه ابو داوود وغيره، ويقتص في العمد؛ اذ يحصل ازهاق الروح بالتعدي بقصد عين الشخص بفعل يقتله في الغالب؛ للاجماع، ولقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة}، ولخبر البخاري: «كتاب الله القصاص»؛ فلو غرز ابرة بمقتل ... فعمد، وكذا بغيره ان تالم حتي مات، فان لم يظهر اثر ومات في الحال .. فشبه عمد.
 [لو عقا مستحق القصاص وجبت الدية المغلظة]
 الثانية: قد علم ان موجب العمد القود، والدية بدل عند سقوطه بعفو عليها او نحو؛ لانه بدل متلف فتعين جنسه كساءر المتلفات، فلو عفا مستحق القصاص عنه علي اخذ دية مورثه .. وجبت كما في الدية المعروفة، لكنها تجب مغلظة حالة في مال القاتل ولو بسخط قاتل المقتول وعدم رضاه بالدية؛ لقوله: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف}، وقوله صلي الله عليه وسلم: «من قتل له قتيل .. فهو بخير النظرين: اما ان يءدي، واما ان يقاد» متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 وخرج بقول الناظم: (علي اخذ الدية): ما لو اطلق العفو ولم يعف عليها علي الفور .. فانها لا تجب؛ لان القتل لم يوجبها، والعفو اسقاط ثابت الا اثبات معدوم.
 وما لو عفا عن الدية .. فان عفوه لاغ؛ بناء علي ان الواجب القود المحض، وله العفو بعده عليها.
 وما لو عفا علي غير جنس الدية، او علي اكثر منها كمءتي بعير ... فان المال يثبت ويسقط القصاص ان قبل القاتل، فان لم يقبل .. لم يثبت المال، ولم يسقط القود في الاصح؛ لانه انما رضي باسقاطه علي عوض ولم يحصل.
 وما لو عفا علي بعض الدية كنصفها ... فانه لا يجب الا ما عفا عليه.
 وشمل قوله: (من يستحق) المحجور عليه بالفلس والسفه؛ فيصح عفو كل منهما عن   القود علي مال ومجانا، وبقوله: (عفا): ما لو ثب لصبي او مجنون، فيءخر حتي يبلغ او يفيق.
 نعم؛ ان كان المجنون فقيرا .. فلابيه او جده العفو عنه علي المال بحسب المصلحة.
 [دية الخطا وشبه العمد مءجلة علي العاقلة]
 الثالثة: تجب الدية في الخطا وعمد الخطا المسمي بشبه العمد مءجلة ثلاثة اعوام علي عاقلة القاتل في اخر كل سنة ثلثها، اما كونها مءجلة ... فلان العاقلة تحملها علي وجه المواساة، فوجب ان يكون وجوبها مءجلا؛ قياسا علي الزكاة، واما كون الاجل ثلاث سنين .. فللاجماع، واختلف الاصحاب في المعني الذي كانت لاجله في ثلاث سنين، فقيل: لانها بدل نفس محترمة، وقيل: لانها دية كاملة وهذا هو الاصح، فدية المراة تءجل في سنتين، ففي اخر الاولي ثلثاها وفي اخر الثانية الباقي، ودية الكتابي والمجوسي ونحوه في سنة تءخذ في اخرها، وقيمة العبد في كل سنة قدر ثلث دية.
 ولو قتل رجلين .. ففي ثلاث.
 ودية ما دون النفس، واروش الجراحات والحكومات في كل سنة قد ثلث دية، وابتداء اجل دية النفس من زهوقها وغيرها من الجنابة، فان سرت الي عضو اخر .. فمن سقوطه.
 ومحمل تحمل العاقلة دية الخطا وشبه العمد: اذا صدقوا القاتل، او قامت به بينة وهم عصبة، الا الاصل والفرع، ويقدم الاقرب فالاقرب؛ بان ينظر في الواجب اخر الحول، وفي الاقربين، فان وفوا بالواجب موزعا عليهم .. لم يشاركهم من بعدهم، والا .. شاركهن في التحمل، ثم الذين يلونهم، ثم المعتق ثم عصبته، ثم معتقه ثم عصبته، الا الاصل والفرع.
 فان لم يوجد من له الولاء علي الجاني .. تحمل معتق الاب ثم عصبته، ثم معتق الاب، ثم معتق الجد ثم عصبته كذلك ... وهكذا.
 فان لم تكن عصبة، او فضل عنهم شء من الواجب .. ففي بيت المال ان كان الجاني مسلما، فان فقد .. فكله علي الجاني؛ بناء علي انه يجب عليه ابتداء، ثم تتحملها العاقلة. وشروط العاقلة: التكليف، والذكورة، والحرية، واتفاق الدين، والغني او التوسط، وعلي الغني في اخر كل سنة نصف دينار، وعلي المتوسط في اخر كل سنة ربع دينار، ويعتبران اخر الحول، ومن مات في اثناء الحول .. فلا شء عليه.



 [وجوه التغليظ والتخفيف في الديات]
 الرابعة: دية الخطا المحض مخففة من ثلاثة اوجه: كونها مخمسة كما سياتي مءجلة علي العاقلة، ودية شبه العمد مغلظة من وجه؛ وهو كونها مثلثة، مخففة من وجهين: كونها مءجلة علي العاقلة، ومثلها دية الخطا الواقع في حرم مكة، او الاشهر الحرم: ذي القعدة وذي الحجة والحرم ورجب، او كان المقتول محرما ذا رحم من النسب.
 ودية العمد وان لم توجب القود؛ كقتل الاصل فرعه مغلظة من ثلاثة اوجه: كونها مثلثة حالة علي الجاني.
 والالف في قول الناظم: (قدما) للاطلاق، والهاء في قوله: (هيه) هاء السكت.
 (يقتص في غير اب من محرم ... او في الشهور الحرم او في الحرم)
 (في الحال، والجمع بفرد فاقتل ... في النفس او في عضوه ذي المفصل)
 (ان يكن القاتل ذا تكلف ... واصل من يجني عليه ينتفي)
 (عنه القصاص كانتفا من نزلا ... عنه بكفر او برق حصلا)
 (واشرط تساوي الطرفين في المحل ... لم تنقطع صحيحة بذي شلل)
 [القصاص من المحرم وفي الاشهر الحرم وفي الحرم]
 اي: يقتص في غير قتل الاصل فرعه كما سياتي؛ كان قتل اصله او اخاه او عمه، ويقتص في الاشهر الحرم وفي حرم مكة؛ لانه قل لو وقع فيه .. لم يضمن، فلا يمنع منه؛ كقتل الحية والعقرب، وسواء التجا القاتل الي الحرم فرارا من القتل ام لا.
 نعم؛ لو التجا الي المسجد الحرام، او غيره من المساجد .. اخرج منه علي الاصح ثم قتل؛ لانه تاخير يسير لصيانة المسجد، ولو التجا الي الكعبة .. اخرج قطعا، ويجوز ان يقتص في الحال علي الفور ولو في الحر والبرد والمرض.
 وسواء في جميع ما ذكر قصاص النفس والطرف وغيرهما؛ لان القصاص موجبه الاتلاف؛ كتغريم المتلفات.



 [ثبوت القصاص للوارث]
 ويثبت القصاص لكل وارق بنسب او سبب كالمال، وينتظر غاءبهم الي ان يحضر، وصغيرهم الي ان يبلغ، ومجنونهم الي ان يفيق، فلا يجوز للمحاضر الكامل استيفاءه، ويحبس القاتل حينءذ، ولا يخلي بكفيل، وتحبس الحامل في قصاص النفس او الطرف حتي ترضعه اللبا، ويستغني بغيرها ولو بهيمة او فطام لحولين.
 ولا يستوفي قصاص الا باذن الامام او ناءبه؛ لان امر الدماء خطر، ولان وجوبه يفتقر الي الاجتهاد؛ للاختلاف في شروط وجوبه واستيفاءه؛ فان استقل .. عزر لافتءاته علي الامام.
 ويستثني من اعتبار الاذن: ما لو وجب للسيد علي رقيقه قصاص، وما لو اضطر المستحق .. فله قتله قصاصا واكله، وما لو قتل في الحرابة .. فلكل من الامام والمستحق النفراد بقتله، وما لو انفرد بحيث لا يري.
 وباذن الامام للمستحق اذا كان اهلا للاستفياء في قتل لا في طرف ونحوه.
 وليتفقوا علي مستوف، والا .. فقرعة بين القادرين، فمن خرجت قرعته ... استوفاه باذن الباقين.
 ولو قتله احدهم قبل العفو .. فلا قصاص عليه، وللباقين قسط الدية من تركة الجاني، او بعد عفو غيره ... لزمه القصاص مطلقا؛ لسقوط حقه من القصاص بالعفو.
 ومن قتل بمحدد او نحو تجويع .. اقتص به رعاية للمماثلة، او بسحر او خمر او لواط، فبسيف، ومن عدل الي سيف .. فله، لانه اوحي واسهل، بل هو اولي.
 [قتل الجمع بواحد]
 ويقتل الجمع بواحد ان كان فعل كل قاتلا لو انفراد او تواطءوا؛ لان عمر رضي الله عنه قتل نفرا خمسة او سبعة برجل قتلوه غيلة؛ اي: حيلة، وقال (لو تمالا عليه اهل صنعاء .. لقتلهم جميعا) ولم ينكر عليه فصار اجماعا، ولان القتل عقوبة تجب للواحد علي الواحد، فتجب للواحد علي الجماعة كحد القذف، ولانه لو لم يوجب القود .. لاتخذ الاشتراك في القتل ذريعة الي انتفاء القود، وللولي اخذ حصة من الدية باعتبار الرءوس في الجراحات، وباعتبار عدد الضربات في غيرها.



 ولا يقتل شريك مخطء وشبه عمد، ويقتل شريك من سقط عنه القصاص لمعني قاءم به؛ كالاصل ويقتص من الواحد والجمع في النفس، وفي كل عضو له مفصل توضع الحديدة عليه؛ لان القصاص خطر، فاختص بما يءمن فيه الحيف والتعدي. وذلك في الاعضاء المنتهية الي مفاصل؛ كالانامل، والكوع، والمرفق، والركبة، والكف، وكذا اصل الفخذ والمنكب ان امكن بلا اجافة، وكما يتقص في كل عضو ينضبط بمفصل .. يقتص ايضا في كل طرف ينضبط بنحيزه؛ ويجب في ابطال المنافع؛ كالسمع والبصر، والشم والذوق، والكلام والبطش.
 ولا يقتص في العقل، ولا يقتص في شء من الجراحات الا في الموضحة؛ وهي الجراحة النافذة الي العظم.
 [شروط جريان القصاص في النفس وغيرها]
 ويعتبر لجريان القصاص في النفس وغيرها امور:
 احدها: ان يكون الجاني مكلفا؛ اي: بالغا، فلا قصاص علي الصبي والمجنون؛ لانهما لا يكلفان بالعبادات البدنية، فاولي الا يكلفا بالعقوبات، ويجب علي من تعدي بمزيل لعقله؛ كالخمر لتعديه؛ وهذا كالمستثني من شرط العقل، وهو من قبيل ربط الاحكام بالاسباب.
 ولو قال: (كنت عند الجناية صبيا) او (مجنونا) صدق بيمينه ان امكن الصبا فيه، وعهد الجنون قبله، ولو قال: (انا صبي الان) .. فلا قصاص، ولا يحلف انه صبي.
 ثانيها: ان يكون ملتزما للاحكام، فلا قصاص علي حربي؛ لعدم التزامه، ويجب علي المعصوم بعهد او غيره والمرتد، لالتزام الاول، وبقاء علقة الاسلام في الثاني.
 ثالثها: ان يكون المجني عليه معصوما باسلام او امان، وفيهدر الحربي، وكذا المرتد في حق مسلم وذمي، ومن عليه قصاص معصوم في حق غير مستحقه، والزاني المحصن ان قتله ذمي .. قتل به، او مسلم معصوم .. فلا.
 رابعها: الا يكون الجاني اصلا للمجني عليه، فلا قصاص علي الاصل بجنايته علي فرعه   وان سفل؛ لخبر: "لا يقاد للابن من ابيه" صححه الحاكم والبيهقي، والبنت كالابن، والام كالاب، قياسا وكذا الاجداد والجدات وان علوا من قبل الاب او الام، والمعني فيه: ان الوالد كان سببا في وجوده فلا يكون الولد سببا في عدمه.
 وكما لا قصاص علي الاصل بجنايته علي فروعه .. لا قصاصا عليه بجنايته علي مورث فرعه؛ كان قتل عتيقه او زوجة وله منها ابن؛ لانه اذا لم يقتص منه بجنايته عليه .. فلان لا يقتص منه بجنايته علي مورثه اولي.
 خامسها: الا يكون الجاني مسلما والمجني عليه كافرا، فلا يقتل مسلم بكافر؛ لخبر البخاري: "الا لا يقتل مءمن بكافر"، ولانه لا يقتص للكافر من المسلم فيما دون النفس من الجراح بالاجماع، كما قاله ابن عبد البر، فالنفس بذلك اولي، ويقتل الذمي بالمسلم والذمي وان اختلفت عقيدتهما، فلو اسلم القاتل او الجارح .. لم يسقط القصاص؛ للمكافاة وقت الجناية، ويقتص الامام باذن الوارث، ويقتل مرتد بذمر وبمرتد، ولا ذمي بمرتد.
 سادسها: الا يكون الجاني حرا والمجني عليه رقيقا، فلا يقتل حر بعبد، ولخبر الدارقطني: "لا يتقل حر بعبد" ولانه لا يقطع طرفه بطرفه بالاتفاق فاولي الا يقتل به؛ لان حرمة النفس اعظم من حرمة الاطراف، ويقتل قن ومدبر ومكاتب وام ولد بعضهم ببعض، ولا يسقط القود بعتق القاتل او الجارح، ولا يقتص لمبعض من مبعض، ولا قصاص بين عبد مسلم وحر ذمي.
 سابعها: الا يكون الجاني سيد المجني عليه، فلو قتل المكاتب اباه وهو ملكه .. فلا قصاص في الاصح.
 [ما يشترط في قصاص الطرف والجرح]
 واشترط في قصاص الطرف بالطرف، والجرح بالجرح مع ما شرط في النفس: تساوي العضوين في الاسم والمحل، فلا يقطع الابهام وبالسبابة، والخنصر بالبنصر، ولا عكسه، ولا يسار بيمين، ولا شفة سفلي بعليا وعكسه، ولا انملة باخري، ولا زاءد بزاءد في محل اخر؛ كزاءد بجنب الخنصر وزاءد بجنب الابهام؛ لانتفاء المساواة في الجميع في المحل   المقصود في القصاص، ولا يضر تفاوت كبر وصغر، وطول وقصر، وقوة بطش وضعفه، ويشترط لقطع الزاءد بالزاءد: الا يكون زاءدة الجاني اتم، كاصبع لها ثلاث مفاصل ولزاءدة المجني عليه مفصلان.
 ولو كانت اصابع احدي [يديه] وكفها اقصر من الاخري .. فلا قصاص في القصيرة علي مستويهما، بل تجنب فيها دية كاملة في الاصح.
 ويعتبر قدر الموضحة طولا وعرضا، ولا يضر تفاوت غلظ لحم وجلد.
 ولا تءخذ صحيحة من يد ورجل بشلاء وان رضي به الجاني، فلو فعل بغير اذنه .. لم يقع قصاصا، بل عليه ديتها وله حكومة، ولو سري .. فعليه قصاصا النفس، او باذنه ... فلا قصاصا في النفس، ولا دية في الطرف ان اطلق الاذن، ويجعل مستوفيا لحقه، وان قال: (اقطعها قصاصا) ففعل .. فقيل: لا شء عليه، وهو مستوف لحقه، وقيل: عليه ديتها وله حكومة، وقطع به البغوي؛ كذا في"الروضة" ك"اصلها"
 وتءخذ الشلاء من يد او رجل بالصحيحة، الا ان يقول اهل الخبرة: لا ينقطع الدم لو قطعت، وتجب دية الصحيحة، وتءخذ شلاء بشلاء مثلها، او اقل شللا ان لم يخف نزف الدم، والشلل: بطلان العمل.
 ويقطع سليم يد او رجل باعسم واعرج، ولا اثر لخضرة اظفار وسوادها، وتءخذ ذاهبة الاظفار بسليمتها دون عكسه.
 والذكر صحة وشللا كاليد فيما مر، والاشل: منقبض لا ينبسط او عكسه، ولا اثر للانتشار وعدمه، ويءخذ انف صحيح باخشم، واذن سميع باصم، لا عين صحيحة بحدقة عمياء، ولا لسان ناطق باخرس.
 وقول الناظم: (والجمع) بالنصب او بالرفع، (والمفصل) بفتح الميم وكسر الصاد، والالف في قوله: (نزلا) و (حصلا) للاطلاق، وقوله: (او برق) بدرج الهمزة للوزن، وقوله: (تساوي (بسكون الياء وتقدير الفتحة عليها كما هو لغة.



 (ودية في كامل النفس: مءه ... ابل، فان غلظتها فالمجزءه)
 (ستون بين جذعة وحقه ... واربعون ذات حمل: حقه)
 (وان تخفف: فابنة المخاض ... عشرون كابنة اللبون الماضي)
 (وابن اللبون قدرها، ومثلها ... من حقه وجذعة اذ كلها)
 (من ابل صحيحة سليمه ... من عيبها، ولانعدام: قيمه)
 (والنصف للانثي، وللكتابي ... ثلثها لشبهة الكتاب)
 (وعابد الشمس وذو التمجس ... وعابد الاوثان: ثلث الخمس)
 (قوم رقيقا وجنين الحر ... بغرة ساوت لنصف العشر)
 (ودية الرقيق: عشر غرمه ... من قيمة الام لسيد الامة)
 [الدية الواجبة في كامل النفس]
 اي: ودية واجبة في كامل النفس؛ وهو المحقون الدم المسلم الحر الذكر غير الجنين: مءة من الابل، والعبرة في كونها كاملة بوقت الموت وان كانت ناقصة عند الاصابة او بعده؛ كان جرح ذميا، او مسلما فارتد ثم اسلما، او رقيقا ثم عتق وماتوا.
 فان غلظت الدية؛ وذلك في العمد وشبهه والخطا فيما مر ... فالمجزءة فيها ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون ذات حمل ولو قبل خمس سنين، وهي الخلفة؛ لخبر الترمذي بذلك، وسواء اكان العمد موجبا للقصاص فعفا علي الدية، ام لا؛ كقتل الاصل فرعه، ويثبت حمل الخلفة بعدلين من اهل الخبرة.
 وان تخفف في الخطا المحض في غير ما مر ... فعشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون ابن لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة؛ لخبر الترمذي وغيره بذلك.
 وتكون المءة كلها من ابل صحيحة سليمة من عيبها، اي: الدية، وهو ما يرد به في البيع، وان كانت ابل دافعها مريضة ومعيبة، لتعلقها بالذمة، بخلاف الزكاة لتعلقها بالعين؛ فلا يقبل   مريض او معيب الا برضا المستحق به بدلا عن حقه في الذمة السالم من المرض والعيب؛ لانه له اسقاط الاصل فكذا صفته.
 وتجب الدية من غالب ابل الدافع ان شاء وان خالف ابل البلد؛ وان شاء .. من غالب ابل البلد او القبيلة لذي البادية وان تفرقوا، فان لم يكن في البلد او القبيلة ابل ... فمن غالب ابل اقرب البلاد، ويلزمه النقل ان قربت المسافة.
 وتجب قيمة ما فقد حسا، او شرعا من غالب نقد بلد الاعواز يوم وجوب التسليم ان لم يمهل المستحق.
 والنصف من الدية للانثي والخنثي نفسا وجرحا؛ لانه زيادته علهيا مشكوك فيها.
 [دية الكتابي]
 وللكتابي وهو اليهودي والنصراني اللذين تحتل مناكحتهما ثلث دية المسلم؛ وهي ثلاث وثلاثون بعيرا وثلث بعير؛ لشبهة الكتاب وهو التوراة والانجيل؛ اخذا من خبر عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض علي كل مسلم قتل رجلا من اهل الكتاب اربعة الاف ردهم) رواه عبد الرزاق في "مصنفه" وقال به عمر وعثمان رضي الله تعالي عنهما، والسامرة من اليهود، والصابءون من النصاري ان لم يكفروهم، والا ... فحكمهم حكم المجوس .
 [دية عابد الشمس والاوثان والمجوسي]
 ودية عابد الشمس والقمر والمجوسي وعابد الاوثان جمع وثن بالمثلثة؛ اي: صنم ثلث خمس دية المسلم وهو ستة ابعرة وثلثا بعير، ويعبر عنه ايضا بثلثي عشر دية المسلم وبخمس دية الكتابي؛ وهو من له كتاب ودين كان حقا، وتحل ذبيحته ومناكحته ويقر بالجزية، وليس للمجوسي من هذه الخمسة الا الخامس؛ فكانت ديته خمس ديته، والمراة والخنثي منهم علي النصف مما ذكر.
 [ما يجب في الرقيق]
 قوله: (قوم رقيقا) اي: تجب في الرقيق قيمته بالغة ما بلغت، عبدا كان او امة، لانهما مال، فاشبها ساءر الاموال المتقومة، والمبعض تجب قيمة جزءه الرقيق، ودية جزءه الحر،   وفي اطراف الرقيق ولطاءفه ما نقص من قيمته ان لم تتقدر في الحر، والا .. وجب فيها من قيمته بتلك النسلة، ففي قطع يده نصف قيمته، وفي ذكره وانثييه قيمتان.
 [وجوب الغرة في الجنين]
 وتجب في الجنين الحر ولو انثي او خنثي، او ناقص الاعضاء، او مجهول النسب غرة؛ لخبر "الصحيحين": (انه صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين بغرة عبد او امة)، وسوي بين الذكر وغيره؛ لظاهر الخبر، ولانه لو اختلف واجبهما .. لكثر الاختلاف في انه ذكر او غيره، وهذا كما جعل صاع التمر بدل لبن المصراة، سواء اكثر اللبن ام قل، وسواء انفصل كله او بعضه، او ظهربلا انفصال.
 فلو جني علي امراة فماتت، ولم يظهر منه شء، او كان بها انتفاخ، او حركة فزال .. فلا غرم للشك ..
 ولو ضرب بطن ميته فالقت جنينا .. قال القاضي ابو الطيب والروياني: تجب فيه الغرة؛ لان الاصل بقاء الحياة، وقال الماوردي والبغوي: لا تجب؛ لان الظاهر موته بموتها.
 ورجحه البلقيني بان الايجاب لا يكون بالشك، قال: وقول الاول: (الاصل بقاء الحياة) ممنوع؛ لانا لم نعلم حياته حتي نقول: الاصل بقاءها.
 اما لو علمنا حياة الجنين؛ كن صاح او تنفس فمات، او بقي متالما حتي مات .. ففيه الدية، ولو القت ميتا وحيا فمات .. فدية وغرة، او بدين ولو ملتصقين .. فغرتان، او اربع ايد او ارجل وراسين .. فغرة؛ لامكان كونها لجنين واحد، بعضها اصلي وبعضها زاءد، ويعتبر في الجنين كونه معصوما حال الجناية، وظهور تخطيط بعضه ولو للقوابل فقط.
 و(الغرة): رقيق مميز سليم من عيب مبيع؛ لورود الخبر بلفظ الغرة؛ وهي الخيار، ويعتبر فيها ان تساوي نصف عشر دية الاب المسلم، وهو عشر دية الام المسلمة؛ كما روي ذلك عن عمر وعلي وزيد بن ثابت رضي الله عنهم ولا مخالف لهم، ولانه لا يمكن تكميل الدية فيه؛ لعدم كمال حياته، ولا الاهدار، فقدرت باقل دية وردت وهو الخمس في الموضحة والسنن.
 فان لم توجد، او وجدت باكثر من ثمن المثل .. وجب خمس من الابل، وكما روي عن زيد بن ثابت وغيره، ولانها مقدرة بها، فاذا فقدت ... اخذ ما هي مقدرة به لا قيمته، ولان   الابل هي الاصل في الديات، فوجب الرجوع اليها عند تعذر المنصوص عليه، ولان القيمة قد تبلغ دية كاملة، او تزيد عليها، ولا سبيل الي ايجابها.
 فان فقدت الابل .. اخذت قيمتها كما في فقد ابل الدية، فان فقد بعضها .. اخذت قيمته مع الموجود.
 وفي الجنين الكتابي غرة كثلث غيرة الحنين المسلم، فيجب فيه رقيق يعدل بعيرا وثلثين، وفي الجنين المجوسي ونحوه غرة كثلث خمس غرة الجنين المسلم، فيجب رقيق يعدل ثلث بعير.
 ويجب في الجنين الرقيق عشر قيمة امة وان كانت حرة، ولو الفت الامة بالجناية عليها ميتا، ثم بعد عتقها اخر .. وجب في الاول عشر قيمة الام، وفي الثاني غرة، ويعتبر اقصي قيمتها من الجناية الي الاجهاض، وخرج بالرقيق المبعض، فالتوزيع فيه بالحصة.
 وتحمل عاقلة الجاني الغرة؛ لانتفاء العمد في الجناية علي الجنين وان تعمد الجناية علي امه.
 وقول الناظم: (ابل) هو في الاصل اسم جمع مرفوع خبر مبتدا محذوف؛ اي: هي ابل، او منصوب تتميز المءة علي لغة، ووقف عليه بلغة ربيعة، وان كان حقه ان يضاف اليه، فيكون مجرورا، وفي قوله: (وحقه) الجناس المحرف، وفي قوله: (وللكتابي) و (الكتاب): الجناس التام المماثل.
 [بيان الديات]
 (في العقل واللسان والتكلم .. وذكر والصوت والتطعم)
 (وكمرة: كدية النفس، وفي ... اذن او استماعها للاحرف)
 (واليد والبطش وشم المنخر ... وشفة والعين ثم البصر)
 (والرجل ام مشي لها او خصية ... واليةواللحي: نصف الدية)
 (وطبقة من مارن وجاءفه ... ثلثها، والجفن: ربع السالفه)
 (لاصبع: عشر، ومنا الانمله .. ثلث، ومن بهم، وفي المنقله)
 (والسن او موضحة وهاشمه ... فنصف عشرها بلا مخاصمه)
 (عضو بلا منفعة معلومه .... ) والجرح لم يقدر: الحكومة)
 (في القتل تكفير ففرض الباري ... العتق ثم الصوم كالظهار)   [ما بدله كبدل نفس المجني عليه]
 اي: في ازالة العقل دية كدية نفس صاحبه؛ لخبر البيهقي (في العقل الدية) ولانه اشرف المعاني وبه يتميز الانسان عن البهيمة، ونقل ابن المنذر فيه الاجماع، والمراد العقل الغريزي الذي به التكليف، دون المكتسب الذي به حسن التصرف، ففيه الحكومة.
 ومحل ما ذكر: اذا تحقق اهل الخبرة عدم عوده، فان توقعوه انتظر ان قدروا مدة لا يظن انقراض العمر قبل فراغها، فان مات قبل الاستقامة .. وجبت ديته، وياتي ما ذكر في ساءر المعاني.
 ولو نقص وامكن ضبطه بالزمن او بغيره .. وجب قسطه، والا فحكومة. ولو ادعي وليه زوال عقله وانكره الجان: فان لم ينتظم قوله وفعله في خلواته .. فله دية بلا يمين، والا صدق الجاني بيمنه.
 وفي قطع اللسن او اشلاله من ناطق دية كدية نفس صاحبه؛ لخبر عمرو بن حزم: «وفي اللسان الدية» رواه ابو داوود وغيره.
 وشمل كلام الناظم: لسان الالكن والارت، والالثغ والطفل وان لم يبلغ او ان النطق، فان بلغه ولم ينطق .. لم تجب الا الحكومة؛ كقطع لسان الاخرس.
 وشمل كلامه ايضا: لسان من تعذر نطقه لا لخلل في لسانه، بل لكونه ولد اصم فلم يحسن الكلام؛ لانه لم يسمع شيءا ففيه الدية، وقد جزم به صاحب «الانوار» وقيل: فيه الحكومة: ورجحه الاذرعي والزركشي، وهما وجهان في «الروضة» و «اصلها» بلا ترجيح
 وفي ابطال التكلم بالجناية علي اللسان مثلا دية كدية نفس صاحبه، لخبر البيهقي: «في اللسان الدية ان منع الكلام» ونقل الشافعي فيه الاجماع، ولانه عضو مضمون بالدية فكذا منفعته العظمي كاليد، فان اخذت ديته فعاد .. ردت.



 ولو ابطل نقطه بقطع لسانه. لزمه دية واحدة، وفي ابطال بعض الحروف قسطه ان كان في الباقي كلام مفهوم، والا .. فالدية، والموزع عليها ثمانية وعشرون حرفا، ولو عجز عن بعضها بغير جناية ... كملت الدية في ابطال كلامه.
 وفي قطع الذكر او اشلاله دية كدية نفس صاحبه؛ لخبر عمرو بن حزم: «في الذكر الدية» رواه ابو داوود والنساءي وابن حبان والحاكم.
 وشمل كلامه: الصغير والشيخ والعنين.
 وفي ابطال الصوت مع ابقاء اللسان علي اعتداله وتمكنه من التقطيع والترديد دية كدية نفس صاحبه، روي البيهقي عن زيد بن اسلم قال: (مضت السنة في الصوت اذا انقطع بالدية)، وهذا من الصحابي في حكم المرفوع، ولانه من المنافع المقصودة، فلو ابطل صوته وحركة لسانه فعجز عن التقطيع والترديد .. فديتان؛ لانهما منفعتان في كل منها دية.
 وفي ابطال التطعم وهو الذوق دية كدية نفس صاحبه؛ كغيره من الحواس، وتدرك به حلاوة وحموضة، ومرارة وملوحة وعذوبة، وتوزع الدية عليها، فان نقص الادراك .. فحكومة .. فلو ابطل مع الذوق النطق، وجب ديتان؛ لاختلاف المنفعة ولاختلاف المحل، فالذوق في طرف الحلقوم والنطق في اللسان، ذكره الرافعي عن المتولي واقره، وجز به في «اصل الروضة» ونقله الولي العراقي عن الاصحاب، لكن جزم الرافعي في موضع اخر بان الذوق في اللسان، وجزم به جماعة منهم ابن جماعة شارح «المفتاح» وجميع الحكماء، وقال الزنجاني والنشاءي وغيرهما: انه المشهور، وعليه قال بعضهم: ينبغي ان يكون كالنطق مع اللسان فتجب دية واحدة للسان.
 وفي الكمرة اي: الحشفة: دية كدية نفس صاحبها؛ لان معظم منافع الذكر وهي لذة الجماع تتعلق بها، واحكام الوطء تدور عليها، وهي مع الذكر كالاصابع مع الكف، ولو قطع بعضها وزعت الدية عليها، لا علي الذكر كالمارن والحلمة، وتجب الدية ايضا في المضغ، وفي ابطال قوة الامناء بكسر الصلب او بغيره، وفي ابطال قوة الاحبال، وفي ابطال لذة   الجماع، وفي ابطال لذة الطعام، وفي افضاء المراة من الزوج وغيره؛ وهو رفع الحاجز بين مدخل الذكر والدبر.
 [ما بدله كنصف دية صاحبه]
 ولما فرغ من بيان ما بدله كبدل نفس المجني عليه ... شرع في بيان ما بدله كنصف بدلها اللازم منه ما بدله مع مثله كبدلها فقال:
 (وفي اذن): اي في قطعها او قلعها او اشلالها نصف الدية؛ لخبر عمرو بن حزم (وفي الاذن خمسون من الابل) وعن عمرو وعلي: «في الاذنين الدية» ولان فيها مع الجمال منفعتين: جمع الصوت ليتادي الي محل السماع، ودفع الهوام؛ لان صاحبها يحس بسبب معاطفها بدبيب الهوام فيطردها، وهذه هي المنفعة المعتبرة في ايجاب الدية وان عللوا قطع الاذن الصحيحة بالشلاء ببقاء الجمال ومنفعة جمع الصوت، وفي ابطال سماع اذن واحدة نصف دية صاحبها، لا لتعدد السمع؛ فانه واحد وانما التعدد في منفذه، بخلاف ضوء البصر، اذ تلك اللطيفة متعددة ومحلها الحدقة، وبل لان ضبط نقصانه بالمنفعة اقرب منه بغيره، وفي ابطال السمع من الاذنين الدية؛ لخبر البيهقي: «في السمع الدية» ونقل ابن المنذر فيه الاجماع.
 ولو ازال اذنيه وسمعه .. فديتان، ولو ادعي زواله وانزعج للصياح في نوم وغفلة .. حلف الجاني، والا .. حلف واخذ دية، وان نقص .. فقسطه ان عرف قدره، والا .. فحكومة باجتهاد قاض، وان نقص من اذن .. سدت، وضبط منتهي سماع الاخري ثم عكس، ووجب قسط التفاوت من الدية.
 وفي كل يد نصف دية صاحبها ان قطعت من كف، روي النساءي وغيره من خبر عمرو بن حزم: «في اليد الواحدة نصف الدية»، فان قطعت من فوقه ... فحكومة ايضا، وفي ابطال بطش كل يد نصف دية صاحبها؛ لانه من النافع المقصودة.
 وفي ازالة شم المنخر الواحد بالجناية علي الراس، او غيره نصف دية صاحبه، وفي ازالة   شم المنخرين دية صاحبهما، ذكروا فيه خبر عمرو بن حزم: «في الشم الدية» وهو غريب، ولانه من الحواس التي هي طلاءع البدن فكان كغيره منها، وان نقص وعلم قدر الذاهب .. وجب قسطه، والا .. فحكومة.
 وقوله: (المنخر) بفتح الميم وكسرها مع كسر الخاء فيهما.
 وفي قطع كل شفة او اشلالها نصف دية صاحبها، سواء السفلي والعليا وان تفاوت نفعهما؛ كما في اليدين والاصابع، ولان فيهما جمالا ومنفعة ظاهرة، وفي الشفتين الدية، لخبر عمرو بن حزم: «وفي الشفتين الدية» رواه النساءي وابن حبان والحاكم، وحدها في العرض الي الشدقين وفي الطول الي ما يستر لحم الانسان.
 وفي قلع العين الباصرة نصف دية صاحبها؛ لخبر عمرو بن حزم: «في العين خمسون من الابل» رواه مالك، وخبره ايضا: «في العينين الدية» رواه النساءي وابن حبان والحاكم، ونقل ابن المنذر فيه الاجماع ولو كانت جهراء؛ وهي التي لا تبصر في الشمس، او حولاء؛ وهي التي كانها تري غير ما تراه، او عمشاء؛ وهي ضعيفة الرءية مع سيلان الدمع غالبا، او عشياء؛ وهي التي لا تبصر ليلا، او خفشاء، وهي صغيرة ضعيفة البصر خلقة، ويقال: هي التي تبصر ليلا فقط، او بها بياض لا ينقص الضوء؛ لان المنفعة باقية، ولا نظر الي مقدارها كمنفعة المشي، اما اذا نقص الضوء .. فقسط ان انضبط النقص بالاعتبار بالصحيحة التي لا بياض فيها، فان لم ينضبط .. فحكومة، وسواء اكان البياض علي البياض ام السواد ام الناظر.
 وفي ابطال بصر العين نصف دية صاحبه، وفي ابطال بصر العينين الدية، ذكروا فيه خبر معاذ: «في البصر الدية» وهو غريب، ولانه من المنافع المقصودة، سواء الاحول والاعمش والاعشي وغيرهم، فلو فقا العين .. لم تتعدد الدية، ولو ادعي زواله وانكره الجاني ... سءل اهل الخبرة فانهم اذا وقفوا الشخص في مقابلة عين الشمس ونظروا في عينه ... عرفوا ان البصر قاءم او ذاهب، ثم يمتحن بتقريب عقرب او حديدة بغتة، ونظر هل ينزعج او   لا؟ فان انزعج .. فالقول قول الجاني بيمينه، والا .. فقول المجني عليه بيمينه، وان نقص فكالسمع.
 وفي قطع الرجل من القدم نصف دية صاحبها، فان قطعت من فوقه .... فحكومة ايضا، وفي الرجلين الدية، وفي ابطال مشي الرجل الواحدة نصف دية صاحبها، وفي ايطال مشيها الدية.
 وفي الخصية بضم الخاء افصح من كسرها: وهي البيضة نصف دية صاحبها، سواء اقطعها ام اشلها، او دقها بحيث زالت منفعتها، وفي الخصيتين الدية، لخبر عمرو بن حزم: «وفي الانثيين الدية» رواه ابو داودد والنساءي وابن حبان والحاكم.
 وفي الالية وهي الناتء عن البدن عند استواء الظهر والفخذ نصف دية صاحبها وان لم يصل القطع الي العظم، وفي الاليتين الدية؛ كالخصيين سواء فيه الرجل والمراة، ولو قطع بعض احدهما .. وجب قسطه ان عرف قدره، والا .. فحكومة.
 وفي ازالة اللحي بفتح اللام افصح من كسرها نصف دية صاحبه؛ لان فيه جمالا ومنفعة واشلاله كازالته، وفي اللحيين وهما منبت الاسنان السفلي وملتقاهما الذقن الدية، ولو كان عليهما الاسنان كما هو الغالب .. وجب مع ديتهما اروش الاسنان علي الاصح، ولو فكهما او اشلهما لزمه ديتهما
 وفي حلمة الانثي وهو راس الثدي نصف ديتها، سواء اقطعها ام اشلها؛ لان منفعة الارضاع لها كمنفعة اليد بالاصابع، وفي الحلمتين الدية، ولو قطع الثدي مع الحلمة .. لم يجب الا الدية، وتدخل فيها حكومة الثدي كالكف مع الاصابع، اما حلمة غيرها .. ففيها الحكومة
 وفي قطع شفرها او اشلاله نصف ديتها كالخصية، وفي الشفرين الدية كالخصيتين، سواء شفر الرتقاء والقرناء وغيرهما؛ لان النقصان فيهما ليس في الشفر، بل في داخل الفرج.
 [ما بدله كثلث دية صاحبه]
 ثم اخذ في بيان ما بدله كثلث دية صاحبه فقال: (وطبقة من مارن) وهو ما لان من الانف، وهو ثلاث طبقات: طرفان ووترة حاجزة بينهما، ثلث دية صاحبها سواء اقطعها ام اشلها؛ لان في كل منها جمالا ومنفعة، وفي المارن الدية؛ لخبر عمرو بن حزم: «وفي الانف اذا   استءصل المارن الدية الكاملة» رواه البيهقي، سواء في ذلك الاخشم والسليم، ولا يزاد بقطع القصبة معه شء، وتندرج حكومتها في ديته في الاصح.
 وفي جاءفة ثلث دية صاحبها؛ لخبر عمرو بن حزم بذلك رواه النساءي وابن حبان والحاكم، وهي جرح ينفذ الي جوف فيه قوة تحيل الغذاء والدواء؛ كبطن وصدر وثغرة نحر، وجبين وخاصرة ونحوها، بخلاف الفم والانف واللحي ونحوها؛ لانها ليست من الاجواف الباطنة؛ بدليل انه لا يحصل الفطر بما يصل اليها، ولانه لا يعظم فيها الخطر كتلك، وبخلاف العين وممر البول من الذكر ونحوهما؛ اذ ليس فيها قوة تحيل الغذاء والدواء.
 [ما بدله كربع دية صاحبه]
 ثم بين ما بدله كربع دية صاحبه فقال: (والجفن) اي: في الجفن الواحد من الاجفان الاربعة ربع دية صاحبه وان كان لاعمي، سواء اقطعه ام اشله، وفي الاربعة الدية؛ لان فيها جمالا ومنفعة، وفي جفنين نصف الدية؛ لان كل متعدد من الاعضاء تجب في جنسه الدية توزع علي عدده؛ كاليدين والرجلين والاصابع.
 [ما بدله كعشر دية صاحبة]
 ثم بين ما بدله كعشر دية صاحبه فقال: (لاصبع عشر) اي: لكل اصبع من اصابع اليدين والرجلين عشر دية صاحبه، ففي اصبع الذكر المسلم عشرة ابعرة، روي النساءي وغيره من خبر عمرو بن حزم: «وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل» ومن الاصبع الانملة لغير الابهام لها ثلث من العشر؛ لان واجب غير الابهام التي هي ثلاث انامل عشر الدية.
 [ما بدله كنصف عشر دية صاحبه]
 ثم اخذ في بيان ما بدله كنصف عشر دية صاحبه فقال: (ومن بهم) اي: والانملة من بهم بفتح الباء؛ وهي الابهام نصف عشر دية صاحبها؛ لان واجب الابهام التي هي انملتان عشر الدية.
 وفي كل من الموضحة: وهي التي توضح العظم، والهاشمة: وهي التي تهشمه، والمنقلة: وهي التي تنقله، اي: اذا كان كل منها في الراس او الوجه .. نصف عشر دية   صاحبها؛ لما رواه الترمذي وحسنه: «في الموضحة خمس من الابل» مع ما روي عن زيد بن ثابت: (انه صلي الله عليه وسلم اوجب في الهاشمة؛ اي: مع الايضاح عشرا من الابل» رواه الدارقطني والبيهقي موقوفا علي زيد، وما رواه ابو داودد والنساءي وابن حبان والحاكم في خبر عمرو بن حزم: «وفي المنقلة اي: من الموضحة والهاشمة خمس عشرة من الابل».
 والمراد هنا ب (عظم الراس والوجه) عظم ساءر البدن، فلا تقدير فيه؛ لان ادلة ذلك لا تشمله؛ لاختصاص اسماء الثلاثة المذكورة بجراحة الراس والوجه، وليس غيرهما في معناهما؛ لزيادة الخطر والقبح فيهما.
 وفي السن؛ اي: ممن سقطت رواضعه ثم نبتت، او ظهر فساد منبتها بالجناية نصف عشر دية صاحبه، لخبر عبد الله بن عمرو بن العاص: «في كل سن خمس من الابل» رواه ابو داوود وخبر عمرو بن حزم: «وفي السن خمس من الابل» رواه ابو داوود والنساءي وابن حبان، سواء اكسر الظاهر منها دون اصلها المستتر باللحم، ام قلعها به، وساء اكانت صغيرة ام كبيرة، ثابته ام متحركة.
 نعم؛ ان ابطل نفعها .. ففيها الحكومة، فلو قلعها كلها، وعدتها في الغالب ثنتان وثلاثون ... فبحسابه وان اتحد الجاني والجناية، وكذا ان زاد علي ثنتين وثلاثين، وفي السن الشاغية الحكومة.
 [ما تجب فيه الحكومة]
 قوله: (عضو بلا منفعة) البيت؛ يعني تجب الحكومة؛ وهي جزء نسبته الي دية النفس نسبة نقص الجناية من قيمته لو كان رقيقا بصفاته، فمن ذلك قطع عضو لا منفعة فيه، بان   وجملة شجاج الراس والوجه عشر: حارصة؛ وهي ما شق الجلد قليلا، ودامية تدميه من غير سيلان دم، وقيل: معه، وباضعة تقطع اللحم، ومتلاحمة تغوص فيه، وسمحق تبلغ الجلدة التي بين اللحم والعظم، وموضحة وهاشمة ومنقلة وتقدم بيانها وحكمها، ومامومة تبلغ خريطة الدماغ، ودامغة تخرقها، وفي كل منهما ثلث الدية كما علم من قوله: (وجاءفة)، ففي هذه الشجاع ما عدا الخنسة المذكورة الحكومة.
 كما تجب الحكومة في جراحة ما عدا الراس والوجه، ثم ان كانت الحكومة لطرف له ارش مقدر .. اشترط الا تبلغ مقدره، فان بلغته .. نقص القاضي شيءا باجتهاده.
 قال الامام: ولا يكفي حط اقل متمول، ويقوم بعد اندماله، فان لم يبق نقص اعتبر اقرب نقص الي الاندمال، فان لم يبق نقص .. اوجب الحاكم شيءا باجتهاد علي وجهين رجحه بعض المتاخيرين.
 [وجوب الكفارة في القتل]
 ويجب في القتل كفارة، قال تعالي: {من قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة} وغير الخطا اولي منه، وروي ابو داوود وغيره عن واثلة بن الاسقع قال: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم في صاحب لنا قد استوجب النار بالقتل، فقال: «اعتقوا عنه رقبة .. يعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار»
 وخرج ب (القتل): الاطراف والجراحات فلا كفارة فيها، لورود النص بها في قتل النفس، وليس غيرها في معناه، فتجب الكفارة علي القاتل وان كان صبيا او مجنونا، فتجب في مالهما فيعتق الولي منه، فلو اعتق من مال نفسه عنهما: فان كان ابا او جدا. جاز، او عبدا .. فيكفر بالصوم، او ميا فتكفيره بالعتق، بان يسلم عبده فيعتقه، وسواء اكان القتل عمدا ام خطا ام شبه عمد، مباشرة ام سببا.
 ويشترط لوجبها: ان يكون ادميا معصوما بايمان او امان، فتجب بقتل مسلم ولو بدار الحرب، وذمي ومعاهد، ومستامن وجنين، ورقيق نفسه ونفسه، ولا تجب بقتل الحربي، ولا بتقل نساء اهل الحرب وصبيانهم؛ لعدم ضمانهم، وتحريم قتلهم لحق الغانمين لا لحق الله   تعالي، ولا بقتل صاءل دفعا، ولا بقتل باغ عادلا وعكسه، ولا علي الجلاد القاتل بامر الامام ظلما وهو جاهل به؛ لانه سيف الامام واله سياسته، ولا علي العاءن؛ لان العين لا تفضي الي القتل اختيار او لا تعد من اسباب التلف.
 وعلي كل من الشركاء في القتل كفارة، لان كلا منهم قاتل وهي لا تتجزا.
 وكفارة القتل؛ ككفارة الظهار في ان من قدر علي اعتاق رقبة مءمنة سليمة من عيب يخل بالعمل فاضلة عن كفايته .. لزمه، ومن لم يقدر عليه .. صام شهرين متتابعين؛ كما تقدم في الظهار، ولا اطعام فيها اقتصارا علي الوارد فيها من اعتاق رقبة مءمنة، فان لم يجد .. فصيام شهرين متتابعين، ولا يحمل المطلق هنا علي المقيد في كفارة الظهار الوارد فيها: {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} كما في (الايمان) لان هذا في اصل وذاك في وصف.



  AUTO باب دعوي القتل

 (ان قارنت دعواه لوث: سمعت ... وهي قرينة لظن غلبت)
 (يحلف خمسين يمينا مدعي ... ودية العمد علي جان دعي)
 (فان يكن عن اليمين امتنعا ... حلفها الذي عليه يدعي)
 [ما يعتبر في دعوي القتل]
 يعتبر في دعوي القتل تفصيل ما يدعيه من عمد وخطا وشبه عمد، وانفراد وشركة، فان اطلق .. استحب للقاضي ان يستفصله، وان يعين المدعي عليه، فلو قال: قتله احدهم .. لم تسمع، والا يكذبها الحس، فلو ذكر جماعة لا يتصور اجتماعهم علي القتل .. لم تسمع، والا تتناقض، فلو ادعي انفراد شخص بالقتل ثم ادعي علي اخر. لم تسمع، وان يكون كل من المدعي والمدعي عليه مكلفا.
 ويعتبر في تحليف المدعي القتل كونه بمحل لوث وهو قرينة تغلب الظن بصدق المدعي، كان وجد قتيل في محلة، او قرية صغيرة لاعداءه، والا يساكنهم غيرهم، او تفرق عنه جمع محصورنز
 ولو تقاتل صفان وانكشفا عن قتيل: فان التحم قتال، او وصل سلاح احد الصفين للاخر .. فلوث في حق الصف الاخر، والا ... فلوث في حق اهل صفه، وشهادة العبيد او النساء لوث وكذا قول فسقة وصبيان وكفار.
 [لو قارنت دعوي القتل لوثا]
 فاذا قارنت دعوي مدعي القتل لوثا. حلف خمسين يمينا؛ لخبر سهل بن [ابي] حثمة في «الصحيحين» بذلك، وهو مخصص لخبر البيهقي: «البينة علي المدعي».
 ومقتضي اطلاق الناظم: انه لا يشترط موالاتها، وهو كذلك؛ لانها حجة كالشهادة فجوز   تفريقها في خمسين يوما، وانه لو تخللها جنون او اغماء .. بني وهو كذلك، بخلاف ما اذا مات في اثناءها، او عزل القاضي، او مات في اثناءها.
 ولو كان للقتيل ورثة .. وزعت الخمسون بحسب الارث؛ لان الذي يثبت بايمانهم يقسم عليهم كذلك، وجبر الكسر؛ لان اليمين الواحدة لا تتبعض.
 ولو نكل احدهما .. حلف الاخر خمسين؛ لان الدية لا تستحق باقل منها، واخذ صحته، ولو غاب .. حلف الاخر خمسين واخذ حصته، والا .. صبر للغاءب حتي يحضر فيحلف معه ما يخصه، ولو حضر الغاءب بعد حلفه .. حلف خمسا وعشرين؛ كما لو كان حاضرا.
 ولو كان الوارث غير حاءز. حلف خمسين، ففي زوجة وبنت: تحلف الزوجة عشرا والبنت اربعين.
 ويمين المدعي عليه بلا لوث، والمردودة منه علي المدعي، او المردودة من المدعي علي المدعي عليه مع لوث، واليمين مع شاهد خمسون.
 اما في الاولي ... فلانها يمين مسموعة في دعوي القتل فتعددت؛ كما اذا كان ثم لوث .. فان التعدد ليس للوث، بل لحرمة الدم، واللوث انما يفيد البداءة بالمدعي، واما في البقية. فلانها يمين دم.
 قوله: (ودية العمد) اي: ودية العمد اذا حلف المدعي واجبة علي الجانب المدعي عليه، ولا قصاص عليه؛ لانه صلي الله عليه وسلم اطلق ايجاب الدية حيث قال: «اما ان يدوا صاحبكم، واما ان يءذنوا بحرب» فان نكل المدعي عن كل الايمان، او عن بعضها لو يمينا واحدة .. حلف المدعي عليه الخمسين يمينا ان كان واحدا، وان كانوا جماعة .. حلف كل واحد خمسين، بخلاف تعدد المدعي، والفرق: ان كل واحد من المدعي عليهم ينفي عن نفسه القتل كما ينفيه من انفرد، وان كل واحد من المدعين لا يثبت لنفسه ما يثبته الواحد لو انفرد.
 واذا حلف المدعي عليه .. لم يطالب بشء، واما اذا حلف المدعي في قتل الخطا او شبه العمد .. فالدية علي العاقلة مخففة في الاول مغلظة في الثاني كما مر.
 والالف في قول الناظم: (امتنعا) للاطلاق.



  AUTO باب البغاة

 جمع باغ، سموا بذلك لمجاوزتهم الحد، وقيل: لطلب الاستعلاء.
 والاصل فيه: قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} الاية: وليس فيها ذكر الخروج علي الامام، لكنها تشمله لعمومها، او تقتضيه؛ لانه اذا طلب القتال لبغي طاءفة علي طاءفة .. فللبغي علي الامام اولي، واجمعت الصحابة علي قتالهم، قال في «الروضة» ك «اصلها» وقتالهم واجب، فان رجعوا الي الطاعة .. قبلت توبتهم وترك قتالهم.
 واطلق الاصحاب ان البغي ليس باسم ذم، وان البغاة ليسوا فسقة كما انهم ليسوا كفرة، لكنهم مخطءون في تاويلهم، وبعضهم سماهم عصاة وقال: ليس كل معصية فسقا، وعلي الاول: فالتشديدات في مخالفة الامام؛ كخبر «من حمل علينا السلاح .. فليس منه» وخبر «من فارق الجماعة قيد شبر .. فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه» محمولة علي المخالف بلا عذر ولا تاويل.
 (مخالفو الامام اذا تاولوا ... شيءا يسوغ وهو ظن باطل)
 (مع شوكة يمكنها المقاومة ... له مع المنع لاشيا لازمه)
 (ولم يقاتل مدبر منهم، ولا ... جريحهم ولا اسير حصلا)
 (وعند امن العود اذ تفرقوا ... عند انقضا الحرب الاسير يطلق)
 (ومالهم يرد بعد الحرب ... في الحال، واستعماله كالغضب)
 [تعريف البغاة]
 اي: البغاة: / مخالفو الامام الاعظم بخروج عليه وترك الانقياد له، او منع حق توجه عليهم، سواء اكان قصاصا ام حدا ام مالا لا كالزكاة، وهذا معني قوله: (مع المنع لاشيا لازمه) وسواء انصبت لها اماما لا، وسواء اكان امامنا عادلا ام جاءزا؛ لانه لا ينعزل بالجور.



 وقوله: (اذا تاولوا) اي: لاجل ان تاولوا تاويلا يسوغ تاويله، ويعتقدون به جواز الخروج علي الامام وهو ظني البطلان؛ كتاويل الخارجين علي علي رضي الله تعالي عنه؛ بانه يعرف قتلة عثمان رضي الله عنه ويقدر عليهم، ولا يتقص منهم، لمواطاته اياهم، وتاويل بعض مانعي الزكاة عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه؛ بانهم لا يدفعون الزكاة الا لمن صلاته سكن لهم وهو النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج بذلك المخالفون بغير تاويل؛ كمانعي حق الشرع كالزكاة عنادا، او بتاويل باطل قطعا؛ كتاويل المرتدين فليسوا كالبغاة، وكذا الخوارج: وهم صنف من المبتدعة يكفرون من اتي كبيرة، ويطعنون بذلك في الاءمة، ولا يحضرون معهم الجمعة والجماعات، وحكمهم: انهم ان لم يقاتلوا وكانوا في قبضة الامام. تركوا.
 نعم؛ ان تضررنا بهم .. تعرضنا لهم حتي يزول الضرر، ثم ان صرحوا بسبب الامام او احد منا .. عزرو، وان عرضوا به .. فلا، وان قاتلوا. ز فهم فسقة واصحاب نهب، فحكمهم حكم قطاع الطريق ان قصدوا اخافة الطريقة، ومع شوكة لهم بحيث يمكنهم معها المقاومة للامام، ويحتاج الامام الي احتمال كلفة، من بذلك مال واعداد رجال، ونصب قتال؛ ليردهم الي الطاعة.
 واكتفي الناظم بالشوكة عن اشتراط مطاع فيهم؛ لانها لا تحصل اذا لم يكن لهم متبوع مطاع؛ اذ لا قوة لمن لا يجمع كلمتهم مطاع، وخرج بذلك ما اذا كانوا افرادا يسهل الظفر بهم فليسوا بغاة؛ لان ابن ملجم قتل عليا رضي الله عنه؛ متاولا بانه وكيل امراة قتل علي اباها فاقتص منه، ولم يعط حكمهم في سقوط القصاص.
 وللبغاة حكم اهل العدل في قبول شهادتهم، ونفوذ قضاء قاضيهم، والحكم بسماع قاضيهم البينة، واستيفاءهم حقوق الله تعالي وحقوق العباد، وصرفيهم سهم المرتزقة الي جندهم، وعدم ضمانهم ما اتلفوه بسبب القتال من نفس او مال، وحكم ذي الشوكة بلا تاويل حكم البغاة في الضمان.
 [قتال البغاة]
 ويجب علي الامام الا يقاتلهم حتي ينذرهم، وينبغي ان يبعث اليهم امينا فطنا ناصحا يسالهم ما يكرهون، فان ذكروا مظلمة او شبهة، ازالها، فان اصروا بعد الازالة .. وعظهم وامرهم بالعود الي الطاعة، ثم اعلمهم بالقتال، فان استمهلوا فيه، اجتهد في الامهال وعدمه، وفعل ما راه صوابا منهما، فان ظهر له ان استمهالهم للتامل في ازالة الشبهة .. امهلهم، او لاستلحاق مدد. لم يمهلهم.



 واذا قاتلهم .. دفعهم بالاخف فالاخف، فان امكن اسر. فلا قتل، اواثخان .. فلا تذفيف، فان التحم الحرب، او اشتد الخوف دفعهم بما امكن، ويلزم الواحد منا مصابرة اثنين من البغاة، ولا يولي عنهما الا متحرفا لقتال، او متحيزا الي فءة، ولا يقاتل اذا وقع قتال مدبر منهم، للنهي عنه كما رواه البيهقي والحاكم.
 وشمل تعبيره ب (المدبر): من تحيز الي فءة بعيدة، او اعرض من القتال، او بطلت قوته، اما ولي متحرفا لقتال، او متحيزا الي فءة قريبة .. فانه يتبع ويقاتل، وكذا لو ولا مجتمعين تحت راية زعيمهم.
 ولا يتق لجريحهم ولا اسيرهم؛ للنهي عنه، ولو قتل رجل منا اسيرهم. فالاصح في «الروضة»: انه لا قود؛ لشبهة تجويز ابي حنيفة قتله، وحكاه في «البحر» عن النص، وحكي فيه ايضا: انه لا قود علي قاتل المدبر، ومذفف الجريح كذلك ايضا، ويطلق اسيرهم؛ اي: الصالح للقتال، سواء اكان ام غيره؛ كمراهق وعبد عند امن عودهم عند انقضاء الحرب، اما غير الصالح للقتال؛ كالمراة والصبي غير المراهق .. فيطلق بعد انقضاء الحرب وان لم تءمن غاءلتهم.
 نعم؛ ان قاتلت النساء. فكالرجال لا يطلقن الا بعد امن غاءلتهم، ويرد اليهم مالهم من خيل وسلاح وغيرهما اذا انقضت الحرب، وامنت غاءلتهم بعودهم الي الطاعة، او تفرق جمعهم في الحال من غير تاخير، ولا يستعمل مالهم كخيلهم وسلاحهم في قتال ولا في غيره؛ لانه استعماله كاستعمال المغصوب من غيرهم الا لضرورة؛ بان لم يجد احدنا ما يدفع به عن نفسه الا سلاحهم، او ما يركبه وقد وقعت هزيمة الا خيلهم.
 ولا يقاتلون بعظيم كنار ومنجنيق الا لضرورة؛ بان قاتلوا به واحتجنا الي المقاتلة بمثله دفعا، او احاطوا بنا واحتجنا في دفعهم الي ذلك، ولا يستعان عليهم بكافر؛ لانه يحرم تسليطه علي المسلم، ولا بمن يري قتلهم مدبرين كالحنفي ابقاء عليهم، فان احتجنا الي الاستعانة بهم .. جازت ان كان فيهم جراة وحسن اقدام، وكنا نتمكن من منعهم لو اتبعوهم، قاله في «الروضة» و «اصلها».



 زاد الماوردي: وشرطنا عليهم: الا يتبعوا ندبرا، ولا يتقلوا جريحا، ونثق بوفاءهم بذلك، ولو استعانوا علينا باهل حرب، وعقدوا لهم امانا ليقاتلونا معهم .. لم ينفذ امانهم علينا، ونفذ عليهم في الاصح، فلنا اغتنام اموالهم وقتلهم وارقاقهم، وسبي نساءهم وذراريهم، بخلاف البغاة، واذا اتلفوا علينا مالا او نفسا، لم يضمنوه؛ لانهم اهل حرب، وان اتلفوه علي البغاة .. لزمهم ضمانه.
 نعم؛ ان قالوا: ظننا ان الحق معهم وان لنا اعانة المحق، او ظننا جواز اعانتهم، او انهم استعانوا بنا في قتال كفار وامكن صدقهم في ذلك .. قاتلناهم كقتال البغاة، ونبلغهم المامن، ولو اعانهم اهل الذمة عالمين بتحريم قتالنا مختارين فيه .. انتقض عهدهم، او مكرهين .. فلا.
 [شرط الامام]
 وشرط الامام: كونه مسلما مكلفا حرا، ذكرا عدلا قرشيا، مجتهدا شجاعا سميعا بصيرا، ناطقا كافيا، سليما من نقص يمنع استيفاء الحركة وسرعة النهوض، ولا يءثر العشا ولا ضعف البصر الذي لا يمنع معرفة الاشخاص، ولا فقد الشم والذوق، ولا قطع الذكر والانثيين.
 والامامة فرض كفاية، فان لم يصلح لها الا واحد ... تعين عليه طلبها ان لم يبتدءوه، وتنعقد ببيعة اهل الحل والعقد من العلماء والرءساء، ووجوه الناس الذين يتيسر حضورهم، ويشترط فيهم صفة الشهود، ولا يشترط عدد، حتي لو تعلق الحل والعقد بواحد .. كفي، وباستخلاف الامام قبله، فلو جعل الامر شوري بين جمع .. فكاستخلاف، فيرتضون احدهم، وباستيلاء جامع الشروط، وكذا فاسق وجاهل.
 وقول الناظم: (لاشيا) بالقصر للوزن، وكذا قوله: (انقضا)، والالف في قوله (حصلا) للاطلاق.



  AUTO باب الردة

 هي لغة: الرجوع عن الشء الي غيره، وشرعا: ما سياتي؛ وهي افحش انواع الكفر واغلظها حكما؛ لقوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر} الاية، ولقوله تعالي: {ومن يبتغ الاسلام دينا فلن يقبل منه} ولخبر البخاري: «من بدل دينه .. فاقتلوه».
 (كفر المكلف اختيار ذي هدي .. ولو لفرض من صلاة حجا)
 (وتجب استتابة، لن يمهلا ... ان لم يتب فواجب ان يقتلا)
 (من دون جحد عامدا ما صلي ... عن وقت جمع استتب، فالقتلا)
 (بالسيف حدا، بعد ذا صلاتنا ... عليه ثم الدفن في قبورنا)
 فيها اربع مساءل:

 [تعريف الردة شرعا]
 الاولي: الردة شرعا: كفر المكلف المسلم المختار بنية كفر، او قول مكفر، او فعل مكفر، سواء في القول اكان استهزاء ام عنادا ام اعتقادا؛ كان تردد في الكفر، او عزم عليه في المستقبل، او اعتقد قدم العالم، او حدوث الصانع، او كذب رسولا، او حلل محرما بالاجماع معلوما من الدين بالضرورة كالزنا، او حرم حلالا بالاجماع معلوما من الدين بالضرورة كالنكاح، او جحد وجوب مجمع عليه معلوما من الدين بالضرورة؛ كركعة من الصلوات الخمس، وقد اشار اليه الناظم بقوله: (ولو لفرض من صلاة جحدا) او اعتقد وجوب ما ليس بواجب بالاجماع كذلك، كصلاة سادسة، او القي مصحفا بقاذورة، او سجد لصنم او شمس، او قذف عاءشة رضي الله تعالي عنها، او ادعي نبوة بعد نبينا عليه افضل الصلاة والسلام، او صدق مدعيها، او استخف باسم الله او رسوله، او رضي بالكفر او اشار به.



 [استتابة المرتد قبل قتله]
 الثانية: تجب استتابة المرتد قبل قتله؛ لانه كان محترما بالاسلام، وربما عرضت له شبهة فتزال؛ اذ لو مات علي حاله .. مات كافرا، بخلاف تارك الصلاة؛ فانه لو مات .. مات مسلما، في الحال بلا مهلة، فان لم يتب .. وجب قتله؛ لخبر البخاري: «من بدل دينه .. فاقتلوه» وهو شامل للمراة وغيرها، لان المراة تقتل بالزنا بعد الاحصان، فكذلك بالكفر بعد الايمان كالرجل، واما النهي عن قتل النساء .. فمحمول بدليل سياق خبره علي الحربيات، ولكن لا يقتل المرتد في جنوبه او سكره؛ فربما رجع، فلو قتله انسان قبل الاستتابة .. فمسء يعزر ولا شء عليه، ويستحب ان تءخر توبة السكران الي افاقته.
 قال الماوردي: ولا يدفن المرتد في مقابر المسلمين؛ لخروجه بالردة عنهم، ولا في مقابر الكفار؛ لما تقدم له من حرمة الاسلام.
 وان اسلم المرتد ذكرا كان او انثي .. صح اسلامه، ولو كان زنديقا يظهر الاسلام ويبطن الكفر، او باطنيا يقول بان للقران باطنا، وانه المراد منه دون ظاهره، او سكران او تكررت ردته؛ لاطلاق قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} وقوله صلي الله عليه وسلم: «فاذا قالوها .. عصموا مني دماءهم واموالهم»، ويعزر من تكررت ردته؛ لزيادة تهاونه بالدين.
 ولو اسلم من كفر بقذف نبي .. صح اسلامه، وترك كساءر المرتدين؛ قاله ابو اسحاق المرزوي، ورجحه الغزالي وغيره، وتبعه في «الحاوي الصغير» ونقله ابن المقري عن الاصحاب، وقال ابو بكر الفارسي: يصح اسلامه ويقتل حدا؛ لان القتل حد قذف النبي صلي الله عليه وسلم، وحد القذف لا يسقط بالتوبة، وادعي فيه الاجماع، ووافقه القفال،   وصوبه الدميري رحمه الله تعالي، وقال الصيدلاني: يصح اسلامه، ويجلده المحاكم ثمانين جلدة؛ لان الردة ارتفعت باسلامه وبقي جلده.
 ولابد في اسلام المرتد وغيره من الشهادتين وان كان مقرا باحداهما، وتكفيان ممن ينكر الرسالة الا من خصها بالعرب .. فلا يصح اسلامه حتي يقول: (محمد رسول الله الي جميع الخلق) او يبرا من كل دين يخالف الاسلام.
 ولو كان كفره بجحود فرض، او استباحة محرم .. لم يصح اسلامه حتي ياتي بالشهادتين ويرجع عما اعتقده، ويستحب ان يمتحن عند اسلامه باقراراه بالبعث.
 [حكم تارك الصلاة]
 الثالثة: اذا ترك المسلم المكلف صلاة من الخمس غير جاحد وجوبها عامدا بلا عذر حتي خرج وقتها او وقت ما تجمع معه .. استتيب قبل القتل كالمرتد؛ لانه ليس اسوا حالا منه، وهي في الحال ، وفي قول: يمهل ثلاثة ايام، ومستحبة علي الاصح في «التحقيق» وقيل: واجبة المرتد؛ وهو ظاهر قول الناظم: (استتب) بصيغة الامر، والفرق علي الاول: ان جريمة المرتد تقتضي الخلود في النار فوجبت الاستتابة؛ رجاء نجاته منه، بخلاف تارك الصلاة فان عقوبته اخف، بل مقتضي ما قاله النووي في «فتاويه» من ان الحدود تسقط الاثم: لانه لا يبقي عليه شء بالكلية؛ لانه قد حد علي هذه الجريمة، والمستقبل لم يخاطب به.
 فان تاب .. وجب القضاء مضيفا، وان لم يتب ... قتل بالسيف حدا لا كفرا؛ لانه تعالي امر بقتل المشركين، ثم قال: {فان تابوا واقاموا الصلاة وءاتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} ولقوله صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمد ا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك .. عصموا مني دماءهم واموالهم، والا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله» رواه الشيخان، قال: «خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، فمن جاء بهن .. كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن. فليس له عند الله عهد، ان شاء .. عفا عنه، وان شاء عذبه» رواه ابو داوود، وصححه ابن حبان وغيره، فلو كفر .. لم يدخل تحت المشيءة.



 واما خبر مسلم: «بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة» .. فمحمول علي تركها جحدا، او علي التغليظ، او المراد: بين ما يوجبه الكفر من وجوب القتل؛ جمعا بين الادلة.
 وقد علم انه لا يقتل بترك الظهر حتي تغرب الشمس، ولا بترك المغرب حتي يطلع الفجر، ويقتل في الصبح بطلوع الشمس، وفي العصر بغروبها، وفي العشاء بطلوع الفجر، فيطالب باداءها اذا ضاق وقتها، ويتوعد بالقتل ان اخرجها عن الوقت، ان اصر واخرج .. استوجب القتل.
 ومن ترك الصلاة ركن من اركانها، او شرط من شروطها اجمع عليها، وقد علم ان تارك الجمعة يقتل، فان قال: (اصليها ظهرا) .. فقال الغزالي: لا يقتل، واقره الرافعي، وجري عليه في «الحاوي الصغير» وزاد في «الروضة» عن الشاشي: انه يقتل، واختاره ابن الصلاح، قال في «التحقيق»: وهو القوي.
 [حكم تارك الصلاة بعد قتله]
 الرابعة: بعد ان يقتل تارك الصلاة يغسل ويكفن، ويصلي عليه ويدفن في مقابر المسلمين ولا يطمس قبره كساءر اصحاب الكباءر من المسلمين، بل اولي لما ذكرناه من سقوط الاثم بالحدود.
 والالف في قول الناظم: (جحدا)، و (يمهلا) و (يقتلا)، و (فالقتلا) للاطلاق، ويجوز ان تكون في (يمهلا) بدلا من نون التوكيد الخفيفة.



  AUTO باب حد الزنا

 وهو رجم المحصن، وجلد غيره وتغريبه كما سياتي، والزنا بالقصر افصح من مده: هو الايلاج الاتي بيانه، وهو محرم، قال تعالي: {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا}، واجمع اهل الملل علي تحريمه؛ وهو ايلاج المكلف المختار العالم بتحريمه حشفة ذكره الاصلي المتصل، او قدرها من مقطوعها بفرج اصلي متصل محرم لعينخ، خال عن الشبهة مشتهي.
 فخرج عن الايلاج، كالمفاخذة، ومساحقة المراتين، والايلاج في غير فرج، او في فرج زاءد، او مشكوك فيه او مبان، وايلاج دون قدر الحشفة او قدرها من زاءد، او مشكوك فيه او مبان؛ فلا يوجب ذلك الحد، بل التعزير.
 وخرج ايلاج الزوج والسيد الخالي عن الحرمة، وايلاج شبهة الفاعل، وايلاج غير المكلف، لانه لا يوصف بتحريم، وايلاج المكره والجاهل بتحريمه، والايلاج المحرم لعارض، ولشبهة المحل والطريق وهي كل جهة اباح بها عالم، والايلاج في البهيمة والميتة، اذ ليس فيهما الا التعزير.
 (يرجم حر محصن بالوطء في ... عقد صحيح وهو ذو مكلف)
 (والبكر جلد مءة للحر .. ونفي عام قدر طعن القصر)
 والرق نصف الجلد والتغرب ... ودبر العبد زنا كالاجنبي)
 (ومن اتي بهيمة او دبرا ... زوجته او دون فرج عزرا)
 فيها اربع مساءل:
 [حد الزاني المحصن]
 الاولي: حد الزاني المحصن رجلا كان او امراة: الرجم، لامره صلي الله عليه وسلم به في الرجل والمراة في احاديث مسلم وغيره، وهو مكلف حر ولو ذميا غيب حشفته بقبل في   نكاح صحيح حال حريته وتكليفه؛ لو في حيض واحرام وبغير انزال، فلا رجم علي من فيه رق؛ لان الجناية تتغلظ بالحرية من جهة انها تمنع الفواحش؛ لانها صفة كمال وشرف، والشريف يصون نفسه عما يدنس عرضه، ومن جهة انها توسع طرق الحل؛ اذ للحر نكاح اربع ولا يحتاج فيه الي اذن غالبا، بخلاف من فيه رق فيهما.
 ولا علي من زنة وهو غير مكلف، لان فعله لا يوصف بتحريم، لكن اعتبار التكليف لا يختص بالرجم، بل هو شرط في اصل الحد كما علم، وانما اعتبر تغييبه الحشفة في نكاح صحيح؛ لانه به قضي الشهوي، واستوفي اللذة، فحقه ان يمتنع عن الحرام، ولانه يكمل طريق الحل بدفع البينونة بطلقة او ردة، فلا يكتفي به في ملك اليمين والشبهة، والنكاح الفاسد؛ كما في التحليل، فاعتبروا وقوعه في حال كماله بالحرية والتكليف؛ لانه مختص باكمل الجهات وهو النكاح الصحيح فاعتبر حصوله من كامل، حتي لا يرجم من غيب وهو ناقص ثم زني وهو كامل، ويرجم من كان كاملا في الحالين، وان تخللهما نقص كجنون ورق، فالاعتبار بالكمال في الحالين.
 ومقتضي كلامه: ان احصان احد الزوجين لا يءثر فيه نقص الاخر، وهو كذلك.
 وافهم قوله: (يرجم) انه لا يقتل بالسيف ونحوه؛ لان القصد التنكيل به بالرجم؛ بان يامر به الامام ليحيطوا به فيرمونه من الجوانب بمدر وحجارة معتدلة، لا بحصيات خفيفة ولا بصخرة مذففة، ولا يحفر للرجل [سواء] ثبت زناه بالبينة او بالاقرار، ويستحب للمراة ان ثبت زناها بالبينة لا باقرارها، ولا يءخر لمرض وحر وبرد مفرطين وان ثبت باقرار؛ لان النفس مستوفاة به.
 وانما يثبت الزنا باربعة رجال، او اقراره، ويشترط التفسير في كل منهما.
 [حد الزاني غير المحصن]
 الثانية: حد البكر الحر: جلد مءة، وتغريب عام الي مسافة قصر فما فوقها؛ لقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} مع اخبار «الصحيحين» وغيرهما بذلك، المزيد فيها النفي علي الاية.
 وحد الرقيق، اي: والمبعض: نصف الجلد وهو خمسون جلدة، ونصف التغريب وهو نصف سنة؛ قال تعالي في الاماء: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} وقيس   بهن العبد، والاصح في «الروضة» و «اصلها»: انه لا يكتفي بنفي الزاني نفسه؛ لان القصد التنكيل، وانما يحص بنفي الامام.
 وافهم كلام الناظم: انه يجوز تقديم النفي علي الجلد، واول مدته ابتداء السفر لا وقت وصوله الي ما غرب اليه، وتعتبر موالاة المءة والعام، فلا يجوز تفريقهما ولو في حق ضعيف الخلق، لان القصد التنكيل والايحاش.
 نعم؛ لو جلد الزاني في يوم خمسين متوالية، وفي ثانية خمسين كذلك .. كفي؛ جزم به في «الروضة» و «اصلها» في (باب حد شارب الخمر) ووجه بان الخمسين قدر حد الرقيق.
 ولا تغرب امراة وحدها، بل مع زوج او محرم، او نسوة ثقات مع امن الطريق، وعليها اجرته اذا لم يخرج الا بها، فان امتنع .. لم يجبر، ويغرب الغريب من بلد الزنا لا الي بلده، ولا الي بلد بينه وبين بلده دون مسافة القصر.
 ولو رجع المغرب .. رد الي الموضع الذي غرب اليه واستءنفت المدة.
 ويستوفي الحد الامام او ناءبة فيه؛ من حر ومبعض ومكاتب، ويستحب حضور الامام وشهود الزنا، ويحد الرقيق سيده عند الاستيفاء رجلا كان او امراة، او الامام، فان تنازعا فيمن يحده .. حده الامام؛ لعموم ولايته، وروي ابو داوود والنساءي خبر: «اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم»، والاصح: ان السيد يغربه؛ لان التغريب بعض الحد، والاصح: ان الفاسق والمكاتب والكافر يحدون ارقاءهم، لانه اصلاح لملكهم.
 [حكم الايلاج في الدبر]
 الثالثة: ايلاج الحشفة، او قدرها في دبر عبده زنا، كايلاجها في دبر الاجنبي ذكرا كان او غيره، فيرجم الفاعل ان كان محصنا، ويجلد ويغرب ان لم يكن؛ لانه زنا شرعا؛ بدليل: «اذا اتي الرجل الرجل .. فهما زانيان» فدخل في قوله تعالي: {الزانية والزاني} واما المفعول فيجلد ويغرب؛ اذ لا يكون محصنا، وفارق عدم حده في وطء مملوكته المحرم، بان الملك يبيح الاتيان في القبل في الجملة، والوطء في الدبر لا يباح بحال.



 وللسيد تعزيز رقيقه في حقوق الله تعالي؛ كما يءدبه في حق نفسه وله سماع البينة بموجب العقوبة.
 ويءخر الجلد للمرض المرجو البر منه، فان لم يرج .. جلد بعثكال عليه مءة غصن ، فان كان عليه خمسون .. ضرب به مرتين وتسمه الاغصان، او تنكبس بعضها علي بعض، ليناله بعض الالم، ولو برا بعده .. اجزاه، فان انتفيا .. لم يسقط الحد، ويجب تاخير الجلد للحر والبرد المفرطين الي اعتدال الوقت، لكن لو جلده الامام فيهما فهلك .. لم يضمنه.
 [التعزير فيما لا حد فيه]
 الرابعة: من وطء بهيمة او دبر زوجته؛ اي: بعد ما منعه الحاكم منه، او اتي الاجنبية فيما دون الفرج؛ كالمفاخذة ومقدمات الوطء .. عزر، وقاعدة ذلك الاكثرية: انه يعزر في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة سواء اكانت من مقدمات ما فيه حد؛ كمباشرة اجنبية بغير الوطء، وسرقة ما دون النصاب، والسب والايذاء بغير قذف، ام لم يكن؛ كشهادة الزور، والضرب بغير حق بما يراه من ضرب او صفع ولا يبلغ به ادني حدود المعزر، او حبس او نفي لا يبلغ به سنة للحر ونصفها لغيره، او توبيخ علي ما يءدي اليه اجتهاده من جمع، واقتصار علي واحد، فعليه رعاية الترتيب والتدريج، كدفع الصاءل، فلا يرقي الحاكم الي مرتبة وهو يري ما دونها كافيا.
 ولو علم ان التاديب لا يحصل الا بالضرب المبرح .. لم يكن له المبرح ولا غيره، اما المبرح ... فلانه يهلك وليس له الاهلاك، وغير المبرح لا فاءدة فيه.
 ولو عفا مستحق حد .. فلا تعزير للامام، او مستحق تعزير ... فللامام التعزير، والفرق بينهما: ان الحد مقدر فلا يتعلق بنظر الامام، فلا سبيل الي العدول الي غيره بعد سقوطه، والتعزير يتعلق اصله بنظر الامام فجاز الا يءثر فيه اسقاط غيره.
 والالف في قول الناظم: (دبرا) و (عزرا) للاطلاق.



  AUTO باب حد القذف

 بالمعجمة؛ اي: الرمي بالزنا، وهو كبيرة؛ لاية: {ان الذين يرمون المحصنات}
 (اوجب لرام باللواط والزنا .. جلد ثمانين لحر احصنا)
 (وللرقيق النصف، عرف محصنا .... مكلفا اسلم حرا ما زني)
 (وان تقم بينة علي زناه .. يسقط كان صدق قذفا او عفاه)
 اي: اوجب علي رام باللواط او الزنا؛ كقوله لشخص: (لطت) او (ونيت) اي: الرامي مكلف مختار غير اصل: جلد ثمانين لحر محصن، وعلي الرقيق؛ اي: والمبعض النصف، وهو اربعون جلدة؛ لقوله تعالي {فاجلدوهم ثمانين جلدة} والرقيق علي النصف من الحر؛ لانه يتبعض، والمراد بالاية: الاحرار بدليل قوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} اذا العبد لا تقبل له شهادة وان لم يقذف، فلا حد علي صبي ومجنون، ويعزر المميز من صبي او مجنون له نوع تمييز، لا علي مكره، واصل بقذف فرع وان سفل، ذكرا كان او انثي؛ كما لا يقتل به، نعم؛ يعزر علي النص.
 ولا فرق في القاذف بين المسلم والمرتد، والذمي والمعاهد، والذكر والانثي.
 و(المحصن): مكلف حر مسلم لم يزن؛ اي: ولم يطا وطءا محرما ابدا، فلو كان المقذوف صبيا او مجنونا، او رقيقا او غير عفيف عن الزنا، او الوطء المذكور .. لم يكن محصنا، فلا حد علي قاذفه، بل يعزر للايذاء.
 وان قامت بينة اربعة عدول علي زنا المقذوف ولو بعد القذف ... سقط الحد، بخلاف ما لو ارتد بعده؛ لان الزنا يكتم ما امكن، فاذا ظهر .. فالظاهر سبق مثله، والردة عقيدة، والعقاءد لا تخفي/، فاظهارها لا يدل علي سبق الاخفاء؛ كان صدق المقذوف القاذف، او عفا عن حد القذف؛ فانه يسقط/ ولو اباح قذفه؛ كان قال لغيره: (اقذفني) .. لم يجب الحد، ولو قذف واحدا بزنا مرتين .. لزمه حد وحد، ولو استوفي المقذوف الحد بلا حاكم، او الحاكم بلا طلب من مستحقه .. لم يقع الموقع.



 ولو شهد دون اربعة بزنا، او ثلاث مع زوج المراة بزناها .. حدوا؛ حذرا من الوقوع في اعراض الناس بصورة الشهادة، وكذا لو شهد اربع نسوة، او ذميون او عبيد، او ثلاثة رجال وامراة، او عبد او ذمي.
 ولو شهد اربعة من الفسقة، او ثلاثة عدول وفاسق، او اربعة من اعداءه، او عدو مع ثلاثة ... فلا حد علي الشهود ..
 ولو شهد واحد علي اقراراه .. فلا حد عليه.
 واللام في قول الناظم: (لرام) بمعني علي، وكذا في قوله: (وللرقيق) والواو في قوله: (والزنا) بمعني او، وقوله: (النصف) بالنصب عطفا علي مفعول (اوجب) او بالرفع مبتدا خبره (للرقيق)، والالف في قوله: (احصنا) للاطلاق.



  AUTO باب السرقة

 بفتح السين وكسر الراء، ويجوز اسكانها مع فتح السين وكسرها؛ وهي لغة: اخذ المال خفية، وشرعا: اخذه خفية من حرز مثله بشروط تاتي، وهي كبيرة موجبة للقطع.
 والاصل في القطع بها قبل الاجماع: قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وغيره مما ياتي:
 واركانها ثلاثة: سارق، ومسروق، سرقة، وقد اشار الناظم اليها فقال:
 (وواجب بسرقة المكلف .. لغير اصله وفرع: ما تفي)
 (قيمته بربع دينار ذهب .. ولو قراضة بغير لم يشب)
 (من حرز مثله، ولا شبهة فيه ... لسارق كشركة او يدعيه)
 (تقطع بمناه من الكوع، فان ... عاد لها فرجله اليسار من)
 (مفصلها، فان يعد يسراه من ... يد، فان عاد فيمناه، فان)
 (يهد فتعزير بغير قتل ... ويغمس بزيت مغلي)
 [شرط حد السارق)
 الركن الاول: السارق، وشرطه التكليف؛ اي: والاختيار، والتزام الاحكام، والعلم بالتحريم، مسلما كان او ذميا، رجلا كان او امراة، حرا كان او عبدا، فيقطع مسلم او ذمي بمال مسلم او ذمي، فلا يقطع صبي ومجنون؛ لعدم تكليفهما؛ ومكره؛ لشبهة الاكراه الدافعة للحد، وحربي ومعاهد ومستامن؛ لعد التزامهم للاحكام، ولا يقطع مسلم ولا ذمي بسرقة مالهم.
 [شروط المسروق]
 الركن الثاني: المسروق، ويشترط فيه امور:
 احدها: كونه مملوكا لغيره؛ فلا قطع علي من سرق مال نفسه من يد المرتهن او المستاجر، او المستعير او المودع، او العامل او الوكيل.



 ثانيه: كونه لغير اصله وفرعه، فلا قطع بسرقة مال اصل وفرع للسارق، لما بينهم من الاتحاد.
 ثالثها: كونه تفي قيمته؛ اي: تجمع ربع دينار ذهبا مضروبا؛ بان يكون ربعا مضروبا خالصا، او تبلغ قيمته ذلك، ولو كان الذهب قراضة، او تبرا تبلغ قيمته ربع دينا مضروب، لخبر مسلم: «لا تقطع يد سارق الا في ربع دينار فصاعدا» وخبر البخاري: «تقطع اليد في ربع دينارا فصاعدا»، او فيما قيمته ربع دينار فصاعدا، والدينا المثقال.
 واحترز بقوله: (بغير لم يشب) عن المغشوش، فانه اذا لم يبلغ خالص المسروق منه ربع دينار .. لم يقطع، والتقويم يعتبر بالمضروب ، فلو سرق شيءا يساوي ربع دينا من غير المضروب؛ كالسبيكة والحلي، ولا يبلغ ربعا مضروبا .. فلا قطع به.
 ولو سرق ربعا سبيكة، او حليا لا يساوي ربعا مضروبا ... فلا قطع به في الاصح؛ نظرا الي القيمة فيما هو كالسلعة.
 ولو سرق خاتما وزنه دون ربع وقيمته بالصنعة ربع .. فلا قطع به علي الصحيح؛ نظرا الي الوزن، ولو سرق دنانير ظنها فلوسا لا تساوي ربعا .. قطع ولا اثر لظنه.
 رابعها: كونه من حرز مثله، فلا قطع بسرقة ما ليس محرزا؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا قطع في شء من الماشية الا فيما اواه المراح، ومن سرق من التمر شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن .. فعليه القطع» رواه ابو داوود وغيره، ولان الجناية تعظم بمخاطرة اخذه من الحرز، فحكم بالقطع زجرا، بخلاف ما اذا جراة المالك ومكنه منه بتضييعه.
 ويختلف الحرز باختلاف الاموال والاحوال، ولم يحده الشرع ولا للغة، فرجع فيه الي العرف؛ كالقبض والاحياء، فقد يكون الشء حرزا في مكان دون مكان، وفي وقت دون وقت، فلا قطع الا بسرقة ما احرز في موضع يستحق المحرز منفعته ولو بالعارية من السارق او غيره، فلا قطع بسرقة من حرز مغصوب، ولا بسرقة ما احرز مع مغصوبه، فان كان بمسجد او نحوه .. اشترط دوام لحاظ، ولا يقدح فيه الفترات العارضة عادة، او بحصن كدار .. كفي   لحاظ معتاد، واصطبل متصل بالدور حرز دواب ونحوها، وعرضة دار وصفة حرز انية، وثياب بذلة لا ثياب نفيسة او نحوها، وما نام عليه او توسده .. فمحرز.
 وشرط الملاحظ: قدرته علي منع ذلك السارق بقوة او استغاثة، ودار منفصلة حرز بحافظ فهي حرز نهارا زمن امن واغلاقها، وخيمة بصحراء محرزة بشد اطنابها وحافظ، وما فيها بشد اطنابها وارخاء اذيالها معه.
 الخامس: الا يكون للسارق فيه شبهة كشركة؛ فلا يقطع مسلم بمال المصالح، ولا مستحق للزكاة بمالها، ولا قطع بسرقة ما وهب له قبل قبضه، ولا بسرقة ما ظنه ملكه، او ملك بعضه، او سيده او ادعاه .
 ولو سرق سيد المبعض ما ملكه بحريته .. ففي «الروضة» و «اصلها» قال القفال: لا يقطع؛ لان ما ملكه بها في الحقيقة لجميع بدنه فصار شبهة، وقال الشيخ ابو علي: يقطع؛ لتمام ملكه كمال الشريك بعد القسمة، وجزم صاحب «الحاوي الصغير» في «عجابه» بالاول، ولا شبهة في كون المسروق مباح الاصل؛ كحطب وحشيش، ولا في الطعام عام المجاعة ان وجد ولو عزيزا بثمن غال.
 ولو ادعي نقص القيمة .. لم يقطع الا ان تقوم البينة بخلافه، ولو ملك السارق المسروق قبل الرفع الي الحاكم .. فلا قطع؛ لتوقفه علي طلب المسروق منه وقد تعذر.
 [بيان السرقة]
 الركن الثالث: السرقة: وهي اخذ المال خفية كما مر، فلا قطع علي من اخذ المال عيانا كالمختلس؛ وهو من يعتمد الهرب، والمنتهب؛ وهو من يعتمد الغلبة والقوة، والمودع والمستعير اذا جحدا الوديعة والمستعار، ولا فرق في هتك الحرز بين النقب وكسر الباب، وقلعه وفتح المغلاق والقفل، وتسور الجدار.
 ولو ادخل يده في النقب، او محجنا واخرج المتاع، او ارسل حبلا من السطح، او الكوة في راسه كلاب واخرج به متاعا .. قطع، ولو ارسل قردا واخرج. فلا قطع.
 ولو حمل اعمة زمنا وادخله الحرز، فدله الزمن علي المال فاخذه وخرج به ... قطع الاعمي   [حد السارق]
 والسارق الموصوف بما مر: اذا سرق المال بصفاته السابقة .. تقطع يمناه؛ اي: يده اليمني؛ قال الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وقرء شاذا: {فاقطعوا ايمانهما} والقراءة الشاذة كخبر الواحد في الاحتجاج بها.
 من الكوع؛ للامر به في سارق رداء صفوان رواه الدارقطني، ورواه الشيخان عن فعل علي رضي الله تعالي عنه، والمعني فيه: ان البطش بالكف، وما زاد من الذراع تابع، ولهذا تجب في الكف دية اليد وفيما زاد حكومة، وتمد اليد مدا عنيفا لتنخلع ثم تقطع بحديدة ماضية، ويضبط جالسا حتي لا يتحرك، ولا تمنع زيادة اصابعها.
 ولو كانت شلاء: فان قال اهل الخبرة: ينقطع دمها .. قطعت، والا ... فكمن لا يمين له، ويكتفي بفاقدة الاصابع.
 وافهم كلامه: انه لو لم تقطع يمناه حتي سرق مرارا .. اكتفي بقطعها وهو كذلك؛ كما لو زني مرارا .. يكتفي بحد واحد.
 ويجب علي السارق رد ما سرقه، فان تلف .. لزمه بدله.
 فان عاد بعد قطعها وسرق، او كانت مفقودة .. قطعت رجله اليسري من مفصلها، بخلاف ما اذا سقطت بعد السرقة .. فلا قطع عليه؛ لانه تعلق بعينها وقد فاتت، ومثله لو شلت وتعذر قطعها؛ قاله في «الكفاية» عن القاضي.
 فان يعد بعد قطع رجله اليسري .. قطعت يده اليسري، فان عاد .. قطعت رجله اليمني.
 والاصل في ذلك ما رواه الشافعي رضي الله عنه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: انه صلي الله عليه وسلم قال" «السارق ان سرق .. فاقطعوا يده، ثم ان سرق .. فاقطعوا رجله، ثم ان سرق .. فاقطعوا يده، ثم ان سرق ... فاقطعوا رجله» وقدمت اليد؛ لانها الاخذة، وانما قطع من خلاف؛ لءلا يفوت جنس المنفعة عليه فتضعف حركته؛ كما في قاطع الطريق.



 فان يعد بعد قطع الاربع ... وجب تعزيره بغير قطع شء اخر، ولا يقتل؛ لانها معصية ليس فيها حد ولا كفارة، فيكفي فيها التعزير، وما روي من انه صلي الله عليه وسلم قتله ... منسوخ او مءول بقتله؛ لاستحلال او نحوه، بل ضعفه الدارقطني وغيره، وقال ابن عبد البر: انه منكر لا اصل له.
 ويغمس محل القطع بزيت او دهن مغلي؛ لتنسد افواه العروق، فان جرت عادتهم بالحسم بالنار .. حسم به، وليس ذلك تتمة للحد، بل حق للمقطوع؛ لان الغرض دفع الهلاك عنه بنزف الدم، فلا يفعل الا باذنه، وهو منوب، ومءنته عليه كاجرة الجلاد.
 وقول الناظم: (ذهب) منصوب علي التمييز، ووقف عليه بلغة ربيعة، وفي بعض النسخ بدل البيت الاخير:
 (يعد فتعزير وقيل قتلا ... ويغمس القطع بزيت مغلا)
 والالف في قوله: (قتلا) مبنيا للمفعول للاطلاق.



  AUTO باب قاطع الطريق

 قطع الطريق: البروز لاخذ مال، او لقتل او ارعاب مكابرة؛ اعتمادا علي الشوكة مع البعد عن الغوث؛ كما يعلم مما ياتي.
 والاصل فيه: قوله تعالي: {انما جزءا الذين يحاربون الله ورسوله} الاية، قال اكثر العلماء: نزلت في قطاع الطريق لا في الكفار، واحتجوا له بقوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} الاية؛ اذ المراد التوبة عن قطع الطريق، ولو كان المراد الكفار .. لكانت توبتهم الاسلام، وهو دافع للعقوبة قبل القدرة وبعدها.
 (وقاطع الطريق بالارعاب ... عزره، والاخذ للنصاب)
 (كف اليمين اقطع ورجل اليسري ... فان يعد كفا ورجل الاخري)
 (ان يقتل او يجرح بعمد ينحتم ... قتل/، وبالاخذ مع القتل لزم)
 (قتل فصلبه ثلاثة، اذ ... يتوب قبل ظفر به: نبي)
 (وجوب حد لا حقوق ادمي ... وغير قتل فرقن، وقدم)
 (حق العباد، فالاخف موقعا ... فالاسبق الاسبق، ثم اقرعا)
 فيها ست مساءل:
 [تعزيز قاطع الطريق وما يعتبر فيه]
 الاولي: قاطع الطريق اذا لم يقتل ولم ياخذ مالا، بل ارعب الرفقة؛ اي: خوفهم؛ وفي معناه: من اعانهم وكثر جمعهم ... عزره الامام بحسب اجتهاده بحبس او تغريب او غيرهما؛ كما في ساءر الجراءم، ولا يحده كما في مقدمات الزنا والشرب، والحبس في غير مكانهم اولي.
 ويعتبر في قاطع الطريق: الاسلام والتكليف، والاعتماد علي الشوكة والقوة، والبعد عن الغوث لبعد السلطان واعوانه، او لضعفه، فخرج الكافر؛ فليس له حكم قاطع الطريق، قاله الشيخان،   قال بعضهم: والوجه حمله علي غير الذمي، فالذمي كالمسلم في ذلك؛ لالتزامه الاحكام، وصوبه جماعة منهم الزركشي، وقال: ونص عليه الشافعي رضي الله تعالي عنه في اخر «الام» / وحكاه عنه ابن المنذر فقال: وقال الشافعي وابو ثور: واذا قطع اهل الذمة علي المسلمين ... حدوا حد المسلمين، وهو قضية اطلاق الاصحاب.
 ولا يعرف التعبير ب (الاسلام) لغير الرافعي، فالصواب: ان يعبر بدله ب (ملتزم الاحكام) ليدخل الذمي والمرتد، ويخرج الحربي والمعاهد والمستامن، وخرج غير المكلف، ومعتمد الهرب.
 قال في «الروضة» ك «اصلها»: ولا يشترط شهر السلاح، بل القاصدون بالعصي والحجارة قطاع، وذكر الامام: انه يكتفي بالوكز والضرب بجمع الكف، وفي «التهذيب» نحوه.
 ولا تشترط فيهم الذكورة، فالنسوة قاطعات طريق، والواحد اذا كان له فضل قوة، وتعرض للنفوس والاموال مجاهرا .. فهو قاطع طريق.
 [حكم قاطع الطريق اذا اخذ نصابا]
 الثانية: اذا اخذ القاطع النصاب؛ اي: ربع دينار مضروب خالصا، او ما قيمته ذلك من حرز مثله لا شبهة له فيه وطلب مالكه .. قطعت يده اليمني ورجله اليسري؛ للاية السابقة، وانما قطع من خلاف؛ لءلا يفوت جنس المنفعة عليه، فان فقدت احداهما ولو قبل اخذ المال .. اكتفي بالاخري.
 وتقطعان علي الولاء؛ لاتحاد العقوبة كالجلدات في الحد الواحد، وكذا تقطعان علي الولاء لو تعلق القصاص باحداهما مع قطع الطريق وان اختلفت العقوبتان؛ لان الولاء بينهما مستحق بقطع الطريق فلا يسقط بتعذر قطعهما عنه، بخلاف القصاص مع السرقة فانه يقتص، ثم بمهل الي الاندمال.
 فان قطع الطريق بعد قطعهما، او فقدتا قبل اخذه المال ... قطعت يده اليسري ورجله اليمني اما اذا فقدتا بعده .. فيسقط القطع كما في السرقة.



 [حكم قاطع الطريق اذا قتل ولم ياخذ نصابا]
 الثالثة: اذا لم ياخذ القاطع مالا وقتل مكافءا له عمدا، او جرحه عمدا فسري الي نفسه ... تحتم قتله؛ للاية، ولانه ضم الي جنايته اخافة السبيل المقتضية لزيادة العقوبة، ولا زيادة عنا الا تحتم القتل فلا يسقط وان عفا عنه مستحقه بمال، فيقتل حتما حدا ويسقط قتله قصاصا؛ لصحة العفو عنه، ويثبت ما عفي به كمرتد لزمه قصاص وعفي عنه بمال، ففي قتله معني القصاص؛ لانه قتل في مقابلة قتل، ومعني الحد؛ لتعلق استيفاءه بالامام، والمغلب فيه معني القصاص؛ فلا يقتل بغير كفء.
 ولو مات ... اخذت من تركته دية الحر وقيمة غيره، ولو قتل جمعا معا، قتل باحدهم وللباقين ديات، او مرتبا ... فبالاول، ولو عفا وليه بمال .. لم يسقط قتله، ولو قتل بمثقل او نحوه ... فعل به مثله.
 ولو كان القتل او الجرح لغير اخذ المال .. لم يتحتم قتله؛ كما نقله في «الكفاية» عن البندنيجي، ولو جرح فاندمل ... لم يتحتم قصاصه.
 [اذا جمع القاطع بين اخذ النصاب والقتل]
 الرابعة: اذا جمع القاطع بين اخذ النصاب والقتل .. لزم قتله وصلبه علي خشبة او نحوها بعد غسله وتكفينه والصلاة عليه ثلاثة ايام؛ ليشتهر الحال ويكمل النكال.
 نعم؛ ان خيف تغيره قبلها .. انزل
 وانما لم يصلب قبل القتل؛ لان فيه تعذيبا، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تعذيب الحيوان، فان مات قبل قتله ... سقط الصلب بسقوطه متبوعه.
 وبما تقرر فسر ابن عباس رضي الله تعالي عنهما الاية فقال: (المعني: ان يقتلوا ان قتلوا، او يصلبوا مع ذلك ان قتلوا واخذوا المال، او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف ان اقتصروا علي اخذ المال، او ينفوا من الارض ان ارعبوا ولم ياخذوا شيءا) فحمل كلمة (او) علي التنويع لا التخيير؛ كما في قوله تعالي: {كونوا هودا او نصاري} اي: قالت اليهود: كونوا هودا، وقالت النصاري: كونوا نصاري؛ اذ لم يخبر احد منهم بين اليهودية والنصرانية.



 [اذا تاب قاطع الطريق قبل الظفر به]
 الخامسة: حيث يتوب قاطع الطريق قبل الظفر به والقدرة عليه ... نبذ؛ اي: سقط عنه وجوب حد الله تعالي وهو القطع وتحتم القتل والصلب؛ لقوله تعالي: {الا الذين تابوا} الاية، بخلاف ما لو تاب بعده؛ لمفهومها ولتهمة الخوف.
 ولا تسقط بها حقوق الادمي من القود وضمان المال، فللولي الاقتصاص والعفو علي مال او مجانا، ومثل الحد فيما ذكره التغزير.
 وافهم كلامه: ان التوبة لا تسقط باقي الحدود؛ كحد الزنا والسرقة والقذف، في حق قاطع الطريق وغيره؛ لعموم ادلتها من غير تفصيل، وقياسا علي الكفارة، الا قتل تارك الصلاة، فانه يسقط بالتوبة ولو بعد رفعه الي الحاكم، لان موجبه الاصرار علي الترك لا الترك الماضي.
 [اذا اجتمع عقوبتان فاكثر علي شخص]
 السادسة: اذا اجتمع علي شخص عقوبتان فاكثر غير قتل ... فرقت وجوبا، فلو اجتمع عليه حد قذف وقطع، او حد قذف لاثنين ... فرق بينهما حتي يبرا من الاول؛ لءلا يموت بالموالاة.
 اما القتل .. فيوالي بينه وبين غيره؛ لان النفس مستوفاة، وقدم غير القتل عليه وان تقدم القتل؛ ليحصل الجمع بين الحقين، فيجلد ثم يقطع ثم يقتل؛ ويبادر بقتله بعد قطعه لا قطعه بعد جلده؛ لما مر، فلو اخر مستحق الجلد حقه .. فعلي الاخرين الصبر حتي يستوفي، فلا يقطع ولا يقتل قبل الجلد.
 ولو اخر مستحق الطرف حقه .. جلد وعلي مستحق النفس الصبر حتي يستوفي الطرف؛ حذرا من فواته، فان بادر بقتله ... فلمستحق الطرف ديته؛ لفوات استيفاءه.
 فان كان في العقوبات حق لله تعالي وحق للعباد، ولم يكن فيها قتل، او لم يكن الا القتل .. قدم منها ما للعباد علي ما لله تعالي وان كان ما لله تعالي اخف؛ لبناء حقهم علي المشاحة، وحق الله تعالي علي المسامحة، فيقدم حد القذف علي حد الشرب والزنا، ويقدم قتل القصاص علي قتل الزنا.
 فان تمحضت لله تعالي او للعباد .. قدم الاخف فالاخف موقعا؛ فمن زني وشرب وسرق .. حد للشرب ثم للزنا ثم قطعت يده للسرقة، لا يوالي بينهما كما مر، ومن قذف وقطع عضوا .. حد للقذف ثم قطع ...



 فان استوت خفة وغلظا .. قدن الاسبق فالاسبق؛ كما لو قذف جماعة علي الترتيب .. فيحد للاول فالاول، وكما لو قتل جماعة علي الترتيب .. يقتل بالاول وللباقين الديات، ثم ان لم يكن الاسبق معينا، بان وقعت معا، او شك في المعية، او علم سبق ولم يعلم عين السابق ... اقرع وجوبا، فمن خرجت قرعته ... استوفي له وللباقين الديات.
 وقول الناظم: (قاطع الطريق) بالنصب، ويجوز الرفع، وقوله: (او يجرح) بدرج الهمزة للوزن/ وقوله: (اقرعا) فعل امر، والفه بدل من نون التوكيد، او ماض مبني للفعول والفه للاطلاق.



  AUTO باب حد الخمر

 الاصل في تحريم الشرب: قوله تعالي: {انما الخمر والميسر} الاية، وخبر «الصحيحين»: «كل شراب اسكر .. فهو حرام»، / وخبر مسلم: «كل مسكر خمر، وكل خمر حرام».
 والمشهور: انها كانت مباحة في صدر الاسلام، وقبل: بل كان المباح الشرب، لا ما ينتهي الي السكر المزيل للعقل؛ فانه حرام في كل ملة؛ حكاه ابن القشيري في «تفسيره» عن القفال، ثم نازعه وقال: توار الخبر حيث كانت مباحة بالاطلاق، ولم يثبت ان الاباحة كانت الي حد لا يزيل العقل، وكذا قال النووي في «شرح مسلم» قال: واما ما يقوله بعض من لا تحصيل عنده: ان السكر لم يزل محرما .. فباطل لا اصل له. انتهي .
 وعلي هذا فهل كانت اباحتها لهم باستصحاب لحلها في الجاهلية، او شرع مبتدا؟ علي وجهين، اشبههما في «الحاوي» و «البحر» الاول.
 وكان تحريمها في السنة الثالثة من الهجرة بعد احد، وهي باجماع: المتخذة من عصير العنب، وهل تقع علي ساءر الانبذة؟ وجهان، وقال الرافعي: والاكثرون علي انه لا يقع عليها حقيقة؛ بناء علي ان اللغة لا تثبت بالقياس.
 (يحد كامل بشرب مسكر ... باربعين جلدة، وعزر)
 (الي ثمانين اجز، والعبد .. بنصفه، وانما يحد)
 (ان شهد العدلان او اقرا .. لا نكهة وان تقيا خمرا)
 فيها اربع مساءل:



 [ما يعتبر لجلد الشارب اربعين جلدة]
 الاول: يحد الكامل؛ اي: البالغ العاقل المختار، العالم بالتحريم، الملتزم للاحكام؛ لشرب مسكر جنسه من خمر وغيره، وان لم يسكر القدر المشروب منه؛ بان يضربه الامام اربعين جلدة بسوط او غيره؛ ففي خبر مسلم عن علي رضي الله تعالي عنه قال: (جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين، وجلد ابو بكر اربعين، عمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي) وفيه عن انس رضي الله تعالي عنه قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يضرب في الخمر بالجريد والنعال اربعين)
 وهذا في الحر، اما غيره .. فعلي النصف من ذلك كما سياتي، وفي معني شربه: اكله؛ بان كان ثخينا، او اكله بخبز، او طبخ به لحما واكل مرقه، فخرج بذلك اكل اللحم المطبوخ به؛ لذهاب العين فيه، واكل او شرب ما اختلف به واستهلك هو فيه، وكذا الاحتقان والاستعاط؛ لان الحد للزجر ولا حاجة فيهما الي الزجر؛ وخرج الصبي والمجنون والمكره علي تناوله.
 وخرج ب (العالم بالتحريم) من جهله؛ لقرب عهده بالاسلام، او نشءه بعيدا عن العلماء فلا حد عليه؛ لجهله، وب (ملتزم الاحكام) اي: احكام الشرب وغيره: الكافر فلا يحد به، لانه لم يلتزم تحريمه، وب (ما يسكر جنسه): غيره كالدواء المجنن فلا حد بتناوله؛ لانه لا يلذ ولا يطرب، ولا يدعو قليله الي كثيره، بل يعزر به.
 والاصح: تحريم شرب المسكر لدواء او عطش اذا لم يجد غيره، بخلاف شرب البول والدم لهما؛ لعموم النهي عن شرب المسكر من شانه ازالة العقل؛ لان بعضه يدعو الي بعض؛ ولانه يثير العطش بعد وان سكنه في الحال، وعلي هذا يحمل خبر: «ان الله تعالي لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم» رواه ابن حبان وصححه، هذا ان لم ينته به الامر الي الهلاك، والا ... فيتعين شربه؛ كما يتعين علي المضطر اكل الميتة، نقله الامام عن اجماع الاصحاب.



 ولا حد في الشرب للتداوي والعطش وان قلنا بالتحريم؛ لشبهة الخلاف في حل شربه، ومن غص بلقمة .. وجب عليه اساغتها بخمر ان لم يجد غيرها ولا حد.
 ويعتبر في السوط اعتداله في حجمه؛ فيكون بين القضيب والعصا؛ وفي صفته؛ فلا يكون رطبا يشق لجلد بثقله، ولا شديد اليبوسة فلا يءثر، وفي معني السوط: الخشبة المعتدلة، والنعل واليد، وطرف الثوب، ويفرق الضرب علي الاعضاء، الا المقاتل كثغرة النحر والفرج ونحوهما، والوجه؛ لخبر مسلم: «اذا ضرب احدكم .. فليجتنب الوجه» ولانه مجمع المحاسن فيعظم اثر شينه بخلاف الراس.
 ولا تشد يداه، بل يتركان طلقتين حتي يتقي بهما، ولا تجرد ثيابه، بل يترك عليه قميص او قميصان دون جبة محشوة او فروة، ويوالي الضرب عليه بحيث يحصل زجر وتنكيل ولا يحد حال سكره، بل يءخر الي ان يفيق، ليرتدع.
 [جواز بلوغ الضرب ثمانين اذا راه الامام]
 الثانية: اذا راي الامام بلوغ ضرب الحر ثمانين. جاز؛ كما مر فعله عن عمر رضي الله تعالي عنه، وراه علي رضي الله تعالي عنه، قال: (لانه اذا شرب ... سكر، واذا سكر .. هذي، واذا هذي .. افتري، وحد الافتراء: ثمانون) والزيادة تعزيرات لجنايات تولدت من الشارب، والا ... لما جاز تركها.
 [حد الرقيق]
 الثالثة: حد الرقيق؛ اي: والمبعض: عشرون جلدة علي النصف من حد الحر كنظاءره، فلو راي الامام بلوغه اربعين .. جاز؛ لما مر في الحر.
 [حد الشارب بشهادة عدلين او اقراره]
 الرابعة: انما يحد شارب المسكر ان شهد عدلان بالشرب او اقر به، ولا يحتاج الي تفصيلهما؛ بان يقولا، او يقول هو مختارا عالما به ؛ لان اضافة الشرب اليه قد حصلت، والاصل عدم الاكراه وغلبة العلم بما يتناوله؛ كما في البيع ونحوه، ويخالف الزنا؛ فان   مقدماته قد تسمي زنا، كما في خبر: «العينان تزنيان» فاحتيط فيه.
 وذكر الشيخ ابو حامد في «تعليقه» طريقا ثالثا، وهو: ان يعلم شربه من اناء شرب منه غيره فسكر، وعليه نص الشافعي رضي الله عنه في «الام» و «المختصر» قال الرافعي: وليكن هذا مبنيا علي القضاء بالعلم، قال الاذرعي: ليس الامر كما تخيله الرافعي.
 ومراد الشيخ ابي حامد: ما ذكره اصحابه واتباعه؛ كالمحاملي وسليم الرازي والدارمي: انه انما يجب الحد علي الشارب بثلاثة اشياء؛ يعني باحدها: ان يعترف بشرب المسكر، او تقوم عليه بينة بذلك، او بانه شرب شرابا شربه غيره فسكر، فلا يحد بنكهة، اي: ريح فمه، وسكر، وقء لمسكر، لاحتمال ان يكون غالطا، او مكرها.
 والالف في قول الناظم: (اقرا) للاطلاق.



  AUTO باب الصاءل

 وفي بعض النسخ: باب الصيال، وهو الاستطالة والوثوب.
 والاصل فيه/ قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} وخبر البخاري: «انصر اخاك ظالما او مظلوما» والصاءل ظالم، فيمنع من ظلمه؛ لان ذلك نصره، وخبر: «من قتل دون اهله ... فهو شهيد، ومن قتل دون ماله .. فهو شهيد» رواه الترمذي وحسنه، وفي «الصحيحين»: ذكر المال فقط؛ وهو في الباقي بطريق الاولي، وجه الدلالة: انما لما جعل شهيدا .. دل علي ان له القتل والقتال؛ كما ان من قتله اهل الحرب لما كان شهيدا ... كان له القتل والقتال.
 (ومن علي نفس يصول او طرف ... او بضع ادفع بالاخف فالاخف)
 (والدفع اوجب ان يكن عن بضع ... لا المال، واهدر تالفا بالدفع)
 (واضمن لما تتلفه البهيمة .. في الليل لا النهار قدر القيمة)
 فيها اربع مساءل:
 [دفع الصاءل بالاخف والاخف]
 الاولي: يدفع الصاءل عند ظن صياله مسلما كان او كافرا، حرا او قنا، ومكلفا او غير مكلف ولو بهيمة عن معصوم من نفس او طرف، او بضع او مال، او غيرها بالاخف فالاخف، فان امكن بكلام او استغاثة .. جرم الضرب، او بضرب بيد .. حرم سوط، او بسوط .. حرم عصا، او بقطع عضو .. حرم قتل، فان امكن هرب .. وجب وحرم قتال، فان دفع بالاثقل من يدفع بما دونه فهلك ... ضمنه، الا اذا فقد الة الاخف؛ كان كان يندفع بالعصا وليس عنده الا السيف .. فلا ضمان؛ اذ له الدفع به حينءذ، وكذا اذا التحم القتال بينهما؛ لخروج الامر عن الضبط.



 قال البقيني: ومحل رعاية التدريج في المعصوم، اما غيره كالحربي والمرتد .. فله العدول الي قتله؛ لعدم حرمته.
 ولو صال مكروها علي اتلافه مال غيره .. لم يجز دفعه، بل يلزم المالك ان يقي روحه بماله؛ كما يناول المضطر طعامه، ولكل منهما دفع المكره، ولا فرق في الدافع بين المصول عليه وغيره؛ كما افاده قول الناظم: (ادفع) بلفظ الامر، ودرج همزته للوزن.
 ولو سقطت جرة من علو علي انسان، ولم تندفع عنه الا بكسرها، فكسرها .. ضمنها؛ لانها لا قصد لها ولا اختيار حتي يحال عليها، فصار كالمضطر الي طعام الغير ياكله ويضمنه.
 [وجوب الدفع عن البضع والنفس المحترمين]
 الثانية: يجب الدفع عن البضع المحترم، سوء اكان بضعه، ام بضع اهله، ام اجنبية ولو امة؛ لانه لا مجال للاباحة فيه؛ وانما يجب اذا لم يخف الدافع علي نفسه، او عضوه او منفعته.
 ويجب الدفع ايضا عن النفس المحترمة اذا قصدها بهيمة؛ لانها تذبح لاستبقاء الادمي، فلا وجه للاستسلام لها او كافر ولو معصوما، اذ غير المعصوم لا حرمة له، ولمعصوم بطلت عصمته بصياله، ولان الاستسلام للكافر ذل في الدين، بخلاف ما لو كان الصاءل مسلما ولو مجنونا .. فلا يجب دفعه، بل يجوز الاستسلام له؛ لحرمة الادمي، ورضا بالشهادة، ولخبر ابي داوود: «كن خير ابني ادم» يعني: قابيل وهابيل، ولمنع عثمان رضي الله تعالي عنه عبيده من الدفع يوم الدار وقال: (من القي سلاحه .. فهو حر) واشتهر ذلك في الصحابة، ولم ينكر عليه احد.
 وقيده الامام وغيره بمحقون الدم؛ ليخرج غيره كالزاني المحصن وتارك الصلاة؛ وقال الشيخان: والقاءلون بجواز الاستسلام، منهم من يزيد عليه ويصفه بالاستحباب، وهو ظاهر الاخبار.
 ولا يجب الدفع عن المال الذي لا روح فيه؛ لانه يجوز اباحته للغير.



 نعم؛ ان كان مال محجور عليه، او وقف، او مالا مودعا .. وجب علي من بيده الدفع عنه؛ قاله الغزالي في «الاحياء».
 [اهدار الصاءل اذا تلف بالدفع]
 الثالثة: يهدر الصاءل اذا تلف بالدفع، فلا يضمن بقود ولا دية، ولا قيمة ولا كفارة، لانه مامور بدفعه، وقد ابطل حرمة نفسه باقدامه علي الصيال، يقال: اهدر السلطان دمه؛ اي: ابطله واباحه.
 [حكم ما تتلفه البهيمة]
 الرابعة: اذا لم يكن صاحب اليد علي البهيمة معه. ضمن ما اتلفته من زرع، او غيره في الليل بالمثل في المثلي، والقيمة في المتقوم، سواء المالك والوكيل، والمودع والمستعير، والغاصب وغيرهم، ودون النهار؛ للخبر الصحيح في ذلك، رواه ابو داوود، وهو علي وفق العادة في حفظ الزرع ونحوه نهارا، والدابة ليلا، فلو جرت عادة بلد بالعكس .. انعكس الحكم، ومن ذلك يءخذ ما بحثه البلقيني: انه لو جرت عادة بلد بحفظها ليلا ونهارا .. ضمن متلفها مطلقا.
 نعم؛ ان لم يفرط في ربطها؛ بان احكمه وعرض حلها، او حضر صاحب الزرع وتهاون في دفعها، او كان الزرع في محوط له باب تركه مفتوحا .. لم يضمن.
 ولو كانت المراعي في وسط المزارع، او في حريم السواقي .. فلا يعتاد ارسالها بلا راع، فان ارسلها .. من اتلافها ليلا ونهارا.
 ولو ارسل دابته في البلد، او ربطها بطريق ولو واسعا فاتلفت شيءا .. ضمنه مطلقا، اما من كان مع البهيمة .. فانه يضمن ما اتلفته من نفس او مال، في ليل او نهار، سواء اكان مالكها ام اجيرا، ام مستاجرا ام مستعيرا، ام غاصبا ام غيرهم، وسواء اكان راكبها ام ساءقها ام قاءدها، لانها في يده وعليه تعهدها وحفظها.
 ولو نخس انسان دابة بغير اذن راكبها فاسقطته، او رمحت فاتلفت شيءا .. منه الناخس،   او باذنه .. ضمنه، ولو غلبته فاستقبلها انسان فردها، فاتلفت في انصرافها شيءا .. ضمنه الراد ..
 ولو بالت او راثت في طريق، فتلف به نفس او مال .. فلا ضمان في الاصح؛ لان الطريق لا يخلو عنه، والمنع من الطروق لا سبيل اليه.
 ويحترز عما لا يعتاد؛ كركض شديد في وحل، فان خالف ... ضمن ما تولد منه؛ لمخالفته للمعتاد.
 ومن حمل علي ظهره او بهيمة حطبا فحك بناء فسقط .. ضمنه؛ لان سقوطه بفعله، او فعل دابته المنسوب اليه.
 وان دخل سوقا فتلف به نفس او مال ... ضمنه ان كان زحام، او تمزق به ثوب اعمي، او مستدبر البهيمة ولم ينهه، وانما يضمنه اذا لم يقصر صاحب المال، فان قصر؛ كان وضعه بطريق، او عرضه للدابة .. فلا، ولو ارسل طيرا فاتلف شيءا .. لم يضمنه، ويضمن متلف هرته ان اعتيد اتلافها.
 وقول الناظم: (واهدر) بدرج الهمزة للوزن.



  AUTO كتاب الجهاد

 المتلقي تفصيله من سير النبي صلي الله عليه وسلم في غزواته، ولهذا ترجم عنه بعضهم ب (السير) وبعضهم ب (قتال المشركين)
 والاصل فيه قبل الاجماع: ايات؛ كقوله تعالي: {كتب عليكم القتال}، {وقتلوا المشركين كافة}، {واقتلوهم حيث وجدوتموهم} واخبار؛ كخبر «الصحيحين»: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله» وخبر مسلم: «لغدوة او روحة في سبيل الله .. خير من الدنيا وما فيها».
 وكان الجهاد قبل الهجرة محرما، ثم امر النبي صلي الله عليه وسلم بعدها بقتال من قاتله يم ابيح الابتداء به في غير الاشهر الحرم، ثم امر به مطلقا.
 والجهاد: قد يكون فرض عين، وقد يكون فرض كفاية؛ لان الكفار ان دخلوا بلادنا، او اسروا مسلما يتوقع خلاصه منهم .. ففرض عين، وان كانوا ببلادهم ... ففرض كفاية؛ كما قال:
 (فرض مءكد علي كل ذكر ... مكلف اسلم حر ذي بصر)
 (وصحة يطيقه، وان اسر .. رق النسا وذو الجنون والصغر)
 (وغيرهم راي الامام الاجودا ... من قتل او رق ومن او فدا)
 (بمال او اسري، وماله اعصما ... من قبل خيرة الامام اسلما)
 (وقبل اسر طفل ولد النسب ... وماله، واحكم باسلام صبي)
 (اسلم من بعض اصوله احد ... او ان سباه مسلم حين انفرد)
 (عنهم، كذا اللقيط مسلم بان ... يوجد حيث مسلم بها سكن)
 فيها خمس مساءل:



 [الجهاد فرض كفاية]
 الاولي: الجهاد فرض كفاية مءكد كل سنة، اذا فعله من فيهم كفاية ... سقط الحرج عن الباقين؛ هذا اذا كان الكفار ببلادهم كما مر، وذكر الاصحاب ان الكفاية تحصل بشيءين:
 احدهما: ان يشحن الامام الثغور بجماعة يكافءون من بازاءهم من الكفار.
 الثاني: ان يدخل الامام دار الكفر غازيا بنفسه، او يبعث جيشا يءمر عليهم من يصلح لذلك.
 والجهاد فرض كفاية مءكد علي كل ذكر مكلف، مسلم حر، بصير صحيح، مطيق للجهاد.
 فلا جهاد علي امراة؛ لضعفها عن القتال غالبا، ولخبر البيهقي وغيره عن عاءشة قالت:
 قلت: يا رسول الله؛ هل علي النساء جهاد؟ قال: «نعم؛ جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة»، ولا علي خنثي مشكل، لاحتمال الانوثة، ولا علي غير مكلف؛ كصبي ومجنون وكافر، ومن فيه رق ولو مبعضا، واعمي ومريض يتعذر قتاله، او يشق عليه مشقة شديدة، ومن لا يطيقه؛ كذي عرج بين وان قدر علي الركوب، واقطع واشل، وفاقد معظم اصابع يديه.
 قال الاذرعي: والظاهر: ان فاقد الابهام والمسبحة معا، او الوسطي والبنصر .. كفاقد معظم الاصابع.
 ولا علي عادم اهبة قتال؛ من سلاح ونفقة وراحلة لسفر القصر، فاضل جميع ذلك عن نفقة من تلزمه نفقته، وما ذكر معها في الحج، وكل عذر منع وجوب الحج .. منع وجوب الجهاد، الا خوف طريق ولو من لصوص مسلمين، والدين الحال علي موسر لم يستنب في وفاءه يحرم سفر جهاد وغيره الا باذن صاحبه.
 ويحرم علي الرجل جهاد الا باذن اصوله المسلمين، او من وجد منهم، لا سفر تعلم فرض ولو كفاية، ورجوع رب الدين او الاصل عن اذنه .. يوجب الرجوع ان لم يحضر الصف، الا ان يخاف علي نفسه او ماله.
 ويكره الغزو بغير اذن الامام او ناءبه؛ لانه اعرف بما فيه المصلحة، ويسن للامام اذا بعث سرية ان يءمر عليهم وياخذ البيعة عليهم بالثبات، ويامرهم بطاعة الامير ويوصيه بهم.



 [الحكم اذا اسر احد من اهل الحرب]
 الثانية: ان اسر احد من اهل الحرب .. رق النساء؛ اي: والخناثي والمجنون والصغير؛ اي: ومن فيه رق، فيصيرون بنفس الاسر ارقاء لنا، فيكونون كساءر اموال الغنيمة: الخمس لاهل الخمس، والباقي للغانمين.
 وغيرهم؛ اي: الرجل الحر العاقل .. راي فيهم الامام الاجود للمسلمين من قتل له بضرب الرقبة، او ارقاق له، او من عليه بتخلية سبيله، او فداء بمال او اسري مسلمين، للاتباع في الاربعة، فليزم الامام ان يجتهد، ويفعل منها ما هو الاحظ للمسلمين، فان لم تتبين له المصلحة ... حبسه حتي تتبين له، ويكون مال الفداء ورقابهم اذا استرقوا؛ كساءر اموال الغنيمة.
 ويجوز فداء مشرك بمسلم او مسلمين، او مشركين بمسلم، وسواء في الارقاق الكتابي والوقني والعربي وغيره.
 [اسلام الاسير قبل ان يختار الامام فيه شيءا]
 الثالثة: ان اسلم الاسير قبل ان يختار الامام فيه شيءا .. عصم دمه وماله؛ لخبر «الصحيحين»: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها ... عصموا مني دماءهم واموالهم» ويبقة الخيار في الباقي؛ كما ان من عجز عن الاعتاق في كفارة اليمين .. يبقي مخيرا بين الاطعام والكسوة، لكن يشترط في فداءه حينءذ: ان يكون له عندهم عز، او عشيرة يسلم بها دينه ونفسه.
 [اذا اسلم قبل اسره]
 الرابعة: اذا اسلم قبل اسره .. عصم دمه وماله، وولده من النسب الطفل؛ اي: والمجنون الحرين، وعتيقه من السبي رجلا او امراة، وحملها كالمنفصل، ولا يعصم زوجته وتفارق عتيقه، بان الولاء بعد ثبوته لا يرتفع؛ فانه لحمة كلحمة النسب، بخلاف النكاح؛ فانه يرتفع باسباب منها حدوث الرق.
 واما زوجة المسلم الحربية: فصحح في «المنهاج» ك «اصله»: عدم جواز ارقاقها مع   تصحيحه جوازه في زوجة من اسلم، والذي في «الروضة» ك «اصلها»: انه يجري فيها خلاف زوجة من اسلم، قصيته: جواز ارقاقها تسوية بينهما في الجواز؛ كما سوي بين عتيق من اسلم وعتيق المسلم في عدم الجواز.
 ولو سبيت حرة منكوحة لمسلم .. انقطع نكاحها في الحال وان كانت موطوءة؛ لزوال ملكها عن نفسها، فزوال ملك الزوج عنها اولي، ولامتناع نكاح المسلم الامة الكافرة ابتداء ودواما.
 ولو سبي الزوجان الحران ، او احدهما ... انقطع نكاحها في الحال وان كانت موطوءة؛ لزوال ملكها عن نفسها، فزوال ملك الزوج عنها اولي، ولامتناع نكاح المسلم الامة الكافرة ابتداء ودواما.
 ولو سبي الزوجان الحران، او احدهما .. انقطع نكاحهما؛ لعموم خبر: «لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تحيض» اذ لم يفرق بين المنكوحة وغيرها، ومحله: في سبي الزوج الكامل وحده اذا ارق، وكذا لو كان احدهما حرا والاخر رقيقا.
 ومن لزمه دين .. قضي مما غنمناه من ماله بعد رقه، ولا يسقط الا ان كان لحربي، ويبقي دين من رق الا علي حربي، ولو اسلم او امن حربيان معا، او مرتبا ولاحدهما علي الاخر دين عقد لا اتلاف .. لم يسقط.
 [متي يحكم باسلام الصبي]
 الخامسة: يحكم باسلام الصبي؛ اي: والصبية في ثلاث مساءل:
 الاولي: الولادة؛ بان كان احد اصوله مسلما وقت العلوق به، او اسلم قبل بلوغه، لقوله تعالي: {والذين امنوا واتبعناهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} ولقوله صلي الله عليه وسلم: «كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه وينصرانه» فجعل موجب كفره كفرهما جميعا، ولان الاسلام يعلو ولا يعلي عليه، وانعقد الاجماع عليه في اسلام الاب، وسواء المميز وغيره.
 والمجنون المحكوم بكفره كالصغير في تبعيته لاحد اصوله في الاسلام وان طرا جنونه بعد بلوغه علي الاصح.
 وشمل تعبير الناظم ب (احد اصوله): احد الاجداد او الجدات، الوارث وغيره؛ كاب الام ولو مع حياة الاب والام، فان بلغ ووصف كفرا .. فمرتد؛ لسبق الحكم باسلامه، فاشبه من اسلم بنفسه ثم ارتد.



 الثانية: اذا سباه مسلم ولم يكن معه احد من اصوله؛ لانه صار تحت ولايته كالابوين، وادعي الشيخ ابو حامد وغيره الاجماع عليه.
 وخرج بقوله: (حين انفرد عنهم) ما اذا كن معه احد اصوله .. فانه لا يحكم باسلامه، فان تبعيتهم اقوي من تبعية السابي، فلو مات احد اصوله بعد سبيه معه .. استمر كفره ولم يحكم باسلامه؛ لان التبعية انما تثبت في ابتداء السبي.
 ومعني قولهم: (ان يكون معه احد اصوله): ان يكونا في جيش واحد وغنيمة واحدة، ولا يشترط كونهما في ملك رجل واحد، وتعبير الناظم في هذا ب (احد اصوله) اعم من تعبير غيره ب (احد ابويه) وكالصغير فيما ذكره المجنون.
 وخرج بقوله: (ان سباه مسلم) ما لو سباه ذمي قاطن ببلاد الاسلام .. فانه لا يحكم باسلامه اذا دخل به دار الاسلام؛ لانه كونه من اهل الدار لم يءثر فيه ولا في اولاده الاسلام، فغيره اولي.
 الثالثة: الصغير اللقيط اذا وجد بدار الاسلام ولو كان فيها اخل ذمة؛ كدار فتحها المسلمون، ثم اقروها بيد كفار صلحا؛ او بعد ملكها بجزية، او دار غلبهم عليها الكفار وسكنوها، او بدار كفر وقد سكنها مسلم يمكن ان يولد له ذلك اللقيط؛ تغليبا لدار الاسلام، وخبر الامام احمد والدارقطني: «الاسلام يعلو ولا يعلي عليه»
 وخرج بقوله: (حيث مسلم بها سكن) ما اذا لم يسكن بها او كان فيها مجتازا .. فانه كافر؛ اذ لا مسلم ساكن فيها يحتمل الحاقه به، والحكم باسلام الصبي بوجدانه في ارض اسلام هو اضعف التبعات، ولهذا لو اقام ذمي بينة بانه ابنه .. لحقه وتبعه في الكفر، وارتفع ما ظنناه من اسلامه؛ لان حكم الدار حكم باليد، والبينة اقوي من اليد المجردة.
 وقول الناظم: (النسا) بالقصر للوزن، والالف في قوله: (الاجودا) و (اسلما) للاطلاق، وقوله: (او رق) (او اسري) بدرج الهمزة فيهما للوزن، و (ماله) بالنصب ويجوز رفعه، والالف في قوله: (اعصما) بدل من نون التوكيد الخفيفة.



  AUTO باب الغنيمة

 وفي بعض النسخ: (قسم الفء والغنيمة) اي: بفتح القاف، والمشهور تغايرهما كما يعلم مما سياتي، وقيل: يقع اسم كل منهما علي الاخر اذا انفرد، فان جمع بينهما .. افترقا؛ كالفقير والمسكين، وقيل: اسم الفء يقع علي الغنيمة دون العكس، ومن هذين قولهم: (يسن وسم نعم الفء)
 والاصل فيهما: قوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله} وقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} الايتين، وخبر وفد عبد القيس وقد فسر لهم الايمان: «وان تعطوا من المغنم الخمس».
 ولم تحل الغنيمة الا لهذه الامة، والغنيمة كما يءخذ من كلام الناظم الاتي في تعريف الفء: ما اخذناه من الحربيين قهرا؛ كالماخوذ بقتال الرجال، وفي السفن، او التقي الصفان فانهزموا عنه قبل شهر السلاح، وما صالحونا عليه عند القتال، وما اهدوه لنا والحرب قاءمة، وما اخذه واجد او جمع من دار الحرب سرقة، او وجد كهيءة اللقطة ولم يمكن كونه لمسلم.
 (يختص منها قاتل بالسلب ... وخمس الباقي، فخمس للنبي)
 (يصرف في مصالح ومن نسب ... لهاشم ولاخيه المطلب)
 (لذكر اضعف ولليتامي ... بلا اب ان لم ير احتلاما)
 (والفقراء والمساكين كما ... لابن السبيل في الزكاة قدما)
 (واربع الاخماس قسم المال ... لشاهد الوقعة للقتال)
 (لراجل سهم، كما الثلاثه ... لفارس ان مات للوراثه)
 (والعبد والانثي وطفل يغني ... وكافر حضرها باذن)
 (امامنا سهم اقل ما بدا ... قدره الامام حيث اجتهدا)
 (والفء: ما يءخذ من كفار ... في امنهم كالعشر من تجار)
 (فخمسه كالخمس من غنيمه ... والباق للجند، حووا تقسيمه)   [اختصاص قاتل الحربي بسلبه]
 اي: يختص من الغنيمة مسلم قاتل للحربي المقبل علي القتال في الحرب بسلبه؛ وان كان كل منهما رقيقا، او انثي او صغيرا بقيده الاتي، سواء اشرطه له الامام ام لا، وسواء اكان قتال الحربي معه ام مع غيره؛ لخبر «الصحيحين»: «من قتل قتيلا ... فله سلبه»، وخبر ابي داوود وغيره: (انه صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل) ولان ذلك مسلوب من يد الحربي، وطمع القاتل يمتد اليه غالبا.
 وخرج ب (المسلم): الكافر، فلا سلب له وان قاتل باذن الامام، ومثل القاتل: من ارتكب غررا كفي به شر حربي في حال الحرب .. فيستحق سلبه؛ كان قطع يديه او رجليه، او يدا ورجلا، او قلع عينيه، او اسره، فلو قتله غير من اسره .. فلا سلب له؛ اذا كفي بالاسر شره؛ بخلاف ما لو امسكه واحد ومنعه الهرب، ولم يضبطه وقتله اخر ... فانهما يشتركان في السلب؛ لانه كفاية شره انما حصلت بهما، اما اذا لم يرتكب غررا في قتله؛ كان قتله ناءما، او مشغولا باكل او غيره، او رماه من حصن او صفنا .. فلا سلب له؛ لانه في مقابلة ارتكاب الخطر وهو منتف.
 فان كان المقتول صبيا او مجنونا او امراة او عبدا لم يقاتل .... لم يستحق سلبه؛ لان قتله حرام والحالة هذه.
 (والسلب): ما يصحبه الحربي؛ من ثيابه الملبوسة، والخف والران، والطوق والسوار، والمنطقة والهميان، ودراهم النفقة، والات الحرب؛ كالدرع والسلام والمركوب وان كان ماسكا بعنانه وهو يقاتل راجلا، والاته؛ كالسرج واللجام والجنيبة التي تقاد معه.
 فلو كان معه جناءب ... قال ابو الفرج الزاز: لا يستحق الا واحدة، قال الرافعي: وهل يرجع فيها الي تعيين الامام، او يقرع بين الجناءب؟ فيه نظر؛ قال النووي: وفي التخصيص بجنيبة نظر، واذا قيل به .. فينبغي ان يختار القاتل جنيبة منها، لان كل واحد منها جنيبة قتيله فهذا هو المختار، بل الصواب بخلاف ما ابداه الرافعي، وما قاله الزاز ... نقله ابن الرفعة عن الشيخ ابي حامد والماوردي.



 ولا يدخل في السلب المهر التابع لمركوبه، ولا الحقيبة المشدودة علي الفرس، ولا ما فيها من الامتعة والدراهم، ولا لاغلام الذي معه.
 [تخميس الباقي من الغنيمة بعد السلب]
 ثم بعد السلب يخمس الباقي من الغنيمة بعد اخراج مءنها كاجرة الحمال خمسة اقسام متساوية ويءخذ خمس رقاع متساوية ويكتب علي واحدة منها (لله) او (للمصالح) وعلي اربع (للغانمين) ثم تدرج في بنادق مستوية، ويخرج لكل قسم رقعة، فما خرج عليه سهم الله او المصالح .. جعله بين اهل الخمس يقسم علي خمسة، فتكون القسمة من خمسة وعشرين، ويقدم عليه قسمة ما للغانمين، لحضورهم وانحصارهم.
 وتستحب القسمة بدار الحرب؛ كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم، بل تاخيرها الي دار الاسلام بلا عذر مكروه.
 بيان مصرف خمس الغنيمة]
 احد اخماس الخمس: للمصالح، وكان قبل ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ينفق منه علي نفسه واهله ومصالحه، ما فضل .. جعله في السلاح عدة في سبيل الله وساءر المصالح، واضافته لله؛ للتبرك بالابتداء باسمه، وكان يملكه، لكن جعل نفسه فيه كغيره تكرما، ولا يورث عنه، بل يصرف بعده لمصالح المسلمين، كسد الثغور وعمارة الحصون، القناطر والمساجد ، وارزاق القضاة والعلماء والمءذنين، ويجب تقديم الاهم فالاهم.
 والثاني: لمن نسب من جهة الاب لهاشم ولاخيه المطلب، دون من نسب لعبد شمس ونوفل وان كان الاربعة اولاد عبد مناف، لاقتصاره صلي الله عليه وسلم في القسمة علي بني الاولين مع سءال بني الاخيرين له، رواه البخاري، واما بنو هاشم ... فلانه منهم، واما بنو المطلب .. فلانهم لم يفارقوه في جاهلية ولا اسلام، حتي انه لما بعث بالرسالة ... نصروه وذبوا عنه، بخلاف بني الاخيرين، بل كانوا يءذونه.
 اما من نسب لهما من جهة الام .. فلا شء له؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم يعط الزبير وعثمان مع ان ام كل منهما هاشمية، سواء في ذلك غنيهم وفقيرهم، وكبيرهم وصغيرهم،   وقريبهم وبعيدهم/ والحاضر بموضع الفء والغاءب عنه؛ لعموم الاية، وللذكر ضعف ما للانثي؛ لانه عطية من الله تعالي، فيسحتق بقرابة الاب؛ كالارث.
 وقال الامام: ولو كان الحاصل قدرا لو وزع عليهم لا يسد مسدا ... قدم الاحوج فالاحوج ولا يستوعب للضرورة.
 والثالث: لليتامي؛ وهو صغير ذكرا كان او انثي او خنثي؛ اي: معسر لا اب له ولو كان له جد او ام، اما صغره .. فلخبر: «لن يتم بعد احتلام» رواه ابو داودد وحسنه النووي، لكن ضعفه المنذري وغيره، واما اعسره .. فلاشعار لفظ اليتم به، ولان غناه بمال ابيه اذا منع استحقاقه، فغناه بماله اولي بمنعه، واما فقد الاب .. فللوضع والعرف، فلو اختل شء من الثلاثة .. لم يعط من سهم اليتامي.
 والرابع: للفقراء والمساكين.
 والخامس: لابن السبيل، وسبق بيان الثلاثة في قسم الصدقات.
 قال الماوردي: ويجوز للامام ان يجمع للمساكين بين سهمهم من الزكاة، وسهمهم من الخمس، وحقهم من الكفارات، فتصير لهم ثلاثة اموال.
 قال: واذا اجتمع في واحد يتم ومسكنة .. اعطي باليتم دون المسكنة؛ لان اليتم وصف لازم، والمسكنة زاءلة، ولا يجوز الاقتصار من كل صنف علي ثلاثة، بل يعم كما في الزكاة اذا صرفها الامام، للاية، ولو فقد بعضهم .. وزع سهمه علي الباقين كالزكاة، ويجوز التفاوت بين احاد كل صنف غير الثني؛ لان استحقاقهم بالحاجة وهي تتفاوت، بخلاف الثاني لا تفاوت فيه بغير الذكورة والانوثة كما مر، ولا يجوز الصرف لكافر، قال في «الكفاية»: الا من سهم المصالح عند المصلحة.
 ومن ادعي انه فقير، او مسكين، او ابن سبيل .. قبل قوله بلا بينة، او انه قريب، او يتيم .. لم يقبل قوله الا ببينة.



 [قسمة الاخماس الاربعة للغانمين]
 والاخماس الاربعة عقارها ومنقولها للغانمين؛ اخذا من الاية، اقتصر فيها بعد الاضافة اليهم علي اخراج الخمس، وهم: من شهد الوقعة لاجل القتال وان لم يقاتل، حضر في ول القتال او في اثناءه، ومن شهدها لا لاجل القتال وقاتل؛ كالاجير لحفظ امتعة، والتاجر والمحترف، ومن شهدها غير كامل ولو الرضخ، ولا شء لمن حضر بعد انقضاء القتال ولو قبل حيازة المال، ولو حضر قبل انقضاءها .. فلا حق له فيما غنم قبل حضوره، وللراجل سهم، وللفارس ثلاثة سهام؛ سهمان للفرس، وسهم له؛ للاتباع كما في «الصحيحين»، / فلا يزاد عليها وان حضر باكثر من فرس، كما لا ينقص عنها، فلو كان في سفينة ومعه فرس .. اعطيها ايضا؛ لانه قد يحتاج الي الركوب؛ نص عليه وحمله ابن كج علي من بقرب الساحل، واحتمل ان يخرج ويركب، والا .. فلا معني لاعطاءه.
 وفي «الروضة» عن صاحب «العدة» انه لو ضاع فرسه، فاخذه غيره وقاتل عليه ... كان سهمه لمالكه؛ فانه شهد الوقعة، ولم يوجد منه اختيار ازالة يده، فصار كما لو كان معه ولم يقاتل عليه.
 ولو حضر اثنان بفرس مشترك بينهما .. فهل يعطي كل منهما سهم فرس او لا يعطيان لها شيءا، او يعطيانه مناصفة؟ اوجه، قال النووي: لعل الثالث اصحها، وصححه السبكي فلو ركباه .. فيه وجه رابع، قال النووي: انه حسن، واختاره ابن كج، وهو ان كان يصلح للكر والفر مع ركوبهما .. فلهما اربعة اسهم، والا فسهمان.
 وسواء في ذلك الفرس العتيق؛ وهو عربي الابوين، والبرذون؛ وهو عجميهما، والهجين، وهو العربي ابوه فقط، والمقرف؛ وهوالعربي امه فقط؛ لصلاحية الجميع للكر ولافر، ويعتبر كونه جذعا، او ثنيا، نبه عليه الرافعي في (المسابقة )
 ولا يسهم لفرس مهزول، او لا نفع فيه، لكونه كسيرا او هرما، او صغيرا او ضعيفا او   نحوها ولا لبعير وفيل وبغل وغيرها؛ لانها لا تصلح للحرب صلاحية الخيل لها بالكر والفر اللذين تحصل بهما النصرة.
 نعم؛ يرضخ لهما، ورضخ الفيل فوق رضخ البغل، ورضخ البغل فوق رضخ الحمار، ولو مات بعضهم بعد انقضاءه والحيازة .. فحقه لوارثه؛ بناء علي ان الغنيمة تملك بالانقضاء، ولو مات في القتال .. فلا شء له، بخلاف موت فرسه حينءذ فانه يستحق سهمه؛ لانه متبوع والفرس تابع.
 وللعبد والانثي وطفل يغني، اي: ينفع في القتال، وكذا كافر حضر الوقعة باذن امامنا بلا اجرة .. سهم اقل ما بدا؛ اي: اقل من سهم راجل وان كانوا فرسانا، وهذا هو المسمي بالرضخ. قدره الامام باجتهاده.
 ويفاوت بين اهله بحسب نفعهم: فيرجح المقاتل ومن قتاله اكثر علي غيره، والفارس علي الراجل، والمراة التي تداوي الجرحي وتسقي العطاش علي التي تحفظ الرحال، والاصل في ذلك: الاتباع، رواه في العبد الترمذي وصححه، وفي الصبي والمراة البيهقي مرسلا، وفي قوم من اليهود او داوود بلفظ (اسهم) وحمل علي الرضخ، ولانهم ليسوا من اهل فرض الجهاد، ولكنهم كثروا السواد فلا يحرمون.
 واما المجنون .. فقال الماوردي: يرضخ له كالصبي، وقال الامام: لا يرضخ له وفاقا، قال الاذرعي: ولعل هذا الوفاق الذي ذكره اذا لم يكن له تمييز، فان كان .. فقد يكون اجرا واشد قتالا من العقلاء.
 فان لم ياذن الامام للكافر .. فلا سهم له وان اذن له غيره من الاجناد؛ لكونه متهما بموالاة اهل دينه، بل يعزره علي ذلك ان ادي اليه اجتهاده، وان اذن له باجرة .. اقتصر عليها.
 والمشكل والزمن والاعمي ونحوهم .. كالطفل في الرضخ.
 وشمل تعبير ب (الكافر): المعاهد والمستامن والحربي اذا حضروا باذن الامام، حيث تجوز الاستعانة بهم كالذمي، وقد قال الزركشي" انه المتجه، قال: واما المبعض ..



 فالظاهر انه كالعبد، ويحتمل ان يقال: ان كانت مهاياة وحضر في نوبته .. اسهم له والا رضخ.
 ولو زال نفص اهل الرضخ قبل انقضاء الحرب .. اسهم لهم، بل لو بان بعد انقضاءها ذكورة الخنثي .. اسهم له.
 ولا سلب ولا سهم ولا رضخ لمخذل، ولا مرجف، ولا خاءن
 [بيان الفء]
 والفء: ما يءخذ من كفار في امنهم بلا قتال، ولا ايجاف خيل ولا ركاب من منقول وعقار، كالعشر الماخوذ من التجار والجزية، وما اهدوه في غير الحرب، ومال ذمي مات بلا وارث، او فضل عن وارثه، ومال مرتد قتل او مات، فخمس مال الفء يقسم كخمس مال الغنيمة كما تقدم، والباقي وهو الاربعة اخماس للاجناد المرصدين للجهاد.
 ويستحب ان يضع الامام دفترا، وينصب لكل قبيلة او جماعة عريفا ويبحث عن حال كل واحد وعياله ما يحتاجون اليه، فيعطي كل واحد مءنته ومءنتهم، ويراعي الزمان والمكان، والرخص والغلاء، ومروءة السخص وضدها، ولا يثبت في الدفتر العميان والزمني، والصبيان والمجانين، والنسوة والعبيد، والكفار والجهلة بالقتال، ومن يعجز عنه؛ كالاقطع وشبهه.
 واذا طرا علي بعض المقاتلة مرض او جنون يرجي زواله .. اعطي ولم يسقط من الدفتر، وان لم يرج .. اسقط منه ويعطي، واذا مات .. تعطي زوجته الي ان تنكح، واولاده الي ان يستقلوا.
 وقول الناظم: (قدما) ببناءه للفاعل او المفعول، والفه للاطلاق وقوله: (والعبد) وما عطف عليه بالجر عطفا علي (راجل) والالف في قوله: (اجتهدا) للاطلاق، وقوله (والباق) بحذف الياء للوزن



  AUTO باب الجزية

 تطلق علي العقد وعلي المال الملتزم، وهي ماخوذة من المجازاة لكفنا عنهم، وقيل: من الجزاء بمعني القضاء، قال تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} اي: لا تقضي.
 والعقود التي تفيد الكافر الامان ثلاثة: امان، وهدنة، وجزية؛ لان التامين ان تعلق بمحصور .. فهو الامان، او بغير محصور كاهل اقليم او بلد: فان كان الي غاية ... فهو الهدنة، او لا الي غاية .. فهو الجزية، وهما مختصان بالامام، بخلاف الامان، كذا قاله الاكثرون.
 وقضيته/ ان تامين الامام غير محصورين لا يسمي امانا، وان الجزية لا تصح في محصورين، وليس مرادا.
 والاصل في الجزية قبل الاجماع: قوله تعالي: {قتلوا الذين لا يءمنون بالله} الي قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يدو وهم صغرون}، وقد اخذ صلي الله عليه وسلم الجزية من مجوس هجر؛ كما رواه البخاري، ومن اهل نجران، كما رواه او داوود، ومن اهل ايلة؛ كما رواه البيهقي، وقال: انه منقطع والمعني في ذلك: ان في اخذها معونة لنا واهانة لهم، وربما يحملهم ذلك علي الاسلام.
 ولم يتعرض الناظم للاولين .. فالاحسن ان نذكر شيءا من احكامهما.
 [امان الكافر]
 فيصح امان حربي محصور من كل مسلم مكلف مختار ولو امراة او رقيقا لكافر لفظ يفيد الغرض بصريح؛ ك (اجرتك) و (انت مجار) او (امنتك) او (انت امن) او كناية؛ ك (انت علي ما تحب)، او (كن كيف شءت) وتكفي رسالة او اشارة مفهمة.
 ويشترط علم الكافر بالامان، وكذا قبوله علي الراجح، والا تزيد مدته علي اربعة اشهر، فان زاد .. بطل في الزاءد، ويبلغ بعدها المامن، والا يتضرر بالمءمن المسلمون، كجاسوس   او طليعة، وحقه ان يغتال، ولا يبلغ المامن، والا يكون المءمن اسيرا معهم، ولا يتعدي الامان الي اهله وماله الا باشتراطه، وليس للامام نبذ الامان ان لم يخف خيانة.
 والمسلم بدار الحرب ان امكنه اظهار دينه .. سن له الهجرة، والا وجبت ان قدر، والا ... فهو معذور الي ان يقدر، ولو قدر الاسير علي الهرب .. لزمه، ولو اطلقوه بلا شرط .. فله اغتيالهم، او علي انهم في امانه .. حرم، فان تبعه قوم .. فليدفعهم ولو بقتلهم، ولو شرطوا الا يخرج من دارهم .. حرم الوفاء به، ولو قالوا: (لا نطلقك حتي تحلف الا تخرج) فحلف .. لم يحنث بالخروج.
 [شروط الهدنة]
 وام الهدنة ... فشروطها اربعة:
 الاول: ان يهادن الامام، او ناءبه العام اهل اقليم، او يهادن والي الاقليم اهل بلد.
 الثاني: كونها للمصلحة.
 الثالث: كونها الي اربعة اشهر فاقل ان لم يكن بالمسلمين ضعف، والا .. جازت الزيادة الي عشر سنين بحسب الحاجة، ولا تجوز الزيادة عليها، لكن ان انقضت المدة والحاجة باقية .. استءنف العقد، ويجوز الا يءقت الامام الهدنة، ويشترط انقضاءها متي شاء، ويجوز ان يقول: (هادنتكم ما شاء فلان) وهو مسلم عدل ذو راي.
 الرابع: الخلو عن الشروط الفاسدة، كشرط الا ينزع اسري المسلمين منهم، او يرد اليهم الذي اسروه وافلت منهم، او يقيموا بالحجاز، او يدخلوا الحرم، او يظهروا الخمر في دارنا، او ترد اليهم النساء اذا جءن مسلمات.
 واذا انقضت او نقضت .. فحكمهم كما قبلها.
 ولو نقض بعضهم، ولو ينكر الباقون بقول ولا فعل .. انتقض فيهم ايضا، وان انكروا باعتزالهم، او اعلام الامام ببقاءهم علي العهد .. فلان ولو خاف خيانتهم .. فله نبذ العهد، وتبلغيهم المامن.
 وللجزية خمسة اركان: صيغة، وعاقد، ومعقود له، ومال معقود عليه، ومكان قابل للتقرير فيه.



 (وانما تءخذ من حر ذكر ... مكلف له كتاب اشتهر)
 (او المجوس دون من تهودا ... اباءه من بعد بعثة الهدي)
 (اقلها في الحول دينار ذهب ... وضعفه من متوسط الرتب)
 (ومن غني اربع اذا قبل ... واشرط ضيافة لمن بهم نزل)
 (ثلاثة, ويلبسوا الغيارا ... او فوق ثوب جعلوا زنارا)
 (ويتركوا ركوب خيل حربنا ... ولا يساءوا المسلمين في البنا)
 (وانتفض العهد بجزية منع ... وحكم شرع بتمرد دفع)
 (لاهرب, بالطعن في الاسلام او ... فعل يضر المسلمين النقض, لو)
 (شرط ترك, والامام خيرا ... فيه كما في كامل قد اسرا)
 [صيغة الجزية]
 الركن الاول: الصيغة؛ كان يقول الامام او ناءبه: (قررتكم) , او (اذنت لكم في الاقامة في دار الاسلام علي ان تبذلوا كذا, وتنقادوا لاحكام الاسلام). ويشترط التعرض لقدرها, لا لكفهم اللسان عن الله تعالي ودينه رسوله صلي الله عليه وسلم, ولابد من القبول لفظا؛ ك (قبلت) او (رضيت بذلك) , ولا يصح مءقتا, واذا عقد فاسدا .. لم يجب الوفاء, ولا يغتال, ولو بقي علي حكم ذلك العقد سنة, او اكثر .. وجب لكل سنة مضت دينار, ولو دخل حربي دارنا وبقي مدة, ثم اطلعنا عليه, لم يلزمه شء لما مضي, ويجوز قتله واسترقاقه, واخذ ماله والمن عليه, والتقرير بالجزية, ولو قال: (دخلت لرسالة) , او (بامان مسلم) .. صدق بيمينه.
 [عاقد الجزية]
 الثاني: العاقد؛ ولا تصح الا من الامام او ناءبه فيها, فلو عقدها واحد من الرعبة .. لم تصح, ولو اقام سنة فاكثر .. فلا شء عليه.
 [المعقود له الجزية]
 الثالث: المعقود له؛ وانما تعقد لحر ذكر مكلف, فلا تءخذ ممن فيه رق, ولا من امراة وخنثي, ولا من صبي ومجنون؛ لان بذلها لحقن الدم وهو حاصل لهم, وقد كتب عمر   رضي الله تعالي عنه الي امراء الاجناد: (الا تاخذوا الجزية من النساء والصبيان) رواه البيهقي باسناد صحيح, وروي: لا جزية علي العبد. والحق بالمراة الخنثي, فلو بانت ذكورته .. فهل تءخذ منه للسنين الماضية؟ وجهان, قال في "الروضة": ينبغي ان يكون الاصح: الاخذ, وجزم به "المجموع" في (باب الاحداث) , وقال في "المهمات": ينبغي تصحيح عكسه؛ كما لو دخل حربي دارنا وبقي مدة ثم اطلعنا عليه .. لا ناخذ منه شيءا لما مضي علي الصحيح, ورد بانه لا جامع بينهما؛ لان الخنثي عقدت له الجزية وقد بانت ذكورته, فعملنا بما في نفس الامر؛ كما في البيع بخلاف الحربي. للمكلف المذكور كتاب اشتهر امره بانه من الكتب المنزلة؛ كالتوراة والانجيل, وصحف ابراهيم, وزبور داوود صلي الله عليهما وسلم, او له شبهة كتاب؛ وهم المجوس؛ لزعمهم ذلك, والاظهر: انه كان لهم كتاب فرفع, وقد تقدم: صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر. وخرج بما ذكره: عبدة الاوثان والملاءكة والكواكب, فتعقد لليهودي او النصراني, او نحوه ممن زعم التمسك بكتاب؛ كمن احد ابوية كتابي والاخر وثني ان دخل جده الاعلي في ذلك الدين قبل نسخه ولو بعد تبديله, وان لم يجتنب المبدل منه, او شككنا في وقته؛ تغليبا لحقن الدم. وخرج بذلك ما لو علمنا ان جده الاعلي دخل في ذلك بعد نسخه؛ كمن تهود بعد بعثة عيسي عليه السلام, او تنصر بعد بعثة نبينا عليه الصلاة والسلام, فلا يقر بالجزية, والصاءبة من النصاري, والسامرة من اليهود يقرون بها ان وافقوهم في اصل دينهم, والا .. فلا. ولو عقدت لمن زعم التمسك بكتاب, ثم اسلم اثنان من اهل ذلك الدين, وحسن حالهما بحيث تقبل شهادتهما, وشهدا بخلاف ما زعمه .. اغتيل, ولا يبلغ المامن؛ لتدليسه, والامان الفاسد انما يمنع الاغتيال عند ظن الكافر صحته, وهو منتف هنا.



 [المعقود عليه وبيان مقدار الجزية]
 الرابع: المعقود عليه, واقل الجزية: دينار ذهب في كل سنة عن كل واحد ممن ذكر؛ لقوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ لما بعثه الي اليمن: "خذ من كل حالم اي: محتلمدينارا" رواه ابو داوود والترمذي والنساءي, وصححه ابن حبان والحاكم. نعم؛ ان مضي حول, ولم يدفع الامام عنهم ما يجب لهم بالعقد من الذب عنهم .. لم تجب جزية ذلك الحول؛ ذكره البغوي وغيره, واذا عقدها بدينار .. فله ان ياخذ عنه عوضا؛ كساءر الديون المستقرة؛ بشرط الا ينقص عن قدر دينار؛ لان الحق للمسلمين, وانما امتنع عقدها بما قيمته دينار؛ لانها قد تنقص عن دينار اخر المدة. ويستحب للامام مماكسة العاقد لنفسه, او لموكله حتي يزيد علي دينار, بل ان امكنه ان يعقدها باكثر من دينار .. لم يجز ان يعقد بدونه الا لمصلحة. ويسن ان يفاوت: فياخذ من فقير دينارا, ومن متوسط دينارين, ومن غني اربعة اذا اجابوا لذلك وقبلوه, فان امتنعوا من الزيادة .. وجب قبول الدينار, ويعتبر الغني وضده وقت الاخذ, لا وقت العقد, ويحتمل ان يكون ضابط الغني والمتوسط كما في النفقة, ويحتمل الرجوع فيه الي العرف, وان قال بعضهم: انا فقير, او متوسط .. قبل قوله, الا ان تقوم بينة بخلافه. واذا عقدت باكثر, ثم علموا جواز دينار .. لزمهم ما التزموه؛ كمن اشتري شيءا باكثر من ثمن مثله, فان امتنعوا من اداء الزيادة .. فهم ناقضون؛ كما لو امتنعوا من اداء الجزية, وحينءذ يبلغون المامن, فان عادوا وطلبوا العقد بدينار .. لزمت اجابتهم, ومن تقطع جنونه قليلا؛ كساعة من شهر .. لزمته, او كثيرا كيوم ويوم .. لفقت الافاقة, فاذا بلغت سنة .. وجبت. ولو اسلم, او مات, او جن في اثناء سنة .. وجب قسط الماضي. ولو اجتمع دين ادمي وجزية في تركة .. سوي بينهما, وتجب علي زمن وشيخ هرم, واعمي وراهب, واجير وفقير عجز عن كسب, فاذا تمت سنة وهو معسر .. ففي ذمته حتي يوسر, وكذا حكم السنة الثانية فما بعدها.



 ويستحب للامام او ناءبه اذا امكنه ان يشترط عليهم اذا صولحوا في بلدهم: ضيافة من يمر بهم من المسلمين زاءدا علي قدر اقل جزية علي غنيهم ومتوسطهم لا فقيرهم؛ لانها تتكرر فلا يتيسر للفقير القيام بها, والاصل في اشتراطها ما رواه البيهقي: (انه عليه الصلاة والسلام صالح اهل ايلة علي ثلاث مءة, وكانوا ثلاث مءة رجل, وعلي ضيافة من يمر بهم من المسلمين) , وروي الشيخان: (الضيافة ثلاثة ايام) , والطعام والادم: كالخبز والسمن, والعلف: كالتبن والحشيش, ولا يحتاج الي ذكر قدره, وان ذكر الشعير .. بين قدره, وليكن المنزل بحيث يدفع الحر والبرد, ولا يخرجون اهل المنازل منها. وتءخذ الجزية برفق كاخذ الديون, ويكفي في الصغار ان يجري عليهم الحكم بما لا يعتقدونه, وبهذا فسر الاصحاب (الصغار) وتفسيره بغير ذلك مردود.
 [مكان تقرير الجزية]
 الخامس: المكان؛ وهو كون قراره غير الحجاز؛ وهو مكة والمدينة, واليمامة والطاءف ووج الطاءف, وما يضاف الي ذلك, فيمنع كل كافر من الاقامة به ولو بطرقه الممتدة, روي البيهقي عن ابي عبيدة ابن الجراح: اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم: : اخرجوا اليهود من الحجاز".
 [ما يترتب علي صحة عقد الجزية وبعض احكام اهل الذمة]
 ومتي صح العقد .. لزمنا الكف عنهم, وضمان ما نتلفه عليهم نفسا ومالا, ودفع اهل الحرب عنهم ان لم يستوطنوا دار الحرب, ونمنعهم احداث كنيسة وبيعة ببلد احدثناه, او اسلم اهله عليه, او فتح عنوة او صلحا بشرط الارض لنا. ويلزمهم ان يلبسوا الغيار بكسر الغين المعجمة, او يجعلوا فوق ثيابهم الزنار بضم الزاي؛ اي: سواء الرجال والنساء بدارنا وان لم يشترط ذلك عليهم؛ للتمييز, ولان عمر رضي الله تعالي عنه صالحهم علي تغيير زيهم بمحضر من الصحابة؛ كما رواه البيهقي, وانما لم يفعله   النبي صلي الله عليه وسلم بيهود المدينة, ونصاري نجران؛ لانهم كانوا قليلين معروفين, فلما كثروا في زمن الصحابة .. احتاجوا الي تمييز. قال في "الروضة" و"اصلها": و (الغيار): ان يخيطوا علي ثيابهم الظاهرة ما يخالف لونه لونها بموضع لا تعتاد الخياطة عليه كالكتف, والقاء منديل ونحوه علي الكتف كالخياطة, ثم الاولي باليهود العسلي وهو الاصفر, وبالنصاري الازرق او الاكهب؛ ويسمي الرمادي, وبالمجوس الاسود او الاحمر. و (الزنار): خيط غليظ تشد به اوساطهم خارج الثياب, وليس لهم ابداله بمنطقة ومنديل ونحوهما, قال الشيخ ابو حامد: ويجعل الزنار فوق ازار المراة كالرجل, وفي "التهذيب" وغيره: تحته؛ لانه استر, لكن لابد من ظهور شء منه, واذا خرجت بخف .. فليكن احدهما بلون والاخر باخر, وان لبسوا قلانس .. ميزوها عن قلانسنا. ويءخذ من تعبير الناظم: ب (او) الاكتفاء بالغيار او الزنار, وهو كذلك, فجمعهما المنقول عن عمر رضي الله تعالي عنه تاكيد, فان انفردوا بمحلة .. فلهم تركه. واذا دخل حماما فيه مسلمون متجردا, او تجرد عن ثيابه في غير حمام بين مسلمين .. جعل في عنقه خاتم حديد او رصاص, او جلجلا من حديد, او طوقا, ويلجا الي اضيق الطرق عند زحمة المسلمين فيه؛ بحيث لا يقع في وهدة, ولا يصدمه جدار, ولا يوقر ولا يصدر في مجلس فيه المسلمون, ويلزمهم ان يتركوا ركوب خيل حرب المسلمين حتي البراذين النفسية؛ لان في ركوبنا اياها ارهابا للاعداء وعزا للمسلمين. نعم؛ ان انفردوا ببلد, او قرية في غير دارنا .. ففي تمكينهم من ركوبها وجهان, حكاهما الماوردي, قال الاذرعي: والاقرب الي النص: عدم المنع, قال: لو استعنا بهم في حرب حيث يجوز .. فالظاهر تمكينهم من ركوبها زمن القتال. وخرج ب (الخيل): وغيرها؛ كالبغال والحمير, فلهم ركوبها باكاف وركاب خشب لا حديد او نحاس او نحوه عرضا؛ تمييزا لهم عنا ليعطي كل حقه, ويمنع من تقليد السيف وحمل السلاح, ولجم الذهب والفضة.



 قال ابن الصلاح: وينبغي منعهم من خدمة الملوك والامراء؛ كما يمنعون من ركوب الخيل. ويلزمون الا يساووا جيرانهم المسلمين في ارتفاع بناءهم؛ بان يكون انزل منه؛ لخبر: "الاسلام يعلو ولا يعلي عليه", وليتميز البناءان, ولءلا يطلع علي عورات المسلمين, ولا يءثر فيه رضا جاره المسلم بعدم نزوله؛ لان المنع لحق الدين المحض, لا لمحض حق الجار, سواء اكان بناء المسلم معتدلا, ام في غاية الانخفاض, قال البلقيني: ومحل المنع اذا كان بناء المسلم مما يعتاد للسكني, فلو كان قصيرا لا يعتاد فيها, لانه لم يتم بناءه, او لانه هدمه, او انهدم الي ان صار كذلك .. لم يمنع الذمي من بناء جداره علي اقل ما يعتاد في السكني؛ لءلا يتعطل عليه حقها الذي عطله المسلم باختياره, او تعطل عليه لاعساره. وخرج ب (الجار): غيره؛ كان انفردوا بمحل بطرف البلد منفصل عنها, فيجوز رفع البناء.
 [ما ينقض عقد الذمة]
 وانتقض العهد؛ اي: عقد الذمة بمنع اداء الجزية, قال في "الروضة" ك"اصلها": هكذا قال الاصحاب, وخصه الامام بالقادر, اما العاجز اذا استمهل .. فلا ينقض عهده بذلك, قال: ولا يبعد اخذها من الموسر قهرا, ولا ينتقض عهده, ويخص قولهم بالمتغلب المقاتل. انتهي, وما ذكره الامام مفهوم من تعبير الاصحاب بالمنع. وبتمرد دفع به حكم الشرع؛ وهو الامتناع من الانقياد لحكامنا بالقوة والعدة, لا بالهرب من اداء الجزية, او من الانقياد لحكم الشرع؛ كما صرح به الناظم؛ تبعا للامام والغزالي, واطلق غيرهما ذلك, وهو ما في "المنهاج" وغيره, وسواء اشرط الانتقاض بذلك ام لا, ولهذا اطلق فيه, وقيد بالشرط فيما ياتي. ووجه الانتقاض به: مخالفته لمقتضي العقد, ويءخذ من ذلك انتقاض العقد بقتال المسلمين من باب اولي؛ لان عقد الذمة؛ للكف عن القتال, فيناقضه القتال.



 وينتقض العقد بالطعن في الاسلام؛ اي: او القران, او النبي صلي الله عليه وسلم بما لا يعتقده؛ كنسبته الي الزنا, او الطعن في نسبه, بخلاف ما لو وصفه علي وفق اعتقاده؛ كقوله: انه ليس بنبي, او انه قتل اليهود بغير حق .. فلا ينتقض العقد بذلك وان شرط الانتقاض به. وينتقض العقد بفعل يضر المسلمين؛ كان زني بمسلمة, او اصابها بنكاح, او دل اهل الحرب علي عورة المسلمين, او فتن مسلما عن دينه, او دعاه الي دينه, او قطع عليه الطريق ان شرط ترك الطعن والفعل المذكور في العقد؛ اي: وشرط انتقاضه بفعل احدهما, والا .. فلا ينتقض به. وخرج بما ذكره: اسماعه المسلمين شركا, وقولهم في عزير والمسيح, واظهار الخمر والخنزير, والناقوس والعيد, فلا ينتقض العقد بها وان شرط. ومن انتقض عهده بقتال .. قتل, او بغيره .. تخير الامام فيه بين قتل ورق ومن وفداء؛ كما في الاسير الكامل, فان اسلم قبل الاختيار .. امتنع. والالف في قول الناظم: (تهودا) و (الغيارا) و (خيرا) و (اسرا) للاطلاق, وقوله: (النقض) مبتدا مءخر خبره قوله: (بالطعن) اي: والنقض حاصل او يحصل بالطعن, وقوله: (شرط ترك) ببناءه للمفعول, وادغام الطاء في التاء, و (ترك) مرفوع به.



  AUTO باب الصيد والذباءح

 جمع ذبيحة, والاصل فيه: قوله تعالي: {واحل لكم صيد البحر} , وقوله تعالي: {الا ما ذكيتم} , وقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}
 (من سلم وذي كتاب حلا ... ولا وثني والمجوس اصلا)
 (فالشرط فيما حللوا ان يقدر ... عليه: قطع كل حلق ومري)
 (حيث الحياة مستقر الحكم ... بجارح لا ظفر او عظم)
 (وغير مقدور عليه صيدا ... او البعير ند او تردي)
 (الجرح ان يزهق بغير عظم ... او جرحه او موته بالغم)
 (ارسال كلب جارح او غيره ... من سبع معلم او طيره)
 (يطيع غير مرة اذا اءتمر ... ودون اكل ينتهي ان ينزجر)
 (وانما يحل صيد ادركه ... ميتا او المذبوح حال الحركه)
 (وسن ان يقطع الاوداج, كما ... ينحر لبة البعير قاءما)
 (ووجه المذبوح نحو القبله ... وقبل ان تصل قل: (باسم الله))
 (وسم في اضحية وكبرا ... وبالدعاء بالقبول فاجهرا)
 [ما يعتبر لحل الحيوان بالصيد والتذكية]
 يعتبر في حل الحيوان الماكول البري بالصيد والتذكية امور:
 الاول: ان يكونا ممن تحل مناكحته؛ وهو المسلم والكتابي بشرطه السابق في (كتاب النكاح) , قال تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} , وتحل ذكاة امة كتابية وصيدها وان لم تحل مناكحتها؛ اذ لا اثر للرق في الذبيحة, بخلاف المناكحة, ولا فرق في حل ذبيحة الكتابي بين ما اعتقدوا حله؛ كالبقر والغنم, وتحريمه؛ كالابل, خلافا لمالك رضي الله تعالي   عنه, ولا اعتبار بالصيد والتذكية من الوثني والمجوسي ونحوهما. فلو شارك مجوسي مسلما في ذبح, او اصطياد قاتل؛ كان امرا سكينا علي حلق شاة, او قتلا صيدا بسهم او كلب .. حرم المذبوح والمصطاد؛ تغليبا للحرام. لو ارسلا كلبين او سهمين: فان سبق الة المسلم فقتل, او انهاه الي حركة مذبوح .. حل, ولو انعكس, او جرحاه معا, او جهل, او مرتبا ولم يذفف احدهما .. حرم؛ تغليبا للحرام. ويعتبر في الذابح ايضا: الا يكون محرما والمذبوح صيد, وفي الصاءد ايضا: ان يكون بصيرا, فيحرم صيد الاعمي برمي وكلب؛ لانه ليس له قصد صحيح. ويحل ذبح اعمي وصبي ولو غير مميز, ومجنون وسكران؛ لان لهم قصدا وارادة في الجملة. وتحل ميتة السمك والجراد ولو صادها مجوسي, وكذا الدود المتولد من طعام؛ كخل وفاكهة اذا اكل معه ميتا, ولا يقطع بعض سمكة حية, فان فعل ذلك, او بلع سمكة حية .. حل.
 الثاني: يعتبر في حل الحيوان البري المقدور عليه: قطع كل الحلق؛ اي: الحلقوم: وهو مجري التنفس, والمرء بالمد والهمز: وهو مجري الطعام والشراب, فلو ترك شيءا من الحلق او المرء وان قل, ومات الحيوان .. فهو حرام.
 الثالث: كون القطع المذكور حال استقرار الحياة في المقطوع, اما قطعا, واما ظنا, ويحصل الظن بانفجار الدم وتدفقه, وبشدة الحركة بعد القطع, وبعلامات اخر؛ كصوت الحلق, وقوام الدم علي طبيعته, وشرط الامام اجتماع هذه الامور, والاوجه: الاكتفاء بما يحصل به غلبة الظن منها, وهو ما صححه النووي في شدة الحركة, واقتضاه كلام الامام فيها. واعتبرت الحياة المستقرة؛ ليخرج ما اذا فقدت وكان فقدها بسبب من جرح, او انهدم سقف, او اكل نبات ضار, او نحوها؛ لوجود ما يحال عليه الهلاك, اما اذا كان لمرض .. فيحل مع فقدها.



 الرابع: كون القطع بجارح؛ كحديد ونحاس, وذهب وفضة, ورصاص وخشب, وقصب وحجر وزجاج, لا ظفر او عظم؛ لخبر "الصحيحين" عن رافع بن خديج قال: يا رسول الله؛ انا لاقوا العدو غدا, ليس معنا مدي افنذبح بالقصب؟ فقال: "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه .. فكلوه, ليس السن والظفر, وساحدثكم عن ذلك, اما السن .. فعظم, واما الظفر .. فمدي الحبشة", والحق بهما باقي العظام. ومعلوم مما سياتي حل ما قتله الكلب او نحوه بظفره او نابه, فلا حاجة الي استثناءه. والنهي عن الذبح بالعظام قيل: تعبد؛ وبه قال ابن الصلاح, وقال النووي في "شرح مسلم": معناه: لا تذبحوا بها؛ لانها تنجس بالدم, وقد نهيتم عن تنجيسها في الاستنجاء؛ لكونها زاد اخوانكم من الجن, ومعني قوله: "واما الظفر فمدي الحبشة": انهم كفار, وقد نهيتم عن التشبيه بهم.
 [ذكاة غير المقدور عليه]
 وغير المقدور عليه من الحيوان حال كونه صيدا, او البعير ند؛ اي: ذهب علي وجهه شاردا, او تردي في بءر او نحوها وتعذر قطع حلقومه ومريءه .. تصير اعضاءه كلها مذبحا, ففي اي: عضو منه حصل الجرح .. اجزا اذا ازهق الحياة المستقرة بجارح غير عظم وظفر كما علم مما مر؛ لقوله عليه السلام في بعير ند, فضربه رجل بسهم فحبسه الله: "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش, فما غلبكم منها .. فاصنعوا به هكذا" رواه الشيخان.
 [ذكاة الصيد]
 وذكاة الصيد تحصل بجرحه؛ بارسال نحو سهم, او موته بالغم من الكلب, او الطير, او ارسال كلب جارح, او غيره من جوارح السباع والطيور؛ ككلب وفهد, وباز وشاهين. ويشترط كون الجارح معلما؛ بان ياتمر بامر صاحبه؛ اي: يهيج باغراءه, وينزجر بزجره ولو بعد شدة عدوه, ويمسك الصيد لياخذه الصاءد, ولا ياكل منه, يشترط تكرر هذه الامور؛ بحيث يظن تادب الجارحة, والرجوع في ذلك الي اهل الخبرة بالجوارح.



 والاصل في ذلك: قوله تعالي: {قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح} [الماءدة: ] , وقوله صلي الله عليه وسلم لابي ثعلبة الخشني لما قال له: اني اصيد بكلبي المعلم وبغيره: «ما صدت بكلبك المعلم .. فاذكر اسم الله عليه وكل, وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم فادركت ذكاته .. فكل» رواه الشيخان", وقوله صلي الله عليه وسلم: «فان اكل .. فلا تاكل, فانما امسكه علي نفسه " رواه الشيخان".
 ولا يحل المتردي بارسال الكلب او نحوه في الاصح وان اقتضي كلام الناظم خلافه, وفارق ارسال السهم بان الحديد يستباح به الذبح مع القدرة, بخلاف عقر الكلب.
 قال الامام: ولا مطمع في انزجار جارحة الطير بعد الطيران, بخلاف جارحة السباع؛ نقل ذلك عنه في (الروضة» كل اصلها) , واقتضاه كلام «المنهاج» ك «اصله» , لكن نص في «الام» علي اشتراط ذلك فيها ايضا, قال البلقيني: ولم يخالفه احد من الاصحاب, وقد اعتبره في «البسيط» , ثم ذكر مقالة الامام بلفظ: (قيل).
 ولو ظهر كونه معلما, ثم ارسله علي صيد فاكل منه عقب امساكه, او صار يقاتل دونه. . لم يحل ذلك الصيد, فيشترط تعليم جديد.
 وانما يحل الصيد اذا ادركه ميتا بسبب الجرح المزهق, او بغم الجارحة, او ادركه في حال حركة المذبوح, او ادركه وفيه حياة مستقرة وتعذر ذبحه بلا تقصير منه؛ كان سل السكين فمات قبل امكان ذبحه, او اشتغل بطلب المذبح, او بتوجيهه للقبلة, او وقع منكسا فاحتاج الي قلبه ليقدر علي الذبح, او حال بينهما سبع, او امتنع منه بقوته ومات قبل القدرة عليه.
 ولو شك في التمكن من ذكاته. . حل في الاظهر, وان مات لتقصيره؛ كان لا يكون معه سكين, او غصبت, او نشبت في الغمد ... حرم.
 [ما يستحب في الذبح]
 وسن ان يقطع الذابح الاوداج: جمع ودج بفتح الواو والدال, وليس في كل حيوان غير ودجين, وهما عرقان في صفحتي العنق يحيطان بالحلقوم, وقيل: بالمرء, فلو لم يقطعهما   الذابح. . حل, وينحر لبة الابل, ويذبح حلق البقر والغنم؛ للاتباع, رواه الشيخان, ولطول عنق الابل فيكون اسرع لخروج روحها, ولو عكس فقطع حلقوم الابل ولبة غيرها .. لم يكره؛ اذ لم يرد فيه نهي.
 وقضية كلام الناظم: ان جميع ما عدا الابل يخالفها فيما ذكر, وقضية التعليل السابق: ان
 ما طال عنقه كالنعام والكركي. . مثلها.
 و(اللبة) بفتح اللام: من اسفل العنق.
 ويندب ان يكون البعير قاءما علي ثلاث معقول الركبة اليسري, والا .. فباركا, وان تكون البقرة والشاة مضجعة لجنبها الايسر, وتترك رجلها اليمني لتستريح بتحريكها, وتشد باقي القواءم؛ لءلا تضطرب حال الذبح فيزل الذابح.
 ويندب توجيه مذبح المذبوح للقبلة؛ لانها اشرف الجهات, ويسن ان يقول عند الذبح: (باسم الله) , ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ولا يجوز ان يقول: (باسم الله واسم محمد) لايهامه التشريك, ودليل الاضجاع والتوجيه والتسمية؛ الاتباع في احاديث الشيخين وغيرهما في الاضحية بالضان", والحاق غير ذلك به.
 ويفهم من توجيه المذبوح للقبلة: توجه الذابح لها, وسن الصلاة علي النبي صلي الله عليه
 وسلم في حالة الذبح كغيرها؛ نص عليه الشافعي رضي الله تعالي عنه.
 ويسن في الاضحية خاصة ان يسمي الله تعالي عند ذبحها, ويكبر بعدها؛ لانها ايام تكبير, ويجهر بالدعاء بالقبول فيقول: (اللهم؛ منك واليك فتقبل) , ولو قال: (كما تقبلت من ابراهيم خليلك ومحمد عبدك ورسولك صلي الله عليهما وسلم) .. لم يكره, ولم يسن.
 وقول الناظم: (الاوداج) بنقل حركة الهمزة الي الساكن الصحيح قبلها, (تصل) بحذف الياء, وفي نسخة بدلها (تصيد) , والالف في قوله: (حلا) للاطلاق, وفي قوله: (كبرا) و (فاجهرا) بدل من نون التوكيد.

 * * *



  AUTO باب الاضحية

 بضم الهمزة وكسرها مع تخفيف الياء وتشديدها, ويقال: ضحية بفتح الضاد وكسرها, ويقال: اضحاة بفتح الهمزة وكسرها, وهي ما يذبح من النعم تقربا الي الله تعالي من يوم العيد الي اخر ايام التشريق كما سياتي.
 والاصل فيها قبل الاجماع: قوله تعالي: {فصل لربك وانحر} [الكوثر: ] اي: صل صلاة العيد وانحر النسك, وخبر مسلم عن انس رضي الله تعالي عنه قال: (ضحي النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين اقرنين, ذبحهما بيده الشريفة صلي الله عليه وسلم, وسمي وكبر, ووضع رجله علي صفاحهما).
 وليست التضحية واجبة؛ لما روي البيهقي وغيره باسناد حسن: ان ابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما كانا لا يضحيان مخافة ان يري الناس ذلك واجبا، بل هي سنة كفاية تتادي بفعل واحد من اهل البيت لها, ويكره تركها, وانما تسن لمسلم قادر حر كله او بعضه, واما المكاتب. . فهي منه تبرع, فيجري فيها ما يجري في ساءر تبرعاته.
 (ووقتها قدر صلاة ركعتين ... من الطلوع تنقضي وخطبتين)
 (وسن من بعد ارتفاعها الي ... ثلاثة التشريق ان تكملا)
 (عن واحد ضان له حول كمل ... او معز في ثالث الحول دخل)
 (كبقر لكن عن السبع كفت ... وابل خمس سنين استكملت)
 (ولم تجز بينة الهزال ... ومرض وعرج في الحال)
 (وناقص الجزء كبعض اذن ... او ذنب كعور في العين)
 (او العمي او قطع بعض الالية ... وجاز نقص قرنها والخصية)
 (والفرض بعض اللحم لو بنزر ... وكل من المندوب دون النذر)
 فيها اربع مساءل:



 [وقت الاضحية]
 الاولي: يدخل وقت التضحية بمضي قدر ركعتين, وخطبتين خفيفات بعد طلوع الشمس يوم النحر, وتاخيرها الي ارتفاعها كرمح افضل, ويبقي حتي تغرب شمس اخر ايام التشريق الثلاثة, سواء الليل والنهار, ولكن يكره الذبح ليلا؛ لانه قد يخطء المذبح, ولان الفقراء. . لا يحضرون فيه حضورهم بالنهار.
 فلو ذبح قبل ذلك, او بعده .. لم تقع اضحية؛ لخبر «الصحيحين»: «اول ما نبدا به في يومنا هذا: نصلي, ثم نرجع فننحر, من فعل ذلك .. فقد اصاب سنتنا, ومن ذبح قبل. . فانما هو لحم قدمه لاهله, ليس من النسك في شء» , ولخبر ابن حبان: «في كل ايام التشريق ذبح».
 نعم؛ ان لم يذبح الواجب حتي فات الوقت. . ذبحه بعده قضاء.
 [ما يجزء في الاضحية]
 الثانية: تجزء الشاة عن واحد, فان كان له اهل بيت. . حصلت السنة لجميعهم, وهي جذع ضان له سنة وطعن في الثانية, او اجذع قبلها, او ثني معز له سنتان وطعن في الثالثة, سواء فيما ذكر الذكر والانثي, ولا يجزء من البقر الا ما استكمل سنتين وشرع في الثالثة, ولا من الابل الا الثني ايضا وهو ما استكمل خمس سنين وشرع في السادسة.
 ويجزء الثني من الابل والبقر عن سبعة من الاشخاص؛ وان كان لكل واحد منهم اهل بيت، او لم يرد التضحية، واجزاء كل منهما عن السبعة مقيس علي ما في خبر مسلم عن جابر: (نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة) اي: في التحلل للاحصار عن العمرة, و (البدنة): الواحد من الابل ذكرا كان او انثي, فلا يجزء الا الجذع من الضان, والثني من غيرها؛ لخبر احمد: «ضحوا بالجذع من الضان فانه جاءز» ولابن ماجه نحوه، وروي الشيخان قوله صلي الله عليه وسلم لابي بردة في التضحية بجذعة   المعز: «ولن تجزء عن احد بعدك» اي: وانما يجزء الثني والثنية, ويقاس بالمعز البقر والابل.
 وافضلها: سبع شياه, ثم بعير, ثم بقرة, ثم ضان, وشاة افضل من مشاركة بقدرها في بدنة او بقرة؛ للانفراد باراقة الدم.
 [شرط اجزاء الاضحية]
 الثالثة: شرط اجزاء الاضحية: سلامتها من عيب ينقص لحما, فلا تجزء بينة الهزال, وهي التي ذهب مخها من شدة هزالها, وبينة مرضي, وبينة عرج بحيث تسبقها الماشية الي الكلا الطيب.
 وقوله: (في الحال) تصريح بان العبرة بالعيب الموجود عند الذبح, حتي لو كانت سليمة، فاضطربت عند اضجاعها للذبح فعرجت عرجا بينا .. لم تجزء علي الاصح, واختار السبكي اجزاءها، وبينة عور كالعمي، ولا يضر يسيرها، بخلاف يسير الجرب؛ لانه يفسد اللحم والودك، وفي السنن الاربعة وغيرها خبر: «اربع لا تجزء في الاضاحي: العوراء البين عورها, والمريضة البين مرضها, والعرجاء البين عرجها, والعجفاء» وصححه ابن حبان وغيره».
 ولا يجزء ناقص الجزء ولو فلقة يسيرة من اذن, او ذنب او الية, او ضرع او غيرها؛ لذهاب جزء ماكول منه.
 نعم؛ لا يضر فلقة لحم يسيرة من عضو كبير كفخذ؛ لان ذلك لا يظهر, ذكره في
 «الروضة» و «اصلها».
 وتجزء المخلوقة بلا ضرع والية؛ كما يجزء ذكر المعز, بخلاف المخلوق بلا اذن؛ لان الاذن عضو لازم غالبا قال في «الروضة» ك «اصلها»: والذنب كالالبة.
 وجاز نقص قرنها والخصية فلا يضر فواتهما؛ لان الخصي يزيد اللحم طيبا وكثرة, والقرون لا يتعلق بها كبير غرض وان كانت ذات القرون افضل من غيرها.
 نعم؛ ان انكسر القرن واثار انكساره في اللحم. . ضر؛ كما نقل الشيخان عن   القفال, قالا: وتجزء العشواء؛ وهي التي لا تبصر ليلا, والعمشاء؛ وهي ضعيفة البصر مع سيلان الدمع, وذات كي وصغر اذن, والتي ذهب بعض اسنانها.
 [التصدق ببعض الاضحية المتطوع بها]
 الرابعة: الغرض في الاضحية المتطوع بها: التصدق ببعض لحمها ولو بنزر قليل منه؛ لقوله تعالي: {واطعموا الباءس الفقير} [الحج: ] , ولانها شرعت ارفاقا بالمساكين, ولا يحصل ذلك بمجرد اراقة الدم.
 والمراد بالتصدق: تمليك الفقير المسلم الشامل للمسكين؛ ولو واحدا حرا او مكاتبا, شيءا من لحمها نيءا؛ ليتصرف فيه بما شاء من بيع وغيره كما في الكفارات, فلا يكفي جعله طعاما ودعاء الفقير اليه؛ لان حقه في تملكه لا في اكله, ولا تمليكه له مطبوخا, ولا تمليكه غير اللحم؛ من جلد وكرش وكبد وطحال وعظم ونحوها, وشبه المطبوخ هنا بالخبز في الفطرة, فلو اكل الكل. . ضمن ذلك البعض؛ وهو القدر الذي كان يجوز له الاقتصار علي التصدق به ابتداء.
 ومءنة الذبح علي المضحي كمءنة الحصاد, فلا يعطي الجزار منها شيءا، وله اطعام الاغنياء منها لا تمليكهم, وياكل ثلثا ويتصدق بالباقي, والافضل التصدق بكلها الا لقما يتبرك باكلها, فانها مسنونة, روي البيهقي: (انه صلي الله عليه وسلم كان ياكل من كبد اضحيته) , ويتصدق بجلدها, او ينتفع به في استعماله, وله اعارته دون بيعه واجارته.
 ويحرم عليه ان ياكل شيءا من المنذور؛ يعني: الواجب بنذر او غيره كما في الكفارة, سواء وجب بالتزام كالواجب بالنذر, ام بغيره كدم القران والتمتع, فلو اكل منه شيءا .. غرم قيمة اللحم؛ كما لو اتلفه غيره, هذا ما ذكره الشيخان", وهو مبني علي ان اللحم متقوم, والاصح: انه مثلي فيجب عليه مثل ما اكله.
 والالف في قول الناظم: (يكملا) للاطلاق.
 * * *



  AUTO باب العقيقة

 من عق يعق بكسر العين وضمها, وهي لغة: الشعر الذي علي راس المولود, وشرعا: ما يذبح عند حلق شعره, وهي كالاضحية في جنسها وسنيتها, وسنها, وسلامتها, والافضل منها, والاكل, والتصدق والاهداء, وامتناع بيعها, وتعينها اذا عينت, واعتبار النية وغير ذلك, لكن لا يجب التمليك من لحمها نيءا كما سياتي, ويندب ان يعطي رجلها للقابلة.
 ووقتها: من حين ولادة الولد الي بلوغه, فلا تجزء قبلها, وتاخيرها عن بلوغه يسقط بعد النبوة, رواه احمد.
 ولو مات الولد قبل السابع. . لم يبطل الاستحباب, والعاق عنه: من تلزمه نفقته بتقدير عسره, وعقه صلي الله عليه وسلم عن الحسن والحسين مءول بانه امر اباهما به, او اعطاه ما عق به عنهما, او ان ابويهما كانا معسرين فيكونان في نفقة جدهما.
 ولا يعق العاق عنه من ماله, قال الرافعي: فان كان معسرا عند الولادة, وايسر في السبعة .. خوطب بها, او بعد مدة النفاس. . فلا, او بينهما .. فاحتمالان؛ لبقاء اثر الولادة, ومقتضي كلام «الانوار» ترجيح مخاطبته بها.
 (تسن في سابعه واسم حسن ... وحلق شعر والاذان في الاذن)
 (والشاة للانثي وللغلام ... شاتان دون الكسر للعظام)
 اي: تسن العقيقة يوم سابع ولادته, فهو افضل من غيره, ويحسب منها يوم ولادته, ويسن ذبحها في صدر النهار عند طلوع الشمس, وان يقول عند ذبحها: (باسم الله والله اكبر, اللهم؛ لك واليك, اللهم؛ عقيقة فلان).



 والافضل: ان يسميه يوم سابع ولادته ولو سقطا او ميتا, وتسميته باسم حسن كعبد الله وعبد الرحمن, وتكره باسم قبيح وما يتطير بنفيه؛ كنافع ويسار وافلح ونجيح وبركة؛ للنهي عنه في «مسلم»، قال في «المجموع»: وبست الناس او العلماء ونحوه اشد كراهة.
 وحلق شعره فيه ذكرا كان او انثي او خنثي, ويستحب ان يكون الحلق بعد الذبح علي الاصح كما في الحاج, والتصدق بزنته من ذهب او فضة, والاذان في اذنه اليمني, والاقامة في اذنه اليسري, ويحنك بتمر, فان لم يكن. . فبحلو.
 والاصل فيها: اخبار؛ كخبر: «الغلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم السابع, ويحلق راسه ويسمي ", وكخبر: (انه صلي الله عليه وسلم امر بتسمية المولود عند يوم سابعه, ووضع الاذي عنه والعق) رواهما الترمذي, وقال في الاول: حسن صحيح، وفي الثاني: حسن, والمعني فيه: اظهار البشر والنعمة, ونشر النسب.
 ومنع من وجوبها خبر ابي داوود: «من احب ان ينسك عن ولده .. فليفعل ", وخبر ابي داوود باسناد جيد: «انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم, فاحسنوا اسماءكم ", وخبر مسلم: «احب الاسماء الي الله تعالي: عبد الله وعبد الرحمن» , زاد ابو داوود: «واصدقها: حارث وهمام , واقبحها: حرب ومرة» , وخبر الحاكم وصححه: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر فاطمة فقال: «زني شعر الحسين وتصدقي بوزنه فضة, واعطي القابلة رجل العقيقة» رواه الحاكم وصححه, وقيس بالفضة الذهب, وبالذكر الانثي.
 والشاة للانثي, قال الاسنوي: والمتجه: ان الخنثي مثلها فهي احب من شرك في بدنة او   بقرة، فيجزء سبع احداهما؛ كما بحثه الرافعي, وجزم به النووي في «مجموعه».
 وللغلام شاتان؛ اي: احب من شاة, ومن شرك في بدنة او بقرة وان تادي بذلك اصل السنة؛ لما روي الترمذي وقال: حسن صحيح عن عاءشة: (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعق عن الغلام بشاتين, وعن الجارية بشاة).
 ويسن طبخها بحلو: تفاءلا بحلاوة اخلاق الولد, والا يتصدق به نيا، ولا يكسر عظم من العقيقة ما امكن؛ تفاءلا بسلامة اعضاء المولود, فلو كسره .. لم يكره.
 * * *



  AUTO باب الاطعمة

 اي: حلها وتحريمها, قال تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} [الانعام: ] الاية, وقال تعالي: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ] , وقال تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات} [الماءدة: ] اي: ما تستطيبه النفس وتشتهيه, ولا يجوز ان يراد الحلال؛ لانهم سالوه عما يحل لهم, فكيف يقول: احل لكم الحلال؟ ! وقد اشار الناظم الي بيان شء منها فقال:
 (يحل منها طاهر لمن ملك ... كميتة من الجراد والسمك)
 (وما بمخلب وناب يقوي ... يحرم كالتمساح وابن اوي)
 (او نص تحريم به او يقرب ... منه كذا ما استخبثته العرب)
 (لا ما استطابته وللمضطر حل ... من ميتة ما سد قوة العمل)
 فيها ثلاث مساءل:
 [بيان ما يحل من الاطعمة]
 الاولي: يحل من الاطعمة طعام طاهر لمن ملكه, سواء اكان جمادا ام حيوانا, سمكا او حيوان بر مذكي؛ لانه من الطيبات, بخلاف غير الطعام؛ كزجاج وحجر وثوب, ومخاط وبصاق, وبخلاف النجس؛ كدقيق عجن بماء نجس وخبز.
 نعم؛ دود الفاكهة والجبن والخل ونحوها, يحل اكله معها وان مات فيها لا منفردا، والطعام الطاهر كميتة من الجراد والسمك؛ وهو ما يعيش في البحر, واذا خرج منه. . كان عيشه عيش مذبوح وان كان نظيره في البر محرما ككلب؛ وذلك لخبر: «احلت لنا ميتتان» , ولقوله تعالي: «احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم» [الماءدة: ] , ولخبر: «هو الطهور ماءه الحل ميتته».



 قال في "الروضة" و"اصلها": ويكره ذبح السمك، الا كبيرا يطول بقاءه، فبسن ذبحه اراحة له.
 ومذكي البر: ما يستطاب ولو ذبح لغير ماكلة مع الجنين الذي وجد ميتا في بطنه، او خرج متحركا حركة مذبوح، سواء اشعر ام لا اذا ظهرت صورة الحيوان فيه، وفي "الروضة" و"اصلها" عن الجويني: لو بقي الولد بعد الذبح زمنا طويلا، يتحرك في البطن، ثم سكن .. حرم ولو خرج راسه، وبه حيتة مستقرة.
 قال البغوي تبعا للقاضي: لا يحل الا بذبجه، وقال القفال: يحل، وصححه النووي.
 ويحل العضو الاشل من المذكي.
 والذي يحل من حيوان البر: كضبع وارنب، وفنك ودلق، وثعلب وقاقم، وام حبين وحوصل، وزاغ وبربوع، ووبر ودلدل، وبنت عرس وقنفذ، وضب وكركي، واوز ودجاج، وكل طير ذي طوق؛ كزرزور وعصفور، وصعوة ونغر، وعندليب وبط، وسمور وسنجاب، وظبي ونعام وبقر وحش وحماره، فتحل كلها؛ لانها من الطيبات.
 [ما يحرم من الحيوان]
 الثانية: يحرم من الحيوان ما يتقوي بمخلبه  بكسر الميم  من الطير؛ كالباز والصقر والشاهين؛ والنسر والعقاب، ونحوها من جوارح الطير، او يتقوي بنابه؛ كالتمساح وابن اوي بالمد بعد الهمزة؛ وهو فوق الكلب، طويل المخالب والاظفار، فيه شبه من الذءب، وشبه من الثعلب والاسد.
 وخرج بقوله: (يقوي) به: ما نابه ضعيف كضبع وثعلب.
 ويحرم ايضا ما لم سم وان لم يكن له ناب كحية، او له ابرة كعقرب وزنبور؛ لضررها، وما امر الناس بقتله، او نهوا عن قتله، فالاول كالحداة والفارة، والغراب الابقع والاسود   المسمي بالغداف الكبير، والعقعق والوزغ، والثاني كالخطاف والصرد، والهدهد والبغاءة، والببغاء والبوم، واللقلق والنمل السليماني، والنحل والضفدع؛ لسقوط حرمته بذلك، والا .. لجاز اقتناء الاول، وذبح الثاني للاكل.
 او نص الكتاب او السنة علي تحريمه؛ كخبر ابي داوود باسناد علي شرط مسلم : (نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البغال والحمير، ولم ينهنا عن الخيل)، او يقرب منه كالمتولد من الحمر الاهلية وغيرها.
 والمتولد من شء له حكمة في التحريم، والمتولد من ماكول وغيره .. حرام.
 وكذا يحرم ما اتسخبثته العرب  بضم العين، واسكان الراء، وبفتحهما  مما لا نص فيه، في الحالة الرفاهية اذا كانوا اهل يسار وطباع سليمة، وانما اعتبر بهم؛ لانهم المخاطبون اولا، ولان الدين عربي، والنبي صلي الله عليه وسلم عربي.
 واحترزوا بحال الرفاهية عن حال الضرورة، وبالطبع السليم عن طبع اهل البوادي؛ الذين يتناولون ما دب ودرج، ويعتبر ايضا الا تغلب عليهم العيانة الناشءة من التنعم.
 قال الرافعي: وذكر جماعة ان العبرة بالعرب الذي كانوا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم"؛ لان الخطاب لهم، ثم قال: ويشبه ان يرجع في كل زمن الي عربه، وما قاله اولا .. هو منصوص الشافعي رضي الله تعالي عنه، ومراده بما قاله ثانيا: ان يرجع في كل زمن الي عربه فيما لم يسبق فيه كلام العرب الذين كانوا العرب الذين كانوا في عهده صلي الله عليه وسلم؛ فان ذلك قد عرف حاله، واستقر امره.
 والمستخبث لكم كالحشرات، وهي صغار دواب الارض؛ كالذباب والنمل والنحل، والضفدع يكسر الضاد والدال علي الاشهر، والسرطان والسلحفاة بضم السين وفتح اللام.
 ولو جهل اسم حيوان .. سءل العرب عنه، وعمل بتسميتهم له، فان سموه باسم حيوان حلال .. حل، او حرام .. حرم، فان اختلفوا .. اتبع الاكثر، فان استويا .. فقريش؛ لانهم قطب العرب، فان اختلفوا ولا ترجيح او شكوا، او لم نجدهم ولا غيرهم من العرب، او لم يكن له عند الجميع اسم .. اعتبر بالاشبه به صورة او طبعا او طعما، فان لم يكن له شبه، او   تعادل الشبهان .. فالاصح في "اصل الروضة" و"المجموع": الحل؛ لظاهر قوله تعالي: {قل لا اجد ما اوحي الي محرما علي طاعم} الاية [الانعام: ]، والظاهر الاكتفاء يخبر عدلين منهم؛ كما في جزاء الصيد.
 [حل الميتة للمضطر]
 [الثالثة]: ويحل للمضطر المعصوم  اي: يلزمه  الاكل من ميتة؛ كلحم خنزير ما يسد رمقه؛ وهو: القوة علي العمل اذا لم يجد حلالا ياكله، وخاف علي نفسه موتا، او مرضا مخوفا، او اجهده الجوع، وعيل صبره، او جوز تلف نفسه وسلامتها علي السواء، او نحو ذلك، قال تعالي: {فن اضطر غير باغ ولا عاد} [النحل: ] اي: سد الجوعة {فلا اثم} [البقرة: ].
 واستثني قتل طفل اهل الخرب، ومجنونهم ورقيقهم وخنثاهم وانثاهم؛ لياكلهم اذا لم بجد غيرهم، وامتناع قتلهم في غير حال الضرروة؛ لحق الغانمين لا لعصمتهم، وله قتل الحربي والمرتد، وتارك الصلاة، والزاني المحصن، ولو بغير اذن الامام، وانما اعتبر اذنه في غير حال الضرورة؛ تادبا معه، وحال الضرورة ليس فيها رعاية اذن الامام، وانما اعتبر اذنه في غير حال الضرورة؛ تادبا معه، وحال الضرورة ليس فيها رعاية ادب، فلو لم يجد الا ادميا معصوما ميتا .. حل اكله؛ لان حرمة الحي اعظم، الا اذا كان الميت نبيا .. فلا يباح؛ كما قاله المروذي، وكذا اذا كان مسلما والمضطر ذميا علي القياس في "الروضة".
 واذا ابحنا ميتة الادمي المعصوم .. فال الماوردي: يحرم طبخه وشيه؛ لما فيه من هتك حرمته مع اندفاع الضرر بدونه، ويتخير في غيره، وله قطع بعضه لاكله ان فقد الميتة ونحوها، وكان الخوف في قطعه اقل من الخوف في ترك الاكل، ويحرم قطعه لغيره، وقطعه من معصوم لنفسه.
 ولو وجد طعام غاءب .. اكل منه ما يسد رمقه، وغرم قيمته، او حاضر مضطر .. لم يلزمه بذله ان لم يفضل عنه، فان اثر مسلما .. جاز بخلاف الكافر، وان كان ذميا او غير مضطر ..



 لزمه اطعام مسلم او ذمي او نحوه، فان منع .. فللمضطر قهره واخذ الطعام، وان قتله .. فلا شء في قتله، الا ان كان مسلما والمضطر غير مسلم، ثم المقهور عليه ما يسد الرمق.
 وانما يلزمه بعوض ناجز الا حضر والا .. فبنسيءة، ولا يلزمه بلا عوض؛ فلو اطعمه ولو يذكر عوضا .. فالاصح: لا عوض؛ حملا علي المسامحة المعتادة في الطعام، سيما في حق المضطر، ولو وجد مضطر ميتة وطعام غاءب ، او محرم ميتة وصيدا .. اكلها، وانما يجب عليه شراء الطعام بثمن مثله، او بزيادة يتغابن بمثلها.
 وقول الناظم: (سد) بالسين المهملة او المعجمة، وقال الطبري في "شرح التنبيه": اعحامها انسب من اهمالها.
 * * *



  AUTO باب المسابقة علي الخيل والسهام ونحوهما

 فالمسابقة تعم المناضلة، وهي سنة اذا قصد بها التاهل للجهاد.
 والاصل فيها قبل الاجماع: قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ] الاية، وفسر النبي صلي الله عليه وسلم القوة فيها بالرمي؛ كما رواه مسلم ما ضمر من الخيل من الحفياء الي ثنية الوداع، وما لم يضمر من الثنية الي مسجد بني زريق) قال سفيان: (من الحفياء الي ثنية الوداع خمسة اميال او ستة، ومن ثنية الوداع الي مسجد بني زريق ميل)، وخبر انس: كانت العضباء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان حقا علي الله تعالي الا يرفع شيءا من هذه الدنيا الا وضعه"، وخبر سلمة بن الاكوع: خرج النبي صلي الله عليه وسلم علي قوم من اسلم يتناضلون فقال: "ارموا بني اسماعيل؛ فان اباكم كان راميا" رواه البخاري، وخبر: "لا سبق الا في خف او حافر او نصل" رواه الاربعة، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان، يروي: (سبق) بسكون الموحدة مصدرا، وبفتحها؛ وهو المال الذي يدفع الي السابق.
 قال المزني: وهذا الباب لم يسبق الشافعي الي تصنيفه.
 (تصح في الدواب والشهام ... ان علمت مسافة المرامي)
 (وصفة الرمي، سوا يظهر ... المال شخص منهما او اخر)
 (ان اخرجا فهو قمار منهما ... الا اذا محلل بينهما)
 (ما تحته كفء لما تحتهما ... يغنم ان يسبقهما لم يغرما)   [ما تصح المسابقة عليه]
 اي: تصح المسابقة علي جنس من الدواب؛ كالخيل وهي الاصل؛ لانها تصلح للكر والفر بصفة الكمال، ويلحق بها الغيل والابل والحمار؛ كالخيل التي لم يسهم لها، ولا تصح علي الطير كمسابقة الحمام، ولا علي الصراع، وتصح المسابقة علي السهام بانواعها، سواء فيها السهام العربية وهي النبل، والعجمية وهي النشاب، والمسلات والابر؛ كما جزم به في "اصل الروضة"، وكذا مزاريق ورماح، ورمي باحجار باليد، وبالمقلاع ومنجنيق، وكل نافع في الحرب غير ما ذكر، لا علة صولجان وبندق، وسباحة وشطرنج وخاتم، ووقوف علي رجل، ومعرفة ما بيده من الفرد والزوج؛ لان هذه الامور لا تنفع في الحرب.
 [شروط صحة المسابقة]
 وتصح علي ما ذكر ان علمت مسافة الرمي بالذرعان، او بالمشاهدة وهي الموضوع الذي يبدءان منه، والغاية التي ينتهيان اليها، ولو كان فيها عادة غالبة .. نزل العقد عليها، وقد الغرض طولا وعرضا، الا ان يعقد بموضع فيه غرض معلوم .. فيحمل المطلق عليه.
 ويشترط تساويهما في الموقف والغاية، فلو شرط تقدم موقف احدهما او غايته .. لم يصح، ولا بد من امكان سبق كل منهما؛ ليحصل غرض العقد، وتعيين المركوبين بالمشاهدة او الوصف، والاستباق عليهما، وان يمكنهما قطع المسافة، ولا يشترط بيان صفة الرمي من كونه مبادرة؛ بان يبدر احدهما باصابة العدد المشروط، او محاطة بان تقابل اصابتهما، ويطرح المشترك، فمن زاد بعدد كذا .. استحق المال المشروط، والاطلاق محمول علي المبادرة؛ لانها الغالب.
 ويتشرط بيان عدد نوب الرمي وعدد الاصابة، فان بينا صفة الرمي في الاصابة من قرع؛ وهو اصابة الشن لا خدش له، او خزق بالمعجمة والزاي؛ وهو ان يثقبه ولا يثبت فيه، او خسق وهو ان يثبت فيه، او مرق وهو ان ينفذ من الجانب الاخر .. اتبع، وان اطلقا .. اقتضي القرع؛ لانه المتعارف.
 وسواء في صحة المسابقة علي ما ذكر اظهر المال المعلوم الجنس والقدر والصفة احد المتعاقدين؛ كقوله: (ان سبقتني .. فلك علي كذا، وان سبقتك .. احرزت مالي، ولا شء   لي عليك)، او اخرج غيرهما؛ كقول الامام او غيره: (من سبق منكما .. فله في بيت المال كذا)، او (له علي كذا).
 وان اخرج كل واحد منهما مالا .. فهو قمار  بكسر القاف  محرم؛ لان كل واحد منهما متردد بين ان يغنم وان يغرم، والمقصود المال لا الركض والفروسية، الا ان يكون معهما محلل ثالث ويكفي واحد ولو بلغوا مءة.
 وشرط المحلل: ان يكون ما تحته من المركوب كفءا للمركوبين اللذين تحتهما، ويمكن ان يسبقهما، ان سبق .. اخذ مالهما جاءا معا او مرتبا، وان سبق .. لم يغرم شيءا، وان سبقاه وجاءا معا .. فلا شء لاحد، وان جاء مع احدهما وتاخر الاخر .. فمال هذا لنفسه، ومال المتاخر للمحلل وللذي معه؛ لانهما سبقاه، وان جاء احدهما ثم المجلل ثم الاخر .. فمال الاخر للاول؛ لسبقه الاثنين، فالصور الممكنة ثمانية: ان يسبقهما وهما معا، او مرتبان، او يسبقاه وهما معا، او مرتبان، او يتوسط بينهما، او يكون مع اولهما، او ثانيهما، او يجء الثلاثة معا.
 والالف في قول الناظم: (يغرما) للاطلاق.
 * * *



  AUTO باب الايمان

 جمع يمين، والاصل فيها قبل الاجماع: ايات؛ كقوله: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة ] الاية، وقوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ]، واخبار؛ منها: انه صلي الله علية وسلم كان يحلف: "لا ومقلب القلوب" رواه البخاري، وقوله: "والله؛ لاغزون قريشا" ثلاث مرات، ثم قال في الثالثة: "ان شاء الله" رواه ابو داوود.
 واليمين والحلف والايلاء والقسم الفاظ مترادفة، واصلها في اللغة: اليد اليمني، واطلقت علي الحلف؛ لانهم كانوا اذا تحالفوا اخذ كل واحد بيمين صاحبه، وقيل: لانها تحفظ الشء علي الحالف كما تحفظه اليد.
 وفي الشرع: تحقيق ما لم يجب وقوعه ماضيا كان او مستقبلا، نفيا او اثباتا، ممكنا؛ كحلفه ليدخلن الدار، او ممتنعا؛ كحلفه ليقتلن زيدا الميت، صادقة كانت اليمين او كاذبة، مع العلم بالحال او الجهل به، والكاذبة مع العلم بالحال تسمي اليمين الغموس؛ لانها تغمس صاحبها في الاثم او النار، وهي من الكباءر.
 وخرج ب (التحقيق): لغو اليمين وسياتي، وب (ما لم يجب): الواجب؛ كقوله: (والله؛ لاموتن)، او (لا اصعد الي السماء)، فليس يمينا؛ لتحققه في نفسه، فلا معني لتحقيقه، ولان لا يتصور في الحنث، وفارق انعقادها بما لا يتصور فيه البر؛ كحلفه ليقتلن الميت او ليصعدن السماء: بان امتناع الحنث لا يخل اسم الله تعالي، وامتناع البر يخل به فيحوج الي التكفير، وقد ذكر الناظم اشياء منها فقال:
 (وانما تصح باسم الله ... او صفة تختص بالاله)
 (او التزام قربة او نذر ... لا اللغو اذا سبق اللسان يجري)
 (وحالف لا يفعل الامرين ... لا حنث بالواحد من هذين)   (وليس حانثا اذا ما وكلا ... في فعل ما يحلف الا يفعلا)
 (كفارة اليمين: عتق رقبه ... مءمنة سليمة من معيبه)
 (او عشرة تمسكوا قد ادي ... من غالب الاقوات مدا مدا)
 (او كسوي بما يسمي كسوة ... ثوبا قباء او ردا او فروه)
 (وعاجز صمام ثلاثا كالرقيق ... والافضل الولا، وجاز التفريق)
 فيها اربع مساءل:
 [ما تصح به اليمين]
 الاولي: انما تصح اليمين وتنعقد باسم الله، وهو ما لا يحتمل غيره، ولهذا لو قال: اردت به غير الله تعالي .. لم يقبل ظاهرا ولا باطنا؛ لان اللفظ لا يصلح لغيره، وساء كان من اسماءه الحسني؛ كالله والرحمن ورب العالمين ومالك يوم الدين، ام لا كالذي اعبده، او اسجد له، او اصلي له، او الغالب اطلاقه علي الله تعالي؛ بان ينصرف اليه عند الاطلاق؛ كالرحيم والخالق والرازق والرب، الا ان يريد به غيره، واما ما استعمل فيه وفي غيره سواء؛ كالشء والموجود والعالم والحي والغني .. فليس بيمين، الا بنية له تعالي، او بصفة تختص بالاله؛ كوعظمة الله تعالي، وعزته وجلاله وكبرياءه، وكلامه وعلمه، وقدرته وسمعه، وبقاءه ومشيءته وحقه، والقران والمصحف .. فينعقد بكل منها اليمين، الا ان يريد به ظهور اثارها علي الخلق، وبالعلم المعلوم، وبالقدرة المقدور، وبالحق العبادات، وبالقران الخطبة او الصلاة، وبالمصحف الورق والجلد، وبالكلام الحروف والاصوات الدالة عليه، وبالسمع المسموع.
 وخرج بذكر اسم الله تعالي وصفته: الحلف بغيرهما؛ كالنبي والكعبة فلا تنعقد به اليمين، بل بكره؛ لخبر "الصحيحين": "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا .. فليحلف بالله او ليصمت"، وكقول الشخص لمن حلف: (يميني في يمينك)، او (يلزمني مثل ما يلزمك)، وكقوله: (ان فعلت كذا .. فانا يهودي) او (نصراني)، او (بريء من الله) او (رسوله)، او نحو ذلك؛ فلا كفارة بفعل ذلك، ثم ان قصد تبعيد نفسه   عنه .. لم يكفر، وليقل ندبا؛ كما صرح به النووي في "نكته": (لا اله الا الله محمد رسول الله)، ويستغفر الله تعالي، وان قصد الرضا بذلك اذا فعله .. كفر في الحال.
 وتنعقد اليمين بالكناية مع النية؛ كما لو قال: (الله) ورفع او نصب او جر (لافعلن كذا) فيمين ان نواها.
 ولو قال: (اقسمت) او (اقسم)، او (حلفت) او (احلف)، او (اولي بالله لافعلن كذا) .. فيمين ان نواها، او اطلق، وان قصد خبرا ماضيا، او مستقبلا .. صدق.
 ولو قال لغيره: (احلف) او (حلفت)، او (اقسم) او (قسمت)، او (اولي) او (اليت عليك بالله)، او (اسالك) او (سالتك بالله لتفعلن كذا) واراد يمين نفسه .. فيمين يستحب للمخاطب ابراره فيها، والا .. فلا، ويحمل كلامه علي الشفاعة في فعله.
 وتنعقد اليمين بالتزام قربة او نذر او كفارة يمين؛ كقوله: (ان كلمت زيدا)، او (ان لم اكلمه .. فعلي صلاة) مثلا، او (نذر) او (كفارة يمين)، وهذا نذر اللجاج، فاذا وجد المعلق به .. لزمه كفارة يمين.
 واما في الثالث .. فللتصريح بها، اما في الاولين .. فلخبر مسلم: "كفارة النذر كفارة يمين"، ولان القصد منهما المنع او الحث، فاشبها اليمين بالله تعالي، وما ذكره هنا من لزوم الكفارة فيهما .. هو ما صححه الرافعي في "المحرر"، واعتمده البلقيني وقال: انه الذي افتي به الشافعي رضي الله عنه، والصحابة والتابعون رضي الله عنهم، وصححه كثير من اصحابه.
 وصحح النووي: التخيير بينهما وبين ما التزمه؛ لوجود شبه اليمين والنذر، اما شبه اليمين .. فمن جهة الامتناع، واما شبه النذر .. فمن جهة التزام قربة، ولا سبيل الي الجمع بينهما، ولا الي تعطيلهما فوجب التخيير، وقال الرافعي: ان ايراد العراقيين يقتضي انه المذهب، وعليه: يتخير في قوله: (فعلي نذر) بين كفارة يمين وقربة من القرب التي تلتزم بالنذر، وقال الماوردي: تتعيم الكفارة؛ تغليبا لحكم اليمين؛ لان كفارتها معلومة، وموجب النذر المطلق مجهول.



 اما الكفارة في الثالث .. فمتعينة كما جزم به في "الروضة" و"اصلها"، وسياتي في كلامه في (باب النذر) حكاية الخلاف.
 وخرج (بنذر اللجاج): نذر التبرر الشامل لنذر المجازاة، فيجب فيه ما التزمه كما سياتي في بابه، والفرق بين نذر اللجاج ونذر المجازاة: ان السبب في الاول يرغب عنه، وفي الثاني يرغب فيه كالشفاء، ويرجع في ذلك كما قاله الرافعي الي القصد، فلو قال: (ان رايت فلانا .. فعلي صوم): فان ذكره لكراهته الرءية .. فندر لجاج، او لرغبته فيها .. فنذر مجازاة.
 وخرج ب (التحقيق): لغو اليمين؛ بان سبق لسانه الي لفظها بلا قصد؛ كقوله في حالة غضب او لجاج، او صلة كلام: (لا والله) تارة، و (بلي والله) اخري، فلا تنعقد؛ اذ لا يقصد بها تحقيق شء، ولقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [الماءدة: ]، وجعل منه صاحب "الكافي": ما اذا دخل علي صاحبه، فاراد ان يقوم له فقال: (لا والله)، وهو مما تعم به البلوي.
 ولو قال: لا والله وبلي والله في كلام واحد .. قال الماوردي: الاولي لغو، والثانية منعقدة؛ لانها استدراك مقصود منه، وفي معني اللغو: ما لو حلف علي شء فسبق لسانه الي غيره.
 ولو حلف وقال: (لم اقصد اليمين) .. صدق، وفي الطلاق والعتاق والايلاء .. لا يصدق في الظاهر؛ لتعلق حق الغير به، ولان العادة جرت باجراء لفظ اليمين بلا قصد بخلاف الطلاق وتالييه، فدعواه فيها تخالف الظاهر فلا تقبل.
 ولو اقترن باليمين ما يدل علي القصد .. لم يقبل قوله في الحكم.
 ولو حلف لا يدخل الدار، ثم قال: (اردت شهرا): فان كانت اليمين بطلاق او عتاق .. لم يقبل في الحكم، ويلحق بهما الايلاء؛ لتعلقه بحق ادمي، وان كانت بالله تعالي ولم تتعلق بحق ادمي .. قبل ظاهرا وباطنا.
 [لو حلف لا يفعل امرين]
 الثانية: اذا حلف لا يفعل امرين؛ كان لا يلبس هذين الثوبين، او لا ياكل هذين الرغيفين، او اللحم والعنب، او التمر والزبيب، او لا يدخل الدارين .. لم يحنث باحدهما.



 وخرج بقول الناظم: (وحالف لا يفعل الامرين) ما لو حلف لا يفعل كلا منهما؛ بان اعاد حرف النفي؛ كقوله: (والله؛ لا اكل اللحم ولا العنب)، او (لا اكل التمر ولا الزبيب) .. فانه يحنث باحدهما؛ كما لو اعاد المحلوف به؛ كان قال: (والله؛ لا اكل اللحم ، والله؛ لا اكل العنب)، (والله؛ لا اكل التمر، والله؛ لا اكل الزبيب).
 وصوره ما ذكره: ما اذا كان العطف بالواو، فان كان بالفاء، او ب (ثم) .. كان حالفا علي عدم اكل العنب بعد اللحم، او الزبيب بعد التمر بلا مهلة في الفاء، وبمهلة في (ثم) في قوله: (والله؛ لا اكل اللحم فالعنب)، او (ثم العنب)، او (التمر فالزبيب)، او (ثم الزبيب) .. فلا يحنث اذا اكلهما معا، او العنب قبل اللحم، او الزبيب قبل التمر او بعده بمهلة في الفاء، وبلا مهلة في (ثم).
 [اذا حلف لا يفعل شيءا فوكل في فعله]
 الثالثة: لو جلف الا يفعل شيءا، فوكل من فعله .. لم يحنث بفعل وكيله، فلو حلف لا يبيع او لا يشتري، او لا يزوج او لا يطلق، او لا يعتق او لا يضرب، فوكل من فعله .. لم يحنث؛ لانه لم يفعله، سواء اجرت عادته بالتوكيل فيه ام لا، وسواء لاق به ام لا.
 نعم؛ ان نوي الا يفعل ذلك بنفسه ولا بغيره .. حنث، او لا ينكح او لا يتزوج .. حنث بعثد وكيله له، لا بقبوله هو لغيره؛ لان الوكيل في قبول النكاح سفير محض لا بد له من تسمية الموكل؛ وهذا ما جزم به في "المنهاج" ك"اصله"، وحكاه في "الروضة" و"اصلها" عن البغوي، ومقابله عن الصيدلاني والغزالي.
 ويحري مثل ذلك: فيما لو حلف لا يراجع من طلقها رجعيا، ثم وكل من يراجعها، سواء اقلنا: الرجعة ابتداء نكاح ام استدامة.
 ولو حلف لا يبيع مال زيد، فباعه باذنه .. حنث، والا .. فلا حنث؛ لفساد البيع، وهو في الحلف منزل علي الصحيح، او لا يهب له، فاوجب له فلم يقبل .. لم يحنث؛ لعدم تمام العقد، وكذا ان قبل ولم يقبض في الاصح؛ لان مقصود الهبة من نقل الملك لم يحصل، ويحنث بعمري ورقبي وصدقة؛ لانها انواع من الهبة، لا باعارة ووصية ووقف؛ لانها ليست بهبة، او لا يتصدق .. لم يحنث بهبة في الاصح؛ لانها الصدقة اخص من الهبة، او لا ياكل   طعاما اشتراه زيد .. لم يحنث بما اشتراه مع غيره شركة، وكذا لو قال: (من طعام اشتراه) في الاصح، ويحنث بما اشتراه سلما؛ لانه نوع من الشراء.
 ولو اختلط ما اشتراه بمشتري غيره .. لم يحنث بالاكل من المختلط حتي يتيقن اكله من ماله؛ بان ياكل كثيرا كالكف والكفين؛ بخلاف القليل كعشر حبات وعشرين حبة، فيمكن ان يكون من مال الاخر.
 [كفارة اليمين]
 الرابعة: يتخير في كفارة اليمين بين عتق رقبة مءمنة سليمة من عيب يخل بالعمل؛ كما سبق في الظهار، واطعام عشرة مساكين، كل مسكين مد حب من غالب قوت بلده، وكسوتهم بما يسمي كسوة؛ للاية السابقة اول الباب، فلا يجوز ان يصرف الي دون عشرة ولو في عشرة ايام، ولا الي عشرة او اكثر كل واحد دون مد، ولا ان يطعم خمسة ويكسو خمسة.
 ويجوز ان يفاوت بينهم في الكسوة وقد بين نوعها بقوله: (ثوبا قباء او ردا او فروه) اي: او ازارا او عمامة او سراويل، او منديلا او مقنعة، او طيلسانا صوفا وكتانا وقطنا، وشعرا ولبدا اعتيد لبسه ولو نادرا، وحرير للنساء والرجال وان لم يكن لهم لبسه، ولو كان ذلك عتيقا لم تذهب قوته، او ملبوس طفل اعطاه لكبير لا يصلح له؛ لوقوع اسم الكسوة عليه؛ كما يعطي ما للمراة للرجل وعكسه.
 ولا يشترط كونه مخيطا، ولا ساءر العورة، بخلاف الخف او المنطقة، او الدرع من حديد، او نحوه من الات الحرب، او النعل او المداس، او القبع او الخاتم، او التكة او القصادية؛ اذ لا تسمي هذه الاشياء كسوة، وان كانت لبوسا .. يجب علي المحرم الفدية بلبسها، والمبعض لا يعتق وان كان له مال يفي بالعتق؛ لنقصه عن اهلية الولاء المستلزم للولاية والارث.
 واذا عجز الحر او المبعض عما مر .. صام ثلاثة ايام كالرقيق ولو مكاتبا لم ياذن له سيده.
 والافضل الولاء بين صومها؛ خروجا من خلاف من اوجبه، وجاز التفريق بينها؛ لاطلاق الاية، ولبناءها علي التخفيف، بخلاف كفارة الظهار والقتل، وانما تعين الصوم علي من ذكر؛ للاية السابقة، ويزيد العبد بانتفاء اهلية الملك، لكن ذلك لا يشمل المكاتب فهو ملحق بالقن؛ لعجز السيد عليه في الجملة.
 والسفيه يصوم كالعبد، فلو فك حجره قبل الصوم: فان اعتبرنا حال الاداء .. لم يجزه، او   الوجوب .. فوجهان، فان كان من اهل الصوم الا انه كان موسرا.
 والمكاتب ان اذن له سيده في التكفير او الكسوة .. جاز، او بالاعتاق .. فلا، فان كان الرقيق الحانث امة او عبدا وضره الصوم؛ لطول النهار وشدة الحر، وكان حلف وحنث باذن سيده فيهما .. صام بلا اذن منه، او وجدا بلا اذن .. لم يصم الا باذن منه؛ لان حقه علي الفور والكفارة علي التراخي، وان اذن في احدهما فقط .. فالاصح: اعتبار الحنث لا الحلف؛ لان الاذن في الحنث اذن في التكفير؛ كالاذن في الاحرام بالحج، فانه اذن في افعاله، والاذن في الحلف لا يستلزم الاذن في الحنث المستلزم للكفارة، فلا يكون الاذن فيه اذنا في التكفير.
 والالف في قول الناظم: (وكلا) و (يفعلا) للاطلاق، وقوله: (ردا) بالتنوين، و (الولا) بالقصر للوزن.
 * * *



  AUTO باب النذر

 بالذال المعجمة هو لغة: الوعد بخير او شر، وشرعا: قال الماوردي: الوعد بخير خاصة، وقال غيره: التزام قربة غير واجبة عينا كما سياتي: والاصل فيه: قوله تعالة: {وليوفوا نذورهم} [الحج: ]، وقوله تعالي: {يوفون بالنذر} [الانسان: ]، وخبر البخاري: "من نذر ان يطيع الله .. فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله تعالي .. فلا يعصه"، وخبر مسلم: "لا نذر في معصية الله تعالي، ولا فيما لا يمكله ابن ادم".
 [حكم النذر]
 وعن النص انه مكروه، وجزم به النووي في "مجموعه" لانه صلي الله عليه وسلم نهي عنه وفال: "انه لا يرد شيءا، وانما يستخرج به من البخيل".
 وقال القاضي والمتولي والغزالي: انه قربة، وهو قضية قول الرافعي: النذر تقرب فلا يصح من الكافر.
 وقال النووي: النذر عمدا في الصلاة لا يبطلها في الاصح؛ لانه مناجاة لله تعالي كالدعاء، واجيب عن النهي بحمله علي من ظن انه لا يقوم بما التزمه، او ان للنذر تاثيرا؛ كما يلوح به الخبر.
 وقال ابن الرفعة في "الكفاية": والظاهر: انه قربة في نذر التبرر دون غيره.
 وقال في "المطلب": لا شك في كونه قربة اذا لم يكن معلقا، والا .. فليس بقربة، بل قد يقال بالكراهة.



 ثم هو قسمان: نذر تبرر، وهو نوعان: نذر مجازاة والتزام ابتداء، ونذر لجاج، وقد اخذ في بيانها فقال:
 (يلزم بالتزامة لقربة ... لا واجب العين وذي الاباحة)
 (باللفظ ان علقه بنعمة ... حادثة او باندفاع نقمة)
 (او نجز النذر، ك (لله علي ... صدقة)، نذر المعاصي ليس شء)
 (ومن يعلق فعل شء بالغضب ... او ترك شء بالتزامه القرب)
 (ان وجد الشرط والزم من حلف ... كفارة اليمين مثل ما سلف)
 (كما به افتي الامام الشافعي ... وبعض اصحاب له كالرافعي)
 (اما النواوي فقال: (خيرا ... ما بين تكفير وما قد نذرا)
 (ومطلق القربة: نذر لزما ... نذر الصلاة: ركعتين قاءما)
 (والعتق ما كفارة قد حصلا ... صدقة اقل ما تمولا)
 [اركان النذر وما يشترط فيها]
 للنذر ثلاثة اركان: ناذر، ومنذور، وصيغة، وقد اشار اليها بما ذكره.
 اما الناذر: فيعتبر كونه بالغا عاقلا مسلما ولو رقيقا او مفلسا علي ما سياتي.
 نعم؛ يصح نذر السكران كساءر تصرفاته.
 واما الصيغة: فكقول من يصح نذره: (لله علي كذا)، او (علي كذا) بدون (لله) اذا العبادات انما يءتي بها لله تعالي، فالمطلق فيها كالمقيد علي الاصح، بخلاف قوله: (مالي صدقة) لعدم الالتزام.
 ولو قال: (لله علي كذا ان شاء)، او (ان شاء زيد) .. لم ينعقد وان شاء زيد؛ لعدم الجزم اللاءق بالقرب.
 ولو قال: (نذرت لله لافعلن كذا) فان نوي اليمين .. فيمين، وان اطلق .. فوجهان، وجزم في "الانوار" بانه نذر، ولو قال: (نذرت لفلان كذا) .. لم ينعقد.
 واما المنذور: فهو قربة غير واجبة وجوب عين، سواء اكانت عبادة مقصودة بان وضعت   للتقرب بها وعرف من الشارع الاهتمام بتكليف الخلق بايقاعها عبادة؛ كصلاة وصوم وحج، واعتكاف وصدقة، او فرض كفاية وان لم يحتج في اداءه الي بذل مال ومشقة؛ كصلاة جنازة، ام لا بان لم تكن كذلك، وانما هي اعمال واخلاق مستحسنة رغب الشارع فيها؛ لعظم فاءدتها، وقد يبتغي بها وجه الله تعالي فيثاب عليها؛ كعيادة المريض، وتطييب الكعبة وكسوتها، وتشميت العاطس، وزيارة القادم والقبور، وافشاء السلام علي المسلمين، وتشييع الجناءز.
 وخرج ب (القربة): المعصية، فلا يصح نذرها، والمباح كاكل ونوم، فلا يصح نذره؛ لخبر ابي داوود: "لا نذر الا فيما ابتغي به وجه الله"، فلو نذر ذلك وخالف .. لم تلزمه كفارة؛ كما صححه في "الروضة" و"اصلها"، وصوبه في "المجموع"، ورجح في "المنهاج" ك"اصله" لزومها، وكذا في "الروضة" في نذر اللجاج.
 وب (غير الواجبة): فرض العين ولو عوضا فلا يصح نذره؛ اذ لا معني لالتزامه بالنذر. ويشترط في المال المعين من صدقة واعتاق وغيرهما: ان يكون ملكه، والا .. لم يصح نذره الا اذا علقه بملكه؛ كقوله: (ان ملكت عبد فلان .. فعلي عتقه) فيصح، ثم ان قصد الشكر علي تملكه .. فنذر تبرر، او الامتناع منه .. فنذر لجاج؛ ذكره في "الروضة" و"اصلها".
 وانما يلزم النذر بالتزامه قربة ... الي اخره ان علقه بنعمة حادثة، او اندفاع نقمة؛ كقوله: (ان الله رزقني الله تعالي ولدا)، او (شفي مريضي .. فعلي كذا)، او نجز النذر؛ كقوله: (لله علي صوم) او (صدقة) او (عتق) فيلزمه؛ كما لو قال: (لله علي ان اصحي)، او (اعتكف).
 ومن يعلق فعل شء من افعاله، او ترك شء منها في حال الغضب، بالتزام فربة، ويسمي نذر اللجاج  بفتح اللام  والغضب ثم وجد المشروط .. لزمه كفارة يمين لما مر؛ كذا افتي به الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه، وذهب اليه الامام احمد، وهو قول عمر وابن عباس وابن   عمر وعاءشة، وبه قال عطاء وطاووس وعكرمة، ورجحه جمع كثير من اصحاب الشافعي رضي الله تعالي عنهم؛ منهم الفوراني والامام والبغوي والخوارزمي، قال البلقيني: وهو المعتمد عندهم في الفتوي، قال: ولم اجد التخيير في منصوصاته، وصححه الرافعي في "المحرر".
 اما محيي الدين النووي رحمه الله تعالي فقال: الحالف مخير بين كفارة اليمين وبين الوفاء بما نذره؛ لما مر في (باب الايمان ).
 واذا نذر مطلق القربة .. لزمه نذر؛ يعني: اقل واجب في الشرع من ذلك، فاذا نذر الصلاة واطلقها .. لزمه ركعتان يجب القيام فيهما، ولا يجوز القعود فيهما مع القدرة؛ لانه اقل ما اوجبه الشرع، وهذا اذا اطلق، فان قيد؛ بان قال: (اصلي قاعدا) .. فله القعود قطعا؛ كما لو صرح بركعة، فتجزءه قطعا.
 وان نذر العتق واطلق .. لزمه ما تحصل به الكفارة؛ وهو عتق رقبة مءمنة سليمة مما يخل بالعمل من العيوب؛ تنزيلا له علي واجب الشرع؛ كما في نذر الصلاة وهو المنصوص في "الام"، ومقتضي كلام الرافعي.
 وصحح النووي حمل نذره علي جاءز الشرع، فتجزء عنده الكافرة والمعيبة، قال: وهو الارجح عند الاكثرين، والراجح في الدليل؛ لان الاصل براءة الذمة فاكتفي بما يقع عليه الاسم، بخلاف الصلاة، فان المقصود من الاعتاق تخليص الرقبة، وذلك لا يتفاوت فيه المعيب والسليم، والمقصود من الصلاة الكثرة، فحمل الاطلاق عليه، وان نذر صدقة واطلق .. لزمه اقل متمول؛ فان ذلك قد يجب في الخلطة.
 والنذر ينزل علي اقل واجب من جنسه، ولو نذر عتق كافرة معيبة .. اجزاه كاملة، فان عين ناقصة .. تعينت؛ لتعلق النذر بالعين.



 وقول الناظم: (ليس شء) بالنصب خبر ليس، ووقف عليه بحذف الالف علي لغة ربيعة، وقوله: (والزم) فعل امر، او ماض مبني للفاعل ف (كفارة) منصوبة به، او مبني للمفعول ف (كفارة) مرفوعة به. والالف في قوله: (نذرا) و (لزما) و (حصلا) و (تمولا) للاطلاق، وكذا في قوله: (خيرا) ان بني للمفعول، والا .. فبدل من نون التوكيد.
 * * *



  AUTO كتاب القضاء

 اي: الحكم، وهو في الاصل يقال لاتمام الشء وامضاءه واحكامه، سمي بذلك؛ لان القاضي يتمم الامر ويحكمه ويمضيه.
 والاصل فيه قبل الاجماع: ايات؛ كقوله تعالي: {وام احكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ]، وقوله: {فاحكم بينهم بالقسط} [الماءدة: ]، وقوله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس} [الزمر: ]، واخبار: كخبر "الصحيحين": "اذا اجتهد الحاكم فاخطا .. فله اجر، وان اصاب .. فله اجران"، وفي رواية صحح الحاكم اسنادها: "فله عشرة اجور"، وروي البيهقي خبر: "اذا جلس الحاكم للحكم .. بعث الله تعالي له ملكين يسددانه ويوفقانه، فان عدل .. اقاما وان جار .. عرجا وتركاه".
 وما جاء في التحذير من القضاء؛ كقوله: "من جاء قاضيا .. ذبح بغير سكين". محمول علي عظم الخطر فيه، او علي من يكره له القضاء، او يحرم علي ما سياتي.
 [حكم تولي القضاء]
 وهو فرض كفاية في حق الصالحين له في الناحية، فيولي فيها احدهم ليقوم به، فان تعين له فيها واحد؛ بان لم يصلح غيره .. لزمه طلبه، وقبوله اذا وليه، وان لم يتعين له واحد؛ بان كان معه غيره: فان كان غيره اصلح وكان يتولاه .. فللمفضول القبول، ويكره طلبه، ويستحب للفاضل الطلب والقبول، وان كان الاصلح لا يتولاه .. فهو كالمعدوم، وان كان مثله .. فله القبول، ويندب له الطلب ان كان خاملا يرجو به نشر العلم، او كان محتاجا الي الرزق، ويحصل به من بيت المال، والا .. فالاولي له تركه، ويكره له الطلب، والاعتبار في التعين وعدمه بالناحية.



 (وانما يليه مسلم ذكر ... مكلف حز سميع ذو بصر)
 (ذو يقظه عدل وناطق، وان ... يعرف احكام القران والسنن)
 (ولغة والخلف مع اجماع ... وطرق الاجتهاد بالانواع)
 [شروط القاضي]
 ذكر في هذه الابيات انه يشترط في القاضي عشرة اشياء: كونه مسلما، ذكرا، مكلفا، حرا، سميعا، متيقظا، ناطقا، مجتهدا.
 فلا يتولاه كافر ولو علي كفار، وما جرت به عادة الولاة من نصب حاكم لهم .. فهو تقليد رياسة وزعامة، لا تقليد حكم، وانما يلزمهم حكمه بالالتزام لا بالزامه.
 ولا امراة؛ اذ لا يليق بها مجالسة الرجال، ورفه صوتها بينهم، ولا خنثي كالمراة.
 ولا غير مكلف؛ لانه لا يعتبر قوله علي نفسه، فعلي غيره اولي.
 ولا رقيق او مبعض؛ لنقصه وعدم فراغه.
 ولا اصم ولا اعمي، ولا مغفل ولا فاسق، ولا اخرس وان فهمت اشارته.
 ولا جاهل او مقلد، او مختل الراي بكر او مرض، لعجزهم عن تنفيذ الاحكام والزام الحقوق. والاجتهاد لغة: استفراغ الوسع في تحقيق ما يستلزم المشقة، واصطلاحا: استفراغ الوسع في تحصيل ظن بحكم شرعي.
 وشرطه: ان يعرف احكام القران، والسنن، ولغة العرب مفرداتها ومركباتها؛ لورود الشريعة بها، ولان بها يعرف عموم اللفظ وخصوصه، واقوال العلماء من الصحابة فمن بعدهم اجماعا واختلافا؛ لءلا يخالفهم في اجتهاده، وطرق الاجتهاد من حال الرواة قوة وضعفا، والقياس مع الانواع المذكورات.
 فمن انواع القران والسنة: العام والخاص، والمطلق والمقيد، والمجمل والمبين، والنص والظاهر، والناسخ والمنسوخ.
 ومن انواع الستة: المتواتر والاحاد، والمسند والمرسل.



 ومن انواع القياس: الاولي والمساوي والادون، فيعمل بها؛ كقياس الضرب للوالدين علي التافيف لهما، وقياس احراق مال اليتيم علي اكله في التحريم فيهما، وقياس التفاح علي البر في (باب الربا) بجامع الطعم المشتمل عليه مع القوت والكبل البر، ويقدم الخاص علي العام المعارض له، والمقيد علي المطلق، والناسخ والمتصل والقوي.
 قال القاضي: ولا يشترط ان يكون في كل نوع من هذه مبرزا؛ حتي يكون في النحو كسيبويه، وفي اللغة كالخليل، بل يكون في الدرجة الوسطي من جميع ما تقدم.
 قال الشيخان: قال الاصحاب: وان يعرف اصول الاعتقاد، قال الغزالي: وعندي انه يكفي اعتقاد جازم، ولا التبحر في هذه العلوم، بل يكفي معرفة جمل منها، ولا يشترط حفظها عن ظهر القلب، بل يكفي ان يعرف مظاءها من ابوابها، فيراجعها وقت الحاجة اليها، ثم اجتماع هذه الامور انما يشترط في المجتهد المطلق؛ الذي يفتي في جميع ابواب الشرع، ويجوز تجزي الاجتهاد؛ بان يكون الشخص مجتهدا في باب دون باب، فيكفيه علم ما يتعلق بالباب الذي يجتهد فيه.
 فان تعذر جمع هذه الشروط؛ كما في زمننا، فولي سلطان ذو شوكة فاسقا او نحوه .. صحت ولايته، ونفذ قضاءه للضرورة؛ لءلا تتعطل مصالح الناس، ولهذا ينفذ قضاء اهل البغي.
 ويستحب للامام اذا ولي قاضيا: ان ياذن له في الاستخلاف اعانة له، فان نهاه عنه .. لم يستخلف، ويقتصر علي ما يمكنه ان كانت توليته اكثر منه، فان اطلق توليته فيما لا يقدر الا علي بعضه .. استخلف فيما يعجز عنه؛ لحاجته اليه، لا فيما يقدر عليه في الاصح، والقادر علي ما وليه لا يستخلف فيه ايضا في الاصح.
 ولو اذن له الامام في الاستخلاف .. قطع ابن كج بانه يستخلف في المقدور عليه كغيره.
 وما ذكر في الاستخلاف العام، اما الخاص؛ كتحليف وسماع بينة .. فقطع القفال بجوازه، قال غيره: هو علي الخلاف؛ وهو مقتضي اطلاق الاكثرين، كذا في "الروضة" ك"اصلها".
 وشرط المستخلف كالقاضي، الا ان يستخلف في امر خاص كسماع بينة، فيكفي علمه بما   يتعلق به، ويحكم باجتهاده ان كان مجتهدا، او اجتهاد مقلده ان كان مقلدا حيث ينفذ قضاء المقلد، ولا يجوز ان يشترط عليه خلافه، فلو شرطه .. لم يصح الاستخلاف، وكذا لو شرطه الامام في تولية القاضي .. لم تصح توليته.
 ولو حكم خصمان رجلا في غير حدود الله تعالي .. جاز مطلقا بشرط اهليته للقضاء، ولا ينفذ حكمه الا علي راض به، فيشترط رضا العاقلة في ضرب الدية عليهم، وان رجع احدهما قبل الحكم .. امتنع الحكم، ولا يشترط الرضا بعده.
 ولو نصب الامام قاضيين ببلد، وخص كلا منهما بمكان منه او زمن، او نوع؛ كالاموال او الدماء او الفروج .. جاز، وكذا ان لم يخص في الاصح؛ كالوكيلين والوصيين، الا ان يشترط اجتماعهما علي الحكم، فلا يجوز؛ لما يقع منهما من الخلاف في محل الاجتهاد.
 وقول الناظم: (الفران) بنقل حركة الهمزة الي الراء، وقوله: (الاجتهاد) بنقل حركة الهمزة الي اللام.
 [ما يستحب في القاضي]
 (ويستحب كاتبا، ويدخل ... بكرة الاثنين، ووسطا ينزل)
 اي: يستحب كون القاضي كاتبا؛ لانه قد يكتب الي غيره، ويكتب غيره اليه، فلا يحتاج الي كاتب، ولا قارء ولا يشترط؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان اميا لا يكتب.
 ويستحب ايضا: ان يكون وافر العقل، حليما متثبتا، ذا فطنة وتيقظ، كامل الحواس والاعضاء، عالما بلغة الذين يقضي بينهم، بريءا من الشحناء، بعيدا من الطمع، صدوق اللهجة، ذا راي وسكينة ووقار، ولا يكون جبارا تهابه الخصوم، فلا يتمكنون من استيفاء الحجة، ولا ضعيفا يستخفون به، والاولي ان يكون قرشيا، ورعاية العلم والتقوي اهم من رعاية النسب، وصحح ابن الصلاح وتبعه النووي في مقدمة "المجموع": اشتراط معرفة الحساب؛ لتصحيح المساءل الفقهية بالنسبة الي المفتي؛ وهو جار في القاضي، قال في "المطلب": وهو الصواب.
 ويندب للامام ان يكتب لمن يوليه القضاء ببلد كتابا به؛ بما يحتاج اليه فيه، ويشهد بالكتاب   شاهدين يخرجان معه الي البلد، يخبران بالحال من التولية وغيرها، ويكفي اخبارهما بها من غير كتاب، وتكفي الاستفاضة بها لا مجرد كتاب بها، ويبحث القاضي عن علماء البلد وعدوله قبل دخوله، فان لم يتيسر .. فحين يدخل، ويدخل بلد حكمه بكرة يوم الاثنين.
 قال في "الروضة": قال الاصحاب: فان تعسر يوم الاثنين .. فالخميس، والا .. فالسبت، وينزل وسط البلد بفتح السين؛ ليتساوي اهله في القرب منه، وينظر اولا في اهل الحبس؛ لانه عذاب.
 قال الماوردي: وقبل النظر فيهم يتسلم من المعزول المحاضر والسجلات، واموال اليتامي، والضوال والاوقاف، ويءخذ منه ما جزم به البلقيني: انه يقدم علي النظر فيهم ايضا كل ما كان اهم منه؛ كالنظر في المحاجير الذين تحت نظره، وما اشرف علي الهلاك من الحيوان في التركات وغيرها، وما اشرف من الاوقاف واملاك محاجيره علي السقوط؛ بحيث يتعين الفور في تداركه.
 وقبل جلوسه للنظر في المحبوسين يامر مناديا ينادي يوما، او اكثر بحسب الحاجة: الا ان القاضي ينظر في امر المحبوسين يوم كذا، فمن له محبوس .. فليحضر، ويبعث الي الحبس امينا او امينين؛ ليكتب اسم كل محبوس وما حبس به، ومن حبس له في ورقة.
 فاذا جلس اليوم الموعود وحضر الناس .. صبت الاوراق بين يديه، واخذ واحدة واحدة، ونظر في الاسم المثبت فيها، وسال عن خصمه، فمن قال: (انا خصمه) .. بعث معه ثقة الي الحبس لياخذ بيد محبوسه ويحضره.
 فاذا حضر عنده .. سال المحبوس عن سبب حبسه، فان اعترف بالحق .. عمل معه مقتضي الاعتراف، وان قال: (حبست ظلما) .. فعلي خصمه حجة بانه حبسه بحق، فان لم يقمها .. صدق المحبوس بيمينه، ويطلقه ان ثبت ما ادعاه بحلفه او بينة، او اعتراف خصمه، او يعلم القاضي.
 (وان كان خصمه غاءبا ... خلاه في الحبس وبحث عنه)
 وان ادعي الجهل بسبب حبسه، او قال: (لا خصم لي) .. نودي عليه لطلب الخصم ثلاثة ايام؛ كما في "البحر" وغيره، ولا يحبس مدة النداء، ولا يخلي بالكلية، بل يراقب، فان   حضر خصمه في هذه والتي قبلها واقام حجة علي الحق، او علي ان القاضي حكم عليه بذلك .. فذاك، والا .. اطلقه، ويحلف النافي علي ما يدعيه؛ لان الحبس بلا خصم خلاف الظاهر.
 ويطلق من حبس للتعزيز ان راي اطلاقه، وان راي مصلحة في ادامة حبسه .. ادامه.
 ثم ينظر في الاوصياء علي الاطفال ونحوهم؛ لانهم يتصرفون في حق من لا يملك المرافعة، فمن ادعي وصاية .. سءل عن حالها، وعن حاله وتصرفه، فمن وجده مستقيم الحال قويا .. اقره، او فاسقا. اخذ المال منه، او ضعيفا .. عضده بمعين.
 فان قال الموصي: (فرقت ما اوصي به) فان كان لمعينين .. لم يتعرض له، او بجهة عامة وهو عدل .. امضاه، او فاسق .. ضمنه بتعديه، وغير الوصي اذا فرق ما هو لمعينين .. وقع الموقع؛ لان لهم ان ياخذوه من غير واسطة، او لجهة عامة .. ضمن.
 وقول الناظم: (الاثنين) بنقل حركة الهمزة الي اللام.
 (ومجلس الحكم يكون بارزا ... متسعا من وهج حر حاجزا)
 (يكره بالمسجد حيث قصدا ... حكم، خلاف مالك واحمدا)
 (ونصب بواب وحاجب بلا ... عذر، والا فاميتا عاقلا)
 (وحكمه مع ما بخل فمره ...  كغصب لحظ نفس  يكره)
 (ومرض وعطش وجوع ... حقن نعاس ملل وشيع)
 (حر وبرد فرح وهم ... والقاض في ذي نافذ للحكم)
 [ما يستحب في مجلس القضاء]
 اي: يستحب كون مجلس الحكم بارزا؛ اي: ظاهرا ليهتدي اليه كل واحد، فسيحا متسعا، حتي لا يزدحم فيه الخصوم ويتضرر الشيخ الكبير والعجوز ونحوهما.
 وان يكون حاجزا؛ اي: مصونا من وهج الحر اذي البرد والريح، والغبار والدخان؛ كان يكون في الصيف في مهب الرياح وفي الشتاء في كن، هذا ان اتحد المجلس، فان تعدد وحصل زحام .. اتخذ مجالس بعدد الاجناس، فلو اجتمع رجال وخناثي ونساء .. اتخذ ثلاثة مجالس؛ قاله ابن القاص.



 وينبغي ارتفاع محل جلوسه كدكة، وان يتوجه للقبلة غير متكء، وحسن ان يوضع له فراش ووسادة؛ ليعرفه الناس، ويكون اهيب للخصوم، وارفق به فلا يمل.
 ويكره القضاء في المسجد اذا اتخذ بقصد الحكم فيه؛ صونا له عن ارتفاع الاصوات واللغط الواقعين بمجلس الحكم عادة، وقد يحتاج لاحضار المجانين والصغار، والحيض والكفار، ولخبر ابن ماجه والطبراني في "الكبير": "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم، وشراءكم وبيعكم، وخصوماتكم"، بخلاف اتخاذه مجلسا للفتوي، وتعليم القران والعلم فلا يكره.
 ولو اتفقت قضية او قضايا وقت حضوره في المسجد لصلاة او غيرها .. فلا باس بفصلها؛ للاتباع، رواه البخاري، وهذا مخالف لمالك واحمد حيث قالا: لا يكره القضاء في المسجد، فقد روي عن عمر وعثمان وعلي رضي الله تعالي عنهم: انهم كانوا يقضون في المسجد، وقال مالك رضي الله تعالي عنه: القضاء في المسجد من امر الناس القديم، وقال الشعبي: رايت عمر رضي الله عنه مستندا؛ يعني: الي القبلة، يقضي بين الناس، ولان القضاء قرية وانصاف بين الناس فلم يكره في المسجد.
 [ما يكره للقاضي]
 ويكره للقاضي حال جلوسه للحكم نصب حاجب يحجب الناس عن الوصول اليه؛ لخبر الترمذي: "من ولي من امور المسلمين شيءا واحتجت دون حاجتهم .. احتج الله دون حاجته، وفقره وفاقته"، واتخاذ بواب يمنع الناس ويغلق الباب دونهم، خصوصا ان كان يغلقه عن الفقراء ويفتحه للاغنياء والرءساء، وهذا لم يكن عذر، فان كان لزحام، او لم يجلس للحكم؛ بان كان في وقت خلواته .. لم يكره نصبهما.
 قال الماوردي: انما يكره الحاجب اذا كان وصول الخصم موقوفا علي اذنه، واما من وظيفته ترتيب الخصوم واعلامه بمنازل الناس؛ وهو المسمي في زماننا بالنقيب .. فلا باس باتخاذه، وصرح القاضي ابو الطيب والبندنيجي وابن الصباغ باستحبابه فقالوا: يستحب ان يتخذ حاجبا يقوم علي راسه اذا قعد، ويقدم الخصم ويءخرهم.



 قال ابن ابي الدم: وهذا هو الصحيح في زماننا، وان لم يكره .. فيشترط كونه عدلا امينا عفيفا عاقلا؛ صرح به الماوردي والروباني.
 واستحب ابن خيران: كونه كهلا كثير الستر علي الناس.
 واسحب ابن المنذر كونه خصيا لمكان النساء، قال الصيمري: لا وجه له؛ لان الشيخ الكبير يءمن منه الخوف عليهن.
 ويكره حكم القاضي مع وجود شء مما يخل بفكره؛ كغضب لحظ نفسه، ومرض مءلم، وعطش وجوع، وحقن ونعاس، وملل وشبع، وحر وبرد، وفرح وهم؛ لخبر "الصحيحين": "لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان"، ورواه ابن ماجه بلفظ: "لا يقضي القاضي ... "، وفي "صحيح ابي عوانة": "لا يقضي القاضي وهو غضبان مهموم، ولا نصاب محزون، ولا يقضي وهو جاءع"، وفي معني ذلك ساءر ما يخل بالفكر.
 وخرج بقول الناظم: (لحظ نفس): الغضب لله تعالي، وقد استثناه البغوي والامام وغيرهما، واستغربه في "البحر".
 قال البقلقيني: والمعتمد: الاستثناء؛ لان الغضب لله تعالي يءمن معه التعدي، بخلاف الغضب لحظ النفس، وقال الاذرعي: الراجح من حيث المعني، والموافق لاطلاق الاحاديث وكلام الشافعي رضي الله عنه والجمهور: انه لا فرق؛ لان المحذور تشويش الفكر، وهو لا يختلف بذلك.
 نعم؛ تنتفي الكراهة اذا دعت الحاجة الي الحكم في الحال، وقد يتعين الحكم علي الفور في صور كثيرة، ولو حكم في هذه الاحوال .. نفذ حكمه؛ لقصة الزبير المشهورة، وفعله صلي الله عليه وسلم محمول علي التشريع.
 والالف في قول الناظم: (قصدا) و (احمدا) للاطلاق، وقوله: (والقاض) بحذف الياء.



 (تسوية الخصمين في الاكرام ... فرض، وجاز الرفع بالاسلام)
 (هدية الخصم لمن لم يعتد ... قبل القضا: حرم قبول ما هدي)
 (ولم يجز تلقين مدع، ولا ... تعيين قوم غيرهم لن يقبلا)
 (وانما يقبل قاض ما كتب ... قاض اليه حين مدع طلب)
 (بشاهدين ذكرين شهدا ... بما حواه جين خصم جحدا)
 فيها اربع مساءل:
 [التسوية بين الخصمين فرض]
 الاولي: التسوية بين الخصمين في كل اكرام فرض علي القاضي في دخول عليه، بان ياذن لهما فيه، وقيام لهما، ونظر اليهما، واستماع لكلامهما، وطلاقة وجه لهما، وجواب سلام منهما، ومجلس؛ بان يجلسهما ان كانا شريفين بين يديه، او احدهما عن يمينه والاخر عن شماله، وكذا ساءر انواع الاكرام، فلا يخص احدهما بشء منها؛ لان تخصيص احدهما بكسر قلب الاخر، ويمنعه ان يلحن بحجته، فلم سلم الخصمان معا. اجيابهما، او احدهما .. قال الرافعي : قال الاصحاب ينتظر سلام الاخر فيجيبهما معا، وقد يتوقف فيه مع طول الفصل، وذكروا انه لا باس ان يقول للاخر: سلم، فاذا سلم .. اجابهما، قال: وفيه اشتغال منه بغير الجواب، ومثله يقطع الجواب عن الخطاب، وكانهم احتملوا ذلك؛ لءلا يبطل معني التسوية، وما نقله عن الاصحاب اولا .. قال الزركشي: حكاه الامام عن القاضي وحده ثم زيفه، وحكي الماوردي في ذلك ثلاثة اوجه: احدها: يرده عليه في الحال، ثانيها: بعد الحكم، ثالثها: يرد عليهما معا في الحال، ولم يحك ما نقله الرافعي وجها، بل عزاه لبعض الفقهاء؛ يعني: من غير اصحابنا، والمختار ما مال اليه الامام: من وجوب الرد في الحال، وبه جزم القاضي ابو الطيب، وشريح الروياني وغيرهما، وصححه الجرجاني. انتهي، وسبقه الي الاسنوي واطال فيه، ثم قال: فتلخص ان ما نسبه الرافعي الي   الاصحاب .. غلط اوقعه فيه البغوي للقاضي. انتهي.
 وجاز القاضي رفع المسلم علي الكافر في المجلس؛ بان يجلس المسلم اقرب الي القاضي؛ كما جلس علي رضي الله عنه بجنب شريح في خصومه له مع يهودي، وقال: لو كان خصمي مسلما .. لجلست معه بين يديك، ولكني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تساووهم في المجلس" وراه البيهقي في "سننه"، وفي ساءر وجوه الاكرام حتي في التقديم في الدعوي؛ كما بحثه بعضهم.
 ويقدم القاضي عند اجتماع الخصوم المسافر الذي تهيا للسفر وخاف انقطاعه عن رفقته ان تاخر علي المقيم؛ لءلا يتضرر، ثم يقدم بعد المراة علي غيرها؛ طلبا لسترها.
 نعم؛ ان كثر المسافرون او النساء .. قدم بالسبق، ثم بالقرعة؛ كما في بعض كل منهما مع الاخر.
 قال في "الروضة" ك"اصلها": وينبغي الا يفرق بين كونهم مدعين ومدعي عليهم، وتقديهم رخصة غير واجب، وقيل: واجب، واختار في الروضة: انه مندوب.
 ثم بعد المراة يقدم وجوبا السابق لمجلس الحكم، والعبرة بسبق المدعي دون المدعي عليه، ثم من خرجت له القرعة، فان عسر الاقراع لكثرتهم .. كتب اسماءهم في رقاع ووضعت بين يجيه؛ لياخذ واحدة واحدة، فيسمع دعوي من خرج اسمه، ويقدم السابق والقارع في خصومة واحدة، فلا يثني باخري؛ دفعا للضرر عن الباقين، فينتظر فراغهم، او يحضر في مجلس اخر.
 واما المقدم بالسفر .. فقال النووي: الارجح: انها ان كانت قليلة او خفيفة بحيث لا تضر بالباقيين اضرارا بينا .. قد بجميعها، والا .. فبواحدة؛ لانها ماذون فيها، وقد يقنع بواحدة ويءخر الباقي الي ان يحضر، واعترضه الاسنوي: بان ما ذكره من التقديم بواحدة .. ممنوع، بل القياس علي ما قاله: ان يسمع في عدد منها لا يضر بالباقين. انتهي.
 وقال بعضهم: والظاهر: ان المراة في ذلك كالمسافر، وان الخنثي كالمراة.



 [حكم الهدية للقاضي وما يتعلق به]
 الثانية: هدية من له خصومة الي القاضي حرام، فيحرم عليه قبولها ولو عهد ذلك منه قبل القضاء؛ لخبر: "هدايا العمال غلول" وراه البيهقي باسناد حسن، وروي: "هدايا العمال سمحت"، وروي: "هدايا السلطان سحت"، ولانها تدعو الي الميل اليه، فلا يملكها القاضي لو قبلها، فيجب عليه ردها الي مالكها، فان تعذر .. وضعها في بيت المال؛ كمن لم يعتد قبل القضاء الهدية الي القاضي ولا خصومة له؛ فانه يحرم علي القاضي قبول هديته في محل هديته في محل ولايته؛ للخبر السابق، ولان سببها العمل ظاهرا، بخلافها في غير محل ولايته؛ فانها لا يحرم قبولها؛ كما في "الروضة" و"اصلها".
 وان كان يهدي اليه قبل ولايته القضاء ولا خصومة له .. جاز قبولها اذا كانت بقدر العادة؛ لانها ليست حادثة بسبب العمل، والاولي الا يقبلها؛ لانه ابعد عن التهمة او يثبت عليها، اما اذا زادت علي العادة .. فكما لو لم يعهد منه؛ قاله في "الروضة" ك"اصلها"، وقضيته: تحريم الجميع.
 وقال الروياني نقلا عن المذهب: ان كانت الزيادة من جنس الهدية .. جاز قبولها؛ لدخولها في المالوف، والا .. فلا، والضيافة والهبة كهدية.
 واما الرشوة: وهي ما يبذل للقاضي ليحكم بغير الحق، او ليمتنع من الحكم بالحق .. فحرام مطلقا.
 ولا ينفذ حكم القاضي لنفسه ورقيقه وشريكه في المشترك، واصله وفرعه، ورقيق كل منهما، وشريكه في المشترك، ويحكم له ولهءلاء الامام، او قاض او ناءبه.
 واذا اقر المدعي عليه، او نكل فحلف المدعي، او اقام بينة وسال القاضي ان يشهد علي اقراره او يمينه، او الحكم بما ثبت والاشهاد به .. لزمه، وكذا اذا حلف المدعي عليه وساله الاشهاد ليكون حجة له .. فلا يطالب مرة اخري.
 واذا حكم باجتهاد ثم بان خلاف نص الكتاب او السنة، او الاجماع از قياس جلي .. تبين   بطلانه، بخلاف القياس الخفي، والقضاء فيما باطن الامر فيه بخلاف ظاهره ينفذ ظاهرا لا باطنا.
 فلو حكم بشهادة زور بظاهري العدالة .. لم يحصل بحكمه الحل باطنا، سواء المال والنكاح وغيرهما، وما باطن الامر فيه كظاهره؛ بان ترتب علي اصل صادق ينفذ القضاء فيه باطنا ايضا قطعا ان كان في محل اتفاق المجتهدين، وعلي الاصح عند البغوي وغيره: ان كان في محل اختلافهم وان كان القضاء لمن لا يعتقده؛ لتتفق الكلمة ويتم الانتفاع.
 ولا يقضي بخلاف علمه بالاجماع؛ كان علم ان المدعي ابرا المدعي عليه مما ادعاه، واقام به بينة، او ان المدعي قتله وقامت به بينة حي، فلا يقضي بالبينة فيما ذكر.
 ويقضي بعلمه ولو في الطلاق والعتق؛ كما يقضي بالحجة، بل اولي سواء اعلم ذلك في زمن ولايته ومكانها، ام في غيرهما، وسواء اكان في الواقعة بينة ام لا، وذكر الماوردي والروياني: انه لا ينفذ الحكم بالعلم الا مع التصريح بان مستنده علمه بذلك؛ كان يقول: (قد علمت ان له عليك ما ادعاه، وحكمت عليك بعلمي) كما يقضي بعلمه في تعديل الشهود وجرحهم، وفي التقويم لما يحتاج لتقويمه وان لم يكن معه مقوم اخر، الا في حدود الله تعالي وتعازيره؛ لندب الستر في اسبابها، بخلاف عقوبات الادمي وحقوقه تعالي المالية.
 [حرمة تلقين المدعي]
 الثالثة: يحرم علي القاضي تلقين مدع كيف يدعي؛ لما فيه من كسر قلب الاخر، وتعيين قوم من الشهود ولا يقبل غيرهم؛ لقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}، ولان فيه اضرارا بالناس؛ لان كثيرا من الوقاءع التي يحتاج الي البينة فيها لا يطلع عليها المعينون، لكن له ان يرتب شهودا يشهدهم الناس، فيستغنون باشهادهم عن تعديلهم، ويستغني الحاكم عن الكشف عن حالهم.
 [القضاء علي الغاءب]
 الرابعة: انما يقبل القاضي الذي في بلد الخصم كتاب القاضي علي الغاءب اذا سمع البينة علي الغاءب وقبلها، وثبت عنده المال علي الغاءب، وكتب الي قاضي البلد الذي فيه المدعي عليه، وذلك حين يطلب المدعي منه ذلك ويكتب، فاذا وصل الكتاب الي القاضي .. لا يقبله   الا بشاهدين عدلين ذكرين شهدا علي القاضي بما حواه كتابه حين اشهدهما علي نفسه، وختم الكتاب، وذكر فيه نقش خاتمه الذي ختم به من نسخة مع الشاهدين غير مختومة للمطالعة.
 ويكتب القاضي اسم نفسه، واسم المكتوب اليه في باطن الكتاب، وعلي العنوان.
 ثم المكتوب اليه يحضر الخصم، فان اقر .. استوفي الحق منه، وان جحد ذلك .. شهد الشاهدان عليه بما يعلمانه.
 ويجوز القضاء علي الغاءب بشهادة رجلين او رجل وامراتين او رجل ويمين كالحاضر، ويجب ان يحلف يمينا اخري؛ لنفي المسقط في الصر الثلاث، والقاضي بعد سماع البينة قد يحكم وينهي الي حاكم اخر، وقد يقتر علي السماع وينهيه، و (الانهاء): ان يشهد عدلين بذلك.
 ويستحب كتاب يذكر فيه ما يتميز به المحكوم عليه، ويختمه كما مر، فان قال: (لست المسمي فيه) .. صدق بيمينه، وعلي المدعي البينة علي انه اسمه ونسبه، فان اقامها فقال: (لست المحكوم عليه) .. لزمه ان لم يكن هناك مشارك له في الاسم والصفات عاصر المحكوم عليه، وان وجد المشارك واعترف .. طولب به، وخلص الاول، والا .. فيحتاج الي مزيد صفة يتميز بها المشهود عليه.
 ولو حضر قاضي بلد الغاءب الي بلد الحاكم فشافهه بحكمه .. امضاه اذا عاد الي بلده، والاولي تسمية البينة، وكتاب الحكم يمضي مع قرب المسافة وبعدها، وسماع البينة لا يمضي الا فيما فوق مسافة العدو.
 والالف في قول الناظم: (يقبلا) و (جحدا) للاطلاق.



  AUTO كتاب القسمة

 هي: تمييز الحصص بعضها عن بعض، والاصل فيها قبل الاجماع: قوله تعالي {واذا حضر القسمة} الاية، وخبر: "الشفة فيما لم يقسم"، (وكان صلي الله عليه وسلم يقسم الغناءم بين اربابها) رواه الشيخان، والحاجة داعية اليها، فقد يتبرم الشريك من المشاركة، ويقصد الاستبداد بالتصرف.
 (يجبر حاكم عليها الممتنع ... في متشابه وتعديل شرع) (ان لم يضر طالبا للقسمة ... وقسم رد بالرضا والقرعة) (وينصب الحاكم حرا ذكرا ... كلف عدلا في الحساب مهرا) (ويشرط اثنان اذا يقوم ... وحيث لا تقويم فرد يقسم)
 الاعيان المشتركة قسما:
 [قسمة ما يعظم الضرر بقسمته]
 احدهما: ما يعظم الضر في قسمته؛ كجوهرة وثوب نفيسين، وزوجي خف، ان طلب الشركاء كلهم قسمته .. لم يجبهم القاضي، ولا يمنعهم ان قسموا بانفسهم ان لم تبطل منفعته؛ كسيف يكسر، بخلاف ما تبطل منفعته .. فانه يمنعهم؛ لانه سفه، وما يبطل نفعه بالمقصود؛ كحمام وطاحونة صغيرين .. لا يجاب طالب قسمته، ولم يجبر عليها الاخر؛ لوجود الضرر.
 [قسمة ما لا يعظم الضرر بقسمته]
 وما لا يعظم ضرره .. قسمته انواع ثلاثة:
 [قسمة الافراز]
 احدها: قسمة المتشابهات بالاجزاء؛ كمثلي من حبوب ودراهم وادهان ونحوها، ودار متفقة الابنية، وارض مشتبهة الاجزاء، فتعدل السهام كيلا في المكيل، او وزنا في الموزون،   او ذرعا في المذروع بعدد الانصباء ان استوت؛ كاثلاث لزيد وعمرو وبكر، ويكتب في كل رقعة اسم ريك، او جزء مميز بحد او جهة، وتدرج في بنادق، ثم تجعل الرقاع في حجر من لم يحضرها حين الكتابة والادراك، ثم يخرج رقعة علي الجزء الاول ان كتب الاسماء، فيعطي لمن خرج اسمه، او علي اسم زيد ان كتب الاجزاء، فيعطي ذلك الجزء، ويفعل ذلك في الرقعة الثانية فيخرجها علي الجزء الثاني، او علي اسم عمرو، ويتعين الثالث للباقي ان كانت اثلاثا.
 وتعيين من يبتدء به من الشركاء والاجزاء منوط بنظر القاسم، فان اختلفت الانصباء؛ كنصف وثلث وسدس في ارض .. جزءت الارض علي اقل السهام وهو السدس، فتكون ستة اجزاء، وقسمت كما سبق، ويحترز عن تفريق حصة واحد، وهو في غي الاقل في كتابة الاجزاء في ست رقاع اذا بدء بصاحب السدس، وخرج علي اسمه الجزء الثاني او الخامس، فنتفرق حصة غيره، فيبدا بمن له النصف مثلا، فان خرج علي اسمه الجزء الاول او الثاني .. اعطيهما والثالث، ويثني بصاحب الثلث، فان خرج علي اسمه الجزء الرابع .. اعطيه والخامس، وتعيين السادس لصاحب السدس.
 وفي كتابة الاسماء زيد وعمرو وبكر في ثلاث رقاع او ست، ان خرج اسم بكر صاحب السدس علي الجزء الاول .. اخذه، وان خرج علي الثاني اسم عمرو صاحب الثلث .. اخذه مع الثالث، وتعينت الثلاثة الباقية لزيد صاحب النصف، ولا يخفي الحكم لو خج اسم زيد قبل عمرو، او اسم احدهما اولا وتوسط بينهما اسم بكر، ولا تفريق لحصتهما في ذلك.
 [قسمة التعديل]
 ثانيها: قسمة التعديل؛ بان تعدل السهام بالقيمة؛ كارض تختلف قيمة اجزاءها بحسب قوة اثبات وقرب ماء، فاذا كانت لاثنين نصفين وقيمة ثلثها المشتمل علي ما ذكر كقيمة ثلثيها الخالي عن ذلك .. جعل الثلث سهما والثلثان سهما، واقرع بكتابة الاسمين او الجزاين نحو ما تقدم، فمن خرج له جزء .. اخذه.
 ولو استوت قيمة دارين او حانوتين لاثنين بالسوية فطلب جعل كل منهما لواحد .. فلا اجبار في ذلك، تجاور ما ذكر او تباعد؛ لشدة اختلاف الاغراض باختلاف المحال والابنية.
 ولو اشتركا في دكاكين صغار متلاصقة لا تحتمل احادها القسمة، فطلب احدهما قسمتها اعيانا .. فالاصح: الاجبار، او استوت قيمة عبيد، او ثياب من نوع .. اجبر الممتنع؛ لقلة اختلاف الاغراض فيها، او نوعين كعبدين تركي وهندي، او ثوبين ابريسم وكتان .. فلا اجبار في ذلك.



 [قسمة الرد]
 ثالثها: قسمة الرد؛ كان يكون في احد الجانبين من الارض بءر، او شجر لا تمكن قسمته، فيرد من يخرج له بالقرعة قسط قيمته، فان كانت الفا وله النصف .. رد خمس مءة.
 وقسمة المتشابهات افراز بمعني انها تعين ان ما خرج لكل من الشريكين مثلا هو الذي ملكه.
 [اجبار الحاكم الممتنع علي القسمة]
 وكل من قسمة التعديل والرد بيع، ويجب الحاكم علي القسمة الممتنع منها في قسمة المتشابهات وقسمة التعديل؛ اذ لا ضر عليه فيها، والحاقا للتساوي في القيمة بالتساوي في الاجزاء، وانما دخلها الاجبار للحاجة؛ كما يبيع الحاكم مال المديون جبرا.
 وانما يجبر الحاكم الممتنع فيما ذكر ان لم تضر القسمة طالبها، فلو كان له عشر دار لا يصلح للسكني، والباقي لاخر يصلح للسكني فطلبها .. لم يجبر الاخر؛ لان طلبه تعنت بخلاف الاخر، وقسمة الرد لا اجبار فيها؛ لان الزيادة الماخوذة لا شركة فيها، وانما يقع الاجبار في المشترك، بل لابد من الرضا بعد خروج القرعة؛ لانها بيع، والبيع لابد فيه من الرضا؛ كقولهما: (رضينا بهذه القسمة)، او (بما اخرجته هذه القرعة).
 ثم قد يقسم الشركاء، او منصوبهم او منصوب الامام.
 [الشرط في القاسم]
 ويشترط ان ينصب حرا ذكرا مكلفا عدلا في الحساب مهر؛ بان يعلم المساحة والحساب؛ لانه يلزم كالحاكم، وليوصل الي كل ذي حق حقه.
 قال الماوردي: وان يكون نزها قليل الطمع حتي لا يدلس ولا يخون.
 وافهم كلام الناظم ككثير: انه لا يشترط معرفته التقويم، قال ابن الرفعة: وهو الذي اورده القاضي ابو الطيب والبندنيجي وابن الصباغ.
 ومنصوب الشركاء لا يشترط فيه العدالة والحرية؛ لانه وكيل لهم، وقضيته: عدم اشتراط الذكورة ايضا، وهو واضح، ومحكم كمنصوب الامام.



 ويشترط للقسمة اذا كان فيها تقويم اثنان؛ لانهما شاهدان بالقيمة.
 نعم؛ ان جعل الامام القاسم حاكما في التقويم .. جاز فيعمل فيه بعدلين، ويقسم بنفسه، وله ان يقضي فيه بعلمه، وحيث لا تقويم في القسمة .. فيكفي فيها قاسم واحد كالحاكم، سواء انصبه الامام ام الشركاء، ويجعل الامام رزق منصوبه من بيت المال، فان لم يكن .. فاجرته علي الشركاء، فان استاجروه وسمي كل قدرا .. لزمه، وان اطلقوا المسمي .. فالاجرة موزعة علي قدر حصصهم الماخوذة، لا بعدد رءوسهم؛ لانها من مءن الملك كالنفقة.
 والالف في قول الناظم: (مهرا) للاطلاق، والمهارة في الشء: الحذق فيه.
 * * *



  AUTO باب الشهادة

 مصدر شهد، وهي لغة: الخبر القاطع، وشرعا: اخبار بحق لغير المخبر علي غيره علي وجه مخصوص.
 والاصل فيها: ايات؛ كقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}، وقوله: {ولا تكتموا الشهادة}، واخبار؛ كخبر الصحيحين: ((ليس لك الا شاهداك او يمينه))، وخبر: انه صلي الله عليه وسلم سءل عن الشهادة، فقال للساءل: "تري الشمس ؟ "، فقال: عم، فقال: "علي مثلها فاشهد او دع" رواه البيهقي والحاكم وصحح اسناده.
 وتتحقق: بشاهد، ومشهود له، ومشهود عليه، ومشهود به، وبدا بالاول فقال:
 (وانما تقبل ممن اسلما ... كلف، حرا، ناطقا، قد علما) (عدلا، علي كبيرة ما اقدما ... طوعا، ولا صغيرة ما لزما) (او ناب مع قراءن ان قد صلح ... والاختيار سنة علي الاصح) (مروءة المثل له، وليس جار ... لنفسه نفعا ولا دافع ضار) (او اصل او فرع لمن يشهد له .. كما علي عدوه لن نقبله) (ويشهد الاعمي ويروي ان سبق ... تحمل او بمقر اعتلق) (وبتسامع نكاح وحمام ... وقف ولاء نسب بلا اتهام)
 فيها مسالتان:
 [ما يعتبر لقبول الشهادة]
 الاولي: يعتبر في قبول الشهادة امور:
 اولها: الاسلام؛ فلا نقبل شهادة الكافر ولو علي اهل دينه؛ لقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}.



 ثانيها: التكليف؛ فلا نقبل شهادة غير المكلف كاقراره بل اولي.
 ثالثها: الحرية؛ فلا تقبل شهادة غير الحر ولو مكاتبا او مبعضا كساءر الولايات؛ اذ في الشهادة نفوذ قول علي الغير.
 رابعها: النطق؛ فلا تقبل شهادة الاخرس وان فهمت ارادته؛ لانها لا تفصح عن المراد، وانما صحت تصرفاته بها للحاجة.
 خامسها: العلم بالعدالة وظهورها؛ فلا تقبل شهادة من لم تثبت عدالته كالفاسق؛ لقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}، ولقوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء}، ولان الحاكم لا يحكم الا بشهادة من يغلب علي ظنه صدقها.
 و(العدل): من لم يقدم علي كبيرة مختارا؛ وهي ما لحق صاحبها ووعيد شديد ينص كتاب او سنة؛ كالقتل والزنا واللواط، وشرب المسكر والسرقة، والغصب والقذف، والنميمة وشهادة الزور، واليمين الفاجرة وقطيعة الرحم، والعقوق والفرار، واتلاف مال اليتيم والربا، والسحر والوطء في الحيض وخيانة الكيل او الوزن، وتقديم الصلاة علي وقتها او تاخيرها عنه، والكذب علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وضرب المسلم وسب الصحابي، وكتمان الشهادة، والرشوة والدياثة والقيادة والسعاية، ومنع الزكاة والياس من الرحمة، والامن من المكر، واكل لحم الخنزير والميتة، والفطر في رمضان والغلول والمحاربة، ولا لازم صغيرة واصر عليها ؛ وهي كل ذنب ليس بكبيرة، والاصرار عليها: الاكثار من نوع او انواع منها، فتنتفي به العدالة الا ان تغلب طاعات المصر علي ما اعليه فلا يضر، والصغيرة: كالنظر الي ما لا يجوزن والغيبة والسكوت عليها، والكذب الذي لا حد فيه ولا ضرر، والاشراف علي بيوت الناس، وهجر المسلم فوق ثلاث، والجلوس مع الفساق ايناسا لهم، واللعب بالنرد، واستعمال الة من شعار شربة الخمر؛ كطنبور وعود، وصنج ومزمار عراقي، واستماعها، واللعن ولو لكافر او بهيمة، وليس حرير وجلوس عليه، والهجو والسفاهة.
 وخرج يقول الناظم: (طوعا): من اقدم علي كبيرة مكرها؛ فانه عدل.
 قوله: (او تاب) اي: ما اقدم علي كبيرة مختارا، ولا اصر علي صغيرة، او فعل ذلك لكنه تاب مع قراءن تغلب علي الظن بانه قد صلح.
 فيشترط في توبة معصية قولية القول؛ فيقول القاذف: (قذفي باطل، وانا نادم عليه،   ولا اعود اليه)، ويقول شاهد الزور: (شهادتي باطلة، وانا نادم عليها، ولا اعود اليها).
 ويشترط في توبة المعصية الفعلية؛ كالزنا والشرب والسرقة: اقلاع عنها، وندم عليها، وعزم الا يعود اليها، ورد ظلامة ادمي ان تعلقت به من مال وغيره، فيءدي الزكاة لمستحقيها، والمغصوب ان بقي، وبدله ان تلف لمستحقه، ويمكن مستحق القصاص والقذف من الاستيفاء.
 ويشترط اختباره بعد توبته مدة يظن بها صدقه؛ وهي سنة علي الاصح؛ لان لمضي الفصول الاربعة اثرا في تهييج النفوس لما تشتهيه، فاذا مضت بالسلامة .. اشعر ذلك بحسن السيرة، وقد اعتبر الشرع السنة في العنة والزكاة والجزية.
 نعم؛ من قذف بصورة شهادة لم يتم نصابها، او خفي فسقه واقربه ليحد .. تقبل شهادته عقب توبته؛ وكذا من اسلم بعد ردته؛ لاتيانه بضد الكفر، فلم يبق معه احتمال، وقيده الماوردي بما اذا اسلم مرسلا، فان اسلم عند تقديمه للقتل .. اعتبر مضي المدة، ومقابل الاصح: انها تقدر بستة اشهر، وقيل: لا تقدر بمدة، ويختلف الظن بالاشخاص وامارات الصدق.
 وما ذكر في بيان التوبة .. محله في التوبة في الظاهر؛ وهي المتعلق بها الشهادة والولاية.
 اما التوبة فيما بينه ويبين الله تعالي؛ وهي التي يسقط بها الاثم .. فلا يشترط فيها مضي مدة، وحد الله تعالي كالزنا والشرب ان لم يظهر عليه احد .. فله ان يظهره ويقربه؛ ليقام عليه الحد، وله ان يستر علي نفسه وهو الافضل، وان ظهر .. فقد فات الستر، فياتي الامام ويقر به ليقيم عليه الحد.
 سادسها: ان تكون له مروءة؛ وهي تخلقه بخلق امثاله في زمانه ومكانه، فمن لا مروءة له .. لا حياء له، ومن لا حياء له .. يقول ما شاء، وترك المروءة يشعر بترك المبالاة، وبدل علي خيل في العقل، فالاكل في سوق، والشرب فيها لغير سوقي، الا اذا غلبه الجوع او العطش، والمشي فيها مكشوف الراس او البدن غير العورة ممن لا يليق به مثله، وقبلة زوجة او امة بحضرة الناس، واكثار حكايات مضحكة، وليس فقيه قباء، او قلنسوة في بلد لا يعتاد للفقيه، واكباب علي لعب الشطرنج، او علي اللعب بالحمام بالتطيير والمسابقة، او علي غناء او سماعه، وادامة رقص .. يسقطها.



 ويختلف مسقطها بالاشخاص والاحوال والاماكن، فيستقبح من شخص دون اخر، وفي حال دون حال، في بلد د اخر كما علم مما مر، وحرفة دنية كحجامة وكنس ودبغ ممن لا يليق به .. تسقطها، لاشعارها بالخسة ان لم يعتدها، والا .. فلا في الاصح.
 سابعها: عدم التهمة، وتهمته ان يجر اليه بشهادته نفعا، او يدفع عنه بها ضررا، فترد شهادته لعبده الماذون له او المكاتب، وغريم له ميت، او عليه حجر فلس، وبما هو وكيل فيه، وببراءة من ضمنه، وبجراحة مورثه قبل اندمالها، وترد شهادة عاقلة بفسق شهود قتل يحملونه، وغرماء مفلس بفسق شهود دين اخر.
 وترد شهادته لفرعه، او اصله وان قبلت عليه، ومنه ان تتضمن شهادته دفع ضرر عنه؛ كان يشهد للاصل الذي ضمنه فرعه، او اصله بالاداء او الابراء.
 نعم؛ لو ادعي السلطان علي شخص بمال لبيت المال، فشهد له به اصله او فرعه .. قبل؛ كما قاله الماوردي؛ لعموم المدعي به، ولو شهد لاصله او فرعه ولاجنبي .. قبلت للاجنبي، وتقبل لكل من الزوجين ، ولاخ وصديق، ولا تقبل شهادته علي عدوه دنيا وان قبلت له للتهمة، فترد شهادته بزنا زوجته ولو مع ثلاثة.
 وتقبل شهادة المسلم علي الكافر، وكذا السني علي المبتدع وعكسه؛ اذ العداوة دينيه وهو من يبغضه، بحيث يتمني زوال نعمته، وبحزن بسروره، ويفرح بمصيبته، وذلك قد يكون من الجانبين، وقد يكون من احدهما فيختص برد شهادته علي الاخر، وان افضت العداوة الي الفسق .. ردت شهادته مطلقا.
 ومن خاصم من يريد ان يشهد عليه وبالغ، فلم يجبه ثم شهد عليه .. قبلت شهادته، والا .. لاتخذ ذلك ذريعة الي اسقاط الشهادات، ولو زالت العداوة ثم اعادها .. لم تقبل.
 ولا تقبل شهادة مغفل لا يضبط، ولا مبادر بالشهادة قبل ان يسالها؛ اذ كل منهما متهم، لكن تقبل شهادة الحسبة في حقوق الله تعالي؛ كالصلاة والزكاة والصوم؛ بان يشهد بتركها، وفيما له فيه حق مءكد؛ كطلاق وعتق وعفو عن قصاص، وبقاء عدة وانقضاءها؛ بان يشهد بما ذكر ليمنع من مخالفة ما يترتب عليه، وحد الله تعالي؛ بان يشهد بموجبه، والافضل فيه   الستر، وكذا النسب علي الصحيح؛ لان في وله حق الله تعالي.
 وصورتها: ان يقول الشهود للقاضي ابتداء: (نشهد علي فلان بكذا، فاحضره لنشهد عليه)، فان ابتدءوا وقالوا: (فلان زني) .. فهم قذفة، وانما تسمع عند الحاجة اليها، فلو شهد اثنان ان فلانا اعتق عبده، او انه اخو فلانة من الرضاع .. لم يكف حتي يقولا: (انه يسترقه)، او (انه يريد نكاحها)، او (متزوج بها).
 وما تقبل فيه: هل تسمع فيه الدعوي؟ فيل: لا؛ اكتفاء بالبينة، ولانه لا حق للمدعي فيه ومن له الحق لم ياذن في الطلب، وقيل: نعم؛ لان البينة قد لا تساعد، ويراد استخراج الحق باقرار المدعي عليه؛ كذا في "الروضة" و"اصلها" هنا، وقضية كلامهما في (السرقة) واخر (القضاء): ترجيح الثاني، صححه البلقيني، وهو محمول علي غير حدود الله تعالي، فقد جزم في "الروضة" و"اصلها" في (الدعاوي) بعدم سماعها فيها؛ اي: اذا لم يتعلق بها حق ادمي.
 [شهادة الاعمي وروايته]
 الثانية: تقبل شهادة الاعمي وروايته ان سبق تحمله العمي، وكان المشهود له وعليه معروفي الاسم والنسب، بخلاف مجهوليهما، او احدهما، او تعلق بمقر في اذنه بطلاق او عتق، او مال لرجل معروف الاسم والنسب حتي شهد عليه عند قاض، وتقبل شهادته ايضا فيما يثبت بالاستفاضة كالبصير؛ وهي التسامع من جمع يءمن تواطءهم علي الكذب؛ لكثرتهم، فيقع العلم، او الظن القوي بخبرهم من نكاح وحمام بكسر الحاء؛ اي: موت، ووقف، وولاء ونسب وعتق، وملك بلا اتهام؛ اي: معارض، اما في الموت .. فلان اسبابه كثيرة ومنها ما يخفي، ولانه يقع في الافواه فينتشر كالنسب وغيره، واما باقيها .. فلان مدتها تطول فتعسر اقامة البينة علي ابتداءها، فمست الحاجة الي اثباتها بالتسامع.
 ومما يثبت بالتسامع: ولاية القضاء ونحوه، والجرح والتعديل، وكذا الرشد كما افتي به ابن الصلاح، والارث؛ بان شهد بالتسامع ان فلانا وارث فلان لا وارث له غيره؛ كما نص عليه في "البويطي".



 اما اذا كان هناك معارض؛ كانكار المنسوب نسبه اليه، او طعن بعض الناس فيه، او منازع له في الملك المشهود له به .. فلا تجوز الشهادة بالتسامع؛ لاختلاف الظن حينءذ.
 ولا يكفي في التسامع ول الشاهد: (اشهد اني سمعت الناس يقولون كذا) وان كانت شهادته مبنية عليه، بل يشهد ان هذه زوجة فلان، او ان فلانا مات، او ان هذا وقف، او ان هذا ابن فلان؛ لانه قد يعلم خلف ما سمعه، ولان ذكره يشعر بعدم جزمه بالشهادة.
 والالف في قول الناظم: (اسلما) و (علما) و (اقدما) و (لزما) للاطلاق، وقوله: (قراءن ان قد) بصرفه ودرج همزة (ان) للوزن، ويجوز في قوله: (اصل او فرع) رفعهما وجرهما عطفا علي جار المجرور علي التوهم؛ كقولهم: ليس زيد قاءما ولا قاعد بالخفض علي توهم دخول الباء في خبر ليس، وكقول زهير:
 (بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاثيا)
 فيكون التقدير هنا: وليس الشاهد باصل او فرع للمشهود له.
 وقوله: (وقف ولاء نسب) معطوفات علي (نكاح) مع حذف العاطف.
 (وللزنا: اربعة ان ادخله ... في فرجها كمرود في مكحله) (وغيره اثنان كاقرار الزنا ... ولهلال الصوم: عدل بينا) (ورجل وامراتان، او رجل ... ثم اليمين: المال او مهما يءل) (اليه، كالموضحة التي جهل ... تعيينها او حق مال كالاجل) (او سبب للمال كالاقالة ... والبيع والضمان والحوالة) (ورجل وامراتا، اربع ... نا لما الرجال لا تطلع) (عليه كالرضاع والولادة ... وعيبها والحيض والبكارة)
 [ما يشترط للشهادة علي الزنا واللواط]
 اي: يشترط للزنا؛ اي: وللواط، ووطء الميتة او البهيمة اربعة من الرجال موصوفين بما مر؛ لقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنت ثم لم ياتوا باربعة شهداء}، وقوله تعالي: {لولا جاءوا عليه   باربعة شهداء}، وقوله تعالي: {فاستشهدوا عليهن اربعة منكم}، ولما فيه وفي اثارته من القباءح الشنيعة فغلظت الشهادة فيه؛ ليكون استر، ويشترط ان يذكروا فيها المزني بها، فقد يظنون وطء المشتركة وامة ابنه زنا، وان يفسروا الزنا كما ذكره بقوله: (ان ادخله) بفتح همزة (ان) اي: يشهدون بانه ادخل ذكره، او حشفته او قدرها منه في فرجها علي سبيل الزنا، فقد يظنون المفاخذة زنا، وفي الخبر: ((زنا العينين النظر))، بخلاف شهادتهم بوطء الشبهة يكفي اطلاقها؛ لان المقصود المال، ولهذا يثبت بما يثبت به المال.
 وقوله: (كمرود في مكحلة) ليس شرطا، بل احوط، قال ابن الرفعة: واعتبر القاضي ابو الطيب وابن الصباغ وغيرهما ذكر مكان الزنا وزمانه؛ وهو ما في "التنبيه" في المكان تبعا للشيخ ابي حامد، وراي الماوردي: انه ان صرح بعض الشهود بذلك .. وجب سءال الباقين عنه، والا .. فلا.
 [ما يشترط للشهادة علي ما ليس مالا ولا يءول اليه]
 ويشترط لغيه مما ليس مالا ولا يءول اليه ويطبع عليه الرجال غالبا: رجلان موصوفان بما مر، وذلك كالاقرار بالزنا او غيره، والطلاق والرجعة، والاسلام والشهادة علي الشهادة، والنكاح والموت، والاعسار والعتق، وانقضاء العدة بالاشهر، والخلع من جانب المراة، والولاية، والجرح والتعديل، والكتابة من جهة الرقيق والتدبير، والايلاد والوكالة، والوصاية والاحصان، والظهار واللعان، والنسب واستيفاء العقوبات، والكفالة بالبدن، وعقوبة لله تعالي؛ كحد الشرب وقطع الطريق والقتل بالردة، او لادمي؛ كالقصاص في النفس او الطرف وان عفي علي مال؛ لانه تعالي نص علي الرجلين في الطلاق والرجعة والوصية، وصح في الخبر: ((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل))، وروي مالك عن الزهري: مضت السنة انه لا تجوز شهادة النساء في الحدود، ولا في النكاح والطلاق.
 وقيس بالمذكورات غيرها مما يشاركها في الضابط المذكور.
 ويشترط لاثبات هلال صوم رمضان لاجل وجوب الصوم فقط: عدل واحد عدالته بانت   وظهرت؛ لما مر في بابه، وذكره هنا تتمة للتقسيم، وقد يشمل كلامه ما لو نذر صوم شهر معين، فشهد به عدل .. فيكفي، وهو قضية ما في ((المجموع)) من ان فيه الخلاف في رمضان، قال بعضهم: لكن المشهور المفهوم من قول غيره: (لهلال رمضان): خلافه.
 وخرج بقوله: (عدل بينا) مستور العدالة فلا تكفي شهادته، وهو احد وجهين صحح في ((المجموع)) مقابلة كما مر.
 [ما يشترط للمال او ما يءول اليه]
 ويشترط رجلان، او رجل وامراتان، او رجل ثم يمين المدعي للمال، او ما يءول اليه كالموضحة التي جهل تعيينها؛ بان شهدوا بها وعجزوا عن تعيين محلها؛ فانها لا توجب قصاصا، وانما تجب المال فقط.
 وما قيل: من ان التمثيل بالموضحة المذكورة .. معدود من مفردات ((الحاوي الصغير))، وان صريح كلام الغزالي والرافعي وغيرهما في (الجنايات): ان البينة الناقصة لا تثبت الارش في هذه الصور .. ممنوع، فقد صرح الشيخان بان كل جناية موجبة للمال؛ كقتل الوالد ولده، والحر العبد .. تثبت بالحجة الناقصة. انتهي.
 او حق مالي؛ كالخيار والاجل والشفعة، او سبب للمال؛ كالاقالة والبيع، والضمان والحوالة والاجارة، والوصية بالمال والرد بعيب؛ لعموم قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا جلين فرجل وامراتان}، مع خير مسلم: (انه صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد ويمين)، والمعني في تيسير ذلك: كثرة جهات المعاملات وعموم البلوي بها.
 وفهم من قوله: (رجل وامراتان) انه لا فرق بين ان تتقدم شهادة الرجل علي المراتين وبين ان تتاخر، ولا بين ان يقدر علي رجلين ويبين ان لا، وانه مخير فيما يثبت برجل وامراتين بين اثباته بهم وبرجل ويمين، وهو كذلك.
 وفهم من قوله: (ثم اليمين) انه يشترط ان ياتي بيمينه بعد شهادة الرجل بما يدعيه،   وتزكيته وتعديله، ويجب ان يذك فيحلفه صدق شاهده فيقول: (والله؛ ان شاهدي لصادق، واني مستحق لكذا).
 قال الامام: ولو قدم ذكر الحق واخر تصديق الشاهد .. فلا باس، وذكر صدق الشاهد؛ ليحصل الارتباط بين اليمين والشهادة المختلفتي الجنس.
 [ما يشترط لما يختص بمعرفته النساء]
 ويشترط رجلان، او رجل وامراتان، او اربع نسوة لما يختص بمعرفته النساء، او لا يطلع عليه الرجال غالبا؛ كالرضاع من الثدي او ان اللبن الذي شربه من هذه المراة، والولادة، وعيب المراة؛ كرتق وقرن وبرص ولو في وجهها وكفيها، والحيض والاستحاضة، والبكارة والثيوبة، واستهلال الولد، روي ابن ابي شيبة عن الزهري: (مضت السنة بانه تجوز شهادة النساء فيما لا يطلع عليه غيرهن؛ من ولادة النساء وعيوبهن)، وقيس بذلك غيره مما شاركه في الضابط المذكور.
 واذا قبلت شهادتهن في ذلك منفردات .. فقبول الرجلين والرجل والمراتين اولي.
 وعلم مما مر: ان ما لا يثبت برجل وامراتين لا يثبت برجل ويمين، وان ما ثبت بهم ثبت برجل ويمين، الا عيوب النساء ونحوها، وانه لا يثبت شء بامراتين ويمين.
 وقول الناظم: (بينا) حال من (عدل)، وقوله: (يءل) بحذف الواو للوزن، وقوله: (جهل) مبني للمفعول او للفاعل، وقوله: (المال) و (سبب للمال) مجروران عطفا علي قوله: (بتسامع)، وقوله (نسا) بالتنوين وحذف الهمزة للوزن.
 * * *



  AUTO باب الدعوي

 هي لغة: الطلب، ومنه قوله تعالي: {ولهم ما يدعون}، والفها للتانيث، وشرعا: اخبار عن وجوب حق للمخبر علي غيره، والمدعي به قد يحتاج في اثباته الي البينة؛ وهي الشهود، وسموا بها؛ لان بهم تبيين الحق.
 والاصل في ذلك: اخبار؛ كخبر مسلم: ((لو يعطي الناس بدعواهم .. لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه))، وروي البيهقي باسناد حسن: ((ولكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر)) والمعني فيه: ان جانب المدعي ضعيف؛ لدعواه خلاف الاصل، فكلف الحجة القوية، جانب المنكر قوي؛ فاكتفي منه بالحجة الضعيفة.
 (ان تمت الدعوي بشء علما ... سال قاض خصمه وحكما) (ان يعترف خصم، فان يجحد وثم ... بينة بحق مدع حكم) (وحيث لا بينة فالمدعي ... عليه حلف حيث مدع دعا) (فان ابي ردت علي من ادعي ... وباليمين يستحق المدعي) (والمدعي عينا بها ينفرد ... احداهما فهي لمن له اليد) (وحيث كانت معهما وشهدت .. بينتان حلفا وقسمت) (وحلف الحاكم من توجهت ... عليه دعوي في سوي حد ثبت) (لله والقاضي ولو معزولا وشاهد والمنكر التوكيلا) (بتا كما اجاب دعوي حلفا ... ونفسي علم فعل غيره نفي)
 [شروط سماع الدعوي]
 اي: ان تمت الدعوي بشء معلوم .. سال القاضي خصمه؛ اي: المدعي عليه بالجواب، فيطالب العبد بالجواب فيما يقبل اقراره به؛ كقصاص وحد قذف، والسيد في   غيره؛ كارش تعلق برقبته، والحرة ا, المجبر في دعوي النكاح، ولا يتوقف سءاله علي طلب المدعي.
 وتمامها؛ بان يكون المدعي والمدعي عليه مكلفين ملتزمين للاحكام.
 وان يذكر التلقي ان اقر بالمدعي به للمدعي عليه او ملكه له، والا يسبقها ما يناقضها، فلو ادعي علي شخص شيءا، ثم ادعي به علي غيره .. لم تسمع.
 وكونها ملزمة، فلو قال: (غصب لي كذا) او (باعني) .. لم تسمع حتي يقول: (ويلزمه التسليم الي)، وفي الدين: (لي في ذمته كذا وهو ممتنع من الاداء الواجب عليه)، ولا تسمع الدعوي بالدين المءجل، وهذا اذا قصد بالدعوي تحصيل المدعي به.
 فان كان المقصود بها دفع المنازعة؛ بان يكون المدعي به في يده وغيره ينازعه فيه، او له بينة تشهد له بملكه ويخشي غيبتها وقت منازعته .. فلا يشترط التعرض لوجوب التسليم، فلو قال: (هذه الدار لي وهو يمنعنيها) .. صحت دعواه وسمعت بينته، وكذا لو قال: (كان له علي كذا وقبضه وهو يطالبني به ظلما).
 والا تكون بحد لله تعالي، الا ان تعلق بها حق لادمي؛ كقذف .. فتسمع، ولو ادعي سرقة مال .. سمعت دعواه بالمال، وحلف المدعي عليه، فان نكل .. حلف المدعي وثبت المال، ولا يقطع؛ لان حدود الله تعالي لا تثبت باليمين.
 وقوله: (بشء علما) اي: بان ذكر في النقد جنسه ونوعه، وقدره وصفته ان اختلف بها الغرض، ومطلق الدرهم او الدينار ينصرف الي الشرعي، فلا حاجة الي بيان وزنه، وفي العين التي تنضبط بالصفة؛ كالحبوب والحيوان والثبات صفات السلم.
 ولا يشترط ذكر القيمة ولو كانت متقومة، وكذا ان كانت تالفة وهي مثلية، فان كانت متقومة .. اشترط ذكر القيمة، وفي العقار الناحية والبلدة، والمحلة والسكة والحدود، وهذا اذا ادعي بمعين، فاذا ادعي ليعين له القاضي .. صحت دعواه مع كون المدعي به مجهولا؛ كالمفوضة تطلب الفرض، والزوجة تطلب النفقة والكسوة، والمطلقة تطلب المتعة، وكالغرة والحكومة والوصية بمجهول والاقرار به، ونحو ذلك من مساءل كثيرة.
 وفي النكاح تزويجها بولي وشاهدي عدل، ورضاها ان اعتبر، وفي نكاح الامة العجز عن   طول الحرة، وخوف العنت، وفي دعوي الرضاع انه ارتضع منها، او معها في الحولين خمس رضعات متفرقات، ووصل اللبن الي جوفه.
 [اذا اعترف الخصم بحقه بعد الدعوي]
 وبعد الدعوي ان يعترف الخصم بحقه .. حكم القاضي عليه، بطلب المدعي ان يحكم به، ويلزم القاضي المقر بالخروج من الحق الذي عليه، ويثبت الحق بالاقرار من غير قضاء القاضي، وان جحد المدعي عليه؛ يعني: انكر؛ كان قال: (لا يستحق علي شيءا)، او اصر علي السكوت .. جعل كالمنكر الناكل عن اليمين، وللقاضي ان يقول للمدعي: (الك بينة؟ ) وان يسكت، فان كان ثم بفتح المثلثة؛ اي: هناك بينة تشهد بحق المدعي .. حكم بها بطلب المدعي ان يحكم له بها؛ كان يقول: (حكمت له بكذا)، او (نفذت الحكم به) او (الزمت خصمه الحق)، ولا يجوز له الحكم قبل ان يسال.
 ومن قامت عليه بينة بحق .. ليس له تحليف المدعي علي استحقاقه؛ لانه كطعن في الشهود.
 فان ادعي اداءه، او ابراءه منه، او شراء عين من مدعيها، او هبتها واقباضها منه .. حلف خصمه علي نفيه؛ وهو انه ما تادي منه الحق، ولا ابراه منه، ولا باعه العين، ولا وهبه اياها؛ لاحتمال ما يدعيه، وكذا لو ادعي علمه بفسق شاهده او كذبه؛ لانه لو اقر بذلك .. بطلت الشهادة.
 فان استمهل من قامت عليه البينة لياتي بدافع .. امهل ثلاثة ايام؛ لانها مدة قريبة، وحيث لا؛ اي: وان لم يكن للمدعي بينة اصلا، او كانت وطلب المدعي يمينه .. حلف المدعي عليه ان دعي؛ اي: طلب المدعي يميه، فان لم يطلبها .. لم يحلفه القاضي، فان حلفه بدون طلبه .. لم يعتد بيمينه.
 فان ادعي عليه عشرة، فقال: (لا تلزمني العشرة) .. لم يكف حتي يقول: (ولا بعضها)، وكذا يحلف؛ لان مدعي العشرة مدع لكل جزء منها، فاشترط مطابقة الانكار واليمين دعواه، فان حلف علي نفي العشرة واقتصر عليه .. فناكل، فيحلف المدعي علي استحقاق دون عشرة بجزء وياخذه.
 واذا ادعي مالا مضافا الي سبب؛ ك (اقرضتك كذا) .. كفاه في الجواب والحلف: (لا يستحق علي شيءا).



 واليمين يفيد قطع الخصومة في الحال؛ لا براءة، فلو اقام بعدها بينة بمدعاه .. عمل بها.
 وتعتبر نية القاضي المستحلف للخصم، فلو وري او تاول خلافها او استثني؛ بحيث لا يسمعه القاضي .. لام يدفع ذلك اثم اليمين الفاجرة، وفي ذلك خبر مسلم: ((اليمين علي نية المستحلف))، وهو محمول علي القاضي.
 ولو حلف الانسان ابتداء، او حلفه غير القاضي من قاهر، او خصم او غيره .. فالاعتبار بنية الحالف، وتنفعه التورية.
 ولو حلفه القاضي بالطلاق او العتاق .. نفعته التورية، لانه ليس له التحليف بهما.
 ولو قال المدعي عليه حين طلب المدعي تحليفه: (قد حلفني مرة علي ما ادعاه عند قاض، فليحلف انه لم يحلفني عليه) .. مكن؛ لان ما قاله محتمل غير مستبعد، فان قال: (قد حلفني مرة عندك ايها القاضي)، فان حفظ القاضي ما قاله .. لم يحلفه ومنع المدعي مما طلبه، وان لم يحفظه .. حلفه، فان ابي؛ اي: امتنع المدعي عليه من اليمين؛ كان قال: (انا ناكل)، او قال له القاضي: احلف، فقال: (لا احلف) .. ردت اليمين علي المدعي فيحلف؛ لتحول الحلف اليه؛ فاذا حلف اليمين المردودة .. استحق ما ادعاه، وقضي له به، ولا يقضي له بنكوله؛ لانه عليه الصلاة والسلام رد اليمين علي طالب الحق رواه الدارقطني والحاكم، وقال: صحيح الاسناد.
 واليمين المردودة؛ كاقرار المدعي عليه لتنزل نكوله منزلة اقراره؛ لانه به توصل الي الحق.
 فلو اقام المدعي عليه بينة بعدها باداء او ابراء .. لم تسمع؛ لتكذيبه لها باقراره، فان لم يحلف المدعي، ولم يتعلل بشء .. سقط حقه من اليمين، وليس له مطالبة الخصم في هذا المجلس ولا غيره، ويصير امتناعه كحلف المدعي عليه، والا .. لرفع خصمه كل يوم الي القاضي، والخصم ناكل وهو لا يحلف اليمين المردودة، ويطول الخطب.
 وله ان يقيم البينة، وان تعلل باقامة بينة او مراجعة حساب .. امهل ثلاثة ايام، وان استمهل المدعي عليه حين استحلف لينظر حسابه .. لم يمهل الا برضا المدعي؛ لانه مقهور بطلب الاقرار او اليمين، بخلاف المدعي.



 وان ادعي اثنان عينا ولا بينة لاحدهما، وانفرد احدهما باليد عليها. فهي له مع يمينه، وعلي هذا: فالشخص تسمع دعواه بما في يده ويحلف عليه، وكذا لو كانت بيده واقام غيره بها بينة، ثم اقام بها بينة .. قدمت بينة صاحب اليد وقضي له بها، لكن لا تسمع بينته الا بعد بينة الخارج؛ لانه وقت اقامتها.
 ولو ازيلت يده ببينة، ثم اقام بينة مسندا الي ما قيل ازالة يده، واعتذر بغيبة شهوده .. سمعت وقدمت؛ لانها انما ازيلت لعدم الحجة وقد ظهرت، فينقض القضاء، وحيث كانت معهما؛ اي: في يدهما، واقام كل منهما بينة .. بقيت كما كانت؛ لتساقطهما، وحلف كل واحد منهما انها ملكه دون غريمه .. قسمت العين بينهما نصفين، وكذا اذا كانت في يد ثالث واقام كل منهما بينة بها .. تساقطتا وكان لا بينة، وتقسم بينهما.
 ومتي اقاما بينتين متعارضتين .. رجحت احداهما علي الاخري باسباب:
 منها: اليد كما م.
 ومنها: اقرار صاحب اليد لاحدهما.
 ومنها: قوة البينة؛ فلو اقام احدهما شاهدين، والاخر شاهدا وحلف معه .. رجح الشاهدان، الا اذا كانت اليد مع الاخر .. فيرجح باليد.
 ومنها: زيادة العلم؛ فلو قال الخارج: (هو ملكي اشتريته منك) واقام به بينة، واقام الداخل بينة بانه ملكه .. قدمت بينة الخارج.
 ومنها: زيادة التاريخ؛ فلو اقام احدهما بينة بانها ملكه من سنة واخر بينة بانها ملكه من سنتين .. قدمت بينته، وله الاجرة والزيادة الحادثة من يومءذ، الا ان كان لصاحب متاخرة التاريخ يد .. فانها تقدم.
 ولو اطلقت بينة، واخت بينة اخري .. فهما سواء، ولو شهدت بينة باقرار المدعي عليه امس بالملك للمدعي .. استديم الاقرار.
 وان تصرح البينة بالملك في الحال، ولو اقامها بملك جارية او شجرة .. لم يستحق ثمرة موجودة، ولا ولدا منفصلا، ويستحق حملها.
 ولو اشتري شيءا اخذ منه بحجة مطلقة .. رجع علي باءعه بالثمن، ولو ادعي ملكا مطلقا، فشهدوا له مع سببه .. لم يضر.



 [تحليف من توجهت عليه دعوي صحيحة وما يستثني من ذلك]
 وحلف الحاكم وجوبا كل من توجهت عليه دعوي صحيحة كدعوي الضرب والشتم الموجبين للتعزيز لو اقر بمطلوبها .. الزم به؛ لخبر: «اليمين علي المدعي عليه»، ويستثني من طرد هذه القاعدة صور؛ ذكر الناظم بعضها:
 الاولي: حدود الله تعالي؛ كحد الزنا والشرب لا يجري فيها التحليف, فلا يخلف المدعي عليه, بل لا تسمع الدعوي بها عليه؛ لانها ليست حقا للمدعي, ومن له الحق لم ياذن في الطلب, بل امر بالستر والاعراض ما امكن.
 نعم؛ لو تعلق بالحد حق ادمي؛ كما اذا قذف انسانا, فطلب المقذوف حد القذف, فقال القاذف: حلفوه انه ما زني .. حلف؛ كما مر في القذف.
 الثانية: انه لا يحلف القاضي علي تركه الظلم في حكمه وان كانت الدعوي عليه بعد عزله لان منصبه يابي التحليف والابتذال.
 الثالثة: انه لا يحلف الشاهد اذا ادعي عليه انه تعمد الكذب, او ما يوجب سقوط شهادته وان انتفع المدعي باقراره لذلك؛ لانه منصبه يابي التحليف.
 الرابعة: انه لا يحلف منكر وكالة من طالبه بحق علي نفي علمه بها؛ لانه لو اعترف بها .. لم يلزمه التسليم اليه؛ لانه لا يامن ان يجحدها المستحق؛ فلا معني لتحليفه.
 ويستثني ايضا: كال لو قال المدعي عليه: (انا صبي) وهو محتمل. . لم يحلف, وقف الامر حتي يبلغ؛ لان حلفه يثبت صباه, وصباه يبطل يمينه, ففي تحليفه ابطال تحليفه.
 واذا حلف علي فعل نفسه .. حلف بتا, اي: قطعا في حالتي النفي والاثبات؛ لانه يعرف حال نفسه ويطلع عليها؛ كما اجاب به في الدعوي.
 فان ادعي عليه عشرة مثلا, او انه اقرضه عشرة, او انه غضبها منه: فان اقتصر علي الجواب المطلق؛ كان قال: (لا يستحق علي شيءا) او (لا يلزمني تسليم ما ادعي به اليه) .. حلف كذلك, وان تعرض في الجواب للجهة؛ كان قال: (ما اقترضتها منه) , او (ما غضبتها منه) .. حلف كذلك.



 فان اراد ان يقتصر علي النفي المطلق .. لم يمكن منه, وكذا ان حلف علي فعل غيره في الاثبات؛ لان الوقوف عليه سهل, وان كان علي نفيه .. حلف علي نفي علمه به؛ لعسر الوقوف علي النفي المطلق, ولهذا لا تجوز الشهادة به, ولو حلف علي البت .. اعتد به؛ كما قاله القاضي ابو الطيب وغيره, ويحمل علي نفي العلم, ويجوز البت في الحلف بظن مءكد؛ كان اعتمد خطه, او خط مورثه, ويحلف علي البت في نفي جنابة رقيقه؛ لانه ماله وفعله كفعله, وكذلك جنابة بهيمته؛ لان ضمانها بتقصيره في حفظها لا بفعلها.
 والالف في قول الناظم: (علما) و (حكما) و (التوكيلا) و (حلفا) في البيت الاخير للاطلاق, وقوله: (حلف) فعل امر, وقوله (احداهما) بمعني احدهما, وقوله: (والمنكر) بالجر عطفا علي (حد? ) , (ونفي علم) بالنصب.
 * * *



  AUTO باب العتق

 بمعني الاعتاق؛ وهو ازالة الرق عن الادامي.
 والاصل فيه قبل الاجماع: قوله تعالي: {فك رقبة} , وقوله تعالي: {واذ تقول للذي انعم الله عليه} اي: الاسلام, {وانعمت عليه} اي: بالعتق, كما قال المفسرون, وامر الله تعالي بتحرير الرقبة في كواضع من الكفارة, وفي "الصحيحين": انه صلي الله عليه وسلم قال «ايما رجل اعتق امرا مسلما .. استنفذ الله بكل عضوا منه من النار حتي الفرج بالفرج»، وتظاهرت النصوص والاجماع علي انه قربه.
 واركانه ثلاثة: معتق, وعتيق, وصيغة.
 (يصح عتق من مكلف ملك ... صريحه: عتق وتحرير وفك)
 (رقبة, وصح بالكنايه ... مع نية منه ك (يا مولايه))
 (وعتق جزء من رقيقه سري ... او شركة مع غيره اذ ايسرا)
 (فاعتق عليه ما بقي بقيمته ... في الحال, والمعسر : قدر حصته)
 (ومالك الاصول والفروع ... يعتق كالميراث والمبيع)
 (لمعتق حق الولاء وجبا ... ثم لمن بنفسه تعصبا)
 (ولو مع اختلاف دين اوجبه ... ولا يصح بيعه ولا الهبه)
 [صريح العتق وكنايته]
 اي: يصح اعتاق كل مكلف مطلق التصرف ولو كافرا, ملك اعتاق ما اعتقه, فلا يصح اعتاق غير المكلف الا السكران, ولا غير مطلق التصرف, ولا غير المالك بغير اذن, ولا اعتاق رقيق تعلق به حال الاعتاق حق لازم؛ كجناية ورهن ومالكه معسر.
 ولا يصح الاعتاق الا بلفظ صريح او كناية, وصريحه: تحرير, واعتاق, وفك رقبة, والمراد: الصبغ المشتملة علي المشتقات من هذه الالفاظ: ك (انت عتيق) , او (معتق) ,   او (اعتقتك) , او (حر) , او (محرر) , او (حررتك) , (يا حر) اذا لم يقصد مدحه بذلك, ولم يقصد نداءه باسمه القديم, او (فكيك الرقبة) , او (مفكوكها) , او (فكيتها) , او (فككتها) , فلو قال: (انت اعتاق) , او (تحرير) , او (فك الرقبة) .. فهو كناية ولا اثر للخطا في التذكير والتانيث.
 ويصح بالكناية مع نية منه: ك (مولايه) بهاء السكت, (لا ملك لي عليك) , (لا سلطان) , (لا خدمة) , (انت ساءبة) , و (يا حر) للمسمي به في الحال, والفاظ الطلاق والظهار, ويستثني قوله (انا منك طالق) , او (مظاهر) , او (حر) , وقوله للعبد: (اعتد) , او (استبرء رحمك).
 ولو قال: (عتقك اليك) , او (خيرتك) ونوي تفويض العتق اليه, فاعتق نفسه في الحال .. عتق, ولو قال: (اعتقتك علي الف) فقبل, او (بعت نفسك بالف) فقبل, او (اعتقني علي الف) فاجابه .. عتق في الحال ولزمه الالف, والولاء لسيده.
 ولو اعتق حاملا .. عتق حملها معها ان كان له وان استثناه, ولو اعتقه وقد نفخ فيه الروح عتق دونها، والا .. لغا, ولو قال: (مضغة هذه حر) فهو اقرار بان الولد انعقد حرا وتصير به ام ولد ان اقر بوطءها.
 [سرية العتق في مسالتين]
 قوله: (وعتق جزء) اي: وعتق الجزء يسري في مسالتين:
 الاولي اذا اعتق المالك جزءا من رقيقه [شاءعا كنصف, او معينا كيد .. عتق ذلك الجزء] ثم سري العتق الي الباقي موسرا لقوته كما في الطلاق.
 الثانية: اذا اعتق نصيبه من رقيق .. سري العتق الي باقية في الحال ان ايسر بقيمته حينءذ, وان ايسر بقيمة بعضه .. سري اليه كذلك, والمعسر يعتق عليه قدر حصته؛ لخبر "الصحيحين": «من اعتق شركا له في عبد, وكان له مال يبلغ ثم العبد .. قوم العبد عليه قيمة عدل, فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد, والا .. فقد عتق منه ما عتق» وفي   رواية: «من اعتق شركا له في عبد, وكان له مال يبلغ قيمه العبد .. فهو عتيق» ,وفي رواية: «اذا كان العبد بين اثنين, فاعتق احدهما نصيبه وكان له مال .. فقد عتق كله».
 واما رواية: «فان لم يكن له مال .. قوم العبد عليه قيمه عدل, ثم استسعي لصاحبه في قيمته غير مشقوق عليه» .. فمدرجة في الخبر كما قاله الحفاظ.
 ويقاس الموسر ببعض الباقي علي الموسر بكله في السراية، والقول في قدر القيمة قول المعتق, ولا فرق في السراية بين كون المعتق مسلما وكونه كافرا, واستيلاد احد الشريكين الموسر يسري كالعتق, وعليه قيمة حصة شريكه وقسطها من مهر المثل, ولا قيمتها من الولد فان كان معسرا .. لم يسر, ولا يسري تدبير, ولا يمنع السراية دين مستغرق.
 ولو قال شريكه الموسر: (اعتقت نصيبك فعليك قيمة نصيبي) .. صدق بيمينه, فان نكل .. حلف المدعي واستحق القيمة, ولا يعتق نصيب المدعي عليه بهذه اليمين؛ لان الدعوي انما توجهت عليه لاجل القيمة, واليمين المردودة لا تثبت الا ما توجهت الدعوي به مءاخذة له باقراره, ويعتق نصيب المدعي باقراره, ولا يسري الي نصيب المنكر.
 ولو قال لشريكه: (ان اعتقت نصيبك فنصيبي حر بعد نصيبك) , فاعتق وهو موسر .. سري الي نصيب المعلق وعليه قيمته فان كان معسرا .. لم يسر وعتق علي المعلق نصيبه, وقيمة السراية موزعة علي عدد الرءوس, وشرط السراية: اعتاقه باختياره, فلو ورث بعض بعضه .. لم يسر عتقه الي باقيه, والا تكون مستولدة لمعسر, والمريض معسر الا في ثلث ماله, والميت معسر.
 قوله: (ومالك الاصول والفروع يعتق) اي: ومن ملك احد اصوله من اب او جد , او ام او جدة وان علوا, او احد فروعه من ولد او ولد ولد او سلفوا .. عتق عليه بمجرد الملك؛ لخبر مسلم «لن يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه» اي: بالشراء, وقوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} دل علي نفي اجتماع الولدية والعبدية, وسواء الملك الاختياري بالشراء ونحوه, والقهري بالارث.



 وخرج ب (الاصول والفروع) غيرهم من الاقارب؛ كالاخوة فلا يعتق احد منهم عليه, ولا يشتري لطفل او نحوه بعضه, ولو وهب له, او اوصي له به: فان كان كاسبا .. فعليه الولي قبوله ويعتق عليه, وينفق من كسبه, والا .. فان لم تلزمه نفقته .. وجب علي الولي القبول, ونفقته في بيت المال, وان لزمته .. حرم القبول, ولو ملك في مرض موته بعضه بلا عوض عتق من راس المال.
 [ثبوت حق الولاء للمعتق]
 ويثبت للمعتق حق الولاء علي عتيقه وان اعتقه بعوض, او عتق عليه؛ لخبر "الصحيحين": «انما الولاء لمن اعتق» فيرثه ان لم يكن له وارث من النسب, او لم يستغرق, فيرث الفاضل, ثم الولاء لعصبة المعتق بنفسه الاقرب فالاقرب؛ لخبر: «الولاء لحمة كلحمة النسب» رواه ابن حبان وابن خزيمة والحاكم, وقال: صحيح الاسناد, فلا ترث امراة بولاء الا من عتيقها واولادها وعتقاءه.
 ويثبت الولاء للمعتق ولو مع اختلاف الدين وان لم يتوارثا, ولعصابته في حياته, ولا يصح بيع الولاء ولا هبته؛ لانه معني يورث به فلا ينتقل بالبيع والهبة كالقرابة.
 والالف في قول الناظم: (ايسرا) و (وجبا) و (تعصبا) للاطلاق, وقوله: (فاعتق) فعل امر حذف همزته للوزن, وقوله: (بقي) بسكون الياء وصله بنية الوقف.
 * * * *



  AUTO باب التدبير

 هو لغة: النظر في عواقب الامور, وشرعا: تعليق عتق بالموت.
 والاصل فيه قبل الاجماع: خبر "الصحيحين": «ان رجلا دبر غلاما ليس له مال غيره, فباعه النبي صلي الله عليه وسلم» فتقريره له وعدم انكاره له: يدل علي جوازه.
 واركانه ثلاثة: محل, وصيغة, واهل.
 الاول: المحل؛ وهو الرقيق غير المستولدة ولو مكاتبا, او معلقا بصفة.
 الثاني: الصبغة وستاتي.
 الثالث : الاهل؛ فلا يصح تدبير غير المكلف الا السكران, وتدبير المرتد موقوف؛ ان اسلم .. صح, والا .. فلا.
 (كقوله لعبده: (دبرتكا) ... او (انت حر بعد موتي) ذلكا)
 يعتق بعده من الثلث لمال ... ويبطل التدبير حيث الملك زال
 اي: التدبير؛ كقول الشخص لعبده او امته: (دبرتك) ,او (انت مدبر) ,او (انت حر بعد موتي) , او (اعتقتك بعد موتي).
 وينعقد بالكناية مع النية؛ ك (خليت سبيلك بعد موتي) , ومضافا الي جزء ك (دبرت ربعك) , ولا يسري كما مر, ومقيدا؛ ك (ان مت في ذا الشهر او المرض .. فانت حر) , فان مات علي الصفة المذكورة .. عتق والا .. فلا, او (ان قرات القران .. فانت حر بعد موتي) فقراه جميعا .. صار مدبرا, او بعضه .. فلا, ومعلقا؛ ك (ان دخلت الدار .. فانت حر بعد موتي) فيعتق بعد موته ان دخلها قبله, فان قال: (ان مت ثم دخلت .. اشترط دخوله بعد الموت)
 وهو علي التراخي, وليس للوارث بيعه قبل الدخول.



 ولو قال: (اذا مت ومضي شهر .. فانت حر) .. فللوارث استخدامه في الشهر لا بيعه.
 ولو قال: (ان شءت .. فانت مدبر) , او (انت حر بعد موتي ان شءت) .. اشترطت المشيءة علي الفور، فان قال: (متي شءت) .. فللتراخي ويشترط المشيءة في الصورتين قبل موت السيد.
 ويعتق المدبر بعد موت سيده من ثلث ماله بعد الدين كالوصية, فيعتق كله ان خرج من الثلث, والا .. عتق منه بقدره, وسواء في اعتباره من الثلث وقع في الصحة او في المرض.
 ولو علق عتقا علي صفة تختص بالمرض؛ ك (ان دخلت الدار في مرض موتي .. فانت حر) .. عتق من الثلث، وان احتملت الصحة والمرض فوجدت في المرض .. عتق من راس المال ان لم توجد باختيار السيد، والا .. فمن الثلث.
 وللسيد ازالة ملكه عن المدبر ببيع او نحوه؛ لانه صلي الله عليه وسلم باع مدبر رجل من الانصار رواه الشيخان، ولانه تعليق عتق بصفة لا وصية للعبد بعتقه, فلو زال ملكه عنه .. بطل التدبير, ولو عاد ملكه اليه .. لم بعد التدبير، ولا يصح رجوعه عنه بالقول .
 ولو علق بصفة .. صح وعتق بالاسبق, ففي سبق الموت العتق بالتدبير.
 وله وطء مدبرته ولا يكون رجوعا عن التدبير، فان اولدها .. بطل تدبيره، ويتبع المدبرة حملها الحاصل عند التدبير, او موت السيد.
 ولو ادعي رقيقه التدبير فانكر .. فليس برجوع, بل يحلف انه ما دبره.
 ولو وجد مع مدبر مال فقال: كسبته بعد موت السيد, وقال الوارث: قبله .. صدق المدبر بيمينه؛ لان اليد له, وتقدم بينته.
 والالف في قول الناظم: (دبرتكا) و (ذلكا) للاطلاق.
 * ... * *



  AUTO باب الكتابة

 بكسر الكاف, وقيل: بفتحها كالعتاقة, وهي لغة: الضم والجمع, وشرعا: عقد عتق بلفظها بعوض منجم بنجمين فاكثر, وهي خارجة عن قواعد المعاملات؛ لدورانها بين السيد ورقيقه؛ ولانها بيع ماله بماله.
 والاصل فيها قبل الاجماع: قوله تعالي: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}، وخبر: «من اعان غارما او غازيا, او مكاتبا في فك رقبته .. اظله الله تعالي في ظله يوم لا ظل الا ظله» , وخبر: «المكاتب عبد ما بقي عليه درهم)» رواهما الحاكم وصحح اسنادهم.
 واركانها اربعة: سيد, ومكاتب, وعوض, وصيغة.
 (اذا كسوب ذو امانة طلب ... من غير محجور عليه تستحب)
 (وشرطها: معلوم مال واجل ... نجمان او اكثر منها لا اقل)
 (والفسخ للعبد متي شاء انفصل ... لا سيد الا اذا عجز حصل)
 (اجز له تصرفا كالحر لا ... تبرعا وخطرا اذ فعلا)
 (وحط شء لازم للمولي ... عنه, وفي النجم الاخير اولي)
 (وهو رقيق ما بقي عليه ... شء الي اداءه اليه)
 [استح

  AUTO باب الكتابة

 اذا طلبها الرقيق]
 اي تستحب الكتابة اذا طلبها رقيق كسوب امين, وبهما فسر الشافعي رضي الله تعالي عنه (الخير) في الاية, واعتبرت الامانة؛ لءلا يضيع ما يحصله فلا يعتق, والقدرة علي الكسب؛ ليوثق بتحصيل النجوم, وانما لم تجب حينءذ؛ قياسا علي التدبير وشراء القريب,   ولءلا يبطل اثر الملك, وتحتكم المماليك علي المالكين, ولا تكره بحال؛ لانها عند فقد الوصفين قد تفضي الي العتق.
 نعم؛ ان كان الرقيق فاسقا بسرقة او نحوها, وعلم سيده انه لو كاتبه مع العجز عن الكسب لاكتسب بطريقة الفسق .. قال الاذرعي: فلا يبعد تحريمها؛ لتضمنها التمكين من الفساد.
 ولا تصح كتابة مرهون ومكري.
 [شرط السيد وعوض الكتابة]
 وشرط السيد: اهلية التبرع, فلا تصح من صبي ومجنون ومحجور عليه بسفه واولياءهم, ومكره.
 وشرط العوض: كونه معلوما مءجلا باجل معلوم ولو كان المكاتب مبعضا؛ اتباعا للسلف, ولان الرقيق لا قدرة له في الحال, بنجمين ولو قصيرين في مال كثير او اكثر؛ اتباعا للسلف والخلف, ولو كفي نجم .. لفعلوه مبادة الي القربات, ولان الكتابة عقد ارفاق, ومن تتمة الارفاق التنجيم.
 ولا باس بكون المنفعة ولو في الذمة حالة؛ لقدرته علي الشروع فيها، ومن التنجيم بنجمين في المنفعة ان يكاتبه علي بناء دارين موصوفتين في وقتين معلومين, وشرط المنفعة التي يمكن الشروع فيها في الحال كالخدمة: اتصالها بالعقد، ولا بد فيها من ضميمة, كخدمة شهر الان, ودينار بعد يوم منه, بخلاف ما لو اقتصر علي خدمة شهرين وصرح بان كل شهر نجم.
 وتصح كتابة من باقيه حر, ولو كاتبه كله .. صح في الرق وبطل في غيره, ولو كاتب بعض رقيق .. فسدت مطلقا؛ لانه عقد معاوضة فاشترط فيه معرفة العوض كالبيع, ولو ترك لفظ التعليق ونواه .. كفي, ويقول المكاتب: (قبلت)
 [فسخ الكتابة]
 قوله: (والفسخ) اي: ان الكتابة جاءزة من جهة المكاتب؛ لان الحظ له فيها, فاشبه المرتهن، فله فسخها متي شاء, فينفصل منها وله ترك الاداء وغن كان معه وفاء, فلا يجبر علي الاداء, ولازمة من جهة السيد فليس له فسخها كالراهن؛ لانها حق عليه, الا اذا حصل من   المكاتب عجز عن اداء النجم او بعضه عند محله .. فللسيد فسخها ان شاء بنفسه؛ كالباءع عند افلاس المشتري بالثمن، وان شاء بالحاكم، وليس علي الفور، وكعجزه امتناعه من الاداء مع القدرة عليه، وحلول النجم وهو غاءب، او غيبته بعد حلوله بغير اذن السيد.
 ولو استمهل عند الحلول .. سن امهاله، وان كان معه عروض .. لزمه امهاله لبيعها؛ لانها مدة قريبة، فان عرض كساد .. فله الا يزيد علي ثلاثة ايام؛ للضرر الناجز في حقه، كما لو استمهله لاقامة البينة علي اداء المال، وان كان ماله غاءبا .. امهله الي احضاره ان كان دون مرحلتين، والا .. لم يجب.
 ولو غاب وله مال حاضر .. فليس للقاضي الاداء منه، ويمكن السد من الفسخ؛ لانه ربما عجز نفسه لو كان حاضرا.
 ولا تنفسخ بجنون المكاتب، ويءدي القاضي عنه ان وجد له مالا، وراي له مصلحة في الحرية، وان لم يجد له مالا .. مكن السيد من الفسخ، فاذا فسخ ثم افاق وظهر له مال .. دفعه الي السيد وحكم بعتقه، ونقض التعجيز.
 ولا تنفسخ بجنون السيد، فان دفع المال الي وليه .. عتق، او الي سيده .. لم يعتق، فان تلف في يده .. لم يضمن، ولوليه تعجيزه، ولا باغماء السيد والحجز عليه بسفه، ولا باغماء المكاتب.
 [تصرف المكاتب]
 قوله: (اجز له تصرفا كالحر) اي: يجوز للمكاتب ان يتصرف كالحر في معظم التصرفات، فيبيع ويشتري، ويءجر ويستاجر، وياخذ بالشفعة، ويقبل الهبة والصدقة والوصية، ويصطاد ويحتطب، ولو اجر نفسه او ماله مدة فعجزه السيد فيها .. انفسخ العقد، ولا يصح منه تصرف فيه تبرع او خطر الا باذن سيده؛ كهبته وقراضه، واقراضه، وتصدقه وتبسطه في الملابس والماكل، وانفاقه علي الاقارب، وشراءه بالمحاباة، وتسليمه الثمن قبل قبض المبيع، واتهاب من يعتق عليه ان عجز عن الكسب، والا .. استحب قبوله ويكاتب عليه، وليس له الاعتاق والتسري ولو باذن سيده.
 [لزوم حط شء من نجوم الكتابة]
 قوله: (وحط شء لازم للمولي) اي: وحط شء من نجوم الكتابة عن المكاتب لازم لسيده، ويقوم مقامه دفعه اليه بعد قبضه، وغيره من جنسه؛ لقوله تعالي: {واتوهم من مال الله   الذي اتاكم} فسر الايتاء بما ذكر؛ لان القصد منه الاعانة علي العتق، والحط اولي من الدفع؛ لانه المنقول عن اكثر الصحابة رضي الله تعالي عنهم، ولان ما يدفعه اليه قد ينفقه في جهة اخري، وفي النجم الاخير اولي؛ لانه اقرب الي العتق، ويكفي ما يقع عليه الاسم، ولا يختلف بكثرة المال وقلته، فان اختلفا فيه .. قدره الحاكم باجتهاده.
 ووقت ووجوبه: قبل العتق ، ويجوز من حين الكتابة، وبعد الاداء والعتق قضاء، ويستحب الربع، والا .. فالسبع.
 [المكاتب رقيق ما بقي عليه شء]
 وهو اي: المكاتب رقيق ما بقي عليه شء من مال الكتابة وان قل، حتي يءديه الي السيد؛ لخبر: "المكاتب قن ما بقي عليه درهم" رواه ابو داوود والنساءي وابن حبان في "صحيحه"، وقال في "الروضة": انه حديث حسن.
 وخرج بقوله: (ما بقي عليه شء الي اداءه اليه): ابراءه منه، فانه يعتق به كما يعتق بالاداء.
 ولو اتي المكاتب بمال فقال السيد: (هو حرام) .. صدق المكاتب، ويقال لسيده: (خذه او ابرءه عن قدره)، فان ابي .. قبضه القاضي، فان كان قدر النجوم .. عتق، فان نكل .. حلف السيد لغرض امتناعه من الحرام، وتسمع بينته.
 ولو خرج المءدي مستحقا .. رجع السيد ببدله وهو مستحقه، فان كان في النجم الاخير .. بان ان لا عتق وان قال عند اخذه: (انت حر) لانه بناه علي ظاهر الحال من صحة الاداء وقد بان عدمها، او معيبا .. رده واخذ بدله، وله ان يرضي به.
 [المكاتبة الباطلة والفاسدة]
 وهذه الاحكام المتقدمة في الكتابة الصحيحة، وغيرها تنقسم الي باطلة، وفاسدة.
 فاما الباطلة: وهي ما اختل بعض معتبراتها؛ كان كان السيد صبيا او مجنونا او مكرها، او الرقيق كذلك، او كاتب الولي رقيق موليه، او كان عوضها غير مقصود؛ كالدم والحشرات، او لم يجر فيها ذكر عوض .. فهي لاغية.



 واما الفاسدة: وهي ما اختلت صحتها لعوض محرم مقصود، او شرط فاسد؛ كشرط ان يبيعه كذا، او اجل فاسد .. فهي كالصحيحة في امور؛ منها: استقلاله بالكسب، واخذ ارش الجناية عليه، ومهر شبهة في الامة، وعتقه بالاداء، وتبعية كسبه له، وكالتعليق في امور منها:
 انه لا يعتق بابراء، ولا باداء الغير عنه تبرعا، وتبطل بموت سيده قبل الاداء، وتصح الوصية برقبته، ولا يصرف له سهم المكاتبين.
 وتخالفهما في امور؛ منها: ان للسيد فسخها بنفسه او بالحاكم، وانه لا يملك ما ياخذه بل يرجع المكاتب به ان كان متقوما بخلاف غيره؛ كالخمر فلا يرجع فيه بشء، فان تلف ..
 رجع عليه بمثله او قيمته، ويرجع عليه السيد بقيمته يوم عتقه، فان كانا من جنس واحد من نقد البلد .. تقاصا، فيسقط احد الدينين المتساويين بالاخر بلا رضا، ويرجع صاحب الفضل به.
 وتبطل الفاسدة بجنون السيد واغماءه والحجر عليه بسفه، لا بجنون الرقيق واغماءه.
 وقول الناظم: (منها) بافراد الضمير من اطلاق الجمع علي اثنين كما هو احد الرايين؛ اذ هو راجع الي قوله: (نجمان)، والالف في قوله: (فعلا) للاطلاق، وقوله: (بقي) بسكون الياء وصله بنية الوقف.



  AUTO باب الايلاد

 وفي نسخة: (عتق ام الولد)
 (لامة له تكون ملكا ... او بعضها يوجب عتق تلكا)
 (بمءته، ونسلها بها التحق ... من غيره من بعد الايلاد عتق)
 (من راس مال قبل دين، واكتفي ... بوضع ما فيه تصور خفي)
 (جاز الكرا، وخدمة، جماع ... لا هبة، والرهن، وابتياع)
 (ومولد بالاختيار جارية ... لغيره منكوحة او زانية)
 (فالنسل قن مالك، والفرع حر ... من وطءه بشبهة او حيث غر)
 (او بشراء فاسد، فان ملك ... ذي بعد لم تعتق عليه ان هلك)
 (لكن عليه قيمة الحر ثبت ... بحمد ربي "زبد الفقه" انتهت)
 فيها ثلاث مساءل:
 [ما يترتب علي ايلاد الرجل امته]
 الاولي: اذا اولد الرجل امة يملكها، او يملك بعضها بوطء مباح، او حرام بسبب نسب، او رضاع او مصاهرة، او حيض او احرام، او نكاح او نحوها، او باستدخال ذكره او منيه المحترم .. انعقد الولد حرا، وعتقت بموته، الاصل في ذلك: اخبار؛ منها: قوله عليه الصلاة والسلام في مارية ام ولده: "اعتقها ولدها" اي: اثبت لها حق الحرية، رواه ابن ماجه وغيره، وصححه الحاكم وغيره، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ايما امة ولدت من سيدها .. فهي حرة عن دبر منه" رواه ابن ماجه وغيره، وصحح الحاكم اسناده، وخبر: "امهات الاولاد لا يبعن ولا يوهبن ولا يورثن، يستمتع منها سيدها ما دام حيا، فاذا مات ..



 فهي حرة" رواه الدارقطني والبيهقي، وصححا وقفه علي عمر رضي الله تعالي عنه، وصحح ابن القطان رفعه وحسنه وقال: رواته كلهم ثقات.
 واستشهد البيهقي بقول عاءشة رضي الله تعالي عنها: (لم يترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما، ولا عبدا ولا امة) وكانت مارية من جملة المخلف عنه، فدل علي انها عتقت بموته.
 وسبب عتق ام الولد انعقاده حرا؛ للاجماع، ولخبر "الصحيحين": ان من اشراط الساعة: "ان تلد الامة ربتها"، وفي رواية: "ربها" اي: سيدها، وولد المشتركة ينعقد حرا، ويسري الاستيلاد الي حصة شريكه منها ان ايسر بقيمتها، وعتقت بموته، والا ... عتق نصيبه، وكامته امة فرعه التي لم يستولدها، وامة مكاتبه، ومحل ما ذكره: اذا لم يزاحم حق الغير، والا ... فلا ينفذ الايلاد؛ كايلاد المعسر المرهونة.
 ونسلها؛ اي: اولاد ام الولد بعد ايلادها من غير السيد من زوج، او زنا، حكمهم كحكمها: يلتحقون بها في حكم الحرية، فيعتقون بموت السيد وان ماتت في حياته؛ لان الولد يتبع امه في الرق والحرية، وكذا في سبيها.
 وخرج بقوله: (من بعد الايلاد): اولادها قبل الايلاد من زوج او زنا، فانهم لا يعتقون بموت السيد، وله بيعهم؛ لحدوثهم قبل ثبوت حق الحرية للام، وشمل (موته): ما لو قتلته او ولده.
 وعتق المستولدة واولادها من راس مال السيد مقدما علي دينه؛ لان ايلادها بمنزلة استهلاكها.
 وكما يثبت الايلاد بانفصال الولد حيا او ميتا .. يثبت حكمه، ويكتفي بوضع المضغة التي ظهر فيها تصور خفي من خلقة الادميين ولو لاهل الخبرة؛ لما روي البيهقي عن عمر رضي الله تعالي عنه: انه قال في ام الولد: (اعتقها ولدها وان كان سقطا).



 وخرج بقوله: (تصور خفي): ما لو قالوا: انه اصل ادمي، ولو بقي .. لتصور، فلا يثبت به الايلاد، ولا تجب به غرة؛ لانه لا يسمي ولدا.
 [كراء المستولدة ووطءها]
 الثانية: جاز للسيد كراء المستولدة واستخدامها، وكذا وطءها اذا لم يمنع منه مانع، وله ارش جناية عليها وعلي اولادها التابعين لها، وقيمتهم ان قتلوا؛ لبقاء ملكه لهم، وله تزويجها بغير اذنها، ولا يجوز له هبتها ولا رهنها ولا بيعها؛ اي: او نحوه مما يءول الي نقل ملكها الي غيره؛ لما مر، ولان الهبة والبيع نقل الملك الي الغير، والرهن تسلط عليه، وكما تحرم هذه الامور .. تبطل.
 نعم؛ يصح بيعها من نفسها؛ لانه عقد عتاقة في الحقيقة.
 [حكم من اولد جارية غيره]
 الثالثة: من اولد باختياره غير مكره جارية غيره بنكاح لا غرور فيه، او زنا .. فولده رقيق لمالكها بالاجماع، وولده حر من وطءه امة غيره بشبهة؛ كان ظنها امته، او زوجته الحرة، او بنكاح غر بحريتها فيه، او بشراء فاسد ظن صحته؛ عملا بظنه.
 وقوله: (بالاختيار) بيان لكون الوطء زنا، لا لكون ولد المكره ينعقد حرا، ولو ظن بالشبهة انها زوجته الامة .. فالولد رقيق، فان ملك المولد امة الغير بعد ان اولدها .. لم تعتق بموته، اما في الحال الاول والثالث .. فلانتفاء علوقها بحر، واما في الثاني .. فلانتفاء ملكه لها حين علوقها بالحر، وعلي المولد قيمة ولده الحر يوم انفصاله لسيد امه؛ لتفويته رقه بظنه.
 والالف في قول الناظم: (تلكا) للاطلاق، وقوله: (الايلاد) بنقل حركة الهمزة الي اللام قبلها.
 ثم ان الناظم حمد الله تعالي علي انتهاء "زبد الفقه"، وقد مر معني الحمد لغة وعرفا، ولما كانت هذه المنظومة مسماة ب"الصفوة" التي اشتق منها علم التصوف .. ناسب الا تخلو عن قطعة منه؛ ليوافق الاسم المسمي، وكان الختم به اولي؛ لتكون خاتمة الفقيه تطهير قلبه، وتصفية سريرته؛ ليلقي الله الكريم بقلب سليم، ولهذا ختمها الناظم به فقال:



 خاتمة
 [في علم التصوف]
 وفي بعض النسخ: (في علم التصوف المصفي للقلوب) وهو كما قال الغزالي: تجريد القلب لله سبحانه وتعالي، واحتقار ما سواه، قال: وحاصله يرجع الي عمل القلب والجوارح.
 (من نفسه شريفة ابيه ... يربا عن اموره الدنيه)
 (ولم يزل يجتح للمعالي ... يسهر في طلابها الليالي)
 (ومن يكون عارفا بربه ... تصور ابتعاده من قربه)
 (فخاف وارتجي وكان صاغيا ... لما يكون امرا وناهيا)
 (فكل ما امره يرتكب ... وما نهي عن فعله يجتنب)
 (فصار محبوبا لخالق البشر ... له به سمع وبطش وبصر)
 (وكان لله وليا، ان طلب ... اعطاه، ثم زاده مما احب)
 [تعاطي معالي الامور واجتناب دنيها ]
 اي: من نفسه شريفة ابية؛ اي: تابي الا العلو الاخروي .. يربا بالهمز؛ اي: يرتفع عن اموره الدنية من الاخلاق المذمومة؛ كالكبر والغضب، والحقد والحسد، وسوء الخلق وقلة الاحتمال، ولم يزل يجنح بفتح النون وضمها؛ اي: يميل للمعالي من اموره من الاخلاق المحمودة؛ كالتواضع والصبر، وسلامة الباطن والزهد، وحسن الخلق وكثرة الاحتمال، ويسهر الليالي في طلبها؛ كما يقال: ومن طلب العلا سهر الليالي.
 وحاصله: انه يتعاطي معالي الامور في الظاهر والباطن، ويتجنب رديءها، والدنيا التي قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كانت الدنيا تزن عند الله تعالي جناح بعوضة .. ما سقي   منها كافرا شربة ماء"، وقال: "الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه، او عالم او متعلم"، ولو لم يكن في محبة الدنيا من المفسدة الا الاشتغال بها عن الله تعالي.
 وقد قال بعضهم لولده: يا بني؛ لا تغبطن اهل الدنيا عن دنياهم، فوالله؛ ما نالوها رخيصة، ووالله؛ ما نالوها حتي فقدوا الله تعالي.
 وما ذكره الناظم هو عالي الهمة، وسياتي دنيها، وهذا ماخوذ من حديث: "ان الله يحب معالي الامور، ويكره سفسافها" اي: دنيها رواه البيهقي في "شعب الايمان"، والطبراني في "الكبير" و"الاوسط"، فالمعالي والسفساف: كلمتان جامعتان لاسباب السعادة والشقاوة.
 [اثار معرفة الله سبحانه وتعالي]
 ومن يكون عارفا بربه بما يعرف به من صفاته .. تصور ابتعاده لعبده باضلاله، وارادة الشر به من قربه له بهدايته وتوفيقه .. فخاف عقابه، ورجا ثوابه، وكان عبدا صاغيا لما يكون امرا به وناهيا عنه، فكل ما امره به .. يرتكبه، وكل ما نهي عن فعله .. يجتنبه، فصار محبوبا لخالق البشر، والمخلوقات باسرها.
 له بربه سمع وبطش وبصر، فترتب علي محبة الله تعالي له صيانة جوارحه وحواسه، فلا يسمع الا الله، ولا يبصر الا له، ولا يبطش الا لاجله؛ كما قال صلي الله عليه وسلم: "من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله .. فقد استكمل الايمان"، وكما كانت حاله صلي الله عليه وسلم: انه ما انتقم لنفسه في شء يءتي اليه الا ان تنتهك حرمات الله، فيكون هو ينتقم لله.
 وكان لله وليا، ان طلب منه .. اعطاه، وان استعاذ به .. اعاذه، ثم زاده مما احب.
 قال بعضهم: العارف عند اهل التصوف: من عرف الحق تعالي باسماءه وصفاته، ثم صدق الله تعالي في جميع معاملاته، ثم تنقي عن اخلاقه المذمومة وافاته، ثم طال بالباب   وقوفه، ودام بالقلب عكوفه، فحظي من الله تعالي بجميع اماله، وصدق الله تعالي في جميع احواله، وانقطعت عنه هواجس نفسه، ولم يصغ بقلبه الي خاطر يدعوه الي غيره.
 وقال ابن عبد السلام في "قواعده" في اصلاح القلوب؛ التي تصلح الاجساد بصلاحها، وتفسد بفسادها: تطهيرها من كل ما يباعد عن الله، وتحليها بكل ما يقرب الي الله ويزلف لديه، من الاحوال والاقوال والاعمال، وحسن المال، ولزوم الاقبال عليه، والاصغاء اليه، والمثول بين يديه كل وقت من الاوقات وحال من الاحوال، علي حسب الامكان من غير اداء الي السامة والملال.
 قال: ومعرفة ذلك هي الملقبة بعلم الحقيقة، وليست الحقيقة خارجة عن الشريعة، بل الشريعة طافحة باصلاح القلوب بالمعارف والاحوال والعزوم والنيات، وغير ذلك. انتهي.
 قال بعضهم: علامة محبة الله تعالي: بغض المرء نفسه؛ لانها مانعة له من المحبوب، فاذا وافقته نفسه في المحبة .. احبها، لا لانها نفسه، بل لانها تحب محبوبه.
 وما ذكره الناظم .. ماخوذ من حديث البخاري عن النبي صلي الله عليه وسلم عن الله تعالي: "من اذي لي وليا .. فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بمثل ما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته .. كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وان سالني .. اعطيته، وان استعاذ بي .. لاعيذنه"، زاد ابن ابي الدنيا: "وفءاده الذي يعقل به، ولسانه الذي يتكلم به".
 والمراد: ان الله تعالي يتولي محبوبه في جميع احواله، فحركاته وسكناته به تعالي؛ كما ان ابوي الطفل لمحبتهما له التي اسكنها الله في قلوبهما .. يتوليان جميع احواله، فلا ياكل الا بيد احدهما، ولا يمشي الا برجله ... الي غير ذلك، ففنيت صفاته، وقامت صفات الابوين مقامها؛ لشدة اعتناءهما بحفظه.
 وفي الحديث: "اللهم؛ كلاءة ككلاءة الوليد"، فكذلك حال الولي مع الرب سبحانه وتعالي، واتخاذ الله وليا يحتمل ان يكون فعيلا بمعني فاعل؛ اي: ولي امر الله تعالي، او   قال بعضهم: اذا اراد الله ان يوالي عبده .. فتح عليه باب ذكره، فاذا استلذ الذكر .. فتح عليه باب القرب، ثم رفعه الي مجالس الانس، ثم اجلسه علي كرسي التوحيد، ثم رفع عنه الحجب، وادخله دار القرب، وكشف له الجلال والعظمة، فاذا وقع بصره علي الجلال والعظمة .. خرج من حبسه ودعاوي نفسه، ويحصل حينءذ في مقام العلم بالله فلا يتعلم بالخلق، بل بتعليم الله تعالي وتجليه لقلبه، فيسمع ما لا يسمع، ويفهم ما لا يفهم.
 (وقاصر الهمة لا يبالي ... يجهل فوق الجهل كالجهال)
 [قاصر الهمة جاهل لا يبالي بمعالي الامور]
 اي: وقاصر الهمة دنيها؛ بان جنح الي سفساف الامور، وعدل عن معاليها، فلا يرفع نفسه بالمجاهدة؛ لانه اسرته الشهوة وميل النفس الي الراحة، فصار لا يبالي هل قربه الله او ابعده؟ ! فلا يتعلم امره ولا نهيه، ولا يعمل بمقتضي واحد منهما لو علمه، ولا يبالي بما اكتسبه من المال هل هو من حلال او حرام؟ ! ولا ما عمله من الاعمال هل يوافق الشرع او لا؟ ! ولا يبالي في افعاله هل تسخط الرب او ترضيه؟ ! وقد اعرض عن اخراه وانهمك في دنياه.
 وقد قال العلماء: الخسيس: من باع دينه بدنياه، واخس الاخساء: من باع دينه بدنيا غيره، وهو متكل بجهله وغروره علي عفو الله تعالي وكرمه بلا خوف ولا عمل، فيجهل فوق جهل الجاهلين.
 فالجهل اول داء النفس، ثم حب الاشياء، ثم قلة المبالاة، ثم الجراة، ثم قلة الحياء، ثم المني بفوز الاخرة، وهذا حال من ركبته النفس الامارة بالسوء، واول منزل من منازل السالك ذبح نفسه بسكين الرياضة.
 [ما يترتب علي معرفة عالي الهمة ودنيها]
 (فدونك الصلاح او فسادا ... او سخطا او تقريبا او ابعادا)
 اي : فدونك ايها المخاطب بعد ان عرفت حال عالي الهمة ودنيها، وعلمت ان الله تعالي   مطلع علي اقوالك واعمالك وما في قلبك، ومجازيك علي جميع اعمالك من ثواب او عقاب، فخذ لنفسك ايهما ترضاه: صلاحا منك موجبا للفوز بالنعيم المقيم، او فسادا تستحق به العذاب الاليم في نار الجحيم، او رضا او سخطا، او تقريبا من الله والجنة او ابعادا عنهما، او سعادة من الله تعالي او شقاوة، او نعيما منه وجحيما.
 فافاد الناظم ب (دونك): الاغراء بالنسبة الي الصلاح وما يناسبه، والتحذير بالنسبة الي الفساد وما يناسبه، ونظيره: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير}.
 وقوله الناظم: (او تقريبا او ابعادا) بحذف الهمزة فيهما للوزن.
 (وزن بحكم الشرع كل خاطر ... فان يكن ماموره فبادر)
 (ولا تخف وسوسة الشيطان ... فانه امر من الرحمن)
 (وان تخف وقوعه منك علي ... منهي وصف مثل اعجاب فلا)
 (وان يك استغفارنا يفتقر ... لمثله فاننا نستغفر)
 (فاعمل وداو العجب حيث يخطر ... مستغفرا، فانه يكفر)
 (وان يكن مما نهيت عنه ... فهو من الشيطان، فاحذرنه)
 (فان تمل اليه كن مستغفرا ... من ذنبه، عساه ان يكفرا)
 [اقسام خواطر النفس]
 اي: وزن انت بحكم الشرع كل خاطر خطر لك، ولا يخلو حاله بالنسبة اليك من حيث الطلب من ان يكون مامورا به، او منهيا عنه، او مشكوكا فيه، فان كان الخاطر مامورا به؛ اما علي طريق الوجوب او الاستحباب .. فبادر الي فعله، فانك ان توقفت برد الامر .. وهبت ريح التكاسل.
 ولا تخف؛ اي: لا تترك المامور به من صلاة او غيرها؛ خوفا من وسوسة الشيطان، فانك لا تقدر علي صلاة بلا وسوسة، فقد اجتهد الاكابر ان يصلوا ركعتين بلا وسوسة من الشيطان وحديث النفس بامور الدنيا فعجزوا، ولا مطمع فيه لامثالنا، فانه امر من الرحمن رحمك به حيث اخطره ببالك.
 ثم الخاطر الذي من الرحمن ينقسم الي: ملكي، والهامي؛ فالملكي: ما يلقيه الملك   الذي علي يمين القلب فيه، والالهامي: ايقاع شء في القلب ينشرح له الصدر، والفرق بينهما: ان القاء الملك قد تعارضه النفس والشيطان بالوساوس، بخلاف الخواطر الالهية؛ فانها لا يردها شء، بل تنقاد لها النفس والشيطان طوعا وكرها، واذا كان الخاطر مباحا؛ كالاكل والنوم وغيرهما .. فجدد له نية صالحة؛ ليصير مامورا به؛ كان تنام وقت القيلولة؛ لتنشط للعبادة في الليل؛ كما تقدم في (المقدمة) في قول الناظم:
 (لكن اذا نوي باكله القوي ... لطاعة الله له ما قد نوي)
 [خوف العجب ليس مانعا من العمل]
 وان تخف وقوعه؛ اي: المامور به علي وصف منهي عنه؛ مثل: اعجاب او رياء .. فلا باس عليك في وقوعه عليه من غير قصد له، فلا يكون ذلك مانعا لك من المبادرة اليه، اقم الامر واحترز عن المنهي.
 وخرج بقوله: (وقوعه): ايقاعه؛ بان اوقعته عليه قاصدا له، فان ذلك محبط للعمل، موجب للاثم، فاستغفر الله تعالي، وتب اليه منه كما سياتي.
 وقد قال الفضيل: العمل لاجل الناس شرك، وترك العمل لاجل الناس رياء، والاخلاص ان يعافيك الله منهما.
 وان يك استغفارنا يفتقر لاستغفار مثله؛ لنقصه بغفلة قلوبنا معه، بخلاف استغفار الخلص ورابعة العدوية منهم، وقد قالت: (استغفارنا يحتاج الي استغفار) هضما لنفسها .. لا يوجب ترك الاستغفار منا المامور به؛ بان يكون الصمت خيرا منه، بل نستغفر وان احتاج الي استغفار؛ لان اللسان اذا الف ذكرا ... اوشك ان يالفه القلب فيوافقه فيه.
 قال الغزالي في "الاحياء" في (باب التوبة): لا تظن ان رابعة تذم حركة اللسان بالاستغفار من حيث انه ذكر الله تعالي، بل تذم غفلة القلب، فهو محتاج الي الاستغفار من غفلة قلبه لا من حركة لسانه، فان سكت عن الاستغفار باللسان ايضا .. احتاج الي استغفاريين، قال: وهذا معني قول القاءل الصادق: (حسنات الابرار سيءات المقربين)   [دواء العجب]
 ثم استشهد الناظم لما قرره بقول السهروردي بضم السين صاحب "عوارف المعارف"، وقد ساله بعض اءمة خرسان فقال: القلب مع الاعمال يداخله العجب، ومع ترك الاعمال يخلد الي البطالة، فاجابه بقول: لا تترك الاعمال، وداو العجب حيث لك؛ بان تعلم ان ظهوره من النفس، فاستغفر الله منه اذا وقع قصدا؛ فان ذلك كفارنه، ولا تدع العمل راسا؛ فانه من مكاءد الشيطان.
 قال الامام في "المطلب": من مكاءد الشيطان ترك العمل؛ خوفا من ان يقول الناس: انه مراءي، وهذا باطل، فان تطهر العمل من نزغات الشيطان بالكلية متعذر، فلو وقتنا العبادة علي الكمال .. لتعذر الاشتغال بشء من العبادات، وذلك بموجب البطالة، وهي اقصي غرض الشيطان.
 وقال النووي: ولو فتح الانسان عليه باب ملاحظة الناس والاحتراز من تطرق ظنونهم .. لاستد عليه اكثر ابوب الخير، وضيع علي نفسه شيءا عظيما من مهمات الدين، وليس هذا طريقة العارفين.
 ولقد احسن من قال: سيروا الي الله عرجا ومكاسير، ولا تنتظروا الصحة، فان انتظار الصحة بطالة.
 وحكي عن الشافعي رضي الله تعالي عنه انه قال: اذا خفت علي عملك العجب .. فاذكر رضا من تطلب، وفي اي نعيم ترغب، ومن اي عقاب ترهب، واي عافية تشكر، واي بلاء تذكر، فانك اذا فكرت في واحدة من هذه الخصال .. صغر في عينك عملك.
 وان يك الخاطر مما نهاك الله تعالي عنه .. فاحذر من فعله، فانه من وسوسة الشيطان، او من دسيسة النفس الامارة بالسوء.
 والفرق بينهما: ان خاطر النفس لا ترجع عنه، وخاطر الشيطان قد ينقله الي غيره ان صمم الانسان علي عدم فعله؛ لان قصده الاغواء لا خصوص قضية معينة، فان تمل النفس الي فعله،   او فعلته .. فكن تاءبا الي الله تعالي خاءفا منه مستغفرا، ولا تياس من رحمة الله تعالي؛ قال تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم}.
 وحذف الفاء الداخلة علي الجواب، وهو قوله: (كن) للضرورة عند الجمهور، واجازه المبرد في الاختيار، وقال بعضهم: لا يجوز الا في ضرورة او ندور، ويقاس بهذا نظاءره السابقة واللاحقة.
 والالف في قوله: (يكفرا) للاطلاق.
 [مراتب ما يقع في النفس من المعصية]
 (فيغفر الحديث للنفس وما ... هم اذا لم تعمل او تكلما)
 ما يقع في النفس من المعصية له مراتب:
 الاولي: الهاجس؛ وهو ما يلقي فيها، ولا يءاخذ به اجماعا؛ لانه ليس من فعل العبد، وانما هو وارد لا يستطاع دفعه.
 الثانية: الخاطر، وهو جريانه فيها، وهو مرفوع ايضا.
 الثالثة: حديث النفس، وهو ترددها بين [فعل] الخاطر المذكور وتركه، وهو مرفوع ايضا؛ لخبر "الصحيحين": "ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها، ما لم تعمل او تتكلم به".
 الرابعة: الهم، وهو قصد الفعل، وهو مرفوع ايضا؛ لقوله تعالي: {اذ همت طاءفتان} الاية، ولو كانت مءاخذة .. لم يكن الله وليهما، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "من هم بسيءة ولم يعملها .. لم تكتب" اي: عليه، رواه مسلم، وفي رواية له: "كتبها الله تعالي عنده حسنة كاملة"، زاد في اخري: "انما تركها من جراي" اي: من اجلي، وهو بفتح الجيم وتشديد الراء.
 وقضية ذلك: انه اذا تكلم كالغيبة، او عمل كشرب المسكر .. انضم الي المءاخذة بذلك   مءاخذة حديث النفس والهم به، وفي هذه المرتبة تفترق الحسنة والسيءة؛ فان الحسنة له تكتب، والسيءة لا تكتب عليه، بخلاف الثلاث الاول؛ فانها لا يترتب عليها ثواب ولا عقاب، واقتصر الناظم علي هذين المرتبتين؛ لوضوح الامر في الاوليين.
 الخامسة: العزم، وهو قوة القصد والجزم به وهو مءاخذ به؛ لقوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم}، ولخبر "الصحيحين": "اذا التقي المسلمان بسيفيهما .. فالقاتل والمقتول في النار"، قيل: يا رسول الله؛ هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: "انه كان حريصا علي قتل اخيه".
 وقول الناظم: (او تكلما) بنقل حركة همزته الي الساكن قبلها، والفه للاطلاق.
 [مجاهدة النفس اذا همت بالمعصية]
 (فجاهد النفس بالا تفعلا ... فان فعلت تب واقلع عجلا)
 اي: فجاهد النفس الامارة بالسوء وجوبا اذا همت بمعصية الله تعالي؛ لحبها بالطبع ما نهيت عنه لتطيعك في الاجتناب؛ كما تجاهد من يقصد اغتيالك، بل اعظم؛ لانها تقصد لك الهلاك الابدي باستدراجها لك من معصية الي اخري حتي توقعك فيما يءديك الي ذلك، فانها حينءذ اكبر اعداءك، وفي الحديث: "اعدي عدو لك نفسك التي بين جنبيك".
 وقال بعضهم: معالجة المعصية اذا خطرت حتي لا تقع .. اهون من معالجة التوبة حتي تقبل؛ لان ذلك بكف النفس، والتوبة بالندم والاسف والبكاء، ثم لا يدري اقبلت توبته ام لا؟ فان فعلت الخاطر المذكور لغلبة الامارة عليك .. فتب علي الفور وجوبا، واقلع عن المعصية عاجلا؛ ليرتفع عنك اثم فعله بالتوبة التي وعد الله تعالي بقبولها فضلا منه، ومما تتحقق به الاقلاع كما سياتي.
 وقبول التوبة من الكفر قطعي، وفي قبول التوبة من المعصية قولان: قال النووي: الاصح: انه ظني، وقال بعضهم: الصحيح: انه قطعي، والواقع في المعصية ان كان لاهيا   عن النهي والوعيد .. فهو من الذين نسوا الله فانساهم انفسهم، وان استحضر النهي والوعيد واقدم عليها تجرءا .. فهو هالك، او تسويفا .. فمغرور؛ لتركه ما وجب عليه وتعلقه بما قد لا يقدر عليه وهو التوبة.
 والنفوس ثلاثة:
 الامارة: وهي اشرهن.
 الثانية: اللوامة: التي يقع منها الشر، لكنها تساء به وتلوم عليه وتسر بالحسنة؛ كما قال صلي الله عليه وسلم: "من سرته حسنته وساءته سيءته .. فهو مءمن".
 الثالثة: المطمءنة: التي اطمانت الي الطاعة، ولم تواقع معصية.
 والالف في قول الناظم: (تفعلا) للاطلاق.
 (وحيث لا تقلع لاستلذاذ ... او كسل يدعوك باستحواذ)
 (فاذكر هجوم هاذم اللذات ... وفجاة الزوال والفوات)
 (واعرض التوبة، وهي الندم ... علي ارتكاب ما عليك يحرم)
 (تحقيقها اقلاعه في الحال ... وعزم ترك العود في استقبال)
 (وان تعلقت بحق ادمي ... لابد من تبرءة للذمم)
 (وواجب اعلامه ان جهلا ... فان يغب فابعث اليه عجلا)
 (فان يمت فهو لوارث يري ... ان لم يكن فاعطها للفقرا)
 (مع نية الغرم له اذا حضر ... ومعسر ينوي الادا اذا قدر)
 (فان يمت من قبلها ترجي له ... مغفرة الله بان تناله)
 [ذكر الموت باعث علي الاقلاع عن فعل المعصية]
 اي: وحيث لا تقلع عن فعل الخاطر المذكور؛ لاستلذاذ به وبقاء حلاوته في قلبك يدعوك اليه، او كسل عن الخروج منه يدعوك الي ترك العمل مع استحواذ الشيطان عليك، فالباء في قوله: (باستحواذ) بمعني مع، او سببية .. فتذكر هجوم هاذم اللذات، وفجاة الزوال، والفوات للتوبة وغيرها من الطاعات؛ فان تذكر ذلك باعث شديد علي الاقلاع عما يستلذ به ، او   ما يكسل عن الخروج منه؛ لانه مكدر للعيش، ومقصر للامل، وباعث علي العمل؛ قال صلي الله عليه وسلم: "اكثروا ذكر هاذم اللذات" رواه الترمذي، زاد ابن حبان: "فانه ما ذكره احد في ضيق .. الا وسعه، ولا ذكره في سعة .. الا ضيقها عليه".
 (وهاذم) بالذال المعجمة؛ اي: قاطع، واللذات المقطوعة بالموت ثلاثة:
 ادونها: الحسية؛ وهي قضاء شهوتي البطن والفرج ومقدماته.
 واوسطها: اللذات الخيالية الحاصلة من الاستعلاء والرياسة؛ وهي اشدها التصاقا بالعقلاء، ولذلك قيل: اخر ما يخرج من قلوب الصديقين حب الرياسة.
 واعلاها: اللذات العقلية الحاصلة بسبب معرفة الاشياء والوقوف علي حقاءقها؛ وهي اللذة علي الحقيقة.
 وان كان عدم الاقلاع للقنوط والياس من رحمة الله تعالي وعفوه عما فعلت لشدته، او لاستحضار عظمة الله ونقمته .. فخف مقت ربك؛ اي: شدة عقاب مالكك الذي له ان يفعل في عبده ما يشاء، حيث اضفت الي الذنب الياس من العفو عنه، وقد قال: {انه لا يايس من روح الله} اي: رحمته {الا القوم الكافرون}.
 واذكر سعة رحمته التي لا يحيط بها الا هو؛ اي: استحضرها .. لترجع عن قنوطك، وكيف تقنط وقد قال تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} اي: غير الشرك؛ لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به}، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده؛ لو لم تذنبوا .. لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم" رواه مسلم، وقال صلي الله عليه وسلم: "لله افرح بتوبة عبده من رجل اضل راحلته بارض فلاة عليها طعامه وشرابه .. " الحديث المشهور.
 [بيان التوبة وشروطها]
 واعرض التوبة، وهي الندم علي ارتكاب ما عليك يحرم من حيث انه محرم، فالندم علي شرب الخمر؛ لاضراره بالبدن ليس التوبة التي هي الندم المذكور، علي قلبك ومحاسنها   وفضاءلها؛ لقوله تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}، وقوله صلي الله عليه وسلم: "التاءب حبيب الله، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له"، واذكر مقدماتها الثلاث:
 احداها : فبح الذنوب.
 والثانية: ذكر عقوبة الله تعالي، واليم سخطه الذي لا طاقة لك به.
 الثالثة: ذكر ضعفك، وكونك لا تحمل حر الشمس، ولطمة شرطي، وقرصة نملة، كيف تقدر علي حر نار جهنم التي اوقد عليها ثلاثة الاف سنة؟ !
 فاذا عرضا هذه الاشياء علي قلبك .. حملتك علي التوبة، وذكر القشيري باسناده الي الحنيد قال: دخلت علي السري يوما فرايته متغيرا، فقلت: مالك؟ فقال: دخل علي شاب فسالني عن التوبة؟ فقلت له: الا تنسي ذنبك، فعارضني وقال: بل التوبة ان تنسي ذنبك، فقلت: الامر عندي ما قال الشاب، فقال: لم؟ فقلت: لاني اذا كنت في حال الجفاء، ونقلني الي حال الوفاء .. فذكر الجفاء في حال الصفاء جفاء.
 وفسر الناظم التوبة بالندم؛ لانه روحها الذي تحيا به، وركنها الاعظم، وروي ابن ماجه باسناد لين: "الندم توبة" ومعناه: ان الندم لتعظيم الله وخوف عقابه مما يبعث علي التوبة، فلما كان من اجزاءها او اسبابها .. سماه بها مجازا.
 وقد كانت التوبة في بني اسراءيل بقتل النفس؛ كما قال تعالي: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم}، وتوبة هذه الامة: افناء نفوسهم عن مرادها مع بقاء رسوم الهياكل، ومثل هذا الافناء كمثل من اراد كسر لوزة في قارورة، فحقيقة التوبة اقلاعه عن المعصية في الحال؛ حياء من الله تعالي وخوفا من عقابه؛ اذ يستحيل ان يحصل الندم الحقيقي علي شء مع بقاءه عليه، وملازمته له في الحال، وعزمه علي الا يعود اليه في الاستقبال؛ كما لا يعود اللبن الي الضرع بعد ان خرج منه، وهذه هي التوبة النصوح.
 فان قلت: انما يمنعني من التوبة اني اعلم من نفسي اني اعود الي الذنب، ولا اثبت علي التوبة فلا فاءدة في ذلك .. فاعلم ان هذا كما قال الغزالي: من غرور الشيطان، من اين لك   هذا العلم؟ فعسي ان تموت تاءبا قبل معاودة الذنب، واما خوف العود .. فعليك العزم والصدق في ذلك، فبذلك تتخلص من الم الذنب، وتكون بين احدي الحسنيين، والله ولي التوفيق والهداية.
 وان تعلقت بحق ادمي وهي اشكل واصعب من غيرها .. فلا بد فيها من براءة الذمة عنه، سواء اكانت في مال ان نفس، ام عرض ام حرمة ام دين، فما كان من المال .. فيجب ان ترده الي مالكه، او من يقوم مقامه من ولي او وصي، او من يقوم مقامهما.
 وما كان في النفس .. فتمكنه من القصاص، او اولياءه حتي يقتصوا منك او يجعلك في حل.
 وما كان في العرض؛ كان اغتبته او بهته او شتمته .. فحقك ان تكذب نفسك بين يدي من فعلت ذلك عنده، وتستحل من صاحبه ان امكنك اذا لم تخض هيجان فتنة، والا .. فالرجوع الي الله تعالي ليرضيه عنك والاستغفار الكثير لصاحبه.
 وما كان في حرمة؛ بان خنته في اهله او ولده او امته .. فلا وجه للاستحلال والاظهار؛ فانه يولد فتنة وحقدا في القلوب، بل تتضرع الي الله سبحانه وتعالي ليرضيه عنك، ويجعل له خيرا في مقابلته، فان امنت الفتنة وهيجانها وهو نادر .. فتستحل منه.
 وما كان في الدين؛ بان كفرته او بدعته، او ضللته في دينه .. فهو اصعب، فتحتاج الي تكذيب نفسك بين يدي من قلت ذلك له، او تستحل من صاحبه ان امكنك، والا .. فالابتهال الي الله تعالي بان يرضيه عنك، والندم علي فعله.
 وواجب عليك اعلام المستحق بما وجب له عليك ان جهل استحقاقه؛ بان تعترف عند ولي الدم مثلا، وتحكمه في نفسك، فان شاء .. عفا عنك، وان شاء .. قتلك، ولا يجوز لك الاخفاء، بخلاف ما لو زنا او شرب، او باشر ما يجب فيه حد الله تعالي .. فانه لا يلزمه ان يفضح نفسه، بل عليه ان يسترها.
 فان يغب المستحق عن البلد .. فاذهب اليه، او ابعث له ما يستحقه في ذمتك، او ما يحصل به الابراء عجلا بلا تاخير، فان انقطع خبره .. رفع امره الي قاض مرضي.
 فان يمت المستحق .. فهي؛ اي: الظلامة او تبرءة ذمتك لوارث تري؛ اي: تعلمه بدفع الحق اليه، او ابراءه اياك منه.
 فان لم يكن له وارث، او انقطع خبره .. فادفعه الي قاض تعرف سيرته وديانته، فان تعذر   الحاكم المرضي .. فاعط قدر ما عليك للفقراء صدقة عن المستحق، قال الاسنوي: ولا يختص بالصدقة، بل هو مخير بين ان يدفعه الي مصالح المسلمين، وبين ان يدفعه الي قاض بشرطه ليصرفه في المصالح ان وجده، وبين ان يتصدق به عن المستحق مع نية الغرم للمالك ان وجده، او وارثه وقدر علي وفاءه.
 فان كان معسرا لا يقدر عليه .. نوي الغرامة اذا قدر عليه، او علي شء منه، وان لم يمكن شء من ذلك .. فليكثر من الحسنات؛ ليءخذ منها عوضا عنه يوم القيامة، ويكثر الرجوع الي الله تعالي بالتضرع والابتهال اليه؛ ليرضي عنه خصمه يوم القيامة ويعوضه عنه، وان يمت من عليه الظلامة من قبلها؛ اي: استيفاءها .. فالمرجو من تكرم الله تعالي ان تناله مغفرته.
 قال النووي: ظواهر السنة الصحيحة تقتضي ثبوت المطالبة بالظلامة وان مات معسرا عاجزا اذا كان عاصيا بالتزامه، فاما اذا استدان في موضع يباح له الاستدانة فيه، واستمر عجزه عن الوفاء، او اتلف شيءا خطا وعجو عن غرامته .. فالظاهر ان هذا لا مطالبة في حقه في الاخرة؛ اذ لا معصية منه، والمرجو من الله سبحانه وتعالي ان يعوض صاحب الحق؛ كما اشار اليه امام الحرمين في اول (كتاب النكاح).
 والالف في قول الناظم: (جهلا) للاطلاق، وقوله: (الادا) بالقصر للوزن.
 (وان تصح توبة وانتقضت ... بالذنب لا يضر صحة مضت)
 (وتجب التوبة من صغيرة ... في الحال كالوجوب من كبيرة)
 (ولو علي ذنب سواه قد اصر ... لكن بها يصفو عن القلب الكدر)
 فيها ثلاث مساءل:
 [نقض التوبة بالذنب لا يقدح في صحتها الماضية]
 الاولي: اذا صحت توبة العبد من الذنب بشرطها، ثم نقض التوبة بذنب اخر ولو كبيرا .. لم يقدح في توبته، ولا يضر ذلك في صحتها الماضية؛ هذا معني قوله: (لا يضر صحة مضت)، وفي بعض النسخ: (توبة مضت)، وذلك؛ لقوله تعالي: {ان الله يحب التوابين} و (التواب) من ابنية المبالغة الدالة علي التكرار، فلا يطلق الا علي من تكرر منه التوبة مرات،   واطلاقه يقتضي انه تتكرر منه التوبة، سواء اوقعت منه معصية اخري مع التوبة ام لا.
 وروي مسلم والنساءي عن ابي موسي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل يبسط يده بالليل؛ ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار؛ ليتوب مسء الليل، حتي تطلع الشمس من مغربها".
 وروي الحاكم عن جابر: (من سعادة المرء ان يطول عمره، ويرزقه الله تعالي الانابة).
 وروي ابن ماجه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لو اخطاتم حتي تبلغ خطاياكم السماء ثم تبتم .. لتاب الله عليكم".
 وروي عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له"، ولم يقل: التاءب من الذنوب كلها.
 وروي عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الندم توبة" ولم يشترط الندم عن كل ذنب، وروي ابو داوود عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم مءة مرة"، ولفظ الترمذي: "ولو فعله" اي: فعل الذنب "في اليوم سبعين مرة".
 وخالف فيه القاضي ابو بكر فقال بانتقاض توبته الاولي، فيءاخذ بذلك الذنب الذي تاب منه، والصحيح خلافه؛ كمن ترك صلاة فقضاها، ثم ترك اخري، فالاولي التي قضاها بشروطها صحت منه، وبرءت ذمته منها، وسقط التكليف بها، فلا يطالب بها ثانيا؛ لما روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل قال: "اذا اذنب عبدي ذنبا فقال: يا رب؛ اني اذنبت ذنبا فاغفر لي، فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ به .. فغفر له، ثم عاد فاذنب فقال: اي رب؛ اغفر لي ... " فذكر مثله   مرتين، وفي اخره: "اعمل ما شءت؛ فقد غفرت لك"، قال القرطبي: فيه دليل علي صحة التوبة بعد نقضها بمعاودة الذنب؛ لان التوبة الاولي طاعة قد انقضت وصحت ، وهو محتاج بعد مواقعة الذنب الثاني الي توبة اخري مستانفة، والعود الي الذنب اقبح من ابتداءه؛ لانه انضم الي الذنب نقض التوبة، والعود الي التوبة احسن من ابتداءها؛ لانه انضم اليها ملازمة الالحاح بباب الكريم، وانه لا غافر للذنب سواه، وهذه فاءدة اسمه تعالي (الغفار) و (التواب).
 [وجوب التوبة]
 الثانية: تجب التوبة؛ لقوله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون}، قال بعضهم: وانما وجبت توبة العبد من المعصية لتقبل نوافل العبادة منه، فان رب الدين لا يقبل الهدية ممن هو غضبان عليه باصراره علي المعاصي، وكيف يقبل منك تبرعك بالهدية ودينه الذي فرضه عليك لم تقضه؟ !
 وكما تجب التوبة من الكباءر .. تجب من الصغاءر خلافا لابي هاشم، ولم يستحضر امام الحرمين في "الارشاد" مخالفته في ذلك، فحكي الاجماع علي الاول، وتوقف السبكي في وجوب التوبة منها عينا وقال: لعل وقوعها مكفرة بالصلاة واجتناب الكباءر يقتضي ان الواجب اما التوبة او فعل ما يكفرها، وخالفه ولده تاج الدين فقال: الذي اراه: وجوب التوبة عينا علي الفور عن كل ذنب.
 نعم؛ ان فرض عدم التوبة عن الصغيرة، ثم جاءت المكفرات .. كفرت الصغيرتين، وهما تلك الصغيرة وعدم التوبة منها.
 [صحة التوبة مع الاصرار علي ذنب اخر]
 الثالثة: تجب التوبة، وتصح عن كل ذنب مع الاصرار علي ذنب اخر، خلافا للمعتزلة في قولهم: لا يكون تاءبا من اصر علي ذنب سواه؛ بناء علي اصلهم في القبيح العقلي؛ لان الكل في القبح علي حد سواء، ويرد عليهم قوله تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم}.



 قال الكلبي: العمل الصالح: التوبة من الذنوب مع الاعتراف بها.
 وقال الطبري وغيره: الصالح: الاعتراف [و] التوبة والندم علي الذنوب، قال ابن عباس رضي الله تعالي عنه: ("عسي" من الله تعالي واجبة).
 واذا صحت التوبة من العبد .. صفا قلبه من كدورات المعصية، لكن التصفية من ساءر المعاصي من اوصاف كمال التوبة لا من شروطها.
 وعند الصوفية: توبة السالك من المعاصي لا تصير مفتاحا للمقامات حتي يتوب عن جميع الذنوب؛ لان كدورة بعض القلب واسوداده بالذنب يمنع من السير الي الله سبحانه وتعالي، ويبعد عنه، وعلامة قبول التوبة: ان يفتح علي التاءب باب من الطاعة لم يكن قبل ذلك.
 [وجوب الامساك عن الفعل اذا تشكك فيه او اشتبه عليه]
 (وواجب في الفعل اذ تشكك ... امرت او نهيت عنه تمسك)
 اي: وواجب علي المكلف اذا شك في الفعل الذي خطر في سره: اهو مما امر به، او مما نهي عنه .. ان يمسك عن فعله؛ حذرا من الوقوع في المنهي عنه اذا كان الامر امر اباحة، والنهي نهي تحريم، فاذا اشتبه .. غلب التحريم؛ كما اذا شك في امراة هل اجنبية داخلة في قوله تعالي: {فانكحوا}، او محرم داخلة في قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} الاية، او شك في لحم هل هو مما ابيح اكله بقوله تعالي: {كلوا من طيبات ما رزقناكم}، او مما نهي عنه بقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} فيجب عليه ان يمسك عن نكاح المراة، واكل اللحم.
 ولا يجوز له ان يجتهد في المراة واللحم؛ اذ لا علامة تمتاز بها المحرم عن الاجنبية، وكذلك اللحم، لكن لو اشتبهت باجنبيات غير محصورات .. جاز له النكاح؛ لءلا يءدي الي سد باب النكاح، وقد يترجح الامساك ولا يجب؛ فانه من باب الشبهة، وتركها ورع لا وجوب؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" رواه الترمذي وابن ماجه.



 قال بعضهم: ما اهون الورع دع ما تشك فيه الي ما لا تشك فيه؛ كما اذا شك هل طلق زوجته، او علق طلاقها علي فعل شء؟ وشك هل فعله او لا؟ فالافضل ان يمسك عن وطءها الي ان يراجعها ان كان الطلاق رجعيا، او يجدد نكاحها ان كان باءنا.
 واعلم: ان المكلف اذا شك في الخاطر هل هو مامور به او منهي عنه .. فينبغي التفصيل بان يقال: الامر اما ان يكون للوجوب او الاستحباب، والنهي اما للتحريم او للكراهة، وينبني علي هذا التفصيل فروع كثيرة ، فمن فكر فيما خطر له من الكلام فلم يدر اهو مصلحة ام مفسدة .. فليمسك عن التكلم به حتي تظهر له المصلحة فيه؛ لخبر "الصحيحين": "من كان يءمن بالله واليوم الاخر .. فليقل خيرا او ليصمت".
 وقال النووي: متي استوي الكلام وتركه .. فالسنة الامساك عنه؛ فانه قد ينجر الكلام الي محرم او مكروه.
 وقال الجويني في المتوضء يشك ايغسل ثالثة فيكون مامورا بها، ام رابعة فيكون منهيا عنها: لا يغسل؛ خوف الوقوع في المنهي عنه؛ اذ ترك سنة اهون من ارتكاب بدعة، وقال الجمهور: يغسل؛ لان التثليث مامور به، ولم يتحقق قبل هذه الغسلة فياتي بها، ولهذا: لو شك اصلي ثلاثا ام اربعا .. اتي برابعة وجوبا مع احتمال وقوع المنهي عنه بالزيادة.
 وذكر ابن السمعاني في "تاريخه": ان رجلا راي الشيخ ابا اسحاق الشيرازي يتوضا، فغسل وجهه اكثر من ثلاث فانكر عليه، فقال الشيخ: لو صحت لي الثلاث .. لم ازد.
 [وقوع الخير والشر بقدرة الله، وخلقه لافعال العباد]
 (والخير والشر معا تجديده ... بقدرة الله كما يريده)
 (وهو الذي ابدع فعل المكتسب ... والكسب للعبد مجازا ينتسب)
 اي: والخير والشر معا تجديده؛ اي: وقوع كل منهما بقدرة الله تعالي كما يريده؛ لخبر مسلم عن ابي هريرة قال: (جاء مشركو قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم يخاصمونه في   هذا القدر، فنزلت هذه الاية: {ان المجرمين في ضلال وسعر} الي: {انا كل شء خلقناه بقدر}، ولفظ ابن ماجه في "صحيحه": (يخالفونه في هذا القدر)، ولقوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}.
 والمراد بالقدر: ما قدره الله تعالي وقضاه، وكتبه في اللوح المحفوظ، وسبق به علمه وارادته، وكل ذلك في الازل معلوم لله تعالي.
 قال الخطابي: وقد يحسب كثير من الناس ان معني القضاء والقدر اجبار الله تعالي علي ما قدره وقضاه، وليس الامر كما يتوهمونه، ويجب ان يعتقد ان كل ما وقع في الموجودات واقع بقدرة الله تعالي، ومن جملته الخواطر التي تخطر بالقلب ، وذهب من لم يتشرع من الفلاسفة الي نفي القدر جملة، وذهبت المعتزلة الي نفيه في الكفر والمعاصي دون الطاعات، واختلفوا في المباحات، واحسن ما يرد عليهم اثبات العلم لله تعالي، ولهذا قال الشافعي رضي الله تعالي عنه: القدرية اذا سلموا العلم .. خصموا، واحتج عليهم مالك بقوله عليه الصلاة والسلام: "الله اعلم بما كانوا عاملين"، والله خالق لافعال عباده، كما انه خالق لاعيانهم.
 قال البيهقي في (كتاب الاعتقاد): قال تعالي: {ذالكم الله ربكم خلق كل شء} فدخل فيه الاعيان والافعال من الخير والشر، وقال تعالي: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشبه الخلق عليهم قل الله خلق كل شء} فنفي ان يكون خالق غيره، ونفي ان يكون شء سواه غير مخلوق، فلو كانت الافعال غير مخلوقة له .. لكان خالق بعض شء لا كل شء، وهو مخالف للاية، ومن المعلوم ان الافعال اكثر من الاعيان، فلو كان الله تعالي خالق الاعيان والناس خالقي الافعال .. لكانت مخلوقات الناس اكثر من مخلوقات الله عز وجل، تعالي الله عن ذلك.
 وقال تعالي: {هل من خلق غير الله}، وقال تعالي: {والله خلقكم وما تعملون}   اي: خلقكم وخلق الاعمال الصادرة منكم، ففي الاية دليل علي ان اعمال العباد مخلوقة لله تعالي ومكتسبة لهم، حيث اثبت لهم عملا يعملونه؛ وهو عبادة الاصنام دون الله تعالي، وقد جاء في الحديث: "ان الله تعالي خلق كل صانع وصنعته".
 فان قيل: اذا كان الله تعالي خالق الفعل .. فكيف يعاقب علي شء خلقه؟ ! قلنا: كما يعاقب خلقا خلقه، فليست عقوبته علي ما خلق بابعد من عقوبته من خلق يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}، وعلي هذا درج السلف والصحابة والتابعون، وصنف فيه البخاري كتاب "خلق الافعال".
 ولما كانت حركة المرتعش المجمع علي انها خلق الله تعالي لا كسب للعبد فيها .. فكذلك حركة غيره، لكن الله تعالي خلق لهذا حركة واختيارا، ولم يخلق للاخر اختيارا وان خلق له حركة، ولكن الله قدر للعبد قدرة هي استطاعته، تصلح للكسب لا للابداع، بخلاف قدرة الله تعالي؛ فانها للابداع لا للكسب، فالله خالق غير مكتسب، والعبد مكتسب غير خالق، فيثاب ويعاقب علي مكتسبه الذي يخلقه الله عقب قصده له؛ قال تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} فاثبت له الرمي ونفاه عنه باعتبارين.
 فاذا نسب الفعل الي القدرة القديمة .. سمب خلقا، والقادر: خالقا، واذا نسب الي القدرة الحادثة .. سمي كسبا، والقادر: كاسبا، ولابد من القول بالكسب تصحيحا للتكليف بالثواب والعقاب؛ لامتناع الجمع بين اعتقاد الجبر المحض والتكليف.
 وحاصله: ان الافعال تنسب للخلق شرعا؛ لاقامة الحجة عليهم، ولا فاعل في الحقيقة الا الله تعالي اذ هو الذي ابدع فعل المكتسب، ولكن الكسب ينسب الي العبد مجازا، وقد نسب تعالي الكسب اليهم بقوله تعالي: {جزاء بما كانوا يكسبون}، وبقوله: {فبما كسبت ايديكم}، فمراعاة الظاهر شريعة، ومراعاة الباطن حقيقة، وفي هذا جمع بينهما، ولهذا حكي عن علي رضي الله تعالي عنه انه قال: (القدر سر الله تعالي في الارض لا جبر ولا تفويض).
 وكون فعل العبد مكتسبا للعبد مخلوقا لله مخلوقا لله تعالي توسط بين قول المعتزلة: ان العبد خالق لفعله، وبين قول الجبرية: انه لا فعل للعبد اصلا؛ وهو الة محضة؛ كالسكين في يد   القاطع، وقد تقدم شء مما يتعلق بافعال العباد عند قول الناظم في (المقدمة): (منفرد بالخلق).
 ومن اجل ان قدرة العبد للكسب لا للابداع فلا توجد الا مع الفعل .. كان الصحيح انها لا تصلح للتعليق بالضدين؛ لاستحالة اجتماعهما، فاستطاعة الايمان توفيق، واستطاعة الكفر خذلان، ولا تصلح احداهما لما تصلح له الاخري، وانما تصلح للتعليق باحدهما الذي يقصده.
 وقيل: تصلح للتعليق باحدهما علي سبيل البدل؛ اي: تتعلق بهذا بدلا عن تعلقها بالاخر وبالعكس، ومعناه: ان اقترنت بالايمان .. صلحت له دون الكفر، وان اقترنت بالكفر .. صلحت له دون الايمان، اما علي القول بان العبد خالق لفعله .. فقدرته كقدرة الله تعالي في وجودها قبل الفعل، وصلاحيتها للتعليق بالضدين.
 والصحيح ايضا: ان عجز العبد صفة وجودية قاءمة بالعاجز تقابل القدرة تقابل الضدين .
 وقالت الفلاسفة: هو عدم القدرة عما من شانه ان يكون قادرا، والتقابل بينهما تقابل العدم والملكة؛ كما ان الامر كذلك علي القول بان العبد خالق لفعله، فعلي الاول: في الزمن معني لا يوجد في الممنوع من الفعل مع اشتراكهما في عدم التمكن من الفعل، وعلي الثاني لا، بل الفرق: ان الزمن ليس بقادر، والممنوع قادر؛ اذ من شانه القدرة بطريق جري العادة.
 (واختلفوا؛ فرجع التوكل ... واخرون: الاكتساب افضل)
 (والثالث المختار: ان يفصلا ... وباختلاف الناس ان ينزلا)
 (من طاعة الله تعالي اثرا ... لا ساخطا ان رزقه تعسرا)
 (ولم يكن مستشرفا للرزق ... من احد بل من اله الخلق)
 (فان ذا في حقه التوكل ... اولي، والا الاكتساب افضل)
 (وطالب التجريد وهو في السبب ... خفي شهوة دعت فليجتنب)
 (وذو تجرد لاسباب سال ... فهو الذي عن ذروة العز نزل)
 (والحق: ان تمكث حيث انزلك ... حتي يكون الله عنه نقلك)   (قصد العدو طرح جانب الله ... في صورة الاسباب منك ابداه)
 (او لتماهن مع التكاسل ... اظهره في صورة التوكل)
 (من وفق الله تعالي: يلهم ... البحث عن هذين ثم يعلم)
 (الا يكون غير ما يشاء ... فعلمنا ان لم يرد هباء)
 [الخلاف في افضلية التوكل والاكتساب]
 اختلف في التوكل والاكتساب ايهما افضل علي اقوال، وحقيقة التوكل: الكف عن الاكتساب والاعراض عن الاسباب؛ اعتمادا للقلوب علي الله تعالي، عملا بقوله تعالي: {فاتخذه وكيلا}، {وعلي الله فتوكلوا}.
 قال السري: التوكل: الانخلاع من الحول والقوة؛ اي: بالا تري لاحد حولا؛ اي: حيلة، ولا قوة الا بالله، وهو قريب من قولهم: القاء النفس في العبودية واخراجها عن صفة الربوبية فيبقي حاله كالطفل مع ابيه وامه؛ فانه لا يعرف غيرهما، وهو معني قولهم: ان يكون بين يدي الله تعالي في حركاته وسكناته كالميت بين يدي الغاسل، وهذه الحالة اعلي من حالة الطفل؛ لان الطفل يصيح بالام ويتعلق بها لتحمله.
 وهذا المقام في التوكل يثمر ترك السءال؛ اعتمادا علي علمه به وعنايته، وهو مقام الخليل عليه الصلاة والسلام حيث قال لجبريل: (حسبي من سءالي علمه بحالي).
 فرجح قوم التوكل علي الاكتساب؛ لانه حال رسول الله صلي الله عليه وسلم وحال اهل الصفة؛ قال تعالي {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}، وفي الحديث الصحيح في صفة الذين يدخلون الجنة بغير حساب: "وعلي ربهم يتوكلون"؛ ولانه ينشا عن مجاهدة النفس، والاجر علي قدر النصب، والمراد به: ذو الرتبة العليا في التوكل.
 ورجح اخرون: ان الاكتساب افضل لا لجمع المال، واعتقاد انه يجلب الرزق ويجر النفع؛ بل لانه من النوافل التي امر الله بها في قوله: {وابتغوا من فضل الله}، وطلب التعاون بالمسلمين والرفق بهم، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "ما اكل احد طعاما قط .. اطيب مما   كسبت يده" رواه البخاري، وفيه ايضا مرفوعا: "ان داوود عليه الصلاة والسلام كان لا ياكل الا من عمل يده"، ولانه فعل الاكابر من الصحابة وغيرهم من السلف.
 والقول الثالث وهو المختار: التفصيل؛ وهو انه يختلف باختلاف احوال الناس، فمن اثر طاعة الله علي طاعة غيره طلبا لرضاه، ولم يتسخط اذا عسر عليه رزقه، ولم يكن مستشرفا، او لم يستشرف نفسه الي احد من الناس، بل الي الله تعالي، لا ينزل حاجته الا به، ولا يرفعها الا اليه؛ اعتمادا علي قوله تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} اي: من يثق بالله .. كفاه ما اهمه {ان الله بلغ امره} توكل علي الله ام لم يتوكل عليه، غير ان المتوكل عليه {يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا} فالتوكل في حقه افضل، وفي الحديث: "لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله .. لرزقكم كما يرزق الطير، تغدوا خماصا وتعود بطانا".
 والا بان تسخط عند تعسر الرزق، او اضطراب قلبه، او تشوف الي ما في ايدي الناس .. فالكسب له ارجح، وفي هذا جمع بين اختلاف الادلة، وهو نظير عدم كراهة التصدق بجميع المال لمن يصبر علي الاضافة، وكراهته لمن لم يصبر، قال البيهقي في "شعب الايمان": وعليه اكثر اهل المعرفة.
 [طلب التجريد مع الاقامة في الاسباب وعكسه]
 وقال بعضهم: التوكل حال رسول الله صلي الله عليه وسلم، والكسب سنته، فمن ضعف عن حاله .. فليسلك سنته.
 وذكر ابو محمد بن ابي جمرة ان فقيرا كتب فتيا: ما تقول السادة الفقهاء في الفقير المتوجه الي الله تعالي؟ هل يجب عليه الكسب؟ فاجاب: من نور الله بصيرته، ان كان توجهه داءما لا فترة فيه .. فالتسبب عليه حرام، وان كان له في بعض الاوقات فترة ما .. فالكسب عليه واجب.
 قال بعضهم: وفي جعل المصنف الاكتساب في مقابلة التوكل نظر، فان الاكتساب لا ينافي التوكل، فان التوكل ركون القلب الي الله، والاعتماد عليه لا علي التسبب، وفي الحديث: ان   رجلا قال: يا رسول الله؛ ارسل ناقتي واتوكل، او اعقلها واتوكل؟ فقال: "اعقلها وتوكل" رواه البيهقي وغيره.
 وروي معاوية بن قرة: ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اتي علي قوم فقال: (ما انتم؟ ) فقالوا: نحن المتوكلون، فقال: (بل انتم المتكلون، الا اخبركم بالمتوكلين؟ رجل القي حبة في بطن الارض ثم توكل علي ربه) قال البيهقي: يعني المتوكلين علي اموال الناس.
 وقال الجنيد: ليس التوكل الكسب ولا ترك الكسب، التوكل: سكون القلب الي موعود الله، قال البيهقي: فعلي هذا ينبغي الا يكون تجريد هذا السكون عن الكسب شرطا في التوكل، بل هو مكتسب بظاهر العلم يعتمد بقلبه علي الله تعالي؛ كما قال بعضهم: اكتسب ظاهرا وتوكل باطنا، فهو مع كسبه لا يكون معتمدا علي كسبه، بل معتمدا في كفاية امره علي الله تعالي.
 وطالب التجريد عن الاسباب الشاغلة عن الله تعالي وهو قد اقامه في الاسباب التي هي الحرف والبيعات التي يصون بها وجهه عن الابتذال بالسءال، وحفظا لعزة نفسه عن منن المخلوقين الا يمن عليك احد اشتري منك، او استاجرك علي عمل شء له، وفي القيام بالاسباب رحمة للمتجردين عنها المتوجهين لطاعة ربهم، فلولا قيام اهل الاسباب .. لما صح لصاحب الخلوة خلوته ومجاهدته لعبادة ربه، فان الله تعالي جعل اهل الاسباب كالخدمة للمقبلين عليه، فطلب التجريد مع اقامته في الاسباب من الشهوة الخفية الداعية الي طلب الراحة، وانما كانت من الشهوة؛ لعدم وقوفه مع الله تعالي من اقامته اياه فيما اقامه فيه.
 وعلامة اقامته في الاسباب ان تحصل له ثمرته ونتيجته؛ بان يجد في حال تشاغله بالاسباب سلامة في دينه، وقطعا لطعمه فيما عند غيره، وحسن نية في صلة رحم بما يتسبب به، واعانة فقير معدم، او متجرد مقبل علي الله، وغير ذلك من فواءد المال المتعلقة بصلاح الدين.
 وذو تجريد؛ اي: من اقامه الله تعالي في التجريد عما يشغل عن الله تعالي، اذا طلب الخروج منه، والدخول في الاسباب والاهتمام بتحصيلها .. فهو انحطاط، ونزول عم ذروة العز العلية الي الرتبة الدنية، وسوء ادب مع الله تعالي؛ لما فيه من مصادمة الربوبية بالتدبير معه، ولعله لا يقع كثير مما قصده.



 والحق والاصلح لك: ان تمكث حيث اقامك الله فيه وارتضاه لك، وترك التدبير لنفسك والاختيار؛ فانهما يكدران المعيشة.
 وقال ابو الحسن الشاذلي: ان كان ولابد من التدبير .. فدبر الا تدبر حتي يكون الحق سبحانه وتعالي هو الذي نقلك، وتولي اخراجك مما انت فيه، ومسالة ترك التدبير اساس طريق الصوفية، والكلام فيها طويل وقد افرد بالتصنيف.
 [التحذير من كيد الشيطان لاهل التجريد والكسب]
 وقصد العدو اللعين منك: ان ياتيك فيما انت فيه فيحقره عندك فيتشوش قلبك، ويتكدر وقتك، وذلك انه ياتي للمتسببين فيقول لهم، لو تركتم الاسباب وتجردتم .. لاشرقت لكم الانوار، ولصفت منكم القلوب والاسرار، وكذلك صنع فلان وفلان، ويكون هذا العبد ليس مقصودا للتجريد ولا طاقة له به، انما صلاحه في الاسباب فيتركها، فيتزلزل ايمانه ويذهب ايقانه، ويتوجه الي الطلب من الخلق، والي الاهتمام بالرزق، وكذلك ياتي للمتجردين ويقول لهم: الي متي تتركون الاسباب؟ ! الم تعلموا ان ذلك يطمع القلوب لما في ايدي الناس، ولا يمكنك الايثار، ولا القيام بالحقوق، وعرض ما تكون منتظرا ما يفتح به عليك من غيرك، فلو دخلت في الاسباب. .بقي غيرك منتظرا ما يفتح عليه منك، ويكون هذا العبد قد طاب وقته، وانبسط نوره، ووجد الراحة بالانقطاع عن الخلق، ولا يزال به حتي يعود الي الاسباب فتصيبه كدرتها، وتغشاه ظلمتها، ويعود الداءم في سببه احسن حالا منه.
 وانما يقصد الشيطان بذلك ان يمنع العباد من الرضا عن الله تعالي فيما هم فيه، وان يخرجهم عما اختار الله لهم الي مختارهم لانفسهم، وما ادخلك الله تعالي فيه .. تولي اعانتك عليه، وما دخلت فيه بنفسك .. وكلك الله اليه: {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا} فالمدخل الصدق: ان تدخل فيه لا بنفسك، والمخرج الصدق: ان تخرج منه لا بنفسك.
 قوله: (او لتماهن) وهو الاحتقار والصغار والعجز؛ اي: ومن مكاءد العدو وتلبيسه ان يحث المقبل علي الله تعالي بالطاعة علي ترك جانب الله تعالي، وترك الاجتهاد في العبادة؛ موهما بتلبيسه ان هذا مقام التوكل علي الله، وفتح باب الرجاء، وحسن الظن بربه، وانما هو عجز ومهانة، وميل الي الكسل، وطلب الراحة.
 ومن وفقه الله تعالي .. يلهمه البحث عن هذين الامرين؛ اللذين ياتي بهما الشيطان في   صورة غيرهما؛ كيدا منه لعله ان يسلم منهما، ومن تمويهه واغتياله ومكاءده، اعاذنا الله تعالي منها واولادنا واخواننا وجميع المءمنين والمءمنات.
 ثم يعلم مع بحثه عنهما انه لا يكون في ملكه تعالي الا ما يشاءه ويريده، فعلمنا بما لا يريده هباء منثور، يفعل بعباده ما يشاء، ويحكم فيهم بما يريد، سواء اكان اصلح لهم ام لم يكن؛ لان الخلق خلقه، والامر امره، لا يسال عما يفعل وهم يسالون.
 والالف في قول الناظم: (يفصلا) و (ينزلا) و (اثرا) و (تعسرا) للاطلاق، وقوله: (يلهم) ببناءه للفاعل او المفعول، ف (البحث) علي الاول منصوب، وعلي الثاني مرفوع، وفي بعض النسخ بدل (طرح): (ترك).
 (والحمد لله علي الكمال ... ساءل توفيق لحسن الحال)
 (ثم الصلاة والسلام ابدا ... علي النبي الهاشمي احمدا)
 (والال والصحب ومن لهم قفا ... وحسبنا الله تعالي، وكفي)
 قد تقدم الكلام علي الحمد والصلاة في اول الكتاب، و (الهاشمي): نسبة لبني هاشم.
 والالف في (احمدا) للاطلاق، وقوله: (قفا) بمعني تبع.
 كان الفراغ من تعليقه من نسخة مءلفة في يوم الاثنين المبارك سادس عشرين في شهر شوال سنة تاريخه سنة اربعة وسبعين وتسع مءة.
 والحمد لله وحده
 تمت بعون الله تعالي 