

 [: الكافل بنيل السول في علم الاصول]
 المءلف: محمد بن يحيي بهران، الزيدي (ته)
 تحقيق: ا. د/ الوليد بن عبد الرحمن بن محمد ال فريان
 الناشر: دار عالم الفواءد
 عدد الاجزاء: 
 تنبيه: المطبوع باسم (مختصر في علم اصول الفقه) ومنسوب للعلامة (عبد الله ابا بطين)، وقد بين الشيخ (ثامر نصيف) ان الصحيح ان هذا كتاب (الكافل)، لمحمد بن يحيي، بهران الزيدي، وتجد المقال باول هذه النسخة الالكترونية
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]

 NO PAGE NO

 تحقيق اسم الكتاب ومءلفه (*)
 قال الشيخ (ثامر بن عبد الرحمن نصيف)، في مقال له بموقع (الملتقي الفقهي)، ما نصه
 [تصحيح الخطا في نسبة "مختصر الاصول" للشيخ ابا بطين رحمه الله]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فان من الكتب التي قد طبعت هذا العام واخرجته "دار عالم الفواءد" محققا: "مختصر في علم اصول الفقه"، تاليف الشيخ: عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز ابا بطين (ته) رحمني الله واياه، وقد حققه فضيلة الاستاذ الدكتور: الوليد بن عبد الرحمن بن محمد ال فريان، وفقه الله تعالي.

 وكان من تقدير الله سبحانه وتعالي: اطلاعي علي نظم "بغية الامل" للامام الصنعاني رحمه الله، الذي نظم فيه كتاب "الكافل" للعلامة: محمد بن يحيي بهران، الزيدي (ته) رحمه الله تعالي، وقال عنه في النظم المذكور:
 "وبعد: فالكافل في الاصول مختصر قد خص بالقبول، لانه مهذب موضح محرر محقق منقح"
 ومتن "الكافل" مطبوع، وعليه عدة شروح، اذكر منها اثنين:
   "الكاشف لذوي العقول عن وجوه معاني الكافل بنيل السءول [كذا ولعلها: السول] "، لاحمد بن محمد لقمان (ته)، تحقيق الدكتور: المرتضي بن زيد المحطوري الحسني.
 وللمحقق كذلك شرح مختصر علي نفس المتن.
 وكلا الشرحين عندي.
   "الانوار الهادية لذوي العقول الي معرفة مقاصد الكافل بنيل السول في علم الاصول"، لاحمد بن يحيي حابس (ت:ه). عندي منه نسخة خطية، ولا اعلمه مطبوعا.

 وحقيقة الامر هي: ان هذا الكتاب اعني كتاب "الكافل" هو عينه "المختصر" المذكور انفا!!
 لاحظت ذلك عندما كنت اقرا في "المختصر" فظننت بادء الامر وفي اواءل المساءل: ان الكتابين ياخذان من كتاب واحد، ثم شيءا فشيءا، وبعد المقابلة والمراجعة من اول الكتاب واخره ووسطه = تيقنت انهما واحد، والله المستعان.
 كيف حصل ذلك؟! وكيف ينسب هذا الكتاب لاحد علماء السنة؟! لا اعرف، ولست اقلل بهذا الكلام من قدر المحقق وعمله؛ فانه قد ترجح لديه ان الكتاب للشيخ (ابا بطين) رحمنا الله واياه وذكر ذلك في دراسته، وذلك اجتهاده، وهو ماجور ان شاء الله تعالي.
 بل علي العكس، اقول: جزاه الله خيرا علي طباعته هذا "المختصر"، واثابه علي حسن نيته فيما اراد من بيان شء من جهود اءمة الدعوة، رحمنا الله واياهم اجمعين.

 لكني مع ذلك انبه علي ان "المختصر" وان لم يظهر انه هو متن "الكافل" وقت تحقيقه، فانه في المقابل لا بد من توثيق النسبة قبل ذلك بيقين، خاصة وان الكتاب فيه مساءل قد يستغرب ان تصدر من الشيخ (ابا بطين) احد علماء الحنابلة ومن اهل السنة رحمني الله واياهم اجمعين.
 وهذه اشارات سريعة اذكر فيها بعض المواضع المستغربة، مع بيان مواضعها من الشرحين المذكورين انفا:
   قوله: "والفاسد هو: المشروع اصله، الممنوع بوصفه. وقيل: مرادف الباطل" [انظر: (المختصر:   )، (الكاشف:   )، (الانوار الهادية: /ب)].
   قوله: "ولا يءخذ باخبار الاحاد في الاصول"!! [انظر: (المختصر:)، (الكاشف:)، (الانوار الهادية: /ا)].
   قوله: "والصحابي من طالت مجالسته للنبي صلي الله عليه وسلم متبعا لشرعه. وكل الصحابة عدول الا من ابي"!! [انظر: (المختصر: )، (الكاشف:، )، (الانوار الهادية:/اب)].
   قوله: "وانه لا يصح اجماع بعد الاجماع علي خلافه ... قال الاكثر: ولا باهل البيت وحدهم لذلك [يعني لكونهم بعض الامة]، وقال اصحابنا: جماعتهم معصومة ... " [انظر: (المختصر:  )، (الكاشف:  )، (الانوار الهادية:/اب)].
   قوله: "واما الظنية العملية = فكل مجتهد فيها مصيب" [انظر: (المختصر: )، (الكاشف: )، (الانوار الهادية: /ب)].
 وقد ذكر احد الاخوة في ملتقي اهل الحديث ان الشيخ: سعد الشثري حفظه الله شاك في نسبة الكتاب الي الشيخ (ابا بطين) رحمه الله، وانه لا يتصور مع قوة الشيخ (ابا بطين) رحمه الله ان يقول بان كل مجتهد مصيب!

 والمقصود: بيان ان هذا "المختصر" هو متن "الكافل" نفسه، حتي في مقدمة المصنف للكتاب، بل من لطيف الامر في المقدمة اشارة المصنف الي اسم كتابه بقوله: "فهذا مختصر في علم اصول الفقه، قريب المنال، غريب المنوال، كافل لمن اعتمده ان شاء الله ببلوغ الامال وارتفاع ذروة الكمال" [انظر: (المختصر:)، (الانوار الهادية:/اب)].
 وانبه علي انه ليس من همتي الان ان ابين سبب الخطا في نسبة المختصر للشيخ (ابا بطين) رحمه الله، بل الذي اقصده هو اثبات النسبة الصحيحة لصاحب الكتاب، وان هذا الكتاب لا تصح نسبته الي احد من علماء السنة رحمني الله واياهم اجمعين.

 ولعل فضيلة الشيخ محقق الكتاب او المشرف علي "دار عالم الفواءد" وفقني الله واياهم يبذلون مزيدا من التحري في نسبة الكتاب "المختصر"، او يتم تصحيح نسبته لمءلفه الحقيقي.
 هذا ما ظهر لي، فان يكن صوابا فمن الله عز وجل، وان يكن خطا فمن نفسي ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان من ذلك.
 والحمد لله، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.

 (ثامر نصيف)
 المحاضر بقسم اصول الفقه
 بالجامعة الاسلامية  المدينة المنورة
 الخميس: / / ه
 __________
 (*) قال معد الكتاب للشاملة: اثبت هذه المقال هنا (وليس في المطبوع بداهة)، لتصحيح (اسم الكتاب) و (اسم مءلفه)

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO المقدمة

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد:
 فلم تكن الدعوة الاسلامية في هذه البلاد دعوة توحيد ونبذ للشرك والخرافة فحسب، بل نهضت بالفقه والتفقه وعملت جاهدة علي نشره ودفع غاءلة الجهالة عنه، حتي استقام اوده وعلت مكانته، واقبل الناس اليه تعلما وتعليما.
 وهذا الكتاب انموذج لجهود علماء هذه الدعوة في سبيل اصلاح ما افسده الجهل، وما جره من خراب عقدي وفقهي ابان تلك الفترة. وعنوان لما كان عليه هءلاء العلماء الاخيار: من بصيرة نافذة، وقدرة فاءقة علي الخوض في غمار هذه العلوم النافعة.
 وقد بذلت جهدا في تقويمه وتقديمه، عسي الله تعالي ان ينفع به كما نفع بتراث تلك الدعوة المباركة. ومهدت للنص المحقق بمطلبين:
 المطلب الاول: حياة المءلف الشيخ عبد الله بمطلبين. وفيه اربع مساءل:
 المسالة الاولي: اسمه واسرته ومولده ونشاته.
 المسالة الثانية: شيوخه وتلاميذه.



 المسالة الثالثة: اعماله وثناء العلماء عليه.
 المسالة الرابعة: وفاته واولاده ومءلفاته.
 المطلب الثاني: كتاب مختصر في علم اصول الفقه. وفيه اربع مساءل:
 المسالة الاولي: عنوان الكتاب وتوثيق نسبته.
 المسالة الثانية: منهج المءلف.
 المسالة الثالثة: التعليقات علي الكتاب.
 المسالة الرابعة: وصف النسخ الخطية المعتمدة.
 وسلكت في ذلك كله المنهج المعتبر: من الاعتماد علي المصادر الاصيلة، وعزو الايات الكريمة، وتخريج الاحاديث والاثار.
 الي جانب بيان المذهب عند الحنابلة (¬) في المساءل التي اشار المءلف فيها الي خلاف، او خالف فيها المذهب، كما وعلقت علي ما رايت انه يحتاج الي تعليق، وجعلت ما زاد علي الاصل من النسخ الاخري بين حاصرتين. ونقلت في الهامش جميع التعليقات المكتوبة علي حواشي الاصول الخطية في اماكنها المناسبة.



 وقد التزمت بما جاء في الاصل، الا ان تبين لي صواب ما في النسخ الاخري او بعضها فاني اثبته وانبه علي ذلك في موضعه مع الاشارة الي الفروق بين النسخ.
 اسال الله تعالي ان ينفع بهذا الجهد، وان يوفقنا جميعا الي ما يحب ويرضي ويجزي كل من اسهم في نشره خير الجزاء واوفاه. والله الموفق والهادي الي سواء السبيل، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد.
 ***



  AUTO التمهيد

 وفيه مطلبان:
 المطلب الاول: حياة المءلف الشيخ عبد الله ابا بطين.
 المطلب الثاني: كتاب مختصر في علم اصول الفقه.
 ***



  AUTO المطلب الاول
 حياة المءلف الشيخ عبد الله ابا بطين

 وفيه اربع مساءل:
 المسالة الاولي: اسمه واسرته ومولده ونشاته.
 المسالة الثانية: شيوخه وتلاميذه.
 المسالة الثالثة: اعماله وثناء العلماء عليه.
 المسالة الرابعة: وفاته واولاده ومءلفاته.
 ***



 المسالة الاولي
 اسمه واسرته ومولده ونشاته
 اسمه:
 هو العلامة الفقيه الاصولي: ابو عبد الرحمن، عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الله ابا بطين.
 من ال خميس من قبيلة عاءذ (¬).
 اسرته:
 ال ابا بطين من الاسر العلمية المعروفة في بلاد نجد. فوالده: الشيخ عبد الرحمن، وجده الاعلي الشيخ عبد الرحمن (ته) صاحب كتاب المجموع فيما هو كثير الوقوع (¬). وكلاهما من اهل العلم والفضل (¬).



 فكان لهذه الاسرة الصالحة المحافظة اثرها البالغ في حبه للعلم والتعلم. فجد واجتهد ولازم العلماء حتي ادرك علما جما وهو بعد في ميعة صباه وريعان شبابه ن واعانه علي ذلك ما حباه الله من ذهن وقاد وفهم ثاقب وفطرة نقية (¬).
 مولده ونشاته:
 ولد المءلف في بلد الروضة (¬) من اقليم سدير في اواخر عام ه، في وقت لم يستتب فيه الامن هناك ولم يستقر للدعوة دولة (¬). الا انه استطاع بفضل الله تعالي ثم بعناية اسرته ان يتلقي قسطا وافرا من العلم منذ صباه المبكر، وتربي علي الاخلاق الكريمة والاداب الحسنة، ونعم بكنف اسرة كريمة فاضلة (¬).
 * * *



 المسالة الثانية
 شيوخه وتلاميذه
 شيوخه:
 تلقي المءلف العلم منذ نعومة اظفاره، فحفظ القران الكريم علي يد والده، واخذ العلم عن علماء بلده ثم عن علماء الوشم والدرعية. ولم يزل مجدا في الطلب والتحصيل، ولم يمنعه اشتغاله باعباء القضاء من مواصلة القراءة علي من يلقاه من العلماء (¬).
 ومن ابرز شيوخه:
   الشيخ محمد بن عبد الله بن طراد ابا حسين (ته).
 واخذ عنه في الروضة: الفقه والاصول والحديث (¬).
   الشيخ حمد بن ناصر بن معمر (ته).
 واخذ عنه في الدرعية: الفقه والتوحيد (¬).
   الشيخ عبد العزيز بن عبد الله الحصين (ته).
 واخذ عنه في شقراء الوشم: الفقه والاصول والتفسير والحديث والتوحيد (¬).



   الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب (ته).
 واخذ عنه في الدرعية: الحديث والفقه والتوحيد (¬).
   الشيخ احمد بن حسن بن رشيد (ته).
 واخذ عنه في الدرعية: الفقه والاصول والتفسير والحديث والنحو البلاغة، واجازة (¬).
   الشيخ حسين بن عبد الرحمن الجعفري (ته).
 واخذ عنه في بلد الطاءف: النحو (¬).
 تلاميذه:
 اخذ عن المءلف طاءفة كبيرة من الطلاب في كل بلد اقام فيه، وذلك لما كان يتمتع به من العلم الواسع والادب الجم والعناية الفاءقة بالطلاب والصبر علي التعليم. فاحبوه وانتفعوا بعلمه، وتسابقوا علي القراءة عليه وحضور مجالسه العلمية، وتوافدوا عليه من كل مكان (¬).
 وكان مما قرا عليه الطلاب: صحيح البخاري، وصحيح مسلم،   والمنتقي للمجد بن تيمية، وشرح عقيدة السفاريني (¬)، وشرح المنتهي في الفقه (¬)، وشرح مختصر التحرير في اصول الفقه، وبعض كتب شيخ الاسلام ابن تيمية: كالتدمرية والحموية والواسطية.
 اما دروسه العامة: فبعد العصر وبين العشاءين (¬).
 ومن اشهر من تتلمذ عليه:
   الشيخ محمد بن عبد الله بن مانع (ته).
 لازمه في شقراء وعنيزة، وتزوج ابنته، وقرا عليه: في الفقه والحديث والتفسير وغيرها (¬).
   الشيخ علي بن محمد بن علي بن راشد (ته).
 اخذ عنه في عنيزة واجازه: في الفقه والاصول والتفسير والحديث واصوله والنحو والبلاغة (¬).



   الشيخ محمد بن عبد الله بن سليم (ته).
 واخذ عنه: في شقراء وعنيزة (¬).
   الشيخ احمد بن ابراهيم بن عيسي (ته).
 واخذ عنه: في شقراء وعنيزة (¬).
 ...



 المسالة الثالثة
 اعماله وثناء العلماء عليه
 اعماله:
 تولي المءلف اعمالا كثيرة، وكان مرجع القضاة والمفتين في زمنه. واول عمل زاوله في شقراء، فقد كان شيخه الشيخ عبد العزيز الحصين يحيل عليه في كثير من القضايا (¬).
 وبعد عام ه اسند اليه الامام سعود (ته) قضاء الطاءف، وفي عهد عبد الله بن سعود (ته) ارسله الي عمان قاضيا هناك فلم يطل البقاء فولاه القضاء في بلدان الوشم، ثم اضاف اليه الامام تركي بن عبد الله (ته) في عام ه قضاء سدير، فكان يمضي في الروضة شهرين ثم يعود للقضاء في شقراء (¬).
 وفي عام ه عينه قاضيا في عنيزة وجميع بلدان القصيم.
 ثم كلفه الامام فيصل بن تركي (ته) عام ه بالقضاء في عنيزة، الي عام ه. حيث اعتزل القضاء، وعاد الي شقراء.
 وكان طيلة هذه المدة الطويلة يقوم بالامامة والخطابة والافتاء، الي اخر حياته (¬).



 ثناء العلماء عليه:
 تمتع المءلف بمكانة سامية عند الخاصة والعامة: فكان المستشار المءتمن للولاة في زمنه (¬)، ومرجع اهل العلم (¬)، وصاحب الراي السديد والنظر الرشيد فيما كان يعرض للناس من ازمان ومشكلات (¬).
 وقد نال الثناء من اهل عصره.
 يقول الشيخ عثمان بن عبد الله بن بشر (ته): الشيخ العالم النسك العالم، المحقق الاوحد الفاضل، مالك قياد ادب العلم سالك سير الورع والحلم، افتخار العلماء الراسخين ومفيد الطالبين (¬).
 وقال الشيخ محمد بن عبد الله بن حميد (ته): فقيه الديار النجدية في القرن الثالث عشر بلا منازع. جعل الله فيه من الفهم والذكاء وبطء النسيان، فمهر في الفقه وفاق اهل عصره.
 وكان يقرر تقريرا حسنا ويستحضر استحضارا عجيبا، وكان جلدا علي التدريس لا يمل ولا يضجر ولا يرد طالبا في اي كتاب، كريما   سخيا ساكنا وقورا داءم الصمت كثير العبادة والتهجد، وبموته فقد التحقيق في مذهب الامام احمد (¬).
 ...



 المسالة الرابعة
 وفاته واولاده ومءلفاته
 توفي  رحمه الله تعالي  في شقراء حاضرة بلاد الوشم، في السابع من جمادي الاولي عام ه، عن عمر ناهز التسعين. قضاها في العلم والتعليم، والدعوة والامامة، والقضاء والنصح لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم. فوافاه الاجل وهو علي هذه الحالة الحسنة والسيرة العطرة.
 وكان له من الاولاد اربعة ابناء: وهم عبد الرحمن (ته) وعبد العزيز (ه) وابراهيم وعمر، وللثلاثة الاول عقب كثير (¬).
 مءلفاته:
 كتب كتبا كثيرة، وكان حسن الخط مضبوطة (¬) وترك مكتبة من اشهر المكتبات الخاصة في نجد (¬).



 ومن اشهر مءلفاته:
   حاشية شرح المنتهي للبهوتي.
 وتقع في مجلد ضخم، قال ابن عيسي (ته): حاشية نفيسة، جردها من حواشي نسخته تلميذة وابن بنته الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن مانع (ته)، فجاءت في مجلد ضخم (¬). ولها نسخة خطية في مكتبة الصالحية بعنيزة.
   حاشية الروض المربع للبهوتي:
 ولها نسخة في مكتبة الشيخ عبد الله العنقري (¬).
   حاشية علي زاد المستقنع للحجاوي.
 ولها نسخة خطية في مكتبة جامعة الملك سعود.
   شرح كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب.
 له نسخة خطية في احدي المكتبات الخاصة (¬).



   تاسيس التقديس في الرد علي ابن جرجيس.
 طبع عام ه، وله نسخ خطية في عدد من المكتبات الخاصة والعامة (¬).
   الانتصار في الرد علي ابن جرجيس.
 طبع محققا عام ه، بعناية المحقق.
   مختصر بداءع الفواءد لابن القيم.
 له نسخة خطية في احدي المكتبات الخاصة (¬).
   مختصر اغاثة اللهفان لابن القيم.
 مطبوع، وله نسخه خطية في احدي المكتبات الخاصة.
   مختصر في علم اصول الفقه.
 وهو هذا الكتاب، وياتي الحديث عنه في المطلب الثاني.
   الرد علي قصيدة البردة للبوصيري.
 طبع عام ه، وله نسخ خطية في بعض المكتبات الخاصة والعامة.



   الحجة والبرهان في الرد علي من قال بخلق القران.
 طبع ضمن كتاب الدرر السنية (/   ) (¬).
   مجموعة كبيرة من الفتاوي والمساءل والرساءل والردود.
 قال ابن عيسي: له فتاوي لو جمعت لجاءت في مجلد ضخم لكنها لا توجد مجموعة، ويا ليتها جمعت فانها عظيم النفع (¬).
 وقد طبع بعضها في مجموعة الرساءل والمساءل النجدية، والدرر السنية. وبقي كثيرة منها مفرقا في المكتبات العامة والخاصة.



  AUTO المطلب الثاني
 كتاب مختصر في علم اصول الفقه

 وفيه اربع مساءل:
 المسالة الاولي: عنوان الكتاب وتوثيق نسبته.
 المسالة الثانية: منهج المءلف.
 المسالة الثالثة: التعليقات علي الكتاب.
 المسالة الرابعة: وصف النسخ الخطية المعتمدة.
 * * *



 المسالة الاولي
 عنوان الكتاب وتوثيق نسبته
 عنوان الكتاب:
 نص المءلف في ديباجة الكتاب علي العنوان، فقال: فهذا مختصر في علم اصول الفقه.
 وهكذا كتب في اول الاصل، وعلي طرة النسخة (س).
 اما النسختان (ا) و (ع) فاغفلنا الاشارة الي ذلك، كما اغفلت المصادر ذكره او التنبيه عليه.
 توثيق نسبة الكتاب:
 انفرد الاصل والنسخة (س) بذكر مءلف الكتاب. فقد جاء في اول الاصل، وعلي طرة النسخة (س) ما نصه: جمعه علامة عصره، الشيخ الفاضل المبجل شيخ مشايخنا، الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين.
 اثابه الله الجنة بمنه وكرمه.
 اما المصادر التي عنيت بالترجمة للمءلف فلم تشر اليه، وليس لذلك فيما اري اثر في صحة نسبته، فان الاصل نقل من خط الشيخ عبد الله ابن حمد الدوسري (ته) (¬)، ونقلت النسخة (س) من خط   الشيخ عبد الله بن ابراهيم الربيعي (ته) (¬) وكتب في اخر النسخة (ع) ما نصه: بقلم الفقير الي الله، عبد الرحمن الناصر بن سعدي (ته) (¬).
 وهءلاء جميعا من اعرف الناس بتراث اءمة الدعوة، واكثرهم عناية وتوثيقا، كما ان المشتغلين بتراجم العلماء ليس من دابهم استقصاء المءلفات وتتبعها. الي جانب ذلك فان للمءلف رسالة بعنوان: التعريفات الشرعية للاحكام الخمسة الاصولية وغيرها من المهمات المرضية (¬) جمعت ما في هذا الكتاب من التعريفات. الامر الذي يءكد صحة نسبة هذا الكتاب الي مءلفه.



 المسالة الثانية
 منهج المءلف
 هذا الكتاب مختصر في علم اصول الفقه كما سماه المءلف، فليس من شانه البسط والاستيعاب. وقوامه مقدمة وعشرة ابواب وخاتمة. خصص الباب الاول للكلام علي الاحكام وتوابعها، وجعل الباب العاشر في الترجيح، والخاتمة في الحدود.
 وهو ترتيب يتوافق في الجملة مع كتاب التحرير في الاصول للمرداوي (ته) الا ان المءلف خالف كتاب التحرير في مواضع: فقدم واخر (¬)، ولم يلتزم بالمذهب، وكان له نظره الخاص وشخصيته العلمية المستقلة، كما تميز بالربط بين الموضوعات المشتركة وجمع الكلام بعضه الي بعض، والعناية بضرب الامثلة وذكر الشواهد الفقهية.
 والكتاب وان لم يخل من بعض الملحوظات فيعد اضافة نافعة في خدمة هذا الفن والمشتغلين به.
 ...



 المسالة الثالثة
 التعليقات علي الكتاب
 حفلت النسخ (ا) و (ع) و (س) بحشد من التعليقات المفيدة، بدات مع اول الكتاب واستمرت في النسختين (ا) و (س) في ما بعد الكلام علي السنة الي الكلام علي طرق العلة، ثم قلت بعد ذلك وتباعدت: فعادت في الباب الثالث واول الرابع، ثم انقطعت بعدهما سوي تعليقتين ذكرتا في اخر الخاتمة.
 وهذه التعليقات حسنة صالحة، استمد معظمها من كتاب التحبير شرح التحرير للمرداوي. ومءلفها غير معروف، وان كنت ارجح انها من املاء المءلف.
 وقد اثبت جميع هذه الحواشي، واعتمدت علي ما في النسخة (ا) لقدمها وتمامها وسلامتها من التحريف.
 ***



 المسالة الرابعة
 وصف النسخ الخطية المعتمدة
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي اربع نسخ خطية:
 الاولي: وتقع في عشر ورقات، ومسطرتها    سطرا.
 كتبت بخط مقروء واضح، وجاء في صدرها: هذا كتاب مختصر في علم اصول الفقه، جمعه علامة عصره، الشيخ الفاضل المبجل شيخ مشايخنا، الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين اثابه الله الجنة بمنه وكرمه . وكتب في اخرها: فرغت من رقمها، في  ربيع الثاني سنة ه، ونقلتها من خط الاخ عبد الله بن حمد الدوسري. والحمد لله علي نعمه الظاهرة والباطنة وله الحمد والمنة.
 وهي نسخة جيدة كاملة ومصححة، محفوظة في احدي المكتبات الخاصة، الا انها خلت من ذكر الناسخ وتخللها بعض البياضات.
 وقد جعلتها اصلا، لكمالها وصحتها في الجملة، والنص علي عنوانها ومءلفها، ولانها نقلت من خط الشيخ عبد الله بن حمد الدوسري احد القضاء المعروفين في عهد الملك عبد العزيز رحمه الله (ته).
 الثانية: وتقع في ثمان ورقات، ومسطرتها    سطرا.
 نسخت بخط واضح، تامة مصححة الا انها خلت من ذكر المءلف والناسخ وتاريخ النسخ والاصل الذي نقلت عنه، وان كان يبدو عليها   القدم. واصلها محفوظ في مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية في الرياض، ورمزت لها بحرف (ا).
 الثالثة: وتتالف من سبع ورقات، ومسطرتها    سطرا.
 كتبت بخط متفاوت، تامة مصححة. وجاء في اخرها ما نصه: بقل الفقير الي الله، عبد الرحمن الناصر بن سعدي. غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين،  جمادي الاولي سنة ه. ورمزت لها بحرف (ع).
 الرابعة: وعدد اوراقها احدي عشرة ورقة تقريبا، ومسطرتها   سطرا.
 كتبت بخط واضح، وهي تامة مصححة ومقابلة، جاء في اولها ما نصه: هذا كتاب مختصر في علم اصول الفقه، جمعه علامة عصره، الشيخ الفاضل المبجل شيخ مشايخنا، الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين. اثابه الله الجنة بمنه وكرمه امين. وكتب في اخرها: فرغت من رقمها وزبرها في شهر الله المحرم رجب مضر، لثمان وعشرين يوما خلت منه في سنة ه.
 ونقلته من خط الاخ عبد الله بن ابراهيم الربيعي، ساكن بلدة عنيزة.
 ويذكر انه فرغ من رقمها، في  ذا (ذو القعدة) سنة ه. ثم كتب في الهامش: بلغ مقابلة وتصحيحا علي الاصل المنقول منه بحسب الوسع والطاقة، اللهم الا ما زاغ منه البصر.



 ويظهر ان اصلها منقول من النسخة (ا) او ان اصلهما واحد، ورمزت لها بحرف (س).
 وقد وصلت الي النسخة (ع ) واول هذه النسخة (س) عن طريق، الشيخ عبد اللطيف بن سعود الصرامي وفقه الله.
 ووصلت الي النسخة (س) كاملة عن طريق، الشيخ ناصر بن سعود السلامة وفقه الله. وذلك بعد ان فرغت من نسخ الكتاب وتهيءته، فاعدت المقابلة علي هاتين النسختين استكمالا لخدمة الكتاب قدر الامكان.
 ***



  AUTO نماذج الاصول المعتمدة   صورة الصفحة الاولي من النسخة الاصل   صورة الصفحة الاخيرة من النسخة الاصل   الصفحة الاولي من النسخة (ا)   الصفحة الاولي من النسخة (ع)   الصفحة الاولي من النسخة (س)



  AUTO النص المحقق   بسم الله الرحمن الرحيم (¬)
 الحمد لله وحده علي سوابغ نعماءه وتوابع الاءه، وصلواته علي سيدنا محمد خاتم انبياءه، وعلي اله وصحبه (¬) واولياءه، وبعد:
 فهذا مختصر في علم اصول الفقه (¬)، قريب المنال غريب المنوال (¬)، كافل لمن اعتمده ان شاء الله ببلوغ الامال، وارتفاع ذروة الكمال.
 و (¬) هو: علم بقواعد يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية (¬).



 وتحصر (¬) في عشرة ابواب.

  AUTO الباب الاول
 في الاحكام وتوابعها

 هي (¬): الوجوب، والحرمة، والندب، والكراهة، والاباحة. وتعرف بمتعلقاتها.
 والواجب (¬): ما يستحق الثواب بفعله والعقاب بتركة. والحرام بالعكس (¬).
 والمسنون (¬): ما يستحق الثواب بفعله ولا عقاب في تركه. والمكروه بالعكس (¬).
 والمباح: ما لا ثواب ولا عقاب في فعله ولا تركه.



 والفرض والواجب: مترادفان، خلافا للحنفية (¬).
 وينقسم الواجب الي: فرض عين، وفرض كفاية.
 والي معين ومخير، والي مطلق ومءقت (¬). والمءقت الي مضيق، وموسع.
 والمندوب والمستحب: مترادفان، والمسنون اخص منهما (¬).
 والصحيح: ما وافق امر الشارع، والباطل نقيضه (¬).
 والفاسد: هو المشروع (¬) اصله الممنوع بوصفه (¬).



 وقيل: مرادف الباطل (¬).
 والجاءز: يطلق علي المباح، وعلي الممكن (¬)، وعلي ما استوي فعله وتركه عقلا، وعلي المشكوك فيه.
 والاداء: ما فعل اولا في وقته المقدر له شرعا.
 والقضاء: ما فعل بعد وقت الاداء، استدراكا لما سبق له وجوب مطلقا (¬).
 والاعادة: ما فعل في وقت الاداء ثانيا، لخلل في الاول.
 والرخصة: ما شرع لعذر، مع بقاء مقتضي التحريم (¬). والعزيمة بخلافها.



  AUTO الباب الثاني
 في الادلة

 الدليل: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي العلم باليقين (¬)، وهو المطلوب (¬).
 واما ما يحصل عند الظن: فهو امارة، وقد سمي (¬) دليلا توسعا (¬).
 والعلم: هو المعني [/ب] المقتضي لسكون النفس الي ان متعلقه كما اعتقده (¬).
 وهو نوعان: ضروري، واستدلالي (¬). فالضروري: ما لا ينتفي   بشك ولا شبهة.
 والاستدلالي: مقابلة. والظن: تجويز راجح. والوهم: تجويز مرجوح. واستواء التجويزين شك (¬).
 والاعتقاد: هو الجزم بالشء، من دون سكون النفس. فان طابق: فصحيح، والا ففاسد (¬).
 وهو الجهل (¬)، وقد يطلق الجهل علي عدم العلم (¬).

  AUTO فصل

 والادلة الشرعية، هي: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس.
 فالكتاب: هو القران المنزل علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، للاعجاز بسورة منه.
 وشرطه التواتر: فما نقل احادا فليس بقران، للقطع بان العادة تقتضي التواتر في تفاصيل مثله (¬).



 وتحرم القراءة بالشواذ (¬)، وهي ما عدا القراءات السبع (¬)، وهي كاخبار الاحاد في وجوب العمل بها (¬). والبسملة اية من اول كل سورة، علي الصحيح (¬).
 والمحكم: ما اتضح معناه. والمتشابه. مقابلة.
 وليس في القران ما لا معني له، خلافا للحشوية (¬).
 ولا ما المراد به خلاف ظاهره من دون دليل، خلافا لبعض المرجءة (¬).



  AUTO فصل

 والسنة: قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفعله، وتقريره.
 فالقول ظاهر، وهو اقواها (¬). واما الفعل: فالمختار: وجوب التاسي به في جميع افعاله وتروكه. الا ما وضح فيه امر الجبلة (¬)، او علم انه من خصاءصه كالتهجد والاضحية (¬).
 والتاسي الجبلة: هو ايقاع الفعل بصورة فعل الغير ووجهه (¬) اتباعا له، او تركه كذلك (¬).
 فما علمنا وجوبه من افعاله  صلي الله عليه وسلم  فظاهر. وما علمنا حسنه دون وجوبه من افعاله فندب، ان ظهر فيه قصد قربة. والا فاباحة (¬). وتركه   لما كان امر به ينفي الوجوب (¬) , وفعله لما نهي عنه يقتضي الاباحة (¬).
 واما القسم الثالث: التقرير. فاذا علم  صلي الله عليه وسلم  بفعل من غيره ولم ينكره وهو قادر علي انكاره (¬)  وليس كمضي كافر الي كنيسة  ولا انكره غيره (¬)، دل ذلك علي جوازه.
 ولا تعارض في افعاله  صلي الله عليه وسلم . ومتي تعارض قولان، او قول وفعل: فالمتاخر ناسخ، او مخصص. فان جهل التاريخ، فالترجيح (¬). [/ا]
 وطريقنا الي العلم بالسنة: الاخبار . وهي متواترة واحاد.
 والمتواتر: خبر جماعة يفيد بنفسه العلم بصدقه. ولا حصر لعدده (¬).



 بل هو ما افاد العلم الضروري، ويحصل بخبر الفساق والكفار (¬).
 وقد يتواتر المعني دون اللفظ، كما في شجاعة علي  رضي الله عنه  وجود حاتم (¬).
 والاحاد: مسند ومرسل، ولا يفيد الا الظن (¬). ويجب العمل به في الفروع، اذ كان  صلي الله عليه وسلم  يبعث الاحاد من العمال (¬) الي النواحي، ولعمل الصحابة  رضي الله عنهم  (¬).
 ولا يءخذ باخبار الاحاد في الاصول (¬)، ولا فيما تعم به البلوي   علما، كخبر الامامية (¬) والبكرية (¬) (¬).
 وفيما تعم به البلوي عملا كحديث مس الذكر (¬)، خلاف (¬).
 وشرط قبولها: العدالة، والضبط، وعدم مصادمتها قاطعا، وفقد استلزام متعلقها (¬) الشهرة (¬)، وثبت عدالة الشخص: بان يحكم   بشهادته حاكم يشترط العدالة (¬).
 والثاني (¬): لعمل العالم بروايته (¬). قيل: وبرواية العدل عنه (¬).
 ويكفي واحد في التعديل والجرح. والجارح اولي وان كثر المعدل (¬)، ويكفي الاجمال فيها من عارف (¬).
 ويقل الخبر المخالف للقياس فيبطله، ويرد ما خالف الاصول المقررة (¬).



 وتجوز الرواية بالمعني، من عدل عارف (¬) ضابط.
 واختلفوا في قبل رواية فاسق التاويل، وكافره (¬).
 والصحابي: من طالت مجالسته للنبي  صلي الله عليه وسلم  متبعا لشرعه (¬).
 وكل الصحابة  رضي الله عنهم  عدول، الا من ابي. علي المختار في جميع ذلك (¬).
 وطرق الرواية اربع: قراءة الشيخ، ثم قراءة التلميذ او غيره بمحضره، ثم المناولة (¬)، ثم الاجازة، [ومن تيقن] (¬) او ظن انه قد   سمع جملة كتاب معين جاز له روايته والعمل بما فيه، وان لم يذكر كل حديث بعينه.
 تنبيه:
 الخبر: هو الكلام الذي لنسبته خارج (¬). فان تطابقا فصدق، والا فكذب. ويسمي الخبر: جملة، وقضية. واذا ركبت الجملة في دليل، سميت مقدمة.
 والتناقض: هو اختلاف الجملتين بالنفي والاثبات، بحيث يستلزم لذاته: صدق احدهما كذب الاخري.
 والعكس المستوي: تحويل جزءي الجملة علي [/ب] وجه يصدق.
 وعكس النقيض: جعل نقيض كل منهما مكان الاخر.

  AUTO فصل

 والاجماع: هو اتفاق المجتهدين من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  في عصر علي امر.
 والمختار: انه لا يشترط في انعقاده انقراض العصر (¬)، ولا كونه لم   يسبقه خلاف (¬).
 وانه لابد له من مستند (¬)، وان لم ينقل الينا.
 وانه يصح ان يكون مستنده قياسا، او اجتهادا.
 وانه لا يصح اجماع بعد الاجماع علي خلافه. وانه لا ينعقد بالشيخين (¬) , ولا بالاربعة الخلفاء، ولا باهل المدينة وحدهم.
 قال (¬) اصحابنا: اذ هم بعض الامة.
 قال الاكثر: ولا باهل البيت وحدهم [كذلك] (¬).



 قال اصحابنا (¬): جماعة معصومون، بدليل قوله (¬):: {ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} الاية [سورة الاحزاب: ]، «اهل بيتي كسفينة نوح» (¬)، «اني تارك فيكم الخبرين» (¬) نحوهما.
 واذا اختلفت الامة علي قولين جاز احداث قول ثالث، ما لم يرفع   الاولين (¬).
 وكذلك: احداث دليل وتعليل وتاويل ثالث (¬).
 وطريقنا الي العلم بانعقاد الاجتماع: اما المشاهدة (¬)، واما النقل عن كل من المجمعين او عن بعضهم مع نقل رضي الساكتين.
 ويعرف رضاهم: بعدم الانكار مع الاشتهار، وعدم ظهور حامل لهم علي السكوت وكونه مما الحق فيه مع واحد.
 ويسمي هذا اجماعا سكوتيا، وهو حجة وان نقل تواترا، وكذلك القول ان نقل احادا (¬).
 فان تواتر فحجة قاطعة يفسق مخالفه (¬)، لقوله تعالي:
 {ويتبع غير سبيل المءمنين} [سورة النساء: ]،
 {وتكونوا شهداء علي الناس} [سورة البقرة: ]،   ولقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا تجتمع امتي علي ضلالة» (¬) (¬). ففيه تواتر معنوي. ولاجماعهم علي تخطءة من خالف الاجماع، ومثلهم لا يجتمع (¬) علي تخطءة احد في امر شرعي الا عن دليل قاطع.

  AUTO فصل

 والقياس: حمل معلوم علي معلوم باجراء حكمه عليه بجامع (¬).
 وينقسم الي جلي وخفي (¬)، والي قياس علة وقياس دلالة (¬) , والي قياس طرد وقياس عكس (¬).



 وقد شذ المخالف في كونه دليلا، وهو محجوج باجماع الصحابة، اذ كانوا بين قاءس وساكت [/ا] والسكوت رضا، فالمسالة قطعية (¬).
 ولا يجري القياس في جميع الاحكام، اذ فيها ما لا يعقل معناه كالدية (¬)، والقياس فرع تعقل المعني. ويكفي اثبات حكم الاصل بالدليل (¬) وان لم يكن مجمعا عليه ولا اتفق عليه الخصمان علي المختار (¬).
 واركانه اربعة: اصل وفرع وحكم وعلة.
 فشروط الاصل (¬): ان لا يكون حكمه منسوخا، ولا معدولا به عن سنن القياس (¬)، ولا ثابتا بقياس (¬).
 وشروط الفرع (¬): مساواة اصله في علته وحكمه، وفي التغليظ   والتخفيف، وان لا تتقدم شرعية حكمه علي حكم الاصل (¬)، وان لا يرد فيه نص (¬).
 وشروط الحكم هنا: ان يكون شرعيا، لا عقليا (¬) ولا لغويا.
 وشروط العلة (¬): ان لا يصادم نصا ولا اجماعا، وان لا يكون في اوصافها ما لا تاثير له في الحكم، وان لا يخالفه في التخفيف والتغليظ، وان لا يكون بمجرد الاسم اذ لا تاثير له، وان يطرد علي الصحيح (¬)، وان ينعكس علي راي (¬).
 ويصح ان تكون العلة نفيا وان تكون اثباتا، ومفردة ومركبة.
 وقد تكون خلقا في محل الحكم، وقد تكون حكما شرعيا.
 وقد يجء من علة حكمان. ويصح تقارن العلل وتعاقبها. ومتي   تعارضت فالترجيح.
 وطرق العلة اربع علي المختار (¬):
 اولها: الاجماع (¬). وذلك ان ينعقد علي تعليل الحكم بعلة معينة.
 وثانيها: النص. وهو صريح وغير صريح.
 فالصريح: ما اتي فيه باحد حروف التعليل (¬). مثل: لعلة كذا، او لاجل كذا، او لان، او فانه، او بانه، او نحو ذلك.
 وغير الصريح (¬): ما فهم منه التعليل لا علي وجه التصريح.
 ويسمي تنبيه النص.
 مثل: اعتق رقبة. جوابا لمن قال: جامعت اهلي في نهار رمضان (¬).



 وقريب منه: «ارايت لو كان علي ابيك دين» الخبر (¬).
 ومثل: «للراجل سهم وللفارس سهمان» (¬)، ومثل: «لا يقضي القاضي وهو غضبان» (¬) وغير ذلك.
 وثالثهما: اي طرق العلة: السبر والتقسيم، ويسمي حجة الاجماع (¬). وهو حصر الاوصاف في الاصل [و] (¬) ابطال التعليل بها الا واحدا منها. فيتعين ابطال ما عداه: اما ببيان ثبوت الحكم من دونه، او ببيان (¬) كونه وصفا ضروريا (¬)، او بعدم [/ب] ظهور مناسبته.



 وشرط هذا الطريق وما بعده (¬): الاجماع علي تعليل الحكم في الجملة من دون تعيين العلة.
 ورابعها: المناسبة. وتسمي الاخالة، وتخريج المناط.
 وهي: تعيين العلة بمجرد ابداء مناسبة ذاتية. كالاسكار في تحريم الخمر، وكالجناية العمد العدوان في القصاص.
 وتنخرم المناسبة: بلزوم مفسدة راجحة، او مساوية (¬).
 والمناسب: وصف ظاهر منضبط، يقضي العقل بانه الباعث علي الحكم (¬).
 فان كان خفيا او غير منضبط: اعتبر ملازمه ومظنته. كالسفر للمشقة (¬).



 وهو (¬) اربعة اقسام: مءثر، وملاءم، وغريب، ومرسل.
 فالاول: المءثر: وهو ما ثبت بنص او اجماع اعتبار عينه (¬) في عين الحكم. كتعليل (¬) ولاية المال بالصغر الثابت بالاجماع، وكتعليل وجوب الوضوء بالحدث الخارج من السبيلين الثابت بالنص (¬).
 والملاءم: ما ثبت اعتباره بترتيب الحكم علي وفقه فقط، لكنه قد ثبت بنص او اجماع اعتبار عينه في جنس الحكم. كما ثبت للاب ولاية نكاح ابنته الصغيرة قياسا علي ولاية المال بجامع الصغر. فقد اعتبر عين الصغر في جنس الولاية.
 او ثبت اعتبار جنسه في عين الحكم. كجواز الجمع في الحضر للمطر قياسا علي السفر بجامع الحرج والمشقة.
 فقد اعتبر جنس الحرج في عين رخصة الجمع.
 او اعتبار جنسه في جنس الحكم. كاثبات القصاص بالمثقل قياسا علي المحدد (¬) بجامع كونها جناية عمد عدوان.



 فقد اعتبر [جنس] (¬) الجناية في جنس القصاص.
 والغريب: ما ثبت اعتباره بمجرد ترتب الحكم علي وفقه (¬)، ولم يثبت بنص ولا اجماع اعتبار عينه ولا جنسه في عين الحكم ولا جنسه كتعليل تحريم النبيذ بالاسكار قياسا علي الخمر (¬)، علي تقدير عدم ورود النص بانه العلة في تحريم الخمر.
 والمرسل: ما لم يثبت اعتباره بشء مما سبق، وهو ثلاثة اقسام: ملاءم، وغريب، وملغي.
 فالملاءم المرسل: ما لم يشهد له اصل معين بالاعتبار، لكنه مطابق لبعض مقاصد الشرع [/ا] الحكمية.
 كقتل المسلمين المتترس بهم حال الضرورة، وكقتل الزنديق وان اظهر التوبة. وكقولنا: يحرم علي العاجز عن الوطء من تعصي لتركه (¬)، واشباه ذلك.
 وهذا النوع هو المعروف (¬): بالمصالح المرسلة (¬)، والمذهب   اعتباره (¬).
 والغريب المرسل: ما لا نظير له في الشرع لكن العقل يستحسن الحكم لاجله (¬). كان يقال للبات زوجته في مرض موته (¬) المخوف لءلا ترث: يعارض بنقيض قصده (¬). فتورث منه قياسا علي القاتل عمدا، حيث عورض بنقيض قصده فلم يورث، بجامع كونهما فعلا محرما لغرض فاسد.
 فانه لم يثبت في الشرع ان ذلك هو العلة في القاتل ولا غيره.
 واما الملغي: فهو ما صادم النص وان كان لجنسه نظير في الشرع. كايجاب الصوم ابتداء علي المظاهر ونحوه (¬)، حيث هو ممن يسهل عليه العتق، زيادة في زجره (¬).
 فان جنس الزجر مقصود في الشرع، لكن النص منع اعتباره هنا فالغي.



 وهذان مطرحان باتفاق (¬).
 قيل: ومن طرق العلة الشبه (¬): وهو ان يوهم الوصف المناسبة (¬)، بان يدور معه الحكم وجودا وعدما (¬) مع التفات الشارع اليه.
 فالكيل في تحريم التفاضل علي راي (¬). وكما يقال في تظهير النجس، بجامع كون كل منهما طهارة ترد للصلاة. فيتعين لها الماء، كطهارة الحدث (¬).
 تنبيه:
 اعتراضات القياس (¬): خمسة وعشرون نوعا.



 الاول: الاستفسار. وهو: طلب بيان معني اللفظ، وهو نوع واحد. وانما يسمع اذا كان في اللفظ اجمال او غرابة. ومن امثلته: ان يستدل المستدل بقول الله تعالي {حتي تنكح زوجا غيره} [سورة البقرة: ]، فيقال: ما المراد بالنكاح. هل هو الوطء او العقد.
 وجوابه: ظاهر في العقد شرعا (¬)، ولانه (¬)  يعني الوطء  لا يسند الي المراة.
 النوع الثاني: فساد الاعتبار. وهو: مخالفة القياس للنص (¬). مثاله: ان يقال: في ذبح تارك التسمية عمدا: ذبح من اهله في محله كذبح ناسي التسمية (¬).
 فيقول المعترض: هذا فاسد الاعتبار، لمخالفته النص، وهو قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [سورة الانعام: ].
 فيقول المستدل: هذا ما تذبح عبدة الاوثان، بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : «ذكر   الله علي قلب المءمن سمي ام لم يسم» (¬) ونحو ذلك.
 النوع الثالث: فساد وضع القياس بمخصوص في اثبات القياس (¬).
 بانه (¬) قد ثبت بالوصف الجامع نقيض ذلك الحكم. مثاله (¬): ان يقال في التغشي (¬): مسح فيسن فيه التكرار كالاستجمار (¬).
 فيقول المعترض: المسح لا يناسب التكرار، لانه ثبت كراهة اعتباره التكرار في المسح علي الخف لمانع، وهو التعرض لثقله (¬).
 الرابع: منع ثبوت الحكم في الاصل. مثاله: ان يقول المستدل في عدم قبول جلد الخنزير للدباغ: ولا يقبل الدباغ للنجاسة الغليظة كالكلب (¬).



 فيقول المعترض: لا نسلم ذلك في الكلب.
 وجواب: باقامة الدليل (¬).
 الخامس: التقسيم. وهو: ان يكون اللفظ مترددا بين امرين احدهما ممنوع منه.
 مثاله: ان يقال في قياس الصحيح الحاضر علي المسافر والمريض اذا تعذر عليه استعمال الماء: وجد سبب التيمم وهو تعذر الماء (¬).
 فيقول المعترض: اتريد ان تعذر الماء مطلقا سبب لجواز التيمم ام تعذره في السفر والمرض.
 فالاول: ممنوع منه. وجوابه: باقامة الدليل علي الاطلاق.
 السادس: منع وجود المدعي علة في الاصل. وهو: ان يمنع المعترض وجود (¬) ما ادعاه المستدل انه علة في الاصل، فضلا عن ان يكون هو العلة.
 مثاله: ان يقول المستدل في المنع من تطهير الدباغ جلد الكلب (¬) بالقياس علي الخنزير: حيوان (¬) يغسل من ولوغه سبعا فلا يقبل جلده   الدباغ كالخنزير.
 فيقول المعترض: لا نسلم ذلك في الخنزير في انه يغسل من ولوغه سبعا (¬).
 وجوابه: باثبات طرق العلة في الخنزير.
 السابع: منع كون ذلك الوصف علة.
 مثاله: ان يقول المعترض: لا نسلم كون الخنزير يغسل من ولوغه سبعا هو العلة في ان جلده لا يقبل الدباغ.
 وجوابه: باثبات العلة باحد الطرق.
 الثامن: عدم التاثير. وهو: ان يبدي المعترض في قياس المستدل وصفا لا تاثير له في اثبات الحكم (¬).
 ومن امثلته: قول الحنفية في المرتدين اذا اتلفوا اموالنا: مشركون اتلفوا اموالا [/ا] في دار الحرب فلا ضمان عليهم كساءر المشركين (¬).



 فيقول المعترض: دار الحرب لا تاثير لها في عدم الضمان عندكم.
 التاسع: القدح في افضاء المناسب الي المصلحة المقصودة. مثاله: ان يقال في علة تحريم مصاهرة المحارم علي التابيد: انها الحاجة الي ارتفاع الحجاب. ووجه المناسبة: ان التحريم المءبد يقطع الطمع في الفجور.
 فيقول المعترض: لا نسلم ذلك. بل قد يكون افضاء الي الفجور، لسده باب الزواج.
 وجوابه: بان رفع الحجاب علي الدوام مع اعتقاد التحريم لا يبقي معه المحل مشتهي طبعا كالامهات.
 العاشر: القدح في المناسبة. وهو: ابداء مفسدة راجحة او مساوية.
 وجوابه: ترجيح المصلحة علي المفسدة. ومن امثلته ان يقال: التخلي للعبادة افضل لما فيه من تزكية النفس (¬).
 فيقول المعترض: لكنه يفوت اضعاف تلك المصلحة: من ايجاد الولد، وكف النظر، وكسر الشهوة.
 وجوابه: ان (¬) مصلحة العبادة افضل، اذ هي لحفظ الدين وما ذكر لحفظ النسل.



 الحادي عشر: عدم ظهور الوصف المدعي علة. كالرضي في العقود، والقصد والعمد في الافعال.
 والجواب: ان (¬) ضبطه بصفة ظاهرة تدل عليه عادة. كصفة (¬) العقود الدالة علي الرضي، واستمال الخارق في القتل علي العمدية.
 الثاني عشر (¬).
 [الثالث عشر] (¬): النقض. وهو: عبارة عن ثبوت الوصف في صورة مع عدم الحكم فيه.
 وجوابه: [منع] (¬) وجود الوصف في صورة النقض، او يمنع عدم الحكم فيها. وذلك يكون بابداء مانع في محل النقض اقتضي نقيض الحكم، كما في العرايا (¬) اذا اوردت علي الربويات، بعموم (¬) الحاجة   الي الرطب وقد لا يكون عندهم ثمر غير التمر. فالمصلحة في جوازها ارجح، ونحو ذلك.
 وكتحريم اكل الميتة اذا اورد عليه المضطر، اذ مفسدة هلاكه اعظم من مفسدة اكل المستقذرات.
 الرابع عشر: الكسر. وحاصله: وجود الحكمة المقصودة من الوصف في صورة مع عدم الحكم فيها. كما لو قيل في الترخيص في الافطار في السفر: لحكمة المشقة، فيكسر بصفة شاقة في الحضر.
 وجوابه: بمنع وجود قدر الحكم (¬) لعسر ضبط المشقة (¬).
 فالكسر كالنقض في ان جوابه: بمنع وجود [/ب] الحكم. او منع عدم او شرعية حكمته ارجح، كعدم قطع (¬) القاتل لثبوت القتل.
 الخامس عشر: المعارضة في الاصل. كما اذا علل المستدل حرمة الربا [في الربا] (¬): بالطعم. فعارضه المعترض: بالكيل. فيقول المستدرك: لا نسلم انه مكيل، لان العبرة بعادة زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن   يومءذ مكيلا. بل كان موزونا (¬).
 او يقول: ولم قلت: ان الكيل مءثر.
 وهذا الجواب: هو المسمي المطالبة. وانما يسم حيث يكون ثبوت العلة بالمناسبة لا بالسبر. وللمعارضة جوابات اخر (¬).
 السادس عشر: منع وجود الوصف في الفرع.
 مثاله: ان يقال في امان العبد: امان صدر من اهله كالماذون (¬) له في القتال (¬).
 فيقول المعترض: لا نسلم ان العبد اهل للامان.
 وجوابه: بيان معني الاهلية، بان يقول: اريد انه مظنة لرعاية المصلحة لاسلامه وعقله.
 السابع عشر: المعارضة في الفرع بما يقتضي حكم الاصل. بان يقول: ما ذكرته من الوصف وان اقتضي ثبوت الحكم فعندي وصف اخر يقتضي نقيضه. وهذا هو الذي يعني بالمعارضة بما تقدم من   الاعتراضات من قبل المعترض علي المستدل.
 الثامن عشر: وهو ابداء خصوصية في الفرع هي شرط، او ابداء خصوصية في الفرع هي مانع. ومرجع هذه القاعدة الي المعارضة في الاصل، وقد مر (¬).
 التاسع عشر: اختلاف الضابط في الاصل والفرع. وهو الوصف المشتمل علي الحكمة المقصودة.
 مثاله: ان يقول المستدل في شهود الزور علي القتل اذا قتل بشهادتهم: تسببوا للقتل فيجب القصاص كالمكره (¬).
 فيقول المعترض: الضابط مختلف، فان في الاصل الاكراه وفي الفرع الشهادة، ولم يتحقق تساويهما في المصلحة وقد يعتبر الشارع احدهما دون الاخر.
 وجوابه: بان الضابط هو القدر المشترك وهو التسبب. او بان افضاءه في الفرع مثل افضاءه في الاصل او ارجح. ونحو ذلك.
 العشرون: اختلاف جنس المصلحة في الاصل والفرع.
 مثاله: ان يقول المستدل: يحد باللواط كما يحد بالزنا، لانه ايلاج   فرج في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا (¬).
 فيقول [/ا] المعترض: اختلفت المصلحة في تحريمهما.
 ففي الزنا: منع اختلاط النسب. وفي اللواط: دفع رذيلته. وقد يتفاوتان في نظر الشارع.
 وجوابه: بيان استقلال الوصف بالعلية من دون تفاوت.
 الحادي والعشرون: دعوي المخالفة بين حكم الاصل وحكم الفرع.
 مثاله: ان يقاس النكاح علي البيع، او البيع علي النكاح: [في عدم الصحة] (¬) يجامع في صورة.
 فيقول المعترض: الحكم مختلف، فان معني عدم المصلحة (¬) في البيع حرمة الانتفاع بالمبيع، وفي النكاح حرمة المباشرة. وهما مختلفان.
 والجواب: ان البطلان شء واحد. وهو عدم ترتب المقصود من العقد عليه.



 الثاني والعشرون: القلب. وحاصله: دعوي المعترض ان وجود الجامع في الفرع مستلزم حكما مخالفا لحكمه الذي اثبت به المستدل. نحو ان يقول الحنفي: الاعتكاف يشترط فيه الصوم، لانه لبث فلا يكون بمجرده قربة كالوقوف بعرفة.
 فيقول المعترض: لا يشترط فيه الصوم كالوقوف بعرفة (¬). وهو اقسام، كلها ترجع الي المعارضة (¬).
 الثالث والعشرون: القول بالموجب. وحاصله: تسليم مدلول الدليل مع بقاء النزاع. ومن امثلته: ان يقول الشافعي في القتل بالمثقل: قتل بما يقتل غالبا، فلا ينافي القصاص كالقتل بالخارق (¬). فيري القول الموجب.
 فيقول المعترض: عدم المنافاة ليس بمحل النزاع، لان محل النزاع: هو وجوب القصاص لا عدم المنافاة للقصاص. ونحو ذلك.
 الرابع والعشرون: سءال التركيب، وهو ما تقدم: من شرط حكم الاصل ان لا يكون ذا قياس مركب (¬).



 الخامس والعشرون: سءال التعدية.
 وذكروا في مثاله: ان يقول المستدل في البكر البالغة: بكر فتجبر كالصغيرة (¬).
 فيقول المعترض: هذا معارض بالصغر. وما ذكرته وان تعدي به الحكم الي البكر البالغة. فما ذكرته قد (¬) تعدي به الحكم الي الثيب الصغيرة.
 وهذان (¬) الاعتراضات قد يعدهما الجدليون في الاعتراضات، وليس ايهما اعتراضا براسه، بل راجعان الي بعض ما تقدم من الاعتراضات.
 فالاول: راجع الي المنع. والثاني [/ب] الي المعارضة في الاصل. وقد تقدم بيان ذلك.
 فصل
 وبعض العلماء يذكر دليلا خامسا: وهو الاستدلال. قالوا: وهو ما   ليس بنص ولا اجماع ولا قياس علة (¬)، وهو ثلاثة انواع (¬).
 الاول: تلازم بين الحكمين من دون تعيين علة (¬). مثل: من صح ظهاره صح طلاقه (¬).
 الثاني: الاستصحاب للحال (¬). وهو: نحو ثبوت الشء في وقته لثبوته قبله، لفقدان ما يصلح للتغيير (¬). كقول بعض الشافعية في المتيمم يري الماء في صلاته: يستمر فيها استصحابا للحال الاول، لانه قد كان وجب عليه المضي فيها قبل الرءية (¬).



 الثالث: شرع من قبلنا. والمختار: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن قبل البعثة متعبدا بشرع (¬)، وانه بعدها متعبد بما لم ينسخ من الشراءع فيجب الاخذ بذلك عند عدم الدليل في شريعتنا (¬).
 قيل: ومنه (¬): الاستحسان (¬). وهو: عبارة عن دليل يقابل القياس الجلي (¬).
 وقد يكون ثبوته بالاثر وبالاجماع وبالضرورة وبالقياس الخفي (¬). ولا يتحقق استحسان مختلف فيه.



 واما [قول] (¬) الصحابي: فالاكثر انه ليس بحجة (¬)، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  «اصحابي كالنجوم ...» الخبر (¬). ونحوه. المراد به المقلدون.
 خاتمة:
 اذا عدم الدليل الشرعي عمل بدليل العقل (¬).
 والمختار: ان كل ما ينتفع به من غير ضرورة عاجلة او اجلة (¬)   فحكمه الاباحة عقلا (¬). وقيل: الحظر. وبعضهم: توقف.
 لنا: انا نعلم حسن (¬) ما ذلك حاله، كعلمنا بحسن الانصاف وقبح الظلم.

  AUTO الباب الثالث
 في المنطوق والمفهوم

 المنطوق: ما دل عليه اللفظ في محل النطق. فان افاد معني لا يحتمل غيره: فنص، ودلالته قطعية. والا فظاهر، ودلالته ظنية. قيل: ومنه العام (¬).
 ثم النص. اما صريح: وهو ما وضع له اللفظ بخصوص.
 واما غير صريح: وهو ما يلزم عنه.
 فان قصد وتوقف الصدق، او توقف الصحة العقلية او الشرعية عليه فدلالة اقتضاء. مثل «رفع عن امتي الخطا والنسيان» (¬). {واسال   القرية} [سورة يوسف: ] واعتق عبدك عني بالف.
 وان لم يتوقف، وقرن بحكم لو لم يكن (¬) لتعليله لكان بعيدا: فتنبيه (¬)، وايماء (¬). نحو: عليك الكفارة. جوابا لمن قال: جامعت اهلي في رمضان (¬).
 (انها ليست بسبع) (¬).



 (ارايت لو تمضمضت بماء) (¬).
 وان لم يقصد: فدلالة اشارة، كقوله: «النساء ناقصات عقل ودين» قيل: وما نقصان دينهن [/ا] فال: «تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي» (¬).
 فان لم يقصد بيان اكثر الحيض واقل الطهر. ولكن المبالغة تقتضي ذلك.

  AUTO فصل

 والمفهوم: ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق.
 وهو نوعان: الاول: متفق عليه، ويسمي مفهوم الموافقة. وهو: ان يكون المسكوت عنه موافقا للمنطوق به في محل الحكم.
 فان كان فيه (¬) معني الاولي: فهو فحوي الخطاب. نحو: {فلا تقل   لهما اف ولا تنهرهما} [سورة الاسراء: ] فانه يدل علي تحريم الضرب بطريق الاولي. وان لم يكن فيه معني الاولي: فهو لحن الخطاب (¬).
 نحو: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} [سورة الانفال: ] فانه يدل علي وجوب ثبات الواحد للعشرة. لكن لا بطريق الاولي.
 والثاني: مختلف فيه، ويسمي مفهوم المخالفة.
 وهو: ان يكون المسكوت عنه مخالفا للمنطوق في الحكم. ويسمي دليل الخطاب (¬)، وهو اقسام:
 مفهوم اللقب (¬). وهو اضعفها، والاخذ به قليل (¬).
 ومفهوم الصفة (¬). وهو اقوي، والاخذ به اكثر (¬).
 ومفهوم الشرط (¬). وهو فوقهما.



 ومفهوم الغاية (¬). وهو اقوي منهما (¬).
 ومفهوم العدد (¬)، ومفهوم انما (¬). وقيل: هما منطوقان. وشرط الاخذ بمفهوم المخالفة علي القول [به] (¬): ان لا يخرج الكلام مخرج الاغلب، ولا لسءال وحادثة متجددة او تقدير جهالة، او غير ذلك مما يقتضي تخصيص المذكور بالذكر.

  AUTO الباب الرابع
 في الحقيقة والمجاز

 فالحقيقة: هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له في اصطلاح التخاطب (¬). وهي: لغوية وعرفية واصطلاحية [وشرعية] (¬) ودينية.



 ثم ان تعددت لفظا ومعني: فمتباينة. وان اتحدت معني ولفظا (¬): فمنفردة. وان تعددت لفظا [واتحدت معني] (¬): فمترادفة. وان تعددت معني واتحدت لفظا: فان وضع اللفظ لتلك المعاني باعتبار امر اشتركت فيه فشككه ان تفاوتت، كالموجود للقديم والمحدث. وان لم تتفاوت فمتواطء.
 وحينءذ: فان اختلفت حقاءق تلك المعاني فهو الجنس: حيوان. والا فهو النوع: كانسان. وبعضهم يعكس.
 وان وضع اللفظ الواحد للمعاني المتعددة لا باعتبار امر اشتركت فيه: فهو المشترك اللفظي (¬). كعين: للجارحة والجارية (¬).

  AUTO فصل

 والمجاز: هو الكلمة المستعملة في [/ب] غير ما وضعت له في اصطلاح التخاطب لعلاقة مع قرينة (¬).
 وهو نوعان: مرسل. كاليد للنعمة، والعين للرءية.



 واستعارة: كالاسد للرجل الشجاع.
 وقد يكون مركبا. كما يقال للمتردد في امر: اراك تقدم رجلا وتءخر اخري.
 وقد يقع في الاسناد. مثل: جد جده. ولاستيفاء الكلام في ذلك فن اخر.
 واذا تردد الكلام بين الحقيقة والاشتراك حمل علي المجاز.
 ويتميز المجاز من الحقيقة: بعدم اطراده، وصدق (¬) نفيه، وغير ذلك (¬).

  AUTO الباب الخامس
 في الامر والنهي

 الامر: قول القاءل لغيره: افعل، او نحوه، علي جهة الاستعلاء مريدا لما تناوله (¬).
 والمختار: انه للوجوب لغة وشرعا (¬)، لمبادرة العقلاء الي ذم عبد   لم يمتثل امر سيده، ولاستدلال السلف بظواهر الاوامر علي الوجوب.
 وقد تردد صيغته للندب والاباحة والتهديد وغيرها مجازا.
 والمختار: انه لا يدل علي المرة والتكرار (¬)، ولا علي الفور ولا علي التراخي (¬). وانما يرجع في ذلك الي القراءن.
 وانه لا يستلزم القضاء، وانما يعلم بدليل اخر (¬).
 وتكريره بحرف العطف يقتضي تكرار المامور به وفاقا (¬). وكذا بغير عطف علي المختار. الا لقرينة: من تعريف او غيره (¬).
 فاذا ورد الامر مطلقا غير مشروط وجب تحصيل ما لا يتم الا به. حيث كان مقدورا للمامور (¬).



 والصحيح: ان الامر بالشء [ليس نهيا عن ضده، ولا العكس (¬).

  AUTO فصل

 والنهي: قول القاءل لغيره: لا تفعل] (¬) او نحوه، علي جهة الاستعلاء كارها لما تناوله (¬).
 ويقتضي مطلقة: الدوام لا مقيدا (¬). ويدل علي قبح المنهي عنه لا فساده. علي المختار فيهما (¬).

  AUTO الباب السادس
 في العموم والخصوص والاطلاق والتقييد

 العام: هو اللفظ المستغرق لما يصلح له. من دون تعيين مدلوله ولا   عدده (¬).
 والخاص: بخلافه. والتخصيص: اخراج بعض ما تناوله العام (¬). والفاظ العموم: كل، وجميع، واسماء الاستفهام والشرط، والنكرة المنفية، والجمع المضاف الموصوف الجنسي، والمعرف بلام الجنس مفردا او جمعا.
 والمختار: ان المتكلم يدخل في عموم خطابه (¬).
 وان مجء العام للمدح والذم لا يبطل عمومه (¬).
 وان نحو: لا اكلت. عام في الماكولات فيصح تخصيصه (¬).
 وانه يحرم علي المستدل العمل بالعام قبل البحث عن تخصيصه (¬)،   وانه يكفي المطلع ظن عدمه (¬). وان نحو: يا ايها الناس. لا يدخل فيه من سيوجد الا بدليل اخر (¬).
 وان دخول النساء في عموم يا ايها [/ا] الذين امنوا. ونحوه. بنقل الشرع او التغليب (¬).
 وان ذكر حكم بجملة لا يخصصه ذكره لبعضها. وكذا عود الضمير الي بعض افراد العام، اذ لا تنافي بين ذلك في الصورتين (¬).
 والمخصص: متصل ومنفصل.
 والمتصل: الاستثناء، والشرط، والصفة، والغاية، وبدل البعض (¬).
 والمختار: انه لا يصح تراخي الاستثناء الا قدر تنفس او بلع ريق (¬).



 انه يصح استثناء الاكثر (¬)، وانه من النفي اثبات والعكس (¬)، وانه بعد الجمل المتعاطفة يعود (¬) الي جميعها الا لقرينة (¬).
 واما المنفصل: فهو الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، والعقل، والمفهوم علي القول به (¬).
 والمختار: انه يصح تخصيص كل من الكتاب والسنة بمثله، وساءرها والمتواتر بالاحادي (¬).
 وانه لا يقصر العموم علي سببه (¬)، ولا يخصص العام بمذهب راويه (¬) ولا بالعادة ولا بتقدير ما اضمر في المعطوف مع العام   المعطوف عليه (¬).
 وان العام بعد تخصيصه لا يصير مجازا فيما بقي بلا حقيقة (¬)، وانه يصح تخصيص الخبر (¬) , ولا يصح تعارض العمومين في قطعي، ويصح في الخاص والعام فيعمل بالمتاخر منهما، فان جهل التاريخ اطرحا (¬).
 وقال [بعضهم] (¬): يعمل بالخاص فيما تناوله وبالعام فيما عداه، تقدم الخاص ام تاخر ام جهل التاريخ.

  AUTO فصل

 والمطلق: ما دل علي شاءع في جنسه (¬). والمقيد بخلافه، وهما   كالعام والخاص
 واذا وردا في حكم واحد عمل (¬) بالتقييد اجماعا (¬)، لا في حكمين مختلفين من جنسين اتفاقا. ولا حيث اختلف السبب واتحد الجنس، علي المختار (¬).

  AUTO الباب السابع
 في المجمل والمبين والظاهر والمءول

 المجمل: ما لا يفهم منه المراد (¬) تفصيلا.
 والمبين: مقابله. والبيان هنا: ما يتبين به المراد بالخطاب المجمل.
 ويصح البيان بكل من الادلة السمعية، ولا يلزم شهرة البيان كشهرة المبين. ويصح التعليق في حسن الشء بالمدح، اذ هو كالحث. وفي قبحه بالذم، اذ هو اكد من النهي (¬).



 والمختار: انه لا اجمال في الجمع المنكر اذ يحمل علي الاقل (¬)، ولا في تحريم الاعيان اذ يحمل علي المعتاد (¬)، ولا في العام المخصص (¬)، ولا في نحو «لا صلاة الا بطهور» (¬)، و «الاعمال بالنيات» (¬) , و «رفع عن امتي الخطا والنسيان» (¬) (¬).
 وانه يجوز تاخير التبليغ، اذ المقصود المصلحة. ولا يجوز تاخير البيان ولا التخصيص عن وقت الحاجة اجماعا، اذ يلزم التكليف بما لا يعلم.
 فاما عن وقت الخطاب. فالمختار: جواز ذلك في الامر والنهي،   وعلي السامع البحث (¬) , ولا يجوز ذلك في الاخبار (¬) [/ب].

  AUTO فصل

 والظاهر: يطلق علي ما يقابل النص، وعلي ما يقابل المجمل. وقد تقدم (¬).
 والمءول: ما يراد به خلاف ظاهره. والتاويل: صرف اللفظ عن حقيقته الي مجازه او قصره علي بعض مدلولاته لقرينة اقتضتهما (¬). وقد يكون قريبا فيكفي فيه ادني مرجح، وبعيدا فيحتاج الي الاقوي، ومتعسفا فلا يقبل.

  AUTO الباب الثامن
 في النسخ

 وهو ازالة مثل الحكم الشرعي بطريق شرعي مع تراخ بينهما (¬).



 والمختار: جوازه وان لم يقع الاشعار به اولا (¬).
 ونسخ ما قيد بالتابيد والي غير بدل، والاخف بالاشق كالعكس، والتلاوة والحكم جميعا واحدهما دون الاخر، ومفهوم الموافقة مع اصله (¬)، واصله دونه، وكذا العكس ان لم يكن فحوي (¬).
 ولا يجوز نسخ الشء قبل امكان فعله (¬). والزيادة علي العبادة ان لم يجز المزيد عليه من دونها [ليست نسخا] (¬).
 والنقص منها نسخ للساقط اتفاقا (¬)، لا للجميع علي المختار (¬).
 ولا يصح نسخ الاجماع ولا القياس اجماعا (¬).



 ولا النسخ بهما علي المختار (¬)، ولا متواتر بالاحادي (¬) وطريقنا الي العلم بالنسخ: اما بالنص من (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  او من اهل الاجماع صريحا او غير صريح. واما امارة قوية كتعارض الخبرين من كل وجه، مع معرفة المتاخر بنقل او قرينة كقراءة او حالة. فيعمل بذلك في المظنون فقط علي المختار (¬).

  AUTO الباب التاسع
 في الاجتهاد والتقاليد

 الاجتهاد: استفراغ الفقيه الوسع في تحصيل ظن بحكم شرعي (¬). والفقيه: من يتمكن من استنباط الاحكام الشرعية عن ادلتها واماراتها التفصيلية (¬).



 وانما يتمكن من ذلك من حصل ما يحتاج اليه فنه (¬): من علوم الغريب (¬)، والاصول والكتاب، والسنة، ومساءل الاجماع.
 والمختار: جواز تعبد النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاجتهاد عقلا (¬)، وانه لا قطع بوقوع ذلك ولا انتفاءه (¬)، وانه وقع ممن عاصره في غيبته وحضرته (¬)، وان الحق في القطعيات مع واحد والمخالف مخطء اثم (¬).
 واما الظنية العملية: فكل مجتهد فيها (¬) مصيب (¬)، وانه لا يلزم المجتهد تكرر النظر لتكرر الحادثة (¬)، وانه يجب عليه البحث عن   الناسخ والمخصص حتي يظن عدمهما (¬)، وانه لا يجوز له تقليد غيره مع تمكنه من الاجتهاد ولو اعلم منه ولو صحابيا ولا فيما يخصه (¬)، ويحرم بعد ان اجتهد اتفاقا.
 واذا تعارضت عليه الامارات رجع الي الترجيح، فان لم يظهر له رجحان. فقيل: يخير. وقيل: يقلد غيره. وقيل: [/ا] يرجع الي حكم العقل (¬).
 ولا يصح لمجتهد قولان متناقضان في وقت واحد.
 وما يحكي عن الشافعي (¬) متاول.
 ويعرف مذهب المجتهد: بنصه الصريح، وبالعموم الشامل من كلامه، وبمماثلة ما نص عليه، [وتعليله بعلة توجد في غير ما نص عليه] (¬) وان كان يري جواز تخصيص العلة.



 واذا رجع عن اجتهاد وجب عليه ايذان مقلده (¬).
 وفي جواز نقض (¬) الاجتهاد خلاف (¬).

  AUTO فصل

 والتقليد: هو اتباع قول الغير من دون حجة ولا شبهة (¬). ولا يجوز التقليد في الاصول، ولا في العلميات (¬) وما يترتب عليها.
 ويجب في العملية المحضة الظنية والقطعية علي غير المجتهد. وعلي المقلد البحث عن كمال مقلده [في عمله] (¬) وعدالته.
 ويكفي انتصابه للفتيا في بلد امام محق لا يجيز تقليد كافر التاويل وفاسقه، ويتحري الاكمل ان امكنه.



 والحي اولي من الميت، والاعلم من الاورع، والاءمة المشهورون اولي من غيرهم.
 والتزام مذهب امام معين اولي اتفاقا. وفي وجوبه الخلاف (¬).
 وبعد التزام من جملة او حكم معين يحرم الانتقال بسبب (¬) ذلك، علي المختار (¬). الا الي ترجيح نفسه ان كان اهلا للترجيح.
 ويصير ملتزما بالنية. وقيل: مع لفظ او عمل. وقيل: بالعمل وحده. وقيل: بالشروع في العمل. وقيل: باعتقاده صحة قوله. وقيل: بمجرد سءاله (¬).
 واختلف في جواز تقليد امامين فصاعدا (¬).



 ولا يجمع مستفت بين قولين في حكم علي وجه لا يقول به اي القاءلين.
 ويجوز لغير المجتهد ان يفتي بمذهب مجتهد حكاية مطلقا وتخريجا، ان كان مطلعا علي الماخذ اهلا [للنظر] (¬).
 واذا اختلف المفتون علي المستفتي (¬) غير الملتزم، فقيل: ياخذ باول فتيا. وقيل: بما ظنه الاصح. وقيل: يخير (¬). وقيل: ياخذ بالاخف في حق الله تعالي ويعمل بالاشد في حق العبد. قيل يخير في حق الله سبحانه وفي حق العبد بحكم الحاكم (¬).
 ومن لا يعقل معني التقليد لفرط عاميته: فالاقرب صحة ما فعله معتقدا لجوازه ما لم يخرق الاجماع، ويعامل في ذلك بمذهب علماء جهته ثم اقرب جهة اليها. والله اعلم.



  AUTO الباب العاشر
 في الترجيح

 هو اقتران (¬) الامارة بما تقوي (¬) به علي معارضها (¬).
 فيجب تقديمها؛ للقطع عن السلف بايثار الارجح.
 ولا تعارض الا بين ظنيين نقليين او عقليين او مختلفين [/ب].
 فيرجح احد الخبرين علي الاخر، لكثرة رواته، وبكونه اعلم بما يرويه، وبثقته وضبطه، وكونه المباشر او صاحب القصة، او مشافها (¬)، او اقرب مكانا، او من اكابر الصحابة رضي الله عنهم او متقدم الاسلام، او مشهور النسب،
 او غير ملتبس (¬) بمضعف (¬)، او بتحمله بالغا وبكثرة المزكين   وعدالتهم (¬)، وبكونه عرف انه لا يرسل الا عن عدل في المرسلين.
 ويرجح الخبر الصريح (¬) علي الحكم (¬)، والحكم علي العمل (¬).
 قيل: والمسند علي المرسل (¬)، [وقيل: العكس] (¬) وقيل: سواء.
 ويرجح المشهور ومرسل التابعي، ومثل البخاري ومسلم علي غيرهما.
 ويرجح النهي علي الامر، والامر علي الاباحة، والاقل احتمالا علي الاكثر، والحقيقة علي المجاز، والمجاز علي المشترك، والاقرب من المجازين علي الابعد، والخاص علي العام، وتخصيص العام علي تاويل الخاص، والذي لم يخصص علي الذي خصص، والعام الشرطي   علي النكرة المنفية، وغيرهما، وما ومن والجمع المعرف باللام علي الجنس المعرف به.
 ويرجح الوجوب علي الندب، والاثبات علي النفي، والدارء للحد علي الواجب له، والموجب للطلاق والعتق علي الاخر.
 ويرجع الخبر بموافقته دليلا اخر، او لاهل المدينة، او الخلفاء، او للاعلم.
 وبتفسير رواته له، او بقرينة باخرة. وبموافقته القياس، وبكون (¬) حكم اصله قطعيا والاخر ظنيا، او دليله (¬) اقوي او لم ينسخ باتفاق. او تكون علته اقوي، لقوة طريق وجودها في الاصل او طريق كونها علة, او بان يصحبها علة اخري تقويها، او يكون حكمها حظرا او وجوبا دون معارضها.
 او (¬) بان تشهد لها الاصول، او منتزعة من اصول كثيرة، او يعلل بها الصحابي او اكثر الصحابة.
 ويرجح الوصف الحقيقي علي غيره، والثبوتي علي العدمي،   والباعثة علي الامارة المجردة، والمنعكسة علي خلافها.
 والمطردة فقط علي المنعكسة فقط، والسير علي المناسبة، والمناسبة علي الشبه.
 ويرجح بالقطع بوجود العلة في الفرع، وبكون حكم الفرع ثابتا بالنص في الجملة (¬)، وبمشاركته في عين الحكم وعين العلة علي الثلاثة الاخر. وعين احدهما علي الجنسين، وعين العلة مع جنس الحكم علي العكس.
 ووجوه / الترجيح لا تنحصر، ولا يخفي اعتبارها علي الفطن مع توفيق الله عز وجل [/ا].

  AUTO [خاتمة في الحدود]

 (¬)
 الحد في الاصطلاح: ما يميز الشء عن غيره.
 وهو لفظي ومعنوي. فاللفظي: كشف لفظ بلفظ اجلي منه مرادف له.
 والمعنوي: حقيقي ورسمي. وكلامهما تام وناقص.
 والحقيقي التام: ما ركب من جنس الشء وفصله القريبين. كحيوان.



 والحقيقي الناقص: ما كان بالفصل وحده: كناطق. او مع جنسه البعيد: كجسم ناطق
 والرسمي التام: ما كان بالجنس القريب والخاصة: كحيوان ضاحك.
 والرسمي الناقص: ما كان بالخاصة وحدها، او مع الجنس البعيد (¬). لا مع العرضيات (¬) التي تختص جملتها بحقيقة واحدة، كقولنا في تعريف الانسان: ما ش علي قدميه، عريض الاظفار، [بادي البشرة] (¬)، مستوي القامة، ضاحك بالطبع.
 ويجب الاحتراز بالحدود: عن تعريف الشء بما يساويه في الجلاء والخفاء، وبما لا يعرف الا به مرتبة او مراتب، وعن استعمال الالفاظ الغريبة (¬) بالنظر الي المخاطب.
 ويرجح بعض الحدود السمعية علي بعض: بكون الفاظه اصرح، او المعرفة (¬) به اعرف، وبعمومه، وبموافقته النقل السمعي او (¬) اللغوي،   المعرفة (¬) به اعرف، وبعمومه، وبموافقته النقل السمعي او (¬) اللغوي، وبعمل اهل المدينة او (¬) الخلفاء الاربعة او العلماء او بعضهم، وبتقرير (¬) حكم الحظر او حكم النفي، وبدرء الحد. الي غير ذلك مما (¬) لا يعزب عمن له طبع سليم وفهم مستقيم وتوفيق من الفتاح العليم. والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 (¬) والحمد لله وحده، والصلاة علي اشرف المرسلين نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

   الابانة، لابن بطة الحنبلي، ط/دار الراية، عام ه.
   الاحكام في اصول الاحكام، لسيف الدين الامدي، ط/ مءسسة النور في الرياض، عام ه.
   الاحكام في اصول الاحكام، لابن حزم الاندلسي، ط/ العاصمة في القاهرة.
   اعلام الموقعين عن رب العالمين، لابن قيم الجوزية، ط/ شركة الطباعة الفنية، عام ه.
   الاقناع لطالب الانتفاع، لشرف الدين الحجاوي، ط/ دار هجر، عام ه.
   الانساب، للمحقق، مخطوط.
   الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف، لعلاء الدين المرداوي، ط/ وزارة الشءون الاسلامية في السعودية، عام ه.
   البحر المحيط، لبدر الدين الزركشي، ط/ وزارة الشءون الاسلامية في الكويت، عام ه.
   البداية والنهاية، لعماد الدين ابن كثير، ط/ دار هجر، عام ه.
   البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير، سراج الدين بن الملقن، ط/ دار الهجرة، عام ه.
   بلاد العرب، للحسن بن عبد الله الاصفهاني، ط/ دار ليمامة للبحث والترجمة والنشر في الرياض، عام ه.



   البلدان النجدية، للمحقق، مخطوط.
   تاريخ الفاخري، لمحمد بن عمر الفاخري، ط/ المءية، عام ه.
   تاريخ بعض الحوادث الواقعة في نجد، لابراهيم بن صالح بن عيسي، ط/المءية، عام ه.
   التحبير شرح التحرير في اصول الفقه، لعلاء الدين المرداوي، ط/ مكتبة الرشد في الرياض، عام ه.
   التلخيص الحبير، لابن حجر العسقلاني ط/ اليماني، عام ه.
   الجامع، للترمذي (سنن الترمذي) لابي عيسي الترمذي، ط/ دار الدعوي بحمص، عام ه.
   جامع بيان العلم وفضله، لابي عمر بن عبد البر، ط/ مطبعة العاصمة، عام ه.
   جمهرة النسب، لابي المنذر هشام الكلبي، ط/ مكتبة النهضة العربية، عام ه.
   حاشية الروض المربع، لعبد الله العنقري، ط/ كلية الشريعة في الرياض، عام ه.
   حاشية كتاب التوحيد، لعبد الرحمن بن قاسم، ط/ عام ه.
   درء تعارض العقل والنقل، لشيخ الاسلام بن تيمية ن ط/ جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، عام ه.
   الدرر السنية في الاجوبة النجدية، جمع عبد الرحمن بن قاسم، ط/عام ه.
   روضة الناظر وجنة المناظر، لابن قدامة المقدسي، ط/ دار الزاحم، عام ه.



   روضة الناظرين عن ماثر علماء نجد وحوادث السنين، لمحمد بن عثمان القاضي، ط/ الحلبي، عام ه.
   السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة، لابن حميد المكي، ط/ مءسسة الراسلة، عام ه.
   سنن ابي داود، لابي داود السجستاني، ط/ السيد بحمص، عام ه.
   سنن ابن مجاه، لابن ماجه القزويني، ط/ شركة الطباعة العربية، عام ه.
   سنن الدارقطني، لعلي الدارقطني، ط/ دار المحاسن، عام ه.
   سنن الدارمي، لابي محمد الدارمي، ط/ دار احياء السنة النبوية.
   سنن ابن منصور، لسعيد بن منصور، ط/ دار السلفية، عام ه.
   السنن الكبري، لابي بكر البيهقي، ط/ الهند، عام ه.
   السنن الكبري ن لابي عبد الرحمن النساءي، ط/ مءسسة الرسالة، عام ه.
   شجرة اسرة ال ابا بطين، لابراهيم بن عبد الكريم ابا بطين.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، ط/ القدسي، عام ه.
   الشرح الكبير، لابن ابي عمر المقدسي، ط/ وزارة الشءون الاسلامية في السعودية، عام ه.
   شرح الكوكب المنير، للفتوحي الحنبلي، ط/ كلية الشريعة في مكة، عام ه.



   شرح مختصر الروضة، لابن عبد القوي الطوفي، ط/ وزارة الشءون الاسلامية في السعودية، عام ه.
   شرح منتهي الارادات، لمنصور البهوتي، ط/ مءسسة الرسالة، عام ه.
   صحيح الاخبار عما في بلاد العرب من الاثار، لمحمد بن عبد الله بن بليهد، ط/ مطبعة السعادة، عام ه.
   صحيح البخاري (مع فتح الباري)، لابي عبد الله البخاري، ط/ دار الافتاء في السعودية ، عام ه.
   صحيح ابن حبان، لابن حبان السبتي، ط/ مءسسة الرسالة، عام ه.
   صحيح مسلم، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، ط/ دار الافتاء السعودية، عام ه.
   طريق الهجرتين، لابن قيم الجوزية، ط/ المنيرية، عام ه.
   العدة في اصول الفقه، لابي يعلي الحنبلي، ط/ مءسسة الرسالة، عام ه.
   عقد الدرر فيما وقع في نجد من الحوادث في اخر القرن الثالث عشر واول الرابع عشر، لابراهيم بن صالح بن عيسي، ط/ المءية، عام ه.
   العقل وفضله، لابي بكر بن ابي الدنيا، ط/ دار الراية، عام ه.
   علماء نجد خلال ثمانية قرون، لعبد الله بن عبد الرحمن البسام، ط/ دار العاصمة، عام ه.
   عنوان المجد في تاريخ نجد، لعثمان بن بشر، ط/ دارة الملك عبد العزيز، عام ه.



   فتح المجيد لشرح كتاب التوحيد، لعبد الرحمن بن حسن، ط/ دار عالم الفواءد، عام ه.
   الفرق بين الفرق، لبعد القاهر البغدادي، ط/ المدني في مصر.
   الفقيه والمتفقه، للخطيب البغدادي، ط/ مطابع القصيم في الرياض، عام ه.
   القواعد الاصولية، لعلاء الدين بن اللحام، ط/ السنة المحمدية، عام ه.
   الكامل في ضعفاء الرجال، لابن عدي، ط/ دار الفكر عام ه.
   كشف الاسرار عن اصول البزدوي، لعبد العزيز البخاري، ط/ دار السعادة في استانبول، عام ه.
   المجتبي للنساءي (سنن النساءي)، لابي عبد الرحمن النساءي، ط/ البابي الحلبي، عام ه.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، لنور الدين الهيثمي، ط/ القدسي، عام ه.
   مجموع فتاوي ابن تيمية، جمع عبد الرحمن بن قاسم، ط/ مطابع الرياض، عام ه.
   مجموعة الرساءل والمساءل النجدية، جمع سليمان بن سحمان، ط/ المنار بمصر، عام ه.
   المختصر في اصول الفقه، لعلاء الدين بن اللحام، ط/ كلية الشريعة في مكة، عام ه.



   مختصر ابن الحاجب (مع شرح العضد)، لجمال الدين بن الحاجب، ط/ مكتبة الكليات الازهرية ن عام ه.
   المستدرك علي الصحيحين، لابي عبد الله الحاكم، ط/ الهند، عام ه.
   مسند احمد بن حنبل، لابي عبد الله احمد بن حنبل الشيباني، ط/ الميمنية بمصر، عام ه.
   مسند البزار (كشف الاستار) لابي بكر البزار، ط/ مءسسة الرسالة، عام ه.
   مسند الشهاب، لابي عبد الله القضاعي، ط/ مءسسة الرسالة، عام ه.
   مسند عبد بن حميد (المنتخب)، لابي محمد عبد بن حميد، ط/ مكتبة السنة، عام ه.
   معجم السفر، لابي طاهر السلفي، ط/ المكتبة التجارية بمكة.
   المعجم الصغير، لسليمان الطبراني، ط/ المكتب الاسلامي عام ه.
   المعجم الكبير، لسليمان الطبراني، ط/ وزارة الاوقاف العراق، عام ه.
   المقنع، لابن قدامة المقدسي (مع الشرح الكبير).
   منهاج السنة النبوية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، ط/ جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، عام ه.
   الوراقة في البلاد السعودية، للمحقق، مخطوط.
 ***

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) اخذت في ذلك بتصحيحات منقح المذهب، العلامة الاصولي الفقيه علاء الدين المرداوي (ته) في كتابيه التحبير شرح التحرير، والانصاف في معرفة الراجع من الخلاف.

:

(¬) قبيلة عاءذ لها فرعان مءتلفان، احدهما: ذرية عاءذ بن سعيد، من محارب، من مضر. والثاني: وهم الاكثر، ذرية عاءذ الله بن سعد العشيرة، من مذحج، من سبا. وكان موطنهم القديم (الفرع الثاني) في بلاد الخرج ونعام، ثم تفرقوا بعد ذلك في ساءر البلاد النجدية. والظاهر ان من في سدير منهم ينتمون الي الفرع الاول. اما ذرية عاءذ بن ثعلبه: فانتسب عامتهم الي بني حنيفة، وبعضهم الي الفضول. ينظر: الكلبي، الجمهرة /  والمحقق، الانساب / .
(¬) له نسخة خطية في مكتبة الرياض السعودية.
(¬) ينظر: الفاخري، التاريخ ، وابن حميد المكي، السحب الوابلة / ، ، والقاضي، روضة الناظرين / .

:

(¬) عن الشعبي رحمه الله (ت بعد الماءة) قال: انما يطلب هذا العلم من اجتمعت فيه خصلتان: العقل والنسك. اخرجه الدارمي في السنن /  وابن ابي الدنيا في العقل  ..
(¬) تقع بلد الروضة في اعلي وادي سدير (وادي الفي) الي الشمال من مدينة الرياض (كم) وقد كانت لبني العنبر، ثم عمرها ال مزروع في اواخر القرن العاشر، وسكنها معهم اسر كريمة من تميم وعاءذ وباهلة والدواسر وغيرهم ينظر: الاصفهاني، بلاد العرب ، وابن عيسي، تاريخ بعض الوقاءع في نجد ، والمحقق، البلدان النجدية / . وينظر في بعض اخبار امراءها ال ماضي: ابن بليهد، صحيح الاخبار / .
(¬) ينظر بعض الوقاءع بين اهل الروضة والبلدان المجاورة: الفاخري، التاريخ ، .
(¬) قال ابن المظفر السمعاني رحمه الله (ه): ان اردتم الصادقين ففي البيوت القديمة. اخرجه السلفي في معجم السفر .

:

(¬) قرا علي الشيخ حسين الجعفري الشافعي النحو، اثناء توليه للقضاء في الطاءف ينظر: ابن حميد السحب الوابلة / .
(¬) ينظر: ابن حميد، السحب الوابلة /  وابن عيسي، عقد الدرر .
(¬) ينظر: ابن عيسي، عقد الدرر .
(¬) ينظر: ابن بشر، عنوان المجد / ، وابن عيسي، عقد الدرر .

:

(¬) ينظر: القاضي، روضة الناظرين / .
(¬) ينظر: ابن عيسي، عقد الدرر ، وكانت الاجازة بتاريخ / /ه.
(¬) ينظر: ابن حميد ن السحب الوابلة / ، وابن عيسي، عقد الدرر . وفيه: الجعفري.
(¬) ينظر: ابن حميد، السحب الوابلة / ، وابن بشر، عنوان المجد / ، .

:

(¬) للشيخ تعليقات (ستة عشر تعليقة) علي هذا الشرح، مطبوعة عام ه.
(¬) ينظر: حاشيته علي شرح المنتهي، في مءلفاته.
(¬) ينظر: ابن حميد، السحب الوابلة / .
(¬) ينظر: ابن عيسي، عقد الدرر . وكان مما قرا عليه: الاقناع، قراه عليه عام  ه كما جاء في اخر نسخته الخطية. ينظر: ابن بسام، علماء نجد / .
(¬) ينظر: ابن عيسي ن عقد الدرر ، واجازه بتاريخ / /ه، وكان مما قرا عليه: شرح المنتهي، قراه عليه قراءة بحث ومراجعة مرتين: الاولي عام ه، والثانية عام ه كما ذكر ذلك في اخر نسخته من هذا الكتاب. ينظر: ط/ مءسسة الرسالة عامه.

:

(¬) ينظر: ابن عيسي، عقد الدرر .
(¬) ينظر: ابن عيسي، عقد الدرر .

:

(¬) ينظر: ابن حميد، السحب الوابلة / .
(¬) ينظر: ابن بشر، عنوان المجد / ، ، ، / ، .
(¬) ينظر: ابن حميد، السحب الوابلة / ، وابن بشر، عنوان المجد / ، / ، وابن عيسي، عقد الدرر ، .

:

(¬) ينظر: ابن بشر، عنوان المجد / ، .
(¬) ينظر: ما كان يرده من استفتاءات من الشيخ عبد الرحمن بن حسن وغيره من العلماء: مجموعة الرساءل والمساءل النجدية / ، / ، .
(¬) ينظر: ابن بشر، عنوان المجد / ، .
(¬) ابن بشر، عنوان المجد / ، / .

:

(¬) ابن حميد، السحب الوابلة /   .

:

(¬) ينظر: ابن حميد، السحب الوابلة / ، وابن عيسي، عقد الدرر ، وشجرة هذه الاسرة.
(¬) ينظر: ابن حميد، السحب الوابلة / ، وابن عيسي ن عقد الدرر .
(¬) ينظر: الوصية التي كتبها الشيخ في الثاني عشر من ربيع الثاني عام ه. وقد جاء فيها ما نصه (وجميع الكتب وقف، والناظر عليها عبد الرحمن بن مانع).

:

(¬) ابن عيسي، عقد الدرر ، ولها نسخة اخري نقلت من حواشي نسخة تلميذه الشيخ علي بن عبد الله بن عيسي، كما في حاشية العنقري / .
(¬) نقل عنها الشيخ عبد الله العنقري في حاشيته علي الروض المربع ن وسماها تقريرات علي شرح الزاد. ينظر: حاشية العنقري / . ولها نسخة اخري في مكتبة الملك فهد، بقلم الشيخ علي بن عبد الله بن عيسي.
(¬) وذكره ابن قاسم (ته) في مقدمة حاشيته علي كتاب التوحيد، وسماه تعليقا.

:

(¬) ينظر: ابن عيسي، عقد الدرر .
(¬) ينظر: ابن حميد، السحب الوابلة / ، وقال: اختصر بداءع الفواءد في نحو نصفه. وابن عيسي، عقد الدرر.

:

(¬) وله نسخة خطية، بقلم تلميذه عبد العزيز بن عبد اللطيف، كتبها عام ه.
(¬) ابن عيسي، عقد الدرر .

:

(¬) ينظر في ترجمته: القاضي، روضة الناظرين / .

:

(¬) ينظر في ترجمته: المحقق، الوراقة في البلاد السعودية .
(¬) ينظر في ترجمته: ابن بسام، علماء نجد / .
(¬) ينظر: ابن قاسم، الدرر السنية /  ويوجد لها نسخة خطية بهذا العنوان ضمن مجاميع رساءل المءلف وفتاواه.

:

(¬) قدم  مثلا  باب القياس واخر باب الحقيقة والمجاز، الي غير ذلك.

:

(¬) الاصل و (س) زيادة: قال المصنف رحمه الله تعالي. وفي (س) زيادة: وبه نستعين.
(¬) (ا) (ع): ال سيدنا محمد.
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): المختصر: ما قل لفظه وكثر معناه. (ا) (ع): الاصل: ما بني عليه غيره، والفرع عكسه. (ا) (ع) (س): الفقه: معرفة الاحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد.
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): قريب المنال: اي نيال المقصود منه بسهولة. غريب المنوال: اي لم ينسج علي منواله.
(¬) (ا) (س) و. ساقطة.
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): القواعد: جمع قاعدة، وهو حكم كلي ينطبق علي جزءياته لتعرف احكامها. والتفصيلية: اي كل مسالة بدليلها كاقيموا الصلاة واتوا الزكاة. اه. والتعريف اخذه المءلف من ابن الحاجب في المختصر (الشرح) / ، وعند الحنابلة: القواعد يتوصل بها الي استنباط الادلة الشرعية الفرعية. ينظر: المرداوي، الحبير / .

:

(¬) (ا) (ع): وتنحصر.
(¬) (ع): وهي.
(¬) (ا) (ع): فالواجب.
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): اي: ما يستحق العقاب بفعله والثواب بتركه.
(¬) (ا ) (ع): والمندوب.
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): اي: ما يستحق الثواب بتركه ولا عقاب في فعله.

:

(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. الا ان الفروع الفقهية بنيت علي الفرق بينهما. ينظر: الطوفي، شرح مختصر الروضة /  وابن اللحام، والقواعد الاصولية  والمرداوي، التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): المطلق: الذي لم يذكر له وقت. (ا) (س): المءقت: مثل الصلاة.
(¬) حاشية (ا) (س): المسنون ما لازمه الرسول عليه السلام وامر به مع بيان كونه غير واجب، وقد تطلق السنة علي الواجب نحو (عشر من السنة) ا. ه والمذهب عند الحنابلة ك ان السنة والمستحب مترادفان: ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): الصحيح: ما واق امر الشارع كالصلاة مع الطهارة. والباطل: نقيضه كالصلاة بلا طهارة ا. ه. وهذا في العبادات، اما في المعاملات: فالصحيح ما ترتب اثره عليه، والباطل: ما لم يترتب اثره عليه. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الاصل: الممنوع: سهو من الناسخ.
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): كصوم الايام المنهي عن صومها.

:

(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم، وما ورد من التفريق بين الفاسد والباطل فانه نظر فيه الي قوة الخلاف وضعفه. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): نحو ان يقال: الاكل بالشمال جاءز. اي: ممكن.
(¬) حاشية (ا) (ع): مخرج للنوافل اذا فعلت بعد وقتها، فانه لا يسمي قضاء الا تجوزا.
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): الرخصة ما شرع فعله او تركه لعذر مع بقاء مقتضي التحريم لولا العذر. ا. ه واخذ المءلف التعريف من الامدي في الاحكام /  وعند الحنابلة: ما ثبت علي خلاف دليل شرعي لمعارض راجح. والمعني متقارب. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) (ا) (ع): بالغير. (س) في الهامش: في الاصل هكذا بالغير.
(¬) الاصل (ا) (س): المعلول. (ع) ساقط. ولعل المثبت هو الصواب. ينظر: ابن اللحام، المختصر  والمرداوي، التحبير شرح التحرير / .
(¬) (ا): يسمي. (ع): تسمي.
(¬) المذهب عند الحنابلة ن وقول عامة اهل العلم: ان الدليل يدخل فيه كل ما يفيد القطع والظن، لان العمل لا يتوقف علي اليقين. ينظر: المرادوي ، التحبير / .
(¬) نسبة ابو يعلي في العدة /  الي بعض المعتزلة. واختار انه: معرفة المعلوم علي ما هو به.
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): العلم الضروري: الذي يحصل بغير طلب. والاستدلالي: عكسه.

:

(¬) حاشية (ا) (ع) (س): اي: لا ترجيح لاحدهما.
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): الصحيح: كاعتقاد ان الله مستو علي عرشه باءن من خلقه. والفاسد: عكسه.
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): لانه اعتقاد الشء علي خلاف ما هو عليه.
(¬) يطلق الجهل المركب علي الاعتقاد الفاسد، اما عدم العلم: فيطلق عليه الجهل البسيط. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): اي: وهو وما كان مثله مما تتوفر الدواعي الي نقله، وذلك مما تضمن من الاعجاز الدالة علي صدق المبلغ، ولانه اصل ساءر الاحكام.

:

(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: جواز القراءة بالشواذ التي صحت سندا وان كانت لا تصح الصلاة بها. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): وقال البغوي: الشاذ ما عدا العشر ا. ه وصححه المرداوي في التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): لان عدالة الراوي توجب قبول روايته الشاذة.
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: ان البسملة اية مفردة انزلت للفصل بين السور سوي براءة وليست اية من اول كل سورة، ولذلك لا يستحب الجهر بها في الصلاة. ينظر: المرداوي، التحبير /  والانصاف /  والمذكور هنا اختيار ابن تيمية. ينظر: مجموع فتاوي ابن تيمية / .
(¬) الحشوية: الجهمية والمعتزلة. ينظر: ابن تيمية، درء تعارض العقل والنقل / ، / .
(¬) المرجءة: من زعم ان الايمان قول باللسان واعتقاد بالقلب لا يزيد ولا ينقص. ينظر: ابن تيمية، مجموع الفتاوي / .

:

(¬) حاشية (ا) (س): فيرجع اليه عند التعارض، لانه متفق علي الاستدلال به بخلاف الفعل.
(¬) حاشية (ا) (س): كالقيام والقعود الذي هو من ضروريات البشر، اذ لا خلاف ان ذلك مباح له ولامته.
(¬) المذهب عند الحنابلة: ان التهجد والاضحية سنة مءكدة. ينظر: المرداوي، الانصاف / ، / .
(¬) حاشية (ا) (س): كونه فرضا او نفلا او سنة او مباحا.
(¬) حاشية (ا) (س) اي: بصورة ترك الغير له.
(¬) حاشية (ا) (س): كالصيد. ا. ه والمذهب عند الحنابلة فيما لا تعلم صفته: ان قصد به القربة فهو واجب، وان لم يقصد به القربة فهو مباح. ينظر: المرداوي، التحبير /   .

:

(¬) حاشية (ا) (ع) (س): فلو امرنا بامر في وقت معين ثم لم يفعله في ذلك الوقت لا لسهو ولا لكونه نفلا، علمنا ان الوجوب قد ارتفع.
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): فلو نهانا عن قتل القمل في الصلاة مثلا ثم فعل ذلك اقتضي فعله الاباحة.
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): اذ السكوت علي المنكر مع تكامل شروطه لا يجوز. اه قال المرداوي في التحبير / : لا حاجة الي تقييده بالقدرة.
(¬) حاشية (ا) (س): لجواز الانكار علي انكار الغير.
(¬) حاشية (ا): سياتي بيانه. اه وهذا هو المذهب عند الحنابلة. والراجح اذا كان التعارض بين القول والفعل: تقديم القول علي الفعل، وحمل الفعل علي الخصوصية دون نسخ او تخصيص، لان الافعال لا صيغ لها تعم، ولا تتعدي الي غير الفاعل الا بدليل. ينظر: الزركشي، البحر المحيط / ،  والمرداوي، التحبير /  والفتوحي، شرح الكوكب المنير / .
(¬) حاشية (ا) (س): فلا يتعين له عدد معين، بل يختلف باختلاف الوقاءع والمخبرين والمستمعين.

:

(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير /  لان من شرطه بلوغهم عددا يمتنع معه التواطء علي الكذب. ينظر: المصدر السابق / .
(¬) حاتم بن عبد الله بن سعد الطاءي، والد عدي بن حاتم اصحابي، كان جوادا ممدحا في الجاهلية، مات قبل بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم . ينظر: ابن كثير، البداية والنهاية / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: خبر الواحد العدل يفيد الظن فقط ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) (ع): من العمال. ساقط.
(¬) اجمع العلماء علي العمل به في الفتوي والحكم والشهادة والامور الدنيوية. والذهب عند الحنابلة، وعامة اهل العلم: علي وجوب العمل به في الامور الدينية ايضا. ينظر: المرداوي، التحبير / ، .
(¬) المذهب عند الحنابلة: يعمل به في اصول الدين، وحكاه ابن عبد البر اجماعا. ينظر: المرداوي، التحبير / . وقال ابن تيمية في منهاج السنة / : الفرق بين مساءل الاصول والفروع بدعة محدثة.

:

(¬) الامامية: فرق من الشيعة، يزعمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نص علي خلافة علي من بعده والاثني عشر من ذريته. ينظر: البغدادي، الفرق بين الفرق .
(¬) اتباع بكر بن اخت عبد الواحد بن زيد البصري (ته) يرون ان البهاءم والاطفال لا تالم البتة، كما جحدوا الضرورة وكابروا الحس. ينظر: ابن القيم، طريق الهجرتين ، وابن العماد، الشذرات / .
(¬) اي: قولهم بالنص علي امامة علي  رضي الله عنه  بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر: عبد العزيز البخاري، كشف الاسرار / .
(¬) حديث الوضوء من مس الذكر: اخرجه ابو داود في السنن، رقم ، والترمذي في الجامع، رقم  وقال: هذا حديث حسن صحيح، والنساءي في المجتبي / ، وابن ماجه في السنن، رقم ، واحمد في المسند / ، وصححه ابن حجر في التلخيص / . من حديث بسرة بنت صفوان.
(¬) حاشية (ا) (س): بين الاصوليين: اه والمذهب عند الحنابلة، وقول وعامة اهل العلم: وجوب العمل به. ينظر: المرداوي، التحبير /  وما تعم به البلوي: ما تمس اليه الحاجة في عموم الاحوال. ينظر: البخاري، كشف الاسرار / .
(¬) حاشية (ا) (س): اي: اخبا الاحاد، كما لو ورد خبر احادي بصلاة سادسة.
(¬) المذهب عند الحنابلة: ان من شاعت عدالته فانه يزكي بالاستفاضة. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) حاشية (ا) (س): اذا كان يري العدالة شرطا.
(¬) (ع): الثاني. سقط.
(¬) هذا الثالث مما يحصل به التعديل، والمذهب عند الحنابلة: يحصل به التعديل اذا علم ان لا مستند للعمل غير روايته. المصدر السابق / .
(¬) حاشية (ا) (س) اي: يحكم بعدالته براوية العدل عنه. وهو اضعفها. (ا) (ع): اختلف في رواية العدل عن الراوي، هل هي تعديل علي ثلاثة اقوال. ثالثها: ان كانت عادته لا يروي الا عن عدل كانت عدالة روايته عن المجهول والا فلا. واشترط في المزكي ان يكون عدلا. اه والمذهب عند الحنابلة: ان رواية العدل تعديل ان كان عادته لا يروي الا عن عدل. ينظر: المرداوي، التحبير / ،  ..
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم، ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): بان يقول: عدل او فاسق، ولا يذكر السبب. اي: اذا كان المزكي عارفا باسباب الجرح والتعديل.
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): وهو ما افاد العلم من الادلة العقلية والنصوص النقلية من الكتاب والسنة ا. ه والمذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان الخبر مقدم وان خالف الاصول. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) حاشية (ا) (ع) (س): بمعاني الالفاظ علي ما يقتضيه اللفظ، والرواية باللفظ اولي.
(¬) المذهب عند الحنابلة: ان رواية المبتدع الداعية الي بدعته لا تقبل. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة: الصحابي من لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  مسلما. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان الصحابة عدول مطلقا، وحكي الاجماع علي ذلك ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (ع) (س): صورة المناولة ان يقول: سمعت ما في هذا الكتاب او هو من سامعي او من روايتي عن فلان. ويقول عند الرواية: اخبرنا او حدثنا مناولة اه والمذهب عند الحنابلة: ان مجرد المناولة لا تصح بها الرواية. ينظر: المرداوي التحبير / .
(¬) ساقط من الاصل.

:

(¬) المذهب عند الحنابلة: الخبر: كلام يدخله الصدق والكذب. وما ذكره المءلف تعريف ابن الحاجب وجماعة. ينظر: المرداوي، التحبير / ، .
(¬) المذهب عند الحنابلة: يشترط لصحة الاجماع انقراض العصر. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) حاشية (ا) (س): واذا اختلف اهل العصر علي قولين مثلا واتفق اهل العصر الثاني علي احدهما بعد ان استقر خلافهم، فان الاجماع يصير بحجة قاطعة ا. ه والمذهب عند الحنابلة، وقول جمع من اهل العلم: لا يرفع الخلاف ولا يكون اجماعا. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (س): اما دلالة قاطعة من نص متواتر، او قياس قطعي، او امارة ظنية كظاهر نص او نص احادي او قياس ظني.
(¬) حاشية (ا): ابي بكر وعمر.
(¬) في جميع النسخ: له قال. وفي هامش الاصل و (س): هكذا بياض في الاصل و (ع) لعله: قال اه. ولعل المثبت هو الصواب. والمذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: انه لا ينعقد بذلك. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير /  وما بين الحاصرتين: اضافة من (ا ) و (ع) و (س).

:

(¬) هكذا في جميع النسخ، والصواب: قال بعض اصحابنا. فانه اختيار ابن تيمية وحده، كما نقل المرداوي. ومراده باهل البيت: علي وفاطمة ونجلاهما رضي الله عنهم، وينظر: المرداوي، التحبير / . علي ان المعروف عن شيخ الاسلام ابن تيمية  وهو قول اهل السنة والجماعة  انكار العصمة لغير النبي  صلي الله عليه وسلم . ينظر: ابن تيمية، منهاج السنة النبوية / ، / ،  ..
(¬) قوله: ليست في (ا) و (ع) و (س).
(¬) اخرجه من حديث ابي ذر: الطبراني في الكبير /  والصغير /  والبزار في المسند / ، والحاكم في المستدرك /  وصححه، وضعفه الذهبي، والهيثمي في مجمع الزواءد /  وذكر له شواهد ضعيفة: من حديث ابن عباس، وابن الزبير، وابي سعيد الخدري. قال ابن تيمية في منهاج السنة / : لا يعرف له اسناد صحيح.
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، واخرجه ملم في الصحيح، رقم  واحمد في المسند / ،  و / ،  من حديث ابي سعيد الخدري وزيد بن ارقم، بلفظ: «اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله واهل بيتي».، واخرجه احمد في المسند / ، ، والطبراني في المعجم الكبير / ، من حديث زيد بن ثابت، بلفظ: «اني تارك فيكم خليفتين. كتاب الله وعترتي اهل بيتي» قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : اسناده جيد. وانظر كلام شيخ الاسلام علي معني الحديث في منهاج السنة /  والطوفي في شرح مختصر الروضة / .

:

(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: اذا اختلفت الامة علي قولين حرم احداث قول ثالث ينظر: المرداوي، التحبير /  ..
(¬) المذهب عند الحنابلة: لا يجوز احداث تاويل ثالث. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الاصل (س): المشاهد. ولعل المثبت هو الصواب.
(¬) الاصل: احاد. والمذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان الاجماع يثبت بخبر الواحد. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان منكر المجمع عليه الضروري والمشهور. كافر. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) (ا) (ع) (س): زيادة: ونحوه كثير.
(¬) قطعة من حديث مشهور، له طرق كثيرة يعضد بعضها بعضا. اخرجه ابو داود في السنن ، والترمذي في الجامع، رقم ، واحمد في المسند / . وينظر في بقية التخريج: تخريج فتح المجيد لشرح كتاب التوحيد / .
(¬) (ا) (ع): يجمع .
(¬) اخذ المءلف التعريف من الباقلاني، كما في الاحكام للامدي /  وعند الحنابلة: حمل فرع علي اصل في حكم بجامع بينهما. والمعني متقارب. ينظر: ابن قدامة، الروضة .
(¬) هذا تقسيم باعتبار القوة والضعف، والجلي: ما قطع فيه بنفي الفارق او كانت العلة نصية او مجمعا عليها. والخفي: ما كانت العلة فيه مستنبطة. ينظر: الفتوحي، شرح الكوكب المنير / .
(¬) قياس العلة: ما كان الجامع فيه هو العلة، وقياس الدلالة: اذا كان الجامع دليل العلة (لازم او اكثر او حكم) ينظر: الفتوحي، شرح الكوكب / .
(¬) قياس الطرد: استواء الفرع والاصل في العلة المستنبطة، وقياس العكس: افتراقهما. ينظر: الطوفي، شرح مختصر الروضة / .

:

(¬) ينظر في الاجماع علي ذلك: المرداوي، التحبير / .
(¬) (ع): كالدية. ساقط.
(¬) حاشية (ا) (س): يعني الاصل المقيس عليه، بالنص او الاجماع.
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: اشتراط توافق الخصمين علي حكم الاصل. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) (ا) كتب فوق السطر: ثلاثة. ثم ضرب عليه.
(¬) حاشية (ا) (س): كالشفعة والقسامة.
(¬) حاشية (ا) (س): اذ يءدي الي التسلسل.
(¬) (ا) (س) كتب فوق السطر: ثلاثة.

:

(¬) حاشية (ا) (س): كقياس الوضوء علي التيمم فلا يصح اه. والمذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: لا يشترط ذلك. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: لا يشترط انتفاء النص علي الحكم الذي يراد اثباته بالقياس. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (س): اي: حكم شرعي، كوجوب او تحريم.
(¬) (ع): زيادة: ستة. وفي (ا) (س) علق فوق السطر.
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان الطرد، وهو وجود الحكم اذا وجدت العلة: ليس شرطا في صحة العلة. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان العكس، وهو نفي الحكم لنفي العلة: ليس شرطا في صحة العلة. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: ان من طرق اثبات العلة ايضا الشبه والدوران. ينظر: المرداوي، التحبير / ،  وسيشير المءلف الي الشبه بعد ذلك.
(¬) سبق ان جعل المءلف النص مقدما علي الاجماع عند ذكر الادلة الشرعية، فكان حقه ان يقدم هنا ايضا.
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: ان الصريح يشمل ما لا يحتمل غير العلة احتمالا مرجوحا، كاللام والباء. ينظر: المرداوي، التحبير / ، .
(¬) (س): الصحيح. سهو من الناسخ.
(¬) نص حديث، اخرجه بهذا اللفظ: ابن ماجه في السنن، رقم ، واحمد في المسند / ، والدارقطني في السنن / ، والدارمي في السنن /  من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  واصله في الصحيحين: البخاري، رقم ، ومسلم، رقم .

:

(¬) اخرجه البخاري في الصحيح، رقم ، ، ، ومسلم في الصحيح، رقم ، واحمد في المسند / ،  من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، واخرجه احمد في المسند /  من حديث سودة رضي الله عنهما، واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري في الصحيح، رقم ، ، ومسلم في الصحيح، رقم  عن ابن عمر رضي الله عنهما بنحوه.
(¬) اخرجه البخاري في الصحيح، رقم ، ومسلم في الصحيح رقم ، واحمد في المسند / ، ، ،  من حديث ابي بكرة  رضي الله عنه .
(¬) تقدم القول بانه لابد للاجماع من مستند. ينظر: المرداوي، التحبير /  ..
(¬) اضافة من (ع).
(¬) (ا) (ع): بيان.
(¬) هكذا في جميع النسخ. ولعل الصواب: طرديا. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) حاشية (ا): اي طرق العلة.
(¬) حاشية (ا): مثال ذلك: فيمن غص بلقمة وخشي الموت ولم يجد ما ينزلها به الا الخمر. ففي تحريمه مناسبة العقل، ولكن يخرم من المناسبة حصول مفسدة وهي هلاكه لو لم يشربه. وهذه المفسدة ارجح من المناسبة، اذ حفظ النفس اولي من حفظ العقل مع خشية الهلاك. اه المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: ان المناسبة لا تنخرم بذلك. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) اخذ المءلف التعريف عن الامدي في الاحكام / . وعند الحنابلة: ما تقع المصلحة عقبه. وزاد بعضهم: لرابط عقلي. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا تفريع علي التعريف الذي ذكره المءلف. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) حاشية (ا): اي المناسب.
(¬) حاشية (ا) (س): اي الوصف.
(¬) الاصل: كتعيين.
(¬) وهو حديث عبد الله بن زيد: اخرجه البخاري في الصحيح، رقم ، ، ، ومسلم في الصحيح، رقم ، واحمد في المسند / .
(¬) الاصل: المحدود. والمحدد هو ما يقتل بحده، والمثقل ما يقتل بثقله. ينظر: الحجاوي، الاقناع / .

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق. وينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هكذا في جميع النسخ. ولعل الصواب: الوصف. ينظر: الملاحظة السابقة.
(¬) حاشية (ا) (س): فتثبت فيه الحرمة كما ثبتت في الخمر، لاشتراكهما في علة التحريم وهو الاسكار.
(¬) والمذهب عند الحنابلة: ان العاجز عن الوطء، يباح له النكاح. ينظر: المرداوي والانصاف / .
(¬) حاشية (ا) (س): عند الاصوليين.
(¬) حاشية (ا) (س): وهي التي لا يشهد لها اصل ..

:

(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان المرسل الملاءم ليس بحجة. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) والمذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم وحكي الاتفاق: ان الغريب المرسل مردود. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) (ا) (ع) لزوجته في مرضه.
(¬) حاشية (ا) (س): والمعارضة بنقيض القصد لا اصل لها في الشرع، لكن العقل يستحسن الحكم لاجله.
(¬) حاشية (ا) (س): كالمجامع في رمضان.
(¬) حاشية (ا) (س): لصعوبة الصوم.

:

(¬) اجمع اهل العلم: علي ان المرسل الذي ثبت الغاءه مردود. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الاصل: التشبيه: والمذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: انه يعلل به ويكون حجة. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) اخذ المءلف التعريف عن الامدي في الاحكام /  وعند الحنابلة: تردد الفرع بين اصلين فيه مناط كل منهما، الا انه يشبه احدهما في اوصاف اكثر. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (س): اي الوصف.
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم في كل مكيل بجنسه. ينظر: المرداوي، الانصاف / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: ابن ابي عمر، الشرح الكبير / ، والمرداوي، الاصناف / .
(¬) اخذ المءلف الترجمة عن ابن الحاجب، في مختصر المنتهي / . وعند الحنابلة: القوادح. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) المذهب عند الحنابلة النكاح في الشرع: عقد التزويج. ينظر: المرداوي، الانصاف / .
(¬) في جميع النسخ: بياض بمقدار كلمة. والكلام مستقيم بدونه.
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان فساد الاعتبار: مخالفة القياس للنص او الاجماع. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان من ترك التسمية عمدا لم تبح ذبيحته. ينظر: المرداوي، الانصاف / .

:

(¬) اخرجه الدارقطني في السنن / ، والبيهقي في السنن /  وضعفه، بلفظ (اسم الله في قلب كل مسلم) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . واخرجه الدارقطني، في السنن / ، وعبد الرزاق في المصنف / ، وسعيد بن منصور في السنن رقم ، عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ «المسلم فيه اسم الله وان لم يذكر التسمية».
(¬) والمذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: انه يتناول ما ثبت اعتباره بنص او اجماع. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الاصل: فانه.
(¬) مثال علي ما ثبت اعتباره بالاجماع. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) التغشي: مسح الراس. ينظر: الفيومي، المصباح المنير  والمرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: انه لا يستحب تكرار مسح الراس في الوضوء. ينظر: المرداوي، الانصاف / .
(¬) هكذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: لتلفه: ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: ابن ابي عمر، الشرح الكبير / ، والمرداوي، الانصاف / .

:

(¬) حاشية (ا): علي الحكم في الاصل.
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: ابن ابي عمر، الشرح الكبير / ، والمرداوي، الانصاف / ، .
(¬) (ا) (ع): من وجود.
(¬) ينظر ما تقدم في الاعتراض الرابع.
(¬) في جميع النسخ زيادة: لعل الانا منع وجود الذي هو علة في الاصل. مثاله: ان يقال في الكلب حيوان. ولعل الصواب حذفه.

:

(¬) والمذهب عند الحنابلة انه يجب غسل نجاسة الكلب والخنزير سبعا، احداهن بالتراب. ينظر: المرداوي، الانصاف / .
(¬) هذا قسم من اقسام عدم التاثير. والحنابلة يعبرون عن عدم التاثير: بان الوصف لا مناسبة له ز ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة: ان ما اتلف المرتد من شء ضمنه. ينظر: المرداوي، الانصاف / .

:

(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: ان الاشتغال بالنكاح افضل من التخلي لنوافل العبادة. ينظر: ابن ابي عمر، الشرح الكبير / ، والمرداوي، الانصاف / .
(¬) (ا) (ع) (س): بان.

:

(¬) هكذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: حذف ان.
(¬) هكذا في جميع النسخ ن ولعل الصواب: كصيغة. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هكذا في جميع النسخ، لم يذكر المءلف اسم القادح ولا وصفه. وهو عند الاوليين: كون الوصف المدعي علة غير منضبط. كالتعليل بالحكم والمصالح. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) اضافة يقتضيها السباق، وفي هامش الاصل، (س) الاشارة الي ذلك.
(¬) اضافة يقتضيها السياق. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) العرايا: بيع الرطب في رءوس النخل خرصا بمثله من التمر كيلا. ينظر: ابن قدامة، المقنع (مع الشرح) / .
(¬) (ع): لعموم.

:

(¬) هكذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: الحكمة. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان الحكمة المجردة عن وصف ضابط لها لا يصح التعليل بها. وقد اجمع العلماء علي ان من صنعته شاقة حضرا لا يترخص. ينظر: المرداوي، التحبير / ، ، .
(¬) الاصل: قتل. ولعل المثبت هو الصواب. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) اضافة يقتضيها السياق. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) المذهب عند الحنابلة: ان العلة في تحريم ربا الفضل في البر الكيل. ينظر: المرداوي، الانصاف / .
(¬) ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الاصل: كالماذونون: تصحيف (ا) (ع) (س) كالعبد الماذون.
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: ابن ابي عمر، الشرح الكبير / ، والمرداوي، الانصاف / .

:

(¬) ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: ابن ابي عمر، الشرح الكبير / ، والمرداوي، الانصاف / .

:

(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم. ينظر: ابن ابي عمر، الشرح الكبير / ، والمرداوي، الانصاف / .
(¬) اضافة يقتضيها السياق. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هكذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: الصحة. ينظر هامس (ع) والمرداوي، التحبير / .

:

(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم. ينظر: ابن ابي عمر، الشرح الكبير / ، والمرداوي، الانصاف / .
(¬) ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: ابن ابي عمر، الشرح الكبير / ، والمرداوي، الانصاف / .
(¬) لم يتقدم ذكر ذلك. والقياس المركب: ما اتفق عليه الخصمان لكن لعلتين مختلفتين، او لعلة يمنع الخصم وجودها في الاصل. والمذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: اشتراط موافقة الخصمين علي حكم الاصل. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: ابن ابي عمر، الشرح الكبير / ، والمرداوي، الانصاف / .
(¬) (ع): فقد.
(¬) (ع) فهذان.

:

(¬) حاشية (ا) (س): فيدخل قياس الدلالة. اه وقد اخذ المءلف هذا التعريف عن ابن الحاجب ، في كتاب مختصر المنتهي / . وعند الحنابلة: اقامة دليل ليس بنص ولا اجماع ولا قياس. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) ذكر المءلف هنا ستة انواع، وتقدم في طرق العلة: المصالح المرسلة. والمذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان منها ايضا الاستقراء، وسد الذراءع. ينظر: المرداوي، التحبير / ، .
(¬) هذا نوع من الاستدلال بالدوران، وقد تقدم عدم اعتباره.
(¬) مثل الاصوليون: بان من صح طلاقه صح ظهاره. ينظر: المرداوي، التحبير / . ولعل ما ذكره المءلف اقرب، لانه محل اتفاق، وما ذكره الاصوليون محل اختلاف. فقد خالف بعضهم في اعتبار ظهار الصبي والعبد والذمي. ينظر: ابن ابي عمر، الشرح الكبير / .
(¬) (ع): للحال. ساقط.
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان استصحاب الحكم الثابت بالاجماع في محل الخلاف ليس بحجة. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: بطلان صلاته. ينظر: ابن ابي عمر، الشرح الكبير / ، والمرداوي، الانصاف / .

:

(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: انه كان متعبدا بشرع من قبله مطلقا من غير تعيين واحد منهم بعينه. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (س): اي: الدليل.
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان الاستحسان حجة. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) اخذ المءلف هذا التعريف عن بعض الحنفية، كما في كشف الاسرار، للبخاري /  وهو نوع من انواع الاستحسان. وعند الحنابلة: العدول بحكم المسالة عن نظاءرها لدليل شرعي. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذه اقسام الاستحسان عند الحنفية. ينظر: البخاري، كشف الاسرار / ، والمرداوي، التحبير / .

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: انه حجة. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) اخرجه عبد بن حميد في المسند (المنتخب)، رقم ، وابن بطة في الابانة، رقم  من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، واخرجه ابن عدي في الكامل / ، والخطيب في الفقيه والمتفقة / ، وابن بطة في الابانة، رقم  من حديث عمر  رضي الله عنه ، واخرجه القضاعي في المسند رقم  من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  واخرجه ابن عبد البر في الجامع / ، وابن حزم في الاحكام /  من حديث جابر  رضي الله عنه  واخرجه ابن بطة في الابانة رقم= من حديث ابن عباس رضي الله عنهما وضعفه: احمد، وابن عبد البر، وابن حزم، وابن القيم، وابن الملقن وغيرهم. ينظر: ابو يعلي، العدة /  وابن القيم، اعلام الموقعين /  وابن الملقن، البدر المنير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: ان العقل لا يوجب ولا يحرم. ينظر: المرداوي، التحبير /  اما استصحاب العدم الاصلي. فالمذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: انه حجة. ينظر: المصدر السابق / .
(¬) (ع): عاجل او اجل.

:

(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: ان الاعيان المنتفع بها والعقود ونحوها قبل الشرع مباحة. ينظر: المرداوي، التحبير / ، .
(¬) (ا) جنس. وعلق في الهامش: لعله حسن.
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) اخرجه ابن عدي في الكامل /  من حديث ابي بكرة. وله شاهد من حديث ابن عباس، بلفظ «ان الله وضع عن امتي». اخرجه ابن ماجة في السنن، رقم ، وابن حبان في الصحيح، رقم ، والدارقطني في السنن / ، والطبراني في الكبير / ، والحاكم في المستدرك /  وصححه ووافقه الذهبي، والبيهقي في السنن / ، / . وشاهد من حديث ابي ذر: اخرجه ابن ماجة في السنن، رقم . وشاهد من حديث الحسن: اخرجه سعيد بن منصور في السنن / .

:

(¬) حاشية (ا) (س): ذلك اللفظ. (ع) اقحمت الحاشية في المتن.
(¬) (ا) (ع) (س): زيادة: نص.
(¬) (ا) واما. وعلق في الهامش: لعلة: وايماء.
(¬) اصله حديث: اخرجه البخاري في الصحيح، رقم ، ، ومسلم في الصحيح، رقم ، واحمد في المسند /  من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) اصله حديث: اخرجه بلفظ (انها ليست بنجس) ابو داود في السنن، رقم ، والترمذي في الجامع، رقم  وقال حسن، صحيح واحمد في المسند / ، ، ، وابن حبان في الصحيح، رقم ، والحاكم في المستدرك /  وصححه ووافقه الذهبي، من حديث ابي قتادة  رضي الله عنه ، وعند ا؛ مد في المسند / ، ، والدارقطني في السنن / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن / : من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان السنور سبع».

:

(¬) حاشية الاصل (ا) (س): جوابا لمن سال عن القبلة. اه. والحديث: اخرجه ابو داود في السنن، رقم ، والنساءي في السنن الكبري، رقم ، واحمد في المسند / ، ، وابن حبان في الصحيح، رقم ، والحاكم في المستدرك /  وصححه ووافقه الذهبي، من حديث عمر  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه بلفظ «ما رايت من ناقصات عقل ودين» البخاري في الصحيح، رقم ، ، ، ومسلم في الصحيح، رقم ، من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  واخرجه مسلم في الصحيح، رقم ، واحمد في المسند /  من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) حاشية الاصل (ا) (س): اي المسكوت.

:

(¬) حاشية (ا) (س): اي معناه.
(¬) الاصل: الحكم. والمثبت هو الصواب. ينظر: المرداوي ن التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (س): نحو: (جعلت تربتها لنا طهورا).
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: انه حجة. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (س): نحو: في الغنم الساءمة الزكاة.
(¬) المذهب عند الحنابلة وقول عامة اهل العلم انه حجة. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (س): من توضا صحت صلاته.

:

(¬) حاشية (ا) (س): ثم اتموا الصيام الي الليل.
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) حاشية (ا) (س): نحو: رفع القلم عن ثلاثة. اه والمذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: انه حجة. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: انها تفيد الحصر فهما. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الاصل (س) ساقط (ا) (ع) بياض. والاضافة يقتضيها السياق.
(¬) عند الحنابلة: قول مستعمل في وضع اول. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) ساقط من الاصل. وينظر: الطوفي، شرح مختصر الروضة /  والمرداوي، التحبير / .

:

(¬). (ا) (ع) (س): لفظا ومعني.
(¬) اضافة من (ا) (ع) (س).
(¬) (ع): مشترك اللفظ.
(¬) ينظر: الفتوحي، شرح الكوكب / .
(¬) عند الحنابلة: قول مستعمل بوضع ثان لعلاقة. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) الاصل (ا) (س): وصرف. وعلق في الهامش لعله: وصدق. (ع) وصحة.
(¬) ينظر: الفتوحي، شرح الكوكب المنير / .
(¬) عند الحنابلة: اقتضاء فعل او استدعاء فعل بقول ممن هو دونه. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان الامر المجرد عن قرينة حقيقة في الوجوب. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من العلم: ان الامر بلا قرينة للتكرار حسب الامكان. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان الامر المطلق يقتضي الفور. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان القضاء بالامر الاول. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) (ع): اتفاقا.
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) المذهب عند الحنابلة، وقوله عامة اهل العلم: ان الامر بالشء نهي عن ضده، والنهي عن الشء امر بضده. ينظر: المرداوي، التحبير / ، .
(¬) ساقط من الاصل.
(¬) عند الحنابلة: اقتضاء ترك او استدعاء ترك بقول ممن هو دونه. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان مطلق النهي عن الشء يقتضي فساده. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) عند الحنابلة: ما عم شيءين فصاعدا. او اللفظ الدال علي جميع اجزاء ماهية مدلوله. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) عند الحنابلة: قصر العام علي بعض اجزاءه. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / ، / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: يجب اعتقاد العموم والعمل به في الحال. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: ان يا ايها الناس ونحوه يعم الغاءب والمعدوم اذا وجد وكلف لغة. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: ان ما يغلب فيه المذكر يعم النساء تبعا. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: ان بدل البعض ليس من المخصصات. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: لا يصح استثناء الاكثر. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) (ع): يرجع ز وعلق في الهامش: ن (نسخة) يعود.
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) تقدم القول باعتباره: وينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / ، .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان مذهب الصحابي يخصص به العام. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان الخاص يقدم مطلقا. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) بياض في الاصل و (ا) و (س) والاضافة يقتضيها السياق. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) اخذ المءلف التعريف عن ابن الحاجب في المختصر /  وعند الحنابلة: ما تناول واحدا غير معين باعتبار حقيقة شاملة لجنسه. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) (ا) (ع) (س): حكم.
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم وحكي اجماعا: يحمل المطلق علي المقيد. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: اذا اتحد الحكم واختلف السبب حمل المطلق علي المقيد. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) (ا) (ع): المراد به.
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم كما تقدم في الباب السادس. وينظر: المرداوي، التحبير / ، .

:

(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم كما تقدم في الباب السادس. وينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) اخرجه مسلم في الصحيح، رقم ، واحمد في المسند / ،  عن ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري في الصحيح، رقم  عن عمر  رضي الله عنه  واخرجه بلفظ مقارب: البخاري في الصحيح، رقم ، ، ، ومسلم في الصحيح، رقم ، واحمد المسند ، .
(¬) سبق تخريجه.
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ويقتضي النفي عندهم نفي الصحة. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة مطلقا. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الظاهر عند الحنابلة: ما دل دلالة ظنية وضعا او عرفا. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) التاويل الصحيح عند الحنابلة: حمل ظاهر علي محتمل مرجوح بدليل يصيره راجحا. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) عند الحنابلة: رفع حكم شرعي بدليل شرعي متراخ. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: انه لا نسخ قبل علم المكلف بالمامور. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم في الجميع. ينظر: المرداوي ن التحبير / ، ، ، ، .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: يجوز النسخ قبل دخل وقت الفعل. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) زيادة يقتضيها السباق. وهذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هكذا في جميع النسخ. ولعل الصواب: فقط.
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) ينظر: حكاية الخلاف في نسخ القياس: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) (ع): عن.
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) اخذه المءلف عند ابن الحاجب في المختصر / . وعند الحنابلة: استفراغ الفقيه وسعة لدرك حكم شرعي. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الفقيه عند الحنابلة: من عرف جملة غالبة من الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) (ع): فيه.
(¬) هكذا في جميع النسخ، والصواب: العربية. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: وقوعه. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) (س): منها.
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان الحق في المساءل الظنية واحد، فمن اصابه فمصيب والا فمخطء مثاب علي اجتهاده. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: يلزم المفتي تكرير النظر عند تكرار الواقعة. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) تقدم بيان ذلك في الباب السادس.
(¬) هذا هو المذهب عن الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: التوقف حتي يتبين الحكم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) في جميع النسخ: ش، وفي (ا) علق في الهامش كذا وجدت و (س) علق: كذا. وهو رمز للامام الشافعي. وينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) ما بينهما ساقط من الاصل.

:

(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: ان الحكم الاول باق علي ما كان عليه، اذا قلده. اما اذا لم يقلده (لم يعمل بفتواه) لزم اعلامه. ينظر: المرداوي، التحبير / ، .
(¬) الاصل (ا) (ع): مجري (س) محري. وعلق في الهامش. لعله مجري. ولعل المثبت هو الصواب ..
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: لا ينقض حكم في مسالة اجتهادية. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) عند الحنابلة: اخذ مذهب الغير بلا معرفة دليله. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الاصل (س): العمليات. والمثبت هو الصواب.
(¬) ما بينهما ساقط من الاصل.

:

(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: لا يجب ذلك. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) (ا) (ع) (س): بحسب.
(¬) المذهب عند الحنابلة ن وقول عامة اهل العلم: لا يجوز للعامي تتبع الرخص. ينظر: المرداوي ، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: انه اذا عمل المقلد بفتوي من افتاه لزمه ذلك. وان لم يعمل بفتواه، فالمذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: انه يلزم ذلك بالتزامه. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: لا ترجيح في المذاهب الخالية عن دليل. ينظر: المرداوي، التحبير / . والمذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم ك انه لا يلزم التمذهب بمذهب، والاخذ برخصه وعزاءمه كما تقدم. ينظر: المرداوي، التحبير / ، .

:

(¬) اضافة من (ا) و (ع) وهذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الاصل (س): المستفتين. المثبت هو الصواب.
(¬) (ع): وقيل يخير. ساقط.
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: يتخير. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) في جميع النسخ: اقرب. والمثبت هو الصواب. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) (س) (ع): يقوي.
(¬) في جميع النسخ: معارضتها. وعلق في هامش الاصل و (ا) و (س): لعله معارضها اه. وهو الصواب. ينظر: المرداوي، التحبير / . وعند الحنابلة ايضا: تقوية احد امارتين علي احري لدليل. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الاصل (ع) (س): مسامتها. ولعل المثبت هو الصواب. وينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) (ا) (ع) (س): متلبس.
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان الملتبس بمضعف لا يءثر في روايته. ينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) الاصل: وعدم التهم. والمثبت هو الصواب. وينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الاصل: الصحيح. والمثبت هو الصواب.
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول طاءفة من اهل العلم: التعديل بالحكم اقوي. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: ان العمل بخير الراوي لا يكون تعديلا، الا ان يعلم ان لا مستند له غيره. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) هذا هو المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) ساقط من الاصل. وينظر: المرداوي، التحبير / .

:

(¬) الاصل (ا) (س): يكون. ولعل المثبت هو الصواب. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الاصل (س): دليلا. ولعل المثبت هو الصواب. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الاصل (س): و. والمثبت هو الصواب.

:

(¬) المذهب عند الحنابلة، وقول عامة اهل العلم: لا يشترط ثبوت حكم الفرع بنص جملة. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) ما بينهما ساقط من الاصل و (ص) وفي هامش الاصل: بياض بالاصل.

:

(¬) حاشية (ا) (س): كجسم ضاحك.
(¬) حاشية (ا): فان هذه العرضيات الخمس لا توجد مجتمعة الا في الانسان. فصح التعريف بها.
(¬) ما بينهما ساقط من الاصل.
(¬) في جميع النسخ: القريبة. وجاء في هامس الاصل و (ا) و (س): لعلة الغريبة. والمثبت هو الصواب. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) (ا) (ع): المعرف.
(¬) (ا) (ع): المعرف.

:

(¬) (ا) (ع): المعرف.
(¬) الاصل (س): و. ولعل المثبت هو الصواب. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الاصل (س): و. ولعل المثبت هو الصواب. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) الاصل (س): ويتقرر (ا) وبتقرر، ولعل المثبت هو الصواب. ينظر: المرداوي، التحبير / .
(¬) (ا) (س): ممن.
(¬) (ا): من هنا الي اخره ساقط. 