

  CHECK [نظم مثلث قطرب للمغربي]
 المورث لمشكل المثلث (مثلث قطرب)*
 نظم :
 الشيخ عبد العزيز بن عبد الواحد المكناسي المغربي
 شيخ القراء بالمدينة، توفي سنة ه .
 
 * ان ابن المستنير الشهير ب(قطرب) لم ينظم شيءا في المثلثات اللغوية ، وانما مثلثاته المشهورة التي تنسب اليه عبارة عن تصنيف نثري ، لا يزال محفوظا  من الضياع  في عالم المخطوطات.
 وما جرت عليه العادة من النسبة اليه فمن باب الاختصار: نظم ( متن ) مثلث قطرب .

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO المورث لمشكل المثلث
  حمدا لبارء الانام ... ثم الصلاة والسلام
 ما ناح في دوح حمام ... علي الرسول العربي
  واله وصحبه ...ومن تلا من حزبه
 سبيله في حبه ... علي ممر الحقب
  وبعد: فالقصد بما ... اردته شرحا لما
 قد كان قبل نظما ... مثلثا ل (قطرب)
  مقدما فتحا علي ... كسر فضم مسجلا
 وهكذا علي الولا ... نظما علي الترتب
  سميته ب (المورث ... لمشكل المثلث)
 من غير ما تريث ... ففز بنيل الارب
  الغمر ماء غزرا ... والغمر حقد سترا
 والغمر ذو جهل سري ... فيه ولم يجرب
  تحية المرء السلام ... واسم الحجارة السلام
 والعرق في الكف السلام ... رووه في لفظ النبي
  اما الحديث فالكلام ... والجرح في المرء الكلام
 والموضع الصلب الكلام ... لليبس والتصلب
  الحرة الحجارة ... والحرة الحرارة
 والحرة المختارة ... من محصنات العرب
  الحلم ثقب في الاديم ... والحلم من خلق الكريم
 والحلم في النوم النعيم ... بالصدق او بالكذب
  السبت يوم عبدا ... والسبت نعل حمدا
 والسبت نبت وجدا ... في معمر او سبسب
  وشدة الحر السهام ... وللنبال قل: سهام
 ولضيا الشمس السهام ... في مشرق او مغرب
  ودعوة العبد الدعا ... ودعوة المرء ادعا
 ودعوة ما صنعا ... للاكل وقت الطلب
  الشرب جمع الندما ... والشرب حظ قسماو
 الشرب فعل علما ... وقيل: ماء العنب
  الخرق ما قد عظما ... والخرق حر كرما
 والخرق حمق لءما ... فمنه كن ذا هرب   عذلك للمرء اللحا ... وقشرة العود اللحا
 وجمع لحية لحا ... بالضم والكسر حب
  القسط جور رفضا ... والقسط عدل فرضا
 والقسط عود مرتضي ... من عرفه المطيب
  العرف ريح طيب ... والعرف صبر يندب
 والعرف امر يجب ... عند ارتكاب الذنب
  لجنة قل: لمه ... وشعر راس لمه
 وجمع ناس لمه ما ... بين شخص وصبي
  المسك جلد ياغلام ... والمسك من طيب الكرام
 والمسك بلغة الطعام ... يكفي الفتي من نشب
  ملا دمعي حجري ... وقل فيه حجري
 لو كنت كابن حجر ... لضاع مني ادبي
  قل: ثلاثة في صره ... وقرة في صره
 وخرقة في صره ... مشدودة من ذهب
  العشب يدعي بالكلا ... وللحراسة الكلا
 وجمع كلية كلا ... لكل حي ذي اب
  الجد والد الاب ... والجد ضد اللعب
 والجد عند العرب ... البءر ذات الخرب
  جارية احدي الجوار ... ومصدر الجار الجوار
 ورفع صوت الجءار ... من وجع او كرب
  وداره قد عمرت ... عمارة، وعمرت
 نفس الفتي، وعمرت ... ارضك بعد الخرب
  طير شهير الحمام ... والموت قل: فيه الحمام
 وعلما جاء الحمام ... علي فتي منتسب
  جماعة الناس الملا ... وقل: اوانهم ملا
 ولبسهم هي الملا ... من عبقر مذهب
  الشكل عين المثل ... والشكل حسن الدلو
 الشكل قيد الغل ... مخافة التوثب
  متصل الرمل الرقاق ... وفي مسيل الما الرقاق
 والخبز ان رق الرقاق ... يقال عند العرب   سءر ليت قمه ... وراس ثور قمه
 بكسرها، والقمه ... مزبلة للخشب
  لا تركنن للصل ... ولا تلذ بالصل
 واحذر طعام الصل ... وانهض نهوض المختب
  ظبي كحيل الطلا ... والخمر قل: فيه الطلا
 وطلية من الطلا ... جيد الفتي المذهب
  شجة راس امه ... تدعي، وقالوا: امه
 لنعمة، وامه ... من عجم وعرب
  اما الغزال فالرشا ... والحبل للدلو الرشا
 وبذل مال الرشا ... لحاكم مستكلب
  حب القرنفل الزجاج ... وزج الارماح الزجاج
 وللقوارير الزجاج ... وهو سريع العطب
  كناسة البيت اللقا ... والزحف للحرب اللقا
 وانت احرقت اللقا ... من عسل باللهب
  الحمة اسم المنه، والامتياز المنه
 والقرة اسم المنه ... وهي دليل الغلب
  المتن للمرء القرا ... ونزل ضيف القري
 وجمع قرية قري ...ك (مكة ويثرب)
  ريق الحبيب الظلم ... وفي النعام الظلم
 فحل، واما الظلم ... فالجور من ذي غضب
  القطر غيث ساكب ... والقطر صفر ذاءب
 والقطر عود جالب ... من عدة في المركب
  هذا تمام شرح ما ... نظم من تقدما
 من ادباء العلما ... مثلثا ل (قطرب)
  هذبه للحب ... رجاء عفو الرب
 عما جني من ذنب ... (عبدالعزيز المغربي)
  مصليا مسلما ... علي رسول الكرما
 والال والاصحاب ما ... لاح بريق يثرب  