

  CHECK [مقدمة الكتاب]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي شرح صدورنا بلمعة من شراءع الاسلام ، كافية في بيان الخطاب ، ونور قلوبنا من لوامع دروس الاحكام بما فيه تذكرة وذكري لاولي الالباب ، وكرمنا بقبول منتهي نهاية الارشاد ، وغاية المراد ، في المعاش والماب ، والصلاة علي من ارسل لتحرير قواعد الدين ، وتهذيب مدارك الصواب محمد الكامل في مقام الفخار ، الجامع من سراءر الاستبصار للعجب العجاب ، وعلي اله الاءمة النجباء ، واصحابه الاجلة الاتقياء خير ال واصحاب ، ونسالك اللهم ان تنور قلوبنا بانوار هدايتك ، وتلحظ وجودنا بعين عنايتك ، انك انت الوهاب وبعد : فهذه تعليقة لطيفة ، وفواءد خفيفة اضفتها الي المختصر الشريف ، والمءلف المنيف ، المشتمل علي امهات المطالب الشرعية ، الموسوم ب " اللمعة الدمشقية " من مصنفات شيخنا وامامنا المحقق البدل التحرير المدقق الجامع بين منقبة العلم والسعادة ، ومرتبة العمل والشهادة الامام السعيد ابي عبد الله الشهيد محمد بن مكي اعلي الله درجته كما شرف خاتمته .

 جعلتها جارية له مجري الشرح الفاتح لمغلقه ، والمقيد لمطلقه ، والمتمم لفواءده ، والمهذب لقواعده ، ينتفع به المبتدي ، ويستمد منه المتوسط والمنتهي ، تقربت بوضعه الي رب الارباب ، واجبت به ملتمس بعض فضلاء الاصحاب ايدهم الله تعالي بمعونته ، ووفقهم لطاعته ، اقتصرت فيه علي بحث الفواءد ، وجعلتهما ككتاب واحد ، وسميته : " الروضة البهية في شرح اللمعة  الدمشقية " ساءلا من الله جل اسمه ان يكتبه في صحاءف الحسنات ، وان يجعله وسيلة الي رفع الدرجات ، ويقرنه برضاه ، ويجعله خالصا من شوب سواه ، فهو حسبي ونعم الوكيل  قال المصنف قدس الله لطيفه واجزل تشريفه ( بسم الله الرحمن الرحيم ) الباء للملابسة ، والظرف مستقر حال من ضمير ابتدء الكتاب كما في " دخلت عليه بثياب السفر " ، او للاستعانة والظرف لغو كما في " كتبت بالقلم " ، والاول ادخل في التعظيم ، والثاني لتمام الانقطاع ؛ لاشعاره بان الفعل لا يتم بدون اسمه تعالي .

 واضافته الي الله تعالي دون باقي اسماءه ؛ لانها معان وصفات ، وفي التبرك بالاسم او الاستعانة به كمال التعظيم للمسمي ، فلا يدل علي اتحادهما ، بل دلت الاضافة علي تغايرهما .

 و" الرحمن " " والرحيم " اسمان بنيا للمبالغة من رحم ، كالغضبان من " غضب " والعليم من " علم " ، والاول ابلغ ؛ لان زيادة اللفظ تدل علي زيادة المعني ، ومختص به تعالي ، لا لانه من الصفات الغالبة ؛ لانه يقتضي جواز استعماله في غيره تعالي بحسب الوضع وليس كذلك ، بل لان معناه المنعم الحقيقي ، البالغ في الرحمة غايتها .

 وتعقيبه بالرحيم من قبيل التتميم ، فانه لما دل علي جلاءل النعم واصولها ذكر الرحيم ؛ ليتناول ما خرج منها .

 ( الله احمد ) جمع بين التسميعة والتحميد في الابتداء جريا علي قضية الامر في كل امر ذي بال ، فان الابتداء يعتبر في العرف ممتدا من حين الاخذ في التصنيف الي الشروع في المقصود ، فيقارنه التسمية والتحميد ونحوهما ، ولهذا يقدر الفعل المحذوف في اواءل التصانيف " ابتدء " سواء اعتبر الظرف مستقرا ام لغوا ؛ لان فيه امتثالا للحديث لفظا ومعني ، وفي تقدير غيره معني  فقط .

 وقدم التسمية ؛ اقتفاء لما نطق به الكتاب ، واتفق عليه اولو الالباب وابتدا في اللفظ باسم الله ؛ لمناسبة مرتبته في الوجود العيني ؛ لانه الاول فيه ، فناسب كون اللفظي ونحوه كذلك ، وقدم ما هو الاهم وان كان حقه التاخير باعتبار المعمولية ، للتنبيه علي افادة الحصر علي طريقة { اياك نعبد } ، ونسب الحمد اليه تعالي باعتبار لفظة " الله " لانه اسم للذات المقدسة ، بخلاف باقي اسماءه تعالي ؛ لانها صفات كما مر ، ولهذا يحمل عليه ، ولا يحمل علي شء منها .

 ونسبة الحمد الي الذات باعتبار وصف ، تشعر بعليته ، وجعل جملة الحمد فعلية لتجدده حالا فحالا بحسب تجدد المحمود عليه ، وهي خبرية لفظا ، انشاءية معني للثناء علي الله تعالي بصفات كماله ، ونعوت جلاله ، وما ذكر فرد من افراده .

 ولما كان المحمود مختارا مستحقا للحمد علي الاطلاق اخطر الحمد علي المدح والشكر ( استتماما لنعته ) نصب علي المفعول له ، تنبيها علي كونه من غايات الحمد ، والمراد به هنا الشكر ؛ لانه راسه واظهر افراده ، وهو ناظر الي قوله تعالي { لءن شكرتم لازيدنكم } لان الاستتمام طلب التمام ، وهو مستلزم الزيادة ، وذلك باعث علي رجاء المزيد ، وهذه اللفظة ماخوذة من كلام علي عليه السلام في بعض خطبه .

 و " النعمة " هي المنفعة الواصلة الي الغير علي جهة الاحسان اليه ، وهي موجبة للشكر المستلزم للمزيد ، ووحدها للتنبيه علي ان نعم الله تعالي اعظم من ان تستتم علي عبد ، فان فيضه  غير متناه كما ولا كيفا ، وفيها يتصور طلب تمام النعمة التي تصل الي القوابل بحسب استعدادهم .

 ( والحمد فضله ) اشار الي العجز عن القيام بحق النعمة ؛ لان الحمد اذا كان من جملة فضله فيستحق عليه حمدا وشكرا فلا ينقضي ما يستحقه من المحامد ؛ لعدم تناهي نعمه .

 واللام في " الحمد " يجوز كونه للعهد الذكري وهو المحمود به اولا ، وللذهني الصادر عنه ، او عن جميع الحامدين ، وللاستغراق لانتهاءه مطلقا اليه بواسطة او بدونها فتكون كل قطرة من قطرات بحار فضله ، ولمحة من لمحات جوده ، والجنس وهو راجع الي السابق باعتبار .

 ( واياه اشكر ) علي سبيل ما تقدم من التركيب المفيد لانحصار الشكر فيه ، لرجوع النعم كلها اليه ، وان قيل للعبد فعل اختياري ؛ لان الاته واسبابه التي يقتدر بها علي الفعل لا بد ان ينتهي اليه ، فهو الحقيق بجميع افراد الشكر ، واردف الحمد بالشكر مع انه لامح له اولا للتنبيه عليه بالخصوصية ، ولمح تمام الاية ( استسلاما ) اي : انقيادا ( لعزته ) وهي غاية اخري للشكر كما مر ، فان العبد يستعد بكمال الشكر لمعرفة المشكور ، وهي مستلزمة للانقياد لعزته ، والخضوع لعظمته ، وهو ناظر الي قوله تعالي { ولءن كفرتم ان عذابي لشديد } ، ولما تشتمل عليه الاية من التخويف المانع من مقابلة نعمة الله بالكفران ، فقد جمع صدرها وعجزها بين رتبتي الخوف والرجاء ، وقدم الرجاء لانه سوط النفس الناطقة المحرك لها نحو الطماح ، والخوف زمامها العاطف بها  عن الجماح ( والشكر طوله ) اي من جملة فضله الواسع ، ومنه السابغ ، فان كل ما نتعاطاه من افعالنا مستند الي جوارحنا وقدرتنا وارادتنا ، وساءر اسباب حركاتنا ، وهي باسرها مستندة الي جوده ، ومستفادة من نعمه ، وكذلك ما يصدر عنا من الشكر ، وساءر العبادات نعمة منه ، فكيف تقابل نعمته بنعمة ، وقد روي ان هذا الخاطر خطر لداود عليه السلام ، وكذا لموسي عليه السلام فقال : " يا رب كيف اشكرك وانا لا استطيع ان اشكرك الا بنعمة ثانية من نعمك ، " وفي رواية اخري " وشكري لك نعمة اخري توجب علي الشكر لك " ، فاوحي الله تعالي اليه " واذا عرفت هذا فقد شكرتني " وفي خبر اخر " اذا عرفت ان النعم مني فقد رضيت بذلك منك شكرا " .

 ( حمدا وشكرا كثيرا كما هو اهله ) ، يمكن كون الكاف في هذا التركيب زاءدة مثلها في { ليس كمثله شء } لان الغرض حمده بما هو اهله ، لا بحمد يشابه الحمد الذي هو اهله ، وما موصولة ، و" وهو اهله " صلتها وعاءدها ، والتقدير : الحمد والشكر الذي هو اهله مع منافرة تنكيرهما لجعل الموصول صفة لهما ، او نكرة موصوفة بدلا من " حمدا وشكرا " لءلا يلزم التكرار وقد تجعل ما ايضا زاءدة ، والتقدير : حمدا وشكرا هو اهله .

 ويمكن كون الكاف حرف تشبيه ، اعتبارا بان الحمد الذي هو اهله لا يقدر عليه هذا الحامد ولا غيره ، بل لا يقدر عليه الا الله تعالي ، كما اشار اليه النبي صلي الله عليه واله بقوله : { لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك } ، وفي التشبيه  حينءذ سءال ان يلحقه الله تعالي بذلك الفرد الكامل من الحمد ، تفضلا منه تعالي ، مثله في قولهم " حمدا وشكرا ملء السماوات والارض ، وحمدا يفوق حمد الحامدين " ونحو ذلك .

 واختار الحمد بهذه الكلمة لما روي عن النبي صلي الله عليه واله { من قال : الحمد لله كما هو اهله " شغل كتاب السماء ، فيقولون : اللهم انا لا نعلم الغيب ، فيقول تعالي : اكتبوها كما قالها عبدي وعلي ثوابها } .

 ( واساله تسهل ما ) اي الشء ، وهو العلم الذي ( يلزم حمله وتعليم ما لا يسع ) اي لا يجوز ( جهله ) وهو العلم الشرعي الواجب .

 ( واستعينه علي القيام جميعا بما يبقي اجره ) علي الدوام ؛ لان ثوابه في الجنة { اكلها داءم وظلها } ، ( ويحسن في الملا الاعلي ذكره ) .

 اصل الملا : الاشراف والرءساء الذين يرجع الي قولهم ، ومنه قوله تعالي : { الم تر الي الملا من بني اسراءيل } ، وقيل لهم ذلك لانهم ملا بالراي والغنا ، او انهم يملءون العين والقلب ، والمراد بالملا الاعلي الملاءكة ، ( وترجي مثوبته وذخره ) ، وفي كل ذلك اشارة الي الترغيب فيما هو بصدده من تصنيف العلم الشرعي وتحقيقه وبذل الجهد في تعليمه .

 ( واشهد ان لا اله الا الله ) تصريح بما قد دل عليه الحمد السابق ، بالالتزام من التوحيد ، وخص هذه الكلمة ؛ لانها اعلي كلمة ، واشرف لفظة نطق بها في التوحيد ، منطبقة علي جميع مراتبه ، و" لا " فيها هي النافية للجنس و" اله " اسمها ، قيل : والخبر محذوف تقديره " موجود " ، ويضعف بانه لا ينفي امكان اله  معبود بالحق غيره تعالي ؛ لان الامكان اعم من الوجود ، وقيل : " ممكن " وفيه انه لا يقتضي وجوده بالفعل وقيل " مستحق للعبادة " وفيه انه لا يدل علي نفي التعدد مطلقا .

 وذهب المحققون الي عدم الاحتياج الي الخبر وان " الا الله " مبتدا وخبره " لا اله " ، اذ كان الاصل " الله اله " ، فلما اريد الحصر زيد " لا والا " ومعناه " الله اله ، ومعبود بالحق لا غيره " او انها نقلت شرعا الي نفي الامكان والوجود عن اله سوي الله ، مع الدلالة علي وجوده تعالي وان لم تدل عليه لغة .

 ( وحده لا شريك له ) تاكيد لما قد استفيد من التوحيد الخالص ، حسن ذكره في هذا المقام لمزيد الاهتمام .

 ( واشهد ان محمدا نبي ارسله ) قرن الشهادة بالرسالة بشهادة التوحيد ؛ لانها بمنزلة الباب لها ، وقد شرف الله نبينا صلي الله عليه واله بكونه لا يذكر الا ويذكر معه ، وذكر الشهادتين في الخطبة لما روي عنه صلي الله عليه واله : { من ان كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء } .

 و" محمد " ، علم منقول من اسم مفعول المضعف ، وسمي به نبينا صلي الله عليه واله الهاما من الله تعالي ؛ وتفاءلا بانه يكثر حمد الخلق له لكثرة خصاله الحميدة .

 وقد قيل لجده عبد المطلب  وقد سماه في يوم سابع ولادته لموت ابيه قبلها  : لم سميت ابنك محمدا وليس من اسماء اباءك ولا قومك ؟ فقال : " رجوت ان يحمد في السماء والارض " وقد حقق الله رجاءه و" النبء " بالهمز من النبا وهو الخبر ؛ لان النبي مخبر عن  الله تعالي ، وبلا همز وهو الاكثر اما تخفيفا من المهموز بقلب همزته ياء ، او ان اصله من النبوة بفتح النون وسكون الباء اي الرفعة ؛ لان النبي مرفوع الرتبة علي غيره من الخلق ، ونبه بقوله " ارسله " علي جمعه بين النبوة والرسالة والاول اعم مطلقا ؛ لانه انسان اوحي اليه بشرع وان لم يءمر بتبليغه ، فان امر بذلك فرسول ايضا ، او امر بتبليغه وان لم يكن له كتاب او نسخ لبعض شرع من قبله كيوشع عليه السلام ، فان كان له ذلك فرسول ايضا .

 وقيل هما بمعني واحد ، وهو معني الرسول علي الاول ( علي العالمين ) جمع " العالم " ، وهو اسم لما يعلم به كالخاتم ، والقالب غلب فيما يعلم به الصانع ، وهو كل ما سواه من الجواهر والاعراض ، فانها لامكانها وافتقارها الي مءثر واجب لذاته تدل علي وجوده ، وجمعه ليشمل ما تحته من الاجناس المختلفة ، وغلب العقلاء منهم ، فجمعه بالياء والنون كساءر اوصافهم .

 وقيل : اسم وضع لذوي العلم من الملاءكة والثقلين ، وتناوله لغيرهم علي سبيل الاستتباع ، وقيل : المراد به الناس هاهنا ، فان كل واحد منهم " عالم اصغر " ، من حيث انه يشتمل علي نظاءر ما في " العالم الاكبر " ، من الجواهر والاعراض التي يعلم بها الصانع ، كما يعلم بما ابدعه في العالم الاكبر ( اصطفاه ) اي اختاره ( وفضله ) عليهم اجمعين .

 ( صلي الله عليه ) من الصلاة المامور بها في قوله تعالي : { صلوا عليه وسلموا تسليما } واصلها الدعاء ، لكنها منه تعالي مجاز في الرحمة .

 وغاية  السءال بها عاءد الي المصلي ؛ لان الله تعالي قد اعطي نبيه صلي الله عليه واله من المنزلة والزلفي لديه ما لا تءثر فيه صلاة مصل ، كما نطقت به الاخبار " وصرح به العلماء الاخيار ، وكان ينبغي اتباعها بالسلام عملا بظاهر الامر ، وانما تركه للتنبيه علي عدم تحتم ارادته من الاية ، لجواز كون المراد به الانقياد ، بخلاف الصلاة .

 ( وعلي اله ) وهم عندنا " علي وفاطمة والحسنان " ، ويطلق تغليبا علي باقي الاءمة عليهم السلام ، ونبه علي اختصاصهم عليهم السلام بهذا الاسم بقوله : ( الذين حفظوا ما حمله )  بالتخفيف  من احكام الدين ، ( وعقلوا عنه صلي الله عليه واله ما عن جبريل عقله ) ، ولا يتوهم مساواتهم له بذلك في الفضيلة ؛ لاختصاصه صلي الله عليه واله عنهم بمزايا اخر تصير بها نسبتهم اليه كنسبة غيرهم عليهم السلام من الرعية اليهم ؛ لانهم عليهم السلام في وقته صلي الله عليه واله من جملة رعيته ، ثم نبه علي ما اوجب فضيلتهم ، وتخصيصهم بالذكر بعده صلي الله عليه واله بقوله ( حتي قرن ) الظاهر عود الضمير المستكن الي النبي صلي الله عليه واله ؛ لانه قرن ( بينهم وبين محكم الكتاب ) في قوله صلي الله عليه واله : { اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا : كتاب الله وعترتي اهل بيتي }  الحديث ، ويمكن عوده الي الله تعالي ؛ لان اخبار النبي صلي الله عليه واله بذلك مستند الي الوحي الالهي ؛ لانه { ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي } وهو الظاهر من  قوله : ( وجعلهم قدوة لاولي الالباب ) فان الجاعل ذلك هو الله تعالي ، مع جواز ان يراد به النبي صلي الله عليه واله ايضا ، و" الالباب " العقول ، وخص ذويهم لانهم المنتفعون بالعبر ، المقتفون لسديد الاثر ( صلاة داءمة بدوام الاحقاب ) جمع " حقب " بضم الحاء والقاف ، وهو الدهر ، ومنه قوله تعالي : { او امضي حقبا } اي داءمة بدوام الدهور .

 واما " الحقب " بضم الحاء وسكون القاف  وهو ثمانون سنة  فجمعه " حقاب " بالكسر ، مثل قف وقفاف نص عليه الجوهري .

 ( اما بعد ) الحمد والصلاة ، و" اما " كلمة فيها معني الشرط ، ولهذا كانت الفاء لازمة في جوابها ، والتقدير " مهما يكن من شء بعد الحمد والصلاة فهو كذا " فوقعت كلمة " اما " موقع اسم هو المبتدا ، وفعل هو الشرط ، وتضمنت معناهما فلزمها لصوق الاسم اللازم للمبتدا للاول ابقاء له بحسب الامكان ، ولزمها الفاء للثاني ، و" بعد " ظرف زمان ، وكثيرا ما يحذف منه المضاف اليه وينوي معناه ، مبني علي الضم .

 ( فهذه ) اشارة الي العبارات الذهنية التي يريد كتابتها ، ان كان وضع الخطبة قبل التصنيف ، او كتبها ان كان بعده ، نزلها منزلة الشخص المشاهد المحسوس ، فاشار اليه ب " هذه " الموضوع للمشار اليه المحسوس ( اللمعة ) بضم اللام ، وهي لغة : بالبقعة من الارض ذات الكلا اذا يبست وصار لها بياض ، واصله من " اللمعان " وهو الاضاءة والبريق ؛ لان البقعة من الارض ذات الكلا المذكور كانها تضء دون ساءر البقاع ، وعدي ذلك الي محاسن الكلام  وبليغه ؛ لاستنارة الاذهان به ، ولتميزه عن ساءر الكلام ، فكانه في نفسه ذو ضياء ونور ( الدمشقية ) بكسر الدال وفتح الميم ، نسبها الي " دمشق " المدينة المعروفة ؛ لانه صنفها بها في بعض اوقات اقامته بها ( في فقه الامامية ) الاثني عشرية ايدهم الله تعالي ( اجابة ) منصوب علي المفعول لاجله ، والعامل محذوف ، اي صنفتها اجابة ( لالتماس ) وهو طلب المساوي من مثله ولو بالادعاء ، كما في ابواب الخطاط ( بعض الديانين ) اي المطيعين لله في امره ونهيه .

 وهذا البعض هو شمس الدين محمد الاوي من اصحاب السلطان علي بن مءيد ملك خراسان وما ولاها في ذلك الوقت ، الي ان استولي علي بلاده " تيمورلنك " فصار معه قسرا الي ان توفي في حدود سنة خمس وتسعين وسبعماءة بعد ان استشهد المصنف قدس روحه بتسع سنين ، وكان بينه وبين المصنف قدس سره مودة ومكاتبة علي البعد الي العراق ، ثم الي الشام ، وطلب منه اخيرا التوجه الي بلاده في مكاتبة شريفة اكثر فيها من التلطف والتعظيم والحث للمصنف رحمه الله علي ذلك ، فابي واعتذر اليه ، وصنف له هذا الكتاب بدمشق في سبعة ايام لا غير ، علي ما نقله عنه ولده المبرور ابو طالب محمد ، واخذ شمس الدين الاوي نسخة الاصل ، ولم يتمكن احد من نسخها منه لضنته بها ، وانما نسخها بعض الطلبة وهي في يد الرسول تعظيما لها ، وسافر بها قبل المقابلة فوقع فيها بسبب ذلك خلل ، ثم اصلحه المصنف بعد ذلك بما يناسب المقام ، وربما كان مغايرا للاصل  بحسب اللفظ ، وذلك في سنة اثنين وثمانين وسبعماءة .

 ونقل عن المصنف رحمه الله ان مجلسه بدمشق ذلك الوقت ما كان يخلو غالبا من علماء الجمهور لخلطته بهم وصحبته لهم ، قال " فلما شرعت في تصنيف هذا الكتاب كنت اخاف ان يدخل عليه احد منهم فيراه ، فما دخل علي احد منذ شرعت في تصنيفه الي ان فرغت منه ، وكان ذلك من خفي الالطاف " وهو من جملة كراماته قدس الله روحه ونور ضريحه .

 ( وحسبنا الله ) ، اي محسبنا وكافينا .

 ( ونعم المعين ) عطف له علي جملة " حسبنا الله " بتقدير المعطوفة خبرية ، بتقدير المبتدا مع ما يوجبه ، اي " مقول في حقه ذلك " او بتقدير المعطوف عليها انشاءية ، او علي خبر المعطوف عليها خاصة فتقع الجملة الانشاءية خبر المبتدا ، فيكون عطف مفرد متعلقه جملة انشاءية ، او يقال : ان الجملة التي لها محل من الاعراب لا حرج في عطفها كذلك ، او تجعل الواو معترضة لا عاطفة ، مع ان جماعة من النحاة اجازوا عطف الانشاءية علي الخبرية وبالعكس ، واستشهدوا عليه بايات قرانية ، وشواهد شعرية .

 ( وهي مبنية ) اي مرتبة ، او ما هو اعم من الترتيب ( علي كتب ) بضم التاء وسكونها جمع كتاب ، وهو فعال من " الكتب " بالفتح وهو الجمع ، سمي به المكتوب المخصوص لجمعه المساءل المتكثرة ، والكتاب ايضا مصدر مزيد مشتق من المجرد لموافقته له في حروفه الاصلية ومعناه .

 .



  AUTO كتاب الطهارة ( الطهارة ) مصدر " طهر " بضم العين وفتحها ، والاسم الطهر بالضم ( وهي لغة النظافة ) والنزاهة من الادناس ( وشرعا )  بناء علي ثبوت الحقاءق الشرعية  ( استعمال طهور مشروط بالنية ) فالاستعمال بمنزلة الجنس ، والطهور مبالغة في الطاهر ، والمراد منه هنا ، الطاهر في نفسه المطهر لغيره " جعل بحسب الاستعمال متعديا وان كان بحسب الوضع اللغوي لازما ، كالاكول .

 وخرج بقوله : " مشروط بالنية " ازالة النجاسة عن الثوب والبدن وغيرهما ، فان النية ليست شرطا في تحققه ، وان اشترطت في كماله ، وفي ترتب الثواب علي فعله ، وبقيت الطهارات الثلاث مندرجة في التعريف ، واجبة ومندوبة ، ومبيحة وغير مبيحة ، ان اريد بالطهور مطلق الماء والارض كما هو الظاهر .

 وحينءذ ففيه اختيار ان المراد منها ما هو اعم من المبيح للصلاة وهو خلاف اصطلاح الاكثرين ومنهم المصنف في غير هذا الكتاب ، او ينتقض في طرده بالغسل المندوب ، والوضوء غير الرافع منه ، والتيمم بدلا منهما ان قيل به ، وينتقض في طرده ايضا بابعاض كل واحد من الثلاثة مطلقا ، فانه استعمال للطهور مشروط بالنية مع انه لا يسمي طهارة ، وبما لو نذر تطهير الثوب ونحوه من النجاسة ناويا ، فان النذر منعقد لرجحانه ، ومع ذلك فهو من اجود التعريفات ، لكثرة ما يرد عليها من النقوض في هذا الباب  ( والطهور ) بفتح الطاء ( هو الماء والتراب ) .

 ( قال الله تعالي ) : { وانزلنا من السماء ماء طهورا } وهو دليل طهورية الماء .

 والمراد بالسماء هنا جهة العلو ، ( وقال النبي صلي الله عليه واله { : جعلت لي الارض مسجدا وطهورا } ) وهو دليل طهورية التراب ، وكان الاولي ابداله بلفظ " الارض " كما يقتضيه الخبر ، خصوصا علي مذهبه من جواز التيمم بغير التراب من اصناف الارض .

 فالماء بقول مطلق ( مطهر من الحدث ) ، وهو الاثر الحاصل للمكلف وشبهه عند عروض احد اسباب الوضوء ، والغسل ، المانع من الصلاة ، المتوقف رفعه علي النية ، ( والخبث ) وهو النجس  بفتح الجيم  مصدر قولك " نجس الشء " بالكسر ينجس فهو نجس بالكسر  ( وينجس ) الماء مطلقا ( بالتغير بالنجاسة ) في احد اوصافه الثلاثة :  اللون ، والطعم ، والريح  دون غيرها من الاوصاف واحترز بتغيره بالنجاسة عما لو تغير بالمتنجس خاصة ، فانه لا ينجس بذلك ، كما لو تغير طعمه بالدبس المتنجس من غير ان تءثر نجاسته فيه .

 والمعتبر من التغير الحسي لا التقديري علي الاقوي ( ويطهر بزواله ) اي زوال التغير ولو بنفسه او بعلاج ( ان كان ) الماء ( جاريا ) وهو النابع من الارض مطلقا غير البءر علي المشهور .

 واعتبر المصنف في الدروس فيه دوام نبعه ، وجعله العلامة وجماعة كغيره ، في انفعال بمجرد الملاقاة مع قلته ، والدليل النقلي يعضده ، وعدم طهره بزوال التغير مطلقا ، بل بما نبه عليه بقوله : ( او لاقي كرا ) .

 والمراد ان غير الجاري لا بد في طهره مع زوال التغير من ملاقاته كرا طاهرا بعد زوال التغير ، او معه ، وان كان اطلاق العبارة قد يتناول ما ليس بمراد وهو طهره مع زوال التغير ، وملاقاته الكر كيف اتفق ، وكذا الجاري علي القول الاخر .

 ولو تغير بعض الماء وكان الباقي كرا طهر المتغير بزواله ايضا كالجاري عنده ، ويمكن دخوله في قوله " لاقي كرا " لصدق ملاقاته للباقي ونبه بقوله " لاقي كرا " علي انه لا يشترط في طهره به وقوعه عليه دفعة كما هو المشهور بين المتاخرين ، بل تكفي ملاقاته له مطلقا ، لصيرورتهما بالملاقاة ماء واحدا ، ولان الدفعة لا يتحقق لها معني ، لتعذر الحقيقية ، وعدم الدليل علي العرفية ، وكذا  لا يعتبر ممازجته له ، بل يكفي مطلق الملاقاة لان ممازجة جميع الاجزاء لا تتفق ، واعتبار بعضها دون بعض تحكم ، والاتحاد مع الملاقاة حاصل .

 ويشمل اطلاق الملاقاة ما لو تساوي سطحاهما واختلف ، مع علو المطهر علي النجس وعدمه ، والمصنف رحمه الله لا يري الاجتزاء بالاطلاق في باقي كتبه ، بل يعتبر الدفعة ، والممازجة ، وعلو المطهر ، او مساواته ، واعتبار الاخير ظاهر دون الاولين الا مع عدم صدق الوحدة عرفا .



 ( والكر ) المعتبر في الطهارة وعدم الانفعال بالملاقاة هو : ( الف وماءتا رطل ) بكسر الراء علي الافصح ، وفتحها علي قلة ( بالعراقي ) ، وقدره ماءة وثلاثون درهما علي المشهور فيهما ، وبالمساحة ما بلغ مكسره اثنين واربعين شبرا وسبعة اثمان شبر مستو الحلقة علي المشهور ، والمختار عند المصنف ، وفي الاكتفاء بسبعة وعشرين قول قوي .



 ( وينجس ) الماء ( القليل ) وهو ما دون الكر ، ( والبءر ) وهو مجمع ماء نابع من الارض لا يتعداها غالبا ، ولا يخرج عن مسماها عرفا ( بالملاقاة ) علي المشهور فيهما ، بل كاد يكون اجماعا ، ( ويطهر القليل بما ذكر ) وهو ملاقاته الكر علي الوجه السابق .

 وكذا يطهر بملاقاة الجاري مساويا له او عاليا عليه ، وان لم يكن كرا عند المصنف ومن يقول بمقالته فيه ، وبوقوع الغيث عليه اجماعا .



 ( و) يطهر ( البءر ) بمطهر غيره مطلقا ، ( وبنزح جميعه للبعير ) وهو من الابل بمنزلة الانسان يشمل الذكر والانثي ، الصغير والكبير .

 والمراد من نجاسته المستندة الي موته ، ( و) كذا ( الثور ) قيل : هو ذكر البقر ، والاولي اعتبار اطلاق اسمه عرفا مع ذلك ، ( والخمر ) قليله وكثيره ، ( والمسكر الماءع ) بالاصالة ، ( ودم الحدث ) وهو الدماء الثلاثة علي المشهور ( والفقاع ) بضم الفاء ، والحق به المصنف في الذكري عصير العنب بعد اشتداده بالغليان قبل ذهاب ثلثيه ، وهو بعيد .

 ولم يذكر هنا المني مما له نفس ساءلة ، والمشهور فيه ذلك ، وبه قطع المصنف في المختصرين ، ونسبه في الذكري الي المشهور ، معترفا فيه بعدم النص .

 ولعله السبب في تركه هنا ، لكن دم الحدث كذلك ، فلا وجه لافراده ، وايجاب الجميع لما لا نص فيه يشملهما .

 والظاهر هنا حصر المنصوص بالخصوص .

 ( ونزح كر للدابة ) وهي الفرس ، ( والحمار والبقرة ) ، وزاد في كتبه الثلاثة البغل ، والمراد من نجاستها المستندة الي موتها ، هذا هو المشهور والمنصوص منها مع ضعف طريقه " الحمار والبغل " ، وغايته ان يجبر ضعفه بعمل الاصحاب ، فيبقي الحاق الدابة والبقرة بما لا نص فيه اولي .

 ( ونزح سبعين دلوا معتادة ) علي تلك البءر ، فان اختلفت فالاغلب ( للانسان ) اي لنجاسته المستندة الي موته ، سواء في ذلك الذكر والانثي والصغير والكبير ، والمسلم والكافر ، ان لم نوجب الجميع لما لا نص فيه ، والا اختص بالمسلم ( وخمسين ) دلوا ( للدم  الكثير ) في نفسه عادة كدم الشاة المذبوحة ، غير الدماء الثلاثة لما تقدم .

 وفي الحاق دم نجس العين بها وجه مخرج ، ( والعذرة الرطبة ) وهي فضلة الانسان ، والمروي اعتبار ذوبانها ، وهو تفريق اجزاءها ، وشيوعها في الماء ، اما الرطوبة فلا نص علي اعتبارها ، لكن ذكرها الشيخ وتبعه المصنف وجماعة ، واكتفي في الدروس بكل منهما ، وكذلك تعين الخمسين ، والمروي اربعون ، او خمسون ، وهو يقتضي التخيير .

 وان كان اعتبار الاكثر احوط ، او افضل ( واربعين ) دلوا ( للثعلب والارنب والشاة والخنزير والكلب والهر وشبه ذلك ) والمراد من نجاسته المستندة الي موته كما مر ، والمستند ضعيف ، والشهرة جابرة علي ما زعموا ( و) كذا في ( بول الرجل ) سندا وشهرة .

 واطلاق الرجل يشمل المسلم والكافر ، وتخرج المراة والخنثي ، فيلحق بولهما بما لا نص فيه ، وكذا بول الصبية ، اما الصبي فسياتي .

 ولو قيل فيما لا نص فيه بنزح ثلاثين او اربعين وجب في بول الخنثي اكثر الامرين منه ومن بول الرجل ، مع احتمال الاجتزاء بالاقل ، للاصل .

 ( و) نزح ( ثلاثين ) دلوا ( لماء المطر المخالط للبول والعذرة وخرء الكلب ) في المشهور ، والمستند رواية مجهولة الراوي .

 وايجاب خمسين للعذرة ، واربعين لبعض الابوال ، والجميع للبعض كالاخير منفردا لا ينافي وجوب ثلاثين له مجتمعا مخالطا للماء ، لان مبني حكم البءر علي جمع المختلف ، وتفريق المتفق فجاز اضعاف ماء المطر لحكمه وان لم تذهب اعيان هذه الاشياء .

 ولو  خالط احدها كفت الثلاثون ان لم يكن له مقدر ، او كان وهو اكثر ، او مساو ولو كان اقل اقتصر عليه .

 واطلق المصنف ان حكم بعضها كالكل ، وغيره بان الحكم معلق بالجميع ، فيجب لغيره مقدره ، او الجميع ، والتفصيل اجود ، ( ونزح عشر ) دلاء ( ليابس العذرة ) وهو غير ذاءبها ، او رطبها او هما علي الاقوال ، ( وقليل الدم ) كدم الدجاجة المذبوحة في المشهور والمروي دلاء يسيرة .

 وفسرت بالعشر لانه اكثر عدد يضاف الي هذا الجمع ، او لانه اقل جمع الكثرة ، وفيهما نظر .

 ( و) نزح ( سبع ) دلاء ( للطير ) وهو الحمامة فما فوقها ، اي لنجاسة موته ( والفارة مع انتفاخها ) في المشهور والمروي ، وان ضعف اعتبار تفسخها .

 ( وبول الصبي ) وهو الذكر الذي زاد سنه عن حولين ولم يبلغ الحلم ، وفي حكمه الرضيع الذي يغلب اكله علي رضاعه ، او يساويه ( وغسل الجنب ) الخالي بدنه من نجاسة عينية .

 ومقتضي النص نجاسة الماء بذلك لا سلب الطهورية ، وعلي هذا فان اغتسل مرتمسا طهر بدنه من الحدث ، ونجس بالخبث .

 وان اغتسل مرتبا ففي نجاسة الماء بعد غسل الجزء الاول مع اتصاله به ، او وصول الماء اليه ، او توقفه علي اكمال الغسل وجهان ولا يلحق بالجنب غيره ممن يجب عليه الغسل عملا بالاصل مع احتماله ، ( وخروج الكلب ) من ماء البءر ( حيا ) ، ولا يلحق به الخنزير بل بما لا نص فيه .

 ( ونزح خمس لذرق الدجاج ) مثلث الدال في المشهور ، ولا نص عليه ظاهرا ، فيجب تقييده بالجلال كما صنع المصنف في  البيان ليكون نجسا .

 ويحتمل حينءذ وجوب نزح الجميع الحاقا له بما لا نص فيه ان لم يثبت الاجماع علي خلافه ، وعشر ادخالا له في العذرة ، والخمس للاجماع علي عدم الزاءد ان تم .

 وفي الدروس صرح بارادة العموم كما هنا ، وجعل التخصيص بالجلال قولا .

 ( وثلاث ) دلاء ( للفارة ) مع عدم الوصف ( والحية ) علي المشهور والاخذ فيها ضعيف ، وعلل بان لها نفسا فتكون ميتتها نجسة .

 وفيه مع الشك في ذلك عدم استلزامه للمدعي ( و) الحق بها ( الوزغة ) بالتحريك ولا شاهد له كما اعترف به المصنف في غير البيان ، وقطع بالحكم فيه كما هنا ( و) الحق بها ( العقرب ) .

 وربما قيل بالاستحباب لعدم النجاسة ، ولعله لدفع وهم السم ( ودلو لعصفور ) بضم عينه وهو ما دون الحمامة سواء كان ماكول اللحم ام لا .

 والحق به المصنف في الثلاثة بول الرضيع قبل اغتذاءه بالطعام في الحولين ، وقيده في البيان بابن المسلم وانما تركه هنا لعدم النص مع انه في الشهرة كغيره مما سبق .

 واعلم ان اكثر مستند هذه المقدرات ضعيف لكن العمل به مشهور بل لا قاءل بغيره علي تقدير القول بالنجاسة ، فان اللازم من اطراحه كونه مما لا نص فيه .



 ( ويجب التراوح باربعة ) رجال كل اثنين منهما يريحان الاخرين ( يوما ) كاملا من اول النهار الي الليل ، سواء في ذلك الطويل والقصير ( عند ) تعذر نزح الجميع بسبب ( الغزارة ) المانعة من نزحه .

 ( ووجوب نزح الجميع ) لاحد الاسباب المتقدمة ، ولا بد من ادخال جزء من الليل متقدما ومتاخرا من باب المقدمة ، وتهيءة الاسباب قبل ذلك ولا يجزي مقدار اليوم من الليل ، والملفق منهما ، ويجزي ما زاد عن الاربعة دون ما نقص وان نهض بعملها ، ويجوز لهم الصلاة جماعة لا جميعا بدونها ولا الاكل كذلك ، ونبه بالحاق التاء للاربعة علي عدم اجزاء غير الذكور ولكن لم يدل علي اعتبار الرجال ، وقد صرح المصنف في غير الكتاب باعتباره وهو حسن ، عملا بمفهوم القوم في النص خلافا للمحقق حيث اجتزا بالنساء والصبيان .

 ( ولو تغير ماء البءر بوقوع ) نجاسة لها مقدر ( جمع بين المقدر وزوال التغير ) بمعني وجوب اكثر الامرين ، جمعا بين النصوص وزوال التغير المعتبر في طهارة ما لا ينفعل كثيره فهنا اولي ، ولو لم يكن لها مقدر ففي الاكتفاء بمزيل التغير ، او وجوب نزح الجميع ، والتراوح مع تعذره قولان : اجودهما الثاني ، ولو اوجبنا فيه ثلاثين او اربعين اعتبر اكثر الامرين فيه ايضا .



  CHECK [المسالة الاولي الماء المضاف]

 ( مساءل الاولي ) : ( الماء المضاف ما ) اي : الشء الذي ( لا يصدق عليه اسم الماء باطلاقه ) مع صدقه عليه مع القيد كالمعتصر من الاجسام ، والممتزج بها مزجا يسلبه الاطلاق كالامراق ، دون الممتزج علي وجه لا يسلبه الاسم ، وان تغير لونه كالممتزج بالتراب ، او طعمه كالممتزج بالملح ، وان اضيف اليهما .

 ( وهو ) اي الماء المضاف ( طاهر ) في ذاته بحسب الاصل ( غير مطهر ) لغيره ( مطلقا ) من حدث ، ولا خبث اختيارا واضطرارا ( علي ) القول ( الاصح ) ، ومقابله قول الصدوق بجواز الوضوء وغسل الجنابة بماء الورد ، استنادا الي رواية مردودة ، وقول المرتضي برفعه  مطلقا  الخبث .

 ( وينجس ) المضاف وان كثر بالاتصال ( بالنجس ) اجماعا ، ( وطهره اذا صار ) ماء ( مطلقا ) مع اتصاله بالكثير المطلق لا مطلقا ( علي ) القول ( الاصح ) ، ومقابله طهره باغلبية الكثير المطلق عليه وزوال اوصافه ، وطهره بمطلق الاتصال به وان بقي الاسم .

 ويدفعهما مع اصالة بقاء النجاسة ان المطهر لغير الماء شرطه وصول الماء الي كل جزء من النجس ، وما دام مضافا لا يتصور وصول الماء الي جميع اجزاءه النجسة ، والا لما بقي كذلك ، وسياتي له تحقيق اخر في باب الاطعمة .



 ( والسءر ) وهو الماء القليل الذي باشره جسم حيوان ( تابع للحيوان الذي باشره ) في الطهارة والنجاسة والكراهة ، ( ويكره سءر الجلال ) وهو المغتذي بعذرة الانسان محضا الي ان ينبت عليها لحمه ، واشتد عظمه ، او سمي في العرف جلالا قبل ان يستبرا بما يزيل الجلل .

 ( واكل الجيف مع الخلو ) اي خلو موضع الملاقاة للماء ( عن النجاسة ) وسءر ( الحاءض المتهمة ) بعدم التنزه عن النجاسة ، والحق بها المصنف في البيان كل متهم بها وهو حسن ، ( وسءر البغل والحمار ) وهما داخلان في تبعيته للحيوان في الكراهية ، وانما خصهما لتاكد الكراهة فيهما ، ( وسءر الفارة والحية ) ، وكل ما لا يءكل لحمه الا الهر ، ( وولد الزنا ) قبل بلوغه ، او بعده مع اظهاره للاسلام .



  CHECK [المسالة الثانية استحباب التباعد بين البءر والبالوعة]

 ( الثانية ) :  ( يستحب ، التباعد بين البءر والبالوعة ) التي يرمي فيها ماء النزح ( بخمس اذرع في ) الارض ( الصلبة ) بضم الصاد وسكون اللام ، ( او تحتية ) قرار ( البالوعة ) عن قرار البءر ، ( والا يكن ) كذلك بان كانت الارض رخوة والبالوعة مساوية للبءر قرارا ، او مرتفعة عنه ( فسبع ) اذرع .

 وصور المسالة علي هذا التقدير ست يستحب التباعد في اربع منها بخمس ، وهي الصلبة مطلقا والرخوة مع تحتية البالوعة ، وبسبع في صورتين وهما مساواتهما ، وارتفاع البالوعة في الارض الرخوة ، وفي حكم الفوقية المحسوسة الفوقية بالجهة بان يكون البءر في جهة الشمال ، فيكفي الخمس مع رخاوة الارض وان استوي القراران ، لما ورد من ان " مجاري العيون مع مهب الشمال " .

 ( ولا ينجس ) البءر ( بها ) اي بالبالوعة وان ( تقاربتا الا مع العلم بالاتصال ) اي اتصال ما بها من النجس بماء البءر ، لاصالة الطهارة وعدم الاتصال .



  CHECK [المسالة الثالثة اجناس النجاسة]

 ( الثالثة ) :  ( النجاسة ) اي جنسها ( عشرة : البول ، والغاءط من غير الماكول ) لحمه بالاصل ، او العارض ( ذي النفس ) اي الدم القوي الذي يخرج من العرق عند قطعه ، ( والدم والمني من ذي النفس ) ادميا كان ام غيره ، بريا ام بحريا ، ( وان اكل لحمه ، والميتة منه ) اي من ذي النفس وان اكل ، ( والكلب والخنزير ) البريان ، واجزاءهما وان لم تحلها الحياة ، وما تولد منهما وان باينهما في الاسم .

 اما المتولد من احدهما وطاهر فانه يتبع في الحكم الاسم ولو لغيرهما ، فان انتفي المماثل فالاقوي طهارته وان حرم لحمه ، للاصل فيهما ( والكافر ) اصليا ، ومرتدا وان انتحل الاسلام مع جحده لبعض ضرورياته .

 وضابطه : من انكر الالهية ، او الرسالة ، او بعض ما علم ثبوته من الدين ضرورة .

 ( والمسكر ) الماءع بالاصالة ، ( والفقاع ) بضم الفاء ، والاصل فيه ان يتخذ من ماء الشعير ، لكن لما ورد الحكم فيه معلقا علي التسمية ثبت لما اطلق عليه اسمه مع حصول خاصيته ، او اشتباه حاله ولم يذكر المصنف هنا من النجاسات العصير العنبي اذا غلا واشتد ولم يذهب ثلثاه ، لعدم وقوفه علي دليل يقتضي نجاسته كما اعترف به في الذكري والبيان لكن سياتي ان ذهاب ثلثيه مطهر ، وهو يدل علي حكمه بتنجسه فلا عذر في تركه .

 وكونه في حكم المسكر كما ذكره في بعض كتبه لا يقتضي دخوله فيه حيث اطلق ، وان دخل في حكمه حيث يذكر ( وهذه ) النجاسات العشر ( يجب ازالتها ) لاجل الصلاة ( عن الثوب والبدن ) ، ومسجد  الجبهة ، وعن الاواني لاستعمالها فيما يتوقف علي طهارتها ، وعن المساجد ، والضراءح المقدسة ، والمصاحف المشرفة ( وعفي ) في الثوب والبدن ( عن دم الجرح والقرح مع السيلان ) داءما او في وقت لا يسع زمن فواته الصلاة .

 اما لو انقطع وقتا يسعها فقد استقرب المصنف " رحمه الله " في الذكري وجوب الازالة لانتفاء الضرر ، والذي يستفاد من الاخبار عدم الوجوب مطلقا حتي يبرا ، وهو قوي .

 ( وعن دون الدرهم البغلي ) سعة ، وقدر بسعة اخمص الراحة ، بعقد الابهام العليا ، وبعقد السبابة ولا منافاة ، لان مثل هذا الاختلاف يتفق في الدراهم بضرب واحد ، وانما يغتفر هذا المقدار ( من ) الدم ( غير ) الدماء ( الثلاثة ) .

 والحق بها بعض الاصحاب دم نجس العين لتضاعف النجاسة ، ولا نص فيه .

 وقضية الاصل تقتضي دخوله في العموم والعفو عن هذا المقدار مع اجتماعه موضع وفاق ، ومع تفرقه اقوال : اجودها الحاقه بالمجتمع ، ويكفي في الزاءد عن المعفو عنه ازالة الزاءد خاصة .



 والثوب والبدن يضم بعضهما الي بعض علي اصح القولين ولو اصاب الدم وجهي الثوب فان تفشي من جانب الي اخر فواحد والا فاثنان .

 واعتبر المصنف في الذكري في الوحدة مع التفشي رقة الثوب ، والا تعدد ، ولو اصابه ماءع طاهر ، ففي بقاء العفو عنه وعدمه قولان للمصنف في الذكري والبيان ، اجودهما الاول نعم يعتبر التقدير بهما .

 وبقي مما يعفي عن نجاسته شيءان : احدهما ثوب المربية للولد ، والثاني ما لا يتم صلاة الرجل فيه وحده لكونه لا يستر عورتيه ، وسياتي حكم الاول في لباس المصلي ، واما الثاني فلم يذكره لانه لا يتعلق ببدن المصلي ، ولا ثوبه الذي هو شرط في الصلاة مع مراعاة الاختصار .

 ( ويغسل الثوب مرتين بينهما عصر ) وهو كبس الثوب بالمعتاد لاخراج الماء المغسول به ، وكذا يعتبر العصر بعدهما ، ولا وجه لتركه والتثنية منصوصة في البول .

 وحمل المصنف غيره عليه ، من باب مفهوم الموافقة ، لان غيره اشد نجاسة ، وهو ممنوع ، بل هي اما مساوية او اضعف حكما ، ومن ثم عفي عن قليل الدم دونه ، فالاكتفاء بالمرة في غير البول اقوي عملا باطلاق الامر ، وهو اختيار المصنف في البيان جزما ، وفي الذكري والدروس بضرب من التردد .

 ويستثني من ذلك بول الرضيع فلا يجب عصره ، ولا تعدد غسله وهما ثابتان في غيره ، ( الا في الكثير والجاري ) بناء علي عدم اعتبار كثرته فيسقطان فيهما ، ويكتفي بمجرد وضعه فيهما مع اصابة الماء لمحل النجاسة ، وزوال عينها .

 ( ويصب علي البدن  مرتين في غيرهما ) بناء علي اعتبار التعدد مطلقا وكذا ما اشبه البدن مما تنفصل الغسالة عنه بسهولة كالحجر والخشب .



 ( و) كذا ( الاناء ) ، ويزيد انه يكفي صب الماء فيه بحيث يصيب النجس وافراغه منه ولو بالة لا تعود اليه ثانيا الا طاهرة سواء في المثبت وغيره ، وما يشق قلعه وغيره .

 ( فان ولغ فيه ) اي في الاناء ( كلب ) بان شرب مما فيه بلسانه ( قدم عليهما ) اي علي الغسلتين بالماء ( مسحه بالتراب ) الطاهر دون غيره مما اشبهه ، وان تعذر او خيف فساد المحل والحق بالولوغ لطعه الاناء دون مباشرته له بساءر اعضاءه .

 ولو تكرر الولوغ تداخل كغيره من النجاسات المجتمعة وفي الاثناء يستانف ولو غسله في الكثير كفت المرة بعد التعفير ( ويستحب السبع ) بالماء ( فيه ) في الولوغ ، خروجا من خلاف من اوجبها .

 ( وكذا ) يستحب ، السبع ( في الفارة والخنزير ) للامر بها في بعض الاخبار التي لم تنهض حجة علي الوجوب ، ومقتضي اطلاق العبارة الاجتزاء فيهما بالمرتين كغيرهما .

 والاقوي في ولوغ الخنزير وجوب السبع بالماء لصحة روايته ، وعليه المصنف في باقي كتبه .

 ( و) يستحب الثلاث ( في الباقي ) من النجاسات للامر به في بعض الاخبار .



 ( والغسالة ) وهي الماء المنفصل عن المحل المغسول بنفسه ، او بالعصر ( كالمحل قبلها ) اي قبل خروج تلك الغسالة ، فان كانت من الغسلة الاولي وجب غسل ما اصابته تمام العدد ، او من الثانية فتنقص واحدة ، وهكذا وهذا يتم فيما يغسل مرتين لا لخصوص النجاسة .

 اما المخصوص كالولوغ فلا ، لان الغسالة لا تسمي ولوغا ، ومن ثم لو وقع لعابه في الاناء بغيره لم يوجب حكمه ، وما ذكره المصنف اجود الاقوال في المسالة .

 وقيل : ان الغسالة كالمحل قبل الغسل مطلقا ، وقيل بعده فتكون طاهرة مطلقا ، وقيل : بعدها .

 ويستثني من ذلك ماء الاستنجاء فغسالته طاهرة مطلقا ما لم تتغير بالنجاسة او تصب بنجاسة خارجة عن حقيقة الحدث المستنجي منه ، او محله .



  CHECK [المسالة الرابعة المطهرات عشرة]

 ( الرابعة ) : ( المطهرات عشرة : الماء ) وهو مطهر ( مطلقا ) من ساءر النجاسات التي تقبل التطهير ، ( والارض ) تطهر ( باطن النعل ) وهو اسفله الملاصق للارض ، ( واسفل القدم ) مع زوال عين النجاسة عنهما بها بمشي ودلك وغيرهما .

 والحجر والرمل من اصناف الارض ، ولو لم يكن للنجاسة جرم ولا رطوبة كفي مسمي الامساس ولا فرق في الارض بين الجافة والرطوبة ، ما لم تخرج عن اسم الارض .

 وهل يشترط طهارتها ؟ وجهان واطلاق النص والفتوي يقتضي عدمه .

 والمراد بالنعل ما يجعل اسفل الرجل للمشي ، وقاية من الارض ونحوها ، ولو من خشب وخشبة الاقطع كالنعل .

 ( والتراب في الولوغ ) فانه جزء علة للتطهير ، فهو مطهر في الجملة ( والجسم الطاهر ) غير اللزج ، ولا الصقيل في ( غير المتعدي من الغاءط .

 والشمس ما جففته ) باشراقها عليه وزالت عين النجاسة عنه من ( الحصر والبواري ) من المنقول ، ( وما لا ينقل ) عادة مطلقا ، من الارض واجزاءها ، والنبات والاخشاب ، والابواب المثبتة ، والاوتاد الداخلة ، والاشجار ، والفواكه الباقية عليها وان حان اوان قطافها ، ولا يكفي تجفيف الحرارة لانها لا تسمي شمسا ، ولا الهواء المنفرد بطريق اولي .

 نعم لا يضر ، انضمامه اليها ، ويكفي في طهر الباطن الاشراق علي الظاهر مع جفاف الجميع ، بخلاف المتعدد المتلاصق اذا اشرقت علي بعضه .

 ( والنار ما احالته رمادا او دخانا ) لا خزفا واجرا في اصح القولين ، وعليه المصنف في غير البيان ، وفيه قوي قول الشيخ بالطهارة  فيهما .

 ( ونقص البءر ) بنزح المقدر منه ، وكما يطهر البءر بذلك فكذا حافاته ، والات النزح ، والمباشر وما يصحبه حالته ( وذهاب ثلثي العصير ) مطهر الثلث الاخر علي القول بنجاسته والالات والمزاول .

 ( والاستحالة ) كالميتة والعذرة تصير ترابا ودودا ، والنطفة والعلقة تصير حيوانا ، غير الثلاثة والماء النجس بولا لحيوان ماكول ولبنا ونحو ذلك ( وانقلاب الخمر خلا ) وكذا العصير بعد غليانه واشتداده .

 ( والاسلام ) مطهر لبدن المسلم من نجاسة الكفر وما يتصل به من شعر ونحوه ، لا لغيره كثيابه ( وتطهر العين والانف والفم باطنها وكل باطن ) كالاذن والفرج ( بزوال العين ) ، ولا يطهر بذلك ما فيه من الاجسام الخارجة عنه ، كالطعام والكحل .

 اما الرطوبة الحادثة فيه كالريق والدمع فبحكمه وطهر ما يتخلف في الفم من بقايا الطعام ونحوه بالمضمضة مرتين علي ما اختاره المصنف من العدد ، ومرة في غير نجاسة البول علي ما اخترناه .



  CHECK [فصل في الوضوء]

 ( ثم الطهارة ) علي ما علم من تعريفها ( اسم للوضوء والغسل والتيمم ) الرافع للحدث او المبيح للصلاة علي المشهور ، او مطلقا علي ظاهر التقسيم ( فهنا فصول ثلاثة ) : ( الاولي  في ) ( الوضوء ) بضم الواو : اسم للمصدر فان مصدره التوضء ، علي وزن التعلم واما الوضوء بالفتح ، فهو الماء الذي يتوضا به .

 واصله من الوضاءة ، وهي النظافة والنضارة من ظلمة الذنوب ( وموجبه ) ( البول والغاءط والريح ) من الموضع المعتاد ، او من غيره مع انسداده .

 واطلاق الموجب علي هذه الاسباب باعتبار ايجابها الوضوء عند التكليف بما هو شرط فيه ، كما يطلق عليها الناقض باعتبار عروضها للمتطهر ، والسبب اعم منهما مطلقا كما ان بينهما عموما من وجه ، فكان التعبير بالسبب اولي .

 ( والنوم الغالب ) غلبة مستهلكة ( علي السمع والبصر ) ، بل علي مطلق الاحساس ، ولكن الغلبة علي السمع تقتضي الغلبة علي ساءرها فلذا خصه اما البصر فهو اضعف من كثير منها ، فلا وجه لتخصيصه .

 ( ومزيل العقل ) من جنون ، وسكر ، واغماء ( والاستحاضة ) علي وجه ياتي تفصيله .



 ( وواجبه ) اي واجب الوضوء ( النية ) وهي القصد الي فعله ( مقارنة لغسل الوجه ) المعتبر شرعا ، وهو اول جزء من اعلاه ، لان ما دونه لا يسمي غسلا شرعا ، ولان المقارنة تعتبر لاول افعال الوضوء والابتداء بغير الاعلي لا يعد فعلا ( مشتملة ) علي قصد ( الوجوب ) ان كان واجبا بان كان في وقت عبادة واجبة مشروطة به ، والا نوي الندب ، ولم يذكره لانه خارج عن الغرض .

 ( والتقرب ) به الي الله تعالي ، بان يقصد فعله لله امتثالا لامره او موافقة لطاعته ، او طلبا للرفعة عنده بواسطته ، تشبيها بالقرب المكاني ، او مجردا عن ذلك ، فانه تعالي غاية كل مقصد .

 ( والاستباحة ) مطلقا ، او الرفع حيث يمكن ، والمراد رفع حكم الحدث ، والا فالحدث اذا وقع لا يرتفع ولا شبهة في اجزاء النية المشتملة علي جميع ذلك وان كان في وجوب ما عدا القربة نظر ، لعدم نهوض دليل عليه .

 اما القربة فلا شبهة في اعتبارها في كل عبادة ، وكذا تمييز العبادة عن غيرها حيث يكون الفعل مشتركا ، الا انه لا اشتراك في الوضوء حتي في الوجوب والندب ، لانه في وقت العبادة الواجبة المشروطة به لا يكون الا واجبا ، وبدونه ينتفي ( وجري الماء ) بان ينتقل كل جزء من الماء عن محله ، الي غيره بنفسه او بمعين ( علي ما دارت عليه الابهام ) بكسر الهمزة ( والوسطي ) من الوجه ( عرضا وما بين القصاص )  مثلث القاف  وهو منتهي منبت شعر الراس ( الي اخر الذقن ) بالذال المعجمة والقاف المفتوحة منه ( طولا ) مراعيا في ذلك مستوي  الخلقة في الوجه واليدين .

 ويدخل في الحد مواضع التحذيف ، وهي ما بين منتهي العذار والنزعة المتصلة بشعر الراس والعذار والعارض ، لا النزعتان بالتحريك ، وهما البياضان المكتنفان للناصية ( وتخليل خفيف الشعر ) وهو ما تري البشرة من خلاله في مجلس التخاطب ، دون الكثيف وهو خلافه ، والمراد بتخليله ادخال الماء خلاله لغسل البشرة المستورة به ، اما الظاهرة خلاله فلا بد من غسلها .

 كما يجب غسل جزء اخر مما جاورها من المستورة من باب المقدمة .

 والاقوي عدم وجوب تخليل الشعر مطلقا وفاقا للمصنف في الذكري والدروس وللمعظم ، ويستوي في ذلك شعر اللحية والشارب ، والخد والعذار والحاجب ، والعنفقة والهدب .

 ( ثم ) غسل اليد ( اليمني من المرفق ) بكسر الميم وفتح الفاء او بالعكس وهو مجمع عظمات الذراع والعضد ، لا نفس المفصل ( الي اطراف الاصابع ثم ) غسل ( اليسري كذلك ) ، وغسل ما اشتملت عليه الخدود من لحم زاءد ، وشعر ويد واصبع ، دون ما خرج وان كان يدا ، الا ان تشتبه الاصلية فتغسلان معا من باب المقدمة .

 ( ثم مسح مقدم الراس ) ، او شعره الذي لا يخرج بمده عن حده ، واكتفي المصنف بالراس تغليبا لاسمه علي ما نبت عليه ( بمسماه ) اي مسمي المسح ، ولو بجزء من اصبع ، ممرا له علي الممسوح ليتحقق اسمه لا بمجرد وضعه ، ولا حد لاكثره نعم يكره الاستيعاب ، الا ان يعتقد شرعيته فيحرم ، وان كان الفضل في مقدار ثلاث اصابع .

 ( ثم مسح ) بشرة ظهر الرجل ( اليمني ) من رءوس  الاصابع الي الكعبين وهما قبتا القدمين علي الاصح وقيل الي اصل الساق ، وهو مختاره في الالفية .

 ( ثم ) مسح ظهر ( اليسري ) كذلك ( بمسماه ) في جانب العرض ( ببقية البلل ) الكاءن علي اعضاء الوضوء من ماءه ( فيهما ) اي في المسحين ، وفهم من اطلاقه المسح انه لا ترتيب فيهما في نفس العضو فيجوز النكس فيه دون الغسل ، للدلالة عليه ب " من " و" الي " ، وهو كذلك فيهما علي اصح القولين .

 وفي الدروس رجح منع النكس في الراس دون الرجلين وفي البيان عكس ، ومثله في الالفية ( مرتبا ) بين اعضاء الغسل والمسح : بان يبتدء بغسل الوجه ، ثم باليد اليمني ، ثم اليسري ، ثم بمسح الراس ، ثم الرجل اليمني ، ثم اليسري ، فلو عكس اعاد علي ما يحصل معه الترتيب مع بقاء الموالاة .

 واسقط المصنف في غير الكتاب الترتيب بين الرجلين ( مواليا ) في فعله ( بحيث لا يجف السابق ) من الاعضاء علي العضو الذي هو فيه مطلقا ، علي اشهر الاقوال ، والمعتبر في الجفاف الحسي لا التقديري ، ولا فرق فيه بين العامد والناسي والجاهل .



 ( وسننه السواك ) وهو دلك الاسنان بعود ، وخرقة ، واصبع ، ونحوها ، وافضله الغصن الاخضر ، واكمله الاراك ، ومحله قبل غسل الوضوء الواجب والندب كالمضمضة ، ولو اخره عنه اجزا .

 واعلم ان السواك سنة مطلقا ، ولكنه يتاكد في مواضع منها : الوضوء والصلاة ، وقراءة القران ، واصفرار الاسنان وغيره .

 ( والتسمية ) وصورتها : " بسم الله وبالله " ، ويستحب اتباعها بقوله : " اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين " ولو اقتصر علي " بسم الله " اجزا ، ولو نسيها ابتداء تداركها حيث ذكر ، قبل الفراغ كالاكل ، وكذا لو تركها عمدا .

 ( وغسل اليدين ) من الزندين ( مرتين ) من حدث النوم والبول والغاءط ، لا من مطلق الحدث كالريح علي المشهور .

 وقيل من الاولين مرة ، وبه قطع في الذكري ، وقيل مرة في الجميع ، واختاره المصنف في النفلية ، ونسب التفصيل الي المشهور وهو الاقوي .

 ولو اجتمعت الاسباب تداخلت ان ساوت ، والا دخل الاقل تحت الاكثر .

 وليكن الغسل ( قبل ادخالهما الاناء ) الذي يمكن الاغتراف منه ، لدفع النجاسة الوهمية ، او تعبدا .

 ولا يعتبر كون الماء قليلا لاطلاق النص ، خلافا للعلامة حيث اعتبره .

 ( والمضمضة ) وهي ادخال الماء الفم ، وادارته فيه ( والاستنشاق ) وهو جذبه الي داخل الانف ( وتثليثهما ) بان يفعل كل واحد منهما ثلاثا ، ولو بغرفة واحدة ، وبثلاث افضل ، وكذا يستحب تقديم المضمضة اجمع علي الاستنشاق ، والعطف بالواو لا يقتضيه ( وتثنية الغسلات ) الثلاث  بعد تمام الغسلة الاولي في المشهور ، وانكرها الصدوق .

 ( والدعاء عند كل فعل ) من الافعال الواجبة والمستحبة المتقدمة بالماثور .

 ( وبداة الرجل ) في غسل اليدين ( بالظهر وفي ) الغسلة ( الثانية بالبطن ، عكس المراة ) .

 فان السنة لها البداة بالبطن ، والختم بالظهر  كذا ذكره الشيخ وتبعه عليه المصنف هنا وجماعة ، والموجود في النصوص بداة الرجل بظهر الذراع ، والمراة بباطنه ، من غير فرق فيهما بين الغسلتين وعليه الاكثر ، ( ويتخير الخنثي ) بين البداة بالظهر والبطن علي المشهور وبين الوظيفتين علي الذكور .



 ( والشاك فيه ) اي في الوضوء ( في اثناءه يستانف ) والمراد بالشك فيه نفسه في الاثناء الشك في نيته ، لانه اذا شك فيها فالاصل عدمها ، ومع ذلك لا يعتد بما وقع من الافعال بدونها ، وبهذا صدق الشك فيه في اثناءه ، واما الشك في انه هل توضا او هل شرع فيه ام لا ؟ فلا يتصور تحققه في الاثناء .

 وقد ذكر المصنف في مختصريه الشك في النية في اثناء الوضوء وانه يستانف ، ولم يعبر بالشك في الوضوء الا هنا .

 ( و) الشاك فيه بالمعني المذكور ( بعده ) اي بعد الفراغ ( لا يلتفت ) كما لو شك في غيرها من الافعال ( و) الشاك ( في البعض ياتي به ) اي بذلك البعض المشكوك فيه اذا وقع الشك ( علي حاله ) اي حال الوضوء ، بحيث لم يكن فرغ منه ، وان كان قد تجاوز ذلك البعض ( الا مع الجفاف ) للاعضاء السابقة عليه ( فيعيد ) لفوات الموالاة .

 ( ولو شك ) في بعضه ( بعد انتقاله ) عنه وفراغه منه ( لا يلتفت ) والحكم منصوص متفق عليه .



 ( والشاك في الطهارة ) مع تيقن الحدث ( محدث ) ، لاصالة عدم الطهارة ، ( والشاك في الحدث ) مع تيقن الطهارة ( متطهر ) اخذا بالمتيقن ، ( والشاك فيهما ) اي في المتاخر منهما مع تيقن وقوعهما ( محدث ) لتكافء الاحتمالين ، ان لم يستفد من الاتحاد والتعاقب حكما اخر هذا هو الاقوي والمشهور .

 ولا فرق بين ان يعلم قبلهما بالطهارة ، او بالحدث ، او يشك .

 وربما قيل بانه ياخذ مع علمه بحاله ضد ما علمه ، لانه ان كان متطهرا فقد علم نقض تلك الحالة وشك في ارتفاع الناقض ، لجواز تعاقب الطهارتين ، وان كان محدثا فقد علم انتقاله عنه بالطهارة وشك في انتقاضها بالحدث ، لجواز تعاقب الاحداث ، ويشكل بان المتيقن حينءذ ارتفاع الحدث السابق ، اما اللاحق المتيقن وقوعه فلا ، وجواز تعاقبه لمثله متكافء ، لتاخره عن الطهارة ، ولا مرجح .

 نعم لو كان المتحقق طهارة رافعة ، وقلنا بان المجدد لا يرفع ، او قطع بعدمه توجه الحكم بالطهارة في الاول ، كما انه لو علم عدم تعاقب الحدثين بحسب عادته ، او في هذه الصورة تحقق الحكم بالحدث في الثاني ، الا انه خارج عن موضع النزاع ، بل ليس من حقيقة الشك في شء الا بحسب ابتداءه ، وبهذا يظهر ضعف القول باستصحاب الحالة السابقة بل بطلانه .



  CHECK [مسالة ما يجب علي المتخلي]

 ( مساءل ) : ( يجب علي المتخلي ستر العورة ) قبلا ودبرا عن ناظر محترم ، ( وترك استقبال القبلة ) بمقاديم بدنه ، ( ودبرها ) كذلك في البناء وغيره ، ( وغسل البول بالماء ) مرتين كما مر ، ( و) كذا يجب غسل ( الغاءط ) بالماء ( مع التعدي ) للمخرج ، بان تجاوز حواشيه وان لم يبلغ الالية ، ( والا ) اي وان لم يتعد الغاءط المخرج ( فثلاثة احجار ) طاهرة جافة قالعة للنجاسة ( ابكار ) لم يستنج بها بحيث تنجست به ، ( او بعد طهارتها ) ان لم تكن ابكارا وتنجست .

 ولو لم تنجس  كالمكملة للعدد بعد نقاء المحل  كفت من غير اعتبار الطهر ( فصاعدا ) عن الثلاثة ان لم ينق المحل بها ( او شبهها ) من ثلاث خرق ، او خزفات ، او اعواد ونحو ذلك من الاجسام القالعة للنجاسة غير المحترمة .

 ويعتبر العدد في ظاهر النص ، وهو الذي يقتضيه اطلاق العبارة ، فلا يجزي ذو الجهات الثلاث .

 وقطع المصنف في غير الكتاب باجزاءه ، ويمكن ادخاله علي مذهبه في شبهها .

 واعلم ان الماء مجز مطلقا ، بل هو افضل من الاحجار علي تقدير اجزاءها ، وليس في عبارته هنا ما يدل علي اجزاء الماء في غير المتعدي نعم يمكن استفادته من قوله سابقا الماء مطلقا ، ولعله اجتزا به .

 ( ويستحب التباعد ) عن الناس بحيث لا يري تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله ، فانه لم ير قط علي بول ولا غاءط .

 ( والجمع بين المطهرين ) الماء والاحجار مقدما للاحجار في المتعدي وغيره مبالغة في التنزيه ، ولازالة العين والاثر علي تقدير اجزاء  الحجر ، ويظهر من اطلاق المطهر استحباب عدد من الاحجار مطهر ، ويمكن تاديه بدونه لحصول الغرض ( وترك استقبال ) جرم ( النيرين ) الشمس والقمر بالفرج ، اما جهتهما فلا باس ، وترك استقبال ( الريح ) واستدبارها بالبول والغاءط لاطلاق الخبر ، ومن ثم اطلق المصنف ، وان قيد في غيره بالبول .

 ( وتغطية الراس ) ان كان مكشوفا ، حذرا من وصول الراءحة الخبيثة الي دماغه ، وروي التقنع معها .

 ( والدخول ) بالرجل ( اليسري ) ان كان ببناء ، والا جعلها اخر ما يقدمه ( والخروج ) بالرجل ( اليمني ) كما وصفناه عكس المسجد .

 ( والدعاء في احواله ) التي ورد استحباب الدعاء فيها ، وهي عند الدخول ، وعند الفعل ، ورءية الماء ، والاستنجاء ، وعند مسح بطنه اذا قام من موضعه ، وعند الخروج بالماثور .

 ( والاعتماد علي ) الرجل ( اليسري ) ، وفتح اليمني .

 ( والاستبراء ) وهو طلب براءة المحل من البول بالاجتهاد الذي هو مسح ما بين المقعدة واصل القضيب ثلاثا ، ثم نتره ثلاثا ، ثم عصر الحشفة ثلاثا .

 ( والتنحنح ثلاثا ) حالة الاستبراء ، نسبه المصنف في الذكري الي سلار ، لعدم وقوفه علي ماخذه .

 ( والاستنجاء باليسار ) لانها موضوعة للادني ، كما ان اليمين للاعلي كالاكل والوضوء .

 ( ويكره باليمين ) مع الاختيار ، لانه من الجفاء .

 ( ويكره البول قاءما ) حذرا من تخبيل الشيطان ( ومطمحا به ) في الهواء للنهي عنه ، ( وفي الماء ) جاريا وراكدا للتعليل في اخبار النهي بان للماء اهلا فلا تءذهم بذلك .

 ( والحدث في الشارع )  وهو الطريق المسلوك .

 ( والمشرع ) وهو طريق الماء للواردة ( والفناء ) بكسر الفاء ، وهو ما امتد من جوانب الدار ، وهو حريمها خارج المملوك منها ( والملعن ) وهو مجمع الناس ، او منزلهم ، او قارعة الطريق ، او ابواب الدور ( وتحت ) الشجرة ( المثمرة ) وهي ما من شانها ان تكون مثمرة وان لم تكن كذلك بالفعل ، ومحل الكراهة ما يمكن ان تبلغه الثمار عادة وان لم يكن تحتها .

 ( وفء النزال ) وهو موضع الظل المعد لنزولهم ، او ما هو اعم منه كالمحل الذي يرجعون اليه وينزلون به من فاء يفء اذا رجع ( والجحرة ) بكسر الجيم ففتح الحاء والراء المهملتين جمع " جحر " بالضم فالسكون ، وهي بيوت الحشار .

 ( والسواك حالته ) ، روي انه يورث البخر .

 ( والكلام الا بذكر الله تعالي ) .

 ( والاكل والشرب ) لما فيه من المهانة ، وللخبر ( ويجوز حكاية الاذان ) اذا سمعه ، ولا سند له ظاهرا علي المشهور ، وذكر الله لا يشمله اجمع ، لخروج الحيعلات منه ، ومن ثم حكاه المصنف في الذكري بقوله وقيل .

 ( وقراءة اية الكرسي ) ، وكذا مطلق حمد الله وشكره وذكره ، لانه حسن علي كل حال .

 ( وللضرورة ) كالتكلم لحاجة يخاف فوتها لو اخره الي ان يفرغ .

 ويستثني ايضا الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم عند سماع ذكره ، والحمدلة عند العطاس منه ومن غيره ، وهو من الذكر وربما قيل باستحباب التشميت منه ايضا ولا يخفي وجوب رد السلام وان كره السلام عليه ، وفي كراهة رده مع تادي الواجب برد غيره وجهان .



 واعلم ان المراد بالجواز في حكاية الاذان وما في معناه معناه الاعم ، لانه مستحب لا يستوي ظرفاه ، والمراد منه هنا الاستحباب ، لانه عبادة لا تقع الا راجحة وان وقعت مكروهة ، فكيف اذا انتفت الكراهة



  AUTO ( الفصل الثاني  في الغسل ) ( وموجبه ) ستة ( الجنابة ) بفتح الجيم ( والحيض والاستحاضة مع غمس القطنة ) ، سواء سال عنها ام لا ، لانه موجب حينءذ في الجملة ( والنفاس ، ومس الميت النجس ) في حال كونه ( ادميا ) فخرج الشهيد والمعصوم ، ومن تم غسله الصحيح وان كان متقدما علي الموت ، كمن قدمه ليقتل فقتل بالسبب الذي اغتسل له ، وخرج بالادمي غيره من الميتات الحيوانية فانها وان كانت نجسة الا ان مسها لا يوجب غسلا ، بل هي كغيرها من النجاسات في اصح القولين ، وقيل : يجب غسل ما مسها وان لم يكن برطوبة ( والموت ) المعهود شرعا وهو موت المسلم ومن بحكمه غير الشهيد .



 ( وموجب الجنابة ) شيءان : احدهما ( الانزال ) للمني يقظة ونوما ( و) الثاني ( غيبوبة الحشفة ) وما في حكمها كقدرها من مقطوعها ( قبلا او دبرا ) من ادمي وغيره ، حيا وميتا ، فاعلا وقابلا ، ( انزل ) الماء ( او لا ) .



 ومتي حصلت الجنابة لمكلف باحد الامرين تعلقت به الاحكام المذكورة ( فيحرم عليه قراءة العزاءم ) الاربع وابعاضها حتي البسملة .

 وبعضها اذا قصدها لاحدها .

 ( واللبث في المساجد ) مطلقا ، ( والجواز في المسجدين ) الاعظمين بمكة والمدينة ، ( ووضع شء فيها ) اي في المساجد مطلقا ، وان لم يستلزم الوضع اللبث بل لو طرحه من خارج ، ويجوز الاخذ منها .

 ( ومس خط المصحف ) وهو كلماته وحروفه المفردة ، وما قام مقامها كالشدة والهمزة ، بجزء من بدنه تحله الحياة .

 ( او اسم الله تعالي ) مطلقا ، ( او اسم النبي ، او احد الاءمة عليهم السلام ) المقصود بالكتابة ، ولو علي درهم او دينار في المشهور .



 ويكره له الاكل والشرب حتي يتمضمض ويستنشق ) ، او يتوضا ، فان اكل قبل ذلك خيف عليه البرص ، وروي انه يورث الفقر ، ويتعدد بتعدد الاكل والشرب مع التراخي عادة ، لا مع الاتصال .

 ( والنوم الا بعد الوضوء ) ، وغايته هنا ايقاع النوم علي الوجه الكامل ، وهو غير مبيح ، اما لان غايته الحدث او لان المبيح للجنب هو الغسل خاصة .

 ( والخضاب ) بحناء وغيره .

 وكذا يكره له ان يجنب وهو مختضب .

 ( وقراءة ما زاد علي سبع ايات ) في جميع اوقات جنابته وهل يصدق العدد بالاية المكررة سبعا ؟ وجهان ، ( والجواز في المساجد ) غير المسجدين ، بان يكون للمسجد بابان فيدخل من احدهما ويخرج من الاخر ، وفي صدقه بالواحدة من غير مكث وجه .

 نعم ليس له التردد في جوانبه بحيث يخرج عن المجتاز .



 ( وواجبه النية ) وهي القصد الي فعله متقربا وفي اعتبار الوجوب والاستباحة ، او الرفع ما مر .

 ( مقارنة ) لجزء من الراس ومنه الرقبة ان كان مرتبا ، ولجزء من البدن ان كان مرتمسا ، بحيث يتبعه الباقي بغير مهلة .

 ( وغسل الراس والرقبة ) اولا ولا ترتيب بينهما ، لانهما فيه عضو واحد ، ولا ترتيب في نفس اعضاء الغسل ، بل بينها كاعضاء مسح الوضوء ، بخلاف اعضاء غسله فانه فيها وبينها ( ثم ) غسل الجانب ( الايمن ثم الايسر ) كما وصفناه ، والعورة تابعة للجانبين ، ويجب ادخال جزء من حدود كل عضو من باب المقدمة كالوضوء .

 ( وتخليل مانع وصول الماء ) الي البشرة ، بان يدخل الماء خلاله الي البشرة علي وجه الغسل .



 ( ويستحب الاستبراء ) للمنزل لا لمطلق الجنب بالبول ، ليزيل اثر المني الخارج ، ثم بالاجتهاد بما تقدم من الاستبراء وفي استحبابه به للمراة قول ، فتستبرء عرضا ، اما بالبول فلا ، لاختلاف المخرجين .

 ( والمضمضة والاستنشاق ) كما مر ( بعد غسل اليدين ثلاثا ) من الزندين ، وعليه المصنف في الذكري وقيل من المرفقين ، واختاره في النفلية واطلق في غيرهما كما هنا ، وكلاهما مءد للسنة وان كان الثاني اولي .

 ( والموالاة ) بين الاعضاء ، بحيث كلما فرغ من عضو شرع في الاخر ، وفي غسل نفس العضو لما فيه من المسارعة الي الخير ، والتحفظ من طريان المفسد ولا تجب في المشهور الا لعارض ، كضيق وقت العبادة المشروطة به ، وخوف فجاة الحدث للمستحاضة ، ونحوها .

 وقد تجب بالنذر لانه راجح .

 ( ونقض المراة الضفاءر ) جمع ضفيرة ، وهي العقيصة المجدولة من الشعر ، وخص المراة لانها مورد النص ، والا فالرجل كذلك ، لان الواجب غسل البشرة دون الشعر ، وانما استحب النقض للاستظهار ، والنص .

 ( وتثليث الغسل ) لكل عضو من اعضاء البدن الثلاثة ، بان يغسله ثلاث مرات .



 ( وفعله ) اي الغسل بجميع سننه ، الذي من جملته تثليثه ( بصاع ) لا ازيد .

 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال : { الوضوء بمد ، والغسل بصاع ، وسياتي اقوام بعدي يستقلون ذلك فاولءك علي خلاف سنتي ، والثابت علي سنتي معي في حظيرة القدس } .



 ( ولو وجد ) المجنب بالانزال ( بللا ) مشتبها ( بعد الاستبراء ) بالبول او الاجتهاد مع تعذره ( لم يلتفت ، وبدونه ) اي بدون الاستبراء باحد الامرين ( يغتسل ) .

 ولو وجده بعد البول من دون الاستبراء بعده وجب الوضوء خاصة ، اما الاجتهاد بدون البول مع امكانه فلا حكم له .



 ( والصلاة السابقة ) علي خروج البلل المذكور ( صحيحة ) ، لارتفاع حكم السابق ، والخارج حدث جديد وان كان قد خرج عن محله الي محل اخر .

 وفي حكمه ما لو احس بخروجه فامسك عليه فصلي ثم اطلقه .



 ( ويسقط الترتيب ) بين الاعضاء الثلاثة ( بالارتماس ) وهو غسل البدن اجمع دفعة واحدة عرفية ، وكذا ما اشبهه كالوقوف تحت المجاري [ المجري ] والمطر الغزيرين لان البدن يصير به عضوا واحدا .



 ( ويعاد ) غسل الجنابة ( بالحدث ) الاصغر ( في اثناءه علي الاقوي ) عند المصنف وجماعة ، وقيل لا اثر له مطلقا ، وفي ثالث يوجب الوضوء خاصة ، وهو الاقرب .

 وقد حققنا القول في ذلك برسالة مفردة .



 اما غير غسل الجنابة من الاغسال فيكفي اتمامه مع الوضوء قطعا ، وربما خرج بعضهم بطلانه كالجنابة ، وهو ضعيف جدا .



 ( واما الحيض  فهو ما ) اي الدم الذي ( تراه المراة بعد ) اكمالها ( تسع ) سنين هلالية ، ( وقبل ) اكمال ( ستين ) سنة ( ان كانت المراة قريشية ) وهي المنتسبة بالاب الي النضر بن كنانة وهي اعم من الهاشمية ، فمن علم انتسابها الي قريش بالاب لزمها حكمها ، والا فالاصل عدم كونها منها ، ( او نبطية ) منسوبة الي النبط ، وهم علي ما ذكره الجوهري  قوم ينزلون البطاءح بين العراقين ، والحكم فيها مشهور ، ومستنده غير معلوم ، واعترف المصنف بعدم وقوفه فيها علي نص ، والاصل يقتضي كونها كغيرها ، ( والا ) يكن كذلك ( فالخمسون ) سنة مطلقا غاية امكان حيضها .

 ( واقله ثلاثة ايام متوالية ) فلا يكفي كونها في جملة عشرة علي الاصح .

 ( واكثره عشرة ) ايام ، فما زاد عنها ليس بحيض اجماعا ( وهو اسود ، او احمر حار له دفع ) وقوة عند خروجه ( غالبا ) قيد بالغالب ليندرج فيه ما امكن كونه حيضا ، فانه يحكم به وان لم يكن كذلك كما نبه عليه بقوله : ( ومتي امكن كونه ) اي الدم ( حيضا ) بحسب حال المراة بان تكون بالغة غير ياءسة ، ومدته بان لا ينقص عن ثلاثة ولا يزيد عن عشرة ، ودوامه كتوالي الثلاثة ، ووصفه كالقوي مع التمييز ، ومحله كالجانب ان اعتبرناه ، ونحو ذلك ( حكم به ) .

 وانما يعتبر الامكان بعد استقراره فيما يتوقف عليه كايام الاستظهار فان الدم فيها يمكن كونه حيضا ، الا ان الحكم به موقوف علي عدم عبور العشرة ، ومثله القول في اول رءيته مع انقطاعه قبل الثلاثة .



 ( ولو تجاوز ) الدم ( العشرة فذات العادة الحاصلة باستواء ) الدم ( مرتين ) اخذا وانقطاعا ، سواء اكان في وقت واحد ، بان رات في اول شهرين سبعة مثلا ، ام في وقتين كان رات السبعة في اول شهر واخره ، فان السبعة تصير عادة وقتية وعددية في الاول ، وعددية في الثاني ، فاذا تجاوز عشرة ( تاخذها ) اي : العادة فتجعلها حيضا .

 والفرق بين العادتين الاتفاق علي تحيض الاولي برءية الدم ، والخلاف في الثانية فقيل : انها فيه كالمضطربة لا تتحيض الا بعد ثلاثة والاقوي انها كالاولي .

 ولو اعتادت وقتا خاصا  بان رات في اول شهر سبعة ، وفي اول اخر ثمانية ، فهي مضطربة العدد لا ترجع اليه عند التجاوز ، وان افاد الوقت تحيضها برءيته فيه بعد ذلك كالاولي وان لم نجز ذلك للمضطربة .

 ( وذات التمييز ) وهي التي تري الدم نوعين او انواعا ( تاخذه ) بان تجعل القوي حيضا ، والضعيف استحاضة ( بشرط عدم تجاوز حديه ) قلة وكثرة ، وعدم قصور الضعيف ، وما يضاف اليه من ايام النقاء عن اقل الطهر ، وتعتبر القوة بثلاثة : " اللون " فالاسود قوي الاحمر ، وهو قوي الاشقر ، وهو قوي الاصفر ، وهو قوي الاكدر .

 و" الراءحة " فذو الراءحة الكريهة قوي ما لا راءحة له ، وما له راءحة اضعف و" القوام " فالثخين قوي الرقيق ، وذو الثلاث قوي ذي الاثنين ، وهو قوي ذي الواحد ، وهو قوي العادم .

 ولو استوي العدد وان كان مختلفا فلا تمييز  ( و) حكم ( الرجوع ) ، الي التمييز ثابت ( في المبتداة ) بكسر الدال وفتحها ، وهي من لم يستقر لها عادة ، اما لابتداءها ، او بعده مع اختلافه عددا ووقتا .



 ( والمضطربة ) وهي من نسيت عادتها وقتا ، او عددا ، او معا .

 وربما اطلقت علي ذلك وعلي من تكرر لها الدم مع عدم استقرار العادة وتختص المبتداة علي هذا بمن راته اول مرة ، والاول اشهر ، وتظهر فاءدة الاختلاف في رجوع ذات القسم الثاني من المبتداة الي عادة اهلها وعدمه .



 ( ومع فقده ) اي فقد التمييز بان اتحد الدم المتجاوز لونا وصفة ، او اختلف ولم تحصل شروطه ( تاخذ المبتداة عادة اهلها ) واقاربها من الطرفين ، او احدهما كالاخت والعمة والخالة وبناتهن ، ( فان اختلفن ) في العادة وان غلب بعضهن ( فاقرانها ) وهن من قاربها في السن عادة .

 واعتبر المصنف في كتبه الثلاثة فيهن وفي الاهل اتحاد البلد لاختلاف الامزجة باختلافه ، واعتبر في الذكري ايضا الرجوع الي الاكثر عند الاختلاف وهو اجود ، وانما اعتبر في الاقران الفقدان دون الاهل لامكانه فيهن دونهن ، اذ لا اقل من الام لكن قد يتفق الفقدان بموتهن وعدم العلم بعادتهن ، فلذا عبر في غيره بالفقدان ، والاختلاف فيهما .

 ( فان فقدن ) الاقران ، ( او اختلفن فكالمضطربة في ) الرجوع الي الروايات ، وهي ( اخذ عشرة ) ايام ( من شهر ، وثلاثة من اخر ) مخيرة في الابتداء بما شاءت منهما ، ( او سبعة سبعة ) من كل شهر ، او ستة ستة مخيرة في ذلك ، وان كان الافضل لها اختيار ما يوافق مزاجها منها ، فتاخذ ذات المزاج الحار السبعة ، والبارد الستة ، والمتوسط الثلاثة والعشرة ، وتتخير في وضع ما اختارته حيث شاءت من ايام الدم ، وان كان الاولي الاول ، ولا اعتراض للزوج في ذلك .

 هذا في الشهر الاول ، اما بعده فتاخذ ما يوافقه وقتا .

 وهذا اذا نسيت المضطربة الوقت والعدد معا ، اما لو نسيت احدهما خاصة ، فان كان الوقت ؛ اخذت العدد كالروايات ، او العدد جعلت ما تيقن من الوقت حيضا اولا ، او  اخرا ، او ما بينهما واكملته باحدي الروايات علي وجه يطابق ، فان ذكرت اوله اكملته ثلاثة متيقنة واكملته بعدد مروي ، او اخره تحيضت بيومين قبله متيقنة وقبلهما تمام الرواية ، او وسطه المحفوف بمتساويين ، وانه يوم حفته بيومين واختارت رواية السبعة لتطابق الوسط ، او يومان حفتهما بمثلهما ، فتيقنت اربعة واختارت رواية الستة فتجعل قبل المتيقن يوما وبعده يوما ، او الوسط بمعني الاثناء مطلقا حفته بيومين متيقنة ، واكملته باحدي الروايات متقدمة او متاخرة او بالتفريق .

 ولا فرق هنا بين تيقن يوم وازيد ، ولو ذكرت عددا في الجملة فهو المتيقن خاصة ، واكملته باحدي الروايات قبله او بعده او بالتفريق ، ولا احتياط لها بالجمع بين التكليفات عندنا ، وان جاز فعله .



 ( ويحرم عليها ) اي علي الحاءض مطلقا ( الصلاة ) واجبة ومندوبة .

 ( والصوم وتقضيه ) دونها ، والفارق النص ، لا مشقتها بتكررها ولا غير ذلك .

 ( والطواف ) الواجب والمندوب وان لم يشترط فيه الطهارة لتحريم دخول المسجد مطلقا عليها ( ومس ) كتابة ( القران ) وفي معناه اسم الله تعالي ، واسماء الانبياء والاءمة عليهم السلام كما تقدم ( ويكره حمله ) ولو بالعلاقة ( ولمس هامشه ) وبين سطوره ( كالجنب ) .



 ( ويحرم ) عليها ( اللبث في المساجد ) غير الحرمين ، وفيهما يحرم الدخول مطلقا كما مر ، وكذا يحرم عليها وضع شء فيها كالجنب ، ( وقراءة العزاءم ) وابعاضها ( وطلاقها ) مع حضور الزوج او حكمه ودخوله بها وكونها حايلا ، والا صح وانما اطلق لتحريمه في الجملة ، ومحل التفصيل باب الطلاق ، وان اعتيد هنا اجمالا  ( ووطءها قبلا عامدا عالما فتجب الكفارة ) لو فعل ( احتياطا ) لا وجوبا علي الاقوي ، ولا كفارة عليها مطلقا ، والكفارة ( بدينار ) اي مثقال ذهب خالص مضروب ( في الثلث الاول ، ثم نصفه في الثلث الثاني ، ثم ربعه في الثلث الاخير ) ويختلف ذلك باختلاف العادة وما في حكمها من التميز والروايات ، فالاولان اول لذات الستة ، والوسطان وسط والاخيران اخر ، وهكذا ومصرفها مستحق الكفارة ، ولا يعتبر فيه التعدد .



 ( ويكره لها قراءة باقي القران ) غير العزاءم من غير استثناء للسبع ( وكذا ) يكره له ( الاستمتاع بغير القبل ) مما بين السرة والركبة ، ويكره لها اعانته عليه الا ان يطلبه فتنتفي الكراهة عنها لوجوب الاجابة .

 ويظهر من العبارة كراهة الاستمتاع بغير القبل مطلقا ، والمعروف ما ذكرناه .



 ( ويستحب ) لها ( الجلوس في مصلاها ) ان كان لها محل معد لها والا فحيث شاءت ( بعد الوضوء ) المنوي به التقرب دون الاستباحة ( وتذكر الله تعالي بقدر الصلاة ) لبقاء التمرين علي العبادة ، فان الخير عادة  ( ويكره لها الخضاب ) بالحناء وغيره كالجنب ، ( وتترك ذات العادة ) المستقرة وقتا وعددا او وقتا خاصا ( العبادة ) المشروطة بالطهارة ( برءية الدم ) .

 اما ذات العادة العددية خاصة ، فهي كالمضطربة في ذلك كما سلف ( وغيرها ) من المبتداة والمضطربة ( بعد ثلاثة ) ايام احتياطا ، والاقوي جواز تركهما برءيته ايضا خصوصا اذا ظنتا حيضا ، وهو اختياره في الذكري ، واقتصر في الكتابين علي الجواز مع ظنه خاصة .



 ( ويكره وطءها ) قبلا ( بعد الانقطاع قبل الغسل علي الاظهر ) خلافا للصدوق  رحمه الله  حيث حرمه ، ومستند القولين الاخبار المختلفة ظاهرا ، والحمل علي الكراهة طريق الجمع ، والاية ظاهرة في التحريم قابلة للتاويل .

 ( وتقضي كل صلاة تمكنت من فعلها قبله ) بان مضي من اول الوقت مقدار فعلها وفعل ما يعتبر فيها مما ليس بحاصل لها طاهرة ، ( او فعل ركعة مع الطهارة ) وغيرها من الشراءط المفقودة ( بعده ) .



 ( واما الاستحاضة  فهي ما ) اي الدم الخارج من الرحم الذي ( زاد علي العشرة ) مطلقا ( او العادة مستمرا ) الي ان يتجاوز العشرة ، فيكون تجاوزها كاشفا عن كون السابق عليها بعد العادة استحاضة ( او بعد الياس ) ببلوغ الخمسين او الستين علي التفصيل ( او بعد النفاس ) كالموجود بعد العشرة او فيها بعد ايام العادة مع تجاوز العشرة ، اذا لم يتخلله نقاء اقل الطهر او يصادف ايام العادة في الحيض ، بعد مضي عشرة فصاعدا من ايام النفاس ، او يحصل فيه تمييز بشراءطه .

 ( ودمها ) اي الاستحاضة ( اصفر بارد رقيق فاتر ) اي يخرج بتثاقل وفتور لا بدفع ( غالبا ) ، ومقابل الغالب ما تجده في الوقت المذكور فانه يحكم بكونه استحاضة ، وان كان بصفة دم الحيض لعدم امكانه .



 ثم الاستحاضة تنقسم الي قليلة وكثيرة ومتوسطة : لانها اما ان لا تغمس القطنة اجمع ظاهرا وباطنا ، او تغمسها كذلك ولا تسيل عنها بنفسه الي غيرها ، او تسيل عنها الي الخرقة ، ( فان لم تغمس القطنة تتوضا لكل صلاة مع تغييرها ) القطنة لعدم العفو عن هذا الدم مطلقا وغسل ما ظهر من الفرج عند الجلوس علي القدمين ، وانما تركه لانه ازالة خبث قد علم مما سلف ( وما يغمسها بغير سيل تزيد ) علي ما ذكر في الحالة الاولي ( الغسل للصبح ) ان كان الغمس قبلها ، ولو كانت صاءمة قدمته علي الفجر ، واجتزات به للصلاة ، ولو تاخر الغمس عن الصلاة فكالاول ( وما يسيل ) يجب له جميع ما وجب في الحالتين وتزيد عليهما ( انها تغتسل ايضا للظهرين ) تجمع بينهما ( ثم العشاءين ) كذلك ( وتغيير الخرقة فيهما ) اي في الحالتين الوسطي والاخيرة ، لان الغمس يوجب رطوبة ما لاصق الخرقة من القطنة ، وان لم يسل اليها فتنجس ، ومع السيلان واضح ، وفي حكم تغييرها تطهيرها .

 وانما يجب الغسل في هذه الاحوال ، مع وجود الدم الموجب له قبل فعل الصلاة ، وان كان في غير وقتها ، اذا لم تكن قد اغتسلت له بعده كما يدل عليه خبر الصحاف وربما قيل باعتبار وقت الصلاة ولا شاهد له .



 ( واما النفاس )  بكسر النون ( فدم الولادة معها ) بان يقارن خروج جزء وان كان منفصلا ، مما يعد ادميا او مبدا نشوء ادمي ، وان كان مضغة مع اليقين .

 اما العلقة  وهي القطعة من الدم الغليظ  فان فرض العلم بكونها مبدا نشوء انسان ، كان دمها نفاسا الا انه بعيد ( او بعدها ) بان يخرج الدم بعد خروجه اجمع .

 ولو تعدد الجزء منفصلا او الولد ، فلكل نفاس وان اتصلا ، ويتداخل منه ما اتفقا فيه .

 واحترز بالقيدين عما يخرج قبل الولادة فلا يكون نفاسا ، بل استحاضة الا مع امكان كونه حيضا .

 ( واقله مسماه ) وهو وجوده في لحظة ، فيجب الغسل بانقطاعه بعدها ، ولو لم تر دما فلا نفاس عندنا ( واكثره قدر العادة في الحيض ) للمعتادة علي تقدير تجاوز العشرة ، والا فالجميع نفاس ، وان تجاوزها كالحيض ( فان لم تكن ) لها عادة ( فالعشرة ) اكثره ( علي المشهور ) .

 وانما يحكم به نفاسا في ايام العادة ، وفي مجموع العشرة مع وجوده فيهما او في طرفيهما .

 اما لو راته في احد الطرفين خاصة ، او فيه وفي الوسط فلا نفاس لها في الخالي عنه متقدما ومتاخرا ، بل في وقت الدم او الدمين فصاعدا وما بينهما ، فلو رات اوله لحظة واخر السبعة لمعتادتها فالجميع نفاس ، ولو راته اخرها خاصة فهو النفاس ، ومثله رءية المبتداة والمضطربة في العشرة ، بل المعتادة علي تقدير انقطاعه عليها ، ولو تجاوز فما وجد منه في العادة ، وما قبله الي زمان الرءية نفاس خاصة .

 كما لو رات رابع الولادة مثلا وسابعها  لمعتادتها واستمر الي ان تجاوز العشرة ، فنفاسها الاربعة الاخيرة من السبعة خاصة ، ولو راته في السابع خاصة فتجاوزها فهو النفاس خاصة ، ولو راته من اوله والسابع وتجاوز العشرة  سواء كان بعد انقطاعه ام لا  فالعادة خاصة نفاس ، ولو راته اولا وبعد العادة وتجاوز ، فالاول خاصة نفاس ، وعلي هذا القياس .

 ( وحكمها كالحاءض ) في الاحكام الواجبة والمندوبة والمحرمة والمكروهة ، وتفارقها في الاقل والاكثر .

 والدلالة علي البلوغ فانه مختص بالحاءض لسبق دلالة النفاس بالحمل وانقضاء العدة بالحيض دون النفاس غالبا ، ورجوع الحاءض الي عادتها وعادة نساءها ، والروايات والتمييز دونها ، ويختص النفاس بعدم اشتراط اقل الطهر بين النفاسين كالتوامين ، بخلاف الحيضتين .

 ( ويجب الوضوء مع غسلهن ) متقدما عليه او متاخرا ( ويستحب قبله ) وتتخير فيه بين نية الاستباحة والرفع مطلقا علي اصح القولين اذا وقع بعد الانقطاع .



 ( واما غسل المس ) للميت الادمي النجس ( فبعد البرد وقبل التطهير ) بتمام الغسل ، فلا غسل بمسه قبل البرد وبعد الموت .

 وفي وجوب غسل العضو اللامس قولان احدهما ذلك خلافا للمصنف وكذا لا غسل بمسه بعد الغسل ، وفي وجوبه بمس عضو كمل غسله قولان : اختار المصنف عدمه .

 وفي حكم الميت جزءه المشتمل علي عظم والمبان منه من حي والعظم المجرد عند المصنف ، استنادا الي دوران الغسل معه وجودا وعدما ، وهو ضعيف ( ويجب فيه ) اي في غسل المس ( الوضوء ) قبله او بعده ، كغيره من اغسال الحي غير الجنابة .

 و" في " في قوله : " فيه " للمصاحبة كقوله تعالي : { ادخلوا في امم } و{ فخرج علي قومه في زينته } ان عاد ضميره الي الغسل ، وان عاد الي المس فسببية .



  CHECK [القول الاول في الاحتضار]

 القول في احكام الاموات  وهي خمسة ) الاول  ( الاحتضار ) وهو السوق ، اعاننا الله عليه ، وثبتنا بالقول الثابت لديه سمي به لحضور الموت او الملاءكة الموكلة به ، او اخوانه واهله عنده .

 ( ويجب ) كفاية ( توجيهه ) اي المحتضر المدلول عليه بالمصدر ( الي القبلة ) في المشهور بان يجعل علي ظهره ، ويجعل باطن قدميه اليها ( بحيث لو جلس استقبل ) ولا فرق في ذلك بين الصغير والكبير ، ولا يختص الوجوب بوليه ، بل بمن علم باحتضاره وان تءكد فيه وفي الحاضرين .

 ( ويستحب نقله الي مصلاه ) وهو ما كان اعده للصلاة فيه او عليه ، ان تعسر عليه الموت واشتد به النزع كما ورد به النص ، وقيده به المصنف في غيره ( وتلقينه الشهادتين والاقرار بالاءمة عليهم السلام ) والمراد بالتلقين التفهيم ، يقال ، " غلام لقن " اي سريع الفهم فيعتبر افهامه ذلك ، وينبغي للمريض متابعته باللسان والقلب ، فان تعذر اللسان اقتصر علي القلب .

 ( وكلمات الفرج ) وهي ، " لا اله الا الله الحليم الكريم " الي قوله " وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين " .

 وينبغي ان يجعل خاتمة تلقينه " لا اله الا الله " ، فمن كان اخر كلامه " لا اله الا الله " دخل الجنة ( وقراءة القران عنده ) قبل خروج روحه وبعده للبركة ، والاستدفاع خصوصا يس والصافات قبله لتعجيل راحته .

 ( والمصباح ان مات ليلا ) في المشهور ، ولا شاهد له بخصوصه ، وروي ضعيفا دوام الاسراج .

 ( ولتغمض عيناه ) بعد موته معجلا ، لءلا يقبح منظره .

 (  ويطبق فوه ) كذلك ، وكذا يستحب شد لحييه بعصابة لءلا يسترخي ( وتمد ، يداه الي جنبيه ) وساقاه ان كانتا منقبضتين ، ليكون اطوع للغسل واسهل للدرج في الكفن .

 ( ويغطي بثوب ) للتاسي ، ولما فيه من الستر والصيانة .

 ( ويعجل تجهيزه ) فانه من اكرامه ( الا مع الاشتباه ) فلا يجوز التعجيل فضلا عن رجحانه ( فيصبر عليه ثلاثة ايام ) الا ان يعلم قبلها لتغير وغيره من امارات الموت ، كانخساف صدغيه وميل انفه ، وامتداد جلدة وجهه ، وانخلاع كفه من ذراعه ، واسترخاء قدميه ، وتقلص انثييه الي فوق مع تدلي الجلدة .

 ( ويكره حضور الجنب والحاءض عنده ) لتاذي الملاءكة بهما ، وغاية الكراهة تحقق الموت ، وانصراف الملاءكة ( وطرح حديد علي بطنه ) في المشهور ، ولا شاهد له من الاخبار ، ولا كراهة في وضع غيره للاصل ، وقيل يكره ايضا .



  CHECK [القول الثاني الغسل للميت]

 ( الثاني  الغسل ) ( ويجب تغسيل كل ) ميت ( مسلم او بحكمه ) كالطفل والمجنون المتولدين من مسلم ، ولقيط دار الاسلام ، او دار الكفر وفيها مسلم يمكن تولده منه ، والمسبي بيد المسلم علي القول بتبعيته في الاسلام ، كما هو مختار المصنف وان كان المسبي ولد زنا وفي المتخلق من ماء الزاني المسلم نظر من انتفاء التبعية شرعا ، ومن تولده منه حقيقة وكونه ولدا لغة فيتبعه في الاسلام كما يحرم نكاحه .

 ويستثني من المسلم من حكم بكفره من الفرق كالخارجي والناصبي والمجسم ، وانما ترك استثناءه لخروجه عن الاسلام حقيقة وان اطلق عليه ظاهرا .

 ويدخل في حكم المسلم الطفل ( ولو سقطا اذا كان له اربعة اشهر ) ولو كان دونها لف في خرقة ودفن بغير غسل ( بالسدر ) اي بماء مصاحب لشء من السدر واقله ما يطلق عليه اسمه ، واكثره ان لا يخرج به الماء عن الاطلاق ، في الغسلة الاولي ( ثم ) بماء مصاحب لشء من ( الكافور ) كذلك ( ثم ) يغسل ثالثا بالماء ( القراح ) وهو المطلق الخالص من الخليط ، بمعني كونه غير معتبر فيه لا ان سلبه عنه معتبر وانما المعتبر كونه ماء مطلقا .

 وكل واحد من هذه الاغسال ( كالجنابة ) يبدا بغسل راسه ورقبته اولا ، ثم بميامنه ، ثم مياسره ، او يغمسه في الماء دفعة واحدة عرفية ، ( مقترنا ) في اوله ( بالنية ) وظاهر العبارة  وهو الذي صرح به في غيره  الاكتفاء بنية واحدة للاغسال الثلاثة ، والاجود التعدد بتعددها ثم ان اتحد الغاسل تولي  هو النية ، ولا تجزي من غيره ، وان تعدد واشتركوا في الصب نووا جميعا ، ولو كان البعض يصب والاخر يقلب نوي الصاب لانه الغاسل حقيقة ، واستحب من الاخر .

 واكتفي المصنف في الذكري بها منه ايضا .

 ولو ترتبوا بان غسل كل واحد منهم بعضا  اعتبرت من كل واحد عند ابتداء فعله .

 ( والاولي بميراثه اولي باحكامه ) ، بمعني ان الوارث اولي ممن ليس بوارث وان كان قريبا ، ثم ان اتحد الوارث اختص ، وان تعدد فالذكر اولي من الانثي ، والمكلف من غيره ، والاب من الولد والجد .

 ( والزوج اولي ) بزوجته ( مطلقا ) في جميع احكام الميت ، ولا فرق بين الداءم والمنقطع ( ويجب المساواة ) بين الغاسل والميت ( في الرجولية والانوثية ) فاذا كان الولي مخالفا للميت اذن للمماثل لا ان ولايته تسقط ، اذ لا منافاة بين الاولوية وعدم المباشرة .

 وقيد بالرجولية لءلا يخرج تغسيل كل من الرجل والمراة ابن ثلاث سنين وبنته ، لانتفاء وصف الرجولية في المغسل الصغير ، ومع ذلك لا يخلو من القصور كما لا يخفي .

 وانما يعتبر المماثلة ( في غير الزوجين ) فيجوز لكل منهما تغسيل صاحبه اختيارا ، فالزوج بالولاية ، والزوجة معها او باذن الولي والمشهور انه من وراء الثياب وان جاز النظر ويغتفر العصر هنا في الثوب كما يغتفر في الخرقة الساترة للعورة مطلقا ، اجراء لهما مجري ما لا يمكن عصره .

 ولا فرق في الزوجة بين الحرة والامة ، والمدخول بها وغيرها ، والمطلقة رجعية زوجة ، بخلاف الباءن .

 ولا  يقدح انقضاء العدة في جواز التغسيل عندنا ، بل لو تزوجت جاز لها تغسيله وان بعد الفرض ، وكذا يجوز للرجل تغسيل مملوكته غير المزوجة وان كانت ام ولد ، دون المكاتبة وان كانت مشروطة ، دون العكس لزوال ملكه عنها ، نعم لو كانت ام ولد غير منكوحة لغيره عند الموت جاز .

 ( ومع التعذر ) للمساوي في الذكورة والانوثة ( فالمحرم ) وهو من يحرم نكاحه مءبدا بنسب او رضاع او مصاهرة ، يغسل محرمه الذي يزيد سنه عن ثلاث سنين ( من وراء الثوب ، فان تعذر ) المحرم والمماثل ( فالكافر ) يغسل المسلم والكافرة تغسل المسلمة ( بتعليم المسلم ) علي المشهور .

 والمراد هنا صورة الغسل ولا يعتبر فيه النية ، ويمكن اعتبار نية الكافر كما يعتبر نيته في العتق ونفاه المحقق في المعتبر لضعف المستند وكونه ليس بغسل حقيقي لعدم النية ، وعذره واضح .

 ( ويجوز تغسيل الرجل ابنة ثلاث سنين مجردة وكذا المراة ) يجوز لها تغسيل ابن ثلاث مجردا وان وجد المماثل ، ومنتهي تحديد السن الموت فلا اعتبار بما بعده وان طال ، وبهذا يمكن وقوع الغسل لولد الثلاث تامة من غير زيادة .

 فلا يرد ما قيل انه يعتبر نقصانها ليقع الغسل قبل تمامها .



 ( والشهيد ) وهو المسلم ومن بحكمه الميت في معركة قتال امر به النبي صلي الله عليه واله وسلم او الامام او ناءبهما الخاص .

 وهو في حزبهما بسببه ، او قتل في جهاد مامور به حال الغيبة ، كما لو دهم علي المسلمين من يخاف منه علي بيضة الاسلام ، فاضطروا الي جهادهم بدون الامام او ناءبه ، علي خلاف في هذا القسم .

 سمي بذلك لانه مشهود له بالمغفرة والجنة ( لا يغسل ولا يكفن بل يصلي عليه ) ويدفن بثيابه ودماءه ، وينزع عنه الفرو والجلود كالخفين وان اصابهما الدم .

 ومن خرج عما ذكرناه يجب تغسيله وتكفينه وان اطلق عليه اسم الشهيد في بعض الاخبار ، كالمطعون والمبطون والغريق ، والمهدوم عليه والنفساء والمقتول دون ماله واهله من قطاع الطريق وغيرهم .

 ( ويجب ازالة النجاسة ) العرضية ( عن بدنه اولا ) قبل الشروع في غسله .

 ( ويستحب فتق قميصه ) من الوارث او من ياذن له ( ونزعه من تحته ) لانه مظنة النجاسة ، ويجوز غسله فيه ، بل هو افضل عند الاكثر ، ويطهر بطهره من غير عصر ، وعلي تقدير نزعه تستر عورته وجوبا به او بخرقة ، وهو امكن للغسل الا ان يكون الغاسل غير مبصر او واثقا من نفسه بكف البصر فيستحب استظهارا .

 ( وتغسيله علي ساجة ) وهي لوح من خشب مخصوص والمراد وضعه عليها او علي غيرها مما يءدي فاءدتها ، حفظا لجسده من التلطخ .

 وليكن علي مرتفع ومكان الرجلين منحدرا ( مستقبل القبلة ) وفي الدروس يجب الاستقبال به ، ومال اليه في الذكري ، واستقرب  عدمه في البيان ( وتثليث الغسلات ) بان يغسل كل عضو من الاعضاء الثلاثة ثلاثا ثلاثا في كل غسلة ( وغسل يديه ) اي يدي الميت الي نصف الذراع ثلاثا ( مع كل غسلة ) وكذا يستحب غسل الغاسل يديه مع كل غسلة الي المرفقين ( ومسح بطنه في ) الغسلتين ( الاوليين ) قبلهما تحفظا من خروج شء بعد الغسل لعدم القوة الماسكة ، الا الحامل التي مات ولدها ، فانها لا تمسح حذرا من الاجهاض ( وتنشيفه ) بعد الفراغ من الغسل ( بثوب ) صونا للكفن من البلل ( وارسال الماء في غير الكنيف ) المعد للنجاسة ، والافضل ان يجعل في حفيرة خاصة به ( وترك ركوبه ) بان يجعله الغاسل بين رجليه ( واقعاده وقلم ظفره وترجيل شعره ) وهو تسريحه ، ولو فعل ذلك دفن ما ينفصل من شعره وظفره معه وجوبا .



  CHECK [القول الثالث الكفن]

 ( الثالث  الكفن ) ( والواجب منه ) ثلاثة اثواب ، ( مءزر ) بكسر الميم ثم الهمزة الساكنة ، يستر ما بين السرة والركبة .

 ويستحب ان يستر ما بين صدره وقدمه .

 ( وقميص ) يصل الي نصف الساق ، والي القدم افضل ويجزء مكانه ثوب ساتر لجميع البدن علي الاقوي ( وازار ) بكسر الهمزة ، وهو ثوب شامل لجميع البدن .

 ويستحب زيادته علي ذلك طولا بما يمكن شده من قبل راسه ورجليه ، وعرضا بحيث يمكن جعل احد جانبيه علي الاخر .

 ويراعي في جنسها القصد بحسب حال الميت ، فلا يجب الاقتصار علي الادون ، وان ماكس الوارث ، او كان غير مكلف .

 ويعتبر في كل واحد منهما ان يستر البدن بحيث لا يحكي ما تحته وكونه من جنس ما يصلي فيه الرجل ، وافضله القطن الابيض .

 وفي الجلد وجه بالمنع مال اليه المصنف في البيان وقطع به في الذكري ، لعدم فهمه من اطلاق الثوب ولنزعه عن الشهيد ، وفي الدروس اكتفي بجواز الصلاة فيه للرجل كما ذكرناه .

 هذا كله ( مع القدرة ) ، اما مع العجز فيجزي من العدد ما امكن ولو ثوبا واحدا ، وفي الجنس يجزي كل مباح لكن يقدم الجلد علي الحرير وهو علي غير الماكول من وبر وشعر وجلد ، ثم النجس ويحتمل تقديمه علي الحرير وما بعده ، وعلي غير الماكول خاصة ، والمنع من غير جلد الماكول مطلقا .

 ( ويستحب ) ان يزاد للميت ( الحبرة ) بكسر الحاء وفتح الباء الموحدة ، وهو ثوب يمني ، وكونها عبرية  بكسر العين نسبة الي بلد باليمن  حمراء ، ولو تعذرت الاوصاف او بعضها سقطت ،  واقتصر علي الباقي ولو لفافة بدلها .

 ( والعمامة ) للرجل ، وقدرها ما يءدي هيءتها المطلوبة شرعا ، بان تشتمل علي حنك وذءابتين من الجانبين تلقيان علي صدره ، علي خلاف الجانب الذي خرجتا منه هذا بحسب الطول ، واما العرض فيعتبر فيه اطلاق اسمها .

 ( والخامسة ) وهي خرقة طولها ثلاثة اذرع ونصف في عرض نصف ذراع الي ذراع ، يثفر بها الميت ذكرا او انثي ، ويلف بالباقي حقويه وفخذيه ، الي حيث تنتهي ثم يدخل طرفها تحت الجزء الذي ينتهي اليه ، سميت خامسة نظرا الي انها منتهي عدد الكفن الواجب ، وهو الثلاث ، والندب وهو الحبرة والخامسة  ، واما العمامة فلا تعد من اجزاء الكفن اصطلاحا وان استحبت .

 ( وللمراة القناع ) يستر به راسها ( بدلا عن العمامة ) ويزاد عنه لها ( النمط ) وهو ثوب من صوف فيه خطط تخالف لونه ، شامل لجميع البدن فوق الجميع ، وكذا تزاد عنه خرقة اخري يلف بها ثدياها وتشد الي ظهرها علي المشهور .

 ولم يذكرها المصنف هنا ولا في البيان ولعله لضعف المستند ، فانه خبر مرسل مقطوع ، وراويه سهل بن زياد ( ويجب امساس مساجده السبعة بالكافور ) واقله مسماه علي مسماها .

 ( ويستحب كونه ثلاثة عشر درهما وثلثا ) ودونه في الفضل اربعة دراهم ، ودونه مثقال وثلث ، ودونه مثقال ( ووضع الفاضل ) منه عن المساجد ( علي صدره ) لانه مسجد في بعض الاحوال .

 ( وكتابة اسمه وانه يشهد الشهادتين ، واسماء الاءمة عليهم السلام ) بالتربة الحسينية ، ثم بالتراب الابيض ( علي  العمامة والقميص والازار والحبرة .

 والجريدتين ) المعمولتين ( من سعف النخل ) او من السدر ، او من الخلاف ، او من الرمان ( او ) من ( شجر رطب ) مرتبا في الفضل كما ذكر ، يجعل احداهما من جانبه الايمن ، والاخري من الايسر ( فاليمني عند الترقوة ) واحدة التراقي ، وهي العظام المكتنفة لثغرة النحر ( بين القميص وبشرته ، والاخري بين القميص والازار من جانبه الايسر ) ، فوق الترقوة ولتكونا خضراوتين ليستدفع عنه بهما العذاب ما دامتا كذلك والمشهور ان قدر كل واحدة طول عظم ذراع الميت ، ثم قدر شبر ، ثم اربع اصابع .

 واعلم ان الوارد في الخبر من الكتابة ما روي : ان الصادق عليه السلام كتب علي حاشية كفن ابنه اسماعيل : " اسماعيل يشهد ان لا اله الا الله " ، وزاد الاصحاب الباقي كتابة ، ومكتوبا عليه ، ومكتوبا به للتبرك ، ولانه خير محض مع ثبوت اصل الشرعية وبهذا اختلفت عباراتهم فيما يكتب عليه من اقطاع الكفن .

 وعلي ما ذكر لا يختص الحكم بالمذكور بل جميع اقطاع الكفن في ذلك سواء ، بل هي اولي من الجريدتين ، لدخولها في اطلاق النص بخلافهما .

 ( وليخط ) الكفن ان احتاج الي الخياطة ( بخيوطه ) مستحبا ( ولا تبل بالريق ) علي المشهور فيهما ، ولم نقف فيهما علي اثر .

 ( ويكره الاكمام المبتداة ) للقميص ، واحترز به عما لو كفن في قميصه ، فانه لا كراهة في كمه بل تقطع منه الازرار ( وقطع الكفن بالحديد ) قال الشيخ : سمعناه مذاكرة من الشيوخ ، وعليه كان عملهم .

 ( وجعل الكافور في  سمعه وبصره علي الاشهر ) خلافا للصدوق حيث استحبه استنادا الي رواية معارضة باصح منها واشهر .

 ( ويستحب اغتسال الغاسل قبل تكفينه ) غسل المس ان اراد هو التكفين ( او الوضوء ) الذي يجامع غسل المس للصلاة ، فينوي فيه الاستباحة او الرفع او ايقاع التكفين علي الوجه الاكمل ، فانه من جملة الغايات المتوقفة علي الطهارة .

 ولو اضطر لخوف علي الميت ، او تعذرت الطهارة غسل يديه من المنكبين ثلاثا ثم كفنه ، ولو كفنه غير الغاسل فالاقرب استحباب كونه متطهرا ، لفحوي اغتسال الغاسل او وضوءه



  CHECK [القول الرابع الصلاة عليه]

 ( الرابع  الصلاة عليه ) ( وتجب ) الصلاة ( علي كل من بلغ ) اي اكمل ( ستا ممن له حكم الاسلام ) من الاقسام المذكورة في غسله ، عدا الفرق المحكوم بكفرها من المسلمين ( وواجبها القيام ) مع القدرة ، فلو عجز عنه صلي بحسب المكنة كاليومية .

 وهل يسقط فرض الكفاية عن القادر بصلاة العاجز ؟ نظر : ومن صدق الصلاة الصحيحة عليه ، ومن نقصها عنه مع القدرة علي الكاملة ، وتوقف في الذكري لذلك .

 ( واستقبال ) المصلي ( القبلة ، وجعل راس الميت الي يمين المصلي ) مستلقيا علي ظهره بين يديه ، الا ان يكون ماموما فيكفي كونه بين يدي الامام ومشاهدته له ، وتغتفر الحيلولة بماموم مثله ، وعدم تباعده عنه بالمعتد به عرفا ، وفي اعتبار ستر عورة المصلي وطهارته من الخبث في ثوبه وبدنه وجهان .

 ( والنية ) المشتملة علي قصد الفعل ، وهو الصلاة علي الميت المتحد او المتعدد ، وان لم يعرفه ، حتي لو جهل ذكوريته وانوثيته ، جاز تذكير الضمير وتانيثه مءولا بالميت والجنازة متقربا .

 وفي اعتبار نية الوجه من وجوب وندب  كغيرها من العبادات  قولان للمصنف في الذكري مقارنة للتكبير مستدامة الحكم الي اخرها .

 ( وتكبيرات خمس ) احداها تكبيرة الاحرام في غير المخالف ( يتشهد الشهادتين عقيب الاولي ، ويصلي علي النبي واله عقيب الثانية ) ويستحب ان يضيف اليها الصلاة علي باقي الانبياء عليهم السلام ( ويدعو للمءمنين والمءمنات ) باي دعاء اتفق وان كان المنقول افضل ( عقيب الثالثة و)  يدعو ( للميت ) المكلف المءمن ( عقيب الرابعة ، وفي المستضعف ) وهو الذي لا يعرف الحق ولا يعاند فيه ولا يوالي احدا بعينه ( بدعاءه ) وهو : " اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم " .



 ( ويدعو ) في الصلاة ( علي الطفل ) المتولد من مءمنين ( لابويه ) او من مءمن له ، ولو كانا غير مءمنين دعا عقيبها بما احب ، والظاهر حينءذ عدم وجوبه اصلا .

 والمراد بالطفل غير البالغ ، وان وجبت الصلاة عليه .

 ( والمنافق ) وهو هنا المخالف مطلقا ( يقتصر ) في الصلاة عليه ( علي اربع ) تكبيرات ( ويلعنه ) عقيب الرابعة ، وفي وجوبه وجهان ، وظاهره هنا وفي البيان الوجوب ، ورجح في الذكري والدروس عدمه .

 والاركان من هذه الواجبات سبعة او ستة : النية ، والقيام للقادر ، والتكبيرات ( ولا يشترط فيها الطهارة ) من الحدث اجماعا .

 ( ولا التسليم ) عندنا ، اجماعا ، بل لا يشرع بخصوصه الا مع التقية ، فيجب لو توقفت عليه .



 ( ويستحب ، اعلام المءمنين به ) اي بموته ليتوفروا علي تشييعه وتجهيزه ، فيكتب لهم الاجر وله المغفرة بدعاءهم ، وليجمع فيه بين وظيفتي التعجيل والاعلام ، فيعلم منهم من لا ينافي التعجيل عرفا ، ولو استلزم المثلة حرم .

 ( ومشي المشيع خلفه ، او الي احد جانبيه ) ويكره ان يتقدمه لغير تقية ( والتربيع ) وهو حمله باربعة رجال من جوانب السرير الاربعة كيف اتفق ، والافضل التناوب ، وافضله ان يبدا في الحمل بجانب السرير الايمن ، وهو الذي يلي يسار الميت ، فيحمله بكتفه الايمن ، ثم ينتقل الي مءخره الايمن فيحمله بالايمن كذلك ، ثم ينتقل الي مءخره الايسر ، فيحمله بالكتف الايسر ، ثم ينتقل الي مقدمه الايسر ، فيحمله بالكتف الايسر كذلك .

 ( والدعاء ) حال الحمل بقوله : " بسم الله ، اللهم صل علي محمد وال محمد ، اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات " ، وعند مشاهدته بقوله : " الله اكبر ، هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله ، اللهم زدنا ايمانا وتسليما ، الحمد لله الذي تعزز بالقدرة ، وقهر العباد بالموت ، الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم " ، وهو الهالك من الناس علي غير بصيرة ، او مطلقا ، اشارة الي الرضا بالواقع كيف كان ، والتفويض الي الله تعالي بحسب الامكان .

 ( والطهارة ولو تيمما مع ) القدرة علي الماءية مع ( خوف الفوت ) وكذا بدونه علي المشهور ( والوقوف ) اي وقوف الامام ، او المصلي وحده ( عند وسط الرجل وصدر المراة علي الاشهر )  ومقابل المشهور قول الشيخ في الخلاف : انه يقف عند راس الرجل وصدر المراة ، وقوله في الاستبصار : انه عند راسها وصدره ، والخنثي هنا كالمراة .

 ( والصلاة ) في المواضع ( المعتادة ) لها للتبرك بها بكثرة من صلي فيها ، ولان السامع بموته يقصدها ( ورفع اليدين بالتكبير كله علي الاقوي ) والاكثر علي اختصاصه بالاولي ، وكلاهما مروي ولا منافاة فان المندوب قد يترك احيانا وبذلك يظهر وجه القوة .

 ( ومن فاته بعض التكبير ) مع الامام ( اتم الباقي بعد فراغه ) ولاء من غير دعاء ( ولو علي القبر ) علي تقدير رفعها ووضعها فيه ، وان بعد الفرض .

 وقد اطلق المصنف وجماعة جواز الولاء حينءذ عملا باطلاق النص ، وفي الذكري لو دعا كان جاءرا ، اذ هو نفي وجوب لا نفي جواز ، وقيده بعضهم بخوف الفوت علي تقدير الدعاء ، والا وجب ما امكن منه ، وهو اجود .



 ( ويصلي علي من لم يصل عليه يوما وليلة ) علي اشهر القولين ( او داءما ) علي القول الاخر ، والاقوي والاولي قراءة ، " يصلي " في الفعلين مبنيا للمعلوم ، اي يصلي من اراد الصلاة علي الميت ، اذا لم يكن هذا المريد قد صلي عليه ، ولو بعد الدفن المدة المذكورة او داءما سواء كان قد صلي علي الميت ام لا .

 هذا هو الذي اختاره المصنف في المسالة ويمكن قراءته مبنيا للمجهول ، فيكون الحكم مختصا بميت لم يصل عليه .

 اما من صلي عليه فلا تشرع الصلاة عليه بعد دفنه ، وهو قول لبعض الاصحاب جمعا بين الاخبار ، ومختار المصنف اقوي .



 ( ولو حضرت جنازة في الاثناء ) اي في اثناء الصلاة علي جنازة اخري ( اتمها ثم استانف ) الصلاة ( عليها ) اي علي الثانية ، وهو الافضل مع عدم الخوف علي الثانية ، وربما قيل بتعينه اذا كانت الثانية مندوبة لاختلاف الوجه ، وليس بالوجه .

 وذهب العلامة وجماعة من المتقدمين والمتاخرين الي انه يتخير بين قطع الصلاة علي الاولي واستءنافها عليهما ، وبين اكمال الاولي وافراد الثانية بصلاة ثانية ، محتجين برواية علي بن جعفر عن اخيه عليه السلام في قوم كبروا علي جنازة تكبيرة او تكبيرتين ووضعت معها اخري ؟ قال عليه السلام " ان شاءوا تركوا الاولي حتي يفرغوا من التكبير علي الاخيرة ، وان شاءوا رفعوا الاولي واتموا التكبير علي الاخيرة ، كل ذلك لا باس به " قال المصنف في الذكري : والرواية قاصرة عن افادة المدعي ، اذ ظاهرها ان ما بقي من تكبير الاولي محسوب للجنازتين ، فاذا فرغوا من تكبير الاولي تخيروا بين تركها بحالها حتي يكملوا التكبير علي الاخيرة ، وبين رفعها من مكانها والاتمام علي الاخيرة ، وليس في هذا دلالة علي ابطال الصلاة علي الاولي بوجه هذا مع تحريم قطع الصلاة الواجبة نعم لو خيف علي الجناءز قطعت الصلاة ثم استانف عليها لانه قطع لضرورة .

 والي ما ذكره اشار هنا بقوله : ( والحديث ) الذي رواه علي بن جعفر عليه السلام ( يدل علي احتساب ما بقي من التكبير لهما ثم ياتي بالباقي للثانية ، وقد حققناه في الذكري ) بما حكيناه عنها .

 ثم استشكل بعد ذلك الحديث بعدم  تناول النية اولا للثانية فكيف يصرف باقي التكبيرات اليها ، مع توقف العمل علي النية .

 واجاب بامكان حمله علي احداث نية من الان لتشريك باقي التكبير علي الجنازتين .

 وهذا الجواب لا معدل عنه ، وان لم يصرح بالنية في الرواية ، لانها امر قلبي يكفي فيها مجرد القصد الي الصلاة علي الثانية ، الي اخر ما يعتبر فيها .

 وقد حقق المصنف في مواضع ان الصدر الاول ما كانوا يتعرضون للنية لذلك ، وانما احدث البحث عنها المتاخرون ، فيندفع الاشكال .

 وقد ظهر من ذلك ان لا دليل علي جواز القطع ، وبدونه يتجه تحريمه وما ذكره المصنف من جواز القطع  علي تقدير الخوف علي الجناءز  غير واضح ، لان الخوف ان كان علي الجميع ، او علي الاولي فالقطع يزيد الضرر علي الاولي ولا يزيله ، لانهدام ما قد مضي من صلاتها الموجب لزيادة مكثها ، وان كان الخوف علي الاخيرة فلا بد لها من المكث مقدار الصلاة عليها وهو يحصل مع التشريك الان والاستءناف .

 نعم يمكن فرضه نادرا بالخوف علي الثانية ، بالنظر الي تعدد الدعاء مع اختلافهما فيه ، بحيث يزيد ما يتكرر منه علي ما مضي من الصلاة ، وحيث يختار التشريك بينهما فيما بقي ينوي بقلبه علي الثانية ، ويكبر تكبيرا مشتركا بينهما ، كما لو حضرتا ابتداء ، ويدعو لكل واحدة بوظيفتها من الدعاء مخيرا في التقديم الي ان يكمل الاولي ، ثم يكمل ما بقي من الثانية .

 ومثله ما لو اقتصر علي صلاة واحدة علي متعدد ، فانه يشرك بينهم فيما يتحد لفظه ويراعي في  المختلف  كالدعاء لو كان فيهم مءمن ومجهول ومنافق وطفل  وظيفة كل واحد ، ومع اتحاد الصنف يراعي تثنية الضمير وجمعه وتذكيره وتانيثه ، او يذكر مطلقا مءولا بالميت ، او يءنث مءولا بالجنازة ، والاول اولي .



  CHECK [القول الخامس دفن الميت]

 ( الخامس  دفنه ) ( والواجب مواراته في الارض ) ، علي وجه يحرس جثته من السباع ، ويكتم راءحته عن الانتشار ، واحترز بالارض عن وضعه في بناء ونحوه وان حصل الوصفان ( مستقبل القبلة ) بوجهه ومقاديم بدنه ( علي جانبه الايمن ) مع الامكان .

 ( ويستحب ) ان يكون ( عمقه ) اي الدفن مجازا ، او القبر المعلوم بالمقام ( نحو قامة ) معتدلة ، واقل الفضل الي الترقوة ( ووضع الجنازة ) عند قربها من القبر بذراعين ، او بثلاث عند رجليه ( اولا ونقل الرجل ) بعد ذلك ( في ثلاث دفعات ) حتي يتاهب للقبر وانزاله في الثالثة ( والسبق براسه ) حالة الانزال .

 ( والمراة ) توضع مما يلي القبلة وتنقل دفعة واحدة وتنزل ( عرضا ) ، هذا هو المشهور ، والاخبار خالية عن الدفعات .

 ( ونزول الاجنبي معه ) لا الرحم ، وان كان ولدا ، ( الا فيها ) فان نزول الرحم معها افضل ، والزوج اولي بها منه ، ومع تعذرهما فامراة صالحة ثم اجنبي صالح .

 ( وحل عقد الاكفان ) من قبل راسه ورجليه ( ووضع خده ) الايمن علي التراب خارج الكفن ( وجعل ) شء من ( تربة الحسين عليه السلام معه ) تحت خده ، او في مطلق الكفن ، او تلقاء وجهه ، ولا يقدح في مصاحبته لها احتمال وصول نجاسته اليها لاصالة عدمه ، مع ظهور طهارته الان .

 ( وتلقينه ) الشهادتين والاقرار بالاءمة عليهم السلام واحدا بعد واحد ممن نزل معه ان كان وليا ، والا استاذنه ، مدنيا فاه الي اذنه قاءلا له " اسمع " ثلاثا قبله ( والدعاء له ) يقول : " بسم الله وبالله  وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله ، اللهم عبدك نزل بك ، وانت خير منزول به ، اللهم افسح له في قبره ، والحقه بنبيه ، اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا " ( والخروج من قبل الرجلين ) لانه باب القبر ، وفيه احترام للميت .

 ( والاهالة ) للتراب من الحاضرين غير الرحم ( بظهور الاكف مسترجعين ) اي قاءلين : " انا لله وانا اليه راجعون " حالة الاهالة ، يقال رجع واسترجع : اذا قال ذلك .

 ( ورفع القبر ) عن وجه الارض مقدار ( اربع اصابع ) مفرجات الي شبر لا ازيد ليعرف فيزار ويحترم ، ولو اختلفت سطوح الارض اغتفر رفعه عن اعلاها وتادت السنة بادناها .

 ( وتسطيحه ) لا يجعل له في ظهره سنم لانه من شعار الناصبة وبدعهم المحدثة مع اعترافهم بانه خلاف السنة مراغمة للفرقة المحقة ، ( وصب الماء عليه من قبل راسه ) الي رجليه ( دورا ) الي ان ينتهي اليه ، ( و) يصب ( الفاضل علي وسطه ) وليكن الصاب مستقبلا ( ووضع اليد عليه ) بعد نضحه بالماء ، مءثرة في التراب ، مفرجة الاصابع ، وظاهر الاخبار ان الحكم مختص بهذه الحالة فلا يستحب تاثيرها بعده .

 وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال : " اذا حثي عليه التراب وسوي قبره فضع كفك علي قبره عند راسه وفرج اصابعك واغمز كفك عليه ، بعد ما ينضح بالماء " ، والاصل عدم الاستحباب في غيره ، واما تاثير اليد في غير التراب فليس بسنة مطلقا ، بل اعتقاده سنة بدعة ( مترحما ) عليه بما شاء من  الالفاظ ، وافضله " اللهم جاف الارض عن جنبيه واصعد اليك روحه ولقه منك رضوانا واسكن قبره من رحمتك ما تغنيه عن رحمة من سواك " وكذا يقوله كلما زاره مستقبلا .

 ( وتلقين الولي ) ، او من يامره ( بعد الانصراف ) بصوت عال الا مع التقية ( ويتخير ) الملقن ( في الاستقبال والاستدبار ) لعدم ورود معين .



 ( ويستحب التعزية ) لاهل المصيبة ، وهي تفعلة من العزاء وهو الصبر ، ومنه " احسن الله عزاءك " اي صبرك " وسلوك " يمد ويقصر ، والمراد بها الحمل علي الصبر والتسلية عن المصاب باسناد الامر الي حكمة الله تعالي وعدله ، وتذكيره بما وعد الله الصابرين ، وما فعله الاكابر من المصابين ، فمن عزي مصابا فله مثل اجره ، ومن عزي ثكلي كسي بردا في الجنة ، وهي مشروعة ( قبل الدفن ) اجماعا ( وبعده ) عندنا .



 ( وكل احكامه ) اي احكام الميت ( من فروض الكفاية ) ان كانت واجبة ( او ندبها ) ان كانت مندوبة .

 ومعني الفرض الكفاءي مخاطبة الكل به ابتداء علي وجه يقتضي وقوعه من ايهم كان ، وسقوطه بقيام من فيه الكفاية ، فمتي تلبس به من يمكنه القيام به سقط عن غيره سقوطا مراعي باكماله ، ومتي لم يتفق ذلك اثم الجميع في التاخر عنه ، سواء في ذلك الولي وغيره ، ممن علم بموته من المكلفين ، القادرين عليه .



  AUTO [ الفصل الثالث  في التيمم ] ( وشرطه : عدم الماء ) بان لا يوجد مع طلبه علي الوجه المعتبر ( او عدم الوصلة اليه ) مع كونه موجودا .

 اما للعجز عن الحركة المحتاج اليها في تحصيله ، لكبر ، او مرض ، او ضعف قوة ، ولم يجد معاونا ولو باجرة مقدورة ، او لضيق الوقت بحيث لا يدرك منه معه بعد الطهارة ركعة او لكونه في بءر بعيد القعر يتعذر الوصول اليه بدون الالة وهو عاجز عن تحصيلها ولو بعوض ، او شق ثوب نفيس او اعارة ، او لكونه موجودا في محل يخاف من السعي اليه علي نفس ، او طرف او مال محترمة او بضع او عرض او ذهاب عقل ولو بمجرد الجبن ، او لوجوده بعوض يعجز عن بذله لعدم او حاجة ولو في وقت مترقب ولا فرق في المال المخوف ذهابه والواجب بذله عوضا  حيث يجب حفظ الاول وبذل الثاني  بين القليل والكثير ، والفارق النص لا ان الحاصل بالاول العوض علي الغاصب وهو منقطع ، وفي الثاني الثواب وهو داءم ، لتحقق الثواب فيهما مع بذلهما اختيارا طلبا للعبادة لو ابيح ذلك ، بل قد تجتمع في الاول العوض والثواب بخلاف الثاني .

 ( او الخوف من استعماله لمرض ) حاصل يخاف زيادته ، او بطاه او عسر علاجه ، او متوقع ، او برد شديد يشق ، تحمله ، او خوف عطش حاصل ، او متوقع في زمان لا يحصل فيه الماء عادة ، او بقراءن الاحوال لنفس محترمة ولو حيوانا .

 ( ويجب طلبه ) مع فقده في كل جانب ( من الجوانب الاربعة غلوة سهم )  بفتح الغين  وهي مقدار رمية من الرامي بالالة معتدلين ( في )  الارض ( الحزنة )  بسكون الزاي المعجمة  خلاف السهلة .

 وهي المشتملة علي نحو الاشجار والاحجار ، والعدو والهبوط المانع من رءية ما خلفه ( و) غلوة ( سهمين في السهلة ) .

 ولو اختلف في الحزونة والسهولة توزع بحسبهما .

 وانما يجب الطلب كذلك مع احتمال وجوده فيها ، فلو علم عدمه مطلقا ، او في بعض الجهات سقط الطلب مطلقا ، او فيه كما انه لو علم وجوده في ازيد من النصاب وجب قصده مع الامكان ما لم يخرج الوقت ، وتجوز الاستنابة فيه ، بل قد تجب ولو باجرة مع القدرة .

 ويشترط عدالة الناءب ان كانت اختيارية ، والا فمع امكانها ويحتسب لهما علي التقديرين ، ويجب طلب التراب كذلك لو تعذر ، مع وجوبه



  AUTO ( ويجب ) التيمم ( بالتراب الطاهر والحجر ) لانه من جملة الارض اجماعا ، والصعيد المامور به هو وجهها ، ولانه تراب اكتسب رطوبة لزجة وعملت فيه الحرارة فافادته استمساكا ولا فرق بين انواعه من رخام ، وبرام ، وغيرهما ، خلافا للشيخ حيث اشترط في جواز استعماله فقد التراب ، اما المنع منه مطلقا فلا قاءل به .

 ومن جوازه بالحجر يستفاد جوازه بالخزف بطريق اولي ، لعدم خروجه بالطبخ عن اسم الارض وان خرج عن اسم التراب ، كما لم يخرج الحجر مع انه اقوي استمساكا منه ، خلافا للمحقق في المعتبر محتجا بخروجه مع اعترافه بجواز السجود عليه .

 وما يخرج عنها بالاستحالة يمنع من السجود عليه ، وان كانت داءرة السجود اوسع بالنسبة الي غيره ( لا بالمعادن ) كالكحل ، والزرنيخ ، وتراب الحديد ، ونحوه ( و) لا ( النورة ) والجص بعد خروجهما عن اسم الارض بالاحراق ، اما قبله فلا .



  AUTO ( ويكره ) التيمم ( بالسبخة ) بالتحريك فتحا وكسرا ، والسكون وهي الارض المالحة النشاشة علي اشهر القولين ما لم يعلها ملح يمنع اصابة بعض الكف للارض فلا بد من ازالته ، ( والرمل ) لشبههما بارض المعدن ، ووجه الجواز بقاء اسم الارض .

 ( ويستحب من العوالي ) ، وهي ما ارتفع من الارض للنص ، ولبعدها من النجاسة ، لان المهابط تقصد للحدث ، ومنه سمي الغاءط لان اصله المنخفض ، سمي الحال باسمه لوقوعه فيه كثيرا .



  AUTO ( والواجب ) في التيمم ( النية ) وهي القصد الي فعله ، وسياتي بقية ما يعتبر فيها ، مقارنة لاول افعاله ( و) هو ( الضرب علي الارض بيديه ) معا ، وهو وضعهما بمسمي الاعتماد ، فلا يكفي مسمي الوضع علي الظاهر ، خلافا للمصنف في الذكري فانه جعل الظاهر الاكتفاء بالوضع ، ومنشا الاختلاف تعبير النصوص بكل منهما ، وكذا عبارات الاصحاب ، فمن جوزهما جعله دالا علي ان المءدي واحد ، ومن عين الضرب حمل المطلق علي المقيد .

 وانما يعتبر اليدان معا مع الاختيار ، فلو تعذرت احداهما  لقطع او مرض او ربط  اقتصر علي الميسور ومسح الجبهة به وسقط مسح اليد .

 ويحتمل قويا مسحها بالارض كما يمسح الجبهة بها لو كانتا مقطوعتين ، وليس كذلك لو كانتا نجستين ، بل يمسح بهما كذلك مع تعذر التطهير الا ان تكون متعدية ، او حاءلة فيجب التجفيف وازالة الحاءل مع الامكان ، فان تعذر ضرب بالظهر ان خلا منهما ، والا ضرب بالجبهة في الاول ، وباليد النجسة في الثاني ، كما لو كان عليها جبيرة .

 والضرب ( مرة للوضوء ) اي لتيممه الذي هو بدل منه ، ( فيمسح بهما جبهته من قصاص الشعر الي طرف الانف الاعلي ) بادءا بالاعلي كما اشعر به " من " و" الي " ، وان احتمل غيره .

 وهذا القدر من الجبهة متفق عليه ، وزاد بعضهم مسح الحاجبين ، ونفي عنه المصنف في الذكري الباس ، واخرون مسح الجبينين  وهما المحيطان بالجبهة يتصلان بالصدغين ، وفي الثاني قوة لوروده في بعض الاخبار الصحيحة ، اما الاول فما  يتوقف عليه منه من باب المقدمة لا اشكال فيه والا فلا دليل عليه .

 ( ثم ) يمسح ( ظهر يده اليمني ببطن اليسري من الزند ) بفتح الزاي ، وهو موصل طرف الذراع في الكتف ( الي اطراف الاصابع .

 ثم ) مسح ظهر ( اليسري ) ببطن اليمني ( كذلك ) مبتدءا بالزند الي الاخر ، كما اشعر به كلامه ( ومرتين للغسل ) احداهما يمسح بها جبهته والاخري يديه .



 ( ويتيمم غير الجنب ) ممن عليه حدث يوجب الغسل عند تعذر استعمال الماء مطلقا ( مرتين ) احداهما بدلا من الغسل بضربتين ، والاخري بدلا من الوضوء بضربة .

 ولو قدر علي الوضوء خاصة وجب ، وتيمم عن الغسل كالعكس ، مع انه يصدق عليه انه محدث غير جنب ، فلا بد في اخراجه من قيد ، وكانه تركه اعتمادا علي ظهوره .



  CHECK [النية للتيمم]

 ( ويجب في النية ) قصد ( البدلية ) من الوضوء ، او الغسل ان كان التيمم بدلا عن احدهما كما هو الغالب ، فلو كان تيممه لصلاة الجنازة او للنوم علي طهارة ، او لخروجه جنبا من احد المسجدين  علي القول باختصاص التيمم بذلك  كما هو احد قولي المصنف  لم يكن بدلا من احدهما مع احتمال بقاء العموم بجعله فيها بدلا اختياريا .

 ( و) يجب فيه نية ( الاستباحة ) لمشروط بالطهارة ( والوجه ) من وجوب ، او ندب ، والكلام فيهما كالماءية ( والقربة ) ولا ريب في اعتبارها في كل عبادة مفتقرة الي نية ليتحقق الاخلاص المامور به في كل عبادة ( و) تجب فيه ( الموالاة ) بمعني المتابعة بين افعال بحيث لا يعد مفرقا عرفا .

 وظاهر الاصحاب الاتفاق علي وجوبها ، وهل يبطل بالاخلال بها او ياثم خاصة ؟ وجهان .

 وعلي القول بمراعاة الضيق فيه مطلقا يظهر قوة الاول والا فالاصل يقتضي الصحة .

 ( ويستحب نفض اليدين ) بعد كل ضربة بنفخ ما عليهما من اثر الصعيد ، او مسحهما ، او ضرب احداهما بالاخري



  AUTO ( وليكن ) التيمم ( عند اخر الوقت ) بحيث يكون قد بقي منه مقدار فعله مع باقي شراءط الصلاة المفقودة والصلاة تامة الافعال علما او ظنا ، ولا يءثر فيه ظهور الخلاف ( وجوبا مع الطمع في الماء ) ورجاء حصوله ولو بالاحتمال البعيد ( والا استحبابا ) علي اشهر الاقوال بين المتاخرين ، والثاني  وهو الذي اختاره المصنف في الذكري وادعي عليه المرتضي والشيخ الاجماع  مراعاة للضيق مطلقا ، والثالث جوازه مع السعة مطلقا ، وهو قول الصدوق .

 والاخبار بعضها دال علي اعتبار الضيق مطلقا ، وبعضها غير مناف له ، فلا وجه للجمع بينها بالتفصيل هذا في التيمم المبتدا .

 اما المستدام  كما لو تيمم لعبادة عند ضيق وقتها ولو بنذر ركعتين في وقت معين يتعذر فيه الماء ، او عبادة راجحة بالطهارة ولو ذكرا  جاز فعل غيرها به مع السعة .



  CHECK [تمكن المتيمم من استعمال الماء]

 ( ولو تمكن من ) استعمال ( الماء انتقض ) تيممه عن الطهارة التي تمكن منها ، فلو تمكن من عليه غير غسل الجنابة من الوضوء خاصة ، انتقض تيممه خاصة ، وكذا الغسل ، والحكم بانتقاضه بمجرد التمكن مبني علي الظاهر .

 واما انتقاضه مطلقا فمشروط بمضي زمان يسع فعل الماءية متمكنا منها ، فلو طرا بعد التمكن مانع قبله كشف عن عدم انتقاضه ، سواء شرع فيها ام لا .

 كوجوب الصلاة باول الوقت ، والحج للمستطيع بسير القافلة مع اشتراط استقرار الوجوب بمضي زمان يسع الفعل ، لاستحالة التكليف بعبادة في وقت لا يسعها ، مع احتمال انتقاضه مطلقا ، كما يقتضيه ظاهر الاخبار وكلام الاصحاب .

 وحيث كان التمكن من الماء ناقضا ، فان اتفق قبل دخوله في الصلاة انتقض اجماعا علي الوجه المذكور وان وجده بعد الفراغ صحت ، وانتقض بالنسبة الي غيرها ( ولو وجده في اثناء الصلاة ) ولو بعد التكبير ( اتمها ) مطلقا ( علي الاصح ) عملا باشهر الروايات وارجحها سندا ، واعتضادا بالنهي الوارد عن قطع الاعمال ولا فرق في ذلك بين الفريضة والنافلة .

 وحيث حكم بالاتمام فهو للوجوب علي تقدير وجوبها ، فيحرم قطعها والعدول بها الي النافلة ، لان ذلك مشروط باسباب مسوغة والحمل علي ناسي الاذان قياس ، ولو ضاق الوقت فلا اشكال في التحريم .

 وهل ينتقض التيمم بالنسبة الي غير هذه الصلاة علي تقدير عدم التمكن منه بعدها ؟ الاقرب العدم ، لما تقدم من انه مشروط بالتمكن ولم يحصل ، والمانع الشرعي  كالعقلي .

 ومقابل الاصح اقوال : منها الرجوع ما لم يركع ، ومنها الرجوع ما لم يقرا ، ومنها التفصيل بسعة الوقت وضيقه ، والاخيران لا شاهد لهما ، والاول مستند الي رواية معارضة بما هو اقوي منها .



  CHECK [كتاب الصلاة وفصوله احد عشر]

  CHECK [الفصل الاول في اعداد الصلاة]

 كتاب الصلاة فصوله احد عشر : ( الاول  في اعدادها ) ( والواجب سبع ) صلوات : ( اليومية ) الخمس الواقعة في اليوم والليلة ، نسبت الي اليوم تغليبا ، او بناء علي اطلاقه علي ما يشمل الليل ( والجمعة والعيدان والايات والطواف والاموات والملتزم بنذر وشبهه ) وهذه الاسماء اما غالبة عرفا ، او بتقدير حذف المضاف فيما عدا الاولي ، والموصوف فيها وعدها سبعة اسد مما صنع من قبله حيث عدوها تسعة بجعل الايات ثلاثا بالكسوفين .

 وفي ادخال صلاة الاموات اختيار اطلاقها عليها بطريق الحقيقة الشرعية ، وهو الذي صرح المصنف باختياره في الذكري ونفي الصلاة عما لا فاتحة فيها ولا طهور ، والحكم بتحليلها بالتسليم ينافي الحقيقة .

 وبقي من اقسام الصلاة الواجبة صلاة الاحتياط والقضاء ، فيمكن دخولهما في الملتزم ، وهو الذي استحسنه المصنف في اليومية ، لان الاول مكمل لما يحتمل فواته منها ، والثاني فعلها في غير وقتها ، ودخول الاول في الملتزم ، والثاني في اليومية ، وله وجه وجيه .



 ( والمندوب ) من الصلاة ( لا حصر له ) فان الصلاة خير موضوع ، فمن شاء استقل ومن شاء استكثر ( وافضله الرواتب ) اليومية التي هي ضعفها ( فللظهر ثمان ) ركعات ( قبلها ، وللعصر ثمان ركعات قبلها ، وللمغرب اربع بعدها ، وللعشاء ركعتان جالسا ) اي الجلوس ثابت فيهما بالاصل لا رخصة ، لان الغرض منهما واحدة ليكمل بها ضعف الفريضة ، وهو يحصل بالجلوس فيهما ، لان الركعتين من جلوس ثوابهما ركعة من قيام .

 ( ويجوز قاءما ) بل هو افضل علي الاقوي للتصريح به في بعض الاخبار وعدم دلالة ما دل علي فعلهما جالسا علي افضليته ، بل غايته للدلالة علي الجواز ، مضافا الي ما دل علي افضلية القيام في النافلة مطلقا ومحلهما ( بعدها ) اي بعد العشاء ، والافضل جعلهما بعد التعقيب ، وبعد كل صلاة يريد فعلها بعدها .

 واختلف كلام المصنف في تقديمهما علي نافلة شهر رمضان الواقعة بعد العشاء ، وتاخيرهما عنها ، ففي النفلية قطع بالاول ، وفي الذكري بالثاني ، وظاهره هنا الاول نظرا الي البعدية ، وكلاهما حسن .

 ( وثمان ) ركعات صلاة ( الليل ، وركعتا الشفع ) بعدها ، ( وركعة الوتر ، وركعتا الصبح قبلها ) هذا هو المشهور رواية وفتوي ، وروي ثلاث وثلاثون باسقاط الوتيرة ، وتسع وعشرون وسبع وعشرون بنقص العصرية اربعا ، او ستا مع الوتيرة ، وحمل علي المءكد منها لا علي انحصار السنة فيها .

 ( وفي السفر والخوف ) الموجبين للقصر ( تنتصف الرباعية ، وتسقط راتبة المقصورة ) ولو قال راتبتها كان اقصر ،  فالساقط نصف الراتبة سبع عشرة ركعة ، وهو في غير الوتيرة موضع وفاق ، وفيها علي المشهور ، بل قيل انه اجماعي ايضا .

 ولكن روي الفضل بن شاذان عن " الرضا " عليه السلام عدم سقوطها ، معللا بانها زيادة في الخمسين تطوعا ، ليتم بها بدل كل ركعة من الفريضة ركعتين من التطوع ، قال المصنف في الذكري : وهذا قوي لانه خاص ومعلل ، الا ان ينعقد الاجماع علي خلافه .

 ونبه بالاستثناء علي دعوي ابن ادريس الاجماع عليه ، مع ان الشيخ في النهاية صرح بعدمه ، فما قواه في محله .



 ( ولكل ركعتين من النافلة تشهد وتسليم ) هذا هو الاغلب وقد خرج عنه مواضع ذكر المصنف منها موضعين بقوله : ( وللوتر بانفراده ) تشهد وتسليم ( ولصلاة الاعرابي ) من التشهد والتسليم ( ترتيب الظهرين بعد الثناءية ) فهي عشر ركعات بخمس تشهدات وثلاث تسليمات كالصبح والظهرين .

 وبقي صلوات اخر ذكرها الشيخ في الصباح والسيد رضي الدين بن طاوس في تتماته يفعل منها بتسليم واحد ازيد من ركعتين ، ترك المصنف والجماعة استثناءها لعدم اشتهارها وجهالة طريقها ، وصلاة الاعرابي توافقها في الثاني دون الاول .



  CHECK [الشرط الاول الوقت]

 ( الفصل الثاني  في شروطها ) ( وهي سبعة ) : ( الاولي  الوقت ) والمراد هنا وقت اليومية ، مع ان السبعة شروط لمطلق الصلاة غير الاموات في الجملة ، فيجوز عود ضمير شروطها الي المطلق ، لكن لا يلاءمه تخصيص الوقت باليومية الا ان يءخذ كون مطلق الوقت شرطا وما بعد ذكره مجملا من التفصيل حكم اخر لليومية ، ولو عاد ضمير شروطها الي اليومية لا يحسن ، لعدم المميز مع اشتراك الجميع في الشراءط بقول مطلق ، الا ان عوده الي اليومية اوفق لنظم الشروط ، بقرينة تفصيل الوقت وعدم اشتراطه للطواف والاموات والملتزم الا بتكلف وتجوز ، وعدم اشتراط الطهارة من الحدث والخبث في صلاة الاموات وهي احد السبعة ، واختصاص اليومية بالضمير مع اشتراكه لكونها الفرد الاظهر من بينها ، والاكمل مع انضمام قراءن لفظية بعد ذلك .

 ( فللظهر ) من الوقت ( زوال الشمس ) عن وسط السماء وميلها عن داءرة نصف النهار ( المعلوم بزيد الظل ) اي زيادته ، مصدران لزاد الشء ( بعد نقصه ) وذلك في الظل المبسوط ، وهو الحادث من المقاييس القاءمة علي سطح الافق ، فان الشمس اذا طلعت وقع  لكل شاخص قاءم علي سطح الارض بحيث يكون عمودا علي سطح الافق  ظل طويل الي جهة المغرب ، ثم لا يزال ينقص كلما ارتفعت الشمس حتي تبلغ وسط السماء فينتهي النقصان ان كان عرض المكان المنصوب فيه المقياس مخالفا لميل الشمس في المقدار ويعدم الظل اصلا ان كان بقدره ، وذلك في كل مكان يكون عرضه مساويا للميل الاعظم للشمس  او انقص عند ميلها بقدره وموافقته له في الجهة .

 ويتفق في اطول ايام السنة تقريبا في مدينة الرسول صلي الله عليه واله وسلم وما قاربها في العرض ، وفي مكة قبل الانتهاء بستة وعشرين يوما ، ثم يحدث ظل جنوبي الي تمام الميل وبعده الي ذلك المقدار ، ثم يعدم يوما اخر .

 والضابط : ان ما كان عرضه زاءدا علي الميل الاعظم لا يعدم الظل فيه اصلا ، بل يبقي عند زوال الشمس منه بقية تختلف زيادة ونقصانا ببعد الشمس من مماسة رءوس اهله وقربها ، وما كان عرضه مساويا للميل يعدم فيه يوما وهو اطول ايام السنة ، وما كان عرضه انقص منه كمكة وصنعاء يعدم فيه يومين عند مماسة الشمس لرءوس اهله صاعدة وهابطة ، كل ذلك مع موافقة له في الجهة كما مر .

 اما الميل الجنوبي فلا يعدم ظله من ذي العرض مطلقا ، لا كما قاله المصنف رحمه الله في الذكري  تبعا للعلامة  من كون ذلك بمكة وصنعاء في اطول ايام السنة ، فانه من اقبح الفساد .

 واول من وقع فيه الرافعي من الشافعية ، ثم قلده فيه جماعة منا ومنهم من غير تحقيق للمحل ، وقد حررنا البحث في شرح الارشاد .

 وانما لم يذكر المصنف هنا حكم حدوثه بعد عدمه لانه نادر ، فاقتصر علي العلامة الغالبة ، ولو عبر بظهور الظل في جانب المشرق كما صنع في الرسالة الالفية  لشمل القسمين بعبارة وجيزة .

 ( وللعصر الفراغ منها ولو تقديرا ) بتقدير ان لا يكون قد صلاها فان وقت العصر يدخل بمضي مقدار فعله الظهر بحسب حاله من  قصر ، وتمام ، وخفة ، وبطء ، وحصول الشراءط ، وفقدها بحيث لو اشتغل بها لاتمها .

 لا بمعني جواز فعل العصر حينءذ مطلقا ، بل تظهر الفاءدة لو صلاها ناسيا قبل الظهر ، فانها تقع صحيحة ان وقعت بعد دخول وقتها المذكور ، وكذا لو دخل قبل ان يتمها ( وتاخيرها ) اي العصر الي ( مصير الظل ) الحادث بعد الزوال ( مثله ) اي مثل ذي الظل وهو المقياس ( افضل ) من تقديمها علي ذلك الوقت ، كما ان فعل الظهر قبل هذا المقدار افضل ، بل قيل بتعينه بخلاف تاخير العصر .

 ( وللمغرب ذهاب الحمرة المشرقية ) وهي الكاءنة في جهة المشرق ، وحده قمة الراس .

 ( وللعشاء الفراغ منها ) ولو تقديرا علي نحو ما قرر للظهر الا انه هنا لو شرع في العشاء تماما تامة الافعال فلا بد من دخول المشترك وهو فيها ، فتصح مع النسيان بخلاف العصر .

 ( وتاخيرها ) الي ذهاب الحمرة ( المغربية افضل ) ، بل قيل بتعينه كتقديم المغرب عليه اما الشفق الاصفر والابيض فلا عبرة بهما عندنا .

 ( وللصبح طلوع الفجر ) الصادق وهو الثاني المعترض في الافق .

 ( ويمتد وقت الظهرين الي الغروب ) اختيارا علي اشهر القولين لا بمعني ان الظهر تشارك العصر في جميع ذلك الوقت ، بل يختص العصر من اخره بمقدار اداءها ، كما يختص الظهر من اوله به .

 واطلاق امتداد وقتهما باعتبار كونهما لفظا واحدا اذا امتد وقت مجموعه من حيث هو مجموع الي الغروب لا ينافي عدم امتداد بعض اجزاءه  وهو الظهر  الي ذلك ، كما اذا قيل : يمتد وقت العصر الي  الغروب لا ينافي عدم امتداد بعض اجزاءها  وهو اولها  اليه .

 وحينءذ فاطلاق الامتداد علي وقتهما بهذا المعني بطريق الحقيقة لا المجاز ، اطلاقا لحكم بعض الاجزاء علي الجميع او نحو ذلك .

 ( و) وقت ( العشاءين الي نصف الليل ) مع اختصاص العشاء من اخره بمقدار اداءها ، علي نحو ما ذكرناه في الظهرين .

 ( ويمتد وقت الصبح حتي تطلع الشمس ) علي افق مكان المصلي وان لم تظهر للابصار .



 ( و) وقت ( نافلة الظهر من الزوال الي ان يصير الفء ) وهو الظل الحادث بعد الزوال ، سماه في وقت الفريضة ظلا وهنا فيءا  وهو اجود  لانه ماخوذ من " فاء : اذا رجع " مقدار ( قدمين ) اي سبعي قامة المقياس ، لانها اذا قسمت سبعة اقسام يقال لكل قسم " قدم " ، والاصل فيه ان قامة الانسان غالبا سبعة اقدام بقدمه .

 ( وللعصر اربعة اقدام ) فعلي هذا تقدم نافلة العصر بعد صلاة الظهر اول وقتها او في هذا المقدار ، وتءخر الفريضة الي وقتها ، وهو ما بعد المثل .

 هذا هو المشهور رواية وفتوي .

 وفي بعض الاخبار ما يدل علي امتداد وقتهما بامتداد وقت فضيلة الفريضة ، وهو زيادة الظل بمقدار مثل الشخص للظهر ومثليه للعصر ، وفيه قوة .

 ويناسبه المنقول من فعل النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام وغيرهم من السلف من صلاة نافلة  العصر قبل الفريضة متصلة بها .

 وعلي ما ذكروه من الاقدام لا يجتمعان اصلا لمن اراد صلاة العصر في وقت الفضيلة ، والمروي { ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يتبع الظهر بركعتين من سنة العصر ، ويءخر الباقي الي ان يريد صلاة العصر } وربما اتبعها باربع وست واخر الباقي وهو السر في اختلاف المسلمين في اعداد نافلتيهما ، ولكن اهل البيت ادري بما فيه .

 ولو اخر المتقدمة علي الفرض عنه لا لعذر نقص الفضل وبقيت اداء ما بقي وقتها ، بخلاف المتاخر فان وقتها لا يدخل بدون فعله .

 ( وللمغرب الي ذهاب الحمرة المغربية ، وللعشاء  كوقتها ) فتبقي اداء الي ان ينتصف الليل ، وليس في النوافل ما يمتد بامتداد وقت الفريضة علي المشهور سواها ( والليل بعد نصفه ) الاول ( الي طلوع الفجر ) الثاني .

 والشفع والوتر من جملة صلاة الليل هنا ، وكذا تشاركها في المزاحمة بعد الفجر لو ادرك من الوقت مقدار اربع ، كما يزاحم بنافلة الظهرين لو ادرك من وقتها ركعة ، اما المغربية فلا يزاحم بها مطلقا الا ان يتلبس منها بركعتين فيتمها مطلقا .

 ( والصبح حتي تطلع الحمرة ) من قبل المشرق ، وهو اخر وقت فضيلة الفريضة ، كالمثل والمثلين للظهرين والحمرة المغربية للمغرب ، وهو يناسب رواية المثل لا القدم .



 ( وتكره النافلة المبتدءة ) وهي التي يحدثها المصلي تبرعا ، فان الصلاة قربان كل تقي واحترز بها عن ذات السبب ، كصلاة الطواف ، والاحرام ، وتحية المسجد بعد دخوله ، والزيارة عند حصولها ، والحاجة ، والاستخارة ، والشكر ، وقضاء النوافل مطلقا في هذه الاوقات الخمسة المتعلق اثنان منها بالفعل ( بعد صلاة الصبح ) الي ان تطلع الشمس ( والعصر ) الي ان تغرب ( و) ثلاثة بالزمان ( عند طلوع الشمس ) اي بعده حتي ترتفع ويستولي شعاعها وتذهب الحمرة ، وهنا يتصل وقت الكراهتين الفعلي والزماني ( و) عند ( غروبها ) اي ميلها الي الغروب واصفرارها حتي يكمل بذهاب الحمرة المشرقية .

 وتجتمع هنا الكراهتان في وقت واحد ( و) عند ( قيامها ) في وسط السماء ووصولها الي داءرة نصف النهار تقريبا الي ان تزول ( الا يوم الجمعة ) فلا تكره النافلة فيه عند قيامها ، لاستحباب صلاة ركعتين من نافلتها حينءذ وفي الحقيقة هذا الاستثناء منقطع ، لان نافلة الجمعة من ذوات الاسباب الا ان يقال بعدم كراهة المبتدءة فيه ايضا عملا باطلاق النصوص باستثناءه  ( ولا تقدم ) النافلة الليلية علي الانتصاف ( الا لعذر ) كتعب وبرد ورطوبة راس وجنابة ولو اختيارية يشق معها الغسل ، فيجوز تقديمها حينءذ من اوله بعد العشاء بنية التقديم او الاداء ومنها الشفع والوتر .

 ( وقضاءها افضل ) من تقديمها في صورة جوازه .



 ( واول الوقت افضل ) من غيره ( الا ) في مواضع ترتقي الي خمسة وعشرين ذكر اكثرها المصنف في النفلية ، وحررناها مع الباقي في شرحها ، وقد ذكر منها هنا ثلاثة مواضع : ( لمن يتوقع زوال عذره ) بعد اوله ، كفاقد الساتر او وصفه والقيام ، وما بعده من المراتب الراجحة علي ما هو به اذا رجا القدرة في اخره .

 والماء علي القول بجواز التيمم مع السعة ولازالة النجاسة غير المعفو عنها ( ولصاءم يتوقع ) غيره ( فطره ) ومثله من تاقت نفسه الي الافطار بحيث ينافي الاقبال علي الصلاة ( وللعشاءين ) للمفيض من عرفة ( الي المشعر ) وان تثلث الليل .



 ( ويعول في الوقت علي الظن ) المستند الي ورد بصنعة او درس ونحوهما ( مع تعذر العلم ) اما مع امكانه فلا يجوز الدخول بدونه ( فان ) صلي بالظن حيث يتعذر العلم ثم انكشف وقوعها في الوقت او ( دخل وهو فيها اجزا ) علي اصح القولين ( وان تقدمت ) عليه باجمعها ( اعاد ) وهو موضع وفاق .



  CHECK [الشرط الثاني القبلة]

 ( الثاني  القبلة ) ( وهي ) عين ( الكعبة للمشاهد ) لها ( او حكمه ) وهو من يقدر علي التوجه الي عينها بغير مشقة كثيرة لا تتحمل عادة ، ولو بالصعود الي جبل او سطح ( وجهتها ) وهي السمت الذي يحتمل كونها فيه ويقطع بعدم خروجها عنه لامارة شرعية ( لغيره ) اي غير المشاهد ومن بحكمه كالاعمي .

 وليست الجهة للبعيد محصلة عين الكعبة وان كان البعد عن الجسم يوجب اتساع جهة محاذاته ، لان ذلك لا يقتضي استقبال العين ، اذ لو اخرجت خطوط متوازية من مواقف البعيد المتباعدة المتفقة الجهة علي وجه يزيد علي جرم الكعبة لم تتصل الخطوط اجمع بالكعبة ضرورة ، والا لخرجت عن كونها متوازية .

 وبهذا يظهر الفرق بين العين والجهة ، ويترتب عليه بطلان صلاة بعض الصف المستطيل زيادة من قدر الكعبة لو اعتبر مقابلة العين .

 والقول بان البعيد فرضه الجهة اصح القولين في المسالة ، خلافا للاكثر حيث جعلوا المعتبر للخارج عن الحرم استقباله ، استنادا الي روايات ضعيفة .

 ثم ان علم البعيد بالجهة بمحراب معصوم او اعتبار رصدي والا عول علي العلامات المنصوبة لمعرفتها نصا او استنباطا .

 ( وعلامة ) اهل ( العراق ومن في سمتهم ) كبعض اهل خراسان ممن يقاربهم في طول بلدهم ( جعل المغرب علي الايمن والمشرق علي الايسر والجدي ) حال غاية ارتفاعه او انخفاضه ( خلف المنكب الايمن ) وهذه العلامة ورد بها النص خاصة علامة للكوفة وما يناسبها ، وهي موافقة للقواعد المستنبطة من الهيءة  وغيرها فالعمل بها متعين في اوساط العراق مضافا الي الكوفة كبغداد والمشهدين والحلة واما العلامة الاولي : فان اريد فيها بالمغرب والمشرق الاعتداليان  كما صرح به المصنف في البيان ، او الجهتان اصطلاحا وهما المقاطعتان لجهتي الجنوب والشمال بخطين بحيث يحدث عنهما زوايا قواءم  كانت مخالفة للثانية كثيرا ، لان الجدي حال استقامته يكون علي داءرة نصف النهار المارة بنقطتي الجنوب والشمال ، فجعل المشرق والمغرب علي الوجه السابق علي اليمين واليسار يوجب جعل الجدي بين الكتفين قضية للتقاطع ، فاذا اعتبر كون الجدي خلف المنكب الايمن لزم الانحراف بالوجه عن نقطة الجنوب نحو المغرب كثيرا ، فينحرف بواسطته الايمن عن المغرب نحو الشمال والايسر عن المشرق نحو الجنوب ، فلا يصح جعلهما معا علامة لجهة واحدة ، الا ان يدعي اغتفار هذا التفاوت ، وهو بعيد خصوصا مع مخالفة العلامة للنص والاعتبار فهي اما فاسدة الوضع او تختص ببعض جهات العراق ، وهي اطرافه الغربية  كالموصل وما والاها  فان التحقيق ان جهتهم نقطة الجنوب ، وهي موافقة لما ذكر في العلامة .

 ولو اعتبرت العلامة المذكورة غير مقيدة بالاعتدال ولا بالمصطلح بل بالجهتين العرفيتين انتشر الفساد كثيرا ، بسبب الزيادة فيهما والنقصان الملحق لهما تارة بعلامة الشام واخري بعلامة العراق وثالثة بزيادة عنهما ، وتخصيصهما حينءذ بما يوافق الثانية يوجب سقوط فاءدة العلامة .

 واما اطراف العراق الشرقية  كالبصرة وما والاها من بلاد خراسان فيحتاجون الي زيادة انحراف نحو المغرب عن اوساطها قليلا ، وعلي هذا القياس ( وللشام ) من العلامات ( جعله ) اي الجدي في تلك الحالة ( خلف الايسر ) .

 الظاهر من العبارة كون الايسر صفة للمنكب بقرينة ما قبله ، وبهذا صرح في البيان ، فعليه يكون انحراف الشامي عن نقطة الجنوب مشرقا بقدر انحراف العراقي عنها مغربا .

 والذي صرح به غيره  ووافقه المصنف في الدروس وغيرها  ان الشامي يجعل الجدي خلف الكتف لا المنكب ، وهذا هو الحق الموافق للقواعد ، لان انحراف الشامي اقل من انحراف العراقي المتوسط ، وبالتحرير التام ينقص الشامي عنه جزاين من تسعين جزءا مما بين الجنوب والمشرق او المغرب .

 ( وجعل سهيل ) اول طلوعه  وهو بروزه عن الافق  ( بين العينين ) لا مطلق كونه ولا غاية ارتفاعه ، لانه في غاية الارتفاع يكون مسامتا للجنوب ، لان غاية ارتفاع كل كوكب يكون علي داءرة نصف النهار المسامتة له كما سلف .

 ( وللمغرب ) والمراد به بعض المغرب كالحبشة والنوبة لا المغرب المشهور ( جعل الثريا والعيوق ) عند طلوعهما ( علي يمينه وشماله ) الثريا علي اليمين ، والعيوق علي اليسار .

 واما المغرب المشهور فقبلته تقرب من نقطة المشرق وبعضها يميل عنه نحو الجنوب يسيرا .

 ( واليمن مقابل الشام ) ولازم المقابلة ان اهل اليمن يجعلون سهيلا طالعا بين الكتفين مقابل جعل الشامي له بين العينين ، وانهم يجعلون الجدي محاذيا لاذنهم اليمني ، بحيث  يكون مقابلا للمنكب الايسر فان مقابله يكون الي مقدم الايمن ، وهذا مخالف لما صرح به المصنف في كتبه الثلاثة وغيره من ان اليمني يجعل الجدي بين العينين وسهيلا غاءبا بين الكتفين فان ذلك يقتضي كون اليمن مقابلا للعراق لا للشام .

 ومع هذا الاختلاف فالعلامتان مختلفتان ايضا ، فان جعل الجدي طالعا بين العينين يقتضي استقبال نقطة الشمال ، وحينءذ فيكون نقطة الجنوب بين الكتفين ، وهي موازية لسهيل في غاية ارتفاعه كما مر لا غاءبا ومع هذا فالمقابلة للعراقي لا للشامي ، هذا بحسب ما يتعلق بعباراتهم واما الموافق للتحقيق : فهو ان المقابل للشام من اليمن هو صنعاء وما ناسبها وهي لا تناسب شيءا من هذه العلامات ، وانما المناسب لها عدن وما والاها فتدبر .



 ( و) يجوز ان ( يعول علي قبلة البلد ) من غير ان يجتهد ( الا مع علم الخطا ) فيجب حينءذ الاجتهاد ، وكذا يجوز الاجتهاد فيها تيامنا وتياسرا وان لم يعلم الخطا .

 والمراد بقبلة البلد محراب مسجده وتوجه قبوره ونحوه ، ولا فرق بين الكبير والصغير .

 والمراد به بلد المسلمين ، فلا عبرة بمحراب المجهولة كقبورها ، كما لا عبرة بنحو القبر والقبرين للمسلمين ، ولا بالمحراب المنصوب في طريق قليلة المارة منهم .



 ( ولو فقد الامارات ) الدالة علي الجهة المذكورة هنا وغيرها ( قلد ) العدل العارف بها رجلا كان ام امراة حرا ام عبدا .

 ولا فرق بين فقدها لمانع من رءيتها كغيم ورءيته كعمي وجهل بها كالعامي مع ضيق الوقت عن التعلم علي اجود الاقوال وهو الذي يقتضيه اطلاق العبارة ، وللمصنف وغيره في ذلك اختلاف .

 ولو فقد التقليد صلي الي اربع جهات متقاطعة علي زوايا قواءم مع الامكان ، فان عجز اكتفي بالممكن .

 والحكم بالاربع حينءذ مشهور ، ومستنده ضعيف واعتباره حسن ، لان الصلاة كذلك تستلزم اما القبلة او الانحراف عنها بما لا يبلغ اليمين واليسار ، وهو موجب للصحة مطلقا ، ويبقي الزاءد عن الصلاة الواحدة واجبا من باب المقدمة ، لتوقف الصلاة الي القبلة او ما في حكمها الواجب عليه كوجوب الصلاة الواحدة في الثياب المتعددة المشتبهة بالنجس لتحصيل الصلاة في واحد طاهر ، ومثل هذا يجب بدون النص ، فيبقي النص له شاهدا وان كان مرسلا .

 وذهب السيد رضي الدين بن طاوس هنا الي العمل بالقرعة استضعافا لسند الاربع مع ورودها لكل امر مشتبه وهذا منه وهو نادر .

 ( ولو انكشف الخطا بعد الصلاة ) بالاجتهاد او التقليد حيث يسوغ او ناسيا للمراعاة ( لم يعد ما كان بين اليمين واليسار ) اي ما كان دونهما الي جهة القبلة وان قل ( ويعيد ما كان اليهما ) محضا ( في وقته ) لا خارجه .



 ( والمستدبر ) وهو الذي صلي الي ما يقابل سمت القبلة الذي تجوز الصلاة اليه اختيارا ( يعيد ولو خرج الوقت ) علي المشهور ، جمعا بين الاخبار الدال اكثرها علي اطلاق الاعادة في الوقت ، وبعضها علي تخصيصه بالمتيامن والمتياسر واعادة المستدبر مطلقا .

 والاقوي الاعادة في الوقت مطلقا لضعف مستند التفصيل الموجب لتقييد الصحيح المتناول باطلاقه موضع النزاع ، وعلي المشهور كل ما خرج عن دبر القبلة الي ان يصل الي اليمين واليسار يلحق بهما ، وما خرج عنهما نحو القبلة يلحق بها .



  CHECK [الشرط الثالث ستر العورة]

 ( الثالث  ستر العورة ) ( وهي القبل والدبر للرجل ) والمراد بالقبل : القضيب والانثيان وبالدبر : المخرج لا الاليان في المشهور ( وجميع البدن عدا الوجه ) وهو ما يجب غسله منه في الوضوء اصالة ( والكفين ) ظاهرهما وباطنهما من الزندين ( وظاهر القدمين ) دون باطنهما ، وحدهما مفصل الساق .

 وفي الذكري والدروس الحق باطنهما بظاهرهما ، وفي البيان استقرب ما هنا ، وهو احوط ( للمراة ) ويجب ستر شء من الوجه والكف والقدم من باب المقدمة ، وكذا في عورة الرجل .

 والمراد بالمراة الانثي البالغة ، لانها تانيث " المرء " ، وهو الرجل فتدخل فيها الامة البالغة ، وسياتي جواز كشفها راسها ويدخل الشعر فيما يجب ستره ، وبه قطع المصنف في كتبه ، وفي الالفية جعله اولي .

 ( ويجب كون الساتر طاهرا ) فلو كان نجسا لم تصح الصلاة ( وعفي عما مر ) من ثوب صاحب القروح والجروح بشرطه ، وما نجس بدون الدرهم من الدم ( وعن نجاسة ) ثوب ( المربية للصبي ) بل لمطلق الولد وهو مورد النص ، فكان التعميم اولي ( ذات الثوب الواحد ) فلو قدرت علي غيره ولو بشراء او استءجار او استعارة لم يعف عنه ، والحق بها المربي ، وبه الولد المتعدد .

 ويشترط نجاسته ببوله خاصة ، فلا يعفي عن غيره كما لا يعفي عن نجاسة البدن به وانما اطلق المصنف نجاسة المربية من غير ان يقيد بالثوب لان الكلام في الساتر ، واما التقييد بالبول فهو مورد النص ولكن المصنف اطلق النجاسة في كتبه كلها .

 ( ويجب غسله كل يوم  مرة ) وينبغي كونها اخر النهار لتصلي فيه اربع صلوات متقاربة بطهارة ، او نجاسة خفيفة ( و) كذا عفي ( عما يتعذر ازالته فيصلي فيه للضرورة ) ولا يتعين عليه الصلاة عاريا خلافا للمشهور ( والاقرب تخيير المختار ) وهو الذي لا يضطر الي لبسه لبرد وغيره ( بينه ) اي بين ان يصلي فيه صلاة تامة الافعال ( وبين الصلاة عاريا فيومء للركوع والسجود ) كغيره من العراة قاءما مع امن المطلع ، وجالسا مع عدمه .

 والافضل الصلاة فيه مراعاة للتمامية ، وتقديما لفوات الوصف علي فوات اصل الستر ، ولولا الاجماع علي جواز الصلاة فيه عاريا  بل الشهرة بتعينه  لكان القول بتعين الصلاة فيه متوجها .

 اما المضطر الي لبسه فلا شبهة في وجوب صلاته فيه .



 ( ويجب كونه ) اي الساتر ( غير مغصوب ) مع العلم بالغصب ( وغير جلد وصوف وشعر ) ووبر ( من غير الماكول الا الخز ) وهو دابة ذات اربع تصاد من الماء ذكاتها كذكاة السمك ، وهي معتبرة في جلده لا في وبره اجماعا ( والسنجاب ) مع تذكيته لانه ذو نفس قال المصنف في الذكري : وقد اشتهر بين التجار والمسافرين انه غير مذكي ، ولا عبرة بذلك ، حملا لتصرف المسلمين علي ما هو الاغلب ( وغير ميتة ) فيما يقبل الحياة كالجلد ، اما ما لا يقبلها كالشعر ، والصوف فتصح الصلاة فيه من ميت اذا اخذه جزا ، او غسل موضع الاتصال ( وغير الحرير ) المحض ، او الممتزج علي وجه يستهلك الخليط لقلته ( للرجل والخنثي ) واستثني منه ما لا يتم الصلاة فيه كالتكة والقلنسوة وما يجعل منه في اطراف الثوب ونحوها مما لا يزيد علي اربع اصابع مضمومة ، اما الافتراش له فلا يعد لبسا كالتدثر به والتوسد والركوب عليه .



 ( ويسقط ستر الراس ) وهو الرقبة فما فوقها ( عن الامة المحضة ) التي لم ينعتق منها شء ، وان كانت مدبرة ، او مكاتبة مشروطة ، او مطلقة لم تءد شيءا ، او ام ولد ، ولو انعتق منها شء فكالحرة ( والصبية ) التي لم تبلغ ، فتصح صلاتها تمرينا مكشوفة الراس .



 ( ولا تجوز الصلاة فيما يستر ظهر القدم الا مع الساق ) بحيث يغطي شيءا منه فوق المفصل علي المشهور ، ومستند المنع ضعيف جدا والقول بالجواز قوي متين .



 ( وتستحب ) الصلاة ( في ) النعل ( العربية ) للتاسي ( وترك السواد عدا العمامة والكساء والخف ) فلا يكره الصلاة فيها سودا وان كان البياض افضل مطلقا ( وترك ) الثوب ( الرقيق ) الذي لا يحكي البدن والا لم تصح ( واشتمال الصماء ) والمشهور انه الالتحاف بالازار وادخال طرفيه تحت يده وجمعهما علي منكب واحد .



 ( ويكره ترك التحنك ) وهو ادارة جزء من العمامة تحت الحنك ( مطلقا ) للامام وغيره بقرينة القيد في الرداء ، ويمكن ان يريد بالاطلاق تركه في اي حال كان وان لم يكن مصليا ، لاطلاق النصوص باستحبابه والتحذير من تركه ، كقول الصادق عليه السلام : " من تعمم ولم يتحنك فاصابه داء لا دواء له فلا يلومن الا نفسه " ، حتي ذهب الصدوق الي عدم جواز تركه في الصلاة .

 ( وترك الرداء ) وهو ثوب او ما يقوم مقامه يجعل علي المنكبين ثم يرد ما علي الايسر علي الايمن ( للامام ) .

 اما غيره من المصلين فيستحب له الرداء ، ولكن لا يكره تركه بل يكون خلاف الاولي ( والنقاب للمراة واللثام لهما ) اي الرجل والمراة ، وانما يكرهان اذا لم يمنعا شيءا من واجبات القراءة ( فان منعا القراءة حرما ) وفي حكمها الاذكار الواجبة .



 ( وتكره ) الصلاة ( في ثوب المتهم بالنجاسة ، او الغصب ) في لباسه ( و) في الثوب ( ذي التماثيل ) اعم من كونها مثال حيوان وغيره ، ( او خاتم فيه صورة ) حيوان ، ويمكن ان يريد بها ما يعم المثال ، وغاير بينهما تفننا ، والاول اوفق للمغايرة ( او قباء مشدود في غير الحرب ) علي المشهور ، قال الشيخ : ذكره علي بن بابويه وسمعناه من الشيوخ مذاكرة ولم اجد به خبرا مسندا .

 قال المصنف في الذكري بعد حكاية قول الشيخ : قلت : قد روي العامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : { لا يصلي احدكم وهو محزم } وهو كناية عن شدة الوسط ، وظاهر استدراكه لذكر الحديث جعله دليلا علي كراهة القباء المشدود ، وهو بعيد .

 ونقل في البيان عن الشيخ كراهة شد الوسط ، ويمكن الاكتفاء في دليل الكراهة بمثل هذه الرواية .



  CHECK [الشرط الرابع المكان الذي يصلي فيه]

 ( الرابع  المكان ) الذي يصلي فيه ، والمراد به هنا ما يشغله من الحيز ، او يعتمد عليه ولو بواسطة ، او وساءط ( ويجب كونه غير مغصوب ) للمصلي ولو جاهلا بحكمه الشرعي او الوضعي لا باصله او ناسيا له او لاصله علي ما يقتضيه اطلاق العبارة وفي الاخيرين للمصنف " ره " قول اخر بالصحة ، وثالث بها في خارج الوقت خاصة ، ومثله القول في اللباس .

 واحترزنا بكون المصلي هو الغاصب عما لو كان غيره ، فان الصلاة فيه باذن المالك صحيحة في المشهور ، كل ذلك مع الاختيار ، اما مع الاضطرار كالمحبوس فيه فلا منع ( خاليا من نجاسة متعدية ) الي المصلي او محموله الذي يشترط طهارته علي وجه يمنع من الصلاة فلو لم تتعد او تعدت علي وجه يعفي عنه كقليل الدم او الي ما لا يتم الصلاة فيه لم يضر ( طاهر المسجد ) بفتح الجيم ، وهو القدر المعتبر منه في السجود مطلقا .



 ( والافضل المسجد ) لغير المراة ، او مطلقا بناء علي اطلاق المسجد علي بيتها بالنسبة اليها كما ينبه عليه ( وتتفاوت ) المساجد ( في الفضيلة ) بحسب تفاوتها في ذاتها او عوارضها ككثير الجماعة : ( فالمسجد الحرام بماءة الف صلاة ) ومنه الكعبة وزواءده الحادثة وان كان غيرهما افضل ، فان القدر المشترك بينها فضله بذلك العدد ، وان اختص الافضل بامر اخر لا تقدير فيه ، كما يختص بعض المساجد المشتركة في وصف بفضيلة زاءدة عما اشترك فيه مع غيره ( والنبوي ) بالمدينة ( بعشرة الاف ) صلاة ، وحكم زيادته الحادثة كما مر ( وكل من مسجد الكوفة والاقصي ) سمي به بالاضافة الي بعده عن المسجد الحرام ( بالف ) صلاة ( و) المسجد ( الجامع ) في البلد للجمعة ، او الجماعة وان تعدد ( بماءة ، و) مسجد ( القبيلة ) كالمحلة في البلد ( بخمس وعشرين ، و) مسجد ( السوق باثنتي عشرة ) .

 ( ومسجد المراة بيتها ) بمعني ان صلاتها فيه افضل من خروجها الي المسجد ، او بمعني كون صلاتها فيه كالمسجد في الفضيلة ، فلا تفتقر الي طلبها بالخروج ، وهل هو كمسجد مطلق ، او كما تريد الخروج اليه فيختلف بحسبه ؟ الظاهر الثاني .



 ( ويستحب اتخاذ المساجد استحبابا مءكدا ) { فمن بني مسجدا بني الله له بيتا في الجنة } ، وزيد في بعض الاخبار { كمفحص قطاة } وهو كمقعد الموضع الذي تكشفه القطاة وتلينه بجءجءها لتبيض فيه ، والتشبيه به مبالغة في الصغر ، بناء علي الاكتفاء برسمه حيث يمكن الانتفاع به في اقل مراتبه وان لم يعمل له حاءط ونحوه .

 قال ابو عبيدة الجذاء راوي الحديث : مر بي ابو عبد الله عليه السلام في طريق مكة وقد سويت باحجار مسجدا فقلت : جعلت فداك نرجو ان يكون هذا من ذاك فقال : نعم ويستحب ، اتخاذها ( مكشوفة ) ولو بعضها للاحتياج الي السقف في اكثر البلاد لدفع الحر والبرد ( والميضاة ) وهي المطهرة للحدث والخبث ( علي بابها ) لا في وسطها علي تقدير سبق اعدادها علي المسجدية والا حرم في الخبثية مطلقا والحدثية ان اضرت بها .

 ( والمنارة مع حاءطها ) لا في وسطها مع تقدمها علي المسجدية كذلك والا حرم ، ويمكن شمول كونها مع الحاءط استحباب ان لا تعلو عليه ، فانها اذا فارقته بالعلو فقد خرجت عن المعية وهو مكروه  ( وتقديم الداخل ) اليها ( يمينه والخارج ) منها ( يساره ) عكس الخلاء تشريفا لليمني فيهما ( وتعاهد نعله ) وما يصحبه من عصا وشبهه ، وهو استعلام حاله عند باب المسجد احتياطا للطهارة ، والتعهد افصح من التعاهد لانه يكون بين اثنين والمصنف تبع الرواية .

 ( والدعاء فيهما ) اي الدخول والخروج بالمنقول وغيره ( وصلاة التحية قبل جلوسه ) واقلها ركعتان وتتكرر بتكرر الدخول ولو عن قرب وتتادي بسنة غيرها وفريضة وان لم ينوها معها ، لان المقصود بالتحية ان لا تنتهك حرمة المسجد بالجلوس بغير صلاة ، وقد حصل ، وان كان الافضل عدم التداخل .

 وتكره اذا دخل والامام في مكتوبة ، او الصلاة تقام ، او قرب اقامتها بحيث لا يفرغ منها قبله فان لم يكن متطهرا ، او كان له عذر مانع عنها فليذكر الله تعالي .

 وتحية المسجد الحرام الطواف ، كما ان تحية الحرم الاحرام ومني الرمي  ( ويحرم زخرفتها ) وهو نقشها بالزخرف ، وهو الذهب ، او مطلق النقش كما اختاره المصنف في الذكري ، وفي الدروس اطلق الحكم بكراهة الزخرفة والتصوير ، ثم جعل تحريمهما قولا .

 وفي البيان حرم النقش والزخرفة والتصوير بما فيه روح ، وظاهر الزخرفة هنا النقش بالذهب ، فيصير اقوال المصنف بحسب كتبه ، وهو غريب منه .

 ( و) كذا يحرم ( نقشها بالصور ) ذوات الارواح دون غيرها ، وهو لازم من تحريم النقش مطلقا لا من غيره ، وهو قرينة اخري علي ارادة الزخرفة بالمعني الاول خاصة ، وهذا هو الاجود .

 ولا ريب في تحريم تصوير ذي الروح في غير المساجد ففيها اولي اما تصوير غيره فلا ( وتنجيسها ) وتنجيس الاتها كفرشها لا مطلق ادخال النجاسة اليها في الاقوي .

 ( واخراج الحصي منها ) ان كانت فرشا او جزءا منها ، اما لو كانت قمامة استحب اخراجها ومثلها التراب ، ومتي اخرجت علي وجه التحريم ( فتعاد ) وجوبا اليها او الي غيرها من المساجد ، حيث يجوز نقل الاتها اليه وما لها لغناء الاول ، او اولوية الثاني .



 ( ويكره تعليتها ) بل تبني وسطا عرفا ( والبصاق فيها ) والتنخم ونحوه وكفارته دفنه .

 ( ورفع الصوت ) المتجاوز للمعتاد ، ولو في قراءة القران .

 ( وقتل القمل ) فيدفن لو فعل ( وبري النبل و) هو داخل في ( عمل الصناءع ) وخصه لتخصيصه في الخبر فتتاكد كراهته ( وتمكين المجانين والصبيان ) منها مع عدم الوثوق بطهارتهم ، او كونهم غير مميزين ، اما الصبي المميز الموثوق بطهارته المحافظ علي اداء الصلوات فلا يكره تمكينه ، بل ينبغي تمرينه كما يمرن علي الصلاة .



 ( وانفاذ الاحكام ) اما مطلقا ، وفعل علي عليه السلام له بمسجد الكوفة خارج ، او مخصوص بما فيه جدال وخصومة ، او بالداءم لا ما يتفق نادرا ، او بما يكون الجلوس فيه لاجلها لا بما اذا كان لاجل العبادة فاتفقت الدعوي ، لما في انفاذها حينءذ من المسارعة المامور بها ، وعلي احدها يحمل فعل علي عليه السلام ، ولعله بالاخير انسب ، الا ان دكة القضاء به لا تخلو من منافرة للمحامل .



 ( وتعريف الضوال ) انشادا ونشدانا والجمع بين وظيفتي تعريفها في المجامع وكراهتها في المساجد فعله خارج الباب  ( وانشاد الشعر ) لنهي النبي صلي الله عليه واله عنه ، { وامره بان يقال للمنشد ، فض الله فاك } ، وروي نفي الباس عنه ، وهو غير مناف للكراهة .

 قال المصنف في الذكري : ليس ببعيد حمل اباحة انشاد الشعر علي ما يقل منه وتكثر منفعته ، كبيت حكمة ، او شاهد علي لغة في كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه واله ، وشبهه ، لانه من المعلوم ان { النبي صلي الله عليه واله كان ينشد بين يديه البيت والابيات من الشعر في المسجد ولم ينكر ذلك } .

 والحق به بعض الاصحاب ما كان منه موعظة ، او مدحا للنبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام ، او مرثية للحسين عليه السلام ، ونحو ذلك لانه عبادة لا تنافي الغرض المقصود من المساجد ، وليس ببعيد ، ونهي النبي صلي الله عليه واله محمول علي الغالب من اشعار العرب الخارجة عن هذه الاساليب .



 ( والكلام فيها باحاديث الدنيا ) للنهي عن ذلك ومنافاته لوضعها فانها وضعت للعبادة .



 ( وتكره الصلاة في الحمام ) وهو البيت المخصوص الذي يغتسل فيه لا المسلخ وغيره من بيوته وسطحه نعم تكره في بيت ناره من جهة النار ، لا من حيث الحمام .

 ( وبيوت الغاءط ) للنهي عنه ، ولان الملاءكة لا تدخل بيتا يبال فيه ولو في اناء ، فهذا اولي ( و) بيوت ( النار ) وهي المعدة لاضرامها فيها كالاتون والفرن لا ما وجد فيه نار مع عدم اعداده لها ، كالمسكن اذا اوقدت فيه وان كثر ( و) بيوت ( المجوس ) للخبر ولعدم انفكاكها عن النجاسة ، وتزول الكراهة برشه .

 ( والمعطن ) بكسر الطاء واحد المعاطن ، وهي مبارك الابل عند الماء للشرب ( ومجري الماء ) وهو المكان المعد لجريانه وان لم يكن فيه ماء ( والسبخة ) بفتح الباء واحد السباخ ، وهي الشء الذي يعلو الارض كالملح ، او بكسرها وهي الارض ذات السباخ ( وقري النمل ) جمع قرية ، وهي مجتمع ترابها حول حجرتها ( و) في نفس ( الثلج اختيارا ) مع تمكن الاعضاء ، اما بدونه فلا مع الاختيار .

 ( وبين المقابر ) واليها ولو قبرا ( الا بحاءل ولو عنزة ) بالتحريك ، وهي العصا في اسفلها حديدة مركوزة او معترضة ( او بعد عشرة اذرع ) ولو كانت القبور خلفه ، او مع احد جانبيه فلا كراهة .

 ( وفي الطريق ) سواء كانت مشغولة بالمارة ، ام فارغة ان لم يعطلها والا حرم ( و) في ( بيت فيه مجوسي ) وان لم يكن البيت له ( والي نار مضرمة ) اي موقدة ولو سراجا او قنديلا ، وفي الرواية كراهة الصلاة الي المجمرة من غير اعتبار الاضرام ، وهو كذلك ، وبه عبر المصنف في  غير الكتاب ، ( او ) الي ( تصاوير ) ولو في الوسادة ، وتزول الكراهة بسترها بثوب ونحوه .

 ( او مصحف ، او باب مفتوحين ) سواء في ذلك القارء وغيره نعم يشترط الابصار والحق به التوجه الي كل شاغل من نقش وكتابة ، ولا باس به .

 ( او وجه انسان ) في المشهور فيه وفي الباب المفتوح ولا نص عليهما ظاهرا ، وقد يعلل بحصول التشاغل به .

 ( او حاءط ينز من بالوعة ) يبال فيها ، ولو نز بالغاءط فاولي ، وفي الحاق غيره من النجاسات وجه .

 ( وفي مرابض الدواب ) جمع مربض ، وهو ماواها ومقرها ولو عند الشرب ( الا ) مرابض ( الغنم ) فلا باس بها للرواية معللا بانها سكينة وبركة ( ولا باس بالبيعة والكنيسة مع عدم النجاسة ) نعم يستحب رش موضع صلاته منها وتركه حتي يجف .

 وهل يشترط في جواز دخولها اذن اربابها ؟ احتمله المصنف في الذكري تبعا لغرض الواقف ، وعملا بالقرينة ، وفيه قوة ، ووجه العدم اطلاق الاخبار بالاذن في الصلاة بها .



 ( ويكره تقدم المراة علي الرجل ، او محاذاتها له ) في حالة صلاتهما من دون حاءل ، او بعد عشرة اذرع ( علي ) القول ( الاصح ) والقول الاخر التحريم ، وبطلان صلاتهما مطلقا ، او مع الاقتران ، والا المتاخرة عن تكبيرة الاحرام .

 ولا فرق بين المحرم والاجنبية ، والمقتدية ، والمنفردة ، والصلاة الواجبة ، والمندوبة .

 ( ويزول ) المنع كراهة وتحريما ( بالحاءل ) المانع من نظر احدهما الاخر ولو ظلمة وفقد بصر في قول ، لا تغميض الصحيح عينيه في الاصح ( او بعد عشرة اذرع ) بين موقفهما ( ولو حاذي سجودها قدمه فلا منع ) والمروي في الجواز كونها تصلي خلفه ، وظاهره تاخرها في جميع الاحوال عنه ، بحيث لا يحاذي جزء منها جزءا منه ، وبه عبر بعض الاصحاب ، وهو اجود .



 ( ويراعي في مسجد الجبهة ) بفتح الجيم ، وهو القدر المعتبر منه في السجود ، لا محل جميع الجبهة ( ان يكون من الارض ، او نباتها غير الماكول والملبوس عادة ) بالفعل ، او بالقوة القريبة منه بحيث يكون من جنسه ، فلا يقدح في المنع توقف الماكول علي طحن وخبز وطبخ ، والملبوس علي غزل ونسج وغيرها ، ولو خرج عنه بعد ان كان منه كقشر اللوز ارتفع المنع لخروجه عن الجنسية .

 ولو اعتيد احدهما في بعض البلاد دون بعض ، فالاقوي عموم التحريم نعم لا يقدح النادر كاكل المخمصة والعقاقير المتخذة للدواء من نبات لا يغلب اكله .



 ( ولا يجوز السجود علي المعادن ) لخروجها عن اسم الارض بالاستحالة ومثلها الرماد وان كان منها واما الخزف فيبني علي خروجه بالاستحالة عنها ، فمن حكم بطهره لزمه القول بالمنع من السجود عليه ، للاتفاق علي المنع مما خرج عنها بالاستحالة وتعليل من حكم بطهره بها ، لكن لما كان القول بالاستحالة بذلك ضعيفا كان جواز السجود عليه قويا .

 ( ويجوز ) السجود ( علي القرطاس ) في الجملة اجماعا للنص الصحيح الدال عليه ، وبه خرج عن اصله المقتضي لعدم جواز السجود عليه ، لانه مركب من جزاين لا يصح السجود عليهما ، وهما النورة وما مازجها من القطن ، والكتان ، وغيرهما ، فلا مجال للتوقف فيه في الجملة والمصنف هنا خصه بالقرطاس ( المتخذ من النبات ) كالقطن والكتان والقنب ، فلو اتخذ من الحرير لم يصح السجود عليه ، وهذا انما يبني علي القول باشتراط كون هذه الاشياء مما لا يلبس بالفعل حتي يكون المتخذ منها غير ممنوع ، او كونه غير مغزول اصلا ان جوزناه فيما دون المغزول ، وكلاهما لا يقول به المصنف واما اخراج الحرير فظاهر علي هذا لانه لا يصح السجود عليه بحال .

 وهذا الشرط علي تقدير جواز السجود علي هذه الاشياء ليس بواضح لانه تقييد لمطلق النص او تخصيص لعامه من غير فاءدة ، لان ذلك لا يزيله عن حكم مخالفة الاصل ، فان اجزاء النورة المنبثة فيه بحيث لا يتميز من جوهر الخليط جزء يتم عليه السجود كافية في المنع ، فلا يفيده ما يخالطها من الاجزاء التي يصح  السجود عليها منفردة .

 وفي الذكري جوز السجود عليه ان اتخذ من القنب ، واستظهر المنع من المتخذ من الحرير ، وبني المتخذ من القطن والكتان علي جواز السجود عليهما ، ويشكل تجويزه القنب علي اصله ، لحكمه فيها بكونه ملبوسا في بعض البلاد ، وان ذلك يوجب عموم التحريم ، وقال فيها ايضا : في النفس من القرطاس شء ، من حيث اشتماله علي النورة المستحيلة من اسم الارض بالاحراق ، قال : الا ان نقول الغالب جوهر القرطاس او نقول : جمود النورة يرد اليها اسم الارض .

 وهذا الايراد متجه لولا خروج القرطاس بالنص الصحيح وعمل الاصحاب ، وما دفع به الاشكال غير واضح ، فان اغلبية المسوغ لا يكفي مع امتزاجه بغيره وانبثاث اجزاءهما بحيث لا يتميز ، وكون جمود النورة يرد اليها اسم الارض في غاية الضعف ، وعلي قوله رحمه الله لو شك في جنس المتخذ منه  كما هو الاغلب  لم يصح السجود عليه ، للشك في حصول شرط الصحة .

 وبهذا ينسد باب السجود عليه غالبا ، وهو غير مسموع في مقابل النص وعمل الاصحاب .



 ( ويكره ) السجود ( علي المكتوب ) منه مع ملاقاة الجبهة لما يقع عليه اسم السجود خاليا من الكتابة ، وبعضهم لم يعتبر ذلك ، بناء علي كون المداد عرضا لا يحول بين الجبهة وجوهر القرطاس ، وضعفه ظاهر



  CHECK [الشرط الخامس طهارة البدن من الحدث والخبث]

 ( الخامس  طهارة البدن من الحدث والخبث ) ( وقد سبق ) بيان حكمهما مفصلا .



  CHECK [الشرط السادس ترك الكلام في اثناء الصلاة]

 ( السادس  ترك الكلام ) في اثناء الصلاة ، وهو  علي ما اختاره المصنف والجماعة  ما تركب من حرفين فصاعدا ، وان لم يكن كلاما لغة ولا اصطلاحا ، وفي حكمه الحرف الواحد المفيد كالامر من الافعال المعتلة الطرفين ، مثل " ق " من الوقاية ، و" ع " من الوعاية لاشتماله علي مقصود الكلام وان اخطا بحذف هاء السكت وحرف المد لاشتماله علي حرفين فصاعدا .

 ويشكل بان النصوص خالية عن هذا الاطلاق ، فلا اقل من ان يرجع فيه الي الكلام لغة او اصطلاحا ، وحرف المد وان طال مده بحيث يكون بقدر احرف  لا يخرج عن كونه حرفا واحدا في نفسه ، فان المد  علي ما حققوه  ليس بحرف ولا حركة ، وانما هو زيادة في مط الحرف والنفس به ، وذلك لا يلحقه بالكلام .

 والعجب انهم جزموا بالحكم الاول مطلقا ، وتوقفوا في الحرف المفهم من حيث كون المبطل الحرفين فصاعدا ، مع انه كلام لغة واصطلاحا .

 وفي اشتراط كون الحرفين موضوعين لمعني وجهان ، وقطع المصنف بعدم اعتباره ، وتظهر الفاءدة في الحرفين الحادثين من التنحنح ونحوه .

 وقطع العلامة بكونهما حينءذ غير مبطلين ، محتجا بانهما ليسا من جنس الكلام ، وهو حسن .

 واعلم ان في جعل هذه التروك من الشراءط تجوزا ظاهرا ، فان الشرط يعتبر كونه متقدما علي المشروط ومقارنا له ، والامر هنا ليس كذلك .



 ( و) ترك ( الفعل الكثير عادة ) وهو ما يخرج به فاعله عن كونه مصليا عرفا .

 ولا عبرة بالعدد ، فقد يكون الكثير فيه قليلا كحركة الاصابع ، والقليل فيه كثيرا كالوثبة الفاحشة .

 ويعتبر فيه التوالي ، فلو تفرق بحيث حصلت الكثرة في جميع الصلاة ولم يتحقق الوصف في المجتمع منها لم يضر ، ومن هنا { كان النبي صلي الله عليه واله يحمل امامة وهي ابنة ابنته ويضعها كلما سجد ثم يحملها اذا قام } .

 ولا يقدح القليل كلبس العمامة والرداء ومسح الجبهة وقتل الحية والعقرب وهما منصوصان .



 ( و) ترك ( السكوت الطويل ) المخرج عن كونه مصليا ( عادة ) ولو خرج به عن كونه قارءا بطلت القراءة خاصة .



 ( و) ترك ( البكاء ) بالمد ، وهو ما اشتمل منه علي صوت ، لا مجرد خروج الدمع مع احتماله لانه البكا مقصورا ، والشك في كون الوارد منه في النص مقصورا او ممدودا ، واصالة عدم المد معارض باصالة صحة الصلاة ، فيبقي الشك في عروض المبطل مقتضيا لبقاء حكم الصحة .

 وانما يشترك ترك البكاء ( للدنيا ) كذهاب مال وفقد محبوب ، وان وقع علي وجه قهري في وجه ، واحترز بها عن الاخرة ، فان البكاء لها  كذكر الجنة والنار ، ودرجات المقربين الي حضرته ، ودركات المبعدين عن رحمته من افضل الاعمال ، ولو خرج منه حينءذ حرفان كما سلف .



 ( و) ترك ( القهقهة ) وهي : الضحك المشتمل علي الصوت وان لم يكن فيه ترجيع ، ولا شدة ، ويكفي فيها وفي البكاء مسماهما ، فمن ثمة اطلق .

 ولو وقعت علي وجه لا يمكن دفعه ففيه وجهان ، واستقرب المصنف في الذكري البطلان .



 ( والتطبيق ) وهو : وضع احدي الراحتين علي الاخري راكعا بين ركبتيه ، لما روي من النهي عنه ، والمستند ضعيف ، والمنافاة به من حيث الفعل منتفية ، فالقول بالجواز اقوي ، وعليه المصنف في الذكري .



 ( والتكتف ) وهو : وضع احدي اليدين علي الاخري بحاءل وغيره فوق السرة وتحتها بالكف عليه وعلي الزند ، لاطلاق النهي عن التكفير الشامل لجميع ذلك ( الا لتقية ) فيجوز منه ما تادت به ، بل يجب ، وان كان عندهم سنة ، مع ظن الضرر بتركها ، لكن لا تبطل الصلاة بتركها حينءذ لو خالف ، لتعلق النهي بامر خارج بخلاف المخالفة في غسل الوضوء بالمسح .



 ( والالتفات الي ما وراءه ) ان كان ببدنه اجمع ، وكذا بوجهه عند المصنف وان كان الفرض بعيدا ، اما الي ما دون ذلك كاليمين واليسار ، فيكره بالوجه ويبطل بالبدن عمدا من حيث الانحراف عن القبلة .



 ( والاكل والشرب ) وان كان قليلا كاللقمة ، اما لمنافاتهما وضع الصلاة ، او لان تناول الماكول والمشروب ووضعه في الفم وازدراده افعال كثيرة ، وكلاهما ضعيف ، اذ لا دليل علي اصل المنافاة ، فالاقوي اعتبار الكثرة فيهما عرفا ، فيرجعان الي الفعل الكثير ، وهو اختيار المصنف في كتبه الثلاثة ( الا في الوتر لمن يريد الصوم ) وهو عطشان ( فيشرب ) اذا لم يستدع منافيا غيره ، وخاف فجاة الصبح قبل اكمال غرضه منه ولا فرق فيه بين الواجب والندب .

 واعلم ان هذه المذكورات اجمع انما تنافي الصلاة مع تعمدها ، عند المصنف مطلقا ، وبعضها اجماعا ، وانما لم يقيد هنا اكتفاء باشتراطه تركها ، فان ذلك يقتضي التكليف به المتوقف علي الذكر ، لان الناسي غير مكلف ابتداء ، نعم الفعل الكثير ربما توقف المصنف في تقييده بالعمد ، لانه اطلقه في البيان ، ونسب التقييد في الذكري الي الاصحاب ، وفي الدروس الي المشهور ، وفي الرسالة الالفية جعله من قسم المنافي مطلقا ولا يخلو اطلاقه هنا من دلالة علي القيد الحاقا له بالباقي .

 نعم لو استلزم الفعل الكثير ناسيا انمحاء صورة الصلاة راسا توجه البطلان ايضا ، لكن الاصحاب اطلقوا الحكم .



  CHECK [الشرط السابع الاسلام]

 ( السابع  الاسلام : فلا تصح ) ( العبادة ) مطلقا .

 فتدخل الصلاة ( من الكافر ) مطلقا وان كان مرتدا مليا ، او فطريا ( وان وجبت عليه ) كما هو قول الاكثر ، خلافا لابي حنيفة حيث زعم انه غير مكلف بالفروع فلا يعاقب علي تركها ، وتحقيق المسالة في الاصول .



 ( والتمييز ) بان يكون له قوة يمكنه بها معرفة افعال الصلاة ليميز الشرط من الفعل ، ويقصد بسببه فعل العبادة ، ( فلا تصح من المجنون ، والمغمي عليه و) الصبي ( غير المميز لافعالها ) بحيث لا يفرق بين ما هو شرط فيها وغير شرط ، وما هو واجب وغير واجب ، اذا نبه عليه .



 ( ويمرن الصبي ) علي الصلاة ( لست ) ، وفي البيان لسبع ، وكلاهما مروي ، ويضرب عليها لتسع ، وروي لعشر ، ويتخير بين نية الوجوب والندب ، والمراد بالتمرين التعويد علي افعال المكلفين ليعتادها قبل البلوغ فلا يشق عليه بعده .



  CHECK [الاذان والاقامة قبل الشروع في الصلاة]

 ( الفصل الثالث  في كيفية الصلاة ) ( ويستحب ) قبل الشروع في الصلاة ( الاذان والاقامة ) وانما جعلهما من الكيفية خلافا للمشهور من جعلهما من المقدمات نظرا الي مقارنة الاقامة لها غالبا ، لبطلانها بالكلام ونحوه بينها وبين الصلاة ، وكونها احد الجزاين فكانا كالجزء المقارن ، كما دخلت النية فيها ، مع انها خارجة عنها ، متقدمة عليها علي التحقيق .

 وكيفيتهما ( بان ينويهما ) اولا لانهما عبادة ، فيفتقر في الثواب عليها الي النية ، الا ما شذ ، ( ويكبر اربعا في اول الاذان ، ثم التشهدان ) بالتوحيد والرسالة ، ( ثم الحيعلات الثلاث ، ثم التكبير ، ثم التهليل ، مثني مثني ) ، فهذه ثمانية عشر فصلا .

 ( والاقامة مثني ) في جميع فصولها وهي فصول الاذان الا ما يخرجه ( ويزيد بعد حي علي خير العمل : قد قامت الصلاة مرتين .

 ويهلل في اخرها مرة ) واحدة .

 ففصولها سبعة عشر تنقص عن الاذان ثلاثة ويزيد اثنين ، فهذه جملة الفصول المنقولة شرعا ، ( ولا يجوز اعتقاد شرعية غير هذه ) الفصول ( في الاذان والاقامة كالتشهد بالولاية ) لعلي عليه السلام ( وان محمدا واله خير البرية ) او خير البشر ( وان كان الواقع كذلك ) فما كل واقع حقا يجوز ادخاله في العبادات الموظفة شرعا ، المحدودة من الله تعالي ، فيكون ادخال ذلك فيها بدعة وتشريعا ، كما لو زاد في الصلاة ركعة او تشهدا او نحو ذلك من العبادات .

 وبالجملة فذلك من احكام الايمان لا من فصول الاذان .

 قال الصدوق : ان ادخال ذلك فيه من  وضع المفوضة وهم طاءفة من الغلاة ، ولو فعل هذه الزيادة ، او احداها بنية انها منه اثم في اعتقاده ، ولا يبطل الاذان بفعله ، وبدون اعتقاد ذلك لا حرج .

 وفي المبسوط اطلق عدم الاثم به ، ومثله المصنف في البيان .

 ( واستحبابهما ثابت في الخمس ) اليومية خاصة ، دون غيرها من الصلوات وان كانت واجبة .

 بل يقول المءذن للواجب منها : الصلاة ثلاثا بنصب الاولين ، او رفعهما ، او بالتفريق ( اداء وقضاء ، للمنفرد والجامع ، وقيل ) والقاءل به المرتضي والشيخان ( يجبان في الجماعة ) لا بمعني اشتراطهما في الصحة ، بل في ثواب الجماعة علي ما صرح به الشيخ في المبسوط ، وكذا فسره به المصنف في الدروس عنهم مطلقا .

 ( ويتاكدان في الجهرية ، وخصوصا الغداة والمغرب ) بل اوجبهما فيهما الحسن مطلقا ، والمرتضي فيهما علي الرجال ، واضاف اليهما الجمعة ، ومثله ابن الجنيد ، واضاف الاول الاقامة مطلقا ، والثاني هي علي الرجال مطلقا ( ويستحبان للنساء سرا ) ، ويجوزان جهرا اذا لم يسمع الاجانب من الرجال ، ويعتد باذانهن لغيرهن ، ( ولو نسيهما ) المصلي ولم يذكر حتي افتتح الصلاة ( تداركهما ما لم يركع ) في الاصح ، وقيل يرجع العامد دون الناسي ، ويرجع ايضا للاقامة لو نسيها .

 لا للاذان وحده .

 ( ويسقطان عن الجماعة الثانية ) اذا حضرت لتصلي في مكان فوجدت جماعة اخري قد اذنت واقامت واتمت الصلاة ( ما لم تتفرق الاولي ) بان يبقي منها ولو واحد معقبا ، فلو لم يبق منها احد كذلك وان لم يتفرق  بالابدان لم يسقطا عن الثانية ، وكذا يسقطان عن المنفرد بطريق اولي ، ولو كان السابق منفردا لم يسقطا عن الثانية مطلقا .

 ويشترط اتحاد الصلاتين ، او الوقت والمكان عرفا ، وفي اشتراط كونه مسجدا وجهان ، وظاهر الاطلاق عدم الاشتراط ، وهو الذي اختاره المصنف في الذكري ، ويظهر من فحوي الاخبار ان الحكمة في ذلك مراعاة جانب الامام السابق في عدم تصوير الثانية بصورة الجماعة ومزاياها ، ولا يشترط العلم باذان الاولي واقامتها ، بل عدم العلم باهمالها لهما مع احتمال السقوط عن الثانية مطلقا عملا باطلاق النص ، ومراعاة الحكمة .

 ( ويسقط ) ( الاذان في عصري عرفة ) لمن كان بها ( والجمعة ، وعشاء ) ليلة ( المزدلفة ) وهي المشعر ، والحكمة فيه مع النص استحباب الجمع بين الصلاتين ، والاصل في الاذان الاعلام ، فمن حضر الاولي صلي الثانية فكانتا كالصلاة الواحدة ، وكذا يسقط في الثانية عن كل جامع ولو جوازا .

 والاذان لصاحبة الوقت ، فان جمع في وقت الاولي اذن لها واقام ثم اقام للثانية ، وان جمع في وقت الثانية اذن اولا بنية الثانية ، ثم اقام للاولي ثم للثانية .

 وهل سقوطه في هذه المواضع رخصة فيجوز الاذان ، ام عزيمة فلا يشرع ؟ وجهان ، من انه عبادة توقيفية ، ولا نص عليه هنا بخصوصه والعموم مخصص بفعل النبي صلي الله عليه واله فانه جمع بين الظهرين والعشاءين لغير مانع باذان واقامتين ، وكذا في تلك المواضع .

 والظاهر انه لمكان الجمع لا لخصوصية البقعة ، ومن انه  ذكر الله تعالي فلا وجه لسقوطه اصلا ، بل تخفيفا ورخصة ، ويشكل بمنع كونه بجميع فصوله ذكرا ، وبان الكلام في خصوصية العبادة لا في مطلق الذكر ، وقد صرح جماعة من الاصحاب منهم العلامة بتحريمه في الثلاثة الاول ، واطلق الباقون سقوطه مع مطلق الجمع .

 واختلف كلام المصنف ( ره ) ففي الذكري توقف في كراهته في الثلاثة استنادا الي عدم وقوفه فيه علي نص ، ولا فتوي ، ثم حكم بنفي الكراهة وجزم بانتفاء التحريم فيها ، وببقاء الاستحباب في الجمع بغيرها مءولا الساقط بانه اذان الاعلام ، وان الباقي اذان الذكر والاعظام ، وفي الدروس قريب من ذلك ، فانه قال : ربما قيل بكراهته في الثلاثة ، وبالغ من قال بالتحريم ، وفي البيان : الاقرب ان الاذان في الثلاثة حرام مع اعتقاد شرعيته ، وتوقف في غيرها ، والظاهر التحريم فيما لا اجماع علي استحبابه منها ، لما ذكرناه .

 واما تقسيم الاذان الي القسمين فاضعف لانه عبادة خاصة اصلها الاعلام ، وبعضها ذكر ، وبعضها غير ذكر وتادي وظيفته بايقاعه سرا ينافي اعتبار اصله ، والحيعلات تنافي ذكريته ، بل هو قسم ثالث ، وسنة متبعة ، ولم يوقعها الشارع في هذه المواضع فيكون بدعة .

 نعم قد يقال : ان مطلق البدعة ليس بمحرم ، بل ربما قسمها بعضهم الي الاحكام الخمسة ، ومع ذلك لا يثبت الجواز .

 ( ويستحب رفع الصوت بهما للرجل ) بل لمطلق الذكر ، اما الانثي فتسر بهما كما تقدم ، وكذا الخنثي ، ( والترتيل فيه ) ببيان حروفه واطالة وقوفه من غير  استعجال ، ( والحدر ) هو الاسراع ( فيها ) بتقصير الوقوف علي كل فصل ، لا تركه لكراهة اعرابهما حتي لو ترك الوقف اصلا فالتسكين اولي من الاعراب ، فانه لغة عربية ، والاعراب مرغوب عنه شرعا ، ولو اعرب حينءذ ترك الافضل ولم تبطل .

 اما اللحن ففي بطلانهما به وجهان .

 ويتجه البطلان لو غير المعني كنصب رسول الله صلي الله عليه واله لعدم تمامية الجملة به بفوات المشهود به لغة وان قصده ، اذ لا يكفي قصد العبادة اللفظية عن لفظها ( و) المءذن ( الراتب يقف علي مرتفع ) ليكون ابلغ في رفع الصوت ، وابلاغه المصلين ، وغيره يقتصر عنه مراعاة لجانبه حتي يكره سبقه به ما لم يفرط بالتاخر ( واستقبال القبلة ) في جميع الفصول خصوصا الاقامة ، ويكره الالتفات ببعض فصوله يمينا وشمالا وان كان علي المنارة عندنا .

 ( والفصل بينهما بركعتين ) ولو من الراتبة ، ( او سجدة ، او جلسة ) والنص ورد بالجلوس ، ويمكن دخول السجدة فيه فانها جلوس وزيادة مع اشتمالها علي مزية زاءدة ، ( او خطوة ) ولم يجد بها المصنف في الذكري حديثا ، لكنها مشهورة ( او سكتة ) وهي مروية في المغرب خاصة ، ونسبها في الذكري الي كلام الاصحاب مع السجدة والخطوة ، وقد ورد النص في الفصل بتسبيحة ، فلو ذكرها كان حسنا .

 ( ويختص المغرب بالاخيرتين ) الخطوة والسكتة ، اما السكتة فمروية فيه ، واما الخطوة فكما تقدم ، وروي فيه الجلسة ، وانه اذا فعلها كان كالمتشحط بدمه في سبيل الله فكان ذكرها اولي .

 (  ويكره الكلام في خلالهما ) خصوصا الاقامة ، ولا يعيده به ، ما لم يخرج به عن الموالاة ويعيدها به مطلقا علي ما افتي به المصنف وغيره .

 والنص ورد باعادتها بالكلام بعدها ( ويستحب الطهارة ) حالتهما وفي الاقامة اكد ، وليست شرطا فيهما عندنا من الحدثين ، نعم لو اوقعه في المسجد بالاكبر لغي ، للنهي المفسد للعبادة ( والحكاية لغير المءذن ) اذا سمع كما يقول المءذن وان كان في الصلاة ، الا الحيعلات فيها فيبدلها بالحوقلة ، ولو حكاها بطلت ، لانها ليست ذكرا ، وكذا يجوز ابدالها في غيرها ، ووقت حكاية الفصل بعد فراغ المءذن منه او معه .

 وليقطع الكلام اذا سمعه غير الحكاية وان كان قرانا ، ولو دخل المسجد اخر التحية الي الفراغ منه .



  AUTO ( ثم يجب القيام ) حالة النية ، والتكبير ، والقراءة ، وانما قدمه علي النية والتكبير مع انه لا يجب قبلهما ، لكونه شرطا فيهما والشرط مقدم علي المشروط ، وقد اخره المصنف عنهما في الذكري ، والدروس ، نظرا الي ذلك ، وليتمحض جزءا من الصلاة ، وفي الالفية اخره عن القراءة ليجعله واجبا في الثلاثة ، ولكل وجه ( مستقلا به ) غير مستند الي شء بحيث لو ازيل السناد سقط ( مع المكنة ، فان عجز ) عن الاستقلال في الجميع ( ففي البعض ) .

 ويستند فيما يعجز عنه ، ( فان عجز ) عن الاستقلال اصلا ( اعتمد ) علي شء مقدما علي القعود فيجب تحصيل ما يعتمد عليه ولو باجرة مع الامكان ، ( فان عجز ) عنه ولو بالاعتماد ، او قدر عليه ولكن عجز عن تحصيله ( قعد ) مستقلا كما مر ، فان عجز اعتمد ( فان عجز ) اضطجع علي جانبه الايمن ، ( فان عجز ) فعلي الايسر ، هذا هو الاقوي ومختاره في كتبه الثلاثة ويفهم منه هنا التخيير وهو قول .

 ويجب الاستقبال حينءذ بوجهه ، ( فان عجز ) عنهما ( استلقي ) علي ظهره ، وجعل باطن قدميه الي القبلة ووجهه بحيث لو جلس كان مستقبلا كالمحتضر .

 والمراد بالعجز في هذه المراتب حصول مشقة كثيرة لا تتحمل عادة ، سواء نشا منها زيادة مرض ، او حدوثه ، او بطء برءه ، او مجرد المشقة البالغة ، لا العجز الكلي .

 ( ويومء للركوع ، والسجود بالراس ) ان عجز عنهما .

 ويجب تقريب الجبهة الي ما يصح السجود عليه ، او تقريبه اليها ، والاعتماد بها عليه ووضع باقي المساجد معتمدا  ، وبدونه لو تعذر الاعتماد ، وهذه الاحكام اتية في جميع المراتب السابقة ، وحيث يومء لهما براسه يزيد السجود انخفاضا مع الامكان ( فان عجز ) عن الايماء به ( غمض عينيه لهما ) مزيدا للسجود تغميضا ( وفتحهما ) بالفتح ( لرفعهما ) ، وان لم يكن مبصرا مع امكان الفتح قاصدا بالابدال تلك الافعال ، والا اجري الافعال علي قلبه كل واحد في محله ، والاذكار علي لسانه ، والا اخطرها بالبال ويلحق البدل حكم المبدل في الركنية ، زيادة ونقصانا مع القصد ، وقيل مطلقا .



  AUTO ( والنية ) وهي القصد الي الصلاة المعينة ، ولما كان القصد متوقفا علي تعيين المقصود بوجه ليمكن توجه القصد اليه اعتبر فيها احضار ذات الصلاة وصفاتها المميزة لها حيث تكون مشتركة ، والقصد الي هذا المعين متقربا ، ويلزم من ذلك كونها ( معينة الفرض ) من ظهر ، او عصر ، او غيرهما ( والاداء ) ان كان فعلها في وقتها ، ( او القضاء ) ان كان في غير وقتها ( والوجوب ) .

 والظاهر ان المراد به المجعول غاية ، لان قصد الفرض يستدعي تميز الواجب ، مع احتمال ان يريد به الواجب المميز ، ويكون الفرض اشارة الي نوع الصلاة ، لان الفرض قد يراد به ذلك الا انه غير مصطلح شرعا .

 ولقد كان اولي بناء علي ان الوجوب الغاءي لا دليل علي وجوبه كما نبه عليه المصنف في الذكري ، ولكنه مشهور ، فجري عليه هنا ( او الندب ) ان كان مندوبا ، اما بالعارض كالمعادة لءلا ينافي الفرض الاول اذ يكفي في اطلاق الفرض عليه حينءذ كونه كذلك بالاصل او ما هو اعم .

 بان يراد بالفرض اولا ما هو اعم من الواجب ، كما ذكر في الاحتمال ، وهذا قرينة اخري عليه وهذه الامور كلها مميزات للفعل المنوي ، لا اجزاء للنية ، لانها امر واحد بسيط وهو القصد ، وانما التركيب في متعلقه ومعروضه وهو الصلاة الواجبة ، او المندوبة المءداة ، او المقضاة ، وعلي اعتبار الوجوب المعلل يكون اخر المميزات الوجوب ويكون قصده لوجوبه اشارة الي ما يقوله المتكلمون من انه يجب فعل الواجب لوجوبه ، او ندبه ، او لوجههما من الشكر  ، او اللطف ، او الامر او المركب منها او من بعضها علي اختلاف الاراء ، ووجوب ذلك امر مرغوب عنه ، اذ لم يحققه المحققون فكيف يكلف به غيرهم ؟ ( والقربة ) وهي : غاية الفعل المتعبد به ، وهو قرب الشرف لا الزمان والمكان ، لتنزهه تعالي عنهما ، واثرها ، لورودها كثيرا في الكتاب والسنة ولو جعلها لله تعالي كفي .

 وقد تلخص من ذلك : ان المعتبر في النية ان يحضر بباله مثلا صلاة الظهر الواجبة المءادة ، ويقصد فعلها لله تعالي ، وهذا امر سهل ، وتكليف يسير ، قل ان ينفك عن ذهن المكلف عند ارادته الصلاة ، وكذا غيرها وتجشمها زيادة علي ذلك وسواس شيطاني ، قد امرنا بالاستعاذة منه والبعد عنه .



  AUTO ( وتكبيرة الاحرام ) نسبت اليه ، لان بها يحصل الدخول في الصلاة ويحرم ما كان محللا قبلها من الكلام وغيره ، ويجب التلفظ بها باللفظ المشهور ( بالعربية ) تاسيا بصاحب الشرع عليه الصلاة والسلام حيث فعل كذلك وامرنا بالتاسي به ( و) كذا تعتبر العربية في ( ساءر الاذكار الواجبة ) ، اما المندوبة فيصح بها وبغيرها في اشهر القولين هذا مع القدرة عليها ، اما مع العجز وضيق الوقت عن التعلم فياتي بها حسب ما يعرفه من اللغات ، فان تعدد تخير مراعيا ما اشتملت عليه من المعني ومنه الافضلية .

 ( وتجب المقارنة للنية ) بحيث يكبر عند حضور القصد المذكور بالبال من غير ان يتخلل بينهما زمان وان قل ، علي المشهور ، والمعتبر حضور القصد عند اول جزء من التكبير ، وهو المفهوم من المقارنة بينهما في عبارة المصنف ، لكنه في غيره اعتبر استمراره الي اخره الا مع العسر ، والاول اقوي ( واستدامة حكمها ) بمعني ان لا يحدث نية تنافيها ، ولو في بعض مميزات المنوي ( الي الفراغ ) من الصلاة ، فلو نوي الخروج منها ولو في ثاني الحال قبله او فعل بعض المنافيات كذلك ، او الرياء ولو ببعض الافعال ونحو ذلك بطلت .



  CHECK [قراءة الحمد وسورة كاملة]  ( ويجب الجهر ) بالقراءة علي المشهور ( في الصبح واوليي العشاءين والاخفات في البواقي ) للرجل .

 والحق ان الجهر والاخفات كيفيتان متضادتان مطلقا ، لا يجتمعان في مادة ، فاقل الجهر : ان يسمعه من قرب منه صحيحا ، مع اشتمالها علي الصوت الموجب لتسميته جهرا عرفا ، واكثره : ان لا يبلغ العلو المفرط ، واقل السر : ان يسمع نفسه خاصة صحيحا ، او تقديرا ، واكثره : ان لا يبلغ اقل الجهر .

 ( ولا جهر علي المراة ) وجوبا ، بل تتخير بينه وبين السر في مواضعه اذا لم يسمعها من يحرم استماعه صوتها ، والسر افضل لها مطلقا ، ( ويتخير الخنثي بينهما ) في موضع الجهر ان لم يسمعها الاجنبي ، والا تعين الاخفات ، وربما قيل : بوجوب الجهر عليها ، مراعية عدم سماع الاجنبي مع الامكان ، والا وجب الاخفات ، وهو احوط .

 ( ثم الترتيل ) للقراءة ، وهو لغة : الترسل فيها ، والتبيين بغير بغي ، وشرعا ، قال في الذكري : هو حفظ الوقوف ، واداء الحروف وهو المروي عن ابن عباس ، وقريب منه عن علي عليه السلام الا انه قال : وبيان الحروف ، بدل اداءها .

 ( والوقوف ) علي مواضعه ، وهي ما تم لفظه ومعناه ، او احدهما ، والافضل : التام ، ثم الحسن ، ثم الكافي ، علي ما هو مقرر في محله ولقد كان يغني عنه ذكر الترتيل علي ما فسره به المصنف ، فالجمع بينهما تاكيد ، نعم : يحسن الجمع بينهما لو فسر الترتيل بانه : تبيين الحروف من غير مبالغة كما فسره به في المعتبر والمنتهي ، او بيان الحروف واظهارها  من غير مد يشبه الغناء كما فسره به في النهاية وهو الموافق لتعريف اهل اللغة .

 ( وتعمد الاعراب ) اما باظهار حركاته وبيانها بيانا شافيا بحيث لا يندمج بعضها في بعض الي حد لا يبلغ حد المنع ، او بان لا يكثر الوقوف الموجب للسكون خصوصا في الموضع المرجوح ، ومثله حركة البناء .

 ( وسءال الرحمة والتعوذ من النقمة ) عند ايتيهما ( مستحب ) خبر الترتيل وما عطف عليه .

 وعطفها بثم الدال علي التراخي لما بين الواجب والندب من التغاير ( وكذا ) يستحب ( تطويل السورة في الصبح ) كهل اتي وعم ، لا مطلق التطويل ، ( وتوسطها في الظهر والعشاء ) كهل اتاك ، والاعلي كذلك ، ( وقصرها في العصر والمغرب ) بما دون ذلك .

 وانما اطلق ولم يخص التفصيل بسور المفصل لعدم النص علي تعيينه بخصوصه عندنا ، وانما الوارد في نصوصنا هذه السور وامثالها ، لكن المصنف وغيره قيدوا الاقسام بالمفصل ، والمراد به ما بعد محمد او الفتح ، او الحجرات ، او الصف ، او الصافات الي اخر القران .

 وفي مبدءه اقوال اخر اشهرها الاول ، سمي مفصلا لكثرة فواصله بالبسملة بالاضافة الي باقي القران ، او لما فيه من الحكم المفصل لعدم المنسوخ منه .

 ( وكذا يستحب ) ( قصر السورة مع خوف الضيق ) بل قد يجب ( واختيار { هل اتي } و{ هل اتاك } في صبح الاثنين ) ، وصبح ( الخميس ) فمن قراهما في اليومين وقاه الله شرهما ، ( و) سورة ( الجمعة والمنافقين في ظهريها وجمعتها ) علي طريق الاستخدام ، وروي ان من تركهما فيها متعمدا  فلا صلاة له ، حتي قيل بوجوب قراءتهما في الجمعة وظهرها لذلك وحملت الرواية علي تاكد الاستحباب جمعا ، ( والجمعة والتوحيد في صبحها ) وقيل : الجمعة والمنافقين ، وهو مروي ايضا ، ( والجمعة والاعلي في عشاءيها ) : المغرب والعشاء ، وروي في المغرب : الجمعة والتوحيد ، ولا مشاحة في ذلك ، لانه مقام استحباب .

 ( وتحرم ) قراءة ( العزيمة في الفريضة ) علي اشهر القولين .

 فتبطل بمجرد الشروع فيها عمدا للنهي ، ولو شرع فيها ساهيا ، عدل عنها وان تجاوز نصفها ، ما لم يتجاوز موضع السجود ، ومعه ففي العدول ، او اكمالها والاجتزاء بها ، مع قضاء السجود بعدها ، وجهان ، في الثاني منهما قوة ومال المصنف في الذكري الي الاول ، واحترز بالفريضة عن النافلة ، فيجوز قراءتها فيها ، ويسجد لها في محله ، وكذا لو استمع فيها الي قارء او سمع علي اجود القولين .

 ويحرم استماعها في الفريضة فان فعل ، او سمع اتفاقا وقلنا بوجوبه له اوما لها وقضاها بعد الصلاة ، ولو صلي مع مخالف تقية فقراها تابعه في السجود ولم يعتد بها علي الاقوي والقاءل بجوازها منا لا يقول بالسجود لها في الصلاة " فلا منع من الاقتداء به من هذه الجهة ، بل من حيث فعله ما يعتقد الماموم الابطال به .

 ( ويستحب الجهر بالقراءة في نوافل الليل ، والسر في ) نوافل ( النهار ) وكذا قيل في غيرها من الفراءض ، بمعني استحباب الجهر بالليلية منها ، والسر في نظيرها نهارا كالكسوفين ، اما ما لا نظير له فالجهر مطلقا كالجمعة والعيدين ،  والزلزلة ، والاقوي في الكسوفين ذلك ، لعدم اختصاص الخسوف بالليل ( وجاهل الحمد يجب عليه التعلم ) مع امكان وسعة الوقت ( فان ضاق الوقت قرا ما يحسن منها ) اي من الحمد ، هذا اذا سمي قرانا ، فان لم يسم لقلته فهو كالجاهل بها اجمع .

 وهل يقتصر عليه ، او يعوض عن الفاءت ؟ ظاهر العبارة الاول ، وفي الدروس : الثاني وهو الاشهر .

 ثم ان لم يعلم غيرها من القران كرر ما يعلمه بقدر الفاءت ، وان علم ففي التعويض منها ، او منه قولان ماخذهما كون الابعاض اقرب اليها ، وان الشء الواحد لا يكون اصلا وبدلا ، وعلي التقديرين فيجب المساواة له في الحروف ، وقيل في الايات .

 والاول اشهر .

 ويجب مراعاة الترتيب بين البدل والمبدل ، فان علم الاول اخر البدل او الاخر قدمه ، او الطرفين وسطه ، او الوسط حفه به ، وهكذا ولو امكنه الاتمام قدم علي ذلك ، لانه في حكم القراءة التامة ، ومثله ما لو امكن متابعة قارء ، او القراءة من المصحف ، بل قيل باجزاءه اختيارا ، والاولي اختصاصه بالنافلة .

 ( فان لم يحسن ) شيءا منها ( قرا من غيرها بقدرها ) اي بقدر الحمد حروفا ، وحروفها ماءة وخمسة وخمسون حرفا بالبسملة الا لمن قرا " مالك " فانها تزيد حرفا ، ويجوز الاقتصار علي الاقل ، ثم قرا السورة ان كان يحسن سورة تامة ولو بتكرارها عنهما مراعيا في البدل المساواة ( فان تعذر ) ذلك كله ولم يحسن شيءا من القراءة ( ذكر الله تعالي بقدرها ) اي بقدر الحمد خاصة ، اما السورة فساقطة كما مر .



 وهل يجزي مطلق الذكر ، ام يعتبر الواجب في الاخيرتين ؟ قولان ، اختار ثانيهما المصنف في الذكري لثبوت بدليته عنها في الجملة .

 وقيل يجزء مطلق الذكر وان لم يكن بقدرها عملا بمطلق الامر ، والاول اولي ، ولو لم يحسن الذكر قيل وقف بقدرها لانه كان يلزمه عند القدرة علي القراءة قيام وقراءة ، فاذا فات احدهما بقي الاخر ، وهو حسن .

 ( والضحي و{ الم نشرح } سورة ) واحدة ( والفيل والايلاف سورة ) في المشهور فلو قرا احداهما في ركعة ، وجبت الاخري علي الترتيب ، والاخبار خالية من الدلالة علي وحدتهما وانما دلت علي عدم اجزاء احداهما ، وفي بعضها تصريح بالتعدد مع الحكم المذكور ، والحكم من حيث الصلاة واحد ، وانما تظهر الفاءدة في غيرها .

 ( وتجب البسملة بينهما ) علي التقديرين في الاصح لثبوتها بينهما تواترا ، وكتبها في المصحف المجرد عن غير القران حتي النقط والاعراب ، ولا ينافي ذلك الوحدة لو سلمت كما في سورة النمل .



  AUTO ( ثم يجب الركوع منحنيا الي ان تصل كفاه ) معا ( ركبتيه ) فلا يكفي وصولهما بغير انحناء كالانخناس مع اخراج الركبتين ، او بهما والمراد بوصولهما بلوغهما قدرا لو اراد ايصالهما وصلتا ، اذ لا يجب الملاصقة ، والمعتبر وصول جزء من باطنه لا جميعه ، ولا رءوس الاصابع ( مطمءنا ) فيه بحيث تستقر الاعضاء ( بقدر واجب الذكر ) مع الامكان .

 ( و) الذكر الواجب ( هو سبحان ربي العظيم وبحمده ، او سبحان الله ثلاثا ) للمختار ، ( او مطلق الذكر للمضطر ) ، وقيل يكفي المطلق مطلقا وهو اقوي ، لدلالة الاخبار الصحيحة عليه ، وما ورد في غيرها معينا غير مناف له لانه بعض افراد الواجب الكلي تخييرا ، وبه يحصل الجمع بينهما ، بخلاف ما لو قيدناه ، وعلي تقدير تعينه فلفظ " وبحمده " واجب ايضا تخييرا لا عينا ، لخلو كثير من الاخبار عنه ، ومثله القول في التسبيحة الكبري مع كون بعضها ذكرا تاما .

 ومعني سبحان ربي تنزيها له عن النقاءص ، وهو منصوب علي المصدر بمحذوف من جنسه ، ومتعلق الجار في " وبحمده " هو العامل المحذوف ، والتقدير سبحت الله تسبيحا وسبحانا وسبحته بحمده .

 او بمعني والحمد له ، نظير { ما انت بنعمة ربك بمجنون } اي والنعمة له ، ( ورفع الراس منه ) ، فلو هوي من غير رفع بطل مع التعمد ، واستدركه مع النسيان ، ( مطمءنا ) ولا حد لها ، بل مسماها فما زاد بحيث لا يخرج بها عن كونه مصليا .

 ( ويستحب التثليث في الذكر ) الاكبر ( فصاعدا ) الي ما لا يبلغ السام ، فقد عد علي  الصادق عليه السلام ستون تسبيحة كبري الا ان يكون اماما فلا يزيد علي الثلاث الا مع حب المامومين الاطالة .

 وفي كون الواجب مع الزيادة علي مرة الجميع ، او الاولي ما مر في تسبيح الاخيرتين .

 وان يكون العدد ( وترا ) خمسا ، او سبعا ، او ما زاد منه ، وعد الستين لا ينافيه ، لجواز الزيادة من غير عد ، او بيان جواز المزدوج ( والدعاء امامه ) اي امام الذكر بالمنقول وهو اللهم لك ركعت الي اخره ( وتسوية الظهر ) حتي لو صب عليه ماء لم يزل لاستواءه ( ومد العنق ) مستحضرا فيه : امنت بك ولو ضربت عنقي ( والتجنيح ) بالعضدين والمرفقين بان يخرجهما عن ملاصقة جنبيه ، فاتحا ابطيه كالجناحين ( ووضع اليدين ) علي عيني ( الركبتين ) حالة الذكر اجمع ، مالءا كفيه منهما ( والبداة ) في الوضع ( باليمني ) حالة كونهما ( مفرجتين ) غير مضمومتي الاصابع ( والتكبير له ) قاءما قبل الهوي ( رافعا يديه الي حذاء شحمتي اذنيه ) كغيره من التكبيرات .

 ( وقول : سمع الله لمن حمده والحمد لله رب العالمين ) الي اخره ( في ) حال ( رفعه ) منه ، ( مطمءنا ) ، ومعني سمع هنا استجاب تضمينا .

 ومن ثم عداه باللام كما عداه بالي في قوله تعالي : { لا يسمعون الي الملا الاعلي } لما ضمنه معني يصغون ، والا فاصل السماع متعد بنفسه وهو خبر معناه الدعاء ، لا ثناء علي الحامد ( ويكره ان يركع ويداه تحت ثيابه ) ، بل تكونان بارزتين ، او في كميه ، نسبه المصنف في الذكري الي الاصحاب لعدم وقوفه علي نص فيه .



  CHECK [السجود علي الاعضاء السبعة]

 ثم تجب سجدتان ( علي الاعضاء السبعة ) الجبهة والكفين والركبتين ، وابهامي الرجلين ، ويكفي من كل منها مسماه حتي الجبهة علي الاقوي .

 ولا بد مع ذلك من الانحناء الي ما يساوي موقفه او يزيد عليه ، او ينقص عنه بما لا يزيد عن مقدار اربع اصابع مضمومة ( قاءلا فيهما سبحان ربي الاعلي وبحمده ، او ما مر ) من الثلاثة الصغري اختيارا ، او مطلق الذكر اضطرارا ، او مطلقا علي المختار ( مطمءنا بقدره ) اختيارا ( ثم رفع راسه ) بحيث يصير جالسا ، لا مطلق رفعه ( مطمءنا ) حال الرفع بمسماه .

 ( ويستحب الطمانينة ) بضم الطاء ( عقيب ) السجدة ( الثانية ) وهي المسماة بجلسة الاستراحة استحبابا مءكدا ، بل قيل بوجوبها .

 ( والزيادة علي ) الذكر ( الواجب ) بعدد وتر ، ودونه غيره ( والدعاء ) امام الذكر اللهم لك سجدت الي اخره ( والتكبيرات الاربع ) للسجدتين احداهما بعد رفعه من الركوع مطمءنا فيه وثانيتها بعد رفعه من السجدة الاولي جالسا مطمءنا ، وثالثتها قبل الهوي الي الثانية كذلك ، ورابعتها بعد رفعه منه معتدلا ، ( والتخوية للرجل ) بل مطلق الذكر اما في الهوي اليه بان يسبق بيديه ثم يهوي بركبتيه لما روي ان عليا عليه السلام كان اذا سجد يتخوي كما يتخوي البعير الضامر يعني بروكه ، او بمعني تجافي الاعضاء حالة السجود بان يجنح بمرفقيه ويرفعهما عن الارض ، ولا يفترشهما كافتراش الاسد ، ويسمي هذا تخوية لانه القاء الخوي بين الاعضاء ، وكلاهما مستحب للرجل ، دون المراة ،  بل تسبق في هويها بركبتيها ، وتبدا بالقعود ، وتفترش ذراعيها حالته لانه استر ، وكذا الخنثي لانه احوط وفي الذكري سماها تخوية كما ذكرناه ( والتورك بين السجدتين ) بان يجلس علي وركه الايسر ، ويخرج رجليه جميعا من تحته ، جاعلا رجله اليسري علي الارض وظاهر قدمه اليمني علي باطن اليسري ويفضي بمقعدته الي الارض ، هذا في الذكر ، اما الانثي فترفع ركبتيها ، وتضع باطن كفيها علي فخذيها مضمومتي الاصابع .



  AUTO ( ثم يجب التشهد : عقب ) الركعة ( الثانية ) التي تمامها القيام من السجدة الثانية ، ( وكذا ) يجب ( اخر الصلاة ) اذا كانت ثلاثية ، او رباعية ( وهو اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم صل علي محمد وال محمد ) ، واطلاق التشهد علي ما يشمل الصلاة علي محمد واله اما تغليب ، او حقيقة شرعية ، وما اختاره من صيغته اكملها ، وهي مجزية بالاجماع ، الا انه غير متعين عند المصنف ، بل يجوز عنده حذف " وحده لا شريك له " ، ولفظة عبده ، مطلقا ، او مع اضافة الرسول الي المظهر وعلي هذا فما ذكر هنا يجب تخييرا كزيادة التسبيح ، ويمكن ان يريد انحصاره فيه لدلالة النص الصحيح عليه ، وفي البيان تردد في وجوب ما حذفناه ، ثم اختار وجوبه تخييرا .

 ويجب التشهد ( جالسا مطمءنا بقدره ، ويستحب التورك ) حالته كما مر ( والزيادة في الثناء والدعاء ) قبله ، وفي اثناءه وبعده بالمنقول



  CHECK [التسليم في الصلاة]

 ( ثم يجب التسليم ) علي اجود القولين عنده ، واحوطهما عندنا ( وله عبارتان : السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ) مخيرا فيهما ( وبايهما بدا كان هو الواجب ) وخرج به من الصلاة ( واستحب الاخر ) .

 اما العبارة الاولي فعلي الاجتزاء بها ، والخروج بها من الصلاة دلت الاخبار الكثيرة ، واما الثانية فمخرجة بالاجماع ، نقله المصنف وغيره .

 وفي بعض الاخبار تقديم الاول مع التسليم المستحب ، والخروج بالثاني ، وعليه المصنف في الذكري والبيان ، واما جعل الثاني مستحبا كيف كان كما اختاره المصنف هنا فليس عليه دليل واضح .

 وقد اختلف فيه كلام المصنف فاختاره هنا وهو من اخر ما صنفه ، وفي الرسالة الالفية وهي من اوله ، وفي البيان انكره غاية الانكار فقال بعد البحث عن الصيغة الاولي : واوجبها بعض المتاخرين ، وخير بينها وبين " السلام عليكم " ، وجعل الثانية منهما مستحبة ، وارتكب جواز " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " بعد السلام عليكم .

 ولم يذكر ذلك في خبر ، ولا مصنف .

 بل القاءلون بوجوب التسليم واستحبابه يجعلونها مقدمة عليه ، وفي الذكري نقل وجوب الصيغتين تخييرا عن بعض المتاخرين ، وقال انه قوي متين الا انه لا قاءل به من القدماء .

 وكيف يخفي عليهم مثله لو كان حقا .

 ثم قال : ان الاحتياط للدين الاتيان بالصيغتين جميعا بادءا بالسلام علينا ، لا بالعكس فانه لم يات به خبر منقول ، ولا مصنف مشهور سوي ما في بعض كتب  المحقق ، ويعتقد ندبية السلام علينا ، ووجوب الصيغة الاخري ، وما جعله احتياطا قد ابطله في الرسالة الالفية فقال فيها : ان من الواجب جعل المخرج ما يقدمه من احدي العبارتين فلو جعله الثانية لم تجز .

 وبعد ذلك كله فالاقوي الاجتزاء في الخروج بكل واحدة منهما ، والمشهور في الاخبار تقديم " السلام علينا وعلي عباد الله " مع التسليم المستحب الا انه ليس احتياطا كما ذكره في الذكري لما قد عرفت من حكمه بخلافه فضلا عن غيره ( ويستحب فيه التورك ) كما مر ( وايماء المنفرد ) بالتسليم ( الي القبلة ثم يومء بمءخر عينه عن يمينه ) .

 اما الاول فلم نقف علي مستنده ، وانما النص والفتوي علي كونه الي القبلة بغير ايماء ، وفي الذكري ادعي الاجماع علي نفي الايماء الي القبلة بالصيغتين وقد اثبته هنا وفي الرسالة الالفية .

 واما الثاني فذكره الشيخ وتبعه عليه الجماعة واستدلوا عليه بما لا يفيده ( والامام ) يومء ( بصفحة وجهه يمينا ) بمعني انه يبتدء به الي القبلة ثم يشير بباقيه الي اليمين بوجهه ( والماموم كذلك ) اي يومء الي يمينه بصفحة وجهه كالامام مقتصرا علي تسليمة واحدة ان لم يكن علي يساره احد ، ( وان كان علي يساره احد سلم اخري ) بصيغة السلام عليكم ( موميا ) بوجهه ( الي يساره ) ايضا .

 وجعل ابن بابويه الحاءط كافيا في استحباب التسليمتين للماموم ، والكلام فيه وفي الايماء بالصفحة كالايماء بمءخر العين من عدم الدلالة عليه ظاهرا ، لكنه مشهور بين الاصحاب لا راد  له .

 ( وليقصد المصلي ) بصيغة الخطاب في تسليمه ( الانبياء والملاءكة والاءمة عليهم السلام والمسلمين من الانس والجن ) بان يحضرهم بباله ، ويخاطبهم به ، والا كان تسليمه بصيغة الخطاب لغوا وان كان مخرجا عن العهدة .

 ( ويقصد الماموم به ) مع ما ذكر ( الرد علي الامام ) لانه داخل فيمن حياه ، بل يستحب للامام قصد المامومين به علي الخصوص ، مضافا الي غيرهم ، ولو كانت وظيفة الماموم التسليم مرتين فليقصد بالاولي الرد علي الامام ، وبالثانية مقصده .

 ( ويستحب السلام المشهور ) قبل الواجب وهو السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علي انبياء الله ورسله السلام علي جبراءيل وميكاءيل والملاءكة المقربين ، السلام علي محمد بن عبد الله خاتم النبيين لا نبي بعده .



  CHECK [الفصل الرابع في باقي مستحبات الصلاة]

 ( الفصل الرابع  في باقي مستحباتها ) قد ذكر في تضاعيفها وقبلها جملة منها ، وبقي جملة اخري ( وهي ترتيل التكبير ) بتبيين حروفه ، واظهارها اظهارا شافيا ( ورفع اليدين به ) الي حذاء شحمتي اذنيه ( كما مر ) في تكبير الركوع ولقد كان بيانه في تكبير الاحرام اولي منه فيه لانه اولها والقول بوجوبه فيه زيادة .

 ( مستقبل القبلة ببطون اليدين ) حالة الرفع ، ( مجموعة الاصابع مبسوطة الابهامين ) علي اشهر القولين ، وقيل : يضمهما اليها مبتدءا به عند ابتداء الرفع ، وبالوضع عند انتهاءه علي اصح الاقوال .

 ( والتوجه بست تكبيرات ) اول الصلاة قبل تكبيرة الاحرام وهو الافضل ، او بعدها ، او بالتفريق في كل صلاة فرض ونفل علي الاقوي ، سرا مطلقا ( يكبر ثلاثا ) منها ( ويدعو ) بقوله : " اللهم انت الملك الحق لا اله الا انت " الي اخره ، ( واثنتين ويدعو ) بقوله " لبيك وسعديك " الي اخره ، ( وواحدة ويدعو ) بقوله : " يا محسن قد اتاك المسء ، الي اخره .

 وروي انه يجعل هذا الدعاء قبل التكبيرات ، ولا يدعو بعد السادسة ، وعليه المصنف في الذكري ، مع نقله ما هنا والدروس والنفلية ، وفي البيان كما هنا ، والكل حسن .

 وروي جعلها ولاء من غير دعاء بينها ، والاقتصار علي خمس ، وثلاث ( ويتوجه ) اي يدعو بدعاء التوجه وهو : " وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض " الي اخره ( بعد التحريمة ) حيث ما فعلها .

 ( وتربع المصلي قاعدا ) لعجز ، او لكونها نافلة بان يجلس علي الييه وينصب ساقيه ووركيه ، كما  تجلس المراة متشهدة ( حال قراءته ، ويثني رجليه حال ركوعه جالسا ) بان يمدهما ، ويخرجهما من وراءه ، رافعا الييه عن عقبيه ، مجافيا فخذيه عن طية ركبتيه ، منحنيا قدر ما يحاذي وجهه ما قدام ركبتيه ، ( وتوركه حال تشهده ) بان يجلس علي وركه الايسر كما تقدم ، فانه مشترك بين المصلي قاءما وجالسا ، ( والنظر قاءما الي مسجده ) بغير تحديق ، بل خاشعا به ، ( وراكعا الي ما بين رجليه وساجدا الي ) طرف ( انفه ، ومتشهدا الي حجره ) ، كل ذلك مروي الا الاخير فذكره الاصحاب ولم نقف علي مستنده نعم هو مانع من النظر الي ما يشغل القلب ففيه مناسبة كغيره .

 ( ووضع اليدين قاءما علي فخذيه بحذاء ركبتيه ، مضمومة الاصابع ) ومنها الابهام ، ( وراكعا علي عيني ركبتيه الاصابع والابهام مبسوطة ) هنا ( جمع ) تاكيد لبسط الابهام والاصابع وهي مءنثة سماعية فلذلك اكدها بما يءكد به جمع المءنث .

 وذكر الابهام لرفع الايهام ، وهو تخصيص بعد التعميم لانها احدي الاصابع ، ( وساجدا بحذاء اذنيه ، ومتشهدا وجالسا ) لغيره ( علي فخذيه كهيءة القيام ) في كونها مضمومة الاصابع بحذاء الركبتين ( ويستحب القنوت ) استحبابا مءكدا ، بل قيل بوجوبه ( عقيب قراءة الثانية ) في اليومية مطلقا ، وفي غيرها عدا الجمعة ففيها قنوتان احدهما في الاولي قبل الركوع ، والاخر في الثانية بعده ، والوتر ففيها قنوتان قبل الركوع وبعده ، وقيل يجوز فعل القنوت مطلقا قبل الركوع وبعده ، وهو حسن للخبر ، وحمله علي  التقية ضعيف لان العامة لا يقولون بالتخيير ، وليكن القنوت ( بالمرسوم ) علي الافضل ، ويجوز بغيره ( وافضله كلمات الفرج ) وبعدها " اللهم اغفر لنا وارحمنا وعافنا واعف عنا في الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير " ، ( واقله سبحان الله ثلاثا ، او خمسا ) .

 ويستحب رفع اليدين به موازيا لوجهه ، بطونهما الي السماء ، مضمومتي الاصابع الا الابهامين ، والجهر به للامام والمنفرد ، والسر للماموم ، ويفعله الناسي قبل الركوع بعده ، وان قلنا بتعينه قبله اختيارا فان لم يذكره حتي تجاوز قضاه بعد الصلاة جالسا ، ثم في الطريق مستقبلا ( ويتابع الماموم امامه فيه ) وان كان مسبوقا .

 ( وليدع فيه وفي احوال الصلاة لدينه ودنياه من المباح ) ، والمراد به هنا مطلق الجاءز وهو غير الحرام .



  CHECK [بطلان الصلاة لو سال المحرم مع علمه بتحريمه]

 ( وتبطل ) الصلاة ( لو سال المحرم ) مع علمه بتحريمه ، وان جهل الحكم الوضعي وهو البطلان .

 اما جاهل تحريمه ففي عذره وجهان اجودهما العدم ، صرح به في الذكري وهو ظاهر الاطلاق هنا .



  AUTO ( والتعقيب ) وهو الاشتغال عقيب الصلاة بدعاء ، او ذكر وهو غير منحصر ، لكثرة ما ورد منه عن اهل البيت عليهم السلام ( وافضله التكبير ثلاثا ) ، رافعا بها يديه الي حذاء اذنيه ، واضعا لهما علي ركبتيه او قريبا منهما مستقبلا بباطنهما القبلة ، ( ثم التهليل بالمرسوم ) وهو " لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مسلمون " الخ .

 ( ثم تسبيح الزهراء عليها السلام ) وتعقيبها بثم من حيث الرتبة لا الفضيلة والا فهي افضله مطلقا ، بل روي انها افضل من الف ركعة لا تسبيح عقبها ( وكيفيتها ان يكبر اربعا وثلاثين ) مرة ( ويحمد ثلاثا وثلاثين ويسبح ثلاثا وثلاثين ثم الدعاء ) بعدها بالمنقول ، ( ثم بما سنح ، ثم سجدتا الشكر ، ويعفر بينهما ) جبينيه وخديه الايمن منهما ثم الايسر مفترشا ذراعيه وصدره وبطنه ، واضعا جبهته مكانها حال الصلاة قاءلا فيهما " الحمد لله شكرا شكرا " ماءة مرة ، وفي كل عاشرة شكرا للمجيب ، ودونه شكرا ماءة ، واقله شكرا ثلاثا ( ويدعو ) فيهما وبعدهما ( بالمرسوم ) .



  AUTO ( الفصل الخامس  في المتروك ) يمكن ان يريد بها ما يجب تركه ، فيكون الالتفات الي اخر الفصل مذكورا بالتبع ، وان يريد بها ما يطلب تركه اعم من كون الطلب مانعا من النقيض ( وهي ما سلف ) في الشرط السادس ، ( والتامين ) في جميع احوال الصلاة ، وان كان عقيب الحمد ، او دعاء ( الا لتقية ) فيجوز حينءذ ، بل قد يجب ، ( وتبطل الصلاة بفعله لغيرها ) للنهي عنه في الاخبار المقتضي للفساد في العبادة ، ولا تبطل بقوله " اللهم استجب " وان كان بمعناه ، وبالغ من ابطل به كما ضعف قول من كره التامين بناء علي انه دعاء باستجابة ما يدعو به ، وان الفاتحة تشتمل علي الدعاء لا لان قصد الدعاء بها يوجب استعمال المشترك في معنييه علي تقدير قصد الدعاء بالقران ، وعدم فاءدة التامين مع انتفاء الاول ، وانتفاء القران مع انتفاء الثاني .

 لان قصد الدعاء بالمنزل منه قرانا لا ينافيه ، ولا يوجب الاشتراك لاتحاد المعني ، ولاشتماله علي طلب الاستجابة لما يدعو به اعم من الحاضر وانما الوجه النهي ، ولا تبطل بتركه في موضع التقية لانه خارج عنها .

 والابطال في الفعل مع كونه كذلك لاشتماله علي الكلام المنهي عنه .



  AUTO ( وكذا ترك الواجب عمدا ) ركنا كان ام غيره ، وفي اطلاق الترك علي ترك الترك  الذي هو فعل الضد وهو الواجب نوع  من التجوز ( او ) ترك ( احد الاركان الخمسة ولو سهوا ، وهي النية والقيام والتحريمة والركوع والسجدتان معا ) ، اما احداهما فليست ركنا علي المشهور ، مع ان الركن بهما يكون مركبا ، وهو يستدعي فواته بفواتها .

 واعتذار المصنف في الذكري بان الركن مسمي السجود ولا يتحقق الاخلال به الا بتركهما معا خروج عن المتنازع فيه لموافقته علي كونهما معا هو الركن وهو يستلزم الفوات باحداهما ، فكيف يدعي انه مسماه ، ومع ذلك يستلزم بطلانها بزيادة واحدة لتحقق المسمي ، ولا قاءل به ، وبان انتفاء الماهية هنا غير مءثر مطلقا ، والا لكان الاخلال بعضو من اعضاء السجود مبطلا بل المءثر انتفاءها راسا ، فيه ما مر .

 والفرق بين الاعضاء غير الجبهة وبينها بانها واجبات خارجة عن حقيقته كالذكر والطمانينة دونها .

 ولم يذكر المصنف حكم زيادة الركن مع كون المشهور ان زيادته علي حد نقيصته ، تنبيها علي فساد الكلية في طرف الزيادة ، لتخلفه في مواضع كثيرة لا تبطل بزيادته سهوا ، كالنية فان زيادتها مءكدة لنيابة الاستدامة الحكمية عنها تخفيفا فاذا حصلت كان اولي ، وهي مع التكبير فيما لو تبين للمحتاط الحاجة اليه او سلم علي نقص ، وشرع في صلاة اخري قبل فعل المنافي مطلقا .

 والقيام ان جعلناه مطلقا ركنا كما اطلقه ، والركوع فيما لو سبق به الماموم امامه سهوا  ثم عاد الي المتابعة ، والسجود فيما لو زاد واحدة ان جعلنا الركن مسماه ، وزيادة جملة الاركان غير النية ، والتحريمة فيما اذا زاد ركعة اخر الصلاة وقد جلس بقدر واجب التشهد ، او اتم المسافر ناسيا الي ان خرج الوقت .

 واعلم ان الحكم بركنية النية هو احد الاقوال فيها ، وان كان التحقيق يقتضي كونها بالشرط اشبه .

 واما القيام فهو ركن في الجملة اجماعا علي ما نقله العلامة ، ولولاه لامكن القدح في ركنيته ، لان زيادته ونقصانه لا يبطلان الا مع اقترانه بالركوع ، ومعه يستغني عن القيام ، لان الركوع كاف في البطلان .

 وحينءذ فالركن منه ، اما ما اتصل بالركوع ويكون اسناد الابطال اليه بسبب كونه احد المعرفين له ، او يجعل ركنا كيف اتفق ، وفي موضع لا تبطل بزيادته ونقصانه يكون مستثني كغيره ، وعلي الاول ليس مجموع القيام المتصل بالركوع ركنا ، بل الامر الكلي منه ، ومن ثم لو نسي القراءة ، او ابعاضها لم تبطل الصلاة ، او يجعل الركن منه ما اشتمل علي ركن كالتحريمة ، ويجعل من قبيل المعرفات السابقة .

 واما التحريمة فهي التكبير المنوي به الدخول في الصلاة ، فمرجع ركنيتها الي القصد لانها ذكر لا تبطل بمجرده .

 واما الركوع فلا اشكال في ركنيته ، ويتحقق بالانحناء الي حده ، وما زاد عليه من الطمانينة ، والذكر ، والرفع منه واجبات زاءدة عليه ، ويتفرع عليه بطلانها بزيادته كذلك وان لم يصحبه غيره وفيه بحث واما السجود ، ففي تحقق ركنيته ما عرفته .



  AUTO ( وكذا الحدث ) المبطل للطهارة من جملة التروك التي يجب اجتنابها ، ولا فرق في بطلان الصلاة به بين وقوعه عمدا وسهوا علي اشهر القولين .



  CHECK [يحرم قطع الصلاة الواجبة]

 ( ويحرم قطعها ) اي قطع الصلاة الواجبة ( اختيارا ) للنهي عن ابطال العمل المقتضي له الا ما اخرجه الدليل .

 واحترز بالاختيار عن قطعها لضرورة كقبض غريم ، وحفظ نفس محترمة من تلف ، او ضرر ، وقتل حية يخافها علي نفس محترمة ، واحراز مال يخاف ضياعه ، او لحدث يخاف ضرر امساكه ولو بسريان النجاسة الي ثوبه او بدنه ، فيجوز القطع في جميع ذلك .

 وقد يجب لكثير من هذه الاسباب ، ويباح لبعضها كحفظ المال اليسير الذي يضر فوته وقتل الحية التي لا يخاف اذاها .

 ويكره لاحراز يسير المال الذي لا يبالي بفواته ، وقد يستحب لاستدراك الاذان المنسي ، وقراءة الجمعتين في ظهريها ونحوهما فهو ينقسم بانقسام الاحكام الخمسة .



  AUTO ( ويجوز قتل الحية ) والعقرب في اثناء الصلاة من غير ابطال اذا لم يستلزم فعلا كثيرا للاذن فيه نصا ، ( وعد الركعات بالحصي ) وشبهها خصوصا لكثير السهو ( والتبسم ) وهو ما لا صوت فيه من الضحك علي كراهية .



  CHECK [الالتفات يمينا وشمالا في الصلاة]

 ( ويكره الالتفات يمينا وشمالا ) بالبصر او الوجه ، ففي الخبر انه { لا صلاة لملتفت } ، وحمل علي نفي الكمال جمعا وفي خبر اخر عنه صلي الله عليه واله وسلم { اما يخاف الذي يحول وجهه في الصلاة ان يحول الله وجهه وجه حمار } .

 والمراد تحويل وجه قلبه كوجه قلب الحمار في عدم اطلاعه علي الامور العلوية ، وعدم اكرامه بالكمالات العلية ( والتثاءب ) بالهمز ، يقال تثاءبت ولا يقال تثاوبت قاله الجوهري ( والتمطي ) وهو مد اليدين ، فعن الصادق عليه السلام انهما من الشيطان ( والعبث ) بشء من اعضاءه لمنافاته الخشوع المامور به ، وقد { راي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلا يعبث في الصلاة فقال لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه } ، ( والتنخم ) ومثله البصاق وخصوصا الي القبلة ، واليمين ، وبين يديه ، ( والفرقعة ) بالاصابع ، ( والتاوه بحرف واحد ) ، واصله قول " اوه " عند الشكاية والتوجع .

 والمراد هنا النطق به علي وجه لا يظهر منه حرفان ، ( والانين به ) اي بالحرف الواحد ، وهو مثل التاوه ، وقد يخص الانين بالمريض ، ( ومدافعة الاخبثين ) البول والغاءط ( والريح ) ، لما فيه من سلب الخشوع والاقبال بالقلب الذي هو روح العبادة ، وكذا مدافعة النوم ، وانما يكره اذا وقع ذلك قبل التلبس بها مع سعة الوقت ، والا حرم القطع الا ان يخاف ضررا .

 قال المصنف في البيان : ولا يجبره فضيلة الاءتمام ، او شرف البقعة ، وفي نفي الكراهة باحتياجه الي التيمم نظر .



  CHECK [تتمة المراة كالرجل في الصلاة]

 ( تتمة )  المراة كالرجل في جميع ما سلف الا ما استثني ، وتختص عنه انه ( يستحب للمراة ) حرة كانت ام امة ( ان تجمع بين قدميها في القيام ، والرجل يفرق بينهما بشبر الي فتر ) ، ودونه قدر ثلاث اصابع منفرجات ، ( وتضم ثديها الي صدرها ) بيديها ( وتضع يديها فوق ركبتيها راكعة ) .

 ظاهره انها تنحني قدر انحناء الرجل ، وتخالفه في الوضع ، وظاهر الرواية انه يجزيها من الانحناء ان تبلغ كفاها ما فوق ركبتيها ، لانه علله فيها بقوله : " لءلا تطاطا كثيرا فترتفع عجيزتها " ، وذلك لا يختلف باختلاف وضعهما ، بل باختلاف الانحناء ، ( وتجلس ) حال تشهدها وغيره ( علي الييها ) بالياءين من دون تاء بينهما علي غير قياس ، تثنية الية بفتح الهمزة فيهما ، والتاء في الواحدة .

 ( وتبدا بالقعود ) علي تلك الحالة ( قبل السجود ) ، ثم تسجد ( فاذا تشهدت ضمت فخذيها ، ورفعت ركبتيها من الارض ، واذا نهضت انسلت ) انسلالا معتمدة علي جنبيها بيديها ، من غير ان ترفع عجيزتها ويتخير الخنثي بين هيءة الرجل والمراة .



  AUTO ( الفصل السادس )  في بقية الصلوات الواجبة ، وما يختاره من المندوبة ( فمنها الجمعة ، وهي ركعتان كالصبح عوض الظهر ) فلا يجمع بينهما ، فحيث تقع الجمعة صحيحة تجزء عنها ، وربما استفيد من حكمه بكونها عوضها مع عدم تعرضه لوقتها : ان وقتها وقت الظهر فضيلة واجزاء ، وبه قطع في الدروس والبيان ، وظاهر النصوص يدل عليه ، وذهب جماعة الي امتداد وقتها الي المثل خاصة ، ومال اليه المصنف في الالفية ، ولا شاهد له الا ان يقال بانه وقت للظهر ايضا .

 ( ويجب فيها تقديم الخطبتين المشتملتين علي حمد الله تعالي ) بصيغة " الحمد لله " ( والثناء عليه ) بما سنح .

 وفي وجوب الثناء زيادة علي الحمد نظر ، وعبارة كثير  ومنهم المصنف في الذكري  خالية عنه .

 نعم هو موجود في الخطب المنقولة عن النبي واله عليه وعليهم السلام ، الا انها تشتمل علي زيادة علي اقل الواجب .

 ( والصلاة علي النبي واله ) بلفظ الصلاة ايضا ، ويقرنها بما شاء من النسب ( والوعظ ) من الوصية بتقوي الله والحث علي الطاعة ، والتحذير من المعصية ، والاغترار بالدنيا ، وما شاكل ذلك .

 ولا يتعين له لفظ ، ويجزي مسماه فيكفي اطيعوا الله او اتقوا الله ونحوه ، ويحتمل وجوب الحث علي الطاعة ، والزجر عن المعصية للتاسي ( وقراءة سورة خفيفة ) قصيرة ، او اية تامة الفاءدة بان تجمع معني مستقلا يعتد به من وعد ، او وعيد ، او حكم ، او قصة تدخل في مقتضي الحال ، فلا يجزي مثل { مدهامتان } ، { والقي السحرة ساجدين } ويجب  : فيهما النية والعربية ، والترتيب بين الاجزاء كما ذكر ، والموالاة وقيام الخطيب مع القدرة ، والجلوس بينهما ، واسماع العدد المعتبر ، والطهارة من الحدث ، والخبث في اصح القولين والستر ، كل ذلك للاتباع ، واصغاء من يمكن سماعه من المامومين ، وترك الكلام مطلقا .

 ( ويستحب بلاغة الخطيب ) بمعني جمعه بين الفصاحة التي هي : ملكة يقتدر بها علي التعبير عن مقصوده بلفظ فصيح ، اي خال عن ضعف التاليف ، وتنافر الكلمات ، والتعقيد ، وعن كونها غريبة وحشية ، وبين البلاغة التي هي : ملكة يقتدر بها علي التعبير عن الكلام الفصيح ، المطابق لمقتضي الحال بحسب الزمان ، والمكان ، والسامع ، والحال ، ( ونزاهته ) عن الرذاءل الخلقية ، والذنوب الشرعية بحيث يكون مءتمرا بما يامر به ، منزجرا عما ينهي عنه ، لتقع موعظته في القلوب ، فان الموعظة اذا خرجت من القلب دخلت في القلب ، واذا خرجت من مجرد اللسان لم تتجاوز الاذان ( ومحافظته علي اواءل الاوقات ) ليكون اوفق لقبول موعظته ( والتعمم ) شتاء وصيفا للتاسي مضيفا اليها الحنك ، والرداء ، ولبس افضل الثياب ، والتطيب ، ( والاعتماد علي شء ) حال الخطبة من سيف ، او قوس ، او عصا للاتباع .



  CHECK [لا تنعقد الجمعة الا بالامام العادل او ناءبه]

 ( ولا تنعقد ) الجمعة ( الا بالامام ) العادل عليه السلام ، ( او ناءبه ) خصوصا ، او عموما ( ولو كان ) الناءب ( فقيها ) جامعا لشراءط الفتوي ( مع امكان الاجتماع في الغيبة ) .

 هذا قيد في الاجتزاء بالفقيه حال الغيبة لانه منصوب من الامام عليه السلام عموما بقوله : " انظروا الي رجل قد روي حديثنا " الي اخره ، وغيره .

 والحاصل انه مع حضور الامام عليه السلام لا تنعقد الجمعة الا به ، او بناءبه الخاص وهو المنصوب للجمعة ، او لما هو اعم منها ، وبدونه تسقط ، وهو موضع وفاق .

 واما في حال الغيبة  كهذا الزمان  فقد اختلف الاصحاب في وجوب الجمعة وتحريمها : فالمصنف هنا اوجبها مع كون الامام فقيها لتحقق الشرط وهو اذن الامام الذي هو شرط في الجملة اجماعا ، وبهذا القول صرح في الدروس ايضا ، وربما قيل بوجوبها حينءذ وان لم يجمعها فقيه عملا باطلاق الادلة واشتراط الامام عليه السلام ، او من نصبه ان سلم فهو مختص بحالة الحضور ، او بامكانه ، فمع عدمه يبقي عموم الادلة من الكتاب والسنة خاليا عن المعارض ، وهو ظاهر الاكثر ومنهم المصنف في البيان ، فانهم يكتفون بامكان الاجتماع مع باقي الشراءط .

 وربما عبروا عن حكمها حال الغيبة بالجواز تارة ، وبالاستحباب اخري نظرا الي اجماعهم علي عدم وجوبها حينءذ عينا ، وانما تجب علي تقديره تخييرا بينها ، وبين الظهر ، لكنها عندهم افضل من الظهر وهو معني الاستحباب ، بمعني انها واجبة تخييرا مستحبة عينا كما في جميع افراد الواجب المخير  اذا كان بعضها راجحا علي الباقي ، وعلي هذا ينوي بها الوجوب وتجزء عن الظهر ، وكثيرا ما يحصل الالتباس في كلامهم بسبب ذلك حيث يشترطون الامام ، او ناءبه في الوجوب اجماعا ، ثم يذكرون حال الغيبة ، ويختلفون في حكمها فيها فيوهم ان الاجماع المذكور يقتضي عدم جوازها حينءذ بدون الفقيه ، والحال انها في حال الغيبة لا تجب عندهم عينا ، وذلك شرط الواجب العيني خاصة .

 ومن هنا ذهب جماعة من الاصحاب الي عدم جوازها حال الغيبة لفقد الشرط المذكور ويضعف بمنع عدم حصول الشرط اولا لامكانه بحضور الفقيه ، ومنع اشتراطه ثانيا لعدم الدليل عليه من جهة النص فيما علمناه .

 وما يظهر من جعل مستنده الاجماع فانما هو علي تقدير الحضور ، اما في حال الغيبة فهو محل النزاع فلا يجعل دليلا فيه مع اطلاق القران الكريم بالحث العظيم المءكد بوجوه كثيرة مضافا الي النصوص المتضافرة علي وجوبها بغير الشرط المذكور ، بل في بعضها ما يدل علي عدمه نعم يعتبر اجتماع باقي الشراءط ومنه الصلاة علي الاءمة ولو اجمالا ، ولا ينافيه ذكر غيرهم .

 ولولا دعواهم الاجماع علي عدم الوجوب العيني لكان القول به في غاية القوة ، فلا اقل من التخييري مع رجحان الجمعة ، وتعبير المصنف وغيره بامكان الاجتماع يريد به الاجتماع علي امام عدل ، لان ذلك لم يتفق في زمن ظهور الاءمة غالبا وهو السر في عدم اجتزاءهم بها عن الظهر مع ما نقل من تمام محافظتهم عليها ، ومن ذلك سري الوهم ( واجتماع خمسة فصاعدا احدهم  الامام ) في الاصح ، وهذا يشمل شرطين : احدهما : العدد وهو الخمسة في اصح القولين لصحة مستنده وقيل سبعة ، ويشترط كونهم ذكورا احرارا مكلفين مقيمين سالمين عن المرض والبعد المسقطين ، وسياتي ما يدل عليه .

 وثانيهما : الجماعة بان ياتموا بامام منهم ، فلا تصح فرادي ، وانما يشترطان في الابتداء لا في الاستدامة ، فلو انفض العدد بعد تحريم الامام اتم الباقون ولو فرادي ، مع عدم حضور من ينعقد به الجماعة ، وقبله تسقط ومع العود في اثناء الخطبة يعاد ما فات من اركانها .



  CHECK [من تسقط عنهم الجمعة]

 ( وتسقط ) الجمعة ( عن المراة ) والخنثي للشك في ذكوريته التي هي شرط الوجوب ، ( والعبد ) وان كان مبعضا واتفقت في نوبته مهايءا ، ام مدبرا ، ام مكاتبا لم يءد جميع مال الكتابة ، ( والمسافر ) الذي يلزمه القصر في سفره ، فالعاصي به وكثيره ، وناوي اقامة عشرة كالمقيم ، ( والهم ) وهو الشيخ الكبير الذي يعجز عن حضورها ، او يشق عليه مشقة لا تتحمل عادة ، ( والاعمي ) وان وجد قاءدا ، او كان قريبا من المسجد ( والاعرج ) البالغ عرجه حد الاقعاد ، او الموجب لمشقة الحضور كالهم ، ( ومن بعد منزله ) عن موضع تقام فيه الجمعة كالمسجد ( بازيد من فرسخين ) والحال انه يتعذر عليه اقامتها عنده ، او فيما دون فرسخ ، ( ولا ينعقد جمعتان في اقل من فرسخ ) بل يجب علي من يشتمل عليه الفرسخ الاجتماع علي جمعة واحدة كفاية .

 ولا يختص الحضور بقوم الا ان يكون الامام فيهم ، فمتي اخلوا به اثموا جميعا ومحصل هذا الشرط وما قبله ان من بعد عنها بدون فرسخ يتعين عليه الحضور ، ومن زاد عنه الي فرسخين يتخير بينه وبين اقامتها عنده ، ومن زاد عنهما يجب اقامتها عنده ، او فيما دون الفرسخ مع الامكان ، والا سقطت .

 ولو صلوا ازيد من جمعة فيما دون الفرسخ صحت السابقة خاصة ، ويعيد اللاحقة ظهرا ، وكذا المشتبه مع العلم به في الجملة اما لو اشتبه السبق والاقتران وجب اعادة الجمعة مع بقاء وقتها خاصة علي الاصح مجتمعين ، او متفرقين بالمعتبر ، والظهر مع خروجه .



 ( ويحرم السفر ) الي مسافة او الموجب تفويتها ( بعد الزوال علي المكلف بها ) اختيارا لتفويته الواجب وان امكنه اقامتها في طريقه ، لان تجويزه علي تقديره دوري نعم يكفي ذلك في سفر قصير لا يقصر فيه ، مع احتمال الجواز فيما لا قصر فيه مطلقا لعدم الفوات .

 وعلي تقدير المنع في السفر الطويل يكون عاصيا به الي محل لا يمكنه فيه العود اليها ، فتعتبر المسافة حينءذ ، ولو اضطر اليه شرعا كالحج حيث يفوت الرفقة او الجهاد حيث لا يحتمل الحال تاخيره ، او عقلا باداء التخلف الي فوات غرض يضر به فواته لم يحرم ، والتحريم علي تقديره مءكد .

 وقد روي ان قوما سافروا كذلك فخسف بهم ، واخرون اضطرم عليهم خباءهم من غير ان يروا نارا .



 ( ويزاد في نافلتها ) عن غيرها من الايام ( اربع ركعات ) مضافة الي نافلة الظهرين يصير الجميع عشرين كلها للجمعة فيها ، ( والافضل جعلها ) اي العشرين ( سداس ) مفرقة ستا ستا ( في الاوقات الثلاثة المعهودة ) وهي انبساط الشمس بمقدار ما يذهب شعاعها وارتفاعها وقيامها وسط النهار قبل الزوال ، ( وركعتان ) وهما الباقيتان من العشرين عن الاوقات الثلاثة تفعل ( عند الزوال ) بعده علي الافضل ، او قبله بيسير علي رواية ، ودون بسطها كذلك جعل الانبساط بين الفريضتين ، ودونه فعلها اجمع يوم الجمعة كيف اتفق .



 ( والمزاحم ) في الجمعة ( عن السجود ) في الركعة الاولي ( يسجد ) بعد قيامهم عنه ، ( ويلتحق ) ولو بعد الركوع ، ( فان لم يتمكن منه ) الي ان سجد الامام في الثانية ، و( سجد مع ثانية الامام نوي بهما ) الركعة ( الاولي ) لانه لم يسجد لها بعد ، او يطلق فتنصرفان الي ما في ذمته .

 ولو نوي بهما الثانية بطلت الصلاة لزيادة الركن في غير محله ، وكذا لو زوحم عن ركوع الاولي ، وسجودها ، فان لم يدركهما مع ثانية الامام فاتت الجمعة لاشتراط ادراك ركعة منها معه ، واستانف الظهر مع احتمال العدول لانعقادها صحيحة ، والنهي عن قطعها مع امكان صحتها .



  AUTO ( ومنها صلاة العيدين )  واحدهما عيد مشتق من العود لكثرة عواءد الله تعالي فيه علي عباده ، وعود السرور والرحمة بعوده ، وياءه منقلبة عن واو ، وجمعه علي اعياد غير قياس ، لان الجمع يرد الي الاصل ، والتزموه كذلك للزوم الياء في مفرده وتميزه عن جمع العود .

 ( وتجب ) صلاة العيدين وجوبا عينيا ( بشروط الجمعة ) العينية ، اما التخييرية فكاختلال الشراءط لعدم امكان التخيير هنا ، ( والخطبتان بعدها ) بخلاف الجمعة ، ولم يذكر وقتها وهو ما بين طلوع الشمس والزوال ، وهي ركعتان كالجمعة ( ويجب فيها التكبير زاءدا عن المعتاد ) من تكبيرة الاحرام ، وتكبير الركوع والسجود ( خمسا في ) الركعة ( الاولي واربعا في الثانية ) بعد القراءة فيهما في المشهور ( والقنوت بينهما ) علي وجه التجوز ، والا فهو بعد كل تكبيرة ، وهذا التكبير والقنوت جزءان منها ، فيجب حيث تجب ، ويسن حيث تسن ، فتبطل بالاخلال بهما عمدا علي التقديرين .

 ( ويستحب ) القنوت ( بالمرسوم ) وهو : " اللهم اهل الكبرياء والعظمة " الي اخره ، ويجوز بغيره ، وبما سنح ، ( ومع اختلال الشروط ) الموجبة ( تصلي جماعة ، وفرادي مستحبا ) ، ولا يعتبر حينءذ تباعد العيدين بفرسخ .

 وقيل مع استحبابها تصلي فرادي خاصة ، وتسقط الخطبة في الفرادي ، ( ولو فاتت ) في وقتها لعذر وغيره ( لم تقض ) في اشهر القولين للنص ، وقيل : تقضي كما فاتت ، وقيل : اربعا مفصولة .

 وقيل : موصولة وهو ضعيف الماخذ .



 ( ويستحب الاصحار بها ، مع الاختيار للاتباع الا بمكة ) فمسجدها افضل ( وان يطعم ) بفتح حرف المضارعة فسكون الطاء ففتح العين مضارع طعم بكسرها كعلم اي ياكل ( في ) عيد ( الفطر قبل خروجه ) الي الصلاة ، ( وفي الاضحي بعد عوده من اضحيته ) بضم الهمزة وتشديد الياء ، للاتباع ، والفرق لاءح وليكن الفطر في الفطر ، علي الحلو للاتباع ، وما روي شاذا من الافطار فيه علي التربة المشرفة محمول علي العلة جمعا ( ويكره التنفل قبلها ) بخصوص القبلية ، ( وبعدها ) الي الزوال بخصوصه للامام والماموم ( الا بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم ) فانه يستحب ان يقصده الخارج اليها ويصلي به ركعتين قبل خروجه للاتباع .

 نعم لو صليت في المساجد لعذر ، او غيره استحب صلاة التحية للداخل وان كان مسبوقا والامام يخطب لفوات الصلاة المسقط للمتابعة ( ويستحب التكبير ) في المشهور ، وقيل يجب للامر به ( في الفطر عقيب اربع ) صلوات ( اولها المغرب ليلته ، وفي الاضحي عقيب خمس عشرة ) صلاة للناسك ( بمني ، و) عقيب ( عشر بغيرها ) ، وبها لغيره ( اولها ظهر يوم النحر ) واخرها صبح اخر التشريق ، او ثانيه ولو فات بعض هذه الصلوات كبر مع قضاءها ، ولو نسي التكبير خاصة اتي به حيث ذكر ( وصورته : " الله اكبر ، الله اكبر ، لا اله الا الله ، والله اكبر ، الله اكبر علي ما هدانا " ، ويزيد في ) تكبير ( الاضحي ) علي ذلك ( الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام ) وروي فيهما غير ذلك بزيادة ونقصان ،  وفي الدروس اختار : " الله اكبر " ثلاثا ، لا اله الا الله ، والله اكبر الحمد لله علي ما هدانا وله الشكر علي ما اولانا " والكل جاءز ، وذكر الله حسن علي كل حال .



  AUTO ( ولو اتفق عيد وجمعة تخير القروي ) الذي حضرها في البلد من قرية قريبة كانت ، ام بعيدة ، ( بعد حضور العيد في حضور الجمعة ) فيصليها واجبا وعدمه ، فتسقط ويصلي الظهر ، فيكون وجوبها عليه تخييريا ، والاقوي عموم التخيير لغير الامام ، وهو الذي اختاره المصنف في غيره اما هو فيجب عليه الحضور ، فان تمت الشراءط صلاها ، والا سقطت عنه ، ويستحب له اعلام الناس بذلك في خطبة العيد .



  CHECK [صلاة الايات وهي الكسوفان وغيرهما]

 ( ومنها  صلاة الايات ) جمع اية وهي العلامة ، سميت بذلك الاسباب المذكورة لانها علامات علي اهوال الساعة ، واخاويفها ، وزلازلها ، وتكوير الشمس ، والقمر ، ( و) الايات التي تجب لها الصلاة ( هي الكسوفان ) كسوف الشمس ، وخسوف القمر ، ثناهما باسم احدهما تغليبا ، او لاطلاق الكسوف عليهما حقيقة ، كما يطلق الخسوف علي الشمس ايضا ، واللام للعهد الذهني وهو الشاءع من كسوف النيرين ، دون باقي الكواكب ، وانكساف الشمس بها ( والزلزلة ) وهي رجفة الارض ( والريح السوداء او الصفراء ، وكل مخوف سماوي ) كالظلمة السوداء او الصفراء المنفكة عن الريح ، والريح العاصفة زيادة علي المعهود وان انفكت عن اللونين او اتصفت بلون ثالث .

 وضابطه : ما اخاف معظم الناس ، ونسبة الاخاويف الي السماء باعتبار كون بعضها فيها ، او اراد بالسماء مطلق العلو ، او المنسوبة الي خالق السماء ونحوه لاطلاق نسبته الي الله تعالي كثيرا .

 ووجه وجوبها للجميع صحيحة زرارة عن الباقر عليه السلام المفيدة للكل ، وبها يضعف قول من خصها بالكسوفين ، او اضاف اليهما شيءا مخصوصا كالمصنف في الالفية .

 وهذه الصلاة ركعتان في كل ركعة سجدتان ، وخمس ركعات ، وقيامات وقراءات ، ( ويجب فيها النية ، والتحريمة ، وقراءة الحمد ، وسورة ، ثم الركوع ، ثم يرفع ) راسه منه الي ان يصير قاءما مطمءنا ، ( ويقراهما ) هكذا ( خمسا ثم يسجد سجدتين ) ، ثم يقوم ( الي الثانية ويصنع كما صنع اولا ) هذا هو الافضل ( ويجوز ) له الاقتصار علي (  قراءة بعض السورة ) ولو اية ( لكل ركوع .

 ولا يحتاج الي ) قراءة ( الفاتحة الا في القيام الاول ) ومتي اختار التبعيض ( فيجب اكمال سورة في كل ركعة مع الحمد مرة ) بان يقرا في الاول الحمد واية ، ثم يفرق الايات علي باقي القيامات بحيث يكملها في اخرها ، ( ولو اتم مع الحمد في ركعة سورة ) اي قرا في كل قيام منها الحمد وسورة تامة ( وبعض في ) الركعة ( الاخري ) كما ذكر ( جاز بل لو اتم السورة في بعض الركوعات ، وبعض في اخر جاز ) .

 والضابط : انه متي ركع عن سورة تامة وجب في القيام عنه الحمد ويتخير بين اكمال سورة معها وتبعيضها ، ومتي ركع عن بعض سورة تخير في القيام بعده بين القراءة من موضع القطع ومن غيره من السورة متقدما ومتاخرا ، ومن غيرها ، وتجب اعادة الحمد فيما عدا الاول مع احتمال عدم الوجوب في الجميع .

 ويجب مراعاة سورة فصاعدا في الخمس ومتي سجد وجب اعادة الحمد سواء كان سجوده عن سورة تامة ام بعض سورة كما لو كان قد اتم سورة قبلها في الركعة ، ثم له ان يبني علي ما مضي ، او يشرع في غيرها ، فان بني عليها وجب سورة غيرها كاملة في جملة الخمس .

 ( ويستحب القنوت عقيب كل زوج ) من القيامات .

 تنزيلا لها منزلة الركعات ، فيقنت قبل الركوع الثاني والرابع وهكذا ، ( والتكبير للرفع من الركوع ) في الجميع عدا الخامس والعاشر من غير تسميع ، وهو قرينة كونها غير ركعات ( والتسميع ) وهو قول " سمع الله لمن حمده " ( في الخامس والعاشر خاصة ) تنزيلا للصلاة منزلة ركعتين .



 هكذا ورد النص بما يوجب اشتباه حالها ، ومن ثم حصل الاشتباه لو شك في عددها نظرا الي انها ثناءية او ازيد .

 والاقوي انها في ذلك ثناءية ، وان الركوعات افعال ، فالشك فيها في محلها يوجب فعلها ، وفي عددها يوجب البناء علي الاقل ، وفي عدد الركعات مبطل .

 ( وقراءة ) السور ( الطوال ) كالانبياء والكهف ( مع السعة ) ، ويعلم ذلك بالارصاد ، واخبار من يفيد قوله الظن الغالب من اهله ، او العدلين ، والا فالتخفيف اولي ، حذرا من خروج الوقت خصوصا علي القول بانه الاخذ في الانجلاء .

 نعم لو جعلناه الي تمامه اتجه التطويل ، نظرا الي المحسوس ، ( والجهر فيها ) وان كانت نهارية علي الاصح .

 ( وكذا يجهر في الجمعة والعيدين ) استحبابا اجماعا .

 ( ولو جامعت ) صلاة الايات ( الحاضرة ) اليومية ( قدم ما شاء ) منهما مع سعة وقتهما ، ( ولو تضيقت احداهما ) خاصة ( قدمها ) اي المضيقة ، جمعا بين الحقين ( ولو تضيقتا ) معا ( فالحاضرة ) مقدمة ، لان الوقت لها بالاصالة ، ثم ان بقي وقت الايات صلاها اداء ، والا سقطت ان لم يكن فرط في تاخير احداهما ، والا فالاقوي وجوب القضاء ، ( ولا تصلي ) هذه الصلاة ( علي الراحلة ) وان كانت معقولة ( الا لعذر ) كمرض ، وزمن يشق معهما النزول مشقة لا تتحمل عادة فتصلي علي الراحلة حينءذ ( كغيرها من الفراءض ، وتقضي ) هذه الصلاة ( مع الفوات وجوبا مع تعمد الترك ، او نسيانه ) بعد العلم بالسبب مطلقا ، ( او مع استيعاب الاحتراق ) للقرص اجمع ( مطلقا ) سواء علم به ، ام  لم يعلم حتي خرج الوقت .

 اما لو لم يعلم به ، ولا استوعب الاحتراق فلا قضاء وان ثبت بعد ذلك وقوعه بالبينة ، او التواتر في المشهور .

 وقيل : يجب القضاء مطلقا وقيل لا يجب مطلقا وان تعمد ما لم يستوعب .

 وقيل : لا يقضي الناسي ما لم يستوعب ، ولو قيل بالوجوب مطلقا في غير الكسوفين ، وفيهما مع الاستيعاب كان قويا عملا بالنص في الكسوفين ، وبالعمومات في غيرهما .



  CHECK [يستحب الغسل للجمعة والعيدين]

 ( ويستحب الغسل ) للقضاء ( مع التعمد والاستيعاب ) وان تركها جهلا ، بل قيل : بوجوبه ، ( وكذا يستحب الغسل للجمعة ) استطرد هنا ذكر الاغسال المسنونة لمناسبة ما .

 ووقته ما بين طلوع الفجر يومها الي الزوال ، وافضله ما قرب الي الاخر ، ويقضي بعده الي اخر السبت كما يعجله خاءف عدم التمكن منه في وقته من الخميس ، ( و) يومي ( العيدين ، وليالي فرادي شهر رمضان ) الخمس عشرة ، وهي العدد الفرد من اوله الي اخره ، ( وليلة الفطر ) اولها ( وليلتي نصف رجب وشعبان ) علي المشهور في الاول ، والمروي في الثاني ، ( ويوم المبعث ) وهو السابع والعشرين من رجب علي المشهور ، ( والغدير ) وهو الثامن عشر من ذي الحجة ، ( و) يوم ( المباهلة ) ، وهو الرابع والعشرون من ذي الحجة علي الاصح .

 وقيل : الخامس والعشرون ، ( و) يوم ( عرفة ) وان لم يكن بها ، ( ونيروز الفرس ) .

 والمشهور الان انه يوم نزول الشمس في الحمل وهو الاعتدال الربيعي ، ( والاحرام ) للحج ، او العمرة ( والطواف ) واجبا كان ، ام .

 ندبا ، ( وزيارة ) احد ( المعصومين ) .

 ولو اجتمعوا في مكان واحد تداخل كما يتداخل باجتماع اسبابه مطلقا ( وللسعي الي رءية المصلوب بعد ثلاثة ) ايام من صلبه مع الرءية ، سواء في ذلك مصلوب الشرع ، وغيره ( والتوبة عن فسق ، او كفر ) ، بل عن مطلق الذنب وان لم يوجب الفسق كالصغيرة النادرة .

 ونبه بالتسوية علي خلاف المفيد حيث خصه بالكباءر ، ( وصلاة الحاجة ، و) صلاة ( الاستخارة ) لا مطلقهما ، بل في موارد مخصوصة  من اصنافهما ، فان منهما ما يفعل بغسل ، وما يفعل بغيره علي ما فصل في محله ، ( ودخول الحرم ) بمكة مطلقا ، ( و) لدخول ( مكة والمدينة ) مطلقا شرفهما الله تعالي .

 وقيد المفيد دخول المدينة باداء فرض ، او نفل ، ( و) دخول ( المسجدين ) الحرمين ، ( وكذا ) لدخول ( الكعبة ) اعزها الله تعالي وان كانت جزءا من المسجد الا انه يستحب بخصوص دخولها ، وتظهر الفاءدة فيما لو لم ينو دخولها عند الغسل السابق ، فانه لا يدخل فيه ، كما لا يدخل غسل المسجد في غسل دخول مكة الا بنيته عنده ، وهكذا ، ولو جمع المقاصد تداخلت .



  AUTO ( ومنها  الصلاة المنذورة وشبهها ) من المعاهد ، والمحلوف عليه .

 ( وهي تابعة للنذر المشروع ، وشبهه ) فمتي نذر هيءة مشروعة في وقت ايقاعها ، او عددا مشروعا انعقدت .

 واحترز بالمشروع عما لو نذرها عند ترك واجب ، او فعل محرم شكرا ، او عكسه زجرا ، او ركعتين بركوع واحد ، او سجدتين ونحو ذلك ، ومنه نذر صلاة العيد في غيره ونحوها .

 وضابط المشروع ما كان فعله جاءزا قبل النذر في ذلك الوقت ، فلو نذر ركعتين جالسا ، او ماشيا ، او بغير سورة ، او الي غير القبلة ماشيا ، او راكبا ونحو ذلك انعقد ، ولو اطلق فشرطها شرط الواجبة في اجود القولين .



  AUTO ( ومنها  صلاة النيابة باجارة ) عن الميت تبرعا ، او بوصيته النافذة ، ( او تحمل ) من الولي وهو اكبر الولد الذكور ( عن الاب ) لما فاته من الصلاة في مرضه ، او سهوا ، او مطلقا ، وسياتي تحريره ( وهي بحسب ما يلتزم به ) كيفية وكمية .



  AUTO ( ومن المندوبات  صلاة الاستسقاء ) وهو طلب السقيا ، وهو انواع : ادناه الدعاء بلا صلاة ، ولا خلف صلاة ، واوسطه الدعاء خلف .

 الصلاة ، وافضله الاستسقاء بركعتين ، وخطبتين ، ( وهي كالعيدين ) في الوقت ، والتكبيرات الزاءدة في الركعتين والجهر ، والقراءة ، والخروج الي الصحراء ، وغير ذلك ، الا ان القنوت هنا بطلب الغيث ، وتوفير المياه ، والرحمة ( ويحول ) الامام وغيره ( الرداء يمينا ويسارا ) بعد الفراغ من الصلاة فيجعل يمينه يساره ، وبالعكس ، للاتباع ، والتفاءل ، ولو جعل مع ذلك اعلاه اسفله ، وظاهره باطنه كان حسنا ، ويترك محولا حتي ينزع .

 ( ولتكن الصلاة بعد صوم ثلاثة ) ايام ، اطلق بعديتها عليها تغليبا ، لانها تكون في اول الثالث ( اخرها الاثنين ) وهو منصوص فلذا قدمه ، ( او الجمعة ) لانها وقت لاجابة الدعاء حتي روي ان العبد ليسال الحاجة فيءخر قضاءها الي الجمعة ، ( و) بعد ( التوبة ) الي الله تعالي من الذنوب ، وتطهير الاخلاق من الرذاءل ، ( ورد المظالم ) لان ذلك ارجي للاجابة ، وقد يكون القحط بسبب هذه كما روي ، والخروج من المظالم من جملة التوبة جزءا ، او شرطا ، وخصها اهتماما بشانها ، وليخرجوا حفاة ونعالهم بايديهم ، في ثياب بذلة وتخشع ، ويخرجون الصبيان ، والشيوخ ، والبهاءم ، لانهم مظنة الرحمة علي المذنبين ، فان سقوا والا عادوا ثانيا وثالثا من غير قنوط ، بانين علي الصوم الاول ان لم يفطروا بعده ، والا فبصوم مستانف .



  AUTO ( ومنها  نافلة شهر رمضان ) ( وهي ) في اشهر الروايات ( الف ركعة ) موزعة علي الشهر ( غير الرواتب في ) الليالي ( العشرين ) الاول ( عشرون : كل ليلة : ثمان بعد المغرب ، واثنتا عشرة بعد العشاء ) ، ويجوز العكس ، ( وفي ) كل ليلة من ( العشر الاخيرة ثلاثون ) ركعة : ثمان منها بعد المغرب ، والباقي بعد العشاء ، ويجوز اثنتا عشرة بعد المغرب ، والباقي بعد العشاء ( وفي ليالي الافراد ) الثلاث ، وهي التاسعة عشرة ، والحادية والعشرون ، والثالثة والعشرون ، ( كل ليلة ماءة ) مضافة الي ما عين لها سابقا ، وذلك تمام الالف خمسماءة في العشرين ، وخمسماءة في العشر .

 ( ويجوز الاقتصار عليها فيفرق الثمانين ) المتخلفة وهي العشرون في التاسعة عشر ، والستون في الليلتين بعدها ( علي الجمع ) الاربع ، فيصلي في يوم كل جمعة عشرا بصلاة علي وفاطمة وجعفر عليهم السلام ولو اتفق فيه خامسة تخير في الساقطة .

 ويجوز ان يجعل لها قسطا يتخير في كميته ، وفي ليلة اخر جمعة عشرون بصلاة علي عليه السلام ، وفي ليلة اخر سبت عشرون بصلاة فاطمة عليها السلام واطلق تفريق الثمانين علي الجمع مع وقوع عشرين منها ليلة السبت تغليبا ، ولانها عشية جمعة تنسب اليها في الجملة .

 ولو نقص الشهر سقطت وظيفة ليلة الثلاثين ، ولو فات شء منها استحب قضاءه ولو نهارا وفي غيره ، والافضل قبل خروجه .



  CHECK [نافلة زيارة النبي]

 ( ومنها  نافلة الزيارة ) للانبياء والاءمة عليهم السلام .

 واقلها ركعتان تهدي للمزور ، ووقتها بعد الدخول والسلام ، ومكانها مشهده وما قاربه وافضله عند الراس بحيث يجعل القبر علي يساره ، ولا يستقبل شيءا منه .

 ( و) صلاة ( الاستخارة ) بالرقاع الست وغيرها .

 ( و) صلاة ( الشكر ) عند تجدد نعمة ، او دفع نقمة علي ما رسم في كتب مطولة ، او مختصة به ( وغير ذلك ) من الصلوات المسنونة كصلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الجمعة ، وعلي وفاطمة وجعفر وغيرهم عليهم السلام .

 ( واما النوافل المطلقة فلا حصر لها ) فانها قربان كل تقي ، وخير موضوع فمن شاء استقل ومن شاء استكثر .



  CHECK [الفصل السابع في احكام الخلل الواقع في الصلاة]

 ( الفصل السابع ) ( في ) بيان احكام ( الخلل ) الواقع ( في الصلاة ) الواجبة ( وهو ) اي الخلل ( اما ) ان يكون صادرا ( عن عمد ) وقصد الي الخلل سواء كان عالما بحكمه ، ام لا ، ( او سهو ) بعزوب المعني عن الذهن حتي حصل بسببه اهمال بعض الافعال ، ( او شك ) وهو تردد الذهن بين طرفي النقيض ، حيث لا رجحان لاحدهما علي الاخر .

 والمراد بالخلل الواقع عن عمد وسهو ترك شء من افعالها ، وبالواقع عن شك النقص الحاصل للصلاة بنفس الشك ، لا انه كان سببا للترك كقسيميه ( ففي العمد تبطل ) الصلاة ( للاخلال ) اي بسبب الاخلال ( بالشرط ) كالطهارة والستر ، ( او الجزء ) وان لم يكن ركنا كالقراءة ، واجزاءها حتي الحرف الواحد ، ومن الجزء الكيفية لانها جزء صوري .

 ( ولو كان ) المخل ( جاهلا ) بالحكم الشرعي كالوجوب ، او الوضعي كالبطلان ( الا الجهر والاخفات ) في مواضعهما فيعذر الجاهل بحكمهما ، وان علم به في محله ، كما لو ذكر الناسي ( وفي السهو يبطل ما سلف ) من السهو عن احد الاركان الخمسة اذا لم يذكره حتي تجاوز محله ، ( وفي الشك ) في شء من ذلك ( لا يلتفت اذا تجاوز محله ) .

 والمراد بتجاوز محل الجزء المشكوك فيه ، الانتقال الي جزء اخر بعده بان شك في النية بعد ان كبر ، او في التكبير بعد ان قرا ، او شرع فيهما ، او في القراءة وابعاضها بعد الركوع ، او فيه بعد السجود ، او فيه او في التشهد بعد القيام .

 ولو كان الشك في السجود بعد التشهد ، او في اثناءه ولما يقم ففي العود اليه قولان  اجودهما العدم ، اما مقدمات الجزء كالهوي ، والاخذ في القيام قبل الاكمال فلا يعد انتقالا الي جزء ، وكذا الفعل المندوب كالقنوت .

 ( ولو كان ) الشك ( فيه ) اي في محله ( اتي به ) لاصالة عدم فعله ، ( فلو ذكر فعله ) سابقا بعد ان فعله ثانيا ( بطلت ) الصلاة ( ان كان ركنا ) لتحقق زيادة الركن المبطلة .

 وان كان سهوا ، ومنه ما لو شك في الركوع وهو قاءم فركع ، ثم ذكر فعله قبل رفعه في اصح القولين ، لان ذلك هو الركوع ، والرفع منه امر زاءد عليه كزيادة الذكر والطمانينة ( والا يكن ) ركنا ( فلا ) ابطال لوقوع الزيادة سهوا ( ولو نسي غير الركن ) من الافعال ولم يذكر حتي تجاوز محله ( فلا التفات ) بمعني ان الصلاة لا تبطل بذلك ، ولكن قد يجب له شء اخر من سجود ، او قضاء ، او هما كما سياتي ( ولو لم يتجاوز محله اتي به ) .

 والمراد بمحل المنسي ما بينه وبين ان يصير في ركن ، او يستلزم العود الي المنسي زيادة ركن ، فمحل السجود والتشهد المنسيين ما لم يركع في الركعة اللاحقة له وان قام ، لان القيام لا يتمحض للركنية الي ان يركع كما مر ، وكذا القراءة وابعاضها وصفاتها بطريق اولي .

 واما ذكر السجود وواجباته غير وضع الجبهة فلا يعود اليها متي رفع راسه ، وان لم يدخل في ركن .

 وواجبات الركوع كذلك لان العود اليها يستلزم زيادة الركن ، وان لم يدخل في ركن ( وكذا الركن ) المنسي ياتي به ما لم يدخل في ركن اخر ، فيرجع الي الركوع ما لم يصر ساجدا ، والي السجود ما لم  يبلغ حد الركوع .

 واما نسيانه التحريمة الي ان شرع في القراءة ، فانه وان كان مبطلا مع انه لم يدخل في ركن الا ان البطلان مستند الي عدم انعقاد الصلاة من حيث فوات المقارنة بينها وبين النية ، ومن ثم جعل بعض الاصحاب المقارنة ركنا ، فلا يحتاج الي الاحتراز عنه لان الكلام في الصلاة الصحيحة .



 ( ويقضي ) من الاجزاء المنسية التي فات محلها ( بعد ) اكمال ( الصلاة السجدة ) الواحدة ( والتشهد ) اجمع ، ومنه الصلاة علي محمد واله ، ( والصلاة علي النبي واله ) لو نسيها منفردة ، ومثله ما لو نسي احد التشهدين فانه اولي باطلاق التشهد عليه ، اما لو نسي الصلاة علي النبي خاصة ، او علي اله خاصة ، فالاجود انه لا يقضي ، كما لا يقضي غيرها من اجزاء التشهد علي اصح القولين ، بل انكر بعضهم قضاء الصلاة علي النبي واله لعدم النص ، ورده المصنف في الذكري بان التشهد يقضي بالنص فكذا ابعاضه تسوية بينهما ، وفيه نظر لمنع كلية الكبري وبدونها لا يفيد ، وسند المنع ان الصلاة مما تقضي ، ولا يقضي اكثر اجزاءها ، وغير الصلاة من اجزاء التشهد لا يقول هو بقضاءه ، مع ورود دليله فيه ، نعم قضاء احد التشهدين قوي لصدق اسم التشهد عليه لا لكونه جزءا .

 الا ان يحمل التشهد علي المعهود ، والمراد بقضاء هذه الاجزاء الاتيان بها بعدها من باب " فاذا قضيت الصلاة " لا القضاء المعهود ، الا مع خروج الوقت قبله .

 ( ويسجد لهما ) كذا في النسخ بتثنية الضمير جعلا للتشهد والصلاة بمنزلة واحد ، لانها جزءه ولو جمعه كان اجود ( سجدتي السهو ) .

 والاولي تقديم الاجزاء علي السجود لها كتقديمها عليه بسبب غيرها وان تقدم ، وتقديم سجودها علي غيره وان تقدم سببه ايضا واوجب المصنف ذلك كله في الذكري ، لارتباط الاجزاء بالصلاة ، وسجودها بها .

 ( ويجبان ايضا ) مضافا الي ما ذكر (  للتكلم ناسيا ، وللتسليم في الاوليين ناسيا ) بل للتسليم في غير محله مطلقا ، ( و) الضابط وجوبهما ( للزيادة ، او النقيصة غير المبطلة ) للصلاة ، لرواية سفيان بن السمط عن الصادق عليه السلام .

 ويتناول ذلك زيادة المندوب ناسيا ، ونقصانه حيث يكون قد عزم علي فعله كالقنوت ، والاجود خروج الثاني اذ لا يسمي ذلك نقصانا ، وفي دخول الاول نظر ، لان السهو لا يزيد علي العمد .

 وفي الدروس ان القول بوجوبهما لكل زيادة ، ونقصان لم نظفر بقاءله ولا بماخذه ، والماخذ ما ذكرناه ، وهو من جملة القاءلين به ، وقبله الفاضل ، وقبلهما الصدوق .

 ( وللقيام في موضع قعود وعكسه ) ناسيا ، وقد كانا داخلين في الزيادة والنقصان ، وانما خصهما تاكيدا ، لانه قد قال بوجوبه لهما من لم يقل بوجوبه لهما مطلقا ، ( وللشك بين الاربع والخمس ) حيث تصح معه الصلاة ، ( وتجب فيهما النية ) المشتملة علي قصدهما ، وتعيين السبب ان تعدد ، والا فلا ، واستقرب المصنف في الذكري اعتباره مطلقا ، وفي غيرها عدمه مطلقا ، واختلف ايضا اختياره في اعتبار نية الاداء ، او القضاء فيهما ، وفي الوجه : واعتبارهما اولي ، والنية مقارنة لوضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه ، او بعد الوضع علي الاقوي .

 ( وما يجب في سجود الصلاة ) من الطهارة وغيرها من الشراءط ، ووضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه ، والسجود علي الاعضاء السبعة وغيرهما من الواجبات ، والذكر ، الا انه هنا مخصوص بما رواه الحلبي عن الصادق عليه السلام (  وذكرهما " بسم الله وبالله وصلي الله علي محمد وال محمد " ) .

 وفي بعض النسخ ، " وعلي ال محمد " ، وفي الدروس " اللهم صل علي محمد وال محمد " ( او " بسم الله وبالله والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته " ) ، او بحذف واو العطف من السلام والجميع مروي مجزء ، ( ثم يتشهد ) بعد رفع راسه معتدلا ( ويسلم ) هذا هو المشهور بين الاصحاب ، والرواية الصحيحة دالة عليه وفيه اقوال اخر ضعيفة المستند .

 ( والشاك في عدد الثناءية ، او الثلاثية ، او في الاوليين من الرباعية او في عدد غير محصور ) بان لم يدر كم صلي ركعة ، ( او قبل اكمال السجدتين ) المتحقق باتمام ذكر السجدة الثانية ( فيما يتعلق بالاوليين ) وان ادخل معهما غيرهما ، وبه يمتاز عن الثالث ( يعيد ) الصلاة لا بمجرد الشك بل بعد استقراره بالتروي عند عروضه ، ولم يحصل ظن بطرف من متعلقه ، والا بني عليه في الجميع ، وكذا في غيره من اقسام الشك ( وان اكمل ) الركعتين ( الاوليين ) بما ذكرناه من ذكر الثانية ، وان لم يرفع راسه منها ( وشك في الزاءد ) بعد التروي .

 ( فهنا صور خمس ) تعم بها البلوي او انها منصوصة ، والا فصور الشك ازيد من ذلك كما حرره في رسالة الصلاة وسياتي ان الاولي غير منصوصة ( الشك بين الاثنتين والثلاث ) بعد الاكمال ، ( والشك بين الثلاث والاربع ) مطلقا ، ( ويبني علي الاكثر فيهما ثم يحتاط ) بعد التسليم ( بركعتين جالسا ، او ركعة قاءما .

 والشك بين الاثنتين والاربع يبني  علي الاربع ويحتاط بركعتين قاءما ، والشك بين الاثنين والثلاث والاربع يبني علي الاربع ويحتاط بركعتين قاءما ثم بركعتين جالسا علي المشهور ) ورواه ابن ابي عمير عن الصادق عليه السلام ، عاطفا لركعتي الجلوس بثم كما ذكرنا هنا ، فيجب الترتيب بينهما .

 وفي الدروس جعله اولي ، وقيل : يجوز ابدال الركعتين جالسا بركعة قاءما ، لانها اقرب الي المحتمل فواته ، وهو حسن ، ( وقيل يصلي ركعة قاءما ، وركعتين جالسا ) ذكره الصدوق ( ابن بابويه ) وابوه وابن الجنيد ( وهو قريب ) من حيث الاعتبار .

 لانهما ينضمان حيث تكون الصلاة اثنتين ، ويجتزي باحداهما حيث تكون ثلاثا ، الا ان الاخبار تدفعه ، ( والشك بين الاربع والخمس ، وحكمه قبل الركوع كالشك بين الثلاث والاربع ) فيهدم الركعة ويتشهد ويسلم ويصير بذلك شاكا بين الثلاث والاربع فيلزمه حكمه ، ويزيد عنه سجدتي السهو لما هدمه من القيام ، وصاحبه من الذكر .

 ( وبعده ) اي بعد الركوع سواء كان قد سجد ، ام لا ( يجب سجدتا السهو ) لاطلاق النص .

 " بان من لم يدر اربعا صلي ، ام خمسا يتشهد ويسلم ويسجد سجدتي السهو " .

 ( وقيل : تبطل الصلاة لو شك ولما يكمل السجود اذا كان قد ركع ) لخروجه عن المنصوص ، فانه لم يكمل الركعة حتي يصدق عليه انه شك بينهما ، وتردده بين المحذورين : الاكمال المعرض للزيادة ، والهدم المعرض للنقصان ( والاصح الصحة ) لقولهم عليهم السلام : " ما اعاد الصلاة فقيه " يحتال فيها ويدبرها ، حتي لا  يعيدها ولاصالة عدم الزيادة واحتمالها لو اثر لاثر في جميع صورها ، والمحذور انما هو زيادة الركن ، لا الركن المحتمل زيادته .



  CHECK [مساءل سبع الاولي غلب علي ظنه بعد التروي]

 ( مساءل سبع ) الاولي  ( لو غلب علي ظنه ) بعد التروي ( احد طرفي ما شك فيه ، او اطرافه بني عليه ) اي علي الطرف الذي غلب عليه ظنه ، والمراد انه غلب ظنه عليه ثانيا ، بعد ان شك فيه اولا ، لان الشك لا يجامع غلبة الظن ، لما عرفت من اقتضاء الشك تساوي الطرفين ، والظن رجحان احدهما .

 ولا فرق في البناء علي الطرف الراجح بين الاوليين وغيرهما ، ولا بين الرباعية وغيرها ، ومعني البناء عليه فرضه واقعا ، والتزام حكمه من صحة وبطلان ، وزيادة ونقصان ، فان كان في الافعال وغلب الفعل بني علي وقوعه ، او عدمه فعله ان كان في محله ، وفي عدد الركعات يجعل الواقع ما ظنه من غير احتياط .

 فان غلب الاقل بني عليه واكمل ، وان غلب الاكثر من غير زيادة في عدد الصلاة كالاربع تشهد وسلم ، وان كان زيادة كما لو غلب ظنه علي الخمس صار كانه زاد ركعة اخر الصلاة ، فتبطل ان لم يكن جلس عقيب الرابعة بقدر التشهد وهكذا .

 ( ولو احدث قبل الاحتياط ، او الاجزاء المنسية ) التي تتلافي بعد الصلاة ( تطهر واتي بها ) من غير ان تبطل الصلاة ( علي الاقوي ) لانه صلاة منفردة ، ومن ثم وجب فيها النية والتحريمة والفاتحة ، ولا صلاة الا بها وكونها جبرا لما يحتمل نقصه من الفريضة ومن ثم وجبت المطابقة بينهما لا يقتضي الجزءية ، بل يحتمل ذلك ، والبدلية اذ لا يقتضي المساواة من كل وجه ، ولاصالة الصحة .

 وعليه المصنف في مختصراته ، واستضعفه في الذكري ، بناء علي ان شرعيته ليكون  استدراكا للفاءت منها .

 فهو علي تقدير وجوبه جزء ، فيكون الحدث واقعا في الصلاة ، ولدلالة ظاهر الاخبار عليه .

 وقد عرفت دلالة البدلية ، والاخبار انما دلت علي الفورية ولا نزاع فيها ، وانما الكلام في انه بمخالفتها هل ياثم خاصة  كما هو مقتضي كل واجب  ام يبطلها .

 واما الاجزاء المنسية فقد خرجت عن كونها جزءا محضا ، وتلاقيها بعد الصلاة فعل اخر .

 ولو بقيت علي محض الجزءية كما كانت لبطلت بتخلل الاركان بين محلها وتلافيها .

 ( ولو ذكر ما فعل فلا اعادة الا ان يكون قد احدث ) اي دبر نقصان الصلاة بحيث يحتاج الي اكمالها بمثل ما فعل صحت الصلاة وكان الاحتياط متمما لها وان اشتمل علي زيادة الاركان من النية ، والتكبير ، ونقصان بعض كالقيام لو احتاط جالسا ، وزيادة الركوع ، والسجود في الركعات المتعددة للامتثال المقتضي للاجزاء ، ولو اعتبرت المطابقة محضا لم يسلم احتياط ذكر فاعله الحاجة اليه ، لتحقق الزيادة وان لم تحصل المخالفة ، ويشمل ذلك ما لو اوجب الشك احتياطين ، وهو ظاهر مع المطابقة ، كما لو تذكر انها اثنتان بعد ان قدم ركعتي القيام ، ولو ذكر انها ثلاث احتمل كونه كذلك ، وهو ظاهر الفتوي لما ذكر .

 والحاقه بمن زاد ركعة اخر الصلاة سهوا ، وكذا لو ظهر الاول بعد تقديم صلاة الجلوس ، او الركعة قاءما ان جوزناه ولعله السر في تقديم ركعتي القيام .

 وعلي ما اخترناه لا تظهر المخالفة الا في الفرض الاول من فروضها ، وامره سهل مع اطلاق النص ،  وتحقق الامتثال الموجب للاجزاء وكيف كان فهو اسهل من قيام ركعتين من جلوس مقام ركعة من قيام اذا ظهرت الحاجة اليه في جميع الصور .

 هذا اذا ذكر بعد تمامه ، ولو كان في اثناءه فكذلك مع المطابقة او لم يتجاوز القدر المطابق فليسلم عليه .

 ويشكل مع المخالفة  خصوصا مع الجلوس  اذا كان قد ركع للاولي ، لاختلال نظم الصلاة ، اما قبله فيكمل الركعة قاءما ، ويغتفر ما زاده من النية ، والتحريمة كالسابق وظاهر الفتوي اغتفار الجميع .

 اما لو كان قد احدث اعاد لظهوره في اثناء الصلاة ، مع احتمال الصحة ، ولو ذكر بعد الفراغ تمام الصلاة فاولي بالصحة ، ولكن العبارة لا تتناوله ، وان دخل في ذكر ما فعل الا ان استثناء الحدث ينافيه ، اذ لا فرق في الصحة بين الحالين ولو ذكر التمام في الاثناء تخير بين قطعه واتمامه وهو الافضل .



  CHECK [المسالة الثانية شك في صلاته فلم يدري اصلي ركعتين ام اربعا]

 ( الثانية  حكم الصدوق ابو جعفر محمد بن بابويه بالبطلان ) اي بطلان الصلاة ( في ) صورة ( الشك بين الاثنتين والاربع ) استنادا الي مقطوعة محمد بن مسلم قال : سالته عن الرجل لا يدري اصلي ركعتين ام اربعا ؟ قال : يعيد الصلاة ، ( والرواية مجهولة المسءول ) فيحتمل كونه غير امام ، مع معارضتها بصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام فيمن لا يدري اركعتان صلاته ، ام اربع ؟ قال : يسلم ويصلي ركعتين بفاتحة الكتاب ، ويتشهد وينصرف ، وفي معناها غيرها ، ويمكن حمل المقطوعة علي من شك قبل اكمال السجود ، او علي الشك في غير الرباعية .



  CHECK [المسالة الثالثة شك في المغرب بين الاثنتين والثلاث]

 ( الثالثة  اوجب ) الصدوق ( ايضا الاحتياط بركعتين جالسا لو شك في المغرب بين الاثنتين والثلاث ، وذهب وهمه ) اي ظنه ( الي الثالثة عملا برواية عمار ) بن موسي ( الساباطي عن الصادق عليه السلام وهو ) اي عمار ( فطحي ) المذهب منسوب الي الفطحية وهم القاءلون بامامة عبد الله بن جعفر الافطح فلا يعتد بروايته ، مع كونها شاذة ، والقول بها نادر ، والحكم ما تقدم من انه مع ظن احد الطرفين يبني عليه من غير ان يلزمه شء .

 ( واوجب ) الصدوق ( ايضا ركعتين جلوسا للشاك بين الاربع والخمس ، وهو ) قول ( متروك ) ، وانما الحق فيه ما سبق من التفصيل ، من غير احتياط ، ولان الاحتياط جبر لما يحتمل نقصه ، وهو هنا منفي قطعا .

 وربما حمل علي الشك فيهما قبل الركوع ، فانه يوجب الاحتياط بهما كما مر



  CHECK [المسالة الرابعة الشاك في الصلاة بين الثلاث والاربع]

 ( الرابعة  خير ابن الجنيد ) رحمه الله ( الشاك بين الثلاث والاربع بين البناء علي الاقل ولا احتياط ، او علي الاكثر ويحتاط بركعة ) قاءما ( او ركعتين ) جالسا ( وهو خيرة الصدوق ابن بابويه ) ، جمعا بين الاخبار الدالة علي الاحتياط المذكور ، ورواية سهل بن اليسع عن الرضا عليه السلام انه قال : " يبني علي يقينه ، ويسجد للسهو " بحملها علي التخيير ، ولتساويهما في تحصيل الغرض من فعل ما يحتمل فواته ، ولاصالة عدم فعله ، فيتخير بين فعله وبدله .

 ( وترده ) اي هذا القول ( الروايات المشهورة ) الدالة علي البناء علي الاكثر ، اما مطلقا كرواية عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال : " اذا سهوت فابن علي الاكثر ، فاذا فرغت وسلمت فقم فصل ما ظننت انك نقصت ، فان كنت اتممت لم يكن عليك شء ، وان ذكرت انك كنت نقصت كان ما صليت تمام ما نقصت " ، وغيرها .

 واما بخصوص المسالة كرواية عبد الرحمن بن سيابة ، وابي العباس عنه عليه السلام : " اذا لم تدر ثلاثا صليت ، او اربعا ، ووقع رايك علي الثلاث فابن علي الثلاث وان وقع رايك علي الاربع فسلم وانصرف ، وان اعتدل وهمك فانصرف وصل ركعتين وانت جالس " ، وفي خبر اخر عنه عليه السلام : " هو بالخيار ان شاء صلي ركعة قاءما ، او ركعتين جالسا " ورواية ابن اليسع مطرحة لموافقتها لمذهب العامة ، او محمولة علي غلبة الظن بالنقيصة .



  CHECK [المسالة الخامسة الشك في الصلاة بين الاثنتين والثلاث]

 ( الخامسة  قال علي بن بابويه رحمه الله في الشك بين الاثنتين والثلاث : ان ذهب الوهم ) وهو الظن ( الي الثالثة اتمها رابعة ثم احتاط بركعة ، وان ذهب الوهم الي الاثنتين بني عليه وتشهد في كل ركعة تبقي عليه ) اي بعدها ، اما علي الثانية فظاهر ، واما علي الثالثة فلجواز ان تكون رابعة ، بان تكون صلاته عند شكه ثلاثا ، وعلي الرابعة ظاهر ، ( وسجد للسهو ، وان اعتدل الوهم تخير بين البناء علي الاقل والتشهد في كل ركعة ، وبين البناء علي الاكثر والاحتياط ) .

 وهذا القول مع ندوره لم نقف علي مستنده ( والشهرة ) بين الاصحاب في ان حكم هذا الشاك مع اعتدال وهمه البناء علي الاكثر ، والاحتياط المذكور ( تدفعه ) .

 والتحقيق انه لا نص من الجانبين علي الخصوص ، والعموم يدل علي المشهور ، والشك بين الثلاث والاربع منصوص وهو يناسبه .

 واعلم ان هذه المساءل مع السابعة ، خارجة عن موضوع الكتاب ، لالتزامه فيه ان لا يذكر الا المشهور بين الاصحاب ، لانها من شواذ الاقوال ، ولكنه اعلم بما قال .



  CHECK [المسالة السادسة لا حكم للسهو في الصلاة مع الكثرة]

 ( السادسة  لا حكم للسهو مع الكثرة ) للنص الصحيح الدال عليه معللا بانه اذا لم يلتفت تركه الشيطان فانما يريد ان يطاع فاذا عصي لم يعد .

 والمرجع في الكثرة الي العرف وهي تحصل بالتوالي ثلاثا وان كان في فراءض .

 والمراد بالسهو ما يشمل الشك ، فان كلا منهما يطلق علي الاخر ، استعمالا شرعيا ، او تجوزا لتقارب المعنيين ، ومعني عدم الحكم معها عدم الالتفات الي ما شك فيه من فعل ، او ركعة ، بل يبني علي وقوعه وان كان في محله حتي لو فعله بطلت .

 نعم لو كان المتروك ركنا لم تءثر الكثرة في عدم البطلان ، كما انه لو ذكر ترك الفعل في محله ، استدركه ويبني علي الاكثر في الركعات ما لم يستلزم الزيادة علي المطلوب منها فيبني علي المصحح ، وسقوط سجود السهو لو فعل ما يوجبه بعدها ، او ترك وان وجب تلافي المتروك بعد الصلاة تلافيا من غير سجود .

 ويتحقق الكثرة في الصلاة الواحدة بتخلل الذكر ، لا بالسهو عن افعال متعددة مع استمرار الغفلة ، ومتي ثبتت بالثلاث سقط الحكم في الرابع ، ويستمر الي ان تخلو من السهو والشك فراءض يتحقق فيها الوصف ، فيتعلق به حكم السهو الطارء وهكذا ( ولا للسهو في السهو ) اي في موجبه من صلاة ، وسجود ، كنسيان ذكر ، او قراءة ، فانه لا سجود عليه نعم لو كان مما يتلافي تلافاه من غير سجود .

 ويمكن ان يريد بالسهو في كل منهما الشك ، او ما يشمله علي وجه الاشتراك ، ولو بين حقيقة الشء ومجازه ، فان حكمه هنا صحيح ، فان استعمل في الاول  فالمراد به الشك في موجب السهو من فعل ، او عدد ، كركعتي الاحتياط فانه يبني علي وقوعه ، الا ان يستلزم الزيادة كما مر ، او في الثاني فالمراد به موجب الشك كما مر ، وان استعمل فيهما فالمراد به الشك في موجب الشك ، وقد ذكر ايضا ، او الشك في حصوله ، وعلي كل حال لا التفات ، وان كان اطلاق اللفظ علي جميع ذلك يحتاج الي تكلف ، ( ولا لسهو الامام ) اي شكه وهو قرينة لما تقدم ( مع حفظ الماموم وبالعكس ) فان الشاك من كل منهما يرجع الي حفظ الاخر ولو بالظن ، وكذا يرجع الظان الي المتيقن ، ولو اتفقا علي الظن واختلف محله تعين الانفراد .

 ويكفي في رجوعه تنبيهه بتسبيح ، ونحوه ولا يشترط عدالة الماموم ، ولا يتعدي الي غيره وان كان عدلا نعم لو افاده الظن رجع اليه لذلك ، لا لكونه مخبرا .

 ولو اشتركا في الشك واتحدا لزمهما حكمه وان اختلفا رجعا الي ما اتفقا عليه ، وتركا ما انفرد كل به ، فان لم يجمعهما رابطة تعين الانفراد ، كما لو شك احدهما بين الاثنين والثلاث ، والاخر بين الاربع والخمس .

 ولو تعدد المامومون واختلفوا مع الامام ، فالحكم كالاول في رجوع الجميع الي الرابطة ، والانفراد بدونها ، ولو اشترك بين الامام وبعض المامومين رجع الامام الي الذاكر منهم وان اتحدا ، وباقي المامومين الي الامام ، ولو استعمل السهو في معناه امكن في العكس لا الطرد .

 بناء علي ما اختاره جماعة منهم المصنف في الذكري ، من انه لا حكم لسهو الماموم مع سلامة الامام عنه ، فلا يجب  عليه سجود السهو لو فعل ما يوجبه لو كان منفردا .

 نعم لو ترك ما يتلافي مع السجود سقط السجود خاصة ولو كان الساهي الامام فلا ريب في الوجوب عليه انما الخلاف في وجوب متابعة الماموم له وان كان احوط .



  CHECK [المسالة السابعة سجدتي السهو علي من شك بين الثلاث]

 ( السابعة  اوجب ابنا بابويه ) علي وابنه محمد الصدوقان ( رحمهما الله سجدتي السهو علي من شك بين الثلاث والاربع وظن الاكثر ) ولا نص عليهما في هذا الشك بخصوصه ، واخبار الاحتياط خالية منهما ، والاصل يقتضي العدم ، ( وفي رواية اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام : " اذا ذهب وهمك الي التمام ابدا في كل صلاة فاسجد سجدتي السهو ) ، فتصلح دليلا لهما ، لتضمنهما مطلوبهما ، ( وحملت هذه ) الرواية ( علي الندب ) .

 وفيه نظر .

 لان الامر حقيقة في الوجوب ، وغيرها من الاخبار لم يتعرض لنفي السجود ، فلا منافاة بينهما اذا اشتملت علي زيادة ، مع انها غير منافية لجبر الصلاة ، لاحتمال النقص ، فان الظن بالتمام لا يمنع النقص بخلاف ظن النقصان فان الحكم بالاكمال جاءز نعم يمكن ردها من حيث السند .



  AUTO ( الفصل الثامن  في القضاء ) ( يجب قضاء الفراءض اليومية مع الفوات ، حال البلوغ ، والعقل والخلو عن الحيض ، والنفاس ، والكفر الاصلي ) احترز به عن العارضي بالارتداد فانه لا يسقطه كما سياتي ، وخرج بالعقل المجنون فلا قضاء عليه ، الا ان يكون سببه بفعله كالسكران مع القصد والاختيار ، وعدم الحاجة .

 وربما دخل فيه المغمي عليه فان الاشهر عدم القضاء عليه ، وان كان يتناول الغذاء المءدي اليه ، مع الجهل بحاله ، او الاكراه عليه ، او الحاجة اليه كما قيده به المصنف في الذكري ، بخلاف الحاءض ، والنفساء ، فانهما لا تقضيان مطلقا ، وان كان السبب من قبلهما .

 والفرق انه فيهما عزيمة ، وفي غيرهما رخصة ، وهي لا تناط بالمعصية .

 والمراد بالكفر الاصلي هنا ما خرج عن فرق المسلمين منه ، فالمسلم يقضي ما تركه وان حكم بكفره كالناصبي وان استبصر ، وكذا ما صلاه فاسدا عنده .



  CHECK [الترتيب في القضاء بحسب الفوات]

 ( ويراعي فيه ) اي في القضاء ( الترتيب بحسب الفوات ) فيقدم الاول منه ، فالاول مع العلم .

 هذا في اليومية ، اما غيرها ففي ترتبه ، في نفسه وعلي اليومية ، وهي عليه قولان ، ومال في الذكري الي الترتيب واستقرب في البيان عدمه وهو اقرب ( ولا يجب الترتيب بينه ، وبين الحاضرة ) فيجوز تقديمها عليه مع سعة وقتها وان كان الفاءت متحدا ، او ليومية علي الاقوي .

 ( نعم يستحب ) ترتيبها عليه ما دام وقتها واسعا جمعا بين الاخبار التي دل بعضها علي المضايقة ، وبعضها علي غيرها ، بحمل الاولي علي الاستحباب .

 ومتي تضيق وقت الحاضرة قدمت اجماعا ، ولان الوقت لها بالاصالة ( ولو جهل الترتيب سقط ) في الاجود لان الناس في سعة مما لم يعلموا ، ولاستلزام فعله بتكرير الفراءض علي وجه يحصله الحرج والعسر المنفيين في كثير من موارده ، وسهولته في بعض يستلزم ايجابه فيه احداث قول ثالث .

 وللمصنف قول ثان ، وهو تقديم ما ظن سبقه ، ثم السقوط ، اختاره في الذكري ، وثالث وهو العمل بالظن ، او الوهم ، فان انتفيا سقط ، اختاره في الدروس .

 ولبعض الاصحاب رابع ، وهو وجوب تكرير الفراءض حتي يحصله .

 فيصلي من فاته الظهران من يومين ظهرا بين العصرين ، او بالعكس ، لحصول الترتيب بينهما علي تقدير سبق كل واحدة .

 ولو جامعهما مغرب من ثالث صلي الثلاث قبل المغرب وبعدها ، او عشاء معها فعل السبع قبلها وبعدها ، او صبح معها فعل الخمس عشرة قبلها وبعدها ، وهكذا .

 والضابط تكريرها علي وجه يحصل  الترتيب علي جميع الاحتمالات ، وهي اثنان في الاول ، وستة في الثاني ، واربعة وعشرون في الثالث وماءة وعشرون في الرابع حاصلة من ضرب ما اجتمع سابقا في عدد الفراءض المطلوبة ، ولو اضيف اليها سادسة صارت الاحتمالات سبعماءة وعشرين .

 وصحته علي الاول من ثلاث وستين فريضة ، وهكذا ، ويمكن صحتها من دون ذلك : بان يصلي الفراءض جمعا كيف شاء مكررة عددا ينقص عنها بواحد ، ثم يختمه بما بدا به منها فيصح فيما عدا الاولين من ثلاث عشرة في الثالث ، واحدي وعشرين في الرابع ، واحدي وثلاثين في الخامس ، ويمكن فيه بخمسة ايام ولاء ، والختم بالفريضة الزاءدة .



  AUTO ( ولو جهل عين الفاءتة ) من الخمس ( صلي صبحا ، ومغربا ) معينين ، ( واربعا مطلقة ) بين الرباعيات الثلاث ، ويتخير فيها بين الجهر والاخفات .

 وفي تقديم ما شاء من الثلاث ، ولو كان في وقت العشاء ردد بين الاداء والقضاء ( والمسافر يصلي مغربا وثناءية مطلقة ) بين الثناءيات الاربع مخيرا كما سبق ، ولو اشتبه فيها القصر والتمام فرباعية مطلقة ثلاثيا وثناءية مطلقة ، رباعيا ، ومغرب يحصل الترتيب عليهما .



  CHECK [يقضي المرتد الصلاة اذا اسلم]

 ( ويقضي المرتد ) فطريا كان او مليا اذا اسلم ( زمان ردته ) للامر بقضاء الفاءت خرج عنه الكافر الاصلي ، وما في حكمه ، فيبقي الباقي .

 ثم ان قبلت توبته كالمراة والملي قضي ، وان لم تقبل ظاهرا كالفطري علي المشهور فان امهل بما يمكنه القضاء قبل قتله قضي ، والا بقي في ذمته .

 والاقوي قبول توبته مطلقا .

 ( وكذا ) يقضي ( فاقد ) جنس ( الطهور ) من ماء ، وتراب عند التمكن ( علي الاقوي ) لما مر ولرواية زرارة عن الباقر عليه السلام فيمن صلي بغير طهور ، او نسي صلوات ، او نام عنها ، قال : " يصليها اذا ذكرها في اي ساعة ذكرها ، ليلا ، او نهارا " ، وغيرها من الاخبار الدالة عليه صريحا .

 وقيل لا يجب لعدم وجوب الاداء ، واصالة البراءة وتوقف القضاء علي امر جديد .

 ودفع الاول واضح لانفكاك كل منهما عن الاخر وجودا وعدما والاخرين بما ذكر .

 ( واوجب ابن الجنيد الاعادة علي العاري اذا صلي كذلك ) لعدم الساتر ( ثم وجد الساتر في الوقت ) لا في خارجه ، محتجا بفوات شرط الصلاة  وهو الستر  فتجب الاعادة كالمتيمم ( وهو بعيد ) ، لوقوع الصلاة مجزية بامتثال الامر ، فلا يستعقب القضاء ، والستر شرط مع القدرة لا بدونها .

 نعم روي عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل ليس عليه الا ثوب ، ولا تحل الصلاة فيه ، وليس يجد ماء يغسله كيف يصنع ؟ قال : " يتيمم ويصلي ، واذا اصاب ماء غسله واعاد الصلاة " وهو  مع ضعف سنده  لا يدل علي مطلوبه ، لجواز استناد الحكم الي التيمم .



  AUTO ( ويستحب قضاء النوافل الراتبة ) اليومية استحبابا مءكدا ، وقد روي ان من يتركه تشاغلا بالدنيا لقي الله مستخفا متهاونا مضيعا لسنة رسول الله صلي الله عليه واله .

 ( فان عجز عن القضاء تصدق ) عن كل ركعتين بمد ، فان عجز فعن كل اربع ، فان عجز فعن صلاة الليل بمد ، وعن صلاة النهار بمد ، فان عجز فعن كل يوم بمد ، والقضاء افضل من الصدقة .



 ( ويجب علي الولي ) وهو الولد الذكر الاكبر .

 وقيل : كل وارث مع فقده .

  AUTO ( قضاء ما فات اباه ) من الصلاة ( في مرضه ) الذي مات فيه .

 ( وقيل ) : ما فاته ( مطلقا وهو احوط ) ، وفي الدروس قطع بقضاء مطلق ما فاته ، وفي الذكري نقل عن المحقق وجوب قضاء ما فاته لعذر كالمرض ، والسفر والحيض ، لا ما تركه عمدا مع قدرته عليه ، ونفي عنه الباس ، ونقل عن شيخه عميد الدين نصرته .

 فصار للمصنف في المسالة ثلاثة اقوال ، والروايات تدل باطلاقها علي الوسط والموافق للاصل ما اختاره هنا .

 وفعل الصلاة علي غير الوجه المجزي شرعا كتركها عمدا للتفريط واحترز المصنف بالاب عن الام ونحوها من الاقارب ، فلا يجب القضاء عنهم علي الوارث في المشهور ، والروايات مختلفة ، ففي بعضها ذكر الرجل وفي بعض الميت .

 ويمكن حمل المطلق علي المقيد خصوصا في الحكم المخالف للاصل ، ونقل في الذكري عن المحقق وجوب القضاء عن المراة ونفي عنه الباس ، اخذا بظاهر الروايات ، وحملا للفظ " الرجل " علي التمثيل .

 ولا فرق  علي القولين  بين الحر والعبد علي الاقوي وهل يشترط كمال الولي عند موته ؟ قولان ، واستقرب في الذكري اشتراطه لرفع القلم عن الصبي والمجنون ، واصالة البراءة بعد ذلك ، ووجه الوجوب عند بلوغه اطلاق النص ، وكونه في مقابلة الحبوة ولا يشترط خلو ذمته من صلاة واجبة ، لتغاير السبب فيلزمان معا .

 وهل يجب تقديم ما سبق سببه ؟ وجهان اختار في الذكري الترتيب وهل له استءجار غيره ؟ يحتمله ، لان  المطلوب القضاء ، وهو مما يقبل النيابة بعد الموت ، ومن تعلقها بحي ، واستنابته ممتنعة واختار في الذكري المنع ، وفي صوم الدروس الجواز ، وعليه يتفرع تبرع غيره به والاقرب اختصاص الحكم بالولي فلا يتحملها وليه ، وان تحمل ما فاته عن نفسه .

 ولو اوصي الميت بقضاءها علي وجه تنفذ سقطت عن الولي ، وبالبعض وجب الباقي



  AUTO ( ولو فات المكلف ) من الصلاة ( ما لم يحصه ) لكثرته ( تحري ) اي اجتهد في تحصيل ظن بقدر ( ويبني علي ظنه ) ، وقضي ذلك القدر سواء كان الفاءت متعددا كايام كثيرة ، ام متحدا كفريضة مخصوصة متعددة .

 ولو اشتبه الفاءت في عدد منحصر عادة وجب قضاء ما تيقن به البراءة ، كالشك بين عشر وعشرين ، وفيه وجه بالبناء علي الاقل وهو ضعيف .

 ( ويعدل الي ) الفريضة ( السابقة لو شرع في ) قضاء ( اللاحقة ) ناسيا مع امكانه ، بان لا يزيد عدد ما فعل عن عدد السابقة ، او تجاوزه ولما يركع في الزاءدة ، مراعاة للترتيب حيث يمكن .

 والمراد بالعدول ان ينوي بقلبه تحويل هذه الصلاة الي السابقة  الي اخر مميزاتها  متقربا .

 ويحتمل عدم اعتبار باقي المميزات ، بل في بعض الاخبار دلالة عليه .

 ( ولو تجاوز محل العدول ) بان ركع في زاءدة عن عدد السابقة ( اتمها ثم تدارك السابقة لا غير ) لاغتفار الترتيب مع النسيان ، وكذا لو شرع في اللاحقة ثم علم ان عليه فاءتة ، ولو عدل الي السابقة ثم ذكر سابقة اخري عدل اليها ، وهكذا ، ولو ذكر بعد العدول براءته من المعدول اليها عدل الي اللاحقة المنوية اولا ، او فيما بعده ، فعلي هذا يمكن ترامي العدول ودوره .

 وكما يعدل من فاءتة الي مثلها فكذا من حاضرة الي مثلها كالظهرين لمن شرع في الثانية ناسيا ، والي فاءتة استحبابا علي ما تقدم ، او وجوبا علي القول الاخر ، ومن الفاءتة الي الاداء لو ذكر براءته منهما ، ومنهما الي النافلة في موارد ، ومن النافلة الي  مثلها ، لا الي فريضة ، وجملة صوره ست عشرة ، وهي الحاصلة من ضرب صور المعدول عنه واليه وهي اربع نفل ، وفرض ، اداء ، وقضاء في الاخر .



  CHECK [المسالة الاولي وجوب تاخير اولي الاعذار الي اخر وقت]

 ( مساءل ) ( الاولي  ذهب المرتضي وابن الجنيد وسلار الي وجوب تاخير اولي الاعذار الي اخر الوقت ) محتجين بامكان ايقاع الصلاة تامة بزوال العذر ، فيجب كما يءخر المتيمم بالنص ، وبالاجماع علي ما ادعاه المرتضي ، ( وجوزه الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله " اول الوقت ) وان كان التاخير افضل .

 ( وهو الاقرب ) لمخاطبتهم بالصلاة من اول الوقت باطلاق الامر ، فتكون مجزءة للامتثال .

 وما ذكروه من الامكان معارض بالامر ، واستحباب المبادرة اليها في اول الوقت .

 ومجرد الاحتمال لا يوجب القدرة علي الشرط ، ويمكن فواتها بموت وغيره ، فضلا عنه ، والتيمم خرج بالنص ، والا لكان من جملتها .

 نعم يستحب التاخير مع الرجاء خروجا من خلافهم ، ولولاه لكان فيه نظر .



  CHECK [المسالة الثانية المبطون علي وجه لا يمكنه منعه مقدار الصلاة]

 ( الثانية  المروي في المبطون ) وهو من به داء البطن  بالتحريك  من ريح ، او غاءط علي وجه لا يمكنه منعه مقدار الصلاة ( الوضوء لكل ) صلاة ، ( والبناء ) علي ما مضي منها ( اذا فجاه الحدث ) في اثناءها بعد الوضوء ، واغتفار هذا الفعل وان كثر ، وعليه جماعة من المتقدمين ، ( وانكره بعض الاصحاب ) المتاخرين ، وحكموا باغتفار ما يتجدد من الحدث بعد الوضوء ، سواء وقع في الصلاة ، ام قبلها ان لم يتمكن من حفظ نفسه مقدار الصلاة ، والا استانفها ، محتجين بان الحدث المتجدد لو نقض الطهارة لابطل الصلاة ، لان المشروط عدم عند عدم شرطه ، وبالاخبار الدالة علي ان الحدث يقطع الصلاة .

 ( والاقرب الاول لتوثيق رجال الخبر ) الدال علي البناء علي ما مضي من الصلاة بعد الطهارة ( عن الباقر عليه السلام ) ، والمراد توثيق رجاله علي وجه يستلزم صحة الخبر ، فان التوثيق اعم منه عندنا ، والحال ان الخبر الوارد في ذلك صحح باعتراف الخصم ، فيتعين العمل به لذلك ( وشهرته بين الاصحاب ) خصوصا المتقدمين ، ومن خالف حكمه اوله بان المراد بالبناء الاستءناف .

 وفيه : ان البناء علي الشء يستلزم سبق شء منه يبني عليه ، ليكون الماضي بمنزلة الاساس لغة وعرفا ، مع انهم لا يوجبون الاستءناف ، فلا وجه لحملهم عليه .

 والاحتجاج بالاستلزام مصادرة ، وكيف يتحقق التلازم مع ورود النص الصحيح بخلافه ، والاخبار الدالة علي قطع مطلق الحدث لها مخصوصة بالمستحاضة والسلس اتفاقا ، وهذا الفرد  يشاركهما بالنص الصحيح ، ومصير جمع اليه ، وهو كاف في التخصيص .

 نعم هو غريب لكنه ليس بعادم للنظير ، فقد ورد صحيحا قطع الصلاة والبناء عليها في غيره مع ان الاستبعاد غير مسموع .



  CHECK [المسالة الثالثة تعجيل قضاء الصلاة]

 ( الثالثة يستحب تعجيل القضاء ) استحبابا مءكدا ، سواء الفرض والنفل ، بل الاكثر علي فورية قضاء الفرض ، وانه لا يجوز الاشتغال عنه بغير الضروري من اكل ما يمسك الرمق ، ونوم يضطر اليه ، وشغل يتوقف عليه ، ونحو ذلك وافرده بالتصنيف جماعة ، وفي كثير من الاخبار دلالة عليه ، الا ان حملها علي الاستحباب المءكد طريق الجمع بينها وبين ما دل علي التوسعة .

 ( ولو كان ) الفاءت ( نافلة لم ينتظر بقضاءها مثل زمان فواتها ) من ليل او نهار ، بل يقضي نافلة الليل نهارا وبالعكس ، لان الله تعالي جعل كلا منهما خلفة للاخر ، وللامر بالمسارعة الي اسباب المغفرة وللاخبار .

 وذهب جماعة من الاصحاب الي استحباب المماثلة استنادا الي رواية اسماعيل الجعفي عن الباقر عليه السلام : " افضل قضاء النوافل قضاء صلاة الليل بالليل ، وصلاة النهار بالنهار " ، وغيرها .

 وجمع بينهما بالحمل علي الافضل والفضيلة ، اذ عدم انتظار مثل الوقت فيه مسارعة الي الخير وهو افضل  كذا اجاب في الذكري ، وهو يءذن بافضلية المماثلة ، اذ لم يذكر الافضل الا في دليلها .

 واطلق في باقي كتبه استحباب التعجيل ، والاخبار به كثيرة الا انها خالية عن الافضلية .



  AUTO ( وفي جواز النافلة لمن عليه فريضة قولان ، اقربهما الجواز ) للاخبار الكثيرة الدالة عليه ( وقد بينا ماخذه في كتاب الذكري ) بايراد ما ورد فيه من الاخبار ، وحررنا نحن ما فيه في شرح الارشاد .

 واستند المانع ايضا الي اخبار دلت علي النهي ، وحمله علي الكراهة طريق الجمع .

 نعم يعتبر عدم اضرارها بالفريضة ، ولا فرق بين ذوات الاسباب وغيرها .



  AUTO ( الفصل التاسع  في ) ( صلاة الخوف ) ( وهي مقصورة سفرا ) اجماعا ، ( وحضرا ) علي الاصح للنص وحجة مشترط السفر بظاهر الاية حيث اقتضت الجمع مندفعة بالقصر للسفر المجرد عن الخوف ، والنص محكم فيهما ( جماعة ) اجماعا ، ( وفرادي ) علي الاشهر لاطلاق النص .

 واستناد مشترطها الي فعل النبي صلي الله عليه واله لها جماعة لا يدل علي الشرطية ، فيبقي ما دل علي الاطلاق سالما وهي انواع كثيرة تبلغ العشرة اشهرها صلاة ذات الرقاع ، فلذا لم يذكر غيرها ، ولها شروط .

 اشار اليها بقوله : ( ومع امكان الافتراق فرقتين ) لكثرة المسلمين او قوتهم ، بحيث يقاوم كل فرقة العدو حالة اشتغال الاخري بالصلاة ، وان لم يتساويا عددا ( و) كون ( العدو في خلاف ) جهة ( القبلة ) اما في دبرها او عن احد جانبيها ، بحيث لا يمكنهم القتال مصلين الا بالانحراف عنها ، او في جهتها مع وجود حاءل يمنع من قتالهم ، واشترط ثالث وهو كون العدو ذا قوة يخاف هجومه عليهم حال الصلاة : فلو امن صلوا بغير تغيير يذكر هنا ، وتركه اختصارا ، واشعارا به من الخوف .

 ورابع وهو عدم الاحتياج الي الزيادة علي فرقتين ، لاختصاص هذه الكيفية بادراك كل فرقة ركعة ، ويمكن الغني عنه في المغرب .

 ومع اجتماع الشروط ( يصلون صلاة ذات الرقاع ) سميت بذلك لان القتال كان في سفح جبل فيه جدد ، حمر ، وصفر ، وسود كالرقاع ، او لان الصحابة كانوا حفاة فلفوا علي ارجلهم الرقاع من جلود ، وخرق لشدة الحر ، او لان الرقاع كانت في  الويتهم ، او لمرور قوم به حفاة فتشققت ارجلهم فكانوا يلفون عليها الخرق ، او لانها اسم شجرة كانت في موضع الغزوة .

 وهي علي ثلاثة اميال من المدينة عند بءر اروما .

 وقيل : موضع من نجد ، وهي ارض غطفان .

 ( بان يصلي الامام بفرقة ركعة ) في مكان لا يبلغهم سهام العدو ، ثم ينفردون بعد قيامه ( ثم يتمون ) ركعة اخري مخففة ويسلمون وياخذون موقف الفرقة المقاتلة ، ( ثم تاتي ) الفرقة ( الاخري ) والامام في قراءة الثانية ، ( فيصلي بهم ركعة ) الي ان يرفعوا من سجود الثانية فينفردون ، ويتمون صلاتهم ، ( ثم ينتظرهم ) الامام ( حتي يتموا ويسلم بهم ) .

 وانما حكمنا بانفرادهم مع ان العبارة لا تقتضيه ، بل ربما دل سلامه بهم علي بقاء القدوة ، تبعا للمصنف حيث ذهب في كتبه الي انفرادهم ، وظاهر الاصحاب ، وبه صرح كثير منهم بقاء القدوة ويتفرع عليه تحمل الامام اوهامهم علي القول به .

 وما اختاره المصنف لا يخلو من قوة .

 ( وفي المغرب يصلي باحداهما ركعتين ) وبالاخري ركعة مخيرا في ذلك .

 والافضل تخصيص الاولي بالاولي ، والثانية بالباقي ، تاسيا بعلي عليه السلام ليلة الهرير ، وليتقاربا في ادراك الاركان والقراءة المتعينة .

 وتكليف الثانية بالجلوس للتشهد الاول مع بناءها علي التخفيف ، يندفع باستدعاءه زمانا علي التقديرين ، فلا يحصل بايثار الاولي تخفيف ، ولتكليف الثانية بالجلوس للتشهد الاول علي التقدير الاخر .

 ( ويجب علي ) المصلين اخذ السلاح ، للامر به  المقتضي له ، وهو الة القتال والدفع ، من السيف ، والسكين ، والرمح ، وغيرها وان كان نجسا ، الا ان يمنع شيءا من الواجبات ، او يءذي غيره فلا يجوز اختيارا .

 ( ومع الشدة ) المانعة من الافتراق كذلك ، والصلاة جميعا باحد الوجوه المقررة في هذا الباب ( يصلون بحسب المكنة ) ركبانا ومشاة جماعة وفرادي ، ويغتفر اختلاف الجهة هنا ، بخلاف المختلفين في الاجتهاد لان الجهات قبلة في حقهم هنا .

 نعم يشترط عدم تقدم الماموم علي الامام نحو مقصده ، والافعال الكثيرة المفتقرة اليها مغتفرة هنا .

 ويومءون ( ايماء مع تعذر الركوع والسجود ) ولو علي القربوس بالراس ، ثم بالعينين فتحا وغمضا كما مر ، ويجب الاستقبال بما امكن ولو بالتحريمة ، فان عجز سقط .

 ( ومع عدم الامكان ) اي امكان الصلاة بالقراءة ، والايماء للركوع والسجود ( يجزيهم عن كل ركعة ) بدل القراءة ، والركوع والسجود ، وواجباتهما ( سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ) مقدما عليهما النية والتكبير ، خاتما بالتشهد ، والتسليم .

 قيل : وهكذا صلي علي عليه السلام واصحابه ليلة الهرير الظهرين ، والعشاءين .

 ولا فرق في الخوف الموجب لقصر الكمية ، وتغير الكيفية ، بين كونه من عدو ، ولص ، وسبع ، لا من وحل وغرق بالنسبة الي الكمية ، اما الكيفية فجاءز حيث لا يمكن غيرها مطلقا .

 وجوز في الذكري لهما قصر الكمية مع خوف التلف بدونه ، ورجاء السلامة به ، وضيق الوقت .

 وهو يقتضي جواز الترك لو توقف عليه  ، اما سقوط القضاء بذلك فلا لعدم الدليل .



  AUTO ( الفصل العاشر  في صلاة المسافر ) التي يجب قصرها كمية ( وشرطها قصد المسافة ) وهي ثمانية فراسخ كل فرسخ ثلاثة اميال ، كل ميل اربع الاف ذراع ، فتكون المسافة ( ستة وتسعين الف ذراع ) حاصلة من ضرب ثلاثة في ثمانية ، ثم المرتفع في اربعة ، وكل ذراع اربع وعشرون اصبعا كل اصبع سبع شعيرات متلاصقات بالسطح الاكبر  وقيل : ست  عرض كل شعيرة سبع شعرات من شعر البرذون ، ويجمعها مسير يوم معتدل الوقت والمكان والسير لاثقال الابل ، ومبدا التقدير من اخر خطة البلد المعتدل ، واخر محلته في المتسع عرفا .

 ( او نصفها لمريد الرجوع ليومه ) او ليلته او الملفق منهما ، مع اتصال السير عرفا ، دون الذهاب في اول احدهما ، والعود في اخر الاخر ، ونحوه في المشهور ، وفي الاخبار الصحيحة الاكتفاء به مطلقا ، وعليه جماعة مخيرين في القصر والاتمام جمعا ، واخرون في الصلاة خاصة ، وحملها الاكثر علي مريد الرجوع ليومه فيتحتم القصر او يتخير ، وعليه المصنف في الذكري .

 وفي الاخبار ما يدفع هذا الجمع بمعنييه وخرج بقصد المقدر السفر الي المسافة بغيره ، كطالب حاجة يرجع متي وجدها الا ان يعلم عادة توقفه علي المسافة .

 وفي الحاق الظن القوي به وجه قوي وتابع متغلب يفارقه متي قدر مع امكانه عادة ، ومثله الزوجة والعبد يجوزان الطلاق والعتق مع ظهور امارتهما .

 ولو ظن التابع بقاء الصحبة قصر مع قصد المسافة ولو تبعا ، وحيث يبلغ المسافة يقصر في الرجوع مطلقا ، ولا يضم  اليه ما بقي من الذهاب بعد القصد متصلا به مما يقصر عن المسافة .

 ( وان لا يقطع السفر بمروره علي منزله ) وهو ملكه من العقار الذي قد استوطنه ، او بلده الذي لا يخرج عن حدودها الشرعية ستة اشهر فصاعدا بنية الاقامة الموجبة للاتمام ، متوالية ، او متفرقة ، او منوي الاقامة علي الدوام مع استيطانه المدة وان لم يكن له به ملك .

 ولو خرج الملك عنه ، او رجع عن نية الاقامة ساوي غيره ، ( او نية مقام عشرة ايام ) تامة بلياليها متتالية ، ولو بتعليق السفر علي ما لا يحصل عادة في اقل منها ، ( او مضي ثلاثين يوما ) بغير نية الاقامة وان جزم بالسفر ( في مصر ) اي في مكان معين اما المصر بمعني المدينة ، او البلد فليس بشرط ومتي كملت الثلاثون اتم بعدها ما يصليه قبل السفر ولو فريضة .

 ومتي انقطع السفر باحد هذه افتقر العود الي القصر الي قصد مسافة جديدة ، فلو خرج بعدها بقي علي التمام الي ان يقصد المسافة ، سواء عزم علي العود الي موضع الاقامة ام لا .

 ولو نوي الاقامة في عدة مواطن في ابتداء السفر ، او كان له منازل ، اعتبرت المسافة بين كل منزلين وبين الاخير ، وغاية السفر فيقصر فيما بلغه ، ويتم في الباقي وان تمادي السفر .

 ( وان لا يكثر سفره ) بان يسافر ثلاث سفرات الي مسافة ، ولا يقيم بين سفرتين منها عشرة ايام في بلده ، او غيره مع النية ، او يصدق عليه اسم المكاري واخوته ، وحينءذ فيتم في الثالثة ، ومع صدق الاسم يستمر متما الي ان يزول الاسم ، او  يقيم عشرة ايام متوالية ، او مفصولة بغير مسافة في بلده ، او مع نية الاقامة ، او يمضي عليه اربعون يوما مترددا في الاقامة ، او جازما بالسفر من دونه .

 ومن يكثر سفره ( كالمكاري ) بضم الميم وتخفيف الياء ، وهو من يكري دابته لغيره ويذهب معها فلا يقيم ببلده غالبا لاعداده نفسه لذلك ، ( والملاح ) وهو صاحب السفينة ( والاجير ) الذي يءجر نفسه للاسفار ( والبريد ) المعد نفسه للرسالة ، او امين البيدر ، او الاشتقان .

 وضابطه من يسافر الي المسافة ولا يقيم العشرة كما مر .

 ( والا يكون سفره معصية ) بان يكون غايته معصية ، او مشتركة بينها وبين الطاعة ، او مستلزمة لها كالتاجر في المحرم ، والابق والناشز والساعي علي ضرر محترم ، وسالك طريق يغلب فيه العطب ولو علي المال .

 والحق به تارك كل واجب به بحيث ينافيه ، وهي مانعة ابتداء واستدامة فلو عرض قصدها في اثناءه انقطع الترخص حينءذ وبالعكس ويشترط حينءذ كون الباقي مسافة ولو بالعود ، ولا يضم باقي الذهاب اليه .

 ( وان يتواري عن جدران بلده ) بالضرب في الارض لا مطلق المواراة ، ( او يخفي عليه اذانه ) ولو تقديرا كالبلد المنخفض والمرتفع ، ومختلف الارض ، وعادم الجدار والاذان ، والسمع والبصر .

 والمعتبر اخر البلد المتوسط فما دون ومحلته في المتسع ، وصورة الجدار والصوت لا الشبح والكلام .

 والاكتفاء باحد الامرين مذهب جماعة ، والاقوي اعتبار خفاءهما معا ذهابا وعودا ، وعليه المصنف في ساءر كتبه .

 ومع اجتماع  الشراءط ( فيتعين القصر ) بحذف الاخير في الرباعية ( الا في ) اربعة مواطن ( مسجدي مكة والمدينة ) المعهودين ، ( ومسجد الكوفة والحاءر ) الحسيني ( علي مشرفه السلام ) وهو ما دار عليه سور حضرته الشريفة ، ( فيتخير فيها ) بين الاتمام والقصر ، ( والاتمام افضل ) ، ومستند الحكم اخبار كثيرة ، وفي بعضها انه من مخزون علم الله .

 ( ومنعه ) اي التخيير ( ابو جعفر محمد بن بابويه ) وحتم القصر فيها كغيرها .

 والاخبار الصحيحة حجة عليه ( وطرد المرتضي ، وابن الجنيد الحكم في مشاهد الاءمة عليهم السلام ) ولم نقف علي ماخذه ، وطرد اخرون الحكم في البلدان الاربع ، وثالث في بلدي المسجدين الحرمين دون الاخرين ، ورابع في البلدان الثلاثة غير الحاءر ، ومال اليه المصنف في الذكري والاقتصار عليها موضع اليقين فيما خالف الاصل .



 ( ولو دخل عليه الوقت حاضرا ) بحيث مضي منه قدر الصلاة بشراءطها المفقودة قبل مجاوزة الحدين ، ( او ادركه بعد ) انتهاء ( سفره ) بحيث ادرك منه ركعة فصاعدا ( اتم ) الصلاة فيهما ( في الاقوي ) عملا بالاصل ، ولدلالة بعض الاخبار عليه ، والقول الاخر القصر فيهما ، وفي ثالث التخيير ، ورابع القصر في الاول ، والاتمام في الثاني ، والاخبار متعارضة ، والمحصل ما اختاره هنا .



 ( ويستحب جبر كل مقصورة ) ، وقيل : كل صلاة تصلي سفرا ( بالتسبيحات الاربع ثلاثين مرة ) عقبها .

 والمروي التقييد ، وقد روي استحباب فعلها عقيب كل فريضة في جملة التعقيب ، فاستحبابها عقيب المقصورة يكون اكد ، وهل يتداخل الجبر والتعقيب ، ام يستحب تكرارها ؟ وجهان ، اجودهما الاول لتحقق الامتثال فيهما .



  CHECK [الفصل الحادي عشر في صلاة الجماعة]

 ( الفصل الحادي عشر  في الجماعة ) ( وهي مستحبة في الفريضة ) مطلقا ، ( متاكدة في اليومية ) حتي ان الصلاة الواحدة منها تعدل خمسا او سبعا وعشرين صلاة مع غير العالم ، ومعه الفا ولو وقعت في مسجد تضاعف بمضروب عدده في عددها ، ففي الجامع مع غير العالم الفان وسبعماءة ، ومعه ماءة الف .

 وروي ان ذلك مع اتحاد الماموم ، فلو تعدد تضاعف في كل واحد بقدر المجموع في سابقه الي العشرة ثم لا يحصيه الا الله تعالي .

 ( وواجبة في الجمعة ، والعيدين مع وجوبهما ، وبدعة في النافلة مطلقا الا في الاستسقاء ، والعيدين المندوبة ، والغدير ) في قول لم يجزم به المصنف الا هنا ، ونسبه في غيره الي التقي ، ولعل ماخذه شرعيتها في صلاة العيد وانه عيد .

 ( والاعادة ) من الامام ، او الماموم ، او هما وان ترامت علي الاقوي ( ويدركها ) اي الركعة ( بادراك الركوع ) بان يجتمعا في حد الراكع ولو قبل ذكر الماموم ، اما ادراك الجماعة فسياتي انه يحصل بدون الركوع ، ولو شك في ادراك حد الاجزاء لم يحتسب ركعة ، لاصالة عدمه فيتبعه في السجود ، ثم يستانف .

 ( ويشترط بلوغ الامام ) الا ان يءم مثله ، او في نافلة عند المصنف في الدروس ، وهو يتم مع كون صلاته شرعية لا تمرينية ، ( وعقله ) حالة الامامة ، وان عرض له الجنون في غيرها ، كذي الادوار علي كراهة .

 ( وعدالته ) وهي ملكة نفسانية باعثة علي ملازمة التقوي التي هي القيام بالواجبات ، وترك المنهيات الكبيرة مطلقا ، والصغيرة مع الاصرار عليها ،  وملازمة المروءة التي هي اتباع محاسن العادات ، واجتناب مساوءها ، وما ينفر عنه من المباحات ، ويءذن بخسة النفس ودناءة الهمة ، وتعلم بالاختبار المستفاد من التكرار المطلع علي الخلق من التخلق ، والطبع من التكلف غالبا .

 وبشهادة عدلين بها ، وشياعها واقتداء العدلين به في الصلاة ، بحيث يعلم ركونهما اليه تزكية .

 ولا يقدح المخالفة في الفروع ، الا ان تكون صلاته باطلة عند الماموم وكان عليه ان يذكر اشتراط طهارة مولد الامام ، فانه شرط اجماعا كما ادعاه في الذكري ، فلا تصح امامة ولد الزنا ، وان كان عدلا .

 اما ولد الشبهة ومن تناله الالسن من غير تحقيق فلا ، ( وذكوريته ) ان كان الماموم ذكرا او خنثي .

 ( وتءم المراة مثلها ، ولا ) تءم ( ذكرا ، ولا خنثي ) لاحتمال ذكوريته .

 ( ولا تءم الخنثي غير المراة ) لاحتمال انوثيته وذكورية الماموم لو كان خنثي ، ( ولا تصح ) مع جسم ( حاءل بين الامام والماموم ) يمنع المشاهدة اجمع في ساءر الاحوال للامام ، او من يشاهده من المامومين ولو بوساءط منهم ، فلو شاهد بعضه في بعضها كفي ، كما لا تمنع حيلولة الظلمة والعمي ( الا في المراة خلف الرجل ) فلا يمنع الحاءل مطلقا ، مع علمها بافعاله التي يجب فيها المتابعة ، ( ولا مع كون الامام اعلي ) من الماموم ( بالمعتد به ) عرفا في المشهور ، وقدره في الدروس بما لا يتخطي ، وقيل : بشبر ، ولا يضر علو الماموم مطلقا ما لم يءد الي البعد المفرط ، ولو كانت الارض منحدرة اغتفر فيهما .

 ولم  يذكر اشتراط عدم تقدم الماموم ، ولا بد منه ، والمعتبر فيه العقب قاءما ، والمقعد وهو الالية جالسا ، والجنب ناءما .



  CHECK [قراءة الماموم خلف الامام في الجهرية]

 ( وتكره القراءة ) من الماموم ( خلفه في الجهرية ) التي يسمعها ولو همهمة ( لا في السرية ، ولو لم يسمع ولو همهمة ) وهي الصوت الخفي من غير تفصيل الحروف ( في الجهرية قرا ) الماموم الحمد سرا ( مستحبا ) هذا هو احد الاقوال في المسالة ، اما ترك القراءة في الجهرية المسموعة فعليه الكل ، لكن علي وجه الكراهة عند الاكثر ، والتحريم عند بعض ، للامر بالانصات لسامع القران ، واما مع عدم سماعها وان قل فالمشهور الاستحباب في اولييها ، والاجود الحاق اخرييها بهما وقيل : تلحقان بالسرية .

 واما السرية فالمشهور كراهة القراءة فيها ، وهو اختيار المصنف في ساءر كتبه ، ولكنه هنا ذهب الي عدم الكراهة ، والاجود المشهور .

 ومن الاصحاب من اسقط القراءة وجوبا ، او استحبابا مطلقا وهو احوط .

 وقد روي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال : " كان امير المءمنين عليه السلام يقول : من قرا خلف امام ياتم به بعث علي غير الفطرة " .

 ( ويجب ) علي الماموم ( نية الاءتمام ) بالامام ( المعين ) بالاسم ، او الصفة ، او القصد الذهني ، فلو اخل بها ، او اقتدي باحد هذين ، او بهما وان اتفقا فعلا لم يصح ، ولو اخطا تعيينه بطلت وان كان اهلا لها .

 اما الامام فلا تجب عليه نية الامامة ، الا ان تجب الجماعة كالجمعة في قول نعم يستحب .

 ولو حضر الماموم في اثناء صلاته نواها بقلبه متقربا .



  AUTO ( ويقطع النافلة ) اذا احرم الامام بالفريضة وفي بعض الاخبار قطعها متي اقيمت الجماعة ولما يكملها ، ليفوز بفضيلتها اجمع .

 ( وقيل ) : ويقطع ( الفريضة ) ايضا ( لو خاف الفوت ) اي فوات الجماعة في مجموع الصلاة ، وهو قوي ، واختاره المصنف في غير الكتاب ، وفي البيان جعلها كالنافلة ، ( واتمامها ركعتين ) ندبا ( حسن ) ليجمع بين فضيلة الجماعة ، وترك ابطال العمل .

 هذا اذا لم يخف الفوت ، والا قطعها بعد النقل الي النفل .

 ولو كان قد تجاوز ركعتين من الفريضة ففي الاستمرار ، او العدول الي النفل ، خصوصا قبل ركوع الثالثة ؟ وجهان ، وفي القطع قوة .

 ( نعم يقطعها ) اي الفريضة ( لامام الاصل ) مطلقا استحبابا في الجميع .

 ( ولو ادركه بعد الركوع ) بان لم يجتمع معه بعد التحريمة في حده ( سجد ) معه بغير ركوع ان لم يكن ركع ، او ركع طلبا لادراكه فلم يدركه ، ( ثم استانف النية ) مءتما ان بقي للامام ركعة اخري ، ومنفردا بعد تسليم الامام ان ادركه في الاخيرة .

 ( بخلاف ادراكه بعد السجود ) فانه يجلس معه ويتشهد مستحبا ان كان بتشهد ، ويكمل صلاته ( فانها تجزيه ويدرك فضيلة الجماعة ) في الجملة ( في الموضعين ) وهما ادراكه بعد الركوع وبعد السجود للامر بها وليس الا لادراكها .

 واما كونها كفضيلة من ادركها من اولها فغير معلوم ، ولو استمر في الصورتين قاءما الي ان فرغ الامام ، او قام ، او جلس معه ولم يسجد صح ايضا ، من غير استءناف .

 والضابط انه يدخل معه في ساءر الاحوال ، فان زاد  معه ركنا استانف النية والا فلا ، وفي زيادة سجدة واحدة وجهان احوطهما الاستءناف وليس لمن لم يدرك الركعة قطع الصلاة بغير المتابعة اختيارا .



  AUTO ( ويجب ) علي الماموم ( المتابعة ) لامامه في الافعال اجماعا ، بمعني ان لا يتقدمه فيها ، بل اما ان يتاخر عنه وهو الافضل ، او يقارنه ، لكن مع المقارنة تفوت فضيلة الجماعة وان صحت الصلاة ، وانما فضلها مع المتابعة .

 اما الاقوال فقد قطع المصنف بوجوب المتابعة فيها ايضا في غيره ، واطلق هنا مما يشمله ، وعدم الوجوب اوضح الا في تكبيرة الاحرام ، فيعتبر تاخره بها ، فلو قارنه او سبقه لم تنعقد ، وكيف تجب المتابعة فيما لا يجب سماعه ، ولا اسماعه اجماعا ، مع ايجابهم علمه بافعاله ، وما ذاك الا لوجوب المتابعة فيها .

 ( فلو تقدم ) الماموم علي الامام فيما يجب فيه المتابعة ( ناسيا تدارك ) ما فعل مع الامام ، ( وعامدا ياثم ويستمر ) علي حاله حتي يلحقه الامام ، والنهي لاحق لترك المتابعة ، لا لذات الصلاة او جزءها ، ومن ثم لم تبطل ، ولو عاد بطلت للزيادة .

 وفي بطلان صلاة الناسي لو لم يعد قولان ، اجودهما العدم ، والظان كالناسي ، والجاهل عامد .



  AUTO ( ويستحب اسماع الامام من خلفه ) اذكاره ليتابعه فيها وان كان مسبوقا ، ما لم يءد الي العلو المفرط فيسقط الاسماع المءدي اليه ( ويكره العكس ) بل يستحب للماموم ترك اسماع الامام مطلقا ، عدا تكبيرة الاحرام لو كان الامام منتظرا له في الركوع ونحوه ، وما يفتح به علي الامام ، والقنوت علي قول .



  CHECK [امامة كل من الحاضر والمسافر لصاحبه]

 ( وان ياتم كل من الحاضر والمسافر بصاحبه ) مطلقا ، وقيل : في فريضة مقصورة ، وهو مذهبه في البيان ، ( بل بالمساوي ) في الحضر والسفر ، او في الفريضة غير المقصورة ( وان يءم الاجذم والابرص الصحيح ) للنهي عنه وعما قبله في الاخبار المحمول علي الكراهة جمعا ( والمحدود بعد توبته ) للنهي كذلك ، وسقوط محله من القلوب ( والاعرابي ) وهو المنسوب الي الاعراب وهم سكان البادية ( بالمهاجر ) وهو المدني المقابل للاعرابي ، او المهاجر حقيقة من بلاد الكفر الي بلاد الاسلام .

 ووجه الكراهة في الاول مع النص بعده عن مكارم الاخلاق ، ومحاسن الشيم المستفادة من الحضر ، وحرم بعض الاصحاب امامة الاعرابي عملا بظاهر النهي ، ويمكن ان يريد به من لا يعرف محاسن الاسلام ، وتفاصيل الاحكام منهم المعني بقوله تعالي { الاعراب اشد كفرا ونفاقا } او علي من عرف ذلك وترك المهاجرة مع وجوبها عليه ، فانه حينءذ تمتنع امامته ، لاخلاله بالواجب من التعلم والمهاجرة ( والمتيمم بالمتطهر بالماء ) للنهي عنه ونقصه لا بمثله .

 ( وان يستناب المسبوق بركعة ) ، او مطلقا اذا عرض للامام مانع من الاتمام ، بل ينبغي استنابة من شهد الاقامة .

 ومتي بطلت صلاة الامام فان بقي مكلفا فالاستنابة له ، والا فللمامومين ، وفي الثاني يفتقرون الي نية الاءتمام بالثاني ، ولا يعتبر فيها سوي القصد الي ذلك ، والاقوي في الاول ذلك وقيل : لا ، لانه خليفة الامام فيكون بحكمه .

 ثم ان حصل قبل القراءة قرا  المستخلف ، او المنفرد ، وان كان في اثناءها .

 ففي البناء علي ما وقع من الاول ، او الاستءناف ، او الاكتفاء باعادة السورة التي فارق فيها اوجه اجودها الاخير .

 ولو كان بعدها ففي اعادتها وجهان اجودهما العدم .



  AUTO ( ولو تبين ) للماموم ( عدم الاهلية ) من الامام للامامة بحدث ، او فسق ، او كفر ( في الاثناء انفرد ) حين العلم .

 والقول في القراءة كما تقدم ، ( وبعد الفراغ لا اعادة ) علي الاصح مطلقا للامتثال ، وقيل يعيد في الوقت لفوات الشرط ، وهو ممنوع مع عدم افضاءه الي المدعي .



  AUTO ( ولو عرض للامام مخرج ) من الصلاة لا يخرج عن الاهلية كالحدث ( استناب ) هو ، وكذا لو تبين كونه خارجا ابتداء لعدم الطهارة ، ويمكن شمول المخرج في العبارة لهما



  CHECK [الكلام من الماموم والامام بعد قول المءذن قد قامت]

 ( ويكره الكلام ) للماموم والامام ( بعد ) قول المءذن ( قد قامت الصلاة ) لما روي انهم بعدها كالمصلين .



  CHECK [المصلي خلف من لا يقتدي به يءذن لنفسه ويقيم]

 ( والمصلي خلف من لا يقتدي به ) لكونه مخالفا ( يءذن لنفسه ويقيم ) ان لم يكن وقع منهما ما يجزء عن فعله كالاذان للبلد اذا سمعه ، او مطلقا ، ( فان تعذر ) الاذان لخوف فوت واجب القراءة ( اقتصر ) علي قوله ( قد قامت الصلاة ) مرتين ( الي اخر الاقامة ) ، ثم يدخل في الصلاة منفردا بصورة الاقتداء ، فان سبقه الامام بقراءة السورة سقطت ، وان سبقه بالفاتحة او بعضها قرا الي حد الراكع وسقط عنه ما بقي ، وان سبق الامام سبح الله استحبابا الي ان يركع ، فاذا فعل ذلك غفر له بعدد من خالفه وخرج بحسناتهم ، روي ذلك عن الصادق عليه السلام .



  CHECK [امامة القاعد للقاءم]

 ( ولا يءم القاعد القاءم ) وكذا جميع المراتب ، لا يءم الناقص فيها الكامل للنهي والنقص .

 ولو عرض العجز في الاثناء انفرد الماموم الكامل حينءذ ان لم يمكن استخلاف بعضهم .

 ( ولا الامي ) وهو من لا يحسن قراءة الحمد والسورة ، او ابعاضهما ولو حرفا او تشديدا ، او صفة واجبة ( القارء ) وهو من يحسن ذلك كله ، ويجوز بمثله مع تساويهما في شخص المجهول ، او نقصان الماموم ، وعجزهما عن التعليم لضيق الوقت ، وعن الاءتمام بقارء ، او اتم منهما ، ولو اختلفا فيه لم يجز وان نقص قدر مجهول الامام .

 الا ان يقتدي جاهل الاول بجاهل الاخر ، ثم ينفرد عنه بعد تمام معلومه كاقتداء محسن السورة خاصة بجاهلها ، ولا يتعاكسان .

 ( ولا المءف اللسان ) كالالثغ بالمثلثة وهو الذي يبدل حرفا بغيره ، وبالمثناة من تحت وهو الذي لا يبين الكلام ، والتمتام والفافاء وهو الذي لا يحسن تادية الحرفين ( بالصحيح ) .

 اما من لم تبلغ افته اسقاط الحرف ، ولا ابداله ، او يكرره فتكره امامته بالمتقن خاصة .



  CHECK [تقديم الاقرا من الاءمة]

 ( ويقدم الاقرا ) من الاءمة لو تشاحوا او تشاح المامومون ، وهو الاجود اداء ، واتقانا للقراءة ومعرفة احكامها ومحاسنها ، وان كان اقل حفظا ، فان تساووا فالاحفظ ، فان تساووا فيهما ( فالافقه ) في احكام الصلاة ، فان تساووا فيها فالافقه في غيرها .

 واسقط المصنف في الذكري اعتبار الزاءد لخروجه عن كمال الصلاة .

 وفيه ان المرجح لا ينحصر فيها ، بل كثير منها كمال في نفسه ، وهذا منها مع شمول النص له ، فان تساووا في الفقه والقراءة ( فالاقدم هجرة ) من دار الحرب الي دار الاسلام ، هذا هو الاصل ، وفي زماننا قيل هو السبق الي طلب العلم ، وقيل الي سكني الامصار مجازا عن الهجرة الحقيقية لانها مظنة الاتصاف بالاخلاق الفاضلة ، والكمالات النفسية ، بخلاف القري والبادية .

 وقد قيل : ان الجفاء والقسوة في الفدادين بالتشديد ، او حذف المضاف ، وقيل : يقدم اولاد من تقدمت هجرته علي غيره ، فان تساووا في ذلك ( فالاسن ) مطلقا ، او في الاسلام كما قيده في غيره .

 فان تساووا فيه ( فالاصبح ) وجها ، لدلالته علي مزيد عناية الله تعالي ، او ذكرا بين الناس ، لانه يستدل علي الصالحين بما يجري الله لهم علي السنة عباده ، ولم يذكر هنا ترجيح الهاشمي لعدم دليل صالح لترجيحه ، وجعله في الدروس بعد الافقه .

 وزاد بعضهم في المرجحات بعد ذلك الاتقي ، والاورع ، ثم القرعة .

 وفي الدروس جعل القرعة بعد الاصبح ، وبعض هذه المرجحات ضعيف المستند لكنه مشهور .

 ( و) الامام ( الراتب ) في مسجد مخصوص (  اولي من الجميع ) لو اجتمعوا ، ( وكذا صاحب المنزل ) اولي منهم ، ومن الراتب ، ( و) صاحب ( الامارة ) في امارته اولي من جميع من ذكر ايضا .

 واولوية هذه الثلاثة سياسة ادبية لا فضيلة ذاتية ، ولو اذنوا لغيرهم انتفت الكراهة .

 لا يتوقف اولوية الراتب علي حضوره ، بل ينتظر لو تاخر ، ويراجع الي ان يضيق وقت الفضيلة فيسقط اعتباره ولا فرق في صاحب المنزل بين المالك للعين ، والمنفعة ، وغيره كالمستعير .

 ولو اجتمعا فالمالك اولي ولو اجتمع مالك الاصل والمنفعة فالثاني اولي .



  AUTO ( ويكره امامة الابرص ، والاجذم ، والاعمي بغيرهم ) ممن لا يتصف بصفتهم للنهي عنه المحمول علي الكراهة جمعا ، وقد تقدم .



  CHECK [الفصل الاول تجب زكاة المال علي البالغ العاقل]

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الزكاة وفصوله اربعة ( الاول : تجب زكاة المال علي البالغ العاقل ) فلا زكاة علي الصبي والمجنون في النقدين اجماعا .

 ولا في غيرهما علي اصح القولين .

 نعم يستحب .

 وكذا لو اتجر الولي ، او ماذونه للطفل واجتمعت شراءط التجارة ( الحر ) .

 فلا تجب علي العبد ولو قلنا بملكه ، لعدم تمكنه من التصرفات ، بالحجر عليه ، وان اذن له المولي ، لتزلزله ، ولا فرق بين القن والمدبر ، وام الولد ، والمكاتب الذي لم يتحرر منه شء ، اما من تبعضت رقبته فيجب في نصيب الحرية بشرطه ( المتمكن من التصرف ) في اصل المال ، فلا زكاة علي الممنوع منه شرعا ، كالراهن غير المتمكن من فكه ولو ببيعه ، وناذر الصدقة بعينه مطلقا ، او مشروطا ، وان لم يحصل شرطه علي قول ، والموقوف عليه بالنسبة الي الاصل ، اما النتاج فيزكي بشرطه ، او قهرا كالمغصوب والمسروق ، والمجحود اذا لم يمكن تخليصه ولو ببعضه فيجب فيما زاد علي الفداء ، او بالاستعانة ولو بظالم ، او لغيبته بضلال ، او ارث لم يقبض ولو بوكيله .

 ( في الانعام ) الجار يتعلق بالفعل السابق ، اي تجب الزكاة بشرطها في الانعام ( الثلاثة ) الابل والبقر والغنم بانواعها ، من عراب ، وبخاتي وبقر ، وجاموس ، ومعز ، وضان .

 وبدا بها بالابل للبداءة بها في الحديث ، ولان الابل اكثر اموال العرب ، ( والغلات الاربع ) : الحنطة بانواعها ، ومنها العلس والشعير ومنه السلت ، والتمر ، والزبيب ( والنقدين ) الذهب  والفضة .



  AUTO ( ويستحب ) الزكاة ( فيما تنبت الارض من المكيل والموزون ) ، واستثني المصنف في غيره الخضر ، وهو حسن ، وروي استثناء الثمار ايضا ، ( وفي مال التجارة ) علي الاشهر رواية وفتوي ( واوجبها ابن بابويه فيه ) استنادا الي رواية ، حملها علي الاستحباب طريق الجمع بينها ، وبين ما دل علي السقوط .

 ( وفي اناث الخيل الساءمة ) غير المعلوفة من مال المالك عرفا ، ومقدار زكاتها ( ديناران ) كل واحد مثقال من الذهب الخالص ، او قيمته ، وان زادت عن عشرة دراهم ( عن العتيق ) وهو الكريم من الطرفين ( ودينار عن غيره ) سواء كان ردء الطرفين وهو البرذون ، بكسر الباء ام طرف الام وهو الهجين ، ام طرف الاب وهو المقرف ، وقد يطلق علي الثلاثة اسم البرذون .

 ويشترط مع السوم ان لا تكون عوامل ، وان يخلص للواحد راس كامل ولو بالشركة كنصف اثنين ، وفيهما خلاف ، والمصنف علي الاشتراط في غيره ، فتركه هنا يجوز كونه اختصارا ، او اختيارا ( ولا يستحب في الرقيق والبغال والحمير ) اجماعا .



  CHECK [نصاب الابل]

 ويشترط بلوغ النصاب ، وهو المقدار الذي يشترط بلوغه في وجوبها ، او وجوب قدر مخصوص منها .

 ( فنصب الابل اثنا عشر ) نصابا ( خمسة ) منها ( كل واحد خمس ) من الابل ( في كل واحد ) من النصب الخمسة ( شاة ) بمعني انه لا يجب فيما دون خمس ، فاذا بلغت خمسا ففيها شاة ، ثم لا تجب في الزاءد الي ان تبلغ عشرا ففيها شاتان ، ثم لا يجب شء في الزاءد الي ان يبلغ خمس عشرة ففيها ثلاث شياه ، ثم في عشرين اربع ، ثم في خمس وعشرين خمس ولا فرق فيها بين الذكر والانثي ، وتانيثها هنا تبعا للنص بتاويل الدابة ، ومثلها الغنم بتاويل الشاة .

 ( ثم ست وعشرون ) بزيادة واحدة ( ف ) فيها ( بنت مخاض ) بفتح الميم ، اي بنت ما من شانها ان تكون ماخضا اي حاملا .

 وهي ما دخلت في السنة الثانية ( ثم ست وثلاثون ) وفيها ( بنت لبون ) بفتح اللام ، اي بنت ذات لبن ولو بالصلاحية وسنها سنتان الي ثلاث ، ( ثم ست واربعون ) وفيها ( حقة ) بكسر الحاء ، سنها ثلاث سنين الي اربع فاستحقت الحمل ، او الفحل ، ( ثم احدي وستون فجذعة ) بفتح الجيم والذال ، سنها اربع سنين الي خمس ، قيل : سميت بذلك ؛ لانها تجذع مقدم اسنانها اي تسقطه ، ( ثم ست وسبعون ففيها بنتا لبون ، ثم احدي وتسعون ) وفيها ( حقتان ، ثم ) اذا بلغت ماءة واحدي وعشرين ف ( في كل خمسين حقة ، وكل اربعين بنت لبون ) وفي اطلاق المصنف الحكم بذلك بعد الاحدي وتسعين نظر لشموله ما دون ذلك ، ولم يقل احد بالتخيير قبل ما ذكرناه من النصاب ، فان من جملته ما لو  كانت ماءة وعشرين فعلي اطلاق العبارة فيها ثلاث بنات لبون وان لم تزد الواحدة ، ولم يقل بذلك احد من الاصحاب ، والمصنف قد نقل في الدروس وفي البيان اقوالا نادرة وليس من جملتها ذلك ، بل اتفق الكل علي ان النصاب بعد الاحدي وتسعين لا يكون اقل من ماءة واحدي وعشرين ، وانما الخلاف فيما زاد .

 والحامل له علي الاطلاق ان الزاءد عن النصاب الحادي عشر لا يحسب الا بخمسين كالماءة وما زاد عليها ، ومع ذلك فيه حقتان وهو صحيح .

 وانما يتخلف في الماءة وعشرين ، والمصنف توقف في البيان في كون الواحدة الزاءدة جزءا من الواجب ، او شرطا ، من حيث اعتبارها في العدد نصا وفتوي ، ومن ان ايجاب بنت اللبون في كل اربعين يخرجها فيكون شرطا لا جزءا ، وهو الاقوي ، فتجوز هنا واطلق عده باحدهما .

 واعلم ان التخيير في عده باحد العددين انما يتم مع مطابقته بهما ، كالماءتين ، والا تعين المطابق كالماءة واحدي وعشرين بالاربعين ، والماءة والخمسين بالخمسين ، والماءة وثلاثين بهما .

 ولو لم يطابق احدهما تحري اقلهما عفوا مع احتمال التخيير مطلقا



  CHECK [نصاب البقر]

 ( وفي البقر نصابان ثلاثون فتبيع ) وهو ابن سنة الي سنتين ، ( او تبيعة ) مخير في ذلك ، سمي بذلك ؛ لانه تبع قرنه اذنه ، او تبع امه في المرعي ( واربعون فمسنة ) انثي سنها ما بين سنتين الي ثلاث .

 ولا يجزء المسن وهكذا ابدا يعتبر بالمطابق من العددين ، وبهما مع مطابقتهما كالستين بالثلاثين ، والسبعين بهما ، والثمانين بالاربعين .

 ويتخير في الماءة وعشرين .



  CHECK [نصاب الغنم]

 ( وللغنم خمسة ) نصب ( اربعون فشاة ، ثم ماءة واحدي وعشرون فشاتان ، ثم ماءتان وواحدة فثلاث ، ثم ثلاثماءة وواحدة فاربع علي الاقوي ) ، وقيل : ثلاث ، نظرا الي انه اخر النصب ، وان في كل ماءة حينءذ شاة بالغا ما بلغت .

 ومنشا الخلاف اختلاف الروايات ظاهرا ، واصحها سندا ما دل علي الثاني ، واشهرها بين الاصحاب ما دل علي الاول .

 ( ثم ) اذا بلغت اربعماءة فصاعدا ( في كل ماءة شاة ) وفيه اجمال كما سبق في اخر نصب الابل ؛ لشموله ما زاد عن الثلاثماءة وواحدة ولم تبلغ الاربعماءة ، فانه يستلزم وجوب ثلاث شياه خاصة ، ولكنه اكتفي بالنصاب المشهور ، اذ لا قاءل بالواسطة .

 ( وكلما نقص عن النصاب ) في الثلاثة ، وهو ما بين النصابين ، وما دون الاول ، ( فعفو ) كالاربع من الابل بين النصب الخمسة وقبلها ، والتسع بين نصابي البقر ، والتسع عشر بعدهما ، والثمانين بين نصابي الغنم ، ومعني كونها عفوا ، عدم تعلق الوجوب بها ، فلا يسقط بتلفها بعد الحول شء ، بخلاف تلف بعض النصاب بغير تفريط ، فانه يسقط من الواجب بحسابه ، ومنه تظهر فاءدة النصابين الاخيرين من الغنم علي القولين ، فان وجوب الاربع في الازيد والانقص يختلف حكمه مع تلف بعض النصاب كذلك ، فيسقط من الواجب بنسبة ما اعتبر من النصاب ، فبالواحدة من الثلاثماءة وواحدة ، جزء من ثلاثماءة جزء وجزء من اربع شياه ، ومن الاربعماءة جزء من اربعماءة جزء منها .



  CHECK [اشتراط السوم في الانعام مطلقا]

 ( ويشترط فيها ) اي في الانعام مطلقا ( السوم ) واصله الرعي والمراد هنا الرعي من غير المملوك والمرجع فيه الي العرف ، فلا عبرة بعلفها يوما في السنة ، ولا في الشهر ، ويتحقق العلف باطعامها المملوك ولو بالرعي كما لو زرع لها قصيلا ، لا ما استاجره من الارض لترعي فيها ، او دفعه الي الظالم عن الكلا وفاقا للدروس ، ولا فرق بين وقوعه لعذر ، وغيره .

 وفي تحققه بعلف غير المالك لها علي وجه لا يستلزم غرامة المالك وجهان .

 من انتفاء السوم ، والحكمة واجودهما التحقق لتعليق الحكم علي الاسم لا علي الحكمة ، وان كانت مناسبة .

 وكذا يشترط فيها ان لا تكون عوامل عرفا ، ولو في بعض الحول ، وان كانت ساءمة ، وكان عليه ان يذكره ( والحول ) ويحصل هنا ( بمضي احد عشر شهرا هلالية ) فيجب بدخول الثاني عشر ، وان لم يكمل .

 وهل يستقر الوجوب بذلك ، ام يتوقف علي تمامه قولان ؟ اجودهما الثاني ، فيكون الثاني عشر من الاول ، فله استرجاع العين لو اختلت الشراءط فيه مع بقاءها ، او علم القابض بالحال كما في كل دفع متزلزل ، او معجل ، او غير مصاحب للنية .



  CHECK [زكاة السخال]

 ( وللسخال ) وهي الاولاد ( حول بانفرادها ) ان كانت نصابا مستقلا بعد نصاب الامهات كما لو ولدت خمس من الابل خمسا ، او اربعون من البقر اربعين ، او ثلاثين ، او لو كان غير مستقل ففي ابتداء حوله مطلقا ، او مع اكماله النصاب الذي بعده ، او عدم ابتداءه حتي يكمل الاول فيجزي الثاني لهما ، اوجه .

 اجودها الاخير فلو كان عنده اربعون شاة فولدت اربعين لم يجب فيها شء ، وعلي الاول فشاة عند تمام حولها ، او ثمانون فولدت اثنين واربعين فشاة للاولي خاصة ، ثم يستانف حول الجميع بعد تمام الاول ، وعلي الاولين تجب اخري عند تمام حول الثانية .

 وابتداء حول السخال ( بعد غناءها بالرعي ) لانها زمن الرضاع معلوفة من مال المالك وان رعت معه ، وقيده المصنف في البيان بكون اللبن عن معلوفة ، والا فمن حين النتاج ، نظرا الي الحكمة في العلف وهو الكلفة علي المالك .

 وقد عرفت ضعفه ، واللبن مملوك علي التقديرين ، وفي قول ثالث ان مبداه النتاج مطلقا ، وهو المروي صحيحا فالعمل به متعين ، ( ولو ثلم النصاب قبل ) تمام ( الحول ) ولو بلحظة ( فلا شء ) لفقد الشرط ، ( ولو فر به ) من الزكاة علي الاقوي ، وما فاته به من الخير اعظم مما احرزه من المال ، كما ورد في الخبر .



  AUTO ( ويجزء ) في الشاة الواجبة في الابل والغنم ( الجذع من الضان ) وهو ما كمل سنه سبعة اشهر ، ( والثني من المعز ) وهو ما كمل سنه سنة ، والفرق ان ولد الضان ينزو حينءذ ، والمعز لا ينزو الا بعد سنة ، وقيل : انما يجذع كذلك اذا كان ابواه شابين ، والا لم يجذع الي ثمانية اشهر .

 ( ولا تءخذ الربي ) بضم الراء وتشديد الباء ، وهي الوالدة من الانعام عن قرب الي خمسة عشر يوما ؛ لانها نفساء ، فلا تجزي وان رضي المالك ، نعم لو كانت جمع ربي لم يكلف غيرها ، ( ولا ذات العوار ) بفتح العين وضمها مطلق العيب ، ( ولا المريضة ) كيف كان ( ولا الهرمة ) المسنة عرفا ، ( ولا تعد الاكولة ) بفتح الهمزة وهي المعدة للاكل ، وتءخذ مع بذل المالك لها لا بدونه ، ) ولا ) فحل ( الضراب ) وهو المحتاج اليه لضرب الماشية عادة ، فلو زاد كان كغيره في العد اما الاخراج فلا مطلقا ، وفي البيان اوجب عدها مع تساوي الذكور والاناث ، او زيادة الذكور دون ما نقص واطلق .



  CHECK [اخراج القيمة في الزكاة]

 ( وتجزء القيمة ) عن العين مطلقا ، ( و) الاخراج من ( العين افضل ) وان كانت القيمة انفع ، ( ولو كانت الغنم ) ، او غيرها من الغنم ( مرضي ) جمع ( فمنها ) مع اتحاد نوع المرض ، والا لم يجز الادون ، ولو ماكس المالك قسط ، واخرج وسط يقتضيه ، او القيمة كذلك وكذا لو كانت كلها من جنس لا يخرج ، كالربي .

 والهرم والمعيب .



  CHECK [لا يجمع في الزكاة بين المتفرق في الملك]

 ( ولا يجمع بين متفرق في الملك ) وان كان مشتركا ، او مختلطا ، متحد المسرح والمراح والمشرع ، والفحل والحالب والمحلب ، بل يعتبر النصاب في كل ملك علي حدته ، ( ولا يفرق بين مجتمع فيه ) اي في الملك الواحد وان تباعد بان كان له بكل بلد شاة .



  CHECK [اشتراط النصاب والسكة في زكاة النقدين]

 ( واما النقدان  فيشترط فيهما النصاب والسكة ) وهي النقش الموضوع للدلالة علي المعاملة الخاصة ، بكتابة وغيرها وان هجرت فلا زكاة في السباءك والممسوح وان تعومل به ، والحلي ، وزكاته اعارته استحبابا ولو اتخذ المضروب بالسكة الة للزينة وغيرها لم يتغير الحكم ، وان زاده ، او نقصه ما دامت المعاملة به علي وجهه ممكنة ، ( والحول ) وقد تقدم ( فنصاب الذهب ) الاول ( عشرون دينارا ) كل واحد مثقال ، وهو درهم وثلاثة اسباع درهم ( ثم اربعة دنانير ) فلا شء فيما دون العشرين ، ولا فيما دون اربعة بعدها .

 بل يعتبر الزاءد اربعة اربعة ابدا ، ( ونصاب الفضة ) الاول ( ماءتا درهم ) ، والدرهم نصف المثقال وخمسه ، او ثمانية واربعون حبة شعير متوسطة ، وهي ستة دوانيق ، ( ثم اربعون درهما ) بالغا ما بلغ ، فلا زكاة فيما نقص عنهما .

 ( والمخرج ) في النقدين ( ربع العشر ) فمن عشرين مثقالا نصف مثقال ، ومن الاربعة قيراطان ومن الماءتين خمسة دراهم ، ومن الاربعين درهم ، ولو اخرج ربع العشر من جملة ما عنده من غير ان يعتبر مقداره مع العلم باشتماله علي النصاب الاول اجزا ، وربما زاد خيرا والواجب الاخراج ( من العين ، وتجزء القيمة ) كغيرهما .



  CHECK [زكاة الغلات]

 ( واما الغلات )  الاربع ( فيشترط فيها التملك بالزراعة ) ان كان مما يزرع ، ( او الانتقال ) اي انتقال الزرع ، او الثمرة مع الشجرة ، او منفردة الي ملكه ( قبل انعقاد الثمرة ) في الكرم ، وبدو الصلاح ، وهو الاحمرار ، او الاصفرار في النخل ، ( وانعقاد الحب ) في الزرع فتجب الزكاة حينءذ علي المنتقل اليه ، وان لم يكن زارعا ، وربما اطلقت الزراعة علي ملك الحب والثمرة علي هذا الوجه .

 وكان عليه ان يذكر بدو الصلاح في النخل لءلا يدخل في الانعقاد مع انه لا قاءل بتعلق الوجوب فيه به ، وان كان الحكم بكون الانتقال قبل الانعقاد مطلقا يوجب الزكاة علي المنتقل اليه صحيحا الا انه في النخل خال عن الفاءدة ؛ اذ هو كغيره من الحالات السابقة وقد استفيد من فحوي الشرط ان تعلق الوجوب بالغلات ، عند انعقاد الحب والثمرة وبدو صلاح النخل ، وهذا هو المشهور بين الاصحاب ، وذهب بعضهم الي ان الوجوب لا يتعلق بها الي ان يصير احد الاربعة حقيقة وهو بلوغها حد اليبس الموجب للاسم ، وظاهر النصوص دال عليه .

 ( ونصابها ) الذي لا تجب فيها بدون بلوغه ، واكتفي عن اعتباره شرطا بذكر مقداره تجوزا ( الفان وسبعماءة رطل ) بالعراقي ، اصله خمسة اوسق ، ومقدار الوسق ستون صاعا ، والصاع تسعة ارطال بالعراقي ، ومضروب ستين في خمسة ، ثم في تسعة تبلغ ذلك ، ( وتجب ) الزكاة ( في الزاءد ) عن النصاب ( مطلقا ) وان قل بمعني ان ليس له الا نصاب واحد ، ولا عفو فيه .

 ( والمخرج ) من النصاب ، وما زاد ( العشر  ان سقي سيحا ) بالماء الجاري علي وجه الارض سواء كان قبل الزرع كالنيل ، او بعده ، ( او بعلا ) وهو شربه بعروقه القريبة من الماء ، ( او عذيا ) بكسر العين ، وهو ان يسقي بالمطر ، ( ونصف العشر بغيره ) بان سقي بالدلو والناضح والدالية ونحوها ، ( ولو سقي بهما فالاغلب ) عددا مع تساويهما في النفع ، او نفعا ونموا ، لو اختلفا وفاقا للمصنف ، ويحتمل اعتبار العدد والزمان مطلقا ، ( ومع التساوي ) فيما اعتبر التفاضل فيه .

 فالواجب ( ثلاثة ارباع العشر ) لان الواجب حينءذ في نصفه العشر ، وفي نصفه نصفه ، وذلك ثلاثة ارباعه من الجميع .

 ولو اشكل الاغلب احتمل وجوب الاقل ، للاصل ، والعشر للاحتياط ، والحاقه بتساويهما لتحقق تاثيرهما ، والاصل عدم التفاضل وهو الاقوي .

 واعلم ان اطلاقه الحكم بوجوب المقدر فيما ذكر يءذن بعدم اعتبار استثناء المءنة ، وهو قول الشيخ رحمه الله محتجا بالاجماع عليه منا ، ومن العامة ، ولكن المشهور بعد الشيخ استثناءها ، وعليه المصنف في ساءر كتبه وفتاواه ، والنصوص خالية من استثناءها مطلقا ، نعم ورد استثناء حصة السلطان وهو امر خارج عن المءنة ، وان ذكرت منها في بعض العبارات تجوزا ، والمراد بالمءنة ما يغرمه المالك علي الغلة من ابتداء العمل لاجلها وان تقدم علي عامها الي تمام التصفية ويبس الثمرة ومنها البذر ، ولو اشتراه اعتبر المثل ، او القيمة ، ويعتبر النصاب بعد ما تقدم منها علي تعلق الوجوب ، وما تاخر عنه يستثني ولو من  نفسه ويزكي الباقي وان قل ، وحصة السلطان كالثاني ، ولو اشتري الزرع او الثمرة فالثمن من المءنة ، ولو اشتراها مع الاصل وزع الثمن عليهما ، كما يوزع المءنة علي الزكوي وغيره لو جمعهما ، ويعتبر ما غرمه بعده ، ويسقط ما قبله ، كما يسقط اعتبار المتبرع ، وان كان غلامه او ولده .



  CHECK [الفصل الثاني زكاة التجارة]

 ( الفصل الثاني  انما تستحب زكاة التجارة مع ) مضي ( الحول ) السابق ، ( وقيام راس المال فصاعدا ) طول الحول ولو طلب المتاع بانقص منه وان قل في بعض الحول فلا زكاة ، ( ونصاب المالية ) وهي النقدان بايهما بلغ ان كان اصله عروضا والا فنصاب اصله وان نقص بالاخر وفهم من الحصر ان قصد الاكتساب عند التملك ليس بشرط وهو قوي ، وبه صرح في الدروس وان كان المشهور خلافه ، وهو خيرة البيان ، ولو كانت التجارة بيد عامل فنصيب المالك من الربح يضم الي المال ، ويعتبر بلوغ حصة العامل نصابا في ثبوتها عليه وحيث تجتمع الشراءط ( فيخرج ربع عشر القيمة ) كالنقدين .

 ( وحكم باقي اجناس الزرع ) الذي يستحب فيه الزكاة ( حكم الواجب ) في اعتبار النصاب والزراعة ، وما في حكمها ، وقدر الواجب وغيرها .



  CHECK [تاخير الزكاة عن وقت الوجوب]

 ( ولا يجوز تاخير الدفع ) للزكاة ( عن وقت الوجوب ) ان جعلنا وقته ووقت الاخراج واحدا ، وهو التسمية باحد الاربعة ، وعلي المشهور فوقت الوجوب مغاير لوقت الاخراج ؛ لانه بعد التصفية ، ويبس الثمرة ، ويمكن ان يريد بوقت الوجوب وجوب الاخراج ، لا وجوب الزكاة ، ليناسب مذهبه ؛ اذ يجوز علي التفصيل تاخيره عن اول وقت الوجوب اجماعا ، الي وقت الاخراج ، اما بعده فلا ( مع الامكان ) ، فلو تعذر لعدم التمكن من المال ، او الخوف من التغلب او عدم المستحق جاز التاخير الي زوال العذر ، ( فيضمن بالتاخير ) لا لعذر ، وان تلف المال بغير تفريط ، ( وياثم ) للاخلال بالفورية الواجبة ، وكذا الوكيل والوصي بالتفرقة لها ولغيرها .

 وجوز المصنف في الدروس تاخيرها لانتظار الافضل ، او التعميم وفي البيان كذلك ، وزاد تاخيرها لمعتاد الطلب منه بما لا يءدي الي الاهمال واخرون شهرا ، وشهرين مطلقا خصوصا مع المزية وهو قوي ( ولا يقدم علي وقت الوجوب ) علي اشهر القولين ( والا قرضا ، فتحتسب ) بالنية ( عند الوجوب بشرط بقاء القابض علي الصفة ) الموجبة للاستحقاق فلو خرج عنها ولو باستغناءه بنماءها لا باصلها ، ولا بهما اخرجت علي غيره .



  CHECK [نقل الزكاة عن بلد المال]

 ( ولا يجوز نقلها عن بلد المال الا مع اعواز المستحق ) فيه فيجوز اخراجها الي غيره مقدما للاقرب اليه فالاقرب ، الا ان يختص الابعد بالامن ، واجرة النقل حينءذ علي المالك ( فيضمن ) لو نقلها الي غير البلد ( لا معه ) اي لا مع الاعواز ، ( وفي الاثم قولان ) اجودهما وهو خيرة الدروس العدم ، لصحيحة هشام عن الصادق عليه السلام ، ( ويجزء ) لو نقلها ، او اخرجها في غيره علي القولين ، مع احتمال العدم ؛ للنهي علي القول به .

 وانما يتحقق نقل الواجب مع عزله قبله بالنية ، والا فالذاهب من ماله لعدم تعيينه ، وان عدم المستحق ، ثم ان كان المستحق معدوما في البلد جاز العزل قطعا ، والا ففيه نظر ، من ان الدين لا يتعين بدون قبض مالكه ، او ما في حكمه مع الامكان ، واستقرب في الدروس صحة العزل بالنية مطلقا ، وعليه تبتني المسالة هنا ، واما نقل قدر الحق بدون النية فهو كنقل شء من ماله ، فلا شبهة في جوازه مطلقا .

 فاذا صار في بلد اخر ففي جواز احتسابه علي مستحقيه مع وجودهم في بلده علي القول بالمنع نظر ، من عدم صدق النقل الموجب للتغرير بالمال ، وجواز كون الحكمة نفع المستحقين بالبلد وعليه يتفرع ما لو احتسب القيمة في غير بلده ، او المثل من غيره



  CHECK [الفصل الثالث في المستحق للزكاة]

 ( الفصل الثالث  في المستحق ) اللام للجنس او الاستغراق ، فان المستحقين لها ثمانية اصناف ( وهم الفقراء والمساكين ، ويشملهما من لا يملك مءنة سنة ) فعلا او قوة له ولعياله الواجبي النفقة بحسب حاله في الشرف وما دونه .

 واختلف في ان ايهما اسوا حالا مع اشتراكهما فيما ذكر ، ولا ثمرة مهمة في تحقيق ذلك للاجماع علي ارادة كل منهما من الاخر حيث يفرد ، وعلي استحقاقهما من الزكاة ، ولم يقعا مجتمعين الا فيها ، وانما تظهر الفاءدة في امور نادرة .

 ( والمروي ) في صحيحة ابي بصير عن الصادق عليه السلام ( ان المسكين اسوا حالا ) لانه قال : " الفقير الذي لا يسال الناس ، والمسكين اجهد منه " وهو موافق لنص اهل اللغة ايضا ، ( والدار والخادم ) اللاءقان بحال مالكهما كمية وكيفية ( من المءنة ) ، ومثلهما ثياب التجمل وفرس الركوب ، وكتب العلم ، وثمنها لفاقدها ، ويتحقق مناسبة الحال في الخادم بالعادة ، او الحاجة ولو الي ازيد من واحد ، ولو زاد احدها في احداهما تعين الاقتصار علي اللاءق .

 ( ويمنع ذو الصنعة ) اللاءقة بحاله ، ( والضيعة ) ونحوها من العقار ( اذا نهضت بحاجته ) ، والمعتبر في الضيعة نماءها لا اصلها في المشهور ، وقيل : يعتبر الاصل ، ومستند المشهور ضعيف ، وكذا الصنعة بالنسبة الي الالات ، ولو اشتغل عن الكسب بطلب علم ديني جاز له تناولها وان قدر عليه لو ترك نعم لو امكن الجمع بما لا ينافيه تعين ، ( والا ) تنهضا بحاجته ( تناول التتمة ) لمءنة السنة ( لا غير ) ان  اخذها دفعة ، او دفعات ، اما لو اعطي ما يزيد دفعة صح كغير المكتسب ، وقيل : بالفرق واستحسنه المصنف في البيان ، وهو ظاهر اطلاقه هنا وتردد في الدروس .

 ومن تجب نفقته علي غيره غني مع بذل المنفق ، لا بدونه مع عجزه .

 ( والعاملون ) عليها ( وهم السعاة في تحصيلها ) وتحصينها بجباية ، وولاية ، وكتابة ، وحفظ ، وحساب ، وقسمة ، وغيرها ، ولا يشترط فقرهم ؛ لانهم قسيمهم ، ثم ان عين لهم قدر بجعالة ، او اجارة تعين ، وان قصر ما حصلوه عنه فيكمل لهم من بيت المال ، والا اعطوا بحسب ما يراه الامام .

 ( والمءلفة قلوبهم  وهم كفار يستمالون الي الجهاد ) بالاسهام لهم منها ، ( قيل ) والقاءل المفيد والفاضلان : ( ومسلمون ايضا ) وهم اربع فرق ، قوم لهم نظراء من المشركين اذا اعطي المسلمون رغب نظراءهم في الاسلام ، وقوم نياتهم ضعيفة في الدين يرجي باعطاءهم قوة نيتهم ، وقوم باطراف بلاد الاسلام اذا اعطوا منعوا الكفار من الدخول ، او رغبوهم في الاسلام ، وقوم جاوروا قوما تجب عليهم الزكاة اذا اعطوا منها جبوها منهم واغنوا عن عامل .

 ونسبه المصنف الي القيل ، لعدم اقتضاء ذلك الاسم ؛ اذ يمكن رد ما عدا الاخير الي سبيل الله ، والاخير الي العمالة .

 وحيث لا يوجب البسط ، وتجعل الاية ، لبيان المصرف كما هو المتصور تقل فاءدة الخلاف ؛ لجواز اعطاء الجميع من الزكاة في الجملة .

 ( وفي الرقاب )  جعل الرقاب ظرفا للاستحقاق تبعا للاية ، وتنبيها علي ان استحقاقهم ليس علي وجه الملك ، او  الاختصاص كغيرهم ، اذ يتعين عليهم صرفها في الوجه الخاص ، بخلاف غيرهم ، ومثلهم في سبيل الله ، والمناسب لبيان المستحق التعبير بالرقاب وسبيل الله ، بغير حرف الجر ( وهم المكاتبون ) مع قصور كسبهم عن اداء مال الكتابة ، ( والعبيد تحت الشدة ) عند مولاهم ، او من سلط عليهم ، والمرجع فيها الي العرف ، فيشترون منها ويعتقون بعد الشراء ، ونية الزكاة مقارنة لدفع الثمن الي الباءع ، او للعتق ، ويجوز شراء العبد وان لم يكن في شدة مع تعذر المستحق مطلقا علي الاقوي ، ومعه من سهم سبيل الله ان جعلناه كل .

 قربة .

 ( والغارمون  وهم المدينون في غير معصية ) ولا يتمكنون من القضاء فلو استدانوا وانفقوه في معصية منعوا من سهم الغارمين ، وجاز من سهم الفقراء ان كانوا منهم بعد التوبة ، ان اشترطناها ، او من سهم سبيل الله ( والمروي ) عن الرضا عليه السلام مرسلا ( انه لا يعطي مجهول الحال ) فيما انفق هل هو في طاعة او معصية ، وللشك في الشرط ، واجازه جماعة حملا لتصرف المسلم علي الجاءز ، وهو قوي ، ( ويقاص الفقير بها ) بان يحتسبها صاحب الدين عليه ان كانت عليه وياخذها مقاصة من دينه وان لم يقبضها المديون ولم يوكل في قبضها ، وكذا يجوز لمن هي عليه دفعها الي رب الدين كذلك ، ( وان مات ) المديون مع قصور تركته عن الوفاء ، او جهل الوارث بالدين ، او جحوده وعدم امكان اثباته شرعا ، والاخذ منه مقاصة .

 وقيل : يجوز مطلقا بناء علي انتقال التركة الي الوارث ، فيصير فقيرا وهو  ضعيف لتوقف تمكنه منها علي قضاء الدين لو قيل به ، ( او كان واجب النفقة ) اي كان الدين علي من تجب نفقته علي رب الدين ، فانه يجوز مقاصته به منها ، ولا يمنع منها وجوب نفقته ؛ لان الواجب هو المءنة ، لا وفاء الدين ، وكذا يجوز له الدفع اليه منها ليقضيه اذا كان لغيره ، كما يجوز اعطاءه غيره مما لا يجب بذله كنفقة الزوجة .

 ( وفي سبيل الله  وهو القرب كلها ) علي اصح القولين ؛ لان سبيل الله لغة : الطريق اليه ، والمراد هنا الطريق الي رضوانه وثوابه ؛ لاستحالة التحيز عليه فيدخل فيه ما كان وصلة الي ذلك ، كعمارة المساجد ومعونة المحتاجين ، واصلاح ذات البين واقامة نظام العلم والدين ، وينبغي تقييده بما لا يكون فيه معونة لغني لا يدخل في الاصناف ، وقيل : يختص بالجهاد الساءغ ، والمروي الاول .

 ( وابن السبيل  وهو المنقطع به ) في غير بلده ، ( ولا يمنع غناه في بلده مع عدم تمكنه من الاعتياض عنه ) ببيع ، او اقتراض ، او غيرهما ، وحينءذ فيعطي ما يليق بحاله من الماكول ، والملبوس ، والمركوب ، الي ان يصل الي بلده بعد قضاء الوطر ، او الي محل يمكنه الاعتياض فيه ، فيمنع حينءذ ، ويجب رد الموجود منه ، وان كان ماكولا علي مالكه ، او وكيله ، فان تعذر فالي الحاكم ، فان تعذر صرفه بنفسه الي مستحق الزكاة .

 ومنشء السفر مع حاجته اليه ، ولا يقدر علي مال يبلغه ابن سبيل علي الاقوي .

 ( ومنه ) اي من ابن السبيل ( الضيف ) ، بل قيل : بانحصاره فيه اذا كان ناءيا عن بلده ، وان كان  غنيا فيها ، مع حاجته الي الضيافة ، والنية عند شروعه في الاكل ، ولا يحتسب عليه الا ما اكل وان كان مجهولا .



  CHECK [اشتراط العدالة فيمن عدا المءلفة قلوبهم من اصناف]

 ( ويشترط العدالة فيمن عدا المءلفة ) قلوبهم من اصناف المستحقين ، اما المءلفة فلا ؛ لان كفرهم مانع من العدالة ، والغرض منهم يحصل بدونها اما اعتبار عدالة العامل فموضع وفاق ، اما غيره فاشتراط عدالته احد الاقوال في المسالة ، بل ادعي المرتضي فيه الاجماع ، ( ولو كان السفر ) من ابن السبيل ( معصية منع ) كما يمنع الفاسق في غيره ، ( و) لا تعتبر العدالة ( في الطفل ) ؛ لعدم امكانها فيه ، بل ( يعطي الطفل ، ولو كان ابواه فاسقين ) اتفاقا ، ( وقيل : المعتبر ) في المستحق غير من استثني باشتراط العدالة ، او بعدمها ( تجنب الكباءر ) دون غيرها من الذنوب وان اوجبت فسقا ، لان النص ورد علي منع شارب الخمر وهو من الكباءر ، ولم يدل علي منع الفاسق مطلقا ، والحق به غيره من الكباءر للمساواة .

 وفيه نظر لمنع المساواة ، وبطلان القياس ، والصغاءر ان اصر عليها الحقت بالكباءر ، والا لم توجب الفسق ، والمروءة غير معتبرة في العدالة هنا علي ما صرح به المصنف في شرح الارشاد فلزم من اشتراط تجنب الكباءر اشتراط العدالة ، ومع ذلك لا دليل علي اعتبارها ، والاجماع ممنوع ، والمصنف لم يرجح اعتبارها ، الا في هذا الكتاب ، ولو اعتبرت لزم منع الطفل ، لتعذرها منه ، وتعذر الشرط غير كاف في سقوطه ، وخروجه بالاجماع موضع تامل .



 ( ويعيد المخالف الزكاة لو اعطاها مثله ) ، بل غير المستحق مطلقا ( ولا يعيد باقي العبادات ) التي اوقعها علي وجهها بحسب معتقده ، والفرق ان الزكاة دين ، وقد دفعه الي غير مستحقه ، والعبادات حق الله  تعالي ، وقد اسقطها عنه رحمة كما اسقطها عن الكافر اذا اسلم ، ولو كان المخالف قد تركها او فعلها علي غير الوجه قضاها ، والفرق بينه وبين الكافر قدومه علي المعصية بذلك ، والمخالفة لله ، بخلاف ما لو فعلها علي الوجه ، كالكافر اذا تركها .



  CHECK [يشترط في المستحق للزكاة ان لا يكون واجب النفقة]

 ( ويشترط ) في المستحق ( ان لا يكون واجب النفقة علي المعطي ) من حيث الفقر اما من جهة الغرم والعمولة وابن السبيل ونحوه اذا اتصف بموجبه فلا فيدفع اليه ما يوفي دينه ، والزاءد عن نفقة الحضر .

 والضابط ان واجب النفقة انما يمنع من سهم الفقراء لقوت نفسه مستقرا في وطنه ، ( ولا هاشميا الا من قبيله ) وهو هاشمي مثله ، وان خالفه في النسب ، ( او تعذر كفايته من الخمس ) فيجوز تناول قدر الكفاية منها حينءذ ، ويتخير بين زكاة مثله ، والخمس مع وجودهما ، والافضل الخمس ؛ لان الزكاة اوساخ في الجملة ، وقيل : لا يتجاوز من زكاة غير قبيله قوت يوم وليلة ، الا مع عدم اندفاع الضرورة به ، كان لا يجد في اليوم الثاني ما يدفعها به ، هذا كله في الواجبة ، اما المندوبة فلا يمنع منها ، وكذا غيرها من الواجبات علي الاقوي .



  CHECK [دفع الزكاة الي الامام مع الطلب بنفسه او بساعيه]

 ( ويجب دفعها الي الامام مع الطلب بنفسه ، او بساعيه ) لوجوب طاعته مطلقا ( قيل : وكذا ) يجب دفعها ( الي الفقيه ) الشرعي ( في ) حال ( الغيبة ) لو طلبها بنفسه او وكيله ؛ لانه ناءب للامام كالساعي بل اقوي ، ولو خالف المالك وفرقها بنفسه لم يجز ، للنهي المفسد للعبادة وللمالك استعادة العين مع بقاءها ، او علم القابض ، ( ودفعها اليهم ابتداء ) من غير طلب ( افضل ) من تفريقها بنفسه ؛ لانهم ابصر بمواقعها ، واخبر بمواضعها ، ( وقيل ) والقاءل المفيد والتقي : ( يجب ) دفعها ابتداء الي الامام او ناءبه ، ومع الغيبة الي الفقيه المامون ، والحق التقي الخمس محتجين بقوله تعالي : { خذ من اموالهم صدقة } ، والايجاب عليه يستلزم الايجاب عليهم ، والناءب كالمنوب والاشهر الاستحباب .

 ( ويصدق المالك في الاخراج بغير يمين ) لان ذلك حق له كما هو عليه ، ولا يعلم الا من قبله ، وجاز احتسابها من دين وغيره مما يتعذر الاشهاد عليه ، وكذا تقبل دعواه عدم الحول ، وتلف المال وما ينقص النصاب ، ما لم يعلم كذبه ، ولا تقبل الشهادة عليه في ذلك الا مع الحصر ، لانه نفي .



  CHECK [استحباب قسمة الزكاة علي الاصناف الثمانية]

 ( ويستحب قسمتها علي الاصناف ) الثمانية لما فيه من فضيلة التسوية بين المستحقين ، وعملا بظاهر الاشتراك ( واعطاء جماعة من كل صنف ) اعتبارا بصيغة الجمع ، ولا يجب التسوية بينهم بل الافضل التفضيل بالمرجح .

 ( ويجوز ) الدفع الي الصنف ( الواحد ) والفرد الواحد منه ؛ لما ذكرناه من كونه لبيان المصرف ، فلا يجب التشريك ، ( و) ويجوز ( الاغناء ) وهو اعطاء فوق الكفاية ( اذا كان دفعة ) واحدة ، لاستحقاقه حال الدفع ، والغناء متاخر عن الملك فلا ينافيه ، ولو اعطاه دفعات امتنعت المتاخرة عن الكفاية .

 ( واقل ما يعطي ) المستحق ( استحبابا ما يجب في اول نصب النقدين ) ان كان المدفوع منهما ، وامكن بلوغ القدر ، فلو تعذر كما لو اعطي ما في الاول لواحد سقط الاستحباب في الثاني ، اذا لم يجتمع منه نصب كثيرة تبلغ الاول .

 ولو كان المدفوع من غير النقدين ، ففي تقديره باحدهما مع الامكان وجهان ، ومع تعذره كما لو وجب عليه شاة واحدة لا تبلغه يسقط قطعا ، وقيل : ان ذلك علي سبيل الوجوب مع امكانه ، وهو ضعيف .



 ( ويستحب دعاء الامام او ناءبه للمالك ) عند قبضها منه ؛ للامر به في { قوله تعالي : وصل عليهم } ، بعد امره باخذها منهم ، والناءب كالمنوب وقيل : يجب لدلالة الامر عليه ، وهو قوي وبه قطع المصنف في الدروس ويجوز بصيغة الصلاة للاتباع ودلالة الامر ، وبغيرها لانه معناها لغة .

 والاصل هنا عدم النقل ، وقيل : يتعين لفظ الصلاة لذلك ، والمراد بالناءب هنا ما يشمل الساعي والفقيه ، فيجب عليهما او يستحب ، اما المستحق فيستحب له بغير خلاف .



 ( ومع الغيبة لا ساعي ولا مءلفة الا لمن يحتاج اليه ) وهو الفقيه اذا تمكن من نصب الساعي وجبايتها ، واذا وجب الجهاد في حال الغيبة واحتيج الي التاليف فيجوز بالفقيه وغيره ، وكذا سهم سبيل الله لو قصرناه علي الجهاد ، واسقط الشيخ رحمه الله سهم المءلفة بعد موت النبي صلي الله عليه واله لبطلان التاليف بعده ، وهو ضعيف .



 ( وليخص زكاة النعم المتجمل ) ، وزكاة النقدين والغلات غيرهم ، رواه عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام ، معللا بان اهل التجمل يستحيون من الناس ، فيدفع اليهم اجل الامرين عند الناس ، ( وايصالها الي المستحي من قبولها هدية ) ، واحتسابها عليه بعد وصولها الي يده ، او يد وكيله ، مع بقاء عينها .



  AUTO ( الفصل الرابع في زكاة الفطرة ) وتطلق علي الخلقة ، وعلي الاسلام ، والمراد بها علي الاول زكاة الابدان مقابل المال ، وعلي الثاني زكاة الدين والاسلام ، ومن ثم وجبت علي من اسلم قبل الهلال ، ( ويجب علي البالغ العاقل الحر ) لا علي الصبي والمجنون والعبد ، بل علي من يعولهم ان كان من اهلها ، ولا فرق في العبد بين القن والمدبر والمكاتب ، الا اذا تحرر بعض المطلق فيجب عليه بحسابه ، وفي جزءه الرق والمشروط قولان اشهرهما وجوبهما علي المولي ما لم يعله غيره ( المالك قوت سنته ) فعلا ، او قوة ، فلا تجب علي الفقير وهو من استحق الزكاة لفقره ولا يشترط في مالك قوت السنة ان يفضل عنه اصواع بعدد من يخرج عنه ، ( فيخرجها عنه وعن عياله ) من ولد ، وزوجة ، وضيف .

 ( ولو تبرعا ) .

 والمعتبر في الضيف وشبهه صدق اسمه قبل الهلال ولو بلحظة ، ومع وجوبها عليه تسقط عنهم وان لم يخرجها ، حتي لو اخرجوها تبرعا بغير اذنه لم يبرا من وجبت عليه ، وتسقط عنه لو كان باذنه ، ولا يشترط في وجوب فطرة الزوجة والعبد العيولة ، بل تجب مطلقا ، ما لم يعلهما غيره ممن تجب عليه ، نعم يشترط كون الزوجة واجبة النفقة ، فلا فطرة للناشز والصغيرة .

 ( وتجب ) الفطرة ( علي الكافر ) كما يجب عليه زكاة المال ( ولا تصح منه حال كفره ) ، مع انه لو اسلم بعد الهلال سقطت عنه وان استحبت قبل الزوال ، كما تسقط المالية لو اسلم بعد وجوبها ، وانما تظهر الفاءدة في عقابه علي تركها لو مات كافرا  كغيرها من العبادات .

 ( والاعتبار بالشروط عند الهلال ) فلو اعتق العبد بعده ، او استغني الفقير ، او اسلم الكافر ، او اطاعت الزوجة لم تجب ، ( وتستحب ) الزكاة ( لو تجدد السبب ) الموجب ( ما بين الهلال ) وهو الغروب ليلة العيد ( الي الزوال ) من يومه .



  CHECK [مقدار زكاة الفطرة]

 ( وقدرها صاع ) عن كل انسان ( من الحنطة ، او الشعير ، او التمر ، او الزبيب ، او الارز ) منزوع القشر الاعلي ، ( او الاقط ) وهو لبن جاف ، ( او اللبن ) وهذه الاصول مجزية وان لم تكن قوتا غالبا اما غيرها فانما يجزي مع غلبته في قوت المخرج ، ( وافضلها التمر ) لانه اسرع منفعة واقل كلفة ، ولاشتماله علي القوت والادام ، ( ثم الزبيب ) لقربه من التمر في اوصافه ، ( ثم ما يغلب علي قوته ) من الاجناس وغيرها .

 ( والصاع تسعة ارطال ولو من اللبن في الاقوي ) هذا غاية لوجوب الصاع ، لا لتقديره ، فان مقابل الاقوي اجزاء ستة ارطال منه ، او اربعة ، لان الصاع منه قدر اخر ، ( ويجوز اخراج القيمة بسعر الوقت ) من غير انحصار في درهم عن الصاع ، او ثلثي درهم ، وما ورد منها مقدرا منزل علي سعر ذلك الوقت .



  CHECK [النية في زكاة الفطرة]

 ( وتجب النية فيها وفي المالية ) من المالك ، او وكيله عند الدفع الي المستحق ، او وكيله عموما كالامام وناءبه عاما ، او خاصا ، او خصوصا كوكيله ، ولو لم ينو المالك عند دفعها الي غير المستحق او وكيله الخاص فنوي القابض عند دفعها اليه اجزا ، ( ومن عزل احداهما ) بان عينها في مال خاص بقدرها بالنية ، ( لعذر ) مانع من تعجيل اخراجها ، ( ثم تلفت ) بعد العزل بغير تفريط ( لم يضمن ) ، لانه يعد ذلك بمنزلة الوكيل في حفظها ، ولو كان لا لعذر ضمن مطلقا ان جوزنا العزل معه ، وتظهر فاءدة العزل في انحصارها في المعزول فلا يجوز التصرف فيه ، ونماءه تابع ، وضمانه كما ذكر ، ( ومصرفها مصرف المالية ) وهو الاصناف الثمانية .



 ( ويستحب ان لا يقصر العطاء ) للواحد ( عن صاع ) علي الاقوي ، والمشهور ان ذلك علي وجه الوجوب ، ومال اليه في البيان ، ولا فرق بين صاع نفسه ومن يعوله ، ( الا مع الاجتماع ) اي اجتماع المستحقين ، ( وضيق المال ) فيسقط الوجوب ، او الاستحباب ، بل يبسط الموجود عليهم بحسبه ، ولا تجب التسوية وان استحبت مع عدم المرجح ، ( ويستحب ان يخص بها المستحق من القرابة ، والجار ) بعده وتخصيص اهل الفضل بالعلم والزهد وغيرهما ، وترجيحهم في ساءر المراتب .

 ( ولو بان الاخذ غير مستحق ارتجعت ) عينا او بدلا مع الامكان ، ( ومن التعذر تجزي ان اجتهد ) الدافع بالبحث عن حاله علي وجه لو كان بخلافه لظهر عادة ، لا بدونه بان اعتمد علي دعواه الاستحقاق مع قدرته علي البحث ، ( الا ان يكون ) المدفوع اليه ( عبده ) فلا يجزي مطلقا ، لانه لم يخرج عن ملك المالك .

 وفي الاستثناء نظر ، لان العلة في نفس الامر مشتركة ، فان القابض مع عدم استحقاقه لا يملك مطلقا ، وان برء الدافع ، بل يبقي المال مضمونا عليه ، وتعذر الارتجاع مشترك ، والنص مطلق .



  AUTO كتاب الخمس ( ويجب في سبعة ) اشياء : ( الاول  الغنيمة ) وهي ما يحوزه المسلمون باذن النبي ، او الامام عليهم السلام من اموال اهل الحرب بغير سرقة ، ولا غيلة من منقول وغيره ، ومن مال البغاة اذا حواها العسكر عند الاكثر ، ومنهم المصنف في خمس الدروس ، وخالفه في الجهاد وفي هذا الكتاب .

 ومن الغنيمة فداء المشركين وما صولحوا عليه .

 وما اخرجناه من الغنيمة بغير اذن الامام والسرقة والغيلة من اموالهم فيه الخمس ايضا لكنه لا يدخل في اسم الغنيمة بالمعني المشهور ، لان الاول للامام خاصة ، والثاني لاخذه ، نعم هو غنيمة بقول مطلق فيصح اخراجه منها ، وانما يجب الخمس في الغنيمة ( بعد اخراج المءن ) وهي ما انفق عليها بعد تحصيلها بحفظ ، وحمل ، ورعي ، ونحوها ، وكذا يقدم عليه الجعاءل علي الاقوي .

 ( والثاني  المعدن ) بكسر الدال ، وهو ما استخرج من الارض مما كانت اصله ، ثم اشتمل علي خصوصية يعظم الانتفاع بها كالملح ، والجص وطين الغسل ، وحجارة الرحي ، والجواهر من الزبرجد ، والعقيق ، والفيروزج ، وغيرها .

 ( والثالث  الغوص ) : اي : ما اخرج به من اللءلء ، والمرجان ، والذهب ، والفضة التي ليس عليها سكة الاسلام ، والعنبر ، والمفهوم منه الاخراج من داخل الماء فلو اخذ شء من ذلك من الساحل ، او من وجه الماء لم يكن غوصا ، وفاقا للمصنف في الدروس ، وخلافا للبيان وحيث لا يلحق به يكون من المكاسب .

 وتظهر الفاءدة في الشراءط ، وفي الحاق صيد البحر بالغوص ، او المكاسب وجهان ،  والتفصيل حسن ، الحاقا لكل بحقيقته .

 ( والرابع  ارباح المكاسب ) من تجارة ، وزراعة ، وغرس ، وغيرها مما يكتسب من غير الانواع المذكورة قسيمها ، ولو بنماء ، وتولد ، وارتفاع قيمة ، وغيرها ، خلافا للتحرير حيث نفاه في الارتفاع .

 ( والخامس  الحلال المختلط بالحرام ) ( ولا يتميز ، ولا يعلم صاحبه ) ولا قدره بوجه ، فان اخراج خمسه حينءذ يطهر المال من الحرام فلو تميز كان للحرام حكم المجهول المالك حيث لا يعلم .

 ولو علم صاحبه ، ولو في جملة قوم منحصرين فلا بد من التخلص منه ، ولو بصلح ، ولا خمس ، فان ابي قال في التذكرة : دفع اليه خمسه ان لم يعلم زيادته ، او ما يغلب علي ظنه ان علم زيادته ، او نقصانه ، ولو علم قدره كالربع والثلث وجب اخراجه اجمع صدقة ، لا خمسا ، ولو علم قدره جملة ، لا تفصيلا فان علم انه يزيد علي الخمس وتصدق بالزاءد ولو ظنا .

 ويحتمل قويا كون الجميع صدقة .

 ولو علم نقصانه عنه اقتصر علي ما يتيقن به البراءة صدقة علي الظاهر ، وخمسا في وجه ، وهو احوط ، ولو كان الحلال الخليط مما يجب فيه الخمس خمسه بعد ذلك بحسبه ، ولو تبين المالك بعد اخراج الخمس ففي الضمان له وجهان ، اجودهما ذلك .

 ( السادس  الكنز ) وهو المال المذخور تحت الارض قصدا في دار الحرب مطلقا ، او دار الاسلام ولا اثر له عليه ، ولو كان عليه اثره فلقطة علي الاقوي هذا اذا لم يكن في ملك لغيره ، ولو في وقت سابق ، فلو كان كذلك عرفه المالك ، فان اعترف به فهو له بقوله  مجردا ، والا عرفه من قبله ، من باءع وغيره ، فان اعترف به ، والا فمن قبله ممن يمكن ، فان تعددت الطبقة وادعوه اجمع قسم عليهم بحسب السبب ، ولو ادعاه بعضهم خاصة فان ذكر سببا يقتضي التشريك سلمت اليه حصته خاصة ، والا الجميع ، وحصة الباقي كما لو نفوه اجمع فيكون للواجد ان لم يكن عليه اثر الاسلام ، والا فلقطة ، ومثله الموجود في جوف دابة ولو سمكة مملوكة بغير الحيازة ، اما بها فلواجده ، لعدم قصد المحيز الي تملك ما في بطنها ، ولا يعلمه ، وهو شرط الملك علي الاقوي .

 وانما يجب في الكنز ( ان بلغ عشرين دينارا ) عينا ، او قيمة .

 والمراد بالدينار المثقال كغيره ، وفي الاكتفاء بماءتي درهم وجه احتمله المصنف في البيان ، مع قطعه بالاكتفاء بها في المعدن ، وينبغي القطع بالاكتفاء بها هنا ، لان صحيح البزنطي عن الرضا عليه السلام تضمن ان ما يجب الزكاة منه في مثله ففيه الخمس ، ( قيل : والمعدن كذلك ) يشترط بلوغه عشرين دينارا ، ونسبته الي القيل تدل علي توقفه فيه ، مع جزمه به في غيره ، وصحيح البزنطي دال عليه ، فالعمل به متعين ، وفي حكمها بلوغه ماءتي درهم كما مر عند المصنف ، مع ان الرواية هنا تدل عليه .

 ( وقال الشيخ في الخلاف : لا نصاب له ) ، بل يجب في مسماه وهو ظاهر الاكثر ، نظرا الي الاسم ، والرواية حجة عليهم ، ( واعتبر ابو الصلاح التقي الحلبي ) ( فيه دينارا كالغوص ) ، استنادا الي رواية قاصرة ، نعم يعتبر الدينار ، او قيمته في الغوص قطعا ،  واكتفي المصنف عن اشتراطه فيه بالتشبيه هنا .

 ويعتبر النصاب في الثلاثة بعد المءنة التي يغرمها علي تحصيله ، من حفر وسبك في المعدن ، والة الغوص ، او ارشها ، واجرة الغواص في الغوص ، واجرة الحفر ونحوه في الكنز ، ويعتبر النصاب بعدها مطلقا في ظاهر الاصحاب ، ولا يعتبر اتحاد الاخراج في الثلاثة بل يضم بعض الحاصل الي بعض ، وان طال الزمان ، او نوي الاعراض وفاقا للمصنف ، واعتبر العلامة عدم نية الاعراض ، وفي اعتبار اتحاد النوع وجهان ، اجودهما اعتباره في الكنز والمعدن ، دون الغوص ، وفاقا للعلامة ، ولو اشترك جماعة اعتبر بلوغ نصيب كل نصابا بعد مءنته .

 ( والسابع  ارض الذمي المنتقلة اليه من مسلم ) ، سواء انتقلت اليه بشراء ، ام غيره ، وان تضمن بعض الاخبار لفظ الشراء ، وسواء كانت مما فيه الخمس كالمفتوحة عنوة حيث يصح بيعها ، ام لا ، وسواء اعدت للزراعة ، ام بغيرها ، حتي لو اشتري بستانا ، او دارا اخذ منه خمس الارض ، عملا بالاطلاق ، وخصها في المعتبر بالاولي .

 وعلي ما اخترناه فطريق معرفة الخمس ان تقوم مشغولة بما فيها باجرة للمالك ، ويتخير الحاكم بين اخذ خمس العين ، والارتفاع ولا حول هنا ، ولا نصاب ، ولا نية .

 ويحتمل وجوبها عن الاخذ ، لا عنه ، وعليه المصنف في الدروس ، والاول في البيان ، ولا يسقط ببيع الذمي لها قبل الاخراج وان كان لمسلم ، ولا باقالة المسلم له في البيع الاول ، مع احتماله هنا بناء علي انها فسخ ، لكن لما كان من حينه ضعف .

 (  وهذه ) الارض ( لم يذكرها كثير ) من الاصحاب كابن ابي عقيل ، وابن الجنيد ، والمفيد وسلام ، والتقي .

 والمتاخرون اجمع والشيخ من المتقدمين علي وجوبه فيها ، ورواه ابو عبيدة الحذاء في الموثق عن الباقر عليه السلام .

 ( واوجبه ابو الصلاح في الميراث ، والصدقة ، والهبة ) ، محتجا بانه نوع اكتساب وفاءدة ، فيدخل تحت العموم ، ( وانكره ابن ادريس والعلامة ) ، للاصل ، والشك في السبب ، ( والاول حسن ) ، لظهور كونها غنيمة بالمعني الاعم فتلحق بالمكاسب ، اذ لا يشترط فيها حصوله اختيارا ، فيكون الميراث منه .

 واما العقود المتوقفة علي القبول فاظهر ، لان قبولها نوع من الاكتساب ومن ثم يجب القبول حيث يجب ، كالاكتساب للنفقة ، وينتفي حيث ينتفي كالاكتساب للحج ، وكثيرا ما يذكر الاصحاب ان قبول الهبة ونحوها اكتساب ، وفي صحيحة علي بن مهزيار عن ابي جعفر الثاني ، ما يرشد الي الوجوب فيها ، والمصنف لم يرجح هذا القول الا هنا ، بل اقتصر في الكتابين علي مجرد نقل الخلاف ، وهو يشعر بالتوقف .

 ( واعتبر المفيد في الغنيمة والغوص والعنبر ) ذكره بعد الغوص تخصيص بعد التعميم ، او لكونه اعم منه من وجه لامكان تحصيله من الساحل ، او عن وجه الماء ، فلا يكون غوصا كما سلف ( عشرين دينارا عينا ، او قيمة .

 والمشهور انه لا نصاب للغنيمة ) ؛ لعموم الادلة ، ولم نقف علي ما اوجب اخراجه لها منه ، فانه ذكرها مجردة عن حجة ، واما الغوص فقد عرفت ان نصابه دينار للرواية عن الكاظم عليه  السلام واما العنبر فان دخل فيه فبحكمه والا فبحكم المكاسب وكذا كل ما انتفي فيه الخمس من هذه المذكورات لفقد شرط ولو بالنقصان عن النصاب .



  CHECK [المعتبر في وجوب الخمس في الارباح اخراج مءنته ومءنة]

 ( ويعتبر ) في وجوب الخمس في ( الارباح ) اخراج ( مءنته ومءنة عياله ) الواجبي النفقة وغيرهم حتي الضيف ( مقتصدا ) فيها اي : متوسطا بحسب اللاءق بحاله عادة ، فان اسرف حسب عليه ما زاد ، وان قتر حسب له ما نقص ، ومن المءنة هنا الهدية والصلة اللاءقان بحاله ، وما يءخذ منه في السنة قهرا ، او يصانع به الظالم اختيارا ، والحقوق اللازمة له بنذر ، وكفارة ، ومءنة تزويج ، ودابة ، وامة ، وحج واجب ان استطاع عام الاكتساب ، والا وجب في الفضلات السابقة علي عام الاستطاعة ، والظاهر ان الحج المندوب ، والزيارة ، وسفر الطاعة كذلك ، والدين المتقدم والمقارن لحول الاكتساب من المءنة ، ولا يجبر التالف من المال بالربح وان كان في عامه .

 وفي جبر خسران التجارة بربحها في الحول وجه قطع به المصنف في الدروس ، ولو كان له مال اخر لا خمس فيه ففي اخذ المءنة منه او من الكسب ، او منهما بالنسبة اوجه ، وفي الاول احتياط ، وفي الاخير عدل ، وفي الاوسط قوة .

 ولو زاد بعد تخميسه زيادة متصلة او منفصلة وجب خمس الزاءد ، كما يجب خمسه مما لا خمس في اصله ، سواء اخرج الخمس اولا من العين ، ام من القيمة ، والمراد بالمءنة هنا مءنة السنة ، ومبدءها ظهور الربح ، ويتخير بين تعجيل اخراج ما يعلم زيادته عليها ، والصبر به الي تمام الحول ، لا لان الحول معتبر فيه ، بل لاحتمال زيادة المءنة ، ونقصانها ، فانها مع تعجيله تخمينية ، ولو حصل الربح في الحول تدريجا اعتبر لكل خارج حول بانفراده .



 نعم توزع المءنة في المدة المشتركة بينه ، وبين ما سبق عليهما ، ويختص بالباقي ، وهكذا .

 وكما لا يعتبر الحول هنا لا يعتبر النصاب ، بل يخمس الفاضل وان قل ، وكذا غير ما ذكر له نصاب ، اما الحول فمنفي عن الجميع .

 والوجوب في غير الارباح مضيق .



  AUTO ( ويقسم ) الخمس ( ستة اقسام ) علي المشهور عملا بظاهر الاية ، وصريح الرواية ، ( ثلاثة ) منها ( للامام عليه السلام ) وهي سهم الله ورسوله وذي القربي ، وهذا السهم وهو نصف الخمس ( يصرف اليه ان كان حاضرا ، او الي نوابه ) وهم الفقهاء العدول الاماميون الجامعون لشراءط الفتوي ، لانهم وكلاءه ، ثم يجب عليهم فيه ما يقتضيه مذهبهم ، فمن يذهب منهم الي جواز صرفه الي الاصناف علي سبيل التتمة كما هو المشهور بين المتاخرين منهم يصرفه علي حسب ما يراه ، من بسط ، وغيره ، ومن لا يري ذلك يجب عليه ان يستودعه له الي ظهوره ، فاذا حضرته الوفاة اودعه من ثقة ، وهكذا ما دام ( غاءبا ، او يحفظ ) اي يحفظه من يجب عليه بطريق الاستيداع كما ذكرناه في الناءب ، وليس له ان يتولي اخراجه بنفسه الي الاصناف مطلقا ، ولا لغير الحاكم الشرعي ، فان تولاه غيره ضمن ، ويظهر من اطلاقه صرف حقه عليه السلام الي نوابه انه لا يحل منه حال الغيبة شء لغير فريقه .

 والمشهور بين الاصحاب ومنهم المصنف في باقي كتبه وفتاواه استثناء المناكح والمساكن والمتاجر من ذلك ، فتباح هذه الثلاثة مطلقا والمراد من الاول الامة المسبية حال الغيبة وثمنها ، ومهر الزوجة من الارباح ، ومن الثاني ثمن المسكن منها ايضا ، ومن الثالث الشراء ممن لا يعتقد الخمس ، او ممن لا يخمس ، ونحو ذلك .

 وتركه هنا اما اختصارا ، او اختيارا ، لانه قول لجماعة من الاصحاب ، والظاهر الاول ، لانه ادعي في البيان اطباق  الامامية عليه ، نظرا الي شذوذ المخالف .

 ( وثلاثة اقسام ) وهي بقية الستة ( لليتامي ) وهم الاطفال الذين لا اب لهم ، ( والمساكين ) ، والمراد بهم هنا ما يشمل الفقراء كما في كل موضع يذكرون منفردين ، ( وابناء السبيل ) علي الوجه المذكور في الزكاة ( من الهاشميين المنتسبين ) الي هاشم ( بالاب ) ، دون الام ، ودون المنتسبين الي المطلب اخي هاشم علي اشهر القولين .

 ويدل علي الاول استعمال اهل اللغة ، وما خالفه يحمل علي المجاز لانه خير من الاشتراك ، وفي الرواية عن الكاظم عليه السلام ما يدل عليه ، وعلي الثاني اصالة عدم الاستحقاق ، مضافا الي ما دل علي عدمه من الاخبار ، واستضعافا لما استدل به القاءل منها ، وقصوره عن الدلالة .

 ( وقال المرتضي ) رضي الله عنه : يستحق المنتسب الي هاشم ( و) لو ( بالام ) ، استنادا الي { قوله صلي الله عليه واله عن الحسنين عليهما السلام هذان ابناي امامان } ، والاصل في الاطلاق الحقيقة ، وهو ممنوع ، بل هو اعم منها ومن المجاز ، خصوصا مع وجود المعارض .

 وقال المفيد وابن الجنيد : يستحق المطلبي ايضا وقد بيناه .

 ( ويشترط فقر شركاء الامام عليه السلام ) اما المساكين فظاهر ، واما اليتامي فالمشهور اعتبار فقرهم لان الخمس عوض الزكاة ، ومصرفها الفقراء في غير من نص علي عدم اعتبار فقره فكذا العوض ، ولان الامام عليه السلام يقسمه بينهم علي قدر حاجتهم ، والفاضل له والمعوز عليه ، فاذا انتفت الحاجة انتفي النصيب .

 وفيه نظر بين ، ومن ثم ذهب  جماعة الي عدم اعتباره فيهم ، لان اليتيم قسيم للمسكين في الاية ، وهو يقتضي المغايرة ولو سلم عدمه نظرا الي انها لا تقتضي المباينة فعند عدم المخصص يبقي في العموم وتوقف المصنف في الدروس .

 ( ويكفي في ابن السبيل الفقر في بلد التسليم ) وان كان غنيا في بلده بشرط ان يتعذر وصوله الي المال علي الوجه الذي قررناه في الزكاة وظاهرهم هنا عدم الخلاف فيه ، والا كان دليل اليتيم اتيا فيه .

 ( ولا تعتبر العدالة ) لاطلاق الادلة ، ( ويعتبر الايمان ) لاعتباره في المعوض بغير خلاف ، مع وجوده ، ولانه صلة ومودة ، والمخالف بعيد عنهما ، وفيهما نظر ، ولا ريب ان اعتباره اولي .



  CHECK [الانفال هي المال الزاءد للنبي والامام بعده]

 واما الانفال فهي المال الزاءد للنبي صلي الله عليه واله والامام عليه السلام بعده علي قبيلهما وقد كانت لرسول الله صلي الله عليه واله في حياته بالاية الشريفة ، وهي بعده للامام القاءم مقامه .

 وقد اشار اليها بقوله : ( ونفل الامام عليه السلام ) الذي يزيد به عن قبيله ، ومنه سمي نفلا ( ارض انجلي ، عنها اهلها ) وتركوها ، ( او سلمت ) للمسلمين ( طوعا ) من غير قتال كبلاد البحرين ، ( او باد اهلها ) اي هلكوا مسلمين كانوا ام كفارا ، وكذا مطلق الارض الموات التي لا يعرف لها مالك .

 ( والاجام ) بكسر الهمزة وفتحها مع المد جمع اجمة بالتحريك المفتوح ، وهي الارض المملوءة من القصب ونحوه ، في غير الارض المملوكة ، ( ورءوس الجبال ، وبطون الاودية ) ، والمرجع فيهما الي العرف ، ( وما يكون بهما ) من شجر ، ومعدن ، وغيرهما ، وذلك في غير ارضه المختصة به .

 ( وصوافي ملوك ) اهل ( الحرب ) ، وقطاءعهم وضابطه كل ما اصطفاه ملك الكفار لنفسه واختص به من الاموال المنقولة وغيرها ، غير المغصوبة ، من مسلم ، او مسالم ، ( وميراث فاقد الوارث ) الخاص ، وهو من عدا الامام ، والا فهو عليه السلام وارث من يكون كذلك ، ( والغنيمة بغير اذنه ) غاءبا كان ، ام حاضرا علي المشهور وبه رواية مرسلة الا انه لا قاءل بخلافها ظاهرا .

 والمشهور ان هذه الانفال مباحة حال الغيبة فيصح التصرف في الارض المذكورة بالاحياء ، واخذ ما فيها من شجر ، وغيره .

 نعم يختص ميراث من لا وارث له بفقراء بلد الميت  وجيرانه للرواية ، وقيل : بالفقراء مطلقا ، لضعف المخصص ، وهو قوي .

 وقيل : مطلقا كغيره .

 ( واما المعادن ) الظاهرة والباطنة في غير ارضه عليه السلام ( فالناس فيها شرع ) علي الاصح ؛ لاصالة عدم الاختصاص ، وقيل : هي من الانفال ايضا ، اما الارض المختصة به فما فيها من معدن تابع لها ؛ لانه من جملتها ، واطلق جماعة كون المعادن للناس من غير تفصيل ، والتفصيل حسن ، هذا كله في غير المعادن المملوكة تبعا للارض ، او بالاحياء ، فانها مختصة بمالكها .



  AUTO كتاب الصوم ( وهو الكف ) نهارا كما سياتي التنبيه عليه ( عن الاكل والشرب مطلقا ) المعتاد منهما ، وغيره ، ( والجماع كله ) قبلا ودبرا لادمي ، وغيره علي اصح القولين ( والاستمناء ) وهو : طلب الامناء بغير الجماع مع حصوله ، لا مطلق طلبه ، وان كان محرما ايضا ، الا ان الاحكام الاتية لا تجري فيه ، وفي حكمه النظر والاستمتاع بغير الجماع ، والتخيل لمعتاده معه كما سياتي ( وايصال الغبار المتعدي ) الي الحلق غليظا كان ام لا ، بمحلل كدقيق ، وغيره كتراب .

 وتقييده بالغليظ في بعض العبارات ومنها الدروس لا وجه له ، وحد الحلق مخرج الخاء المعجمة ، ( والبقاء علي الجنابة ) مع علمه بها ليلا ، سواء نوي الغسل ام لا .

 ( ومعاودة النوم جنبا بعد انتباهتين ) متاخرتين عن العلم بالجنابة ، وان نوي الغسل اذا طلع الفجر عليه جنبا ، لا بمجرد النوم كذلك ، ( فيكفر من لم يكف ) عن احد هذه السبعة اختيارا في صوم واجب متعين ، او في شهر رمضان مع وجوبه بقرينة المقام .

 ( ويقضي ) الصوم مع الكفارة ( لو تعمد الاخلال ) بالكف المءدي الي فعل احدها .

 والحكم في الستة السابقة قطعي ، وفي السابع مشهوري ، ومستنده غير صالح ، ودخل في المتعمد الجاهل بتحريمها وافسادها ، وفي وجوب الكفارة عليه خلاف .

 والذي قواه المصنف في الدروس عدمه ، وهو المروي ، وخرج الناسي فلا قضاء عليه ، ولا كفارة ، والمكره عليه ، ولو بالتخويف فباشر بنفسه علي الاقوي .

 واعلم ان ظاهر العبارة كون ما ذكر تعريفا  للصوم كما هو عادتهم ، ولكنه غير تام ، اذ ليس مطلق الكف عن هذه الاشياء صوما كما لا يخفي ، ويمكن ان يكون تجوز فيه ببيان احكامه ، ويءيده انه لم يعرف غيره من العبادات ، ولا غيرها في الكتاب غالبا .

 واما دخله من حيث جعله كفا ، وهو امر عدمي فقابل للتاويل بارادة العزم علي الضد او توطين النفس عليه ، وبه يتحقق معني الاخلال به اذ لا يقع الاخلال الا بفعل فلا بد من رده الي فعل القلب ، وانما اقتصر علي الكف مراعاة لمعناه اللغوي .



 ( ويقضي ) خاصة من غير كفارة ( لو عاد ) الجنب الي النوم ناويا للغسل ليلا ( بعد انتباهة ) واحدة فاصبح جنبا ، ولا بد مع ذلك من احتماله للانتباه عادة ، فلو لم يكن من عادته ذلك ، ولا احتماله كان من اول نومه كمتعمد البقاء عليها ، واما النومة الاولي فلا شء فيها ، وان طلع الفجر بشرطيه ، ( او احتقن بالماءع ) في قول ، والاقوي عدم القضاء بها ، وان حرمت ، اما بالجامد كالفتاءل فلا علي الاقوي ، ( او ارتمس ) بان غمس راسه اجمع في الماء دفعة واحدة عرفية ، وان بقي البدن ( متعمدا ) ، والاقوي تحريمه من دون افساد ايضا ، وفي الدروس اوجب به القضاء والكفارة .

 وحيث يكون الارتماس في غسل مشروع يقع فاسدا مع التعمد للنهي ، ولو نسي صح ، ( او تناول ) المفطر ( من دون مراعاة ممكنة ) للفجر ، او الليل ، ظانا حصوله ( فاخطا ) بان ظهر تناوله نهارا .

 ( سواء كان مستصحب الليل ) بان تناول اخر الليل من غير مراعاة بناء علي اصالة عدم طلوع الفجر ، ( او النهار ) بان اكل اخر النهار ظنا ان الليل دخل فظهر عدمه ، واكتفي عن قيد ظن الليل بظهور الخطا ، فانه يقتضي اعتقاد خلافه ، واحترز بالمراعاة الممكنة عمن تناول كذلك مع عدم امكان المراعاة كغيم ، او حبس او عمي ، حيث لا يجد من يقلده فانه لا يقضي ؛ لانه متعبد بظنه ، ويفهم من ذلك انه لو راعي فظن فلا قضاء فيهما ، وان اخطا ظنه ، وفي الدروس استقرب القضاء في الثاني ، دون الاول ، فارقا بينهما باعتضاد ظنه بالاصل في الاول  وبخلافه في الثاني .

 ( وقيل ) : والقاءل الشيخ والفاضلان : ( لو افطر لظلمة موهمة ) اي موجبة لظن دخول الليل ( ظانا ) دخوله من غير مراعاة ، بل استنادا الي مجرد الظلمة المثيرة للظن ( فلا قضاء ) ، استنادا الي اخبار تقصر عن الدلالة ، مع تقصيره في المراعاة ، فلذلك نسبه الي القيل ، واقتضي حكمه السابق ، وجوب القضاء مع عدم المرعاة ، وان ظن ، وبه صرح في الدروس ، وظاهر القاءلين انه لا كفارة مطلقا ، ويشكل عدم الكفارة مع امكان المراعاة ، والقدرة علي تحصيل العلم في القسم الثاني ؛ لتحريم التناول علي هذا الوجه ، ووقوعه في نهار يجب صومه عمدا ، وذلك يقتضي بحسب الاصول الشرعية وجوب الكفارة ، بل ينبغي وجوبها ، وان لم يظهر الخطا ، بل استمر الاشتباه ؛ لاصالة عدم الدخول ، مع النهي عن الافطار ، واما في القسم الاول فوجوب القضاء خاصة مع ظهور الخطا متوجه ؛ لتبين افطاره في النهار ؛ وللاخبار .

 لكن لا كفارة عليه ، لجواز تناوله حينءذ بناء علي اصالة عدم الدخول ، ولولا النص علي القضاء لامكن القول بعدمه ، للاذن المذكور ، واما وجوب الكفارة علي القول المحكي فاوضح ، وقد اتفق لكثير من الاصحاب في هذه المسالة عبارات قاصرة عن تحقيق الحال جدا فتاملها ، وعبارة المصنف هنا جيدة لولا اطلاق عدم الكفارة .

 واعلم ان المصنف نقل القول المذكور جامعا بين توهم الدخول بالظلمة وظنه ، مع ان المشهور لغة واصطلاحا ان الوهم اعتقاد مرجوح ، وراجحه الظن ، وعباراتهم وقعت انه  لو افطر للظلمة الموهمة وجب القضاء ولو ظن لم يفطر اي : لم يفسد صومه ، فجعلوا الظن قسيما للوهم .

 فجمعه هنا بين الوهم والظن ، في نقل كلامهم ، اشارة الي ان المراد من الوهم في كلامهم ايضا الظن ، اذ لا يجوز الافطار مع ظن عدم الدخول قطعا ، واللازم منه وجوب الكفارة ، وانما يقتصر علي القضاء لو حصل الظن ثم ظهرت المخالفة ، واطلاق الوهم علي الظن صحيح ايضا ، لانه احد معانيه لغة ، لكن يبقي في كلامهم سءال الفرق بين المسالتين حيث حكموا مع الظن بانه لا افساد ، الا ان يفرق بين مراتب الظن فيراد من الوهم اول مراتبه ، ومن الظن قوة الرجحان ، وبهذا المعني صرح بعضهم .

 وفي بعض تحقيقات المصنف علي كلامهم ان المراد من الوهم ترجيح احد الطرفين ؛ لامارة غير شرعية ، ومن الظن الترجيح لامارة شرعية ، فشرك بينهما في الرجحان ، وفرق بما ذكره ، وهو مع غرابته لا يتم ، لان الظن المجوز للافطار لا يفرق فيه بين الاسباب المثيرة له ، وانما ذكرنا ذلك للتنبيه علي فاءدة جمعه هنا بين الوهم والظن ، تفسيرا لقولهم .

 واعلم ان قوله سواء كان مستصحب الليل او النهار جري فيه علي قول الجوهري : سواء علي قمت او قعدت ، وقد عده جماعة من النحاة منهم ابن هشام في المغني من الاغاليط ، وان الصواب العطف بعد سواء بام بعد همزة التسوية فيقال : سواء كان كذا ام كذا كما قال تعالي : { سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم } { سواء علينا اجزعنا ام صبرنا } { سواء عليكم  ادعوتموهم ام انتم صامتون } ، وقس عليه ما ياتي من نظاءره في الكتاب وغيره وهو كثير .

 ( او تعمد القء ) مع عدم رجوع شء منه الي حلقه اختيارا ، والا وجبت الكفارة ايضا ، واحترز بالتعمد عما لو سبقه بغير اختياره ، فانه لا قضاء مع تحفظه كذلك .

 ( او اخبر بدخول الليل فافطر ) ، تعويلا علي قوله : ويشكل بانه ان كان قادرا علي المراعاة ينبغي وجوب الكفارة كما سبق ؛ لتقصيره وافطاره ، حيث ينهي عنه ، وان كان مع عدمه فينبغي عدم القضاء ايضا ، ان كان ممن يسوغ تقليده له كالعدل ، والا فكالاول ، والذي صرح به جماعة ان المراد هو الاول .

 ( او اخبر ببقاءه ) اي : ببقاء الليل ( فتناول ) تعويلا علي الخبر ( ويظهر الخلاف ) حال من الامرين ، ووجوب القضاء خاصة هنا متجه مطلقا ؛ لاستناده الي الاصل ، بخلاف السابق ، وربما فرق في الثاني بين كون المخبر بعدم الطلوع حجة شرعية كعدلين وغيره فلا يجب القضاء معهما ؛ لحجية قولهما شرعا ، ويفهم من القيد انه لو لم يظهر الخلاف فيهما لا قضاء ، وهو يتم في الثاني ، دون الاول ، للنهي .

 والذي يناسب الاصل فيه وجوب القضاء والكفارة ، ما لم تظهر الموافقة ، والا فالاثم خاصة ، نعم لو كان في هذه الصور جاهلا بجواز التعويل علي ذلك ، جاء فيه الخلاف في تكفير الجاهل ، وهو حكم اخر .

 ( او نظر الي امراة ) محرمة بقرينة .

 قوله ( او غلام فامني ) مع عدم قصده الامناء ، ولا اعتياده ، ( ولو قصد فالاقرب الكفارة ، وخصوصا مع الاعتياد ، اذ لا  ينقص عن الاستمناء بيده ، او ملاعبته ) ، وما قربه حسن ، لكن يفهم منه ان الاعتياد بغير قصد الامناء غير كاف ، والاقوي الاكتفاء به ، وهو ظاهره في الدروس .

 وانما وجب القضاء مع النظر الي المحرم مع عدم الوصفين ، للنهي عنه ، فاقل مراتبه الفساد ، كغيره من المنهيات في الصوم ، من الارتماس والحقنة ، وغيرهما ، والاقوي عدم القضاء بدونهما كغيره من المنهيات وان اثم ، اذ لا دلالة للتحريم علي الفساد ، لانه اعم ، فلا يفسد الا مع النص عليه ، كالتناول والجماع ، ونظاءرهما ، ولا فرق حينءذ بين المحللة ، والمحرمة الا في الاثم ، وعدمه .



  CHECK [تتكرر كفارة الصوم بتكرر الوطء]

 ( وتتكرر الكفارة ) مع فعل موجبها ( بتكرر الوطء مطلقا ) ، ولو في اليوم الواحد ، ويتحقق تكرره بالعود بعد النزع ( او تغاير الجنس ) بان وطء واكل ، والاكل والشرب غيران ، ( او تخلل التكفير ) بين الفعلين ، وان اتحد الجنس والوقت ، ( او اختلاف الايام ) ، وان اتحد الجنس ايضا ، ( والا يكن ) كذلك ، بان اتحد الجنس في غير الجماع والوقت ، ولم يتخلل التكفير ( فواحدة ) علي المشهور .

 وفي الدروس قطعا ، وفي المهذب اجماعا ، وقيل : تتكرر مطلقا ، وهو متجه ، ان لم يثبت الاجماع علي خلافه ؛ لتعدد السبب الموجب لتعدد المسبب ، الا ما نص فيه علي التداخل ، وهو منفي هنا ، ولو لوحظ زوال الصوم بفساده بالسبب الاول ، لزم عدم تكررها في اليوم الواحد مطلقا ، وله وجه ، والواسطة ضعيفة .

 ويتحقق تعدد الاكل والشرب بالازدراء ، وان قل ، ، ويتجه في الشرب اتحاده مع اتصاله ، وان طال للعرف .



 ( ويتحمل عن الزوجة المكرهة ) علي الجماع ( الكفارة والتعزير ) المقدر علي الواطء ( بخمسة وعشرين ) سوطا ( فيعزر خمسين ) ، ولا تحمل في غير ذلك ، كاكراه الامة ، والاجنبية ، والاجنبي لهما ، والزوجة له ، والاكراه علي غير الجماع ولو الزوجة وقوفا مع النص ، وكون الحكم في الاجنبية افحش لا يفيد اولوية التحمل ؛ لان الكفارة مخففة للذنب ، فقد لا يثبت في الاقوي كتكرار الصيد عمدا نعم لا فرق في الزوجة بين الداءم والمستمتع بها ، وقد يجتمع في حالة واحدة الاكراه والمطاوعة ، ابتداء واستدامة ، فيلزمه حكمه ، ويلزمها حكمها ولا فرق في الاكراه بين المجبورة ، والمضروبة ضربا مضرا حتي مكنت علي الاقوي وكما ينتفي عنها الكفارة ينتفي القضاء مطلقا ، ( ولو طاوعته فعليها ) الكفارة والتعزير مثله .



  CHECK [القول في شروط وجوب الصوم وشروط صحته]

 ( القول في شروطه ) اي : شروط وجوب الصوم ، وشروط صحته ، ( ويعتبر في الوجوب البلوغ والعقل ) فلا يجب علي الصبي والمجنون والمغمي عليه ، واما السكران فبحكم العاقل في الوجوب ، لا الصحة ، ( والخلو من الحيض والنفاس والسفر ) الموجب للقصر ، فيجب علي كثيره ، والعاصي به ، ونحوهما ، واما ناوي الاقامة عشرا ، ومن مضي عليه ثلاثون يوما مترددا ، ففي معني المقيم ، ( و) يعتبر ( في الصحة التمييز ) ، وان لم يكن مكلفا ، ويعلم منه ان صوم المميز صحيح فيكون شرعيا ، وبه صرح في الدروس ، ويمكن الفرق بان الصحة من احكام الوضع فلا يقتضي الشرعية ، والاولي كونه تمرينيا ، لا شرعيا ، ويمكن معه الوصف بالصحة كما ذكرناه ، خلافا لبعضهم ، حيث نفي الامرين ، اما المجنون فينتفيان في حقه ؛ لانتفاء التمييز ، والتمرين فرعه ، ويشكل ذلك في بعض المجانين ؛ لوجود التمييز فيهم .

 ( والخلو منهما ) من الحيض والنفاس ، وكذا يعتبر فيهما الغسل بعده عند المصنف ، فكان عليه ان يذكره ، اذ الخلو منهما لا يقتضيه ، كما لم يقتضه في شرط الوجوب اذ المراد بهما فيه نفس الدم ؛ لوجوبه علي المنقطعة ، وان لم تغتسل ، ( ومن الكفر ) ، فان الكافر يجب عليه الصوم كغيره ، ولكن لا يصح منه معه .

 ( ويصح من المستحاضة ، اذا فعلت الواجب من الغسل ) النهاري ، وان كان واحدا بالنسبة الي الصوم الحاضر ، او مطلق الغسل بالنسبة الي المقبل ، ويمكن ان يريد كونه مطلقا شرطا فيه مطلقا ، نظرا الي اطلاق النص والاول  اجود ؛ لان غسل العشاءين لا يجب الا بعد انقضاء اليوم فلا يكون شرطا في صحته ، نعم هو شرط في اليوم الاتي ، ويدخل في غسل الصبح لو اجتمعا .

 ( ومن المسافر في دم المتعة ) بالنسبة الي الثلاثة ، لا السبعة ، ( وبدل البدنة ) وهو ثمانية عشر يوما للمفيض من عرفات قبل الغروب عامدا ، ( والنذر المقيد به ) اي : بالسفر اما بان نذره سفرا ، او سفرا وحضرا ، وان كان النذر في حال السفر ، لا اذا اطلق ، وان كان الاطلاق يتناول السفر ، الا انه لا بد من تخصيصه بالقصد منفردا ، او منضما ، خلافا للمرتضي رحمه الله حيث اكتفي بالاطلاق لذلك ، وللمفيد حيث جوز صوم الواجب مطلقا عدا شهر رمضان ، ( قيل ) والقاءل ابنا بابويه : ( وجزاء الصيد ) وهو ضعيف ، لعموم النهي ؛ وعدم ما يصلح للتخصيص .

 ( ويمرن الصبي ) ، وكذا الصبية علي الصوم ( لسبع ) ليعتاده فلا يثقل عليه عند البلوغ ، واطلق جماعة تمرينه قبل السبع ، وجعلوه بعد السبع مشددا ( وقال ابنا بابويه والشيخ ) في النهاية يمرن ( لتسع ) ، والاول اجود ، ولكن يشدد للتسع ، ولو اطاق بعض النهار خاصة فعل ، ويتخير بين نية الوجوب والندب ؛ لان الغرض التمرين علي فعل الواجب ، ذكره المصنف وغيره ، وان كان الندب اولي .

 ( والمريض يتبع ظنه ) فان ظن الضرر به افطر ، والا صام ، وانما يتبع ظنه في الافطار ، اما الصوم فيكفي فيه اشتباه الحال ، والمرجع في الظن الي ما يجده ولو بالتجربة في مثله سابقا ، او بقول من يفيد قوله الظن ولو كان كافرا  ، ولا فرق في الضرر بين كونه لزيادة المرض ، وشدة الالم بحيث لا يتحمل عادة ، وبطء برءه ، وحيث يحصل الضرر ولو بالظن لا يصح الصوم ، للنهي عنه ( فلو تكلفه مع ظن الضرر قضي ) .

 ( وتجب فيه النية ) وهي : القصد الي فعله ( المشتملة علي الوجه ) من وجوب ، او ندب ، ( والقربة ) اما القربة فلا شبهة في وجوبها ، واما الوجه ففيه ما مر ، خصوصا في شهر رمضان ؛ لعدم وقوعه علي وجهين ، ( وتعتبر ) النية ( لكل ليلة ) اي : فيها ، ( والمقارنة بها ) لطلوع الفجر ( مجزءة ) علي الاقوي ان اتفقت ؛ لان الاصل في النية مفارقتها للعبادة المنوية ، وانما اغتفرت هنا للعسر ، وظاهر جماعة تحتم ايقاعها ليلا .

 ولعله لتعذر المقارنة ، فان الطلوع لا يعلم الا بعد الوقوع ، فتقع النية بعده ، وذلك غير المقارنة المعتبرة فيها ، وظاهر الاصحاب ان النية للفعل المستغرق للزمان المعين يكون بعد تحققه ، لا قبله ؛ لتعذره كما ذكرناه ، وممن صرح به المصنف في الدروس في نيات اعمال الحج ، كالوقوف بعرفة ، فانه جعلها مقارنة لما بعد الزوال فيكون هنا كذلك ، وان كان الاحوط جعلها ليلا ؛ للاتفاق علي جوازها فيه .

 ( والناسي لها ) ليلا ( يجددها الي الزوال ) بمعني ان وقتها يمتد اليه ، ولكن يجب الفور بها عند ذكرها ، فلو اخرها عنه عامدا بطل الصوم ، هذا في شهر رمضان ، والصوم المعين .

 اما غيره كالقضاء والكفارة والنذر المطلق فيجوز تجديدها قبل الزوال ، وان تركها قبله عامدا ، بل ولو نوي  الافطار ، واما صوم النافلة فالمشهور انه كذلك ، وقيل : بامتدادها فيه الي الغروب ، وهو حسن ، وخيرة المصنف [ في الدروس ] .

 ( والمشهور بين القدماء الاكتفاء بنية واحدة للشهر ) شهر رمضان ، ( وادعي المرتضي ) في المساءل ( الرسية فيه الاجماع ) ، وكذا ادعاه الشيخ [ رحمه الله ] ، ووافقهم من المتاخرين المحقق في المعتبر ، والعلامة في المختلف ، استنادا الي انه عبادة واحدة ، ( والاول ) وهو ايقاعها لكل ليلة ( اولي ) ، وهذا يدل علي اختياره الاجتزاء بالواحدة ، وبه صرح ايضا في شرح الارشاد ، وفي الكتابين اختار التعدد .

 وفي اولوية تعددها عند المجتزء بالواحدة نظر ؛ لان جعله عبادة واحدة يقتضي عدم جواز تفريق النية علي اجزاءها ، خصوصا عند المصنف فانه قطع بعدم جواز تفريقها علي اعضاء الوضوء ، وان نوي الاستباحة المطلقة ، فضلا عن نيتها لذلك العضو .

 نعم من فرق بين العبادات ، وجعل بعضها مما يقبل الاتحاد والتعدد كمجوز تفريقها في الوضوء ياتي عنده هنا الجواز ، من غير اولوية ؛ لانها تناسب الاحتياط ، وهو منفي ، وانما الاحتياط هنا الجمع ، بين نية المجموع ، والنية لكل يوم ، ومثله ياتي عند المصنف في غسل الاموات ، حيث اجتزا في الثلاثة بنية واحدة لو اراد الاحتياط بتعددها لكل غسل ، فانه لا يتم الا بجمعها ابتداء .

 ثم النية للاخرين .

 ( ويشترط في ما عدا شهر رمضان التعيين ) ؛ لصلاحية الزمان ، ولو بحسب الاصل له ، ولغيره ، بخلاف شهر رمضان ؛ لتعينه  شرعا للصوم فلا اشتراك فيه حتي يتميز بتعينه ، وشمل ما عداه النذر المعين .

 ووجه دخول ما اشرنا اليه من عدم تعينه بحسب الاصل ، والاقوي الحاقه بشهر رمضان ، الحاقا للتعيين العرضي بالاصلي ؛ لاشتراكها في حكم الشارع به ، ورجحه في البيان ، والحق به الندب المعين كايام البيض ، وفي بعض تحقيقاته مطلق المندوب ؛ لتعينه شرعا في جميع الايام ، الا ما استثني ، فيكفي نية القربة ، وهو حسن .

 وانما يكتفي في شهر رمضان بعدم تعيينه بشرط الا يعين غيره ، والا بطل فيهما علي الاقوي ؛ لعدم نية المطلوب شرعا ؛ وعدم وقوع غيره فيه ، هذا مع العلم ، اما مع الجهل به كصوم اخر شعبان بنية الندب ، او النسيان فيقع عن شهر رمضان .



  AUTO ( ويعلم ) شهر رمضان ( برءية الهلال ) فيجب علي من راه ، وان لم يثبت في حق غيره ، ( او شهادة عدلين ) برءيته مطلقا ، ( او شياع ) برءيته وهو اخبار جماعة بها تامن النفس من تواطءهم علي الكذب ، ويحصل بخبرهم الظن المتاخم للعلم ، ولا ينحصر في عدد .

 نعم يشترط زيادتهم عن اثنين ؛ ليفرق بين العدل وغيره ، ولا فرق بين الكبير والصغير والذكر والانثي ، والمسلم والكافر ، ولا بين هلال رمضان وغيره ، ولا يشترط حكم الحاكم في حق من علم به ، او سمع الشاهدين ، ( او مضي ثلاثين ) يوما ( من شعبان لا ) بالشاهد ( الواحد في اوله ) ، خلافا لسلار رحمه الله حيث اكتفي به فيه بالنسبة الي الصوم خاصة ، فلا يثبت لو كان منتهي اجل دين او عدة ، او مدة ظهار ونحوه ، نعم يثبت هلال شوال بمضي ثلاثين يوما منه تبعا ، وان لم يثبت اصالة بشهادته .

 ( ولا يشترط الخمسون مع الصحو ) كما ذهب اليه بعضهم ، استنادا الي رواية حملت علي عدم العلم بعدالتهم ، وتوقف الشياع عليهم ؛ للتهمة كما يظهر من الرواية ؛ لان الواحد مع الصحو اذا راه راه جماعة غالبا .

 ( ولا عبرة بالجدول ) ، وهو حساب مخصوص ماخوذ من تسيير القمر ، ومرجعه الي عد شهر تاما وشهر ناقصا ، في جميع ايام السنة مبتدءا بالتام من المحرم ؛ لعدم ثبوته شرعا ، بل ثبوت ما ينافيه ؛ ومخالفته مع الشرع للحساب ايضا ؛ لاحتياج تقييده بغير السنة الكبيسة ، اما فيها فيكون ذو الحجة تاما .

 ( والعدد ) وهو عد شعبان ناقصا ابدا ، ورمضان تاما  ابدا وبه فسره في الدروس ، ويطلق علي عد خمسة من هلال الماضي ، وجعل الخامس اول الحاضر ، وعلي عد شهر تاما ، واخر ناقصا مطلقا ، وعلي عد تسعة وخمسين من هلال رجب ، وعلي عد كل شهر ثلاثين ، والكل لا عبرة به .

 نعم اعتبره بالمعني الثاني جماعة منهم المصنف في الدروس مع غمة الشهور كلها مقيدا بعد سنة في الكبيسة ، وهو موافق للعادة وبه روايات ، ولا باس به .

 اما لو غم شهر وشهران خاصة ، فعدهما ثلاثين اقوي ، وفيما زاد نظر .

 من تعارض الاصل والظاهر ، وظاهر الاصول ترجيح الاصل .

 ( والعلو ) ، وان تاخرت غيبوبته الي بعد العشاء ، ( والانتفاخ ) وهو عظم جرمه المستنير حتي رءي بسببه قبل الزوال ، او رءي راس الظل فيه ، ليلة رءيته .

 ( والتطوق ) بظهور النور في جرمه مستديرا ، خلافا لبعض ، حيث حكم في ذلك بكونه الليلة الماضية ( والخفاء ليلتين ) في الحكم به بعدهما ، خلافا ؛ لما روي في شواذ الاخبار من اعتبار ذلك كله .



 ( والمحبوس ) بحيث غمت عليه الشهور ( يتوخي ) اي : يتحري شهرا يغلب ( علي ظنه ) انه هو ، فيجب عليه صومه ( فان وافق ) ، او ظهر متاخرا ، او استمر الاشتباه ( اجزا ، وان ظهر التقدم اعاد ) ، ويلحق ما ظنه حكم الشهر في وجوب الكفارة في افساد يوم منه ، ووجوب متابعته واكماله ثلاثين ، لو لم ير الهلال ، واحكام العيد بعده من الصلاة والفطرة ، ولو لم يظن شهرا تخير في كل سنة شهرا مراعيا للمطابقة بين الشهرين ( والكف ) عن الامور السابقة ، ( وقته من طلوع الفجر الثاني الي ذهاب الحمرة المشرقية ) في الاشهر .



 ( ولو قدم المسافر ) بلده ، او ما نوي فيه الاقامة عشرا ، سابقة علي الدخول ، او مقارنة ، او لاحقة قبل الزوال ، ويتحقق قدومه برءية الجدار ، او سماع الاذان في بلده ، وما نوي فيه الاقامة قبله ، اما لو نوي بعده فمن حين النية ، ( او برء المريض قبل الزوال ) ظرف للقدوم والبرء ، ( ولم يتناولا شيءا ) من مفسد الصوم ( اجزاهما الصوم ) ، بل وجب عليهما ، ( بخلاف الصبي ) اذا بلغ بعد الفجر ، ( والكافر ) اذا اسلم بعده ( والحاءض ، والنفساء ) اذا طهرتا .

 ( والمجنون والمغمي عليه ، فانه يعتبر زوال العذر ) في الجميع ( قبل الفجر ) في صحته ووجوبه ، وان استحب لهم الامساك بعده ، الا انه لا يسمي صوما



  CHECK [قضاء رمضان علي كل من تركه عمدا او سهوا او لعذر]

 ( ويقضيه ) اي : صوم شهر رمضان ( كل تارك له عمدا ، او سهوا ، او لعذر ) من سفر ، او مرض ، وغيرهما ، ( الا الصبي والمجنون ) اجماعا ، ( والمغمي عليه ) في الاصح ، ( والكافر الاصلي ) ، اما العارضي كالمرتد فيدخل في الكلية ، ولا بد من تقييدها بعدم قيام غير القضاء مقامه ؛ ليخرج الشيخ والشيخة ، وذو العطاش ، ومن استمر به المرض الي رمضان اخر فان الفدية تقوم مقام القضاء .

 ( ويستحب المتابعة في القضاء ) ؛ لصحيحة عبد الله بن سنان ؛ ( ورواية عمار عن الصادق عليه السلام تتضمن استحباب التفريق ) ، وعمل بها بعض الاصحاب ، لكنها تقصر عن مقاومة تلك ، فكان القول الاول اقوي ، وكما لا تجب المتابعة لا يجب الترتيب ، فلو قدم اخره اجزاه ، وان كان افضل ، وكذا لا ترتيب بين القضاء والكفارة ، وان كانت صوما .



  CHECK [المسالة الاولي من نسي غسل الجنابة قضي الصلاة]

 مساءل : الاولي  : ( من نسي غسل الجنابة قضي الصلاة والصوم في الاشهر ) اما الصلاة فموضع وفاق ، وانما الخلاف في الصوم ، من حيث عدم اشتراطه بالطهارة من الاكبر الا مع العلم ، ومن ثم لو نام جنبا اولا فاصبح يصح صومه ، وان تعمد تركه طول النهار فهنا اولي ، ووجه القضاء فيه صحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام وغيرها ، ومقتضي الاطلاق عدم الفرق بين اليوم والايام ، وجميع الشهر ، وفي حكم الجنابة الحيض والنفاس لو نسيت غسلهما بعد الانقطاع ، وفي حكم رمضان المنذور المعين .

 ويشكل الفرق علي هذا بينه ، وبين ما ذكر من عدم قضاء ما نام فيه واصبح ، وربما جمع بينهما بحمل هذا علي الناسي ، وتخصيص ذاك بالناءم عالما عازما ، فضعف حكمه بالعزم ، او بحمله علي ما عدا النوع الاول ، ولكن لا يدفع اطلاقهم ، وانما هو جمع بحكم اخر ، والاول اوفق بل لا تخصيص فيه لاحد النصين ؛ لتصريح ذاك بالنوم عامدا عازما ، وهذا بالناسي .

 ويمكن الجمع ايضا بان مضمون هذه الرواية نسيانه الغسل حتي خرج الشهر ، فيفرق بين اليوم والجميع عملا بمنطوقهما ، الا انه يشكل بان قضاء الجميع يستلزم قضاء الابعاض ؛ لاشتراكهما في المعني ، ان لم يكن اولي ونسب المصنف القول الي الشهرة دون القوة ، وما في معناها ، ايذانا بذلك ، فقد رده ابن ادريس والمحقق ؛ لهذا ، او لغيره .

 ( ويتخير قاضي ) شهر ( رمضان ) بين البقاء عليه ، والافطار ( ما بينه ) الضمير يعود الي الزمان الذي هو ظرف المكلف المخير ، وما :



 ظرفية زمانية اي : يتخير في المدة التي بينه حال حكمنا عليه بالتخيير ( وبين الزوال ) حتي لو لم يكن هناك بينة .

 بان كان فيه ، او بعده فلا تخيير ، اذ لا مدة ويمكن عوده الي الفجر بدلالة الظاهر بمعني تخييره ما بين الفجر والزوال هذا مع سعة وقت القضاء ، اما لو تضيق بدخول شهر رمضان المقبل لم يجز الافطار ، وكذا لو ظن الوفاة قبل فعله ، كما في كل واجب موسع ، لكن لا كفارة هنا بسبب الافطار .

 وان وجبت الفدية مع تاخيره عن رمضان المقبل واحترز بقضاء رمضان عن غيره ، كقضاء النذر المعين ، حيث اخل به في وقته ، فلا تحريم فيه ، وكذا كل واجب غير معين كالنذر المطلق والكفارة ، الا قضاء رمضان ، ولو تعين لم يجز الخروج منه مطلقا ، وقيل : يحرم قطع كل واجب ، عملا بعموم النهي عن ابطال العمل ، ومتي زالت الشمس حرم قطع قضاءه ، ( فان افطر بعده اطعم عشرة مساكين ) كل مسكين مدا ، او اشباعه ، ( فان عجز ) عن الاطعام ( صام ثلاثة ايام ) ، ويجب المضي فيه مع افساده ، والظاهر تكررها بتكرر السبب كاصله .



  CHECK [المسالة الثانية الكفارة في شهر رمضان والنذر المعين والعهد]

 الثانية  : ( الكفارة في شهر رمضان ، والنذر المعين والعهد ) في اصح الاقوال فيهما ( عتق رقبة ، او صيام شهرين متتابعين ، او اطعام ستين مسكينا ) ، وقيل : هي مرتبة بين الخصال الثلاث ، والاول اشهر .

 ( ولو افطر علي محرم ) اي : افسد صومه به ( مطلقا ) اصليا كان تحريمه كالزنا والاستمناء ، وتناول مال الغير بغير اذنه ، وغبار ما لا يجوز تناوله ، ونخامة الراس اذا صارت في الفم ، ام عارضيا كوطء الزوجة في الحيض ، وماله النجس ( فثلاث كفارات ) وهي افراد المخيرة سابقا مجتمعة علي اجود القولين ، ؛ للرواية الصحيحة عن الرضا عليه السلام .

 وقيل : واحدة كغيره ، استنادا الي اطلاق كثير من النصوص وتقييدها بغيره طريق الجمع .



  CHECK [المسالة الثالثة استمر المرض معه الي رمضان اخر]

 الثالثة  : ( لو استمر المرض ) الذي افطر معه في شهر رمضان ( الي رمضان اخر فلا قضاء ) ؛ لما افطره ، ( ويفدي عن كل يوم بمد ) من طعام في المشهور ، والمروي ، وقيل : القضاء لا غير ، وقيل : بالجمع ، وهما نادران ، وعلي المشهور لا تتكرر الفدية بتكرر السنين ، ولا فرق بين رمضان واحد واكثر ، ومحل الفدية مستحق الزكاة ؛ لحاجته ، وان اتحد ، وكذا كل فدية ، وفي تعدي الحكم الي غير المرض ، كالسفر المستمر وجهان : ، اجودهما : وجوب الكفارة مع التاخير لا لعذر ، ووجوب القضاء مع دوامه .

 ( ولو برء ) بينهما ، ( وتهاون ) في القضاء بان لم يعزم عليه في ذلك الوقت ، او عزم في السعة فلما ضاق الوقت عزم علي عدمه ( فدي وقضي ، ولو لم يتهاون ) بان عزم علي القضاء في السعة ، واخر اعتمادا عليها فلما ضاق الوقت عرض له مانع عنه ( قضي لا غير ) في المشهور .

 والاقوي ما دلت عليه النصوص الصحيحة ، من وجوب الفدية مع القضاء علي من قدر عليه ، ولم يفعل حتي دخل الثاني سواء عزم عليه ام لا ، واختاره المصنف في الدروس ، واكتفي ابن ادريس بالقضاء مطلقا ، عملا بالاية ، وطرحا للرواية علي اصله ، وهو ضعيف .



  CHECK [المسالة الرابعة تمكن من قضاء رمضان ثم مات]

 الرابعة :  ( اذا تمكن من القضاء ثم مات ، قضي عنه اكبر ولده الذكور ) وهو من ليس له اكبر منه ، وان لم يكن له ولد متعددون مع بلوغه عند موته ، فلو كان صغيرا ففي الوجوب عليه بعد بلوغه قولان ، ولو تعددوا وتساووا في السن اشتركوا فيه علي الاقوي فيقسط عليهم بالسوية ، فان انكسر منه شء فكفرض الكفاية ، ولو اختص احدهم بالبلوغ ، والاخر بكبر السن فالاقرب تقديم البالغ ، ولو لم يكن له ولد بالوصف لم يجب القضاء علي باقي الاولياء ، وان كانوا اولادا اقتصارا فيما خالف الاصل علي محل الوفاق ، وللتعليل بانه في مقابل الحبوة .

 ( وقيل : يجب ) القضاء ( علي الولي مطلقا ) من مراتب الارث حتي الزوجين ، والمعتق ، وضامن الجريرة ، ويقدم الاكبر من ذكورهم فالاكبر ، ثم الاناث ، واختاره في الدروس ، ولا ريب انه احوط ، ولو مات المريض قبل التمكن من القضاء سقط .

 ( وفي القضاء عن المسافر ) ؛ لما فاته منه بسبب السفر ( خلاف اقربه مراعاة تمكنه من المقام والقضاء ) ولو بالاقامة في اثناء السفر كالمريض ، وقيل : يقضي عنه مطلقا ؛ لاطلاق النص ؛ وتمكنه من الاداء ، بخلاف المريض ، وهو ممنوع ؛ لجواز كونه ضروريا كالسفر الواجب ، فالتفصيل اجود .

 ( ويقضي عن المراة والعبد ) ما فاتهما علي الوجه السابق كالحر ؛ لاطلاق النص ؛ ومساواتهما للرجل الحر في كثير من الاحكام ، وقيل : لا ؛ لاصالة البراءة وانتفاء النص الصريح ، والاول في المراة اولي ، وفي العبد اقوي ، والولي فيهما كما تقدم ، (  والانثي ) من الاولاد علي ما اختاره ( لا تقضي ) ، ؛ لاصالة البراءة .

 وعلي القول الاخر تقضي مع فقده ، ( و ) حيث لا يكون هناك ولي ، او لم يجب عليه القضاء ( يتصدق من التركة عن كل يوم بمد ) في المشهور ، وهذا اذا لم يوص الميت بقضاءه ، والا سقطت الصدقة حيث يقضي عنه .

 ويجوز في الشهرين ( المتتابعين صوم شهر ، والصدقة عن اخر ) من مال الميت علي المشهور ، وهذا الحكم تخفيف عن الولي بالاقتصار علي قضاء الشهر ، ومستند التخير رواية في سندها ضعف ، فوجوب قضاء الشهرين اقوي .

 وعلي القول به ، فالصدقة عن الشهر الاول ، والقضاء للثاني ؛ لانه مدلول الرواية ، ولا فرق في الشهرين بين كونهما واجبين تعيينا كالمنذورين ، وتخييرا ككفارة رمضان ، ولا يتعدي الي غير الشهرين ، وقوفا مع النص لو عمل به .



  CHECK [المسالة الخامسة صوم المسافر]

 الخامسة :  ( لو صام المسافر ) حيث يجب عليه القصر ( عالما اعاد ) قضاء ؛ للنهي المفسد ؛ للعبادة ، ( ولو كان جاهلا ) بوجوب القصر ( فلا اعادة ) ، وهذا احد المواضع التي يعذر فيها جاهل الحكم ، ( والناسي ) للحكم ، او للقصر ( يلحق بالعامد ) ؛ لتقصيره في التحفظ .

 ولم يتعرض له الاكثر مع ذكرهم له في قصر الصلاة بالاعادة في الوقت خاصة ؛ للنص والذي يناسب حكمها فيه عدم الاعادة ؛ لفوات وقته ؛ ومنع تقصير الناسي ؛ ولرفع الحكم عنه ، وان كان ما ذكره اولي ، ولو علم الجاهل والناسي في اثناء النهار افطرا وقضيا قطعا .

 ( وكلما قصرت الصلاة ، قصر الصوم ) ؛ للرواية ، وفرق بعض الاصحاب بينهما في بعض الموارد ضعيف ، ( الا انه يشترط في ) قصر ( الصوم الخروج قبل الزوال ) بحيث يتجاوز الحدين قبله ، والا اتم وان قصر الصلاة علي اصح الاقوال ؛ لدلالة النص الصحيح عليه ، ولا اعتبار بتبييت نية السفر ليلا .



  CHECK [المسالة السادسة الشيخان ذكرا وانثي اذا عجزا عن الصوم]

 السادسة  : ( الشيخان ) ذكرا وانثي ( اذا عجزا ) عن الصوم اصلا ، او مع مشقة شديدة ( فديا ) عن كل يوم ( بمد ، ولا قضاء عليهما ) ؛ لتعذره ، وهذا مبني علي الغالب من ان عجزهما عنه لا يرجي زواله ؛ لانهما في نقصان ، والا فلو فرض قدرتهما علي القضاء وجب .

 وهل يجب حينءذ الفدية معه ؟ قطع به في الدروس .

 والاقوي انهما ان عجزا عن الصوم اصلا فلا فدية ، ولا قضاء ، وان اطاقاه بمشقة شديدة لا يتحمل مثلها عادة فعليهما الفدية ، ثم ان قدرا علي القضاء وجب ، والاجود حينءذ ما اختاره في الدروس من وجوبها معه ، ؛ لانها وجبت بالافطار اولا بالنص الصحيح ، والقضاء وجب بتجدد القدرة ، والاصل بقاء الفدية ؛ لامكان الجمع ؛ ولجواز ان تكون عوضا عن الافطار لا بدلا عن القضاء .

 ( وذو العطاش ) بضم اوله ، وهو داء لا يروي صاحبه ، ولا يتمكن من ترك شرب الماء طول النهار ( المايوس من برءه كذلك ) يسقط عنه القضاء ، ويجب عليه الفدية عن كل يوم بمد ، ( ولو برء قضي ) ، وانما ذكره هنا ؛ لامكانه حيث ان المرض مما يمكن زواله عادة ، بخلاف الهرم .

 وهل يجب مع القضاء الفدية الماضية ؟ الاقوي ذلك ، بتقريب ما تقدم وبه قطع في الدروس ، ويحتمل ان يريد هنا القضاء من غير فدية ، كما هو مذهب المرتضي واحترز بالمايوس من برءه عمن يمكن برءه عادة ، فانه يفطر ويجب القضاء حيث يمكن كالمريض من غير فدية .

 والاقوي ان حكمه كالشيخين يسقطان عنه مع العجز راسا ، وتجب الفدية مع المشقة .



  CHECK [المسالة السابعة الحامل والمرضعة اذا خافتا علي الولد]

 السابعة :  ( الحامل المقرب ، والمرضعة القليلة اللبن ) اذا خافتا علي الولد ( تفطران وتفديان ) بما تقدم ، وتقضيان مع زوال العذر ، وانما لم يذكر القضاء مع القطع بوجوبه ؛ لظهوره حيث ان عذرهما ايل الي الزوال فلا تزيدان عن المريض ، وفي بعض النسخ : وتعيدان بدل وتفديان ، وفيه تصريح بالقضاء ، واخلال بالفدية ، وعكسه اوضح ؛ لان الفدية لا تستفاد من استنباط اللفظ ، بخلاف القضاء ، ولو كان خوفهما علي انفسهما فكالمريض تفطران وتقضيان من غير فدية ، وكذا كل من خاف علي نفسه .

 ولا فرق في ذلك بين الخوف ؛ لجوع وعطش ، ولا في المرتضع بين كونه ولدا من النسب والرضاع ، ولا بين المستاجرة والمتبرعة .

 نعم لو قام غيرها مقامها متبرعا ، او اخذا مثلها ، او انقص امتنع الافطار والفدية من مالهما ، وان كان لهما زوج والولد له ، والحكم بافطارهما خبر معناه الامر ؛ لدفعه الضرر .



 ( ولا يجب صوم النافلة بشروعه ) فيه ؛ لاصالة عدم الوجوب ، والنهي عن قطع العمل مخصوص ببعض الواجب .

 ( نعم يكره نقضه بعد الزوال ) ؛ للرواية المصرحة بوجوبه حينءذ المحمولة علي تاكد الاستحباب ؛ لقصورها عن الايجاب سندا ، وان صرحت به متنا ، ( الا لمن يدعي الي طعام ) فلا يكره له قطعه مطلقا ، بل يكره المضي عليه ، وروي انه افضل من الصيام بسبعين ضعفا ، ولا فرق بين من هيا له طعاما ، وغيره ، ولا بين من يشق عليه المخالفة ، وغيره نعم يشترط كونه مءمنا ، والحكمة ليست من حيث الاكل ، بل اجابة دعاء المءمن ، وعدم رد قوله ، وانما يتحقق الثواب علي الافطار مع قصد الطاعة به ؛ لذلك ونحوه ، لا بمجرده ؛ لانه عبادة يتوقف ثوابها علي النية .



  CHECK [المسالة الثامنة تتابع الصوم الواجب]

 الثامنة :  ( يجب تتابع الصوم ) الواجب ( الا اربعة : النذر المطلق ) حيث لا يضيق وقته بظن الوفاة ، او طروء العذر المانع من الصوم ، ( وما في معناه ) من العهد واليمين .

 ( وقضاء ) الصوم ( الواجب مطلقا ) كرمضان والنذر المعين ، وان كان الاصل متتابعا كما يقتضيه اطلاق العبارة ، وهو قول قوي ، واستقرب في الدروس وجوب متابعته كالاصل ، ( وجزاء الصيد ) ، وان كان بدل النعامة علي الاشهر ، ( والسبعة في بدل الهدي ) علي الاقوي ، وقيل : يشترط فيها المتابعة كالثلاثة ، وبه رواية حسنة .

 ( وكل من اخل بالمتابعة ) حيث تجب ( لعذر ) كحيض ، ومرض ، وسفر ضروري ( بني عند زواله ) ، الا ان يكون الصوم ثلاثة ايام فيجب استءنافها مطلقا ، كصوم كفارة اليمين ، وكفارة قضاء رمضان ، وثلاثة الاعتكاف ، وثلاثة المتعة ، حيث لا يكون الفاصل العيد بعد اليومين ، ( ولا له ) اي : لا لعذر ( يستانف الا في ثلاثة ) مواضع ( الشهرين المتتابعين ) كفارة ونذرا ، وما في معناه ( بعد ) صوم ( شهر ويوم من الثاني ، وفي الشهر ) الواجب متتابعا بنذر ، او كفارة علي عبد بظهار او قتل خطا ( بعد ) صوم ( خمسة عشر يوما ، وفي ثلاثة المتعة ) الواجبة في الحج بدلا عن الدم ( بعد ) صوم ( يومين ثالثهما العيد ) سواء علم ابتداء بوقوعه بعدهما ، ام لا فان التتابع يسقط في باقي الاولين مطلقا ، وفي الثالث الي انقضاء ايام التشريق .



  CHECK [المسالة التاسعة لا يفسد الصيام بمص الخاتم]

 التاسعة :  ( لا يفسد الصيام بمص الخاتم ) وشبهه ، واما مص النواة فمكروه ، ( وزق الطاءر ، ومضغ الطعام ) ، وذوق المرق ، وكل ما لا يتعدي الي الحلق ، ( ويكره مباشرة النساء ) بغير الجماع ، الا لمن لا يحرك ذلك شهوته ، ( والاكتحال بما فيه مسك ) ، او صبر ، ( واخراج الدم المضعف ، ودخول الحمام ) المضعف ، ( وشم الرياحين وخصوصا النرجس ) بفتح النون فسكون الراء فكسر الجيم ، ولا يكره الطيب ، بل روي استحبابه للصاءم ، وانه تحفته ، ( والاحتقان بالجامد ) في المشهور وقيل : يحرم ، ويجب به القضاء ، ( وجلوس المراة والخنثي في الماء ) ، وقيل : يجب القضاء عليهما به ، وهو نادر .

 ( والظاهر ان الخصي الممسوح كذلك ) ؛ لمساواته لهما في قرب المنفذ الي الجوف ، ( وبل الثوب علي الجسد ) ، دون بل الجسد بالماء ، وجلوس الرجل فيه ، وان كان اقوي تبريدا ، ( والهذر ) وهو الكلام بغير فاءدة دينية ، وكذا استماعه ، بل ينبغي ان يصم سمعه وبصره وجوارحه بصومه ، الا بطاعة الله تعالي من تلاوة القران ، او ذكر ، او دعاء .



  CHECK [المسالة العاشرة المستحب من الصوم]

 العاشرة :  ( يستحب من الصوم ) علي الخصوص ( اول خميس من الشهر ، واخر خميس منه ، واول اربعاء من العشر الاوسط ) فالمواظبة عليها تعدل صوم الدهر ، وتذهب بوحر الصدر وهو وسوسته ، ويختص باستحباب قضاءها لمن فاتته ، فان قضاها في مثلها احرز فضيلتهما .

 ( وايام البيض ) بحذف الموصوف اي : ايام الليالي البيض ، وهي الثالث عشر ، والرابع عشر ، والخامس عشر من كل شهر ، سميت بذلك ؛ لبياض لياليها اجمع بضوء القمر ، هذا بحسب اللغة ، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم { ان ادم عليه السلام لما اصابته الخطيءة اسود لونه فالهم صوم هذه الايام فابيض بكل يوم ثلثه فسميت بيضا ؛ لذلك } ، وعلي هذا فالكلام جار علي ظاهره من غير حذف ، ( ومولد النبي صلي الله عليه واله ) ، وهو عندنا سابع عشر شهر ربيع الاول علي المشهور ، ( ومبعثه ويوم الغدير والدحو ) ؛ للارض اي : بسطها من تحت الكعبة وهو الخامس والعشرون من ذي القعدة .

 ( وعرفة لمن لا يضعفه عن الدعاء ) الذي هو عازم عليه في ذلك اليوم كمية وكيفية .

 ويستفاد منه ان الدعاء في ذلك اليوم افضل من الصوم ( مع تحقق الهلال ) فلو حصل في اوله التباس ؛ لغيم ، او غيره كره صومه ؛ لءلا يقع في صوم العيد .

 ( والمباهلة والخميس والجمعة ) في كل اسبوع ، ( وستة ايام بعد عيد الفطر ) بغير فصل متوالية ، فمن صامها مع شهر رمضان عدلت صيام السنة ، وفي الخبر : ان المواظبة عليها تعدل صوم الدهر ، وعلل في بعض الاخبار بان {  الصدقة بعشر امثالها } ، فيكون رمضان بعشرة اشهر ، والستة بشهرين ، وذلك تمام السنة فدوام فعلها كذلك يعدل دهر الصاءم .

 والتعليل ، وان اقتضي عدم الفرق بين فعلها متوالية ، ومتفرقة بعده بغير فصل ، ومتاخرة ، الا ان في بعض الاخبار اعتبار القيد ، فيكون فضيلة زاءدة علي القدر ، وهو اما تخفيف ؛ للتمرين السابق ، او عود الي العبادة ؛ للرغبة ؛ ودفع احتمال السام ، ( واول ذي الحجة ) وهو مولد ابراهيم الخليل عليه السلام وباقي العشر غير المستثني ، ( ورجب كله ، وشعبان كله ) .



  CHECK [المسالة الحادية عشرة استحباب الامساك بالنية]

 الحادية عشرة :  ( يستحب الامساك بالنية ) ؛ لانها عبادة ( في المسافر والمريض بزوال عذرهما بعد التناول ) ، وان كان قبل الزوال ، ( او بعد الزوال ) ، وان كان قبل التناول ، ويجوز للمسافر التناول قبل بلوغ محل الترخص ، وان علم بوصوله قبله فيكون ايجاب الصوم منوطا باختياره كما يتخير بين نية المقام المسوغة للصوم ، وعدمها ، وكذا يستحب الامساك ( لكل من سلف من ذوي الاعذار التي تزول في اثناء النهار ) مطلقا كذات الدم والصبي ، والمجنون والمغمي عليه ، والكافر يسلم .



  CHECK [المسالة الثانية عشرة لا يصوم الضيف بدون اذن مضيفه]

 الثانية عشرة :  ( لا يصوم الضيف بدون اذن مضيفه ) ، وان جاء نهارا ما لم تزل الشمس ، مع احتماله مطلقا ، عملا باطلاق النص ، ( وقيل : بالعكس ايضا ) وهو مروي لكن قل من ذكره ، ( ولا المراة والعبد ) ، بل مطلق المملوك ، ( بدون اذن الزوج والمالك ، ولا الولد ) وان نزل ، ( بدون اذن الوالد ) ، وان علا ، ويحتمل اختصاصه بالادني فان صام احدهم بدون اذن كره .

 ( والاولي عدم انعقاده مع النهي ) ؛ لما روي من ان الضيف يكون جاهلا ، والولد عاقا ، والزوجة عاصية ، والعبد ابقا وجعله اولي يءذن بانعقاده ، وفي الدروس استقرب اشتراط اذن الوالد ، والزوج والمولي في صحته ، والاقوي الكراهة بدون الاذن مطلقا ، في غير الزوجة والمملوك استضعافا ؛ لمستند الشرطية ، وماخذ التحريم ، اما فيهما فيشترط الاذن ، فلا ينعقد بدونه ، ولا فرق بين كون الزوج والمولي حاضرين ، او غاءبين ، ولا بين ان يضعفه عن حق مولاه ، وعدمه .



  CHECK [المسالة الثالثة عشرة صوم العيدين]

 الثالثة عشرة :  ( يحرم صوم العيدين مطلقا ، وايام التشريق ) وهي الثلاثة بعد العيد ( لمن كان بمني ) ناسكا ، او غير ناسك ، ( وقيده بعض الاصحاب ) وهو العلامة رحمه الله ( بالناسك ) بحج او عمرة ، والنص مطلق ، فتقييده يحتاج الي دليل ، ولا يحرم صومها علي من ليس بمني اجماعا ، وان اطلق تحريمها في بعض العبارات ، كالمصنف [ في الدروس ] فهو مراد من قيد ، وربما لحظ المطلق ان جمعها كاف عن تقييد كونها بمني ؛ لان اقل الجمع ثلاثة ، وايام التشريق لا تكون ثلاثة الا بمني فانها في غيرها يومان لا غير ، وهو لطيف .

 ( وصوم ) يوم ( الشك ) وهو يوم الثلاثين من شعبان اذا تحدث الناس برءية الهلال ، او شهد به من لا يثبت بقوله ( بنية الفرض ) المعهود ، وهو رمضان ، وان ظهر كونه منه ؛ للنهي ، اما لو نواه واجبا من غيره كالقضاء والنذر لم يحرم واجزا عن رمضان ، واما بنية النفل فمستحب عندنا ، وان لم يصم قبله ، ( ولو صامه بنية النفل اجزا ان ظهر كونه من رمضان ) ، وكذا كل واجب معين فعل بنية الندب ، مع عدم علمه ؛ وفاقا للمصنف في الدروس .

 ( ولو ردد ) نيته يوم الشك ، بل يوم الثلاثين مطلقا ، بين الوجوب ان كان من رمضان ، والندب ان لم يكن ( فقولان : اقربهما : الاجزاء ) ؛ لحصول النية المطابقة للواقع ، وضميمة الاخر غير قادحة ؛ لانها غير منافية ؛ ولانه لو جزم بالندب اجزا عن رمضان اجماعا ، فالضميمة المتردد فيها ادخل في المطلوب ، ووجه العدم اشتراط الجزم في النية  حيث يمكن ، وهو هنا كذلك بنية الندب ، ومنع كون نية الوجوب ادخل علي تقدير الجهل ، ومن ثم لم يجز لو جزم بالوجوب فظهر مطابقا .

 ويشكل بان التردد ليس في النية ؛ للجزم بها علي التقديرين ، وانما هو في الوجه ، وهو علي تقدير اعتباره امر اخر ؛ ولانه مجزوم به علي كل واحد من التقديرين اللازمين علي وجه منع الخلو ، والفرق بين الجزم بالوجوب ، والترديد فيه النهي عن الاول شرعا المقتضي للفساد بخلاف الثاني .

 ( ويحرم نذر المعصية ) بجعل الجزاء شكرا علي ترك الواجب ، او فعل المحرم ، وزجرا علي العكس ، ( وصومه ) الذي هو الجزاء ؛ لفساد الغاية ؛ وعدم التقرب به ، ( و) صوم ( الصمت ) بان ينوي الصوم ساكتا فانه محرم في شرعنا ، لا الصوم ساكتا بدون جعله وصفا للصوم بالنية ( والوصال ) بان ينوي صوم يومين فصاعدا ، لا يفصل بينهما بفطر او صوم يوم الي وقت متراخ عن الغروب ، ومنه ان يجعل عشاءه سحوره بالنية ، لا اذا اخر الافطار بغيرها ، او تركه ليلا .

 ( وصوم الواجب سفرا ) علي وجه موجب للقصر ، ( سوي ما مر ) من المنذور المقيد به ، وثلاثة الهدي ، وبدل البدنة ، وجزاء الصيد علي القول ، وفهم من تقييده بالواجب جواز المندوب ، وهو الذي اختاره في غيره علي كراهية ، وبه روايتان يمكن اثبات السنة بهما .

 وقيل : يحرم ؛ لاطلاق النهي في غيرهما ، ومع ذلك يستثني ثلاثة ايام ؛ للحاجة بالمدينة المشرفة ، قيل : والمشاهد كذلك .



  CHECK [المسالة الرابعة عشرة افطر في شهر رمضان عامدا عالما بالتحريم]

 الرابعة عشرة :  ( يعزر من افطر في شهر رمضان عامدا عالما ) بالتحريم ، ( لا ان افطر ؛ لعذر ) كسلامة من غرق ، وانقاذ غريق ، وللتقية قبل الغروب ، واخر رمضان واوله ، مع الاقتصار علي ما يتادي به الضرورة ، ولو زاد فكمن لا عذر له ، ( فان عاد ) الي الافطار ثانيا بالقيدين ( عزر ) ايضا ، ( فان عاد ) اليه ثالثا ( بهما قتل ) ، ونسب في الدروس قتله في الثالثة الي مقطوعة سماعة ، وقيل : يقتل في الرابعة ، وهو احوط ، وانما يقتل فيهما مع تخلل التعزير مرتين ، او ثلاثا ، لا بدونه .

 ( ولو كان مستحلا ) ؛ للافطار اي : معتقدا كونه حلالا ، ويتحقق بالاقرار به ( قتل ) باول مرة ( ان كان ولد علي الفطرة ) الاسلامية بان انعقد حال اسلام احد ابويه ، ( واستتيب ان كان عن غيرها ) فان تاب والا قتل .

 هذا اذا كان ذكرا ، اما الانثي فلا تقتل مطلقا بل تحبس وتضرب اوقات الصلاة الي ان تتوب او تموت ، وانما يكفر مستحل الافطار بمجمع علي افساده الصوم بين المسلمين بحيث صار ضروريا كالجماع والاكل ، والشرب المعتادين ، اما غيره فلا علي الاشهر .

 وفيه لو ادعي الشبهة الممكنة في حقه قبل منه ، ومن هنا يعلم ان اطلاقه الحكم ليس بجيد .



  CHECK [المسالة الخامسة عشرة البلوغ الذي يجب معه العبادة الاحتلام]

 الخامسة عشرة :  ( البلوغ الذي يجب معه العبادة الاحتلام ) وهو خروج المني من قبله مطلقا في الذكر والانثي ، ومن فرجيه في الخنثي ، ( او الانبات ) ؛ للشعر الخشن علي العانة مطلقا ، ( او بلوغ ) اي : اكمال ( خمس عشرة سنة ) هلالية ( في الذكر ) والخنثي ، ( و) اكمال ( تسع في الانثي ) علي المشهور ، ( وقال ) الشيخ ( في المبسوط وتبعه ابن حمزة : بلوغها ) اي : المراة ( بعشر ، وقال ابن ادريس : الاجماع ) واقع ( علي التسع ) ، ولا يعتد بخلافها ؛ لشذوذه والعلم بنسبهما ؛ وتقدمه عليهما وتاخره عنهما ، واما الحيض والحمل ؛ للمراة فدليلان علي سبقه ، وفي الحاق اخضرار الشارب ، وانبات اللحية بالعانة قول قوي ، ويعلم السن بالبينة والشياع ، لا بدعواه ، والانبات بهما ، وبالاختبار ، فانه جاءز مع الاضطرار ان جعلنا محله من العورة ، او بدونه علي المشهور واحتلام بهما ، وبقوله ، وفي قبول قول الابوين ، او الاب في السن وجه .



  AUTO الاعتكاف ( ويلحق بذلك الاعتكاف ) ، وانما جعله من لواحقه لاشتراطه به واستحبابه مءكدا في شهر رمضان ، وقلة مباحثه في هذا المختصر عما يليق بالكتاب المفرد ، ( وهو مستحب ) استحبابا مءكدا ( خصوصا في العشر الاواخر من شهر رمضان ) ، تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله ، فقد كان يواظب عليه فيها ، تضرب له قبة بالمسجد من شعر ، ويطوي فراشه ، وفاته عام بسببها فقضاها في القابل ، فكان صلي الله عليه واله يقول : ان اعتكافها يعدل حجتين وعمرتين ( ويشترط ) في صحته ( الصوم ) وان لم يكن لاجله ( فلا يصح الا من مكلف يصح منه الصوم ، في زمان يصح صومه ) ، واشتراط التكليف فيه مبني علي ان عبادة الصبي تمرينا ليست صحيحة ، ولا شرعية وقد تقدم ما يدل علي صحة صومه ، وفي الدروس صرح بشرعيته ، فليكن الاعتكاف كذلك ، اما فعله من المميز تمرينا فلا شبهة في صحته كغيره ( واقله ثلاثة ايام ) بينها ليلتان ، فمحل نيته قبل طلوع الفجر .

 وقيل : يعتبر الليالي فيكون قبل الغروب ، او بعده علي ما تقدم ، ( والمسجد الجامع ) وهو ما يجتمع فيه اهل البلد وان لم يكن اعظم ، لا نحو مسجد القبيلة .

 ( والحصر في الاربعة ) الحرمين وجامع الكوفة والبصرة ، او المداءن بدله ، ( او الخمسة ) المذكورة ، بناء علي اشتراط صلاة نبي ، او امام فيه ( ضعيف ) ؛ لعدم ما يدل علي الحصر ، وان ذهب اليه الاكثر ، ( والاقامة بمعتكفه ، فيبطل ) الاعتكاف ( بخروجه ) منه وان قصر الوقت ( الا لضرورة ) كتحصيل  ماكول ، ومشروب ، وفعل الاول في غيره لمن عليه فيه غضاضة ، وقضاء حاجة ، واغتسال واجب لا يمكن فعله فيه ، ونحو ذلك مما لا بد منه ، ولا يمكن فعله في المسجد ، ولا يتقدر معها بقدر الا بزوالها نعم لو خرج عن كونه معتكفا بطل مطلقا ، وكذا لو خرج ناسيا فطال ، والا رجع حيث ذكر ، فان اخر بطل .

 ( او طاعة كعيادة مريض ) مطلقا ، ويلبث عنده بحسب العادة لا ازيد ، ( او شهادة ) تحملا واقامة ، ان لم يمكن بدون الخروج ، سواء تعينت عليه ، ام لا ، ( او تشييع مءمن ) وهو توديعه ، اذا اراد سفرا الي ما يعتاد عرفا ، وقيده بالمءمن تبعا للنص ، بخلاف المريض لاطلاقه ، ( ثم لا يجلس لو خرج ، ولا يمشي تحت الظل اختيارا ) قيد فيهما ، او في الاخير ؛ لان الاضطرار فيه اظهر ، بان لا يجد طريقا الي مطلبه الا تحت ظل .

 ولو وجد طريقين احداهما لا ظل فيها سلكها وان بعدت ، ولو وجد فيهما قدم اقلهما ظلا ، ولو اتفقا قدرا فالاقرب .

 والموجود في النصوص هو الجلوس تحت الظلال ، اما المشي فلا ، وهو الاقوي وان كان ما ذكره احوط ، فعلي ما اخترناه ، لو تعارض المشي في الظل بطريق قصير ، وفي غيره بطويل قدم القصير ، واولي منه لو كان القصير اطولهما ظلا ، ( ولا يصلي الا بمعتكفه ) فيرجع الخارج لضرورة اليه ، وان كان في مسجد اخر افضل منه ، الا مع الضرورة كضيق الوقت ، فيصليها حيث امكن ، مقدما للمسجد مع الامكان ، ومن الضرورة الي الصلاة في غيره اقامة الجمعة فيه دونه فيخرج اليها ، وبدون الضرورة لا  تصح الصلاة ايضا ؛ للنهي ( الا في مكة ) فيصلي اذا خرج لضرورة بها حيث شاء ، ولا يختص بالمسجد .



  AUTO ( ويجب الاعتكاف بالنذر وشبهه ) من عهد ويمين ، ونيابة عن الاب ان وجبت ، واستءجار عليه ، ويشترط في النذر ، واخويه اطلاقه فيحمل علي ثلاثة ، او تقييده بثلاثة فصاعدا ، او بما لا ينافي الثلاثة ، كنذر يوم لا ازيد .

 واما الاخيران فبحسب الملتزم فان قصر عنها اشترط اكمالها في صحته ، ولو عن نفسه ، ( وبمضي يومين ) ولو مندوبين فيجب الثالث ( علي الاشهر ) ؛ لدلالة الاخبار عليه ، ( وفي المبسوط ) يجب ( بالشروع ) مطلقا ، وعلي الاشهر يتعدي الي كل ثالث علي الاقوي كالسادس والتاسع لو اعتكف خمسة وثمانية ، وقيل : يختص بالاول خاصة وقيل في المندوب ، دون ما لو نذر خمسة فلا يجب السادس ، ومال اليه المصنف في بعض تحقيقاته .

 والفرق ان اليومين في المندوب منفصلان عن الثالث شرعا ، ولما كان اقله ثلاثة كان الثالث هو المتمم للمشروع ، بخلاف الواجب ، فان الخمسة فعل واحد واجب متصل شرعا .

 وانما نسب الحكم الي الشهرة ؛ لان مستنده من الاخبار غير نقي السند ، ومن ثم ذهب جمع الي عدم وجوب النفل مطلقا .



 ( ويستحب ) للمعتكف ( الاشتراط ) في ابتداءه ؛ للرجوع فيه عند العارض ( كالمحرم ) فيرجع عنده ، وان مضي يومان ، ( وقيل ) : يجوز اشتراط الرجوع فيه ( مطلقا ) فيرجع متي شاء ، وان لم يكن لعارض ، واختاره في الدروس ، والاجود الاول .

 وظاهر العبارة يرشد اليه ؛ لان المحرم يختص شرطه بالعارض ، الا ان يجعل التشبيه في اصل الاشتراط ولا فرق في جواز الاشتراط بين الواجب وغيره ، لكن محله في الواجب وقت النذر واخويه ، لا وقت الشروع ، وفاءدة الشرط في المندوب سقوط الثالث لو عرض بعد وجوبه ما يجوز الرجوع ، وابطال الواجب مطلقا .

 ( فان شرط وخرج فلا قضاء ) في المندوب مطلقا ، وكذا الواجب المعين ، اما المطلق فقيل : هو كذلك ، وهو ظاهر الكتاب وتوقف في الدروس ، وقطع المحقق بالقضاء ، وهو اجود ، ( ولو لم يشترط ومضي يومان ) في المندوب ( اتم ) الثالث وجوبا ، وكذا اذا اتم الخامس وجب السادس ، وهكذا كما مر .



  CHECK [يحرم علي المعتكف نهارا ما يحرم علي الصاءم]

 ( ويحرم عليه نهارا ما يحرم علي الصاءم ) حيث يكون الاعتكاف واجبا ، والا فلا وان فسد في بعضها ، ( وليلا ونهارا الجماع ) قبلا ودبرا ، ( وشم الطيب ) ، والرياحين علي الاقوي ، لورودها معه في الاخبار وهو مختاره في الدروس ، ( والاستمتاع بالنساء ) لمسا وتقبيلا وغيرهما ، ولكن لا يفسد به الاعتكاف علي الاقوي ، بخلاف الجماع .

 ( ويفسده ما يفسد الصوم ) من حيث فوات الصوم ، الذي هو شرط الاعتكاف ، ( ويكفر ) للاعتكاف زيادة علي ما يجب للصوم ( ان افسد الثالث ) مطلقا ، ( او كان واجبا ) وان لم يكن ثالثا ، ( ويجب بالجماع في الواجب نهارا كفارتان ، ان كان في شهر رمضان ) احداهما عن الصوم ، والاخري عن الاعتكاف ، ( وقيل ) : تجب الكفارتان بالجماع في الواجب ( مطلقا ) ، وهو ضعيف .

 نعم لو كان وجوبه متعينا بنذر وشبهه ، وجب بافساده كفارة بسببه ، وهو امر اخر وفي الدروس الحق المعين برمضان مطلقا .

 ( و) في الجماع ( ليلا ) كفارة ( واحدة ) في رمضان وغيره ، الا ان يتعين بنذر وشبهه فيجب كفارة بسببه ايضا لافساده ، ولو كان افساده بباقي مفسدات الصوم غير الجماع وجب نهارا كفارة واحدة ، ولا شء ليلا الا ان يكون متعينا بنذر وشبهه فيجب كفارته ايضا ، ولو فعل غير ذلك من المحرمات علي المعتكف كالتطيب والبيع والمماراة اثم ، ولا كفارة ، ولو كان بالخروج في واجب متعين بالنذر وشبهه وجبت كفارته ، وفي ثالث المندوب الاثم والقضاء لا غير ، وكذا لو افسده بغير الجماع ، وكفارة الاعتكاف ككفارة  رمضان في قول ، وكفارة ظهار في اخر ، والاول اشهر ، والثاني اصح رواية ( فان اكره المعتكفة ) عليه نهارا في شهر رمضان مع وجوب الاعتكاف ( فاربع ) ، اثنتان عنه ، واثنتان يتحملهما عنها ( علي الاقوي ) بل قال في الدروس : انه لا يعلم فيه مخالفا ، سوي صاحب المعتبر ، وفي المختلف ان القول بذلك لم يظهر له مخالف ، ومثل هذا هو الحجة والا فالاصل يقتضي عدم التحمل فيما لا نص عليه ، وحينءذ فيجب عليه ثلاث كفارات اثنتان عنه للاعتكاف والصوم ، وواحدة عنها للصوم ولانه منصوص التحمل ، ولو كان الجماع ليلا فكفارتان عليه علي القول بالتحمل .



  CHECK [الفصل الاول في شراءط الحج واسبابه]

  AUTO كتاب الحج ( وفيه فصول ) الاول  في شراءطه واسبابه ( يجب الحج علي المستطيع ) بما سياتي ( من الرجال والنساء والخناثي علي الفور ) باجماع الفرقة المحقة وتاخيره كبيرة موبقة ، والمراد بالفورية وجوب المبادرة اليه في اول عام الاستطاعة مع الامكان ، والا ففيما يليه ، وهكذا ، ولو توقف علي مقدمات من سفر وغيره وجب الفور بها علي وجه يدركه كذلك .

 ولو تعددت الرفقة في العام الواحد وجب السير مع اولاها فان اخر عنها وادركه مع التالية ، والا كان كمءخره عمدا في استقراره مرة ) واحدة ( باصل الشرع ، وقد يجب بالنذر وشبهه ) من العهد واليمين ، ( والاستءجار ، والافساد ) فيتعدد بحسب وجود السبب .

 ( ويستحب تكراره ) لمن اداه واجبا ( ولفاقد الشراءط ) متكلفا ، ( ولا يجزء ) ما فعل مع فقد الشراءط عن حجة الاسلام بعد حصولها ( كالفقير ) يحج ثم يستطيع ، ( والعبد ) يحج ( باذن مولاه ) ثم يعتق ويستطيع فيجب الحج ثانيا .

 ( وشرط وجوبه البلوغ ، والعقل ، والحرية ، والزاد ، والراحلة ) بما يناسبه قوة ، وضعفا ، لا شرفا ، وضعة فيما يفتقر الي قطع المسافة ، وان سهل المشي وكان معتادا له او للسءال ، ويستثني له من جملة ماله داره ، وثيابه ، وخادمه ، ودابته ، وكتب علمه اللاءقة بحاله ، كما وكيفا عينا وقيمة ، ( والتمكن من المسير ) بالصحة ، وتخلية الطريق ، وسعة الوقت .



  CHECK [شروط صحة الحج]

 ( وشرط صحته الاسلام ) فلا يصح من الكافر ، وان وجب عليه ، ( وشرط مباشرته مع الاسلام ) وما في حكمه ( التمييز ) فيباشر افعاله المميز باذن الولي ، ( ويحرم الولي عن غير المميز ) ان اراد الحج به ( ندبا ) طفلا كان ، او مجنونا ، محرما كان الولي ، ام محلا ؛ لانه يجعلهما محرمين بفعل ، لا ناءبا عنهما فيقول : اللهم اني احرمت بهذا الي اخر النية ، ويكون المولي عليه حاضرا مواجها له ، ويامره بالتلبية ان احسنها ، والا لبي عنه ، ويلبسه ثوبي الاحرام ، ويجنبه تروكه ، واذا طاف به اوقع به صورة الوضوء ، وحمله ولو علي المشي ، او ساق به ، او قاد به ، او استناب فيه ، ويصلي عنه ركعتيه ان نقص سنه عن ست ، ولو امره بصورة الصلاة فحسن ، وكذا القول في ساءر الافعال ، فاذا فعل به ذلك فله اجر حجة .

 ( وشرط صحته من العبد اذن المولي ) وان تشبث بالحرية كالمدبر والمبعض فلو فعله بدون اذنه لغا ، ولو اذن له فله الرجوع قبل التلبس ، لا بعده .

 ( وشرطه صحة الندب من المراة اذن الزوج ) ، اما الواجب فلا ، ويظهر من اطلاقه ، ان الولد لا يتوقف حجه مندوبا علي اذن الاب او الابوين وهو قول الشيخ رحمه الله ومال اليه المصنف في الدروس وهو حسن ان لم يستلزم السفر المشتمل علي الخطر والا فاشتراط اذنهما احسن ( ولو اعتق العبد ) المتلبس بالحج باذن الولي ، ( او بلغ الصبي ، او افاق المجنون ) بعد تلبسهما به صحيحا ( قبل احد الموقفين صح واجزا عن حجة الاسلام ) علي  المشهور ويجددان نية الوجوب بعد ذلك اما العبد المكلف فبتلبسه به ينوي الوجوب بباقي افعاله ، فالاجزاء فيه اوضح .

 ويشترط استطاعتهم له سابقا ولاحقا ؛ لان الكمال الحاصل احد الشراءط فالاجزاء من جهته .

 ويشكل ذلك في العبد ان احلنا ملكه وربما قيل : بعدم اشتراطها فيه للسابق ، اما اللاحق فيعتبر قطعا .



 ( ويكفي البذل ) للزاد والراحلة ( في تحقق الوجوب ) علي المبذول له .

 ( ولا يشترط صيغة خاصة ) للبذل من هبة ، وغيرها من الامور اللازمة ، بل يكفي مجرده باي صيغة اتفقت ، سواء وثق بالباذل ام لا ؛ لاطلاق النص ، ولزوم تعليق الواجب بالجاءز يندفع ، بان الممتنع منه انما هو الواجب المطلق ، لا المشروط كما لو ذهب المال قبل الاكمال ، او منع من السير ونحوه من الامور الجاءزة المسقطة للوجوب الثابت اجماعا ، واشترط في الدروس التمليك ، او الوثوق به ، واخرون التمليك ، او وجوب بذله بنذر وشبهه ، والاطلاق يدفعه .

 نعم يشترط بذل عين الزاد والراحلة .

 فلو بذل له اثمانهما لم يجب القبول وقوفا فيما خالف الاصل علي موضع اليقين ، ولا يمنع الدين وعدم المستثنيات الوجوب بالبذل .

 نعم لو بذل له ما يكمل الاستطاعة اشترط زيادة الجميع عن ذلك ، وكذا لو وهب مالا مطلقا ، اما لو شرط الحج به فكالمبذول فيجب عليه القبول ، ان كان عين الزاد والراحلة ، خلافا للدروس ، ولا يجب لو كان مالا غيرهما ؛ لان قبول الهبة اكتساب ، وهو غير واجب له ، وبذلك يظهر الفرق بين البذل والهبة ، فانه اباحة يكفي فيها الايقاع .

 ولا فرق بين بذل الواجب ليحج بنفسه ، او ليصحبه فيه فينفق عليه ، ( فلو حج به بعض اخوانه اجزاه عن الفرض ) ؛ لتحقق شرط الوجوب .

 ( ويشترط ) مع ذلك كله ( وجود ما يمون به عياله الواجبي النفقة ، الي حين رجوعه ) والمراد بها هنا ما يعم الكسوة ونحوها ، حيث يحتاجون اليها ، ويعتبر  فيها القصد بحسب حالهم .



  CHECK [الانابة في الحج]

 ( وفي ) وجوب ( استنابة الممنوع ) من مباشرته بنفسه ( بكبر ، او مرض ، او عدو قولان والمروي ) صحيحا ( عن علي عليه السلام ذلك ) ، حيث امر شيخا لم يحج ، ولم يطقه من كبره ان يجهز رجلا فيحج عنه ، وغيره من الاخبار والقول الاخر عدم الوجوب ؛ لفقد شرطه الذي هو الاستطاعة ، وهو ممنوع ، وموضع الخلاف ما اذا عرض المانع قبل استقرار الوجوب ، والا وجبت قولا واحدا .

 وهل يشترط في وجوب الاستنابة الياس من البرء ام يجب مطلقا وان لم يكن مع عدم الياس فوريا ؟ ، ظاهر الدروس الثاني ، وفي الاول قوة .

 فيجب الفورية كالاصل حيث يجب ، ثم ان استمر العذر اجزا .

 ( ولو زال العذر ) ، وامكنه الحج بنفسه ( حج ثانيا ) وان كان قد يءس منه ؛ لتحقق الاستطاعة حينءذ ، وما وقع نيابة انما وجب للنص والا لم يجب لوقوعه قبل شرط الوجوب ، ( ولا يشترط ) في الوجوب بالاستطاعة زيادة علي ما تقدم ( الرجوع الي كفاية ) من صناعة ، او حرفة او بضاعة ، او ضيعة ، ونحوها ( علي الاقوي ) ، عملا بعموم النص وقيل : يشترط وهو المشهور بين المتقدمين لرواية ابي الربيع الشامي ، وهي لا تدل علي مطلوبهم ، وانما تدل علي اعتبار المءنة ذاهبا ، وعاءدا ، ومءنة عياله كذلك ، ولا شبهة فيه .

 ( وكذا ) لا يشترط ( في المراة ) مصاحبة ( المحرم ) وهو هنا الزوج ، او من يحرم نكاحه عليها مءبدا بنسب ، او رضاع ، او مصاهرة ، وان لم يكن مسلما ان لم يستحل المحارم كالمجوسي .

 ( ويكفي ظن السلامة ) ، بل عدم الخوف علي البضع ،  او العرض بتركه ، وان لم يحصل الظن بها ، عملا بظاهر النص ، وفاقا للمصنف في الدروس ، ومع الحاجة اليه يشترط في الوجوب عليها سفره معها ، ولا يجب عليه اجابتها اليه تبرعا ، ولا باجرة ، وله طلبها فتكون جزءا من استطاعتها ، ولو ادعي الزوج الخوف عليها ، او عدم امانتها وانكرته عمل بشاهد الحال مع انتفاء البينة ، ومع فقدهما يقدم قولها ، وفي اليمين نظر ، من انها لو اعترفت نفعه ، وقرب في الدروس عدمه ، وله حينءذ منعها باطنا ؛ لانه محق عند نفسه ، والحكم مبني علي الظاهر .



 ( والمستطيع يجزيه الحج متسكعا ) اي متكلفا له بغير زاد ، ولا راحلة لوجود شرط الوجوب وهو الاستطاعة ، بخلاف ما لو تكلفه غير المستطيع ( والحج مشيا افضل ) منه ركوبا ، ( الا مع الضعف عن العبادة ، فالركوب افضل ، فقد حج الحسن عليه السلام ماشيا مرارا ، قيل : انها خمس وعشرون حجة ) ، وقيل : عشرون رواه الشيخ في التهذيب ، ولم يذكر في الدروس غيره ، ( والمحامل تساق بين يديه ) وهو اعلم بسنة جده عليه الصلاة والسلام من غيره ، ولانه اكثر مشقة ، وافضل الاعمال احمزها وقيل : الركوب افضل مطلقا ، تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله فقد حج راكبا ، قلنا : فقد طاف راكبا ، ولا يقولون بافضليته كذلك فبقي ان فعله صلي الله عليه واله وقع لبيان الجواز ، لا الافضلية .

 والاقوي التفصيل الجامع بين الادلة بالضعف عن العبادة ، من الدعاء ، والقراءة ، ووصفها من الخشوع ، وعدمه والحق بعضهم بالضعف كون الحامل له علي المشي توفير المال ؛ لان دفع رذيلة الشح عن النفس من افضل الطاعات ، وهو حسن ، ولا فرق بين حجة الاسلام وغيرها .



  CHECK [مات الحاج بعد الاحرام ودخول الحرم]

 ( ومن مات بعد الاحرام ، ودخول الحرم اجزا ) ، عن الحج ، سواء مات في الحل ، ام الحرم ، محرما ، ام محلا كما لو مات بين الاحرامين في احرام الحج ، ام العمرة ، ولا يكفي مجرد الاحرام علي الاقوي وحيث اجزا لا يجب الاستنابة في اكماله ، وقبله ، تجب من الميقات ان كان مستقرا ، والا سقط ، سواء تلبس ، ام لا .

 ( ولو مات قبل ذلك وكان ) الحج ( قد استقر في ذمته ) بان اجتمعت له شراءط الوجوب ومضي عليه بعده مدة يمكنه فيها استيفاء جميع افعال الحج فلم يفعل ( قضي عنه ) الحج ( من بلده في ظاهر الرواية ) .

 الاولي ان يراد بها الجنس ؛ لان ذلك ظاهر اربع روايات في الكافي اظهرها دلالة رواية احمد بن ابي نصر عن محمد بن عبد الله قال : سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الرجل يموت فيوصي بالحج من اين يحج عنه ؟ قال عليه السلام : علي قدر ماله ، ان وسعه ماله فمن منزله ، وان لم يسعه مال من منزله فمن الكوفة ، فان لم يسعه من الكوفة فمن المدينة وانما جعله ظاهر الرواية لامكان ان يراد بماله ما عينه اجرة للحج بالوصية ، فانه يتعين الوفاء به مع خروج ما زاد عن اجرته من الميقات ، من الثلث اجماعا ، وانما الخلاف فيما لو اطلق الوصية ، او علم ان عليه حجة الاسلام ولم يوص بها .

 والاقوي القضاء عنه من الميقات خاصة ، لاصالة البراءة من الزاءد ، ولان الواجب الحج عنه ، والطريق لا دخل لها في حقيقته ، ووجوب سلوكها من باب المقدمة ، وتوقفه علي مءنة فيجب قضاءها عنه ، يندفع  بان مقدمة الواجب اذا لم تكن مقصودة بالذات لا تجب وهو هنا كذلك ، ومن ثم لو سافر الي الحج لا بنيته ، او بنية غيره ثم بدا له بعد الوصول الي الميقات الحج اجزا ، وكذا لو سافر ذاهلا ، او مجنونا ثم كمل قبل الاحرام ، او اجر نفسه في الطريق لغيره ، او حج متسكعا بدون الغرامة ، او في نفقة غيره ، او غير ذلك من الصوارف عن جعل الطريق مقدمة للواجب ، وكثير من الاخبار ورد مطلقا في وجوب الحج عنه ، وهو لا يقتضي زيادة علي افعاله المخصوصة .

 والاولي حمل هذه الاخبار علي ما لو عين قدرا ، ويمكن حمل غير هذا الخبر منها علي امر اخر ، مع ضعف سندها ، واشتراك محمد بن عبد الله في سند هذا الخبر بين الثقة ، والضعيف ، والمجهول ومن اعجب العجب هنا ان ابن ادريس ادعي تواتر الاخبار بوجوبه من عين البلد ، ورده في المختلف بانا لم نقف علي خبر واحد فضلا عن التواتر ، وهنا جعله ظاهر الرواية ، والموجود منها اربع فتامل ، ولو صح هذا الخبر لكان حمله علي اطلاقه اولي ؛ لان ماله المضاف اليه يشمل جميع ما يملكه ، وانما حملناه ، لمعارضته للادلة الدالة علي خلافه ، مع عدم صحة سنده .

 ونسبة الحكم هنا الي ظاهر الرواية فيه نوع ترجيح مع توقف ، ولكنه قطع به في الدروس وعلي القول به ( فلو ضاقت التركة ) عن الاجرة من بلده ( فمن حيث بلغت ) ان امكن الاستءجار من الطريق ، ( ولو من الميقات ) ان لم تحتمل سواه ، وكذا لو لم يمكن بعد فوات البلد ، او ما يسع منه الا من الميقات ،  ولو عين كونها من البلد فاولي بالتعيين من تعيين مال يسعه منه ، ومثله ما لو دلت القراءن علي ارادته ، ويعتبر الزاءد من الثلث مع عدم اجازة الوارث ان لم نوجبه من البلد ابتداء ، والا فمن الاصل وحيث يتعذر من الميقات يجب من الازيد ولو من البلد حيث يتعذر من اقرب منه من باب مقدمة الواجب حينءذ ، لا الواجب في الاصل .



  AUTO ( ولو حج ) مسلما ، ( ثم ارتد ، ثم عاد ) الي الاسلام ( لم يعد ) حجه السابق ( علي الاقرب ) ،  للاصل ، والاية ، والخبر ، وقيل : يعيد لاية الاحباط ، او لان المسلم لا يكفر ، ويندفع باشتراطه بالموافاة عليه كما اشترط في ثواب الايمان ذلك ، ومنع عدم كفره ، للاية المثبتة للكفر بعد الايمان ، وعكسه وكما لا يبطل مجموع الحج كذا بعضه مما لا يعتبر استدامته حكما كالاحرام فيبني عليه لو ارتد بعده .

 ( ولو حج مخالفا ، ثم استبصر لم يعد الا ان يخل بركن ) عندنا ، لا عنده علي ما قيده المصنف في الدروس ، مع انه عكس في الصلاة فجعل الاعتبار بفعلها صحيحة عنده ، لا عندنا ، والنصوص خالية من القيد ، ولا فرق بين من حكم بكفره من فرق المخالفين ، وغيره في ظاهر النص .

 ومن الاخلال بالركن حجه قرانا بمعناه عنده ، لا المخالفة في نوع الواجب المعتبر عندنا ، وهل الحكم بعدم الاعادة لصحة العبادة في نفسها بناء علي عدم اشتراط الايمان فيها ، ام اسقاطا للواجب في الذمة كاسلام الكافر ؟ قولان ، وفي النصوص ما يدل علي الثاني .

 نعم يستحب الاعادة ؛ للنص ) ، وقيل : يجب ، بناء علي اشتراط الايمان المقتضي لفساد المشروط بدونه ، وباخبار حملها علي الاستحباب طريق الجمع .



  AUTO ( القول في حج الاسباب ) بالنذر وشبهه والنيابة ، ( لو نذر الحج واطلق كفت المرة ) مخيرا في النوع والوصف ، الا ان يعين احدهما ، فيتعين الاول مطلقا ، والثاني ان كان مشروعا كالمشي ، والركوب ، لا الحفاء ونحوه ، ( ولا يجزء ) المنذور ( عن حجة الاسلام ) سواء وقع حال وجوبها ، ام لا ، وسواء نوي به حجة الاسلام ام النذر ام هما ؛ لاختلاف السبب المقتضي لتعدد المسبب .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ ومن تبعه : ( ان نوي حجة النذر اجزات ) عن النذر ، وحجة الاسلام علي تقدير وجوبها حينءذ ، ( والا فلا ) ، استنادا الي رواية حملت علي نذر حجة الاسلام ، ( ولو قيد نذره بحجة الاسلام فهي واحدة ) وهي حجة الاسلام ، وتتاكد بالنذر بناء علي جواز نذر الواجب ، وتظهر الفاءدة في وجوب الكفارة مع تاخيرها عن العام المعين او موته قبل فعلها مع الاطلاق متهاونا .

 هذا اذا كان عليه حجة الاسلام حال النذر ، والا كان مراعي بالاستطاعة ، فان حصلت وجب بالنذر ايضا ولا يجب تحصيلها هنا علي الاقوي ، ولو قيده بمدة معينة فتخلفت الاستطاعة عنها بطل النذر .

 ( ولو قيد غيرها ) اي غير حجة الاسلام ( فهما اثنتان ) قطعا ، ثم ان كان مستطيعا حال النذر ، وكانت حجة النذر مطلقة ، او مقيدة بزمان متاخر عن السنة الاولي قدم حجة الاسلام ، وان قيده بسنة الاستطاعة كان انعقاده مراعي بزوالها قبل خروج القافلة ، فان بقيت بطل ؛ لعدم القدرة علي المنذور شرعا ، وان زالت انعقد ، ولو تقدم النذر علي  الاستطاعة ثم حصلت قبل فعله قدمت حجة الاسلام ، ان كان النذر مطلقا ، او مقيدا بما يزيد عن تلك السنة ، او بمغايرها ، والا قدم النذر ، وروعي في وجوب حجة الاسلام بقاء الاستطاعة الي الثانية .

 واعتبر المصنف في الدروس في حج النذر الاستطاعة الشرعية ، وحينءذ فتقدم حجة النذر مع حصول الاستطاعة بعده وان كان مطلقا ويراعي في وجوب حجة الاسلام الاستطاعة بعدها ، وظاهر النص والفتوي كون استطاعة النذر عقلية فيتفرع عليه ما سبق .

 ولو اهمل حجة النذر في العام الاول ، قال المصنف فيها تفريعا علي مذهبه : وجبت حجة الاسلام ايضا .

 ويشكل بصيرورته حينءذ كالدين ، فيكون من المءنة ، ( وكذا ) حكم ( العهد واليمين ، ولو نذر الحج ماشيا وجب ) مع امكانه ، سواء جعلناه ارجح من الركوب ، ام لا علي الاقوي ، وكذا لو نذره راكبا .

 وقيل : لا ينعقد غير الراجح منهما ، ومبدءه بلد الناذر علي الاقوي ، عملا بالعرف ، الا ان يدل علي غيره فيتبع .

 ويحتمل اول الافعال ؛ لدلالة الحال عليه ، واخره منتهي افعاله الواجبة ، وهي رمي الجمار ؛ لان المشي وصف في الحج المركب من الافعال الواجبة ، فلا يتم الا باخرها والمشهور وهو الذي قطع به المصنف في الدروس ان اخره طواف النساء .

 ( ويقوم في المعبر ) لو اضطر الي عبوره ، وجوبا علي ما يظهر من العبارة ، وبه صرح جماعة ، استنادا الي رواية تقصر ؛ لضعف سندها عنه .

 وفي الدروس جعله اولي ، وهو اولي خروجا من خلاف من اوجبه ، وتساهلا في ادلة  الاستحباب ، وتوجيهه بان الماشي يجب عليه القيام وحركة الرجلين ، فاذا تعذر احدهما لانتفاء فاءدته بقي الاخر مشتركا ، لانتفاء الفاءدة فيهما ، وامكان فعلهما بغير الفاءدة .

 ( فلو ركب طريقه ) اجمع ، ( او بعضه قضي ماشيا ) للاخلال بالصفة فلم يجز ، ثم ان كانت السنة معينة فالقضاء بمعناه المتعارف ، ويلزمه مع ذلك كفارة بسببه ، وان كانت مطلقة فالقضاء بمعني الفعل ثانيا ولا كفارة ، وفي الدروس لو ركب بعضه قضي ملفقا ، فيمشي ما ركب ويتخير فيما مشي منه ، ولو اشتبهت الاماكن احتاط بالمشي في كل ما يجوز فيه ان يكون قد ركب .

 وما اختاره هنا اجود ، ( ولو عجز عن المشي ركب ) مع تعيين السنة ، او الاطلاق والياس من القدرة ولو بضيق وقته لظن الوفاة ، والا توقع المكنة .

 ( و) حيث جاز الركوب ( ساق بدنة ) جبرا للوصف الفاءت وجوبا علي ظاهر العبارة ، ومذهب جماعة ، واستحبابا علي الاقوي ، جمعا بين الادلة ، وتردد في الدروس .

 هذا كله مع اطلاق نذر الحج ماشيا ، او نذرهما لا علي معني جعل المشي قيدا لازما في الحج بحيث لا يريد الا جمعهما ، والا سقط الحج ايضا مع العجز عن المشي .



  CHECK [شروط الناءب في الحج]

 ( ويشترط في الناءب ) في الحج ( البلوغ والعقل والخلو ) اي خلو ذمته ( من حج واجب ) في ذلك العام ، ( مع التمكن منه ، ولو مشيا ) حيث لا يشترط فيه الاستطاعة كالمستقر من حج الاسلام ثم يذهب المال ، فلا تصح نيابة الصبي ، ولا المجنون مطلقا ، ولا مشغول الذمة به في عام النيابة ؛ للتنافي ، ولو كان في عام بعده كمن نذره كذلك او استءجر له صحت نيابته قبله ، وكذا المعين حيث يعجز عنه ولو مشيا لسقوط الوجوب في ذلك العام ؛ للعجز ، وان كان باقيا في الذمة ، لكن يراعي في جواز استنابته ضيق الوقت ، بحيث لا يحتمل تجدد الاستطاعة عادة .

 فلو استءجر كذلك ، ثم اتفقت الاستطاعة علي خلاف العادة لم ينفسخ ، كما لو تجددت الاستطاعة لحج الاسلام بعدها ، فيقدم حج النيابة ، ويراعي في وجوب حج الاسلام بقاءها الي القابل .

 ( والاسلام ) ان صححنا عبادة المخالف ، والا اعتبر الايمان ايضا ، وهو الاقوي .

 وفي الدروس حكي صحة نيابة غير المءمن عنه قولا مشعرا بتمريضه ، ولم يرجح شيءا ، ( واسلام المنوب عنه ، واعتقاده الحق ) فلا يصح الحج عن المخالف مطلقا ، ( الا ان يكون ابا للناءب ) وان علا للاب ، لا للام ، فيصح وان كان ناصبيا .

 واستقرب في الدروس اختصاص المنع بالناصب ، ويستثني منه الاب .

 والاجود الاول ؛ للرواية ، والشهرة ، ومنعه بعض الاصحاب مطلقا .

 وفي الحاق باقي العبادات به وجه ، خصوصا اذا لم يكن ناصبيا .

 ( ويشترط نية النيابة ) بان يقصد كونه ناءبا ، ولما كان ذلك اعم من  تعيين من ينوب عنه نبه علي اعتباره ايضا بقوله ، ( وتعيين المنوب عنه قصدا ) في نية كل فعل يفتقر اليها .

 ولو اقتصر في النية علي تعيين المنوب عنه ، بان ينوي انه عن فلان اجزا ؛ لان ذلك يستلزم النيابة عنه ، ولا يستحب التلفظ بمدلول هذا القصد ، ( و) انما ( يستحب ) تعيينه ( لفظا عند باقي الافعال ) ، وفي المواطن كلها بقوله : اللهم ما اصابني من تعب ، او لغوب ، او نصب فاجر فلان بن فلان ، واجرني في نيابتي عنه .

 وهذا امر خارج عن النية متقدم عليها ، او بعدها ، ( وتبرا ذمته ) اي : ذمة الناءب من الحج ، وكذلك ذمة المنوب عنه .

 ان كانت مشغولة ( لو مات ) الناءب ( محرما بعد دخول الحرم ) ظرف للموت لا للاحرام ، ( وان خرج منه ) من الحرم ( بعده ) اي ، بعد دخوله ومثله ما لو خرج من الاحرام ايضا كما لو مات بين الاحرامين ، الا انه لا يدخل في العبارة ؛ لفرضه الموت في حال كونه محرما ، ولو قال بعد الاحرام ، ودخول الحرم شملهما ؛ لصدق البعدية بعدهما ، واولوية الموت بعده منه حالته ممنوعة .

 ( ولو مات قبل ذلك ) سواء كان قد احرم ، ام لا لم يصح الحج عنهما ، وان كان الناءب اجيرا ، وقد قبض الاجرة ( استعيد من الاجرة بالنسبة ) اي بنسبة ما بقي من العمل المستاجر عليه ، فان كان الاستءجار علي فعل الحج خاصة ، او مطلقا ، وكان موته بعد الاحرام استحق بنسبته الي بقية افعال الحج ، وان كان عليه ، وعلي الذهاب استحق اجرة الذهاب والاحرام ، واستعيد الباقي ، وان كان  عليهما وعلي العود فبنسبته الي الجميع ، وان كان موته قبل الاحرام ، ففي الاولين لا يستحق شيءا ، وفي الاخيرين بنسبة ما قطع من المسافة الي ما بقي من المستاجر عليه .

 واما القول بانه يستحق مع الاطلاق بنسبة ما فعل من الذهاب الي المجموع منه ومن افعال الحج والعود كما ذهب اليه جماعة ، ففي غاية الضعف ؛ لان مفهوم الحج لا يتناول غير المجموع المركب من افعاله الخاصة ، دون الذهاب اليه ، وان جعلناه مقدمة للواجب ، والعود الذي لا مدخل له في الحقيقة ، ولا ما يتوقف عليها بوجه .

 ( ويجب علي الاجير الاتيان بما شرط عليه ) من نوع الحج ووصفه ( حتي الطريق مع الغرض ) قيد في تعين الطريق بالتعيين .

 بمعني انه لا يتعين به الا مع الغرض المقتضي لتخصيصه ، كمشقته وبعده ، حيث يكون داخلا في الاجارة ، لاستلزامها زيادة الثواب ، او بعد مسافة الاحرام ، ويمكن كونه قيدا في وجوب الوفاء بما شرط مطلقا ، فلا يتعين النوع كذلك الا مع الغرض كتعيين الافضل ، او تعينه علي المنوب عنه ، فمع انتفاءه كالمندوب والواجب المخير كنذر مطلق ، او تساوي منزلي المنوب عنه في الاقامة يجوز العدول عن المعين الي الافضل ، كالعدول من الافراد الي القران ، ومنهما الي التمتع ، لا منه اليهما ، ولا من القران الي الافراد .

 ولكن يشكل ذلك في الميقات ، فان المصنف وغيره اطلقوا تعينه بالتعيين ، من غير تفصيل بالعدول الي الافضل وغيره ، وانما جوزوا ذلك في الطريق والنوع بالنص ، ولما انتفي في  الميقات اطلقوا تعينه به ، وان كان التفصيل فيه متوجها ايضا ، الا انه لا قاءل به .

 وحيث يعدل الي غير المعين مع جوازه يستحق جميع الاجرة ، ولا معه لا يستحق في النوع شيءا ، وفي الطريق يستحق بنسبة الحج الي المسمي للجميع ، وتسقط اجرة ما تركه من الطريق ، ولا يوزع للطريق المسلوكة ؛ لانه غير ما استءجر عليه واطلق المصنف وجماعة الرجوع عليه بالتفاوت بينهما ، وكذا القول في الميقات ويقع الحج عن المنوب عنه في الجميع ، وان لم يستحق في الاول اجرة .

 ( وليس له الاستنابة الا مع الاذن ) له فيها ( صريحا ) ممن يجوز له الاذن فيها كالمستاجر عن نفسه ، او الوصي ، لا الوكيل ، الا مع اذن الموكل له في ذلك ، ( او ايقاع العقد مقيدا بالاطلاق ) ، لا ايقاعه مطلقا فانه يقتضي المباشرة بنفسه ، والمراد بتقييده بالاطلاق ان يستاجره ليحج مطلقا بنفسه ، او بغيره ، او بما يدل عليه كان يستاجره لتحصيل الحج عن المنوب .

 وبايقاعه مطلقا ان يستاجره ليحج عنه ، فان هذا الاطلاق يقتضي مباشرته ، لا استنابته فيه .

 وحيث يجوز له الاستنابة يشترط في ناءبه العدالة ، وان لم يكن هو عدلا .

 ( ولا يحج عن اثنين في عام ) واحد ؛ لان الحج وان تعددت افعاله عبادة واحدة فلا يقع عن اثنين .

 هذا اذا كان الحج واجبا علي كل واحد منهما ، او اريد ايقاعه عن كل واحد منهما .

 اما لو كان مندوبا واريد ايقاعه عنهما ، ليشتركا في ثوابه ، او واجبا عليهما كذلك ، بان ينذرا الاشتراك في حج يستنيبان  فيه كذلك فالظاهر الصحة فيقع في العام الواحد عنهما ، وفاقا للمصنف في الدروس ، وعلي تقدير المنع لو فعله عنهما لم يقع عنهما ، ولا عنه ، اما استءجاره لعمرتين ، او حجة مفردة ، وعمرة مفردة فجاءز ؛ لعدم المنافاة .

 ( ولو استاجراه لعام ) واحد ( فان سبق احدهما ) بالاجارة ( صح السابق ) وبطل اللاحق ، ( وان اقترنا ) بان اوجباه معا فقبلهما ، او وكل احدهما الاخر ، او وكلا ثالثا فاوقع صيغة واحدة عنهما ( بطلا ) لاستحالة الترجيح من غير مرجح ، ومثله ما لو استاجراه مطلقا لاقتضاءه التعجيل ، اما لو اختلف زمان الايقاع صح ، وان اتفق العقدان ، الا مع فورية المتاخر ، وامكان استنابة من يعجله فيبطل .

 وتجوز النيابة في ابعاض الحج ) التي تقبل النيابة ( كالطواف ) وركعتيه ، ( والسعي والرمي ) ، لا الاحرام ، والوقوف ، والحلق ، والمبيت بمني ( مع العجز ) عن مباشرتها بنفسه ، لغيبة ، او مرض يعجز معه ولو عن ان يطاف او يسعي به .

 وفي الحاق الحيض به فيما يفتقر الي الطهارة وجه ، وحكم الاكثر بعدولها الي غير النوع لو تعذر اكماله لذلك ، ( ولو امكن حمله في الطواف والسعي وجب ) مقدما علي الاستنابة ، ( ويحتسب لهما ) لو نوياه ، الا ان يستاجره للحمل لا في طوافه ، او مطلقا ، فلا يحتسب للحامل ؛ لان الحركة ، مع الاطلاق قد صارت مستحقة عليه لغيره ، فلا يجوز صرفها الي نفسه .

 واقتصر في الدروس علي الشرط الاول ( وكفارة الاحرام ) اللازمة بسبب فعل الاجير موجبها ( في مال الاجير ) ،  لا المستنيب ، لانه فاعل السبب ، وهي كفارة للذنب اللاحق به ( ولو افسد حجه قضي في ) العام ( القابل ) ؛ لوجوبه بسبب الافساد ، وان كانت معينة بذلك العام ، ( والاقرب الاجزاء ) عن فرضه المستاجر عليه ، بناء علي ان الاولي فرضه ، والقضاء عقوبة ، ( ويملك الاجرة ) حينءذ ؛ لعدم الاخلال بالمعين ، والتاخير في المطلق .

 ووجه عدم الاجزاء في المعينة ، بناء علي ان الثانية فرضه ظاهر للاخلال بالمشروط وكذا في المطلق علي ما اختاره المصنف في الدروس ، من ان تاخيرها عن السنة الاولي لا لعذر يوجب عدم الاجرة ، بناء علي ان الاطلاق يقتضي التعجيل فيكون كالمعينة .

 فاذا جعلنا الثانية فرضه كان كتاخير المطلق ، فلا يجزء ولا يستحق اجرة ، والمروي في حسنه زرارة ان الاولي فرضه ، والثانية عقوبة ، وتسميتها حينءذ فاسدة مجاز ، وهو الذي مال اليه المصنف ، لكن الرواية مقطوعة ، ولو لم نعتبرها لكان القول بان الثانية فرضه اوضح ، كما ذهب اليه ابن ادريس .

 وفصل العلامة في القواعد غريبا ، فاوجب في المطلقة قضاء الفاسدة في السنة الثانية ، والحج عن النيابة بعد ذلك ، وهو خارج عن الاعتبارين ؛ لان غايته ان تكون العقوبة هي الاولي ، فتكون الثانية فرضه ، فلا وجه للثالثة ، ولكنه بني علي ان الافساد يوجب الحج ثانيا ، فهو سبب فيه كالاستءجار ، فاذا جعلنا الاولي هي الفاسدة لم تقع عن المنوب ، والثانية وجبت بسبب الافساد ، وهو خارج عن الاجارة فتجب الثالثة .

 فعلي هذا ينوي الثانية  عن نفسه ، وعلي جعلها الفرض ينويها عن المنوب ، وعلي الرواية ينبغي ان يكون عنه ، مع احتمال كونها عن المنوب ايضا .

 ( ويستحب ) للاجير ( اعادة فاضل الاجرة ) عما انفقه في الحج ذهابا وعودا ، ( والاتمام له ) من المستاجر عن نفسه ، او من الوصي مع النص ، لا بدونه ( لو اعوز ) ، وهل يستحب لكل منهما اجابة الاخر الي ذلك تنظر المصنف في الدروس ، من اصالة البراءة ومن انه معاونة علي البر والتقوي ( وترك نيابة المراة الصرورة ) وهي التي لم تحج ؛ للنهي عنه في اخبار ، حتي ذهب بعضهم الي المنع لذلك ، وحملها علي الكراهة ، طريق الجمع بينها وبين ما دل علي الجواز ، ( وكذا الخنثي الصرورة ) ، الحاقا لها بالانثي ؛ للشك في الذكورية ، ويحتمل عدم الكراهة ؛ لعدم تناول المراة التي هي مورد النهي لها .

 ( ويشترط علم الاجير بالمناسك ) ولو اجمالا ، ليتمكن من تعلمها تفصيلا ولو حج مع مرشد عدل اجزا ، ( وقدرته عليها ) ، علي الوجه الذي عين ، فلو كان عاجزا عن الطواف بنفسه ، واستءجر علي المباشرة لم يصح وكذا لو كان لا يستطيع القيام في صلاة الطواف .

 نعم لو رضي المستاجر بذلك حيث يصح منه الرضا جاز ، ( وعدالته ) حيث تكون الاجارة عن ميت ، او من يجب عليه الحج ، ( فلا يستاجر فاسق ) ، اما لو استاجره ليحج عنه تبرعا لم تعتبر العدالة ؛ لصحة حج الفاسق ، وانما المانع عدم قبول خبره ، ( ولو حج ) الفاسق عن غيره ( اجزا ) عن المنوب عنه في نفس الامر ، وان وجب عليه استنابة غيره  لو كان واجبا ، وكذا القول في غيره من العبادات كالصلاة والصوم والزيارة المتوقفة علي النية .

 ( والوصية بالحج ) مطلقا من غير تعيين مال ( ينصرف الي اجرة المثل ) وهو ما يبذل غالبا للفعل المخصوص ، لمن استجمع شراءط النيابة في اقل مراتبها ويحتمل اعتبار الاوسط هذا اذا لم يوجد من ياخذ اقل منها ، والا اقتصر عليه ، ولا يجب تكلف تحصيل ، ويعتبر ذلك من البلد ، او الميقات علي الخلاف ، ( ويكفي ) مع الاطلاق ( المرة الا مع ارادة التكرار ) فيكرر حسب ما دل عليه اللفظ ، فان زاد عن الثلث اقتصر عليه ، ان لم يجز الوارث ، ولو كان بعضه ، او جميعه واجبا فمن الاصل .

 ( ولو عين القدر والناءب تعينا ) ان لم يزد القدر عن الثلث في المندوب وعن اجرة المثل في الواجب ، والا اعتبرت الزيادة من الثلث مع عدم اجازة الوارث ، ولا يجب علي الناءب القبول ، فان امتنع طلبا للزيادة لم يجب اجابته ، ثم يستاجر غيره بالقدر ان لم يعلم ارادة تخصيصه به ، والا فباجرة المثل ان لم يزد عنه او يعلم ارادته خاصة فيسقط بامتناعه بالقدر ، او مطلقا ، ولو عين الناءب خاصة اعطي اجرة مثل من يحج مجزيا ، ويحتمل اجرة مثله ، فان امتنع منه ، او مطلقا استءجر غيره ، ان لم يعلم ارادة التخصيص ، والا سقط .



 ( ولو عين لكل سنة قدرا ) مفصلا كالف ، او مجملا كغلة بستان ، ( وقصر كمل من الثانية فان لم تسع ) الثانية ، ( فالثالثة ) ، فصاعدا ما يتمم اجرة المثل ، ولو بجزء ، وصرف الباقي مع ما بعده كذلك .

 ولو كانت السنون معينة ففضل منها فضلة لا تفي بالحج اصلا ففي عودها الي الورثة ، او صرفها في وجوه البر وجهان ، اجودهما الاول ان كان القصور ابتداء ، والثاني ان كان طارءا ، والوجهان اتيان فيما لو قصر المعين لحجة واحدة ، او قصر ماله اجمع عن الحجة الواجبة ، ولو امكن استنماءه ، او رجي اخراجه في وقت اخر وجب مقدما علي الامرين .

 ( ولو زاد ) المعين للسنة عن اجرة حجة ولم يكن مقيدا بواحدة ( حج ) عنه به ( مرتين ) فصاعدا ان وسع ( في عام ) واحد ( من اثنين ) فصاعدا ، ولا يضر اجتماعهما معا في الفعل في وقت واحد ؛ لعدم وجوب الترتيب هنا كالصوم بخلاف الصلاة .

 ولو فضل عن واحدة جزء اضيف الي ما بعده ان كان ، والا ففيه ما مر ( والودعي ) لمال انسان ( العالم بامتناع الوارث ) من اخراج الحج الواجب عليه عنه ( يستاجر عنه من يحج او يحج ) عنه ( هو بنفسه ) وغير الوديعة من الحقوق المالية حتي الغصب بحكمها .

 وحكم غيره من الحقوق التي تخرج من اصل المال ، كالزكاة والخمس والكفارة والنذر حكمه .

 والخبر هنا معناه الامر ، فان ذلك واجب عليه حتي لو دفعه الي الوارث اختيارا ضمن ولو علم ان البعض يءدي فان كان نصيبه يفي به بحيث يحصل الغرض منه وجب الدفع اليهم ، والا استاذن من  يءدي مع الامكان ، والا سقط .

 والمراد بالعلم هنا ما يشمل الظن الغالب المستند الي القراءن .

 وفي اعتبار الحج من البلد او الميقات ما مر ( ولو كان عليه حجتان احداهما نذر فكذلك ) يجب اخراجهما فما زاد ( اذ الاصح انهما من الاصل ) لاشتراكهما في كونهما حقا واجبا ماليا ، ومقابل الاصح اخراج المنذورة من الثلث ، استنادا الي رواية محمولة علي نذر غير لازم كالواقع في المرض ولو قصر المال عنهما تحاصتا فيه ، فان قصرت الحصة عن اخراج الحجة باقل ما يمكن ووسع الحج خاصة او العمرة صرف فيه ، فان قصر عنهما ، ووسع احدهما ، ففي تركهما والرجوع الي الوارث ، او البر علي ما تقدم ، او تقديم حجة الاسلام ، او القرعة اوجه ولو وسع الحج خاصة ، او العمرة فكذلك .

 ولو لم يسع احدهما فالقولان ، والتفصيل ات فيما لو اقر بالحجتين ، او علم الوارث او الوصي كونهما عليه ( ولو تعددوا ) من عنده الوديعة او الحق ، وعلموا بالحق وبعضهم ببعض ( وزعت ) اجرة الحجة ، وما في حكمها عليهم بنسبة ما بايديهم من المال ، ولو اخرجها بعضهم باذن الباقين ، فالظاهر الاجزاء ؛ لاشتراكهم في كونه مال الميت الذي يقدم اخراج ذلك منه علي الارث ولو لم يعلم بعضهم بالحق تعين علي العالم بالتفصيل ، ولو علموا به ولم يعلم بعضهم ببعض فاخرجوا جميعا .

 او حجوا فلا ضمان مع الاجتهاد علي الاقوي ولا معه ضمنوا ما زاد علي الواحدة .

 ولو علموا في الاثناء سقط من وديعة كل منهم ما يخصه من الاجرة ،  وتحللوا ما عدا واحدا بالقرعة ، ان كان بعد الاحرام ، ولو حجوا عالمين بعضهم ببعض صح السابق خاصة ، وضمن اللاحق فان احرموا دفعة وقع الجميع عن المنوب وسقط من وديعة كل واحد ما يخصه من الاجرة الموزعة ، وغرم الباقي وهل يتوقف تصرفهم علي اذن الحاكم ؟ الاقوي ذلك مع القدرة علي اثبات الحق عنده ؛ لان ولاية اخراج ذلك قهرا علي الوارث اليه ، ولو لم يمكن فالعدم اقوي ، حذرا من تعطيل الحق الذي يعلم من بيده المال ثبوته ، واطلاق النص اذن له ( وقيل : يفتقر الي اذن الحاكم ) مطلقا ، بناء علي ما سبق ( وهو بعيد ) لاطلاق النص وافضاءه الي مخالفته حيث يتعذر .



  AUTO ( الفصل الثاني : في انواع الحج  وهي ثلاثة : تمتع ) واصله التلذذ سمي هذا النوع به ، لما يخلل بين عمرته وحجه من التحلل الموجب لجواز الانتفاع والتلذذ بما كان قد حرمه الاحرام ، مع ارتباط عمرته بحجه حتي انهما كالشء الواحد شرعا ، فاذا حصل بينهما ذلك فكانه حصل في الحج ( وهو فرض من ناي ) اي بعد ( عن مكة بثمانية واربعين ميلا من كل جانب علي الاصح ) للاخبار الصحيحة الدالة عليه .

 والقول المقابل للاصح اعتبار بعده باثني عشر ميلا حملا للثمانية والاربعين علي كونها موزعة علي الجهات الاربع ، فيخص كل واحدة اثنا عشر ، ومبدا التقدير منتهي عمارة مكة الي منزله ، ويحتمل الي بلده مع عدم سعتها جدا ، والا فمحلته .

 ويمتاز هذا النوع عن قسيميه ( انه يقدم عمرته علي حجه ناويا بها التمتع ) ، بخلاف عمرتيهما فانها مفردة بنية .

 ( وقران وافراد ) ويشتركان في تاخير العمرة عن الحج وجملة الافعال .

 وينفرد القران بالتخيير في عقد احرامه بين الهدي والتلبية ، والافراد بها وقيل القران : ان يقرن بين الحج والعمرة بنية واحدة ، فلا يحل الا بتمام افعالها مع سوق الهدي .

 والمشهور الاول ( وهو ) اي كل واحد منهما ( فرض من نقص عن ذلك المقدار ) من المسافة مخيرا بين النوعين ، والقران افضل ( ولو اطلق الناذر ) وشبهه للحج ( تخير في الثلاثة ) مكيا كان ام افقيا ( وكذا يتخير من حج ندبا ) والتمتع افضل مطلقا وان حج الفا والفا ( وليس لمن تعين  عليه نوع ) بالاصالة او العارض ( العدول الي غيره ، علي الاصح ) عملا بظاهر الاية ، وصريح الرواية ، وعليه الاكثر .

 والقول الاخر جواز التمتع للمكي ، وبه روايات حملها علي الضرورة طريق الجمع .

 اما الثاني فلا يجزءه غير التمتع اتفاقا ( الا لضرورة ) استثناء من عدم جواز العدول مطلقا ويتحقق ضرورة المتمتع بخوف الحيض المتقدم علي طواف العمرة ، بحيث يفوت اختياري عرفة قبل اتمامها ، او التخلف عن الرفقة الي عرفة حيث يحتاج اليها ، وخوفه من دخول مكة قبل الوقوف لا بعده ونحوه ، وضرورة المكي بخوف الحيض المتاخر عن النفر مع عدم امكان تاخير العمرة الي ان تطهر وخوف عدو بعده ، وفوت الصحبة كذلك ( ولا يقع ) وفي نسخة لا يصح ( الاحرام بالحج ) بجميع انواعه ( او عمرة التمتع الا في ) اشهر الحج ( شوال وذي القعدة وذي الحجة ) علي وجه يدرك باقي المناسك في وقتها ، ومن ثم ذهب بعضهم الي ان اشهر الحج الشهران وتسع من ذي الحجة لفوات اختياري عرفة اختيارا بعدها .

 وقيل : عشر لامكان ادراك الحج في العاشر بادراك المشعر وحده ، حيث لا يكون فوات عرفة اختياريا ، ومن جعلها الثلاثة نظر الي كونها ظرفا زمانيا لوقوع افعاله في الجملة ، وفي جعل الحج اشهرا بصيغة الجمع في الاية ارشاد الي ترجيحه ، وبذلك يظهر ان النزاع لفظي .

 وبقي العمرة المفردة ووقتها مجموع ايام السنة ( ويشترط في التمتع جمع الحج والعمرة لعام واحد ) فلو اخر الحج عن سنتها صارت مفردة ،  فيتبعها بطواف النساء .

 اما قسيماه فلا يشترط ايقاعهما في سنة في المشهور ، خلافا للشيخ حيث اعتبرها في القران كالتمتع ( والاحرام بالحج له ) اي للتمتع ( من مكة ) من اي موضع شاء منها ( وافضلها المسجد ) الحرام ( ثم ) الافضل منه ( المقام ، او تحت الميزاب ) مخيرا بينهما وظاهره تساويهما في الفضل .

 وفي الدروس الاقرب ان فعله في المقام افضل من الحجر تحت الميزاب ، وكلاهما مروي ( ولو احرم ) المتمتع بحجه ( بغيرها ) اي غير مكة ( لم يجز الا مع التعذر المتحقق ) بتعذر الوصول اليها ابتداء ، او تعذر العود اليها مع تركه بها نسيانا او جهلا لا عمدا ولا فرق بين مروره علي احد المواقيت وعدمه ( ولو تلبس ) بعمرة التمتع ( وضاق الوقت عن اتمام العمرة ) قبل الاكمال وادراك الحج ( بحيض او نفاس او عذر ) مانع عن الاكمال بنحو ما مر .

 ( عدل ) بالنية من العمرة المتمتع بها ( الي ) حج ( الافراد ) واكمل الحج بانيا علي ذلك الاحرام ( واتي بالعمرة ) المفردة ( من بعد ) اكمال الحج ، واجزاه عن فرضه كما يجزء لو انتقل ابتداء للعذر .

 وكذا يعدل عن الافراد وقسيمه الي التمتع للضرورة .

 اما اختيارا فسياتي الكلام فيه .

 ونية العدول عند ارادته قصد الانتقال الي النسك المخصوص متقربا .

 ( ويشترط في ) حج ( الافراد النية ) والمراد بها نية الاحرام بالنسك المخصوص .

 وعلي هذا يمكن الغني عنها بذكر الاحرام ، كما يستغني عن باقي النيات بافعالها .

 ووجه تخصيصه انه الركن الاعظم  باستمراره ومصاحبته لاكثر الافعال وكثرة احكامه .

 بل هو في الحقيقة عبارة عن النية لان توطين النفس علي ترك المحرمات المذكورة لا يخرج عنها ، اذ لا يعتبر استدامته ، ويمكن ان يريد به نية الحج جملة ، ونية الخروج من المنزل كما ذكره بعض الاصحاب وفي وجوبها نظر اقربه العدم .

 والذي اختاره المصنف في الدروس الاول ( واحرامه ) به ( من الميقات ) وهو احد الستة الاتية وما في حكمها ( او من دويرة اهله ، ان كانت اقرب ) من الميقات ( الي عرفات ) اعتبر القرب الي عرفات لان الحج بعد الاهلال به من الميقات لا يتعلق الغرض فيه بغير عرفات بخلاف العمرة فان مقصدها بعد الاحرام مكة .

 فينبغي اعتبار القرب فيها الي مكة ، ولكن لم يذكره هنا ، وفي الدروس اطلق القرب ، وكذا اطلق جماعة .

 والمصرح به في الاخبار الكثيرة هو القرب الي مكة مطلقا فالعمل به متعين ، وان كان ما ذكره هنا متوجها .

 وعلي ما اعتبره المصنف من مراعاة القرب الي عرفات فاهل مكة يحرمون من منزلهم ، لان دويرتهم اقرب من الميقات اليها ، وعلي اعتبار مكة فالحكم كذلك ، الا ان الاقربية لا تتم لاقتضاءها المغايرة بينهما ، ولو كان المنزل مساويا للميقات احرم منه ، ولو كان مجاورا بمكة قبل مضي سنتين خرج الي احد المواقيت ، وبعدهما يساوي اهلها ( و) يشترط ( في القران ذلك ) المذكور في حج الافراد ( و) يزيد ( عقده ) لاحرامه ( بسياق الهدي ، واشعاره ) بشق سنامه من الجانب الايمن ، ولطخه بدمه ( ان كان  بدنة ، وتقليده ان كان ) الهدي ( غيرها ) غير البدنة ( بان يعلق في رقبته نعلا قد صلي ) الساءق ( فيه ولو نافلة ، ولو قلد الابل ) بدل اشعارها ( جاز ) .



  CHECK [مساءل الاولي يجوز لمن حج مفردا العدول الي عمرة]

 ( مساءل ) : الاولي  ( يجوز لمن حج ندبا مفردا العدول الي ) عمرة ( التمتع ) اختيارا وهذه هي المتعة التي انكرها الثاني ( لكن لا يلبي بعد طوافه وسعيه ) لانهما محلان من العمرة في الجملة والتلبية عاقدة للاحرام فيتنافيان ولان عمرة التمتع لا تلبية فيها بعد دخول مكة ( فلو لبي ) بعدهما ( بطلت متعته ) التي نقل اليها ( وبقي علي حجه ) السابق لرواية اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام ولان العدول كان مشروطا بعدم التلبية ولا ينافي ذلك الطواف والسعي ، لجواز تقديمهما لمفرد علي الوقوف ، والحكم بذلك هو المشهور ، وان كان مستنده لا يخلو من شء .

 ( وقيل ) والقاءل ابن ادريس ( لا اعتبار الا بالنية ) اطراحا للرواية وعملا بالحكم الثابت من جواز النقل بالنية ، والتلبية ذكر لا اثر له في المنع ( ولا يجوز العدول للقارن ) تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله حيث بقي علي حجه لكونه قارنا ، وامر من لم يسق الهدي بالعدول ( وقيل ) لا يختص جواز العدول بالافراد المندوب ( بل يجوز العدول عن الحج الواجب ايضا ) سواء كان متعينا ام مخيرا بينه وبين غيره كالناذر مطلقا ، وذي المنزلين المتساويين ، لعموم الاخبار الدالة علي الجواز ( كما امر به النبي صلي الله عليه واله من لم يسق من الصحابة ) من غير تقييد بكون المعدول عنه مندوبا او غير مندوب ( وهو قوي ) لكن فيه سءال ، الفرق بين جواز العدول عن المعين اختيارا وعدم جوازه ابتداء ، بل ربما كان الابتداء اولي للامر  باتمام الحج والعمرة لله ، ومن ثم خصه بعض الاصحاب بما اذا لم يتعين عليه الافراد وقسيمه كالمندوب والواجب المخير جمعا بين ما دل علي الجواز مطلقا ، وما دل علي اختصاص كل قوم بنوع ، وهو اولي ان لم نقل بجواز العدول عن الافراد الي التمتع ابتداء .



  CHECK [المسالة الثانية القارن والمفرد اذا دخلا مكة]

 ( الثانية  يجوز للقارن والمفرد اذا دخلا مكة الطواف والسعي ) ، للنص علي جوازه مطلقا ، ( اما الواجب او الندب ) يمكن كون ذلك علي وجه التخيير ، للاطلاق ، والترديد ، لمنع بعضهم من تقديم الواجب ، والاول مختاره في الدروس ، وعليه فالحكم مختص بطواف الحج ، دون طواف النساء ، فلا يجوز تقديمه الا لضرورة كخوف الحيض المتاخر .

 وكذا يجوز لهما تقديم صلاة لطواف يجوز تقديمه كما يدل عليه قوله ( لكن يجددان التلبية عقيب صلاة الطواف ) يعقدان بها الاحرام لءلا يحلا .

 ( فلو تركها احلا علي الاشهر ) ، للنصوص الدالة عليه .

 وقيل لا يحلان الا بالنية ، وفي الدروس جعلها اولي ، وعلي المشهور ينبغي الفورية بها عقيبها ، ولا يفتقر الي اعادة نية الاحرام ، بناء علي ما ذكره المصنف من ان التلبية كتكبيرة الاحرام لا تعتبر بدونها ، لعدم الدليل علي ذلك ، بل اطلاق هذا دليل علي ضعف ذاك .

 ولو اخلا بالتلبية صار حجهما عمرة وانقلب تمتعا ولا يجزء عن فرضهما ، لانه عدول اختياري واحترز بهما عن المتمتع فلا يجوز له تقديمهما علي الوقوف اختيارا ، ويجوز له تقديم الطواف وركعتيه خاصة مع الاضطرار كخوف الحيض المتاخر وحينءذ فيجب عليه التلبية ، لاطلاق النص ، وفي جواز طوافه ندبا وجهان فان فعل جدد التلبية كغيره .



  CHECK [المسالة الثالثة بعد المكي عن الميقات ثم حج]

 ( الثالثة  لو بعد المكي ) عن الميقات ( ثم حج علي ميقات احرم منه وجوبا ) ، لانه قد صار ميقاته بسبب مروره كغيره من اهل المواقيت اذا مر بغير ميقاته ، وان كان ميقاته دويرة اهله ، ( ولو كان له منزلان بمكة ) ، او ما في حكمها ، ( وبالافاق ) الموجبة للتمتع ( وغلبت اقامته في الافاق تمتع ) ، وان غلبت بمكة ، او ما في حكمها قرن ، او افرد ، ( ولو تساويا ) في الاقامة ( تخير ) في الانواع الثلاث .

 هذا اذا لم يحصل من اقامته بمكة ما يوجب انتقال حكمه كما لو اقام بمنزله الافاقي ثلاث سنين ، وبمكة سنتين متواليتين ، وحصلت الاستطاعة فيها فانه حينءذ يلزمه حكم مكة ، وان كانت اقامته في الافاق اكثر لما سياتي ، ولا فرق في الاقامة بين ما وقع منها حال التكليف وغيره ولا بين ما اتم الصلاة فيها ، وغيره ، ولا بين الاختيارية والاضطرارية ولا المنزل المملوك والاضطرارية ولا المنزل المملوك عينا ومنفعة ، والمغصوب ، ولا بين ان يكون بين المنزلين مسافة القصر ، وعدمه ، لاطلاق النص في ذلك كله ، ومسافة السفر الي كل منهما لا يحتسب عليهما .

 ومتي حكم باللحوق باحد المنزلين اعتبرت الاستطاعة منه ، ولو اشتبه الاغلب منه تمتع .

 ( والمجاور بمكة ) بنية الاقامة علي الدوام ، او لا معها من اهل الافاق ( سنتين ينتقل ) فرضه ( في الثالثة الي الافراد والقران ، وقبلها ) اي قبل الثالثة ( يتمتع ) هذا اذا تجددت الاستطاعة في زمن الاقامة ، والا لم ينتقل ما وجب من الفرض ، والاستطاعة  تابعة الفرض فيهما ان كانت الاقامة بنية الدوام ، والا اعتبرت من بلده ، ولو انعكس الفرض بان اقام المكي في الافاق اعتبرت نية الدوام وعدمه في الفرض والاستطاعة ، ان لم تسبق الاستطاعة بمكة كما مر ، كما يعتبر ذلك في الافاق لو انتقل من بلد الي اخر يشاركه في الفرض ، ولا فرق ايضا بين الاقامة زمن التكليف وغيره ، ولا بين الاختيارية والاضطرارية للاطلاق .

 ( ولا يجب الهدي علي غير المتمتع ) وان كان قارنا ، لان هدي القران غير واجب ابتداء وان تعين حد الاشعار او التقليد للذبح ، ( وهو ) اي هدي التمتع ( نسك ) كغيره من مناسك الحج ، وهي اجزاءه من الطواف ، والسعي ، وغيرهما ، ( لا جبران ) لما فات من الاحرام له من الميقات علي المشهور بين اصحابنا ، و( للشيخ رحمه الله ) قول : بانه جبران ، وجعله تعالي من الشعاءر ، وامره بالاكل منه يدل علي الاول .

 وتظهر الفاءدة فيما لو احرم به من الميقات ، او مر به بعد ان احرم من مكة ، فيسقط الهدي علي الجبران ، لحصول الغرض ، ويبقي علي النسك ، اما لو احرم من مكة وخرج الي عرفات من غير ان يمر بالميقات وجب الهدي علي القولين وهو موضع وفاق .



  CHECK [الرابعة الجمع بين النسكين الحج والعمرة بنية واحدة]

 ( الرابعة  لا يجوز الجمع بين النسكين ) الحج والعمرة ( بنية واحدة ) سواء في ذلك القران ، وغيره علي المشهور ( فيبطل كل منهما ) للنهي المفسد للعبادة كما لو نوي صلاتين ، خلافا للخلاف حيث قال : ينعقد الحج خاصة ، وللحسن حيث جوز ذلك وجعله تفسيرا للقران مع سياق الهدي .

 ( ولا ادخال احدهما علي الاخر ) بان ينوي الثاني ( قبل ) اكمال ( تحلله من الاول ) وهو الفراغ منه ، لا مطلق التحلل ، ( فيبطل الثاني ان كان عمرة ) مطلقا حتي لو اوقعها قبل المبيت بمني ليالي التشريق ، ( او كان ) الداخل ( حجا ) علي العمرة ( قبل السعي ) لها ، ( ولو كان ) بعده و( قبل التقصير وتعمد ذلك فالمروي ) صحيحا عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام ( انه يبقي علي حجة مفردة ) بمعني بطلان عمرة التمتع ، وصيرورتها بالاحرام قبل اكمالها حجة مفردة فيكملها ثم يعتمر بعدها عمرة مفردة .

 ونسبته الي المروي يشعر بتوقفه في حكمه من حيث النهي ، عن الاحرام الثاني ، وبوقوع خلاف ما نواه ان ادخل حج التمتع ، وعدم صلاحية الزمان ان ادخل غيره ، فبطلان الاحرام انسب ، مع ان الرواية ليست صريحة في ذلك ، لانه قال " المتمتع اذا طاف وسعي ثم لبي قبل ان يقصر فليس له ان يقصر وليس له متعة .

 قال المصنف في الدروس يمكن حملها علي متمتع عدل عن الافراد ثم لبي بعد السعي ، لانه روي التصريح بذلك في رواية اخري .

 والشيخ رحمه الله حملها علي المتعمد ، جمعا بينهما ، وبين حسنة عمار  المتضمنة " ان من دخل في الحج قبل التقصير ناسيا لا شء عليه " .

 وحيث حكمنا بصحة الثاني وانقلابه مفردا لا يجزء عن فرضه ، لانه عدول اختياري ولم يات بالمامور به علي وجهه والجاهل عامد .

 ( ولو كان ناسيا صح احرامه الثاني ) وحجه ، ولا يلزمه قضاء التقصير لانه ليس جزءا ، بل محللا ، ( ويستحب جبره بشاة ) ، للرواية المحمولة علي الاستحباب جمعا ، ولو كان الاحرام قبل اكمال السعي بطل ووجب اكمال العمرة .

 واعلم انه لا يحتاج الي استثناء من تعذر عليه اتمام نسكه فانه يجوز له الانتقال الي الاخر قبل اكماله ، لان ذلك لا يسمي ادخالا ، بل انتقالا وان كان المصنف قد استثناه في الدروس .



  CHECK [الفصل الثالث في مواقيت الاحرام]

 ( الفصل الثالث  في المواقيت ) واحدها ميقات وهو لغة الوقت المضروب للفعل ، والموضع المعين له ، والمراد هنا الثاني ، ( لا يصح الاحرام قبل الميقات الا بالنذر وشبهه ) من العهد واليمين ( اذا وقع الاحرام في اشهر الحج ) هذا شرط لا يشترط وقوعه فيها ، وهو الحج مطلقا وعمرة التمتع ، ( ولو كان عمرة مفردة لم يشترط ) وقوع احرامها في اشهر الحج ، لجوازها في مطلق السنة فيصح تقديمه علي الميقات بالنذر مطلقا والقول بجواز تقديمه بالنذر وشبهه اصح القولين واشهرهما ، وبه اخبار بعضها صحيح فلا يسمع انكار بعض الاصحاب له استضعافا لمستنده .

 ( ولو خاف مريد الاعتمار في رجب تقضيه جاز له الاحرام قبل الميقات ) ايضا ، ليدرك فضيلة الاعتمار في رجب الذي يلي الحج في الفضل وتحصل بالاهلال فيه وان وقعت الافعال في غيره ، وليكن الاحرام في اخر جزء من رجب تقريبا لا تحقيقا ( ولا يجب اعادته فيه ) للوضعين في اصح القولين ، للامتثال المقتضي للاجزاء نعم يستحب خروجا من خلاف من اوجبها



  AUTO ( ولا ) يجوز لمكلف ( ان يتجاوز الميقات بغير احرام ) عدا ما استثني من المتكرر ، ومن دخلها لقتال ، ومن ليس بقاصد مكة عند مروره علي الميقات ، ومتي تجاوزه غير هءلاء بغير احرام ( فيجب الرجوع اليه ) مع الامكان ، ( فلو تعذر بطل ) نسكه ( ان تعمده ) اي تجاوزه بغير احرام عالما بوجوبه ووجب عليه قضاءه وان لم يكن مستطيعا ، بل كان سببه ارادة الدخول ، فان ذلك موجب له كالمنذور ، نعم لو رجع قبل دخول الحرم فلا قضاء عليه ، وان اثم بتاخير الاحرام ، ( والا يكن ) متعمدا بل نسي ، او جهل ، او لم يكن قاصدا مكة ثم بدا له قصدها ( احرم من حيث امكن .

 ولو دخل مكة ) معذورا ثم زال عذره بذكره وعلمه ونحوهما ( خرج الي ادني الحل ) وهو ما خرج عن منتهي الحرم ان لم يمكنه الوصول الي احد المواقيت ، ( فان تعذر ) الخروج الي ادني الحل ( فمن موضعه ) بمكة ، ( ولو امكن الرجوع الي الميقات وجب ) ، لانه الواجب بالاصالة ، وانما قام غيره مقامه للضرورة ، ومع امكان الرجوع اليه لا ضرورة ، ولو كمل غير المكلف بالبلوغ والعتق بعد تجاوز الميقات فكمن لا يريد النسك .



  CHECK [المواقيت التي وقتها رسول الله لاهل الافاق]

 ( والمواقيت ) التي وقتها رسول الله صلي الله عليه واله لاهل الافاق ثم قال : هن لهن ، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ( ستة ذو الحليفة ) بضم الحاء وفتح اللام والفاء بعد الياء بغير فصل تصغير الحلفة بفتح الحاء واللام واحد الحلفاء .

 وهو النبات المعروف قاله الجوهري او تصغير الحلفة وهي اليمين لتحالف قوم من العرب به .

 وهو ماء علي ستة اميال من المدينة .

 والمراد الموضع الذي فيه الماء ، وبه مسجد الشجرة والاحرام منه افضل واحوط للتاسي ، وقيل : بل يتعين منه لتفسير ذي الحليفة به في بعض الاخبار ، وهو جامع بينها ( للمدينة .

 والجحفة ) وهي في الاصل مدينة اجحف بها السيل ، علي ثلاث مراحل من مكة ( للشام ) وهي الان لاهل مصر ، ( ويلملم ) ويقال : الملم وهو جبل من جبال تهامة ( لليمن .

 وقرن المنازل ) بفتح القاف فسكون الراء ، وفي الصحاح بفتحهما ، وان اويسا منهما ، وخطءوه فيهما ، فان اويسا يمني منسوب الي قرن بالتحريك : بطن من مراد ، وقرن : جبل صغير ميقات ( للطاءف .

 والعقيق ) وهو واد طويل يزيد علي بريدين ( للعراق وافضله المسلخ ) وهو اوله من جهة العراق .

 وروي ان اوله دونه بستة اميال ، وليس في ضبط المسلخ شء يعتمد عليه .

 وقد قيل : انه بالسين والحاء المهملتين واحد المسالح وهو المواضع العالية وبالخاء المعجمة لنزع الثياب به ، ( ثم ) يليه في الفضل ( غمرة ) وهي في وسط الوادي ، ( ثم ذات عرق ) وهي اخره الي جهة المغرب ، وبعدها عن مكة مرحلتان قاصدتان  كبعد يلملم وقرن عنها .

 ( وميقات حج التمتع مكة ) كما مر ، ( وحج الافراد منزله ) ، لانه اقرب الي عرفات من الميقات مطلقا ، لما عرفت من ان اقرب المواقيت الي مكة مرحلتان هي ثمانية واربعون ميلا وهي منتهي مسافة حاضري مكة ( كما سبق ) من ان من كان منزله اقرب الي عرفات فميقاته منزله .

 ويشكل بامكان زيادة منزل بالنسبة الي عرفة والمساواة فيتعين الميقات فيهما وان لم يتفق ذلك بمكة .

 ( وكل من حج علي ميقات ) كالشامي يمر بذي الحليفة ( فهو له ) وان لم يكن من اهله ، ولو تعددت المواقيت في الطريق الواحد كذي الحليفة والجحفة والعقيق بطريق المدني احرم من اولها مع الاختيار ، ومن ثانيها مع الاضطرار ، كمرض يشق معه التجريد وكشف الراس ، او ضعف ، او حر ، او برد بحيث لا يتحمل ذلك عادة ، ولو عدل عنه جاز التاخير الي الاخر اختيارا .

 ولو اخر الي الاخر عمدا اثم واجزا علي الاقوي .

 ( ولو حج علي غير ميقات كفته المحاذاة ) للميقات .

 وهي مسامتته بالاضافة الي قاصد مكة عرفت ان اتفقت ، ( ولو لم يحاذ ميقاتا احرم من قدر تشترك فيه المواقيت ) وهو قدر بعد اقرب المواقيت من مكة وهو مرحلتان كما سبق علما ، او ظنا .

 في بر ، او بحر .

 والعبارة اعم مما اعتبرناه ، لان المشترك بينهما يصدق باليسير ، وكانه اراد تمام المشترك ، ثم ان تبينت الموافقة ، او استمر الاشتباه اجزا ، ولو تبين تقدمه قبل تجاوزه اعاده وبعده ، او تبين تاخره وجهان من المخالفة وتعبده  بظنه المقتضي للاجزاء .



  CHECK [الفصل الرابع في افعال العمرة وهي الاحرام والطواف والسعي والتقصير]

 ( الفصل الرابع : في افعال العمرة ) المطلقة ( وهي الاحرام والطواف والسعي والتقصير ) وهذه الاربعة تشترك فيها عمرة الافراد والتمتع ، ( ويزيد في عمرة الافراد بعد التقصير طواف النساء ) وركعتيه .

 والثلاثة الاول منها اركان دون الباقي ، ولم يذكر التلبية من الافعال كما ذكرها في الدروس ، الحاقا لها بواجبات الاحرام كلبس ثوبيه ، ( ويجوز فيها ) اي في العمرة المفردة ( الحلق ) مخيرا بينه ، وبين التقصير ، ( لا في عمرة التمتع ) ، بل يتعين التقصير ، ليتوفر الشعر في احرام حجته المرتبط بها .



  AUTO ( القول في الاحرام  يستحب توفير شعر الراس لمن اراد الحج ) تمتعا وغيره ( من اول ذي القعدة واكد منه ) توفيره ( عند هلال ذي الحجة ) وقيل : يجب التوفير وبالاخلال به دم شاة ، ولمن اراد العمرة توفيره شهرا ، ( واستكمال التنظيف ) عند ارادة الاحرام ( بقص الاظفار ، واخذ الشارب ، والاطلاء ) لما تحت رقبته من بدنه وان قرب العهد به ، ( ولو سبق ) الاطلاء علي يوم الاحرام ( اجزا ) في اصل السنة وان كانت الاعادة افضل ( ما لم يمض خمسة عشر يوما ) فيعاد .

 ( والغسل ) ، بل قيل بوجوبه ومكانه الميقات ان امكن فيه ، ولو كان مسجدا فقربه عرفا ، ووقته يوم الاحرام بحيث لا يتخلل بينهما حدث ، او اكل ، او طيب ، او لبس ما لا يحل للمحرم ولو خاف عوز الماء فيه قدمه في اقرب اوقات امكانه اليه فيلبس ثوبيه بعده ، وفي التيمم لفاقد الماء بدله قول للشيخ لا باس به وان جهل ماخذه  ( وصلاة سنة الاحرام ) وهي ست ركعات ، ثم اربع ، ثم ركعتان قبل الفريضة ان جمعهما ، ( والاحرام عقيب ) فريضة ( الظهر ، او فريضة ) ان لم يتفق الظهر ولو مقضية ان لم يتفق وقت فريضة مءداة ( ويكفي النافلة ) المذكورة ( عند عدم وقت الفريضة ) ، وليكن ذلك كله بعد الغسل ، ولبس الثوبين ليحرم عقيب الصلاة بغير فصل .

 ( ويجب فيه النية المشتملة علي مشخصاته ) من كونه احرام حج ، او عمرة تمتع ، او غيره ، اسلامي او منذور ، او غيرهما كل ذلك ( مع القربة ) التي هي غاية الفعل المتعبد به ( ويقارن بها )  قوله ( لبيك اللهم لبيك لبيك ، ان الحمد والنعمة والملك لك ، لا شريك لك لبيك ) وقد اوجب المصنف وغيره النية للتلبية ايضا وجعلوها مقدمة علي التقرب بنية الاحرام بحيث يجمع النيتين جملة ، لتحقق المقارنة بينهما كتكبيرة الاحرام لنية الصلاة ، وانما وجبت النية للتلبية دون التحريمة لان افعال الصلاة متصلة حسا وشرعا فيكفي نية واحدة للجملة كغير التحريمة من الاجزاء ، بخلاف التلبية فانها من جملة افعال الحج وهي منفصلة شرعا وحسا ، فلا بد لكل واحد من نية .

 وعلي هذا فكان افراد التلبية عن الاحرام وجعلها من جملة افعال الحج اولي كما صنع في غيره ، وبعض الاصحاب جعل نية التلبية بعد نية الاحرام وان حصل بها فصل وكثير منهم لم يعتبروا المقارنة بينهما مطلقا ، والنصوص خالية عن اعتبار المقارنة ، بل بعضها صريح في عدمها .

 ولبيك نصب علي المصدر ، واصله لبا لك اي اقامة ، او اخلاصا من لب بالمكان اذا اقام به ، او من لب الشء وهو خالصه .

 وثني تاكيدا اي اقامة بعد اقامة واخلاصا بعد اخلاص ، هذا بحسب الاصل .

 وقد صار موضوعا للاجابة وهي هنا جواب عن النداء الذي امر الله تعالي به ابراهيم بان يءذن في الناس بالحج ففعل ، ويجوز كسر ان علي الاستءناف ، وفتحها بنزع الخافض وهو لام التعليل ، وفي الاول تعميم فكان اولي .



 ( ولبس ثوبي الاحرام ) الكاءنين ( من جنس ما يصلي فيه ) المحرم فلا يجوز ان يكون من جلد ، وصوف ، وشعر ، ووبر ما لا يءكل لحمه ولا من جلد الماكول مع عدم التذكية ، ولا في الحرير للرجال ، ولا في الشاف مطلقا ، ولا في النجس غير المعفو عنها في الصلاة ، ويعتبر كونهما غير مخيطين ، ولا ما اشبه المخيط كالمخيط من اللبد ، والدرع المنسوج كذلك ، والمعقود ، واكتفي المصنف عن هذا الشرط بمفهوم جوازه للنساء .

 ( ياتزر باحدهما ، ويرتدي بالاخر ) بان يغطي به منكبيه ، او يتوشح به بان يغطي به احدهما ، وتجوز الزيادة عليهما ، لا النقصان ، والاقوي ان لبسهما واجب ، لا شرط في صحته ، فلو اخل به اختيارا اثم وصح الاحرام .



 ( والقارن يعقد احرامه بالتلبية ) بعد نية الاحرام ، ( او بالاشعار ، او التقليد ) المتقدمين ، وبايهما بدا استحب الاخر ومعني عقده بهما علي تقدير المقارنة واضح فبدونهما لا يصح اصلا ، وعلي المشهور يقع ولكن لا يحرم محرمات الاحرام بدون احدهما .



 ( ويجوز ) الاحرام ( في الحرير والمخيط للنساء ) في اصح القولين علي كراهة ، دون الرجال والخناثي ، ( ويجزء ) لبس ( القباء ) ، او القميص ( مقلوبا ) بجعل ذيله علي الكتفين ، او باطنه ظاهره من غير ان يخرج يديه من كميه ، والاول اولي وفاقا للدروس والجمع اكمل .

 وانما يجوز لبس القباء كذلك ( لو فقد الرداء ) ليكون بدلا منه ، ولو اخل بالقلب ، او ادخل يده في كمه فكلبس المخيط ، ( وكذا ) يجزء ( السراويل لو فقد الازار ) من غير اعتبار قلبه ولا فدية في الموضعين .



 ( ويستحب للرجل ) ، بل لمطلق الذكر ( رفع الصوت بالتلبية ) حيث يحرم ان كان راجلا بطريق المدينة ، او مطلقا بغيرها ، واذا علت راحلته البيداء راكبا بطريق المدينة ، واذا اشرف علي الابطح متمتعا ، وتسر المراة والخنثي ، ويجوز الجهر حيث لا يسمع الاجنبي وهذه التلبية غير ما يعقد به الاحرام ان اعتبرنا المقارنة ، والا جاز العقد بها ، وهو ظاهر الاخبار .

 ( وليجدد عند مختلف الاحوال ) بركوب ونزول ، وعلو وهبوط ، وملاقاة احد ويقظة ، وخصوصا بالاسحار ، وادبار الصلوات ، ( ويضاف اليها التلبيات المستحبة ) وهي لبيك ذا المعارج الخ .

 ( ويقطعها المتمتع اذا شاهد بيوت مكة ) وحدها عقبة المدنيين ان دخلها من اعلاها ، وعقبة ذي طوي ان دخلها من اسفلها ( والحاج الي زوال عرفة ، والمعتمر مفردة اذا دخل الحرم ) ان كان احرم بها من احد المواقيت ، وان كان قد خرج لها من مكة الي خارج الحرم ، فاذا شاهد بيوت مكة اذ لا يكون حينءذ بين اول الحرم وموضع الاحرام مسافة .



 ( والاشتراط قبل نية الاحرام ) متصلا بها بان يحله حيث حبسه .

 ولفظه المروي : " اللهم اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك صلي الله عليه واله ، فان عرض لي شء يحبسني فحلني حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي اللهم ان لم تكن حجة فعمرة ، احرم لك شعري وبشري ولحمي ودمي وعظامي ومخي وعصبي من النساء والثياب والطيب ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة " .



 ( ويكره الاحرام في ) الثياب ( السود ) ، بل مطلق الملونة بغير البياض كالحمراء ( والمعصفرة وشبهها ) ، وقيدها في الدروس بالمشبعة ، فلا يكره بغيره ، والفضل في البيض من القطن ، ( والنوم عليها ) اي نوم المحرم علي الفرش المصبوغة بالسواد ، والعصفر وشبهها من الالوان ، ( والوسخة ) اذا كان الوسخ ابتداء ، اما لو عرض في اثناء الاحرام كره غسلها ، الا لنجاسة ، ( والمعلمة ) بالبناء للمجهول ، وهي المشتملة علي لون اخر يخالف لونها حال عملها كالثوب المحوك من لونين ، او بعده بالطرز والصبغ .

 ( ودخول الحمام ) حالة الاحرام ، ( وتلبية المنادي ) بان يقول له : " لبيك " ، لانه في مقام التلبية لله ، فلا يشرك غيره ، فيها بل يجيبه بغيرها من الالفاظ كقوله يا سعد ، او يا سعديك .



  CHECK [التروك المحرمة في الحج ثلاثون]

 ( واما التروك المحرمة فثلاثون  صيد البر ) ، وضابطه الحيوان المحلل الممتنع بالاصالة .

 ومن المحرم : الثعلب والارنب والضب واليربوع والقنفذ والقمل والزنبور والعظاءة ، فلا يحرم قتل الانعام وان توحشت ، ولا صيد الضبع والنمر والصقر وشبهها من حيوان البر ، ولا الفارة والحية ونحوهما ولا يختص التحريم بمباشرة قتلها ، بل يحرم الاعانة عليه ، ( ولو دلالة ) عليها ، ( واشارة ) اليها باحد الاعضاء وهي اخص من الدلالة .

 ولا فرق في تحريمها علي المحرم بين كون المدلول محرما ومحلا ، ولا بين الخفية والواضحة ، نعم لو كان المدلول عالما به بحيث لم يفده زيادة انبعاث عليها فلا حكم لها ، وانما اطلق المصنف صيد البر مع كونه مخصوصا بما ذكر تبعا للاية ، واعتمادا علي ما اشتهر من التخصيص .

 ( ولا يحرم صيد البحر ) ، وهو ما يبيض ويفرخ معا ( فيه ) ، لا اذا تخلف احدهما وان لازم الماء كالبط ، والمتولد بين الصيد وغيره يتبع الاسم ، فان انتفيا عنه وكان ممتنعا فهو صيد ان لحق باحد افراده ، ( والنساء بكل استمتاع ) من الجماع ومقدماته ( حتي العقد ) ، ( و) لا ( الشهادة عليه ) واقامتها وان تحملها محلا ، او كان العقد بين محلين ( والاستمناء ) وهو استدعاء المني بغير الجماع ، ( ولبس المخيط ) وان قلت الخياطة ، ( وشبهه ) مما احاط كالدرع المنسوج واللبد المعمول كذلك ، ( وعقد الرداء ) وتخليله وزره ونحو ذلك ، دون عقد الازار ونحوه فانه جاءز ، ويستثني منه الهميان  فعفي عن خياطته ، ( ومطلق الطيب ) وهو الجسم ذو الريح الطيبة المتخذ للشم غالبا غير الرياحين كالمسك والعنبر والزعفران وماء الورد وخرج بقيد الاتخاذ للشم ما يطلب منه للاكل ، او التداوي غالبا كالقرنفل ، والدارصيني وساءر الابازير الطيبة فلا يحرم شمه ، وكذا ما لا ينبت للطيب كالفوتنج والحناء والعصفر واما ما يقصد شمه من النبات الرطب كالورد والياسمين فهو ريحان .

 والاقوي تحريم شمه ايضا .

 وعليه المصنف في الدروس وظاهره هنا عدم التحريم ، واستثني منه الشيح والخزامي والاذخر والقيصوم ان سميت ريحانا ، ونبه بالاطلاق علي خلاف الشيح حيث خصه باربعة : المسك والعنبر والزعفران والورس وفي قول اخر له بستة باضافة العود والكافور اليها .

 ويستثني من الطيب خلوق الكعبة والعطر في المسعي ، ( والقبض من كريه الراءحة ) ، لكن لو فعل فلا شء عليه غير الاثم ، بخلاف الطيب .

 ( والاكتحال بالسواد والمطيب ) ، لكن لا فدية في الاول ، والثاني من افراد الطيب ( والادهان ) بمطيب وغيره اختيارا ولا كفارة في غير المطيب منه ، بل الاثم ، ( ويجوز اكل الدهن غير المطيب ) اجماعا ( والجدال ، وهو قول : لا والله وبلي والله ) ، وقيل : مطلق اليمين ، وهو خيرة الدروس .

 وانما يحرم مع عدم الحاجة اليه فلو اضطر اليه لاثبات حق ، او نفي باطل فالاقوي جوازه ، ولا كفارة .

 ( والفسوق وهو الكذب ) مطلقا ( والسباب ) للمسلم ، وتحريمهما ثابت في الاحرام وغيره ، ولكنه فيه اكد كالصوم والاعتكاف  ولا كفارة فيه سوي الاستغفار .

 ( والنظر في المراة ) بكسر الميم وبعد الهمزة الف ولا فدية له ، ( واخراج الدم اختيارا ) ولو بحك الجسد والسواك .

 والاقوي انه لا فدية له ، واحترز بالاختيار عن اخراجه لضرورة كبط جرح ، وشق دمل ، وحجامة ، وفصد عند الحاجة اليها فيجوز اجماعا .

 ( وقلع الضرس ) والرواية مجهولة مقطوعة ، ومن ثم اباحه جماعة خصوصا مع الحاجة نعم يحرم من جهة اخراج الدم ، ولكن لا فدية له وفي روايته ان فيه شاة ، ( وقص الظفر ) ، بل مطلق ازالته ، او بعضه اختيارا ، فلو انكسر فله ازالته والاقوي ان فيه الفدية كغيره للرواية .

 ( وازالة الشعر ) بحلق ونتف وغيرهما مع الاختيار ، فلو اضطر كما لو نبت في عينه جاز ازالته ولا شء عليه ، ولو كان التاذي بكثرته ، لحر ، او قمل جاز ايضا لكن يجب الفداء ، لانه محل المءذي ، لا نفسه والمعتبر ازالته بنفسه ، فلو كشط جلدة عليها شعر فلا شء في الشعر ، لانه غير مقصود بالابانة .

 ( وتغطية الراس للرجل ) بثوب وغيره حتي بالطين والحناء والارتماس وحمل متاع يستره ، او بعضه .

 نعم يستثني عصام القربة ، وعصابة الصداع وما يستر منه بالوسادة ، وفي صدقه باليد وجهان ، وقطع في التذكرة بجوازه ، وفي الدروس جعل تركه اولي .

 والاقوي الجواز لصحيحة معاوية بن عمار ، والمراد بالراس هنا منابت الشعر حقيقة ، او حكما ، فالاذنان ليستا منه ، خلافا للتحرير .

 ( و) تغطية ( الوجه ) ، او بعضه ( للمراة ) ، ولا تصدق باليد كالراس ، ولا  بالنوم عليه ، ويستثني من الوجه ما يتم به ستر الراس لان مراعاة الستر اقوي ، وحق الصلاة اسبق ، ( ويجوز لها سدل القناع الي طرف انفها بغير اصابة وجهها ) علي المشهور ، والنص خال من اعتبار عدم الاصابة ، ومعه لا يختص بالانف ، بل يجوز الزيادة ، ويتخير الخنثي بين وظيفة الرجل والمراة فتغطي الراس ، او الوجه ، ولو جمعت بينهما كفرت ، ( والنقاب ) للمراة ، وخصه مع دخوله في تحريم تغطية الوجه تبعا للرواية ، والا فهو كالمستغني عنه ( والحناء للزينة ) ، لا للسنة سواء الرجل والمراة ، والمرجع فيهما الي القصد ، وكذا يحرم قبل الاحرام اذا بقي اثره اليه .

 والمشهور فيه الكراهة ، وان كان التحريم اولي .

 ( والتختم للزينة ) لا للسنة والمرجع فيهما الي القصد ايضا ( ولبس المراة ما لم تعتده من الحلي ، واظهار المعتاد ) منه ( للزوج ) وغيره من المحارم ، وكذا يحرم عليها لبسه للزينة مطلقا والقول بالتحريم كذلك هو المشهور ولا فدية له سوي الاستغفار .

 ( ولبس الخفين للرجل وما يستر ظهر قدميه ) مع تسميته لبسا .

 والظاهر ان بعض الظهر كالجميع الا ما يتوقف عليه لبس النعلين ( والتظليل للرجل الصحيح ساءرا ) فلا يحرم نازلا اجماعا ، ولا ماشيا اذا مر تحت المحمل ونحوه ، والمعتبر منه ما كان فوق راسه ، فلا يحرم الكون في ظل المحمل عند ميل الشمس الي احد جانبيه .

 واحترز بالرجل عن المراة والصبي فيجوز لهما الظل اتفاقا ، وبالصحيح عن العليل ، ومن لا يتحمل الحر  والبرد بحيث يشق عليه بما لا يتحمل عادة ، فيجوز له الظل لكن تجب الفدية ، ( ولبس السلاح اختيارا ) في المشهور وان ضعف دليله ، ومع الحاجة اليه يباح قطعا ، ولا فدية فيه مطلقا .

 ( وقطع شجر الحرم وحشيشه ) الاخضرين ، ( الا الاذخر وما ينبت في ملكه ، وعودي المحالة ) بالفتح وهي البكرة الكبيرة التي يستقي بها علي الابل قاله الجوهري .

 وفي تعدي الحكم الي مطلق البكرة نظر ، من ورودها لغة مخصوصة ، وكون الحكم علي خلاف الاصل ( وشجر الفواكه ) ، ويحرم ذلك علي المحل ايضا ، ولذا لم يذكره في الدروس من محرمات الاحرام ، ( وقتل هوام الجسد ) بالتشديد جمع هامة ، وهي دوابه كالقمل والقراد ، وفي الحاق البرغوث بها قولان اجودهما العدم .

 ولا فرق بين قتله مباشرة وتسبيبا كوضع دواء يقتله ، ( ويجوز نقله ) من مكان الي اخر من جسده ، وظاهر النص والفتوي عدم اختصاص المنقول اليه بكونه مساويا للاول ، او احرز ، نعم لا يكفي ما يكون معرضا لسقوطه قطعا ، او غالبا .



  AUTO ( القول في الطواف  ويشترط فيه رفع الحدث ) مقتضاه عدم صحته من المستحاضة والمتيمم ، لعدم امكان رفعه في حقهما وان استباحا العبادة بالطهارة .

 وفي الدروس ان الاصح الاجتزاء بطهارة المستحاضة والمتيمم مع تعذر الماءية ، وهو المعتمد ، والحكم مختص بالواجب ، اما المندوب فالاقوي عدم اشتراطه بالطهارة وان كان اكمل ، وبه صرح المصنف في غير الكتاب .

 ( و) رفع ( الخبث ) ، واطلاقه ايضا يقتضي عدم الفرق بين ما يعفي عنه في الصلاة وغيره .

 وهو يتم علي قول من منع من ادخال مطلق النجاسة المسجد ليكون منهيا عن العبادة به ، ومختار المصنف تحريم الملوثة خاصة فليكن هنا كذلك ، وظاهر الدروس القطع به .

 وهو حسن ، بل قيل : بالعفو عن النجاسة هنا مطلقا ، ( والختان في الرجل ) مع امكانه فلو تعذر وضاق وقته سقط ، ولا يعتبر في المراة ، واما الخنثي فظاهر العبارة عدم اشتراطه في حقه ، واعتباره قوي ، لعموم النص الا ما اجمع علي خروجه ، وكذا القول في الصبي وان لم يكن مكلفا كالطهارة بالنسبة الي صلاته ، ( وستر العورة ) التي يجب سترها في الصلاة ويختلف بحسب حال الطاءف في الذكورة والانوثة .

 ( وواجبه النية ) المشتملة علي قصده في النسك المعين من حج او عمرة اسلامي ، او غيره ، تمتع ، او احد قسيميه ، والوجه علي ما مر والقربة والمقارنة للحركة في الجزء الاول من الشوط ، ( والبداءة بالحجر الاسود ) بان يكون اول جزء من بدنه بازاء اول جزء منه حتي يمر عليه كله  ولو ظنا .

 والافضل استقباله حال النية بوجهه للتاسي .

 ثم ياخذ في الحركة علي اليسار عقيب النية .

 ولو جعله علي يساره ابتداء جاز مع عدم التقية ، والا فلا ، والنصوص مصرحة باستحباب الاستقبال ، وكذا جمع من الاصحاب ، ( والختم به ) بان يحاذيه في اخر شوطه ، كما ابتدا اولا ليكمل الشوط من غير زيادة ولا نقصان .

 ( وجعل البيت علي يساره ) حال الطواف ، فلو استقبله بوجهه ، او ظهره ، او جعله علي يمينه ولو في خطوة منه بطل ، ( والطواف بينه وبين المقام ) حيث هو الان ، مراعيا لتلك النسبة من جميع الجهات ، فلو خرج عنها ولو قليلا بطل ، وتحتسب المسافة من جهة الحجر من خارجه وان جعلناه خارجا من البيت .

 والظاهر ان المراد بالمقام نفس الصخرة ، لا ما عليه من البناء ، ترجيحا للاستعمال الشرعي علي العرفي لو ثبت .

 ( وادخال الحجر ) في الطواف للتاسي ، والامر به ، لا لكونه من البيت ، بل قد روي انه ليس منه ، او ان بعضه منه واما الخروج عن شء اخر خارج الحجر فلا يعتبر اجماعا ، ( وخروجه بجميع بدنه عن البيت ) فلو ادخل يده في بابه حالته ، او مشي علي شاذروانه ولو خطوة ، او مس حاءطه من جهته ماشيا بطل فلو اراد مسه وقف حالته ، لءلا يقطع جزء من الطواف غير خارج عنه .

 ( واكمال السبع ) من الحجر اليه شوط ، ( وعدم الزيادة عليها فيبطل ان تعمده ) ولو خطوة ، ولو زاد سهوا فان لم يكمل الشوط الثامن تعين القطع ، فان زاد فكالمتعمد وان بلغه تخير بين القطع واكمال  اسبوعين ، فيكون الثاني مستحبا ، ويقدم صلاة الفريضة علي السعي ويءخر صلاة النافلة .

 ( والركعتان خلف المقام ) حيث هو الان ، او الي احد جانبيه ، وانما اطلق فعلهما خلفه تبعا لبعض الاخبار .

 وقد اختلفت عبارته في ذلك فاعتبر هنا خلفه ، واضاف اليه احد جانبيه في الالفية ، وفي الدروس فعلهما في المقام ، ولو منعه زحام ، او غيره صلي خلفه ، او الي احد جانبيه ، والاوسط اوسط ، ويعتبر في نيتهما قصد الصلاة للطواف المعين متقربا ، والاولي اضافة الاداء ، ويجوز فعل صلاة الطواف المندوب حيث شاء من المسجد ، والمقام افضل .

 ( ويواصل اربعة اشواط فلو قطع ) الطواف ( لدونها بطل ) مطلقا ( وان كان لضرورة ، او دخول البيت ، او صلاة فريضة ضاق وقتها ) وبعد الاربعة يباح القطع لضرورة ، وصلاة فريضة ونافلة يخاف فوتها ، وقضاء حاجة مءمن ، لا مطلقا .

 وحيث يقطعه يجب ان يحفظ موضعه ليكمل منه بعد العود ، حذرا من الزيادة او النقصان ، ولو شك اخذ بالاحتياط .

 هذا في طواف الفريضة .

 اما النافلة فيبني فيها لعذر مطلقا ، ويستانف قبل بلوغ الاربعة ، لا له مطلقا ، وفي الدروس اطلق البناء فيها مطلقا .



  AUTO ( ولو ذكر ) نقصان الطواف ( في اثناء السعي ترتبت صحته وبطلانه علي الطواف ) ، فان كان نقصان الطواف قبل اكمال اربع استانفهما ، وان كان بعده بني عليهما وان لم يتجاوز نصف السعي ، فانه تابع للطواف في البناء والاستءناف ، ( ولو شك في العدد ) اي عدد الاشواط ( بعده ) اي بعد فراغه منه ( لم يلتفت ) مطلقا ، ( وفي الاثناء يبطل ان شك في النقيصة ) كان شك بين كونه تاما ، او ناقصا ، او في عدد الاشواط مع تحققه عدم الاكمال ، ( ويبني علي الاقل ان شك في الزيادة علي السبع ) اذا تحقق اكمالها ، ان كان علي الركن ولو كان قبله بطل ايضا مطلقا كالنقصان ، لتردده بين محذورين : الاكمال المحتمل للزيادة عمدا .

 والقطع المحتمل للنقيصة ، وانما اقتصر عليه بدون القيد لرجوعه الي الشك في النقصان ، ( واما نفل الطواف فيبني ) فيه ( علي الاقل مطلقا ) سواء شك في الزيادة ، ام النقصان ، وسواء بلغ الركن ، ام لا .

 هذا هو الافضل ، ولو بني علي الاكثر حيث لا يستلزم الزيادة جاز ايضا كالصلاة .



  CHECK [سنن الطواف]

 ( وسننه  الغسل ) قبل دخول مكة ( من بءر ميمون ) بالابطح ، ( او ) بءر ( فخ ) علي فرسخ من مكة بطريق المدينة ، ( او غيرهما ومضغ الاذخر ) بكسر الهمزة والخاء المعجمة ، ( ودخول مكة من اعلاها ) من عقبة المدنيين للتاسي ، سواء في ذلك المدني وغيره ( حافيا ) ونعله بيده ( بسكينة ) وهو الاعتدال في الحركة ( ووقار ) وهو الطمانينة في النفس ، واحضار البال والخشوع .

 ( والدخول من باب بني شيبة ) ليطا هبل وهو الان في داخل المسجد بسبب توسعته ، بازاء باب السلام عند الاساطين ( بعد الدعاء بالماثور ) عند الباب ، ( والوقوف عند الحجر ) الاسود ، ( والدعاء فيه ) اي في حالة الوقوف مستقبلا ، رافعا يديه ، ( وفي حالات الطواف ) بالمنقول ، ( وقراءة القدر ، وذكر الله تعالي ، والسكينة في المشي ) بمعني الاقتصاد فيه مطلقا في المشهور ، ( والرمل ) بفتح الميم وهو الاسراع في المشي مع تقارب الخطي ، دون الوثوب والعدو ( ثلاثا ) وهي الاولي ، ( والمشي اربعا ) بقية الطواف ( علي قول الشيخ ) في المبسوط في طواف القدوم خاصة ، وانما اطلقه لان كلامه الان فيه ، وانما يستحب علي القول به للرجل الصحيح ، دون المراة ، والخنثي ، والعليل بشرط ان لا يءذي غيره ، ولا يتاذي به ، ولو كان راكبا حرك دابته ولا فرق بين الركنين اليمانيين وغيرهما ، ولو تركه في الاشواط او بعضها لم يقضه ( واستلام الحجر ) بما امكن من بدنه ، والاستلام بغير همز : المس من السلام بالكسر وهي الحجارة بمعني مس السلام ، او من السلام  وهو التحية ، وقيل : بالهمز من اللامة وهي الدرع ، كانه اتخذه جنة وسلاحا ، ( وتقبيله ) مع الامكان ، والا استلمه بيده ، ثم قبلها ( او الاشارة اليه ) ان تعذر ، وليكن ذلك في كل شوط ، واقله للفتح والختم .

 ( واستلام الاركان ) كلها كلما مر بها خصوصا اليماني والعراقي ، وتقبيلهما للتاسي ، واستلام ( المستجار في ) الشوط ( السابع ) وهو بحذاء الباب ، دون الركن اليماني بقليل ، ( والصاق البطن ) ببشرته به في هذا الطواف ، لامكانه ، وتتادي السنة في غيره من طواف مجامع للبس المخيط ولو من داخل الثياب ، ( و) الصاق بشرة ( الخد به ) ايضا .

 ( والدعاء وعد ذنوبه عنده ) مفصلة ، فليس من مءمن يقر لربه بذنوبه فيه الا غفرها له ان شاء الله ، رواه معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام ، ومتي استلم حفظ موضعه بان يثبت رجليه فيه ، ولا يتقدم بهما حالته ، حذرا من الزيادة في الطواف ، او النقصان .

 ( والتداني من البيت ) وان قلت الخطي ، فجاز اشتمال القليلة علي مزية وثواب زاءد عن الكثيرة .

 وان كان قد ورد في كل خطوة من الطواف سبعون الف حسنة ، ويمكن الجمع بين تكثيرها والتداني ، بتكثير الطواف ( ويكره الكلام في اثناءه بغير الذكر والقران ) ، والدعاء والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وما ذكرناه يمكن دخوله في الذكر .



  CHECK [مساءل المسالة الاولي كل طواف واجب ركن يبطل النسك بتركه]

 مساءل : الاولي  ( كل طواف ) واجب ( ركن ) يبطل النسك بتركه عمدا كغيره من الاركان ( الا طواف النساء ) ، والجاهل عامد ، ولا يبطل بتركه نسيانا لكن يجب تداركه ( فيعود اليه وجوبا مع المكنة ) ولو من بلده ( ومع التعذر ) .

 والظاهر ان المراد به المشقة الكثيرة وفاقا للدروس ، ويحتمل ارادة العجز عنه مطلقا ( يستنيب ) فيه ، ويتحقق البطلان بتركه عمدا ، وجهلا بخروج ذي الحجة قبل فعله ان كان طواف الحج مطلقا ، وفي عمرة التمتع يضيق وقت الوقوف الا عن التلبس بالحج قبله ، وفي المفردة المجامعة للحج والمفردة عنه اشكال .

 ويمكن اعتبار نية الاعراض عنه .

 ( ولو نسي طواف النساء ) حتي خرج من مكة ( جازت الاستنابة ) فيه ( اختيارا ) وان امكن العود لكن لو اتفق عوده لم يجز الاستنابة اما لو تركه عمدا وجب العود اليه مع الامكان ، ولا تحل النساء بدونه مطلقا حتي العقد ، ولو كان امراة حرم عليها تمكين الزوج علي الاصح والجاهل عامد كما مر ، ولو كان المنسي بعضا من غير طواف النساء بعد اكمال الاربع جازت الاستنابة فيه كطواف النساء .



  CHECK [المسالة الثانية تقديم طواف الحج وسعيه للمفرد والقارن علي]

 ( الثانية  يجوز تقديم طواف الحج وسعيه للمفرد ) ، وكذا القارن ( علي الوقوف ) بعرفة اختيارا ، لكن يجددان التلبية عقيب صلاة كل طواف كما مر ، ( و) كذا يجوز تقديمهما ( للمتمتع عند الضرورة ) كخوف الحيض ، والنفاس المتاخرين ، وعليه تجديد التلبية ايضا ، ( وطواف النساء لا يقدم لهما ) ، ولا للقارن ( الا لضرورة .

 وهو ) اي طواف النساء ( واجب في كل نسك ) حجا كان ، ام عمرة ( علي كل فاعل ) للنسك ( الا عمرة التمتع ) فلا يجب فيها ، ( واوجبه فيها بعض الاصحاب ) وهو ضعيف ، فيشمل قوله كل فاعل ، الذكر والانثي ، الصغير والكبير ، ومن يقدر علي الجماع وغيره .

 وهو كذلك ، الا ان اطلاق الوجوب علي غير المكلف مجاز ، والمراد انه ثابت عليهم حتي لو تركه الصبي حرم عليه النساء بعد البلوغ حتي يفعله ، او يفعل عنه ، ( وهو متاخر عن السعي ) ، فلو قدمه عليه عامدا اعاده بعده ، وناسيا يجزء ، والجاهل عامد .



  CHECK [المسالة الثالثة لبس البرطلة في الطواف]

 ( الثالثة  يحرم ) ( لبس البرطلة ) بضم الباء والطاء واسكان الراء وتشديد اللام المفتوحة ، وهي قلنسوة طويلة كانت تلبس قديما ( في الطواف ) لما روي من النهي عنها معللا بانها من زي اليهود ، ( وقيل ) والقاءل ابن ادريس واستقربه في الدروس : ( يختص ) التحريم ( بموضع تحريم ستر الراس ) كطواف العمرة ، لضعف مستند التحريم .

 وهو الاقوي ، ويمكن حمل النهي علي الكراهة بشاهد التعليل ، وعلي تقدير التحريم لا يقدح في صحة الطواف ، لان النهي عن وصف خارج عنه وكذا لو طاف لابسا للمخيط .



  CHECK [المسالة الرابعة امراة نذرت الطواف علي اربع يديها ورجليها]

 ( الرابعة  روي عن علي عليه السلام ) بسند ضعيف ( في امراة نذرت الطواف علي اربع ) يديها ورجليها ( ان عليها طوافين ) بالمعهود وعمل بمضمونه الشيخ رحمه الله ، ( وقيل ) والقاءل المحقق : ( يقتصر ) بالحكم ( علي المراة ) ، وقوفا فيما خالف الاصل علي موضع النص ، ( ويبطل في الرجل ) لان هذه الهيءة غير معتد بها شرعا ، فلا ينعقد في غير موضع النص ، ( وقيل ) والقاءل ابن ادريس : ( يبطل فيهما ) لما ذكر واستضعافا للرواية .

 ( والاقرب الصحة فيهما ) للنص ، وضعف السند منجبر بالشهرة واذا ثبت في المراة ففي الرجل بطريق اولي .

 والاقوي ما اختاره ابن ادريس من البطلان مطلقا ، وربما قيل : ينعقد النذر ، دون الوصف ويضعف بعدم قصد المطلق .



  CHECK [المسالة الخامسة اكثار الطواف لكل حاضر بمكة]

 ( الخامسة  يستحب اكثار الطواف ) لكل حاضر بمكة ( ما استطاع وهو افضل من الصلاة تطوعا للوارد ) مطلقا ، وللمجاور في السنة الاولي ، وفي الثانية يتساويان ، فيشرك بينهما ، وفي الثالثة تصير الصلاة افضل كالمقيم ، ( وليكن ) الطواف ( ثلثماءة وستين طوافا فان عجز ) عنها ( جعلها اشواطا ) فتكون احدا وخمسين طوافا ، ويبقي ثلاثة اشواط تلحق بالطواف الاخير ، وهو مستثني من كراهة القران في النافلة بالنص ، واستحب بعض الاصحاب الحاقه باربعة اخري لتصير مع الزيادة طوافا كاملا ، حذرا من القران .

 واستحباب ذلك لا ينافي الزيادة ، واصل القران في العبادة مع صحتها لا ينافي الاستحباب وهو حسن وان استحب الامران .



  CHECK [المسالة السادسة القران]

 ( السادسة  ) ( القران ) بين اسبوعين بحيث لا يجعل بينهما تراخيا ، وقد يطلق علي الزيادة عن العدد مطلقا ( مبطل في طواف الفريضة ، ولا باس به في النافلة ، وان كان تركه افضل ) ، ونبه بافضلية تركه علي بقاء فضل معه ، كما هو شان كل عبادة مكروهة .

 وهل تتعلق الكراهة بمجموع الطواف ، ام بالزيادة ؟ الاجود الثاني ان عرض قصدها بعد الاكمال ، والا فالاول ، وعلي التقديرين فالزيادة يستحق عليها ثواب في الجملة وان قل .



  AUTO ( القول في السعي والتقصير  ومقدماته ) كلها مسنونة ( استلام الحجر ) عند ارادة الخروج اليه ، ( والشرب من زمزم ، وصب الماء منه عليه ) من الدلو المقابل للحجر ، والا فمن غيره ، والافضل استقاءه بنفسه ، ويقول عند الشرب ، والصب : اللهم اجعله علما نافعا ، ورزقا واسعا ، وشفاء من كل داء وسقم .

 ( والطهارة ) من الحدث علي اصح القولين .

 وقيل : يشترط ومن الخبث ايضا ، ( والخروج من باب الصفا ) وهو الان داخل في المسجد كباب بني شيبة الا انه معلم باسطوانتين فليخرج من بينهما .

 وفي الدروس الظاهر استحباب الخروج من الباب الموازي لهما ايضا .

 ( والوقوف علي الصفا ) بعد الصعود اليه حتي يري البيت من بابه ( مستقبل الكعبة ، والدعاء والذكر ) قبل الشروع بقدر قراءة البقرة مترسلا ، للتاسي ، وليكن الذكر ماءة تكبيرة ، وتسبيحة ، وتحميدة ، وتهليلة ثم ، الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله ماءة .



 ( وواجبه النية ) المشتملة علي قصد الفعل المخصوص متقربا ، مقارنة للحركة وللصفا بان يصعد عليه فيجزء من اي جزء كان منه ، او يلصق عقبه به ان لم يصعد ، فاذا وصل الي المروة الصق اصابع رجليه بها ان لم يدخلها ليستوعب سلوك المسافة التي بينهما في كل شوط .

 ( والبداة بالصفا ، والختم بالمروة ، فهذا شوط ، وعوده ) من المروة الي الصفا ( اخر فالسابع ) يتم ( علي المروة ، وترك الزيادة علي السبعة فيبطل ) لو زاد ( عمدا ) ، ولو خطوة ( والنقيصة فياتي بها ) وان طال الزمان ، اذ لا تجب الموالاة فيه ، او كان دون الاربع ، بل يبني ولو علي شوط ، ( وان زاد سهوا تخير بين الاهدار ) للزاءد ، ( وتكميل اسبوعين ) ان لم يذكر حتي اكمل الثامن ، والا تعين اهداره ، ( كالطواف ) .

 وهذا القيد يمكن استفادته من التشبيه ، واطلق في الدروس الحكم وجماعة .

 والاقوي تقييده بما ذكر ، وحينءذ فمع الاكمال يكون الثاني مستحبا .

 ( ولم يشرع استحباب السعي الا هنا ) ، ولا يشرع ابتداء مطلقا .



 ( وهو ) اي السعي ( ركن يبطل ) النسك ( بتعمد تركه ) وان جهل الحكم ، لا بنسيانه بل ياتي به مع الامكان ، ومع التعذر يستنيب كالطواف ولا يحل له ما يتوقف عليه من المحرمات حتي ياتي به كملا او ناءبه ، ( ولو ظن فعله فواقع ) بعد ان احل بالتقصير ، ( او قلم ) ظفره ( فتبين الخطا ) وانه لم يتم السعي ( اتمه ، وكفر ببقرة ) في المشهور ، استنادا الي روايات دلت علي الحكم .

 وموردها ظن اكمال السعي بعد ان سعي ستة اشواط .

 والحكم مخالف للاصول الشرعية من وجوه كثيرة : وجوب الكفارة علي الناسي في غير الصيد ، والبقرة في تقليم الظفر او الاظفار ، ووجوبها بالجماع مطلقا ، ومساواته للقلم ، ومن ثم اسقط وجوبها بعضهم وحملها علي الاستحباب ، وبعضهم اوجبها للظن وان لم تجب علي الناسي ، واخرون تلقوها بالقبول مطلقا .

 ويمكن توجيهه بتقصيره هنا في ظن الاكمال ، فان من سعي ستة يكون علي الصفا فظن الاكمال مع اعتبار كونه علي المروة تقصير ، بل تفريط واضح ، لكن المصنف وجماعة فرضوها قبل اتمام السعي مطلقا فيشمل ما يتحقق فيه العذر كالخمسة .

 وكيف كان فالاشكال واقع .

 ( ويجوز قطعه لحاجة ، وغيرها ) قبل بلوغ الاربعة ، وبعدها علي المشهور وقيل : كالطواف ، ( والاستراحة في اثناءه ) وان لم يكن علي راس الشوط مع حفظ موضعه ، حذرا من الزيادة والنقصان .



 ( ويجب التقصير ) وهو ابانة الشعر ، او الظفر بحديد ، ونتف ، وقرض ، وغيرها ( بعده ) اي بعد السعي ( بمسماه ) وهو ما يصدق عليه انه اخذ من شعر ، او ظفر وانما يجب التقصير متعينا ( اذا كان سعي العمرة ) اما في غيرها فيتخير بينه وبين الحلق ( من الشعر ) متعلق بالتقصير ، ولا فرق فيه بين شعر الراس ، واللحية ، وغيرهما ، ( او الظفر ) من اليد ، او الرجل ، ولو حلق بعض الشعر اجزا وانما يحرم حلق جميع الراس ، او ما يصدق عليه عرفا ، ( وبه يتحلل من احرامها ) فيحل له جميع ما حرم بالاحرام حتي الوقاع .



 ( ولو حلق ) جميع راسه عامدا عالما ( فشاة ) ولا يجزء عن التقصير للنهي ، وقيل : يجزء ، لحصوله بالشروع ، والمحرم متاخر .

 وهو متجه مع تجدد القصد ، وناسيا ، او جاهلا لا شء عليه ، ويحرم الحلق ولو بعد التقصير  ( ولو جامع قبل التقصير عمدا فبدنة للموسر ، وبقرة للمتوسط ، وشاة للمعسر ) ، والمرجع في الثلاثة الي العرف بحسب حالهم ومحلهم ، ولو كان جاهلا او ناسيا فلا شء عليه .

 ( ويستحب التشبه بالمحرمين بعده ) اي بعد التقصير بترك لبس المخيط وغيره كما يقتضيه اطلاق النص والعبارة ، وفي الدروس اقتصر علي التشبه بترك المخيط ، ( وكذا ) يستحب ذلك ( لاهل مكة في الموسم ) اجمع اي موسم الحج ، اوله وصول الوفود اليهم محرمين واخره العيد عند احلالهم .



  AUTO ( الفصل الخامس  في افعال الحج .

 وهي الاحرام ، والوقوفان ومناسك مني ، وطواف الحج ، وسعيه ، وطواف النساء ، ورمي الجمرات ، والمبيت بمني ) ، والاركان منها خمسة ، الثلاثة الاول ، والطواف الاول والسعي .



  AUTO ( القول في الاحرام والوقوفين  يجب بعد التقصير الاحرام بالحج علي المتمتع ) وجوبا موسعا ، الي ان يبقي للوقوف مقدار ما يمكن ادراكه بعد الاحرام من محله ، ( ويستحب ) ايقاعه ( يوم التروية ) وهو الثامن من ذي الحجة ، سمي بذلك لان الحاج كان يتروي الماء لعرفة من مكة اذ لم يكن بها ماء كاليوم ، فكان بعضهم يقول لبعض : ترويتم لتخرجوا ( بعد صلاة الظهر ) ، وفي الدروس بعد الظهرين المتعقبين لسنة الاحرام الماضية .

 والحكم مختص بغير الامام ، والمضطر وسياتي استثناءهما ( وصفته كما مر ) في الواجبات والمندوبات والمكروهات .

 ( ثم الوقوف ) بمعني الكون ( بعرفة من زوال التاسع الي غروب الشمس مقرونا بالنية ) المشتملة علي قصد الفعل المخصوص ، متقربا بعد تحقق الزوال بغير فصل ، والركن من ذلك امر كلي وهو جزء من مجموع الوقت بعد النية ولو ساءرا ، والواجب الكل ، ( وحد عرفة من بطن عرنة ) بضم العين المهملة ، وفتح الراء والنون ( وثوية ) بفتح المثلثة ، وكسر الواو ، وتشديد الياء المثناة من تحت المفتوحة ، ( ونمرة ) بفتح النون ، وكسر الميم ، وفتح الراء ، وهي بطن عرنة فكان يستغني عن التحديد بها ( الي الاراك ) بفتح الهمزة ( الي ذي المجاز ) .

 وهذه المذكورات حدود لا محدود فلا يصح الوقوف بها .



 ( ولو افاض ) من عرفة ( قبل الغروب عامدا ولم يعد فبدنة ، فان عجز صام ثمانية عشر يوما ) سفرا ، او حضرا ، متتابعة ، وغير متتابعة في اصح القولين ، وفي الدروس اوجب فيها المتابعة هنا ، وجعلها في الصوم احوط ، وهو اولي .

 ولو عاد قبل الغروب فالاقوي سقوطها وان اثم ، ولو كان ناسيا ، او جاهلا فلا شء عليه ان لم يعلم بالحكم قبل الغروب ، والا وجب العود مع الامكان ، فان اخل به فهو عامد واما العود بعد الغروب فلا اثر له .



 ( ويكره الوقوف علي الجبل ) ، بل في اسفله بالسفح ، ( وقاعدا ) اي الكون بها قاعدا ، ( وراكبا ) ، بل واقفا ، وهو الاصل في اطلاق الوقوف علي الكون ، اطلاقا لافضل افراده عليه .



 ( والمستحب المبيت بمني ليلة التاسع الي الفجر ) احترز بالغاية عن توهم سقوط الوظيفة بعد نصف الليل كمبيتها ليالي التشريق ( ولا يقطع محسرا ) بكسر السين وهو حد مني الي جهة عرفة ( حتي تطلع الشمس ، والامام يخرج ) من مكة ( الي مني قبل الصلاتين ) الظهرين يوم التروية ليصليهما بمني ، وهذا كالتقييد لما اطلقه سابقا من استحباب ايقاع الاحرام بعد الصلاة المستلزم لتاخر الخروج عنها ، ( وكذا ذو العذر ) كالهم والعليل ، والمراة ، وخاءف الزحام ، ولا يتقيد خروجه بمقدار الامام كما سلف ، بل له التقدم بيومين وثلاثة .

 ( والدعاء عند الخروج اليها ) اي الي مني في ابتداءه ، ( و) عند الخروج ( منها ) الي عرفة ، ( وفيها ) بالماثور ، ( والدعاء بعرفة ) بالادعية الماثورة عن اهل البيت عليهم السلام ، خصوصا دعاء الحسين ، وولده زين العابدين عليهما السلام ، ( واكثار الذكر لله تعالي ) بها ، ( وليذكر اخوانه بالدعاء ، واقلهم اربعون ) .

 روي الكليني عن علي بن ابراهيم عن ابيه قال رايت عبد الله بن جندب بالموقف فلم ار موقفا كان احسن من موقفه .

 ما زال مادا يده الي السماء ودموعه تسيل علي خديه حتي تبلغ الارض ، فلما انصرف الناس قلت : يا ابا محمد ما رايت موقفا قط احسن من موقفك قال : والله ما دعوت فيه الا لاخواني .

 وذلك لان ابا الحسن موسي عليه السلام اخبرني انه من دعا لاخيه بظهر الغيب نودي من العرش ولك ماءة الف ضعف مثله ، وكرهت ان ادع ماءة الف ضعف لواحدة لا ادري تستجاب ،  ام لا .

 وعن عبد الله بن جندب قال : كنت في الموقف فلما افضت اتيت ابراهيم بن شعيب فسلمت عليه وكان مصابا باحدي عينيه واذا عينه الصحيحة حمراء كانها علقة دم .

 فقلت له : قد اصبت باحدي عينيك وانا والله مشفق علي الاخري ، فلو قصرت من البكاء قليلا قال : لا والله يا ابا محمد ما دعوت لنفسي اليوم دعوة ، قلت : فلمن دعوت قال : دعوت لاخواني لاني سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : من دعا لاخيه بظهر الغيب وكل الله به ملكا يقول : ولك مثلاه ، فاردت ان اكون انا ادعو لاخواني ، والملك يدعو لي ، لاني في شك من دعاءي لنفسي ، ولست في شك من دعاء الملك لي .

 ( ثم يفيض ) اي ينصرف .

 واصله الاندفاع بكثرة ، اطلق علي الخروج من عرفة لما يتفق فيه من اندفاع الجمع الكثير منه كافاضة الماء ، وهو متعد ، لا لازم ، اي يفيض نفسه ، ( بعد غروب الشمس ) المعلوم بذهاب الحمرة المشرقية بحيث لا يقطع حدود عرفة حتي تغرب ( الي المشعر ) الحرام ، ( مقتصدا ) متوسطا ( في سيره داعيا اذا بلغ الكثيب الاحمر ) عن يمين الطريق بقوله : ( اللهم ارحم موقفي ، وزد في عملي ، وسلم لي ديني ، وتقبل مناسكي ، اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا الموقف ، وارزقنيه ابدا ما ابقيتني ، ثم يقف به ) ، اي يكون بالمشعر ( ليلا الي طلوع الشمس ، والواجب الكون ) واقفا كان ، ام ناءما ، ام غيرهما من الاحوال ( بالنية ) عند وصوله .

 والاولي تجديدها بعد طلوع الفجر لتغاير الواجبين ، فان الواجب الركني منه اختيارا المسمي فيما  بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس والباقي واجب لا غير كالوقوف بعرفة .

 ( ويستحب احياء تلك الليلة ) بالعبادة ، ( والدعاء ، والذكر والقراءة ) فمن احياها لم يمت قلبه يوم تموت القلوب ، ( ووطء الصرورة المشعر برجله ) ، ولو في نعل ، او ببعيره .

 قال المصنف في الدروس : والظاهر انه المسجد الموجود الان ، ( والصعود علي قزح ) بضم القاف وفتح الزاي المعجمة .

 قال الشيخ رحمه الله : هو المشعر الحرام ، وهو جبل هناك يستحب الصعود عليه ، ( وذكر الله عليه ) ، وجمع اعم منه .



  CHECK [مساءل كل من الموقفين ركن الوقوف بعرفة والمشعر الحرام]

 مساءل : ( كل من الموقفين ركن ) وهو مسمي الوقوف في كل منهما ( يبطل الحج بتركه عمدا ، ولا يبطل ) بتركه ( سهوا ) كما هو حكم اركان الحج اجمع .

 ( نعم لو سها عنهما ) معا ( بطل ) ، وهذا الحكم مختص بالوقوفين وفواتهما او احدهما لعذر كالفوات سهوا .

 ( ولكل ) من الموقفين ( اختياري ، واضطراري ، فاختياري عرفة ما بين الزوال والغروب ، واختياري المشعر ما بين طلوع الفجر ، وطلوع الشمس ، واضطراري عرفة ليلة النحر ) من الغروب الي الفجر ( واضطراري المشعر ) من طلوع شمسه ( الي زواله ) .

 وله اضطراري اخر اقوي منه ، لانه مشوب بالاختياري ، وهو اضطراري عرفة ليلة النحر .

 ووجه شوبه اجتزاء المراة به اختيارا والمضطر والمتعمد مطلقا مع جبره بشاة والاضطراري المحض ليس كذلك والواجب من الوقوف الاختياري الكل ، ومن الاضطراري الكلي كالركن من الاختياري .



 واقسام الوقوفين بالنسبة الي الاختياري والاضطراري ثمانية ، اربعة مفردة ، وهي كل واحد من الاختيارين والاضطرارين ، واربعة مركبة وهي الاختياريان والاضطراريان ، واختياري عرفة مع اضطراري المشعر وعكسه .

 ( وكل اقسامه يجزي ) في الجملة لا مطلقا ، فان العامد يبطل حجه بفوات كل واحد من الاختياريين ( الا الاضطراري الواحد ) فانه لا يجزء مطلقا علي المشهور ، والاقوي اجزاء اضطراري المشعر وحده لصحيحة عبد الله بن مسكان عن الكاظم عليه السلام .

 اما اضطرارية السابق فمجزء مطلقا كما عرفت ، ولم يستثنه هنا ، لانه جعله من قسم الاختياري ، حيث خص الاضطراري بما بعد طلوع الشمس ، ونبه علي حكمه ايضا بقوله : ( ولو افاض قبل الفجر عامدا فشاة ) ، وناسيا لا شء عليه .

 وفي الحاق الجاهل بالعامد كما في نظاءره ، او الناسي قولان ، وكذا في ترك احد الوقوفين .



 ( ويجوز ) الافاضة قبل الفجر ( للمراة والخاءف ) ، بل كل مضطر كالراعي والمريض ، ( والصبي مطلقا ) ، ورفيق المراة ( من غير جبر ) ، ولا يخفي ان ذلك مع نية الوقوف ليلا كما نبه عليه بايجابه النية له عند وصوله ( وحد المشعر ما بين الحياض والمازمين ) بالهمز الساكن ، ثم كسر الزاي المعجمة وهو الطريق الضيق بين الجبلين ، ( ووادي محسر ) وهو طرف مني كما سبق ، فلا واسطة بين المشعر ومني .



 ( ويستحب التقاط حصي الجمار منه ) ، لان الرمي تحية لموضعه كما مر فينبغي التقاطه من المشعر ، لءلا يشتغل عند قدومه بغيره ، ( وهو سبعون ) حصاة .

 ذكر الضمير لعوده علي الملقوط المدلول عليه بالالتقاط ، ولو التقط ازيد منها احتياطا ، حذرا من سقوط بعضها ، او عدم اصابته فلا باس .

 ( والهرولة ) وهي الاسراع فوق المشي ودون العدو ، كالرمل ( في وادي محسر ) للماشي والراكب فيحرك دابته ، وقدرها ماءة ذراع ، او ماءة خطوة ، واستحبابها مءكد حتي لو نسيها رجع اليها وان وصل الي مكة ، ( داعيا ) حالة الهرولة ( بالمرسوم ) وهو : اللهم سلم عهدي ، واقبل توبتي ، واجب دعوتي ، واخلفني فيمن تركت بعدي .



  AUTO ( القول في مناسك مني )  جمع منسك ، واصله موضع النسك وهو العبادة ، ثم اطلق اسم المحل علي الحال .

 ولو عبر بالنسك كان هو الحقيقة ، ومني بكسر الميم والقصر اسم مذكر منصرف قاله الجوهري ، وجوز غيره تانيثه .

 سمي به المكان المخصوص لقول جبراءيل عليه السلام فيه لابراهيم عليه السلام : تمن علي ربك ما شءت .

 ومناسكها ( يوم النحر ) ثلاثة ( وهي رمي جمرة العقبة ) التي هي اقرب الجمرات الثلاث الي مكة ، وهي حدها من تلك الجهة ، ( ثم الذبح ، ثم الحلق ) مرتبا كما ذكر ، ( فلو عكس عمدا اثم واجزا وتجب النية في الرمي ) المشتملة علي تعيينه ، وكونه في حج الاسلام ، او غيره ، والقربة والمقارنة لاوله .

 والاولي التعرض للاداء والعدد ، ولو تداركه بعد وقته نوي القضاء .

 ( واكمال السبع ) فلا يجزي ما دونها ولو اقتصر عليه استانف ان اخل بالموالاة عرفا ولم تبلغ الاربع ، ولو كان قد بلغها قبل القطع كفاه الاتمام ، ( مصيبة للجمرة ) وهي البناء المخصوص ، او موضعه وما حوله مما يجتمع من الحصا ، كذا عرفها المصنف في الدروس .

 وقيل : هي مجمع الحصا دون الساءل .

 وقيل : هي الارض ، ولو لم يصب لم يحتسب .

 ولو شك في الاصابة اعاد ، لاصالة العدم ، ويعتبر كون الاصابة ( بفعله ) فلا يجزي الاستنابة فيه اختيارا ، وكذا لو حصلت الاصابة بمعونة غيره ، ولو حصاة اخري ، ولو وثبت حصاة بها فاصابت لم يحتسب الواثبة ، بل المرمية ان اصابت ، ولو وقعت علي ما هو اعلي من الجمرة ثم وقعت  فاصابت كفي ، وكذا لو وقعت علي غير ارض الجمرة ، ثم وثبت اليها بواسطة صدم الارض ، وشبهها .

 واشتراط كون الرمي بفعله اعم من مباشرته بيده .

 وقد اقتصر هنا وفي الدروس عليه ، وفي رسالة الحج اعتبر كونه مع ذلك باليد وهو اجود ( بما يسمي رميا ) فلو وضعها ، او طرحها من غير رمي لم يجز ، لان الواجب صدق اسمه وفي الدروس نسب ذلك الي قول .

 وهو يدل علي تمريضه ( بما يسمي حجرا ) ، فلا يجزي الرمي بغيره ولو بخروجه عنه بالاستحالة ، ولا فرق فيه بين الصغير والكبير ولا بين الطاهر والنجس ، ولا بين المتصل بغيره كفص الخاتم لو كان حجرا حرميا ، وغيره .

 ( حرميا ) ، فلا يجزي من غيره ، ويعتبر فيه ان لا يكون مسجدا ، لتحريم اخراج الحصا منه المقتضي للفساد في العبادة ( بكرا ) غير مرمي بها رميا صحيحا ، فلو رمي بها بغير نية ، او لم يصب لم يخرج عن كونها بكرا ، ويعتبر مع ذلك كله تلاحق الرمي فلا يجزي الدفعة وان تلاحقت الاصابة ، بل يحتسب منها واحدة ، ولا يعتبر تلاحق الاصابة .

 ( ويستحب البرش ) المشتملة علي الوان مختلفة بينها وفي كل واحدة منها ، ومن ثم اجتزا بها عن المنقطة ، لا كما فعل في غيره ، وغيره ، ومن جمع بين الوصفين اراد بالبرش المعني الاول ، وبالمنقطة الثاني ، ( الملتقطة ) بان يكون كل واحدة منها ماخوذة من الارض منفصلة ، واحترز بها عن المكسرة من حجر ، وفي الخبر { التقط الحصي ولا تكسرن منه شيءا } ( بقدر الانملة ) بفتح الهمزة وضم الميم راس  الاصبع .

 ( والطهارة ) من الحدث حالة الرمي في المشهور ، جمعا بين صحيحة محمد بن مسلم الدالة علي النهي عنه بدونها ، ورواية ابي غسان بجوازه علي غير طهر ، كذا علله المصنف وغيره ، وفيه نظر ، لان المجوزة مجهولة الراوي فكيف يءول الصحيح لاجلها ، ومن ثم ذهب جماعة من الاصحاب منهم المفيد والمرتضي الي اشتراطها ، والدليل معهم .

 ويمكن ان يريد طهارة الحصي فانه مستحب ايضا علي المشهور ، وقيل : بوجوبه .

 وانما كان الاول ارجح ، لان سياق اوصاف الحصي ان يقول : الطاهرة ، لينتظم مع ما سبق منها ، ولو اريد الاعم منها كان اولي .



 ( والدعاء ) حالة الرمي وقبله ، وهي بيده بالماثور ( والتكبير مع كل حصاة ) ، ويمكن كون الظرف للتكبير والدعاء معا ( وتباعد ) الرامي عن الجمرة ( نحو خمس عشرة ذراعا ) الي عشر ، ( ورميها خذفا ) والمشهور في تفسيره ان يضع الحصاة علي بطن ابهام اليد اليمني ويدفعها بظفر السبابة ، واوجبه جماعة منهم ابن ادريس بهذا المعني ، والمرتضي ، لكنه جعل الدفع بظفر الوسطي .

 وفي الصحاح الخذف بالحصا الرمي بها بالاصابع ، وهو غير مناف للمروي الذي فسروه به بالمعني الاول ، لانه قال في رواية البزنطي عن الكاظم عليه السلام : تخذفهن خذفا ، وتضعها علي الابهام وتدفعها بظفر السبابة وظاهر العطف ان ذلك امر زاءد علي الخذف فيكون فيه سنتان : احداهما رميها خذفا بالاصابع لا بغيرها وان كان باليد : والاخري جعله بالهيءة المذكورة ، وحينءذ فتتادي سنة الخذف برميها بالاصابع كيف اتفق ، وفيه مناسبة اخري للتباعد بالقدر المذكور ، فان الجمع بينه وبين الخذف بالمعنيين السابقين بعيد وينبغي مع التعارض ترجيح الخذف ، خروجا من خلاف موجبه .



 ( واستقبال الجمرة هنا ) اي في جمرة العقبة ، والمراد باستقبالها كونه مقابلا لها ، لا عاليا عليها كما يظهر من الرواية { ارمها من قبل وجهها ، ولا ترمها من اعلاها } ، والا فليس لها وجه خاص يتحقق به الاستقبال .

 وليكن مع ذلك مستدبرا القبلة .

 ( وفي الجمرتين الاخريين يستقبل القبلة ، والرمي ماشيا ) اليه من منزله ، لا راكبا .

 وقيل : الافضل الرمي راكبا ، تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله ويضعف { بانه صلي الله عليه واله وسلم رمي ماشيا ايضا } رواه علي بن جعفر عن اخيه عليه السلام .



 ( ويجب في الذبح ) لهدي التمتع ( جزع من الضان ) قد كمل سنه سبعة اشهر .

 وقيل : ستة ( او ثني من غيره ) وهو من البقر والمعز ما دخل في الثانية ، ومن الابل في السادسة ، ( تام الخلقة ) ، فلا يجزي الاعور ولو ببياض علي عينه ، والاعرج والاجرب ومكسور القرن الداخل ومقطوع شء من الاذن ، والخصي ، والابتر ، وساقط الاسنان لكبر وغيره ، والمريض ، اما شق الاذن من غير ان يذهب منها شء وثقبها ووسمها ، وكسر القرن الظاهر ، وفقدان القرن والاذن خلقة ورض الخصيتين فليس بنقص ، وان كره الاخير ، ( غير مهزول ) بان يكون ذا شحم علي الكليتين وان قل .

 ( ويكفي فيه الظن ) المستند الي نظر اهل الخبرة ، لتعذر العلم به غالبا ، فمتي ظنه كذلك اجزا ، وان ظهر مهزولا ، لتعبده بظنه ، ( بخلاف ما لو ظهر ناقصا ، فانه لا يجزء ) ، لان تمام الخلقة امر ظاهر فتبين خلافه مستند الي تقصيره .

 وظاهر العبارة ان المراد ظهور المخالفة فيهما بعد الذبح ، اذ لو ظهر التمام قبله اجزا قطعا ، ولو ظهر الهزال قبله مع ظن سمنه عند الشراء ففي اجزاءه قولان اجودهما الاجزاء ، للنص ، وان كان عدمه احوط ، ولو اشتراه من غير اعتبار ، او مع ظن نقصه ، او هزاله لم يجز ، الا ان تظهر الموافقة قبل الذبح .

 ويحتمل قويا الاجزاء لو ظهر سمينا بعده ، لصحيحة العيص بن القاسم عن الصادق عليه السلام .

 ( ويستحب ان يكون مما عرف به ) اي حضر عرفات وقت الوقوف ويكفي قول باءعه فيه ( سمينا ) زيادة علي ما  يعتبر فيه ( ينظر ويمشي ويبرك في سواد ) الجار متعلق بالثلاثة علي وجه التنازع ، وفي رواية ويبعر في سواد ، اما بكون هذه المواضع وهي العين والقواءم والبطن والمبعر سودا ، او بكونه ذا ظل عظيم لسمنه ، وعظم جثته بحيث ينظر فيه ويبرك ويمشي مجازا في السمن ، او بكونه رعي ومشي ونظر وبرك وبعر في السواد ، وهو الخضرة والمرعي زمانا طويلا فسمن لذلك قيل : والتفسيرات الثلاثة مروية عن اهل البيت عليهم السلام ( اناثا من الابل والبقر ذكرانا من الغنم ) وافضله الكبش والتيس من الضان والمعز .



 ( وتجب النية ) قبل الذبح مقارنة له .

 ولو تعذر الجمع بينها ، وبين الذكر في اوله قدمها عليه ، مقتصرا منه علي اقله جمعا بين الحقين ( ويتولاها الذابح ) سواء كان هو الحاج ام غيره ، اذ يجوز الاستنابة فيهما اختيارا ، ويستحب نيتهما ، ولا يكفي نية المالك وحده .

 ( ويستحب جعل يده ) اي الناسك ( معه ) مع الذابح لو تغايرا ( و) يجب ( قسمته بين الاهداء ) الي مءمن ، ( والصدقة ) عليه مع فقره ( والاكل ) ولا ترتيب بينها ، ولا يجب التسوية ، بل يكفي من الاكل مسماه ، ويعتبر فيهما ان لا ينقص كل منهما عن ثلثه .

 وتجب النية لكل منها مقارنة للتناول ، او التسليم الي المستحق ، او وكيله ولو اخل بالصدقة ضمن الثلث ، وكذا الاهداء الا ان يجعله صدقة ، وبالاكل ياثم خاصة .



 ( ويستحب نحر الابل قاءمة قد ربطت يداها ) مجتمعتين ( بين الخف والركبة ) ليمنع من الاضطراب ، او تعقل يدها اليسري من الخف الي الركبة ويوقفها علي اليمني ، وكلاهما مروي ، ( وطعنها من ) الجانب ( الايمن ) بان يقف الذابح علي ذلك الجانب ، ويطعنها في موضع النحر ، فانه متحد .

 ( والدعاء عنده ) بالماثور .

 ( ولو عجز عن السمين فالاقرب اجزاء المهزول ، وكذا الناقص ) لو عجز عن التام ، للامر بالاتيان بالمستطاع المقتضي امتثاله للاجزاء ، ولحسنة معاوية بن عمار ، " ان لم تجد فما تيسر لك ، وقيل : ينتقل الي الصوم لان المامور به هو الكامل فاذا تعذر انتقل الي بدله وهو الصوم .

 ( ولو وجد الثمن دونه ) مطلقا ( خلفه عند من يشتريه ويهديه ) عنه من الثقات ان لم يقم بمكة ( طول ذي الحجة ) فان تعذر فيه فمن القابل فيه ، ويسقط هنا الاكل فيصرف الثلثين في وجههما ، ويتخير في الثلث الاخر بين الامرين ، مع احتمال قيام الناءب مقامه فيه ولم يتعرضوا لهذا الحكم .

 ( ولو عجز ) عن تحصيل الثقة ، او ( عن الثمن ) في محله ولو بالاستدانة علي ما في بلده ، والاكتساب اللاءق بحاله وبيع ما عدا المستثنيات في الدين ( صام ) بدله عشرة ايام ( ثلاثة ايام في الحج متوالية ) الا ما استثني ( بعد التلبس بالحج ) ولو من اول ذي الحجة ، ويستحب السابع وتالياه واخر وقتها اخر ذي الحجة ( وسبعة اذا رجع الي اهله ) حقيقة ، او حكما كمن لم يرجع ، فينتظر مدة لو ذهب لوصل الي اهله عادة ، او مضي شهر .



 ويفهم من تقييد الثلاثة بالموالاة دون السبعة عدم اعتبارها فيها ، وهو اجود القولين ، وقد تقدم .

 ( ويتخير مولي ) المملوك ( الماذون له ) في الحج ( بين الاهداء عنه ، وبين امره بالصوم ) ، لانه عاجز عنه ففرضه الصوم لكن لو تبرع المولي بالاخراج اجزا ، كما يجزي عن غيره لو تبرع عليه متبرع ، والنص ورد بهذا التخيير .

 وهو دليل علي انه لا يملك شيءا ، والا اتجه وجوب الهدي مع قدرته عليه ، والحجر عليه غير مانع منه كالسفيه .



 ( ولا يجزء ) الهدي ( الواحد الا عن واحد ، ولو عند الضرورة ) علي اصح الاقوال .

 وقيل : يجزء عن سبعة وعن سبعين اولي خوان واحد .

 وقيل : مطلقا وبه روايات محمولة علي المندوب جمعا كهدي القران قبل تعينه ، والاضحية فانه يطلق عليها الهدي اما الواجب ولو بالشروع في الحج المندوب فلا يجزء الا عن واحد فينتقل مع العجز ولو بتعذره الي الصوم .



 ( ولو مات ) من وجب عليه الهدي قبل اخراجه ( اخرج ) عنه ( من صلب المال ) اي من اصله وان لم يوص به ، كغيره من الحقوق المالية الواجبة ، ( ولو مات ) فاقده ( قبل الصوم صام الولي ) ، وقد تقدم بيانه في الصوم ( عنه العشرة علي قول ) لعموم الادلة بوجوب قضاءه ما فاته من الصوم .

 ( ويقوي مراعاة تمكنه منها ) في الوجوب .

 فلو لم يتمكن لم يجب كغيره من الصوم الواجب .

 ويتحقق التمكن في الثلاثة بامكان فعلها في الحج ، وفي السبعة بوصوله الي اهله ، او مضي المدة المشترطة ان اقام بغيره ومضي مدة يمكنه فيها الصوم ، ولو تمكن من البعض قضاه خاصة .

 والقول الاخر وجوب قضاء الثلاثة خاصة ، وهو ضعيف .



 ( ومحل الذبح ) لهدي التمتع ( والحلق : مني .

 وحدها من العقبة ) وهي خارجة عنها ( الي وادي محسر ) ، ويظهر من جعله حدا خروجه عنها ايضا .

 والظاهر من كثير انه منها .

 ( ويجب ذبح هدي القران متي ساقه وعقد به احرامه ) بان اشعره ، او قلده ، وهذا هو سياقه شرعا ، فالعطف تفسيري وان كان ظاهر العبارة تغايرهما ، ولا يخرج عن ملك ساءقه بذلك ، وان تعين ذبحه فله ركوبه ، وشرب لبنه ما لم يضر به ، او بولده ، وليس له ابداله بعد سياقه المتحقق باحد الامرين .



 ( ولو هلك ) قبل ذبحه ، او نحره بغير تفريط ( لم يجب ) اقامة ( بدله ) ، ولو فرط فيه ضمنه ، ( ولو عجز ) عن الوصول الي محله الذي يجب ذبحه فيه ( ذبحه ) ، او نحره وصرفه في وجوهه في موضع عجزه ، ( ولو لم يوجد ) فيه مستحق ( اعلمه علامة الصدقة ) بان يغمس نعله في دمه ، ويضرب بها صفحة سنامه او يكتب رقعة ويضعها عنده يءذن بانه هدي ، ويجوز التعويل عليها هنا في الحكم بالتذكية ، واباحة الاكل ، للنص .

 وتسقط النية المقارنة لتناول المستحق ولا تجب الاقامة عنده الي ان يوجد وان امكنت .



 ( ويجوز بيعه لو انكسر ) كسرا يمنع وصوله ، ( والصدقة بثمنه ) ووجوب ذبحه في محله مشروط بامكانه ، وقد تعذر فيسقط والفارق بين عجزه وكسره في وجوب ذبحه ، وبيعه النص .

 ( ولو ضل فذبحه الواجد ) عن صاحبه في محله ( اجزا ) عنه للنص .

 اما لو ذبحه في غيره ، او عن غيره ، او لا بنيته لم يجز .



 ( ولا يجزي ذبح هدي التمتع ) من غير صاحبه لو ضل ، ( لعدم التعيين ) للذبح ، اذ يجوز لصاحبه ابداله قبل الذبح ، بخلاف هدي القران فانه يتعين ذبحه بالاشعار ، او التقليد ، وهذا هو المشهور .

 والاقوي وهو الذي اختاره في الدروس الاجزاء ، لدلالة الاخبار الصحيحة عليه .

 وحينءذ فيسقط الاكل منه ، ويصرف في الجهتين الاخريين ، ويستحب لواجده تعريفه قبل الذبح وبعده ما دام وقت الذبح باقيا ، ليدفع عن صاحبه غرامة الابدال .



 ( ومحله ) اي محل ذبح هدي القران ( مكة ان قرنه ) باحرام ( العمرة ، ومني ان قرنه بالحج ) ويجب فيه ما يجب في هدي التمتع علي الاقوي .

 وقيل : الواجب ذبحه خاصة ان لم يكن منذور الصدقة ، وجزم به المصنف في الدروس ، ثم جعل الاول قريبا وعبارته هنا تشعر بالثاني ، لانه جعل الواجب الذبح واطلق .



 ( ويجزي الهدي الواجب عن الاضحية ) بضم الهمزة وكسرها وتشديد الياء المفتوحة فيهما .

 وهي ما يذبح يوم عيد الاضحي تبرعا وهي مستحبة استحبابا مءكدا ، بل قيل : بوجوبها علي القادر ، وروي استحباب الاقتراض لها وانه دين مقضي ، فان وجب علي المكلف هدي اجزا عنها ( والجمع ) بينهما ( افضل ) وشراءطها وسننها كالهدي .



 ( ويستحب التضحية بما يشتريه ) وما في حكمه ، ( ويكره بما يربيه ) للنهي عنه ، ولانه يورث القسوة .



 ( وايامها ) اي ايام الاضحية ( بمني اربعة اولها النحر ، وبالامصار ) وان كان بمكة ( ثلاثة ) اولها النحر كذلك .



 واول وقتها من يوم النحر طلوع الشمس ومضي قدر صلاة العيد والخطبتين بعده ، ولو فاتت لم تقض ، الا ان تكون واجبة بنذر وشبهه  ( ولو تعذرت تصدق بثمنها ) ان اتفق في الاثمان ما يجزي منها ، او ما يريد اخراجه ( فان اختلفت ، فثمن موزع عليها ) بمعني اخراج قيمة منسوبة الي القيم المختلفة بالسوية فمن الاثنين النصف ، ومن الثلاث الثلث ، وهكذا .

 فلو كان قيمة بعضها ماءة ، وبعضها ماءة وخمسين ، تصدق بماءة وخمسة وعشرين ، ولو كانت ثالثة بخمسين تصدق بماءة .

 ولا يبعد قيام مجموع القيمة مقام بعضها لو كانت موجودة  ، وروي استحباب الصدقة باكثرها وقيل : الصدقة بالجميع افضل ، فلا اشكال حينءذ في القيمة ( ويكره اخذ شء من جلودها واعطاءها الجزار ) اجرة .

 اما صدقة اذا اتصف بها فلا باس ، وكذا حكم جلالها وقلاءدها تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله ، وكذا يكره بيعها وشبهه ( بل يتصدق بها ) وروي جعله مصلي ينتفع به في البيت .



 ( واما الحلق فيتخير بينه وبين التقصير ، والحلق افضل ) الفردين الواجبين تخييرا ( خصوصا للملبد ) شعره وتلبيده هو ان ياخذ عسلا وصمغا ويجعله في راسه ، لءلا يقمل او يتسخ ( والصرورة ) وقيل : لا يجزءهما الا الحلق ، للاخبار الدالة عليه ، وحملت علي الندب جمعا ( ويتعين علي المراة التقصير ) فلا يجزءها الحلق ، حتي لو نذرته لغا ، كما لا يجزي الرجل في عمرة التمتع وان نذره ، ويجب فيه النية المشتملة علي قصد التحلل من النسك المخصوص متقربا ، ويجزي مسماه كما مر ، ( ولو تعذر ) فعله ( في مني ) في وقته ( فعل بغيرها ) وجوبا ، ( وبعث بالشعر اليها ليدفن ) فيها ( مستحبا ) فيهما من غير تلازم ، فلو اقتصر علي احدهما تادت سنته خاصة .

 ( ويمر فاقد الشعر الموسي علي راسه ) مستحبا ان وجد ما يقصر منه غيره ، والا وجوبا ، ولا يجزي الامرار مع امكان التقصير لانه بدل عن الحلق اضطراري ، والتقصير قسيم اختياري ، ولا يعقل اجزاء الاضطراري مع القدرة علي الاختياري .

 وربما قيل : بوجوب الامرار علي من حلق في احرام العمرة وان وجب عليه التقصير من غيره لتقصيره بفعل المحرم .



 ( ويجب تقديم مناسك مني ) الثلاثة ( علي طواف الحج فلو اخرها ) عنه ( عامدا فشاة ، ولا شء علي الناسي ، ويعيد الطواف ) كل منهما العامد اتفاقا ، والناسي علي الاقوي .

 وفي الحاق الجاهل بالعامد والناسي قولان ، اجودهما الثاني في نفي الكفارة ، ووجوب الاعادة ، وان فارقه في التقصير ، ولو قدم السعي اعاده ايضا علي الاقوي ولو قدم الطواف او هما علي التقصير فكذلك ، ولو قدمه علي الذبح ، او الرمي ففي الحاقه بتقديمه علي التقصير خاصة وجهان .

 اجودهما ذلك هذا كله في غير ما استثني سابقا من تقديم المتمتع لهما اضطرارا وقسيميه مطلقا .

 ( وبالحلق ) بعد الرمي والذبح ( يتحلل ) من كل ما حرمه الاحرام ، ( الا من النساء والطيب والصيد ) ولو قدمه عليهما ، او وسطه بينهما ، ففي تحلله به او توقفه علي الثلاثة قولان ، اجودهما الثاني ، ( فاذا طاف ) طواف الحج ، ( وسعي ) سعيه ( حل الطيب ) ، وقيل : يحل بالطواف خاصة ، والاول اقوي للخبر الصحيح هذا اذا اخر الطواف والسعي عن الوقوفين .

 اما لو قدمهما علي احد الوجهين ففي حله من حين فعلهما ، او توقفه علي افعال مني وجهان .

 وقطع المصنف في الدروس بالثاني ، وبقي من المحرمات النساء والصيد ( فاذا طاف للنساء حللن له ) ان كان رجلا ، ولو كان صبيا فالظاهر انه كذلك من حيث الخطاب الوضعي وان لم يحرمن عليه حينءذ فيحرمن بعد البلوغ بدونه الي ان ياتي به .

 واما المراة فلا اشكال في تحريم الرجال عليها بالاحرام ، وانما الشك في المحلل .



 والاقوي انها كالرجل ، ولو قدم طواف النساء علي الوقوفين ففي حلهن به ، او توقفه علي بقية المناسك الوجهان ، ولا يتوقف المحلل علي صلاة الطواف عملا بالاطلاق ، وبقي حكم الصيد غير معلوم من العبارة وكثير من غيرها والاقوي حل الاحرامي منه بطواف النساء .



 ( ويكره له لبس المخيط قبل طواف الزيارة ) وهو طواف الحج ، وقبل السعي ايضا ، وكذا يكره تغطية الراس ، والطيب حتي يطوف للنساء .



  AUTO ( القول في العود الي مكة للطوافين والسعي  يستحب تعجيل العود من يوم النحر ) متي فرغ من مناسك مني ( الي مكة ) ليومه ، ( ويجوز تاخيره الي الغد ، ثم ياثم المتمتع ) ان اخره ( بعده ) في المشهور .

 اما القارن والمفرد فيجوز لهما تاخيرهما طول ذي الحجة لا عنه ، ( وقيل : لا اثم ) علي المتمتع في تاخيره عن الغد ، ( ويجزء طول ذي الحجة ) كقسيميه .

 وهو الاقوي لدلالة الاخبار الصحيحة عليه ، واختاره المصنف في الدروس وعلي القول بالمنع لا يقدح التاخير في الصحة وان اثم .

 ( وكيفية الجميع كما مر ) في الواجبات والمندوبات ، حتي في سنن دخول مكة من الغسل ، والدعاء ، وغير ذلك ويجزي الغسل بمني ، بل غسل النهار ليومه ، والليل لليلته ما لم يحدث فيعيده ( غير انه هنا ينوي بها ) اي بهذه المناسك ( الحج ) اي كونها مناسكه ، فينوي طواف حج الاسلام حج التمتع ، او غيرهما من الافراد ، مراعيا للترتيب ، فيبدا بطواف الحج ، ثم بركعتيه ، ثم السعي ، ثم طواف النساء ، ثم ركعتيه .



  AUTO ( القول في العود الي مني  ويجب بعد قضاء مناسكه بمني العود اليها ) هكذا الموجود في النسخ .

 والظاهر ان يقال : بعد قضاء مناسكه بمكة العود الي مني ، لان مناسك مكة متخللة بين مناسك مني اولا واخرا .



 ولا يحسن تخصيص مناسك مني مع ان بعدها ما هو اقوي ، وما ذكرناه عبارة الدروس وغيرها ، والامر سهل .

 وكيف كان فيجب العود الي مني ان كان خرج منها ( للمبيت بها ليلا ) ليلتين ، او ثلاثا كما سياتي تفصيله ، مقرونا بالنية المشتملة علي قصده في النسك المعين بالقربة بعد تحقق الغروب ، ولو تركها ففي كونه كمن لم يبت ، او ياثم خاصة مع التعمد وجهان : من تعليق وجوب الشاة علي من لم يبت ، وهو حاصل بدون النية ، ومن عدم الاعتداد به شرعا بدونها ، ( ورمي الجمرات الثلاث نهارا ) في كل يوم يجب مبيت ليلته .

 ( ولو بات بغيرها فعن كل ليلة شاة ، ) ومقتضي الاطلاق عدم الفرق بين المختار ، والمضطر في وجوب الفدية ، وهو ظاهر الفتوي والنص ، وان جاز خروج المضطر منها لمانع خاص ، او عام ، او حاجة ، او حفظ مال ، او تمريض مريض ، ويحتمل سقوط الفدية عنه ، وربما بني الوجهان علي ان الشاة هل هي كفارة ، او فدية وجبران فتسقط علي الاول دون الثاني ، اما الرعاة واهل سقاية العباس فقد رخص لهم في ترك المبيت من غير فدية .

 ولا فرق في وجوبها بين مبيته بغيرها لعبادة وغيرها ( الا ان يبيت بمكة مشتغلا بالعبادة ) الواجبة ، او المندوبة مع استيعابه الليلة بها الا ما يضطر اليه من اكل ، وشرب ، وقضاء حاجة ، ونوع يغلب عليه ومن اهم العبادة الاشتغال بالطواف والسعي ، لكن لو فرغ منهما قبل الفجر وجب عليه اكمالها بما شاء من العبادة .

 وفي جواز رجوعه بعده الي مني ليلا نظر : من استلزامه  فوات جزء من الليل بغير احد الوصفين ، اعني المبيت بمني وبمكة متعبدا ، ومن انه تشاغل بالواجب ويظهر من الدروس جوازه وان علم انه لا يدرك مني الا بعد انتصاف الليل .

 ويشكل بان مطلق التشاغل بالواجب غير مجوز .



 ( ويكفي ) في وجوب المبيت بمني ( ان يتجاوز ) الكون بها ( نصف الليل ) فله الخروج بعده منها ولو الي مكة .



 ( ويجب في الرمي الترتيب ) بين الجمرات الثلاث ( يبدا بالاولي ) وهي اقربها الي المشعر تلي مسجد الخيف ( ثم الوسطي ، ثم جمرة العقبة ، ولو نكس ) فقدم مءخرا ( عامدا ) كان ، ( او ناسيا ) بطل رميه اي مجموعه من حيث هو مجموع واما رمي الاولي فانه صحيح .

 وان تاخرت ، لصيرورتها اولا ، فيعيد علي ما يحصل معه الترتيب .

 فان كان النكس محضا كما هو الظاهر اعاد علي الوسطي وجمرة العقبة وهكذا .

 ( ويحصل الترتيب باربع حصيات ) بمعني انه اذا رمي الجمرة باربع وانتقل الي ما بعدها صح ، واكمل الناقصة بعد ذلك ، وان كان اقل من اربع استانف التالية وفي الناقصة وجهان اجودهما الاستءناف ايضا ، وكذا لو رمي الاخيرة دون اربع ، ثم قطعه ، لوجوب الولاء .

 هذا كله مع الجهل ، او النسيان ، اما مع العمد فيجب اعادة ما بعد التي لم تكمل مطلقا ، للنهي عن الاشتغال بغيرها قبل اكمالها واعادتها ان لم تبلغ الاربع ، والا بني عليها واستانف الباقي ويظهر من العبارة عدم الفرق بين العامد وغيره ، وبالتفصيل قطع في الدروس .



 ( ولو نسي ) رمي ( جمرة اعاد علي الجميع ، ان لم تتعين ) ، لجواز كونها الاولي فتبطل الاخيرتان ، ( ولو نسي حصاة ) واحدة واشتبه الناقص من الجمرات ( رماها علي الجميع ) ، لحصول الترتيب باكمال الاربع ، وكذا لو نسي اثنين وثلاثا ، ولا يجب الترتيب هنا ، لان الفاءت من واحدة ، ووجوب الباقي من باب المقدمة ، كوجوب ثلاث فراءض عن واحدة مشتبهة من الخمس .



 نعم لو فاته من كل جمرة واحدة ، او اثنتان ، او ثلاث وجب الترتيب لتعدد الرمي بالاصالة ، ولو فاته ما دون اربع وشك في كونه من واحدة ، او اثنتين ، او ثلاث وجب رمي ما يحصل معه يقين البراءة مرتبا لجواز التعدد ، ولو شك في اربع كذلك استانف الجميع ( ويستحب رمي ) الجمرة ( الاولي عن يمينه ) اي يمين الرامي ويسارها بالاضافة الي المستقبل ، ( والدعاء ) حالة الرمي وقبله بالماثور ، ( والوقوف عندها ) بعد الفراغ من الرمي ، مستقبل القبلة ، حامدا مصليا داعيا ساءلا القبول ، ( وكذا الثانية ) يستحب رميها عن يمينه ويسارها ، واقفا بعده كذلك ، ( ولا يقف عند الثالثة ) وهي جمرة العقبة مستحبا ، ولو وقف لغرض فلا باس .



 ( واذا بات بمني ليلتين جاز له النفر في الثاني عشر بعد الزوال ) ، لا قبله ( ان كان قد اتقي الصيد والنساء ) في احرام الحج قطعا ، واحرام العمرة ايضا ان كان الحج تمتعا علي الاقوي والمراد باتقاء الصيد عدم قتله ، وباتقاء النساء عدم جماعهن ، وفي الحاق مقدماته وباقي المحرمات المتعلقة بهن كالعقد وجه .

 وهل يفرق فيه بين العامد وغيره اوجه ثالثها الفرق بين الصيد والنساء ، لثبوت الكفارة فيه مطلقا ، دون غيره ، ( ولم تغرب عليه الشمس ليلة الثالث عشر بمني ) .

 ( والا ) يجتمع الامران الاتقاء ، وعدم الغروب ، سواء انتفيا ، ام احدهما ( وجب المبيت ليلة الثالث عشر بمني ) ، ولا فرق مع غروبها عليه بين من تاهب للخروج قبله فغربت عليه قبل ان يخرج ، وغيره ، ولا بين من خرج ولم يتجاوز حدودها حتي غربت ، وغيره .

 نعم لو خرج منها قبله ثم رجع بعده لغرض كاخذ شء نسيه لم يجب المبيت ، وكذا لو عاد لتدارك واجب بها ، ولو رجع قبل الغروب لذلك فغربت عليه بها ففي وجوب المبيت قولان اجودهما ذلك .

 ( و) حيث وجب مبيت ليلة الثالث عشر وجب ( رمي الجمرات ) الثلاث ( فيه ، ثم ينفر في الثالث عشر ، ويجوز قبل الزوال بعد الرمي ) .



 ( ووقته ) اي وقت الرمي ( من طلوع الشمس الي غروبها ) في المشهور وقيل : اوله الفجر ، وافضله عند الزوال ( ويرمي المعذور ) كالخاءف والمريض والمراة والراعي ( ليلا ، ويقضي الرمي لو فات ) في بعض الايام ( مقدما علي الاداء ) في تاليه ، حتي لو فاته رمي يومين قدم الاول علي الثاني ، وختم بالاداء ، وفي اعتبار وقت الرمي في القضاء قولان اجودهما ذلك ، وتجب نية القضاء فيه .

 والاولي الاداء فيه في وقته والفرق وقوع ما في ذمته اولا علي وجهين ، دون الثاني .



 ( ولو رحل ) من مني ( قبله ) اي قبل الرمي اداء وقضاء ( رجع له ) في ايامه ، ( فان تعذر ) عليه العود ( استناب فيه ) في وقته فان فات استناب ( في القابل ) وجوبا ان لم يحضر ، والا وجبت المباشرة .

 ( ويستحب النفر في الاخير ) لمن لم يجب عليه والعود الي مكة لطواف الوداع استحبابا مءكدا ، وليس واجبا عندنا ووقته عند ارادة الخروج بحيث لا يمكث بعده الا مشغولا باسبابه .

 فلو زاد عنه اعاده ، ولو نسيه حتي خرج استحب العود له ، وان بلغ المسافة من غير احرام ، الا ان يمضي له شهر ، ولا وداع للمجاور .



 ويستحب الغسل لدخولها ، ( والدخول من باب بني شيبة ) ، والدعاء كما مر ( ودخول الكعبة ) فقد روي ان دخولها دخول في رحمة الله والخروج منها خروج من الذنوب وعصمة فيما بقي من العمر ، وغفران لما سلف من الذنوب ، ( خصوصا للصرورة ) ، وليدخلها بالسكينة والوقار ، اخذا بحلقتي الباب عند الدخول .

 ( والصلاة بين الاسطوانتين ) اللتين تليان الباب ( علي الرخامة الحمراء ) .

 ويستحب ان يقرا في اولي الركعتين الحمد وحم السجدة ، وفي الثانية بعدد ايها وهي ثلاث او اربع وخمسون .

 ( و) الصلاة ( في زواياها ) الاربع ، في كل زاوية ركعتين ، تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله ، ( واستلامها ) اي الزوايا ، ( والدعاء ) ، والقيام بين ركني الغربي واليماني ، رافعا يديه ، ملصقا به ، ثم كذلك في الركن اليماني ، ثم الغربي ، ثم الركنين الاخرين ، ثم يعود الي الرخامة الحمراء فيقف عليها ، ويرفع راسه الي السماء ، ويطيل الدعاء ، ويبالغ في الخشوع ، وحضور القلب .

 ( والدعاء عند الحطيم ) سمي به ، لازدحام الناس عنده للدعاء واستلام الحجر ، فيحطم بعضهم بعضا ، او لانحطام الذنوب عنده ، فهو فعيل بمعني فاعل ، او لتوبة الله فيه علي ادم ، فانحطمت ذنوبه ، ( وهو اشرف البقاع ) علي وجه الارض علي ما ورد في الخبر عن زين العابدين وولده الباقر عليهما السلام ، ( وهو ما بين الباب والحجر ) الاسود ، ويلي الحطيم في الفضل عند المقام ، ثم الحجر ، ثم ما دنا من البيت .

 ( واستلام الاركان ) كلها ، ( والمستجار ، واتيان  زمزم والشرب منها ) ، والامتلاء .

 فقد قال النبي صلي الله عليه واله : { ماء زمزم لما شرب له } ، فينبغي شربه للمهمات الدينية ، والدنيوية .

 فقد فعله جماعة من الاعاظم لمطالب مهمة فنالوها ، واهمها طلب رضي الله والقرب منه ، والزلفي لديه .

 ويستحب مع ذلك حمله ، واهداءه .

 ( والخروج من باب الحناطين ) سمي بذلك لبيع الحنطة عنده ، او الحنوط .

 وهو باب بني جمع بازاء الركن الشامي ، داخل في المسجد كغيره ، ويخرج من الباب المسامت له مارا من عند الاساطين اليه علي الاستقامة ليظفر به .

 ( والصدقة بتمر يشتريه بدرهم ) شرعي ، ويجعلها قبضة قبضة بالمعجمة وعلل في الاخبار بكونه كفارة لما لعله دخل عليه في حجه من حك او قملة سقطت ، او نحو ذلك .

 ثم ان استمر الاشتباه فهي صدقة مطلقة وان ظهر له موجب يتادي بالصدقة فالاقوي اجزاءها ، لظاهر التعليل كما في نظاءره ولا يقدح اختلاف الوجه لابتناءه علي الظاهر ، مع انا لا نعتبره .

 ( والعزم علي العود ) الي الحج ، فانه من اعظم الطاعات ، وروي انه من المنشءات في العمر ، كما ان العزم علي تركه مقرب للاجل والعذاب ، ويستحب ان يضم الي العزم سءال الله تعالي ذلك عند الانصراف .



 ( ويستحب الاكثار من الصلاة بمسجد الخيف ) لمن كان بمني فقد روي انه من صلي به ماءة ركعة عدلت عبادة سبعين عاما ، ومن سبح الله فيه ماءة تسبيحة كتب له اجر عتق رقبة ، ومن هلل الله فيه ماءة عدلت احياء نسمة ، ومن حمد الله فيه ماءة عدلت خراج العراقين ينفق في سبيل الله ، وانما سمي خيفا ، لانه مرتفع عن الوادي ، وكل ما ارتفع عنه سمي خيفا .

 ( وخصوصا عند المنارة ) التي في وسطه ، ( وفوقها الي القبلة بنحو من ثلاثين ذراعا ) ، وكذا عن يمينها ويسارها وخلفها ، روي تحديده بذلك معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام ، وان ذلك مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ، وانه صلي فيه الف نبي .

 والمصنف اقتصر علي الجهة الواحدة ، وفي الدروس اضاف يمينها ويسارها كذلك ، ولا وجه للتخصيص ومما يختص به من الصلوات صلاة ست ركعات في اصل الصومعة .



 ( ويحرم اخراج من التجا الي الحرم بعد الجناية ) بما يوجب حدا ، او تعزيرا ، او قصاصا ، وكذا لا يقام عليه فيه ( نعم يضيق عليه في المطعم والمشرب ) بان لا يزاد منهما علي ما يسد الرمق ببيع ، ولا غيره ، ولا يمكن من ماله زيادة علي ذلك ، ( حتي يخرج ) فيستوفي منه .

 ( فلو جني في الحرم قوبل ) بمقتضي جنايته ( فيه ) ، لانتهاكه حرمة الحرم ، فلا حرمة له ، والحق بعضهم به مسجد النبي ومشاهد الاءمة عليهم السلام ، وهو ضعيف المستند .



  CHECK [البحث الاول في كفارة الصيد]

 ( الفصل السادس : في كفارات الاحرام ) اللاحقة بفعل شء من محرماته ( وفيه بحثان ) : ( الاول  في كفارة الصيد ففي النعامة بدنة ) وهي من الابل الانثي التي كمل سنها خمس سنين ، سواء في ذلك كبير النعامة وصغيرها ، ذكرها وانثاها ، والاولي المماثلة بينهما في ذلك ( ثم الفض ) اي فض ثمن البدنة لو تعذرت ( علي البر واطعام ستين ) مسكينا ، ( والفاضل ) من قيمتها عن ذلك ( له ، ولا يلزمه الاتمام لو اعوز ) ، ولو فضل منه ما لا يبلغ مدا ، او مدين دفعه الي مسكين اخر وان قل .

 ( ثم صيام ستين يوما ) ان لم يقدر علي الفض ، لعدمه ، او فقره .

 وظاهره عدم الفرق بين بلوغ القيمة علي تقدير امكان الفض الستين وعدمه وفي الدروس نسب ذلك الي قول مشعر بتمريضه .

 والاقوي جواز الاقتصار علي صيام قدر ما وسعت من الاطعام ، ولو زاد ما لا يبلغ القدر صام عنه يوما كاملا .

 ( ثم صيام ثمانية عشر يوما ) لو عجز عن صوم الستين وما في معناها وان قدر علي صوم ازيد من الثمانية عشر ، نعم لو عجز عن صومها وجب المقدور .

 والفرق ورود النص بوجوب الثمانية عشر لمن عجز عن الستين الشامل لمن قدر علي الازيد فلا يجب .

 واما المقدور من الثمانية عشر فيدخل في عموم فاتوا منه ما استطعتم ، لعدم المعارض ، ولو شرع في صوم الستين قادرا عليها فتجدد عجزه بعد تجاوز الثمانية عشر اقتصر علي ما فعل وان كان شهرا ، مع احتمال وجوب تسعة حينءذ لانها بدل عن الشهر المعجوز عنه .

 ( والمدفوع الي المسكين ) علي تقدير  الفض ( نصف صاع ) مدان في المشهور ، وقيل : مد ، وفيه قوة .



 ( وفي بقرة الوحش وحماره بقرة اهلية ) مسنة فصاعدا ، الا ان ينقص سن المقتول عن سنها فيكفي مماثله فيه ، ( ثم الفض ) للقيمة علي البر لو تعذر ، ( ونصف ما مضي ) في الاطعام والصيام مع باقي الاحكام فيطعم ثلاثين ، ثم يصوم ثلاثين ، ومع العجز تسعة .



 ( وفي الظبي والثعلب والارنب شاة ، ثم الفض ) المذكور لو تعذرت الشاة ، ( وسدس ما مضي ) فيطعم عشرة ، ثم يصوم عشرة ، ثم ثلاثة ومقتضي تساويها في الفض والصوم ان قيمتها لو نقصت عن عشرة لم يجب الاكمال ، ويتبعها الصوم .

 وهذا يتم في الظبي خاصة ، للنص .

 اما الاخران فالحقهما به جماعة تبعا للشيخ ، ولا سند له ظاهرا .

 نعم ورد فيهما شاة ، فمع العجز عنها يرجع الي الرواية العامة باطعام عشرة مساكين لمن عجز عنها ، ثم صيام ثلاثة .

 وهذا هو الاقوي ، وفي الدروس نسب مشاركتهما له الي الثلاثة .

 وهو مشعر بالضعف .

 وتظهر فاءدة القولين في وجوب اكمال اطعام العشرة وان لم تبلغها القيمة علي الثاني ، والاقتصار في الاطعام علي مد .



 ( وفي كسر بيض النعام لكل بيضة بكرة من الابل ) وهي الفتية منها بنت المخاض فصاعدا مع صدق اسم الفتي .

 والاقوي اجزاء البكر ، لان مورد النص البكارة وهي جمع لبكر وبكرة ( ان تحرك الفرخ ) في البيضة ، ( والا ) يتحرك ( ارسل فحولة الابل في اناث ) منها ( بعدد البيض ، فالناتج هدي ) بالغ الكعبة ، لا كغيره من الكفارات .

 ويعتبر في الانثي صلاحية الحمل ، ومشاهدة الطرق ، وكفاية الفحل للاناث عادة ، ولا فرق بين كسر البيضة بنفسه ودابته ، ولو ظهرت فاسدة ، او الفرخ ميتا فلا شء ، ولا يجب تربية الناتج ، بل يجوز صرفه من حينه ، ويتخير بين صرفه في مصالح الكعبة ومعونة الحاج كغيره من مال الكعبة .

 ( فان عجز ) عن الارسال ( فشاة عن البيضة ) الصحيحة ، ( ثم ) مع العجز عن الشاة ( اطعام عشرة مساكين ) لكل مسكين مد .

 وانما اطلق لان ذلك ضابطه حيث لا نص علي الزاءد ، ومصرف الشاة والصدقة كغيرهما ، لا كالمبدل ، ( ثم صيام ثلاثة ) ايام لو عجز عن الاطعام .

 ( وفي كسر كل بيضة من القطا والقبج ) بسكون الباء وهو الحجل ( والدراج من صغار الغنم ان تحرك الفرخ ) في البيضة .

 كذا اطلق المصنف هنا وجماعة ، وفي الدروس جعل في الاولين مخاضا من الغنم ، اي من شانها الحمل ، ولم يذكر الثالث .

 والنصوص خالية عن ذكر الصغير ، والموجود في الصحيح منها ان في بيض القطاة بكارة من الغنم ، واما المخاض فمذكور في مقطوعة ، والعمل علي الصحيح .

 وقد تقدم ان المراد بالبكر الفتي ، وسياتي ان في  قتل القطا والقبج والدراج حمل مفطوم ، والفتي اعظم منه ، فيلزم وجوب الفداء للبيض ازيد مما يجب في الاصل ، الا ان يحمل الفتي علي الحمل فصاعدا ، وغايته حينءذ تساويهما في الفداء ، وهو سهل واما بيض القبج والدراج فخال عن النص ، ومن ثم اختلفت العبارات فيها ، ففي بعضها اختصاص موضع النص وهو بيض القطا ، وفي بعض ومنه الدروس الحاق القبج ، وفي ثالث الحاق الدراج بهما ، ويمكن الحاق القبج بالحمام في البيض ، لانه صنف منه ( والا ) يتحرك الفرخ ( ارسل في الغنم بالعدد ) كما تقدم في النعام ( فان عجز ) عن الارسال ( فكبيض النعام ) .

 كذا اطلق الشيخ تبعا لظاهر الرواية ، وتبعه الجماعة ، وظاهره ان في كل بيضة شاة ، فان عجز اطعم عشرة مساكين ، فان عجز صام ثلاثة ايام ، ويشكل بان الشاة لا تجب في البيضة ابتداء ، بل انما يجب نتاجها حين تولد علي تقدير حصوله ، وهو اقل من الشاة بكثير ، فكيف يجب مع العجز ، وفسره جماعة من المتاخرين منهم المصنف بان المراد وجوب الامرين الاخيرين دون الشاة .

 وهذا الحكم هو الاجود ، لا لما ذكروه ، لمنع كون الشاة اشق من الارسال ، بل هي اسهل علي اكثر الناس ، لتوقفه علي تحصيل الاناث والذكور ، وتحري زمن الحمل ومراجعتها الي حين النتاج ، وصرفه هديا للكعبة وهذه امور تعسر علي الحاج غالبا اضعاف الشاة ، بل لان الشاة يجب ان تكون مجزءة هنا بطريق اولي ، لانها اعلي قيمة واكثر منفعة من النتاج ، فيكون كبعض افراد الواجب ، والارسال  اقله .

 ومتي تعذر الواجب انتقل الي بدله ، وهو هنا الامران الاخران من حيث البدل العام ، لا الخاص ، لقصوره عن الدلالة ، لان بدليتهما عن الشاة يقتضي بدليتهما عما هو دونها قيمة بطريق اولي .



 ( وفي الحمامة وهي المطوقة او ما تعب الماء ) بالمهملة اي تشربه من غير مص كما تعب ، الدواب ، ولا ياخذه بمنقاره قطرة قطرة كالدجاج والعصافير .

 واو هنا يمكن كونه للتقسيم بمعني كون كل واحد من النوعين حماما وكونه للترديد ، لاختلاف الفقهاء ، واهل اللغة في اختيار كل منهما ، والمصنف في الدروس اختار الاول خاصة ، واختار المحقق والعلامة الثاني خاصة ، والظاهر ان التفاوت بينهما قليل ، او منتف ، وهو يصلح لجعل المصنف كلا منهما معرفا ، وعلي كل تقدير فلا بد من اخراج القطا والحجل من التعريف ، لان لهما كفارة معينة غير كفارة الحمام ، مع مشاركتهما له في التعريف كما صرح به جماعة .

 وكفارة الحمام باي معني اعتبر ( شاة علي المحرم في الحل ، ودرهم علي المحل في الحرم ) علي المشهور ، وروي ان عليه فيه القيمة ، وربما قيل : بوجوب اكثر الامرين من الدرهم ، والقيمة ، اما الدرهم فللنص واما القيمة فله ، او لانها تجب للمملوك في غير الحرم ففيه اولي .

 والاقوي وجوب الدرهم مطلقا في غير الحمام المملوك ، وفيه الامران معا الدرهم لله ، والقيمة للمالك ، وكذا القول في كل مملوك بالنسبة الي فداءه وقيمته .

 ( ويجتمعان ) الشاة والدرهم ( علي المحرم في الحرم ) ، الاول لكونه محرما ، والثاني لكونه في الحرم ، والاصل عدم التداخل ، خصوصا مع اختلاف حقيقة الواجب ( وفي فرخها حمل ) بالتحريك من اولاد الضان ما سنه اربعة اشهر فصاعدا ، ( ونصف درهم عليه ) اي علي المحرم  في الحرم ، ( ويتوزعان علي احدهما ) فيجب الاول علي المحرم في الحل ، والثاني علي المحل في الحرم .

 بقرينة ما تقدم ، ترتيبا وواجبا ، ( وفي بيضها درهم وربع ) علي المحرم في الحرم .

 ( ويتوزعان علي احدهما ) ، وفي بعض النسخ احداهما فيهما اي الفاعلين ، او الحالتين فيجب درهم علي المحرم في الحل ، وربع علي المحل في الحرم .

 ولم يفرق في البيض بين كونه قبل تحرك الفرخ وبعده .

 والظاهر ان مراده الاول ، اما الثاني فحكمه حكم الفرخ كما صرح به في الدروس ، وان كان الحاقه به مع الاطلاق ، لا يخلو من بعد ، وكذلك لم يفرق بين الحمام المملوك وغيره ، ولا بين الحرمي وغيره .

 والحق ثبوت الفرق كما صرح به في الدروس وغيره ، فغير المملوك حكمه ذلك ، والحرمي منه ، يشتري بقيمته الشاملة للفداء علفا لحمامه ، وليكن قمحا للرواية ، والمملوك كذلك ، مع اذن المالك ، او كونه المتلف ، والا وجب ما ذكر لله وقيمته السوقية للمالك .



 ( وفي كل واحد من القطا والحجل والدراج حمل مفطوم رعي ) قد كمل سنه اربعة اشهر ، وهو قريب ، من صغير الغنم في فرخها ، ولا بعد في تساوي فداء الصغير والكبير كما ذكرناه .

 وهو اولي من حمل المصنف المخاض الذي اختاره ، ثم علي بنت المخاض ، او علي ان فيها هنا مخاضا بطريق اولي ، للاجماع ، علي انتفاء الامرين .

 وكذا مما قيل : من ان مبني شرعنا علي اختلاف المتفقات ، واتفاق المختلفات ، فجاز ان يثبت في الصغير زيادة علي الكبير .

 والوجه ما ذكرناه ، لعدم التنافي بوجه .

 هذا علي تقدير اختيار صغير الغنم في الصغير كما اختاره المصنف ، او علي وجوب الفتي كما اخترناه ، وحمله علي الحمل ، والا بقي الاشكال .



 ( وفي كل من القنفذ والضب واليربوع جدي ) ، علي المشهور .

 وقيل : حمل فطيم ، والمروي ، الاول ، وان كان الثاني مجزءا بطريق اولي ولعل القاءل فسر به الجدي  ( وفي كل من القبرة ) بالقاف المضمومة ثم الباء المشددة بغير نون بينهما ، ( والصعوة ) وهي عصفور صغير له ذنب طويل يرمح به ( والعصفور ) بضم العين وهو ما دون الحمامة ، فيشمل الاخيرين ، وانما جمعها تبعا للنص ويمكن ان يريد به العصفور الاهلي كما سياتي تفسيره به في الاطعمة ، فيغايرهما ( مد ) من ( طعام ) وهو هنا ما يءكل من الحبوب وفروعها ، والتمر والزبيب وشبهها  ( وفي الجرادة تمرة ) ، وتمرة خير من جرادة .

 ( وقيل : كف من طعام ) وهو مروي ايضا ، فيتخير بينهما جمعا واختاره في الدروس ، ( وفي كثير الجراد شاة ) ، والمرجع في الكثرة الي العرف ، ويحتمل اللغة ، فيكون الثلاثة كثيرا ، ويجب لما دونه في كل واحدة تمرة ، او كف .

 ( ولو لم يمكن التحرز ) من قتله ، بان كان علي طريقه بحيث لا يمكن التحرز منه الا بمشقة كثيرة لا تتحمل عادة ، لا الامكان الحقيقي ( فلا شء وفي القملة ) يلقيها عن ثوبه ، او بدنه وما اشبههما ، او يقتلها ( كف ) من ( طعام ) ، ولا شء في البرغوث وان منعنا قتله .

 وجميع ما ذكر حكم المحرم في الحل ، اما المحل في الحرم فعليه القيمة فيما لم ينص علي غيرها ، ويجتمعان علي المحرم في الحرم ، ولو لم يكن له قيمة فكفارته الاستغفار  ( ولو نفر حمام الحرم وعاد ) الي محله ( فشاة ) عن الجميع ، ( والا ) يعد ( فعن كل واحدة شاة ) علي المشهور ، ومستنده غير معلوم ، واطلاق الحكم يشتمل مطلق التنفير وان لم يخرج من الحرم ، وقيده المصنف في بعض تحقيقاته بما لو تجاوز الحرم ، وظاهره ان هذا حكم المحرم في الحرم ، فلو كان محلا فمقتضي القواعد وجوب القيمة ان لم يعد ، تنزيلا له منزلة الاتلاف .

 ويشكل حكمه مع العود ، وكذا حكم المحرم لو فعل ذلك في الحل ، ولو كان المنفر واحدة ففي وجوب الشاة مع عودها وعدمه تساوي الحالتين وهو بعيد .

 ويمكن عدم وجوب شء مع العود وقوفا فيما خالف الاصل علي موضع اليقين وهو الحمام ، وان لم نجعله اسم جنس يقع علي الواحدة .

 وكذا الاشكال لو عاد البعض خاصة وكان كل من الذاهب والعاءد واحدة .

 بل الاشكال في العاءد وان كثر ، لعدم صدق عود الجميع الموجب للشاة ، ولو كان المنفر ، جماعة ففي تعدد الفداء عليهم ، او اشتراكهم فيه خصوصا مع كون فعل كل واحد لا يوجب النفور : وجهان ، وكذا في الحاق غير الحمام به ، وحيث لا نص ظاهرا ينبغي القطع بعدم اللحوق ، فلو عاد فلا شء ، ولو لم يعد ففي الحاقه بالاتلاف نظر ، لاختلاف الحقيقتين ، ولو شك في العدد بني علي الاقل ، وفي العود علي عدمه عملا بالاصل فيهما  ( ولو اغلق علي حمام وفراخ وبيض فكالاتلاف ، مع جهل الحال ، او علم التلف ) فيضمن المحرم في الحل كل حمامة بشاة ، والفرخ بحمل ، والبيضة بدرهم ، والمحل في الحرم الحمامة بدرهم ، والفرخ بنصفه ، والبيضة بربعه ، ويجتمعان علي من جمع الوصفين ، ولا فرق بين حمام الحرم وغيره الا علي الوجه السابق .

 ( ولو باشر الاتلاف جماعة او تسببوا ) ، او باشر بعض وتسبب الباقون ( فعلي كل فداء ) ، لان كل واحد من الفعلين موجب له ، وكذا لو باشر واحد امورا متعددة يجب لكل منها الفداء كما لو اصطاد وذبح واكل ، او كسر البيض واكل او دل علي الصيد واكل .

 ولا فرق بين كونهم محرمين ومحلين في الحرم والتفريق فيلزم كلا حكمه ، فيجتمع علي المحرم منهم في الحرم الامران  ( وفي كسر قرني الغزال نصف قيمته ، وفي عينيه ، او يديه ، او رجليه القيمة ، والواحد بالحساب ) ففيه نصف القيمة ، ولو جمع بينه وبين اخر من اثنين فتمام القيمة ، وهكذا .

 هذا هو المشهور ومستنده ضعيف ، وزعموا ان ضعفه منجبر بالشهرة ، وفي الدروس جزم بالحكم في العينين ، ونسبه في اليدين والرجلين الي القيل .

 والاقوي وجوب الارش في الجميع ، لانه نقص حدث علي الصيد فيجب ارشه حيث لا معين يعتمد عليه .

 ( ولا يدخل الصيد في ملك المحرم بحيازة ، ولا عقد ، ولا ارث ) ، ولا غيرها من الاسباب المملكة كنذره له .

 هذا اذا كان عنده .

 اما الناءي فالاقوي دخوله في ملكه ابتداء اختيارا كالشراء وغيره كالارث ، وعدم خروجه بالاحرام ، والمرجع فيه الي العرف .



 ( ومن نتف ريشة من حمام الحرم فعليه صدقة بتلك اليد الجانية ) ، وليس في العبارة انه نتفها باليد حتي يشير اليها بل هي اعم ، لجواز نتفها بغيرها ، والرواية وردت بانه يتصدق باليد الجانية وهي سالمة من الايراد ، ولو اتفق النتف بغير اليد جازت الصدقة كيف شاء ويجزء مسماها ، ولا تسقط بنبات الريش ، ولا تجزء بغير اليد الجانية .

 ولو نتف اكثر من ريشة ففي الرجوع الي الارش عملا بالقاعدة ، او تعدد الصدقة بتعدده وجهان اختار ثانيهما المصنف في الدروس ، وهو حسن ان وقع النتف علي التعاقب ، والا فالاول احسن ان اوجب ارشا ، والا تصدق بشء ، لثبوته بطريق اولي ، ولو نتف غير الحمامة ، او غير الريش فالارش ، ولو احدث ما لا يوجب الارش نقصا ضمن ارشه ، ولا يجب تسليمه باليد الجانية للاصل ( وجزاءه ) اي جزاء الصيد مطلقا يجب اخراجه ( بمني ) ان وقع ( في احرام الحج ، وبمكة في احرام العمرة ) ، ولو افتقر الي الذبح وجب فيهما ايضا كالصدقة ، ولا تجزء الصدقة قبل الذبح ، ومستحقه الفقراء والمساكين بالحرم فعلا ، او قوة كوكيلهم فيه ، ولا يجوز الاكل منه الا بعد انتقاله الي المستحق باذنه ، ويجوز في الاطعام التمليك والاكل



  CHECK [البحث الثاني في كفارة باقي محرمات الاحرام]

 ( البحث الثاني : في كفارة باقي المحرمات  في الوطء ) عامدا عالما بالتحريم ، ( قبلا ، او دبرا قبل المشعر وان وقف بعرفة ) علي اصح القولين ( بدنة ، ويتم حجه وياتي به من قابل ) فوريا ان كان الاصل كذلك ( وان كان الحج نفلا ) ، ولا فرق في ذلك بين الزوجة والاجنبية ، ولا بين الحرة والامة ، ووطء الغلام كذلك في اصح القولين دون الدابة في الاشهر .

 وهل الاولي فرضه والثانية عقوبة ، او بالعكس قولان ، والمروي الاول ، الا ان الرواية مقطوعة وقد تقدم .

 وتظهر الفاءدة في الاجير لتلك السنة ، او مطلقا ، وفي كفارة خلف النذر وشبهه لو عينه بتلك السنة ، وفي المفسد المصدود اذا تحلل ثم قدر علي الحج لسنته ، او غيرها .

 ( وعليها مطاوعة مثله ) كفارة وقضاء .

 واحترزنا بالعالم العامد عن الناسي ولو للحكم ، والجاهل فلا شء عليهما .

 وكان عليه تقييده وان امكن اخراج الناسي من حيث عدم كونه محرما في حقه ، اما الجاهل فاثم .

 ( ويفترقان اذا بلغا موضع الخطيءة بمصاحبة ثالث ) محترم ( في ) حج ( القضاء ) الي اخر المناسك .

 ( وقيل ) : يفترقان ( في الفاسد ايضا ) من موضع الخطيءة الي تمام مناسكه وهو قوي مروي وبه قطع المصنف في الدروس ، ولو حجا في القابل علي غير تلك الطريق فلا تفريق ، وان وصل الي موضع يتفق فيه الطريقان كعرفة ، مع احتمال وجوب التفريق في المتفق منه ، ولو توقفت مصاحبة الثالث علي اجرة ، او نفقة وجبت عليهما .

 ( ولو كان مكرها ) لها ( تحمل عنها البدنة لا غير )  اي لا يجب عليه القضاء عنها ، لعدم فساد حجها بالاكراه ، كما لا يفسد حجه لو اكرهته وفي تحملها عنه البدنة ، وتحمل الاجنبي لو اكرههما وجهان اقربهما العدم ، للاصل ، ولو تكرر الجماع بعد الافساد تكررت البدنة لا غير ، سواء كفر عن الاول ام لا .

 نعم لو جامع في القضاء لزمه ما لزمه اولا ، سواء جعلناها فرضه ام عقوبة ، وكذا القول في قضاء القضاء ( ويجب البدنة ) من دون الافساد بالجماع ( بعد المشعر الي اربعة اشواط من طواف النساء .

 والاولي ) بل الاقوي ( بعد خمسة ) اي الي تمام الخمسة ، اما بعدها فلا خلاف في عدم وجوب البدنة وجعله الحكم اولي يدل علي اكتفاءه بالاربعة في سقوطها ، وفي الدروس قطع باعتبار الخمسة ، ونسب اعتبار الاربعة الي الشيخ ، والرواية ، وهي ضعيفة .

 نعم يكفي الاربعة في البناء عليه وان وجبت الكفارة ، ولو كان قبل اكمال الاربعة فلا خلاف في وجوبها .

 ( ولكن لو كان قبل طواف الزيارة ) اي قبل اكماله وان بقي منه خطوة ، ( وعجز عن البدنة تخير بينها وبين بقرة ، او شاة ) .

 لا وجه للتخيير بين البدنة وغيرها بعد العجز عنها ، فكان الاولي انه مع العجز عنها يجب بقرة او شاة ، وفي الدروس اوجب فيه بدنة ، فان عجز فشاة وغيره خير بين البقرة والشاة ، والنصوص خالية عن هذا التفصيل لكنه مشهور في الجملة علي اختلاف ترتيبه .

 وانما اطلق في بعضها الجزور ، وفي بعضها الشاة  ( ولو جامع امته المحرمة باذنه محلا فعليه بدنة ، او بقرة ، او شاة ، فان عجز عن البدنة والبقرة فشاة ، او صيام ثلاثة ايام ) هكذا وردت الرواية وافتي بها الاصحاب ، وهي شاملة باطلاقها ما لو اكرهها ، او طاوعته ، لكن مع مطاوعتها يجب عليها الكفارة ايضا بدنة ، وصامت عوضها ثمانية عشر يوما مع علمها بالتحريم ، والا فلا شء عليها .

 والمراد باعساره الموجب للشاة ، او الصيام اعساره عن البدنة والبقرة ، ولم يقيد في الرواية والفتوي الجماع بوقت ، فيشمل ساءر اوقات احرامها التي يحرم الجماع بالنسبة اليه ، اما بالنسبة اليها فيختلف  الحكم كالسابق ، فلو كان قبل الوقوف بالمشعر فسد حجها مع المطاوعة والعلم ، واحترز بالمحرمة باذنه عما لو فعلته بغيره ، فانه يلغو فلا شء عليهما ولا يلحق بها الغلام المحرم باذنه وان كان افحش ، لعدم النص ، وجواز اختصاص الفاحش بعدم الكفارة عقوبة كسقوطها عن معاود الصيد عمدا للانتقام .



 ( ولو نظر الي اجنبية فامني ) من غير قصد له ولا عادة ( فبدنة للموسر ) اي عليه ، ( وبقرة للمتوسط ، وشاة للمعسر ) ، والمرجع في المفهومات الثلاثة الي العرف .

 وقيل : ينزل ذلك علي الترتيب فتجب البدنة علي القادر عليها فان عجز عنها فالبقرة ، فان عجز عنها فالشاة ، وبه قطع في الدروس ، والرواية تدل علي الاول ، وفيها ان الكفارة للنظر ، لا للامناء ، ولو قصده ، او كان من عادته فكالمستمني وسياتي  ( ولو نظر الي زوجته بشهوة فامني فبدنة ) ، وفي الدروس جزور .

 والظاهر اجزاءهما ، ( وبغير شهوة لا شء ) وان امني ، ما لم يقصده او يعتده ، ( ولو مسها فشاة ان كان بشهوة وان لم يمن ، وبغير شهوة لا شء ) وان امني ، ما لم يحصل احد الوصفين ، ( وفي تقبيلها بشهوة جزور ) انزل ، ام لا ، ولو طاوعته فعليها مثله ، ( وبغيرها ) اي بغير شهوة ( شاة ) انزل ، ام لا ، مع عدم الوصفين .



 ( ولو امني بالاستمناء ، او بغيره من الاسباب التي تصدر عنه فبدنة ) .

 وهل يفسد به الحج مع تعمده والعلم بتحريمه ؟ قيل : نعم ، وهو المروي من غير معارض وينبغي تقييده بموضع يفسده الجماع ويستثني من الاسباب التي عممها ما تقدم من المواضع التي لا توجب البدنة بالامناء وهي كثيرة .



 ( ولو عقد المحرم ، او المحل لمحرم علي امراة فدخل فعلي كل منهما ) اي من العاقد والمحرم المعقود له ( بدنة ) ، والحكم بذلك مشهور ، بل كثير منهم لا ينقل فيه خلافا ، ومستنده رواية سماعة ، وموضع الشك وجوبها علي العاقد المحل ، وتضمنت ايضا وجوب الكفارة علي المراة المحلة مع علمها باحرام الزوج .

 وفيه اشكال ، لكن هنا قطع المصنف في الدروس بعدم الوجوب عليها .

 وفي الفرق نظر ، وذهب جماعة الي عدم وجوب شء علي المحل فيهما سوي الاثم ، استنادا الي الاصل ، وضعف مستند الوجوب او بحمله علي الاستحباب ، والعمل بالمشهور احوط .

 نعم لو كان الثلاثة محرمين وجبت علي الجميع ، ولو كان العاقد والمراة محرمين خاصة وجبت الكفارة علي المراة مع الدخول ، والعلم بسببه ، لا بسبب العقد وفي وجوبها علي العاقد الاشكال ، وكذا الزوج  ( والعمرة المفردة اذا افسدها ) بالجماع قبل اكمال سعيها ، او غيره .

 ( قضاها في الشهر الداخل ، بناء علي انه الزمان بين العمرتين ) ، ولو جعلناه عشرة ايام اعتبر بعدها .

 وعلي الاقوي من عدم تحديد وقت بينهما يجوز قضاءها معجلا بعد اتمامها ، وان كان الافضل التاخير وسياتي ترجيح المصنف عدم التحديد .



 ( وفي لبس المخيط وما في حكمه شاة ) وان اضطر ، ( وكذا ) تجب الشاة ( في لبس الخفين ) ، او احدهما ، ( او الشمشك ) بضم الشين وكسر الميم ، ( او الطيب ، او حلق الشعر ) وان قل مع صدق اسمه ، وكذا ازالته بنتف ونورة وغيرهما .

 ( او قص الاظفار ) اي اظفار يديه ورجليه جميعا ( في مجلس ، او يديه ) خاصة في مجلس ، ( او رجليه ) كذلك ، ( والا فعن كل ظفر مد ) ، ولو كفر لما لا يبلغ الشاة ثم اكمل اليدين ، او الرجلين لم يجب الشاة ، كما انه لو كفر بشاة لاحدهما ثم اكمل الباقي في المجلس تعددت والظاهر ان بعض الظفر كالكل ، الا ان يقصه في دفعات مع اتحاد الوقت عرفا فلا يتعدد فديته .

 ( او قلع شجرة من الحرم صغيرة ) غير ما استثني ، ولا فرق هنا بين المحرم والمحل ، وفي معني قلعها قطعها من اصلها ، والمرجع في الصغيرة والكبيرة الي العرف والحكم بوجوب شء للشجرة مطلقا هو المشهور ، ومستنده رواية مرسلة ( او ادهن بمطيب ) ولو لضرورة ، اما غير المطيب فلا شء فيه ، وان اثم ( او قلع ضرسه ) مع عدم الحاجة اليه في المشهور والرواية به مقطوعة ، وفي الحاق السن به وجه بعيد ، وعلي القول بالوجوب لو قلع متعددا فعن كل واحد شاة وان اتحد المجلس ، ( او نتف ابطيه ) او حلقهما .

 ( وفي احدهما اطعام ثلاثة مساكين ) ، اما لو نتف بعض كل منهما فاصالة البراءة تقتضي عدم وجوب شء ، وهو مستثني من عموم ازالة الشعر الموجب للشاة ، لعدم وجوبها لمجموعه ، فالبعض اولي .

 ( او افتي بتقليم  الظفر فادمي المستفتي ) .

 والظاهر انه لا يشترط كون المفتي محرما ، لاطلاق النص ، ولا كونه مجتهدا نعم يشترط صلاحيته للافتاء بزعم المستفتي ، ليتحقق الوصف ظاهرا ، ولو تعمد المستفتي الادماء فلا شء علي المفتي .

 وفي قبول قوله في حقه نظر ، وقرب المصنف في الدروس القبول ، ولا شء علي المفتي في غير ذلك ، للاصل مع احتماله ( او جادل ) بان حلف باحدي الصيغتين ، او مطلقا ( ثلاثا صادقا ) من غير ضرورة اليه كاثبات حق ، او دفع باطل يتوقف عليه ولو زاد الصادق عن ثلاث ولم يتخلل التكفير فواحدة عن الجميع .

 ومع تخلله فلكل ثلاث شاة .

 ( او واحدة كاذبا ، وفي اثنتين كاذبا بقرة ، وفي الثلاث ) فصاعدا ( بدنة ) ان لم يكفر عن السابق ، فلو كفر عن كل واحدة فالشاة ، او اثنتين فالبقرة والضابط اعتبار العدد السابق ابتداء ، او بعد التكفير فللواحدة شاة ، وللاثنتين بقرة ، وللثلاث بدنة .



 ( وفي الشجرة الكبيرة عرفا بقرة ) في المشهور ، ويكفي فيها وفي الصغيرة كون شء منها في الحرم سواء كان اصلها ام فرعها ، ولا كفارة في قلع الحشيش وان اثم في غير الاذخر وما انبته الادمي ، ومحل التحريم فيهما الاخضرار ، اما اليابس فيجوز قطعه مطلقا ، لا قلعه ان كان اصله ثابتا .



  CHECK [عجز المحرم عن الشاة في كفارة الصيد]

 ( ولو عجز عن الشاة في كفارة الصيد ) التي لا نص علي بدلها ( فعليه اطعام عشرة مساكين ) لكل مسكين مد ، ( فان عجز صام ثلاثة ايام ) ، وليس في الرواية التي هي مستند الحكم تقييد بالصيد فتدخل الشاة الواجبة بغيره من المحرمات ( ويتخير بين شاة الحلق لاذي ، او غيره ، وبين اطعام عشرة ) مساكين ( لكل واحد مد ، او صيام ثلاثة ) ايام .

 اما غيرها فلا ينتقل اليهما الا مع العجز عنها ، الا في شاة وطء الامة فيتخير بينها وبين الصيام كما مر .



 ( وفي شعر سقط من لحيته ، او راسه ) قل ام كثر ( بمسه كف من طعام .

 ولو كان في الوضوء ) واجبا ام مندوبا ( فلا شء ) والحق به المصنف في الدروس الغسل وهو خارج عن مورد النص ، والتعليل بانه فعل واجب فلا يتعقبه فدية يوجب الحاق التيمم وازالة النجاسة بهما ولا يقول به



  AUTO ( وتتكرر الكفارات بتكرر الصيد عمدا او سهوا ) ، اما السهو فموضع وفاق ، واما تكرره عمدا فوجهه صدق اسمه الموجب له ، والانتقام منه غير مناف لها ، لامكان الجمع بينهما .

 والاقوي عدمه واختاره المصنف في الشرح ، للنص عليه صريحا في صحيحة ابن ابي عمير مفسرا به الاية ، وان كان القول بالتكرار احوط .

 وموضع الخلاف العمد بعد العمد ، اما بعد الخطا ، او بالعكس فيتكرر قطعا ، ويعتبر كونه في احرام واحد ، او في التمتع مطلقا .

 اما لو تعدد في غيره تكررت .

 ( وبتكرر اللبس ) للمخيط ( في مجالس ) ، فلو اتحد المجلس لم يتكرر اتحد جنس الملبوس ، ام اختلف ، لبسها دفعة ، ام علي التعاقب طال المجلس ، ام قصر ، ( و) بتكرر ( الحلق في اوقات ) متكثرة عرفا وان اتحد المجلس ، ( والا فلا ) يتكرر .

 وفي الدروس جعل ضابط تكررها في الحلق ، واللبس ، والطيب ، والقبلة تعدد الوقت ، ونقل ما هنا عن المحقق ولم يتعرض لتكرر ستر ظهر القدم والراس .

 والاقوي في ذلك كله تكررها بتكرره مطلقا ، مع تعاقب الاستعمال لبسا وطيبا ، وسترا ، وحلقا ، وتغطية للراس وان اتحد الوقت والمجلس ، وعدمه مع ايقاعها دفعة بان جمع من الثياب جملة ووضعها علي بدنه وان اختلفت اصنافها .



  AUTO ( ولا كفارة علي الجاهل والناسي في غير الصيد ) ، اما فيه فتجب مطلقا ، حتي علي غير المكلف بمعني اللزوم في ماله ، او علي الولي .

 ( ويجوز تخلية الابل ) وغيرها من الدواب ( للرعي في الحرم ) ، وانما يحرم مباشرة قطعه علي المكلف محرما وغيره



  AUTO الفصل السابع : ( في الاحصار والصد ) اصل الحصر : المنع والمراد به هنا منع الناسك بالمرض عن نسك يفوت الحج ، او العمرة بفواته مطلقا كالموقفين ، او عن النسك المحلل علي تفصيل ياتي ، والصد بالعدو وما في معناه ، مع قدرة الناسك بحسب ذاته علي الاكمال ، وهما يشتركان في ثبوت اصل التحلل بهما في الجملة ، ويفترقان في عموم التحلل فان المصدود يحل له بالمحلل كلما حرمه الاحرام ، والمحصر ما عدا النساء ، وفي مكان ذبح هدي التحلل فالمصدود يذبحه ، او ينحره حيث وجد المانع ، والمحصر يبعثه الي محله بمكة ومني .

 وفي افادة الاشتراط تعجيل التحلل للمحصر ، دون المصدود ، لجوازه بدون الشرط .

 وقد يجتمعان علي المكلف بان يمرض ويصده العدو فيتخير في اخذ حكم ما شاء منهما ، واخذ الاخف من احكامهما ، لصدق الوصفين الموجب للاخذ بالحكم ، سواء عرضا دفعة ، ام متعاقبين  ( ومتي احصر الحاج بالمرض عن الموقفين ) معا ، او عن احدهما مع فوات الاخر او عن المشعر مع ادراك اضطراري عرفة خاصة ، دون العكس .

 وبالجملة متي احصر عما يفوت بفواته الحج ، ( او ) احصر ( المعتمر عن مكة ) ، او عن الافعال بها وان دخلها ( بعث ) كل منهما ( ما ساقه ) ان كان قد ساق هديا ، ( او ) بعث ( هديا ، او ثمنه ) ان لم يكن ساق .

 والاجتزاء بالمسوق مطلقا هو المشهور ، لانه هدي مستيسر .

 الاقوي عدم التداخل ان كان السياق واجبا ولو بالاشعار ، او التقليد لاختلاف الاسباب المقتضية لتعدد المسبب ، نعم لو لم يتعين ذبحه كفي ، الا ان اطلاق هدي السياق حينءذ عليه مجاز .

 واذا بعث واعد ناءبه وقتا معينا ( لذبحه ) ، او نحره .

 ( فاذا بلغ الهدي محله ، وهي مني ان كان حاجا ، ومكة ان كان معتمرا ) ، ووقت المواعدة ( حلق ، او قصر وتحلل بنيته الا من النساء حتي يحج ) في القابل ، او يعتمر مطلقا ( ان كان ) النسك الذي دخل فيه ( واجبا ) مستقرا ، ( او يطاف عنه للنساء ) مع وجوب طوافهن في ذلك النسك ( ان كان ندبا ) ، او واجبا غير مستقر بان استطاع له في عامه  ( ولا يسقط الهدي ) الذي يتحلل به ( بالاشتراط ) وقت الاحرام ان يحله حيث حبسه كما سلف ، ( نعم له تعجيل التحلل ) مع الاشتراط من غير انتظار بلوغ الهدي محله .

 وهذه فاءدة الاشتراط فيه .

 واما فاءدته في المصدود فمنتفية لجواز تعجيله التحلل بدون الشرط .

 وقيل : انها سقوط الهدي ، وقيل : سقوط القضاء علي تقدير وجوبه بدونه والاقوي انه تعبد شرعي ، ودعاء مندوب ، اذ لا دليل علي ما ذكروه من الفواءد .



 ( ولا يبطل تحلله ) الذي اوقعه بالمواعدة ( لو ظهر عدم ذبح الهدي ) وقت المواعدة ولا بعده ، لامتثاله المامور المقتضي لوقوعه مجزيا يترتب عليه اثره ، ( ويبعثه في القابل ) لفوات وقته في عام الحصر ، ( ولا يجب الامساك عند بعثه ) عما يمسكه المحرم الي ان يبلغ محله .

 ( علي الاقوي ) ، لزوال الاحرام بالتحلل السابق ، والامساك تابع له .

 والمشهور وجوبه لصحيحة معاوية بن عمار ، " يبعث من قابل ويمسك ايضا " ، وفي الدروس اقتصر علي المشهور .

 ويمكن حمل الرواية علي الاستحباب كامساك باعث هديه من الافاق تبرعا .

 ( ولو زال عذره التحق ) وجوبا وان بعث هديه ( فان ادرك ، والا تحلل بعمرة ) وان ذبح او نحر هديه علي الاقوي ، لان التحلل بالهدي مشروط بعدم التمكن من العمرة ، فاذا حصل انحصر فيه .

 ووجه العدم الحكم بكونه محللا قبل التمكن وامتثال الامر المقتضي له ( ومن صد بالعدو عما ذكرناه ) عن الموقفين ومكة ( ولا طريق غيره ) اي غير المصدود عنه ، ( او ) له طريق اخر ولكن ( لا نفقة له ) تبلغه ولم يرج زوال المانع قبل خروج الوقت ( ذبح هديه ) المسوق ، او غيره كما تقرر ، ( وقصر ، او حلق وتحلل حيث صد حتي من النساء من غير تربص ) ، ولا انتظار طوافهن .



 ( ولو احصر عن عمرة التمتع فتحلل فالظاهر حل النساء ايضا ) ، اذ لا طواف لهن بها حتي يتوقف حلهن عليه .

 ووجه التوقف عليه اطلاق الاخبار بتوقف حلهن عليه من غير تفصيل .

 واعلم ان المصنف وغيره اطلقوا القول بتحقق الصد والحصر بفوات الموقفين ومكة في الحج والعمرة ، واطبقوا علي عدم تحققه بالمنع عن المبيت بمني ورمي الجمار ، بل يستنيب في الرمي في وقته ان امكن والا قضاه في القابل .

 وبقي امور منها منع الحاج عن مناسك مني يوم النحر اذا لم يمكنه الاستنابة في الرمي والذبح ، وفي تحققهما به نظر .

 من اطلاق النص واصالة البقاء اما لو امكنه الاستنابة فيهما فعل وحلق ، او قصر مكانه وتحلل واتم باقي الافعال .

 ومنها المنع عن مكة وافعال مني معا ، واولي بالجواز هنا لو قيل به ثم والاقوي تحققه هنا للعموم .

 ومنها المنع عن مكة خاصة بعد التحلل بمني .

 والاقوي عدم تحققه فيبقي علي احرامه بالنسبة الي الصيد والطيب والنساء الي ان ياتي ببقية الافعال ، او يستنيب فيها حيث يجوز ، ويحتمل مع خروج ذي الحجة التحلل بالهدي ، لما في التاخير الي القابل من الحرج .

 ومنها منع المعتمر عن افعال مكة بعد دخولها وقد اسلفنا ان حكمه حكم المنع عن مكة ، لانتفاء الغاية بمجرد الدخول ومنها الصد عن الطواف خاصة فيها وفي الحج والظاهر انه يستنيب فيه كالمريض مع الامكان ، والا بقي علي احرامه بالنسبة الي ما يحلله الي ان يقدر عليه ، او علي الاستنابة .

 ومنها  الصد عن السعي خاصة ، فانه محلل في العمرة مطلقا ، وفي الحج علي بعض الوجوه وقد تقدم ، وحكمه كالطواف ، واحتمل في الدروس التحلل منه في العمرة ، لعدم افادة الطواف شيءا وكذا القول في عمرة الافراد لو صد عن طواف النساء .

 والاستنابة فيه اقوي من التحلل ، وهذه الفروض يمكن في الحصر مطلقا ، وفي الصد ، اذا كان خاصا ، اذ لا فرق فيه بين العام والخاص بالنسبة الي المصدود ، كما لو حبس بعض الحاج ولو بحق يعجز عنه ، او اتفق له في تلك المشاعر من يخافه .

 ولو قيل بجواز الاستنابة في كل فعل يقبل النيابة حينءذ كالطواف والسعي والرمي والذبح والصلاة كان حسنا ، لكن يستثني منه ما اتفقوا علي تحقق الصد والحصر به كهذه الافعال للمعتمر .



  CHECK [خاتمة وجوب العمرة علي المستطيع بشروط الحج]

 خاتمة : ( تجب العمرة علي المستطيع ) اليها سبيلا ( بشروط الحج ) وان استطاع اليها خاصة ، الا ان تكون عمرة تمتع فيشترط في وجوبها الاستطاعة لهما معا ، لارتباط كل منهما بالاخر ، وتجب ايضا باسبابه الموجبة له لو اتفقت لها كالنذر وشبهه والاستءجار والافساد ، وتزيد عنه بفوات الحج بعد الاحرام ، ويشتركان ايضا في وجوب احدهما تخييرا لدخول مكة لغير المتكرر ، والداخل لقتال ، والداخل عقيب احلال من احرام ، ولما يمض شهر منذ الاحلال ، لا الاهلال .



 ( ويءخرها القارن والمفرد ) عن الحج مبادرا بها علي الفور وجوبا كالحج .

 وفي الدروس جوز تاخيرها الي استقبال المحرم ، وليس منافيا للفور ، ( ولا تتعين ) العمرة بالاصالة ( بزمان مخصوص ) واجبة ومندوبة ، وان وجب الفور بالواجبة علي بعض الوجوه ، الا ان ذلك ليس تعيينا للزمان .

 وقد يتعين زمانها بنذر وشبهه ، ( وهي مستحبة مع قضاء الفريضة في كل شهر ) علي اصح الروايات .

 ( وقيل : لا حد ) للمدة بين العمرتين ( وهو حسن ) ، لان فيه جمعا بين الاخبار الدال بعضها علي الشهر ، وبعضها علي السنة ، وبعضها علي عشرة ايام بتنزيل ذلك علي مراتب الاستحباب .

 فالافضل الفصل بينهما بعشرة ايام ، واكمل منه بشهر .

 واكثر ما ينبغي ان يكون بينهما السنة ، وفي التقييد بقضاء الفريضة اشارة الي عدم جوازها ندبا مع تعلقها بذمته وجوبا ، لان الاستطاعة للمفردة ندبا يقتضي الاستطاعة وجوبا غالبا ، ومع ذلك يمكن تخلفه لمتكلفها حيث يفتقر الي مءنة لقطع المسافة وهي مفقودة ، وكذا لو استطاع اليها والي حجتها ولم تدخل اشهر الحج فانه لا يخاطب حينءذ بالواجب فكيف يمنع من المندوب ، اذ لا يمكن فعلها واجبا ، الا بعد فعل الحج .

 وهذا البحث كله في المفردة .



  AUTO كتاب الجهاد ( وهو اقسام ) جهاد المشركين ابتداء لدعاءهم الي الاسلام .

 وجهاد من يدهم علي المسلمين من الكفار بحيث يخافون استيلاءهم علي بلادهم ، او اخذ مالهم وما اشبهه وان قل ، وجهاد من يريد قتل نفس محترمة ، او اخذ مال ، او سبي حريم مطلقا ، ومنه جهاد الاسير بين المشركين للمسلمين دافعا عن نفسه .

 وربما اطلق علي هذا القسم الدفاع ، لا الجهاد ، وهو اولي ، وجهاد البغاة علي الامام والبحث هنا عن الاول ، واستطرد ذكر الثاني من غير استيفاء ، وذكر الرابع في اخر الكتاب ، والثالث في كتاب الحدود .



 ( ويجب علي الكفاية ) بمعني وجوبه علي الجميع الي ان يقوم به منهم من فيه الكفاية ، فيسقط عن الباقين .

 سقوطا مراعي باستمرار القاءم به الي ان يحصل الغرض المطلوب به شرعا ، وقد يتعين بامر الامام عليه السلام لاحد علي الخصوص وان قام به من كان فيه كفاية وتختلف الكفاية ( بحسب الحاجة ) بسبب كثرة المشركين ، وقلتهم ، وقوتهم وضعفهم .

 ( واقله مرة في كل عام ) لقوله تعالي : { فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين } ، اوجب بعد انسلاخها الجهاد وجعله شرطا فيجب كلما وجد الشرط ، ولا يتكرر بعد ذلك بقية العام ، لعدم افادة مطلق الامر التكرار .

 وفيه نظر يظهر من التعليل هذا مع عدم الحاجة الي الزيادة عليها في السنة ، والا وجب بحسبها ، وعدم العجز عنها فيها ، او رءية الامام عدمه صلاحا .

 والا جاز التاخير بحسبه  وانما يجب الجهاد ( بشرط الامام العادل ، او ناءبه ) الخاص وهو المنصوب للجهاد ، او لما هو اعم ، اما العام كالفقيه فلا يجوز له توليه حال الغيبة بالمعني الاول ، ولا يشترط في جوازه بغيره من المعاني ( او هجوم عدو ) علي المسلمين ( يخشي منه علي بيضة الاسلام ) وهي اصله ومجتمعه فيجب حينءذ بغير اذن الامام او ناءبه .

 ويفهم من القيد كونه كافرا ، اذ لا يخشي من المسلم علي الاسلام نفسه وان كان مبدعا ، نعم لو خافوا علي انفسهم وجب عليهم الدفاع ولو خيف علي بعض المسلمين وجب عليه ، فان عجز وجب علي من يليه مساعدته ، فان عجز الجميع وجب علي من بعد ، ويتاكد علي الاقرب فالاقرب كفاية  ( ويشترط ) في من يجب عليه الجهاد بالمعني الاول ( البلوغ والعقل والحرية والبصر والسلامة من المرض ) المانع من الركوب والعدو ، ( والعرج ) البالغ حد الاقعاد ، او الموجب لمشقة في السعي لا تتحمل عادة ، وفي حكمه الشيخوخة المانعة من القيام به ، ( والفقر ) الموجب للعجز عن نفقته ونفقة عياله ، وطريقه ، وثمن سلاحه ، فلا يجب علي الصبي والمجنون مطلقا ، ولا علي العبد وان كان مبعضا ، ولا علي الاعمي وان وجد قاءدا ومطية ، وكذا الاعرج .

 وكان عليه ان يذكر الذكورية فانها شرط فلا يجب علي المراة .

 هذا في الجهاد بالمعني الاول ، اما الثاني فيجب الدفع علي القادر ، سواء الذكر والانثي ، والسليم والاعمي ، والمريض والعبد ، وغيرهم .



 ( ويحرم المقام في بلد المشرك لمن لا يتمكن من اظهار شعاءر الاسلام ) من الاذان ، والصلاة ، والصوم ، وغيرها ، وسمي ذلك شعارا ، لانه علامة عليه ، او من الشعار الذي هو الثوب الملاصق للبدن فاستعير للاحكام اللاصقة اللازمة للدين .

 واحترز بغير المتمكن ممن يمكنه اقامتها لقوة ، او عشيرة تمنعه فلا تجب عليه الهجرة .

 نعم تستحب لءلا يكثر سوادهم ، وانما يحرم المقام مع القدرة عليها ، فلو تعذرت لمرض ، او فقر ، ونحوه فلا حرج ، والحق المصنف فيما نقل عنه ببلاد الشرك بلاد الخلاف التي لا يتمكن فيها المءمن من اقامة شعاءر الايمان ، مع امكان انتقاله الي بلد يتمكن فيه منها  ( وللابوين منع الولد من الجهاد ) بالمعني الاول ( مع عدم التعين ) عليه بامر الامام له ، او بضعف المسلمين عن المقاومة بدونه اذ يجب عليه حينءذ .

 عينا فلا يتوقف علي اذنهما كغيره من الواجبات العينية .

 وفي الحاق الاجداد بهما قول قوي فلو اجتمعوا توقف علي اذن الجميع ، ولا يشترط حريتهما علي الاقوي ، وفي اشتراط اسلامهما قولان وظاهر المصنف عدمه ، وكما يعتبر اذنهما فيه يعتبر في ساءر الاسفار المباحة والمندوبة والواجبة كفاية مع عدم تعينه عليه ، لعدم من فيه الكفاية ، ومنه السفر لطلب العلم ، فان كان واجبا عينا او كفاية كتحصيل الفقه ومقدماته مع عدم قيام من فيه الكفاية ، وعدم امكان تحصيله في بلدهما ، وما قاربه مما لا يعد سفرا علي الوجه الذي يحصل مسافرا لم يتوقف علي اذنهما ، والا توقف  ( والمدين ) بضم اوله وهو مستحق الدين ( يمنع ) المديون ( الموسر ) القادر علي الوفاء ( مع الحلول ) حال الخروج الي الجهاد ، فلو كان معسرا او كان الدين مءجلا وان حل قبل رجوعه عادة لم يكن له المنع ، مع احتماله في الاخير  ( والرباط ) وهو الارصاد في اطراف بلاد الاسلام للاعلام باحوال المشركين علي تقدير هجومهم ( مستحب ) استحبابا مءكدا ( داءما ) مع حضور الامام وغيبته ، ولو وطن ساكن الثغر نفسه علي الاعلام والمحافظة فهو مرابط ، ( واقله ثلاثة ايام ) فلا يستحق ثوابه ولا يدخل في النذر ، والوقف والوصية للمرابطين باقامة دون ثلاثة ، ولو نذره واطلق وجب ثلاثة بليلتين بينهما ، كالاعتكاف .

 ( واكثره اربعون يوما ) فان زاد الحق بالجهاد في الثواب ، لا انه يخرج عن وصف الرباط  ، ( ولو اعان بفرسه ، او غلامه ) لينتفع بهما من يرابط ( اثيب ) ، لاعانته علي البر ، وهو في معني الاباحة لهما علي هذا الوجه ، ( ولو نذرها ) اي نذر المرابطة التي هي الرباط المذكور في العبارة ، ( او نذر صرف مال الي اهلها وجب الوفاء ) بالنذر ( وان كان الامام غاءبا ) ، لانها لا تتضمن جهادا فلا يشترط فيها حضوره وقيل : يجوز صرف المنذور للمرابطين في البر حال الغيبة ، ان لم يخف الشنعة بتركه ، لعلم المخالف بالنذر ، ونحوه وهو ضعيف .



  AUTO وهنا فصول  الاول فيمن يجب قتاله وكيفية القتال واحكام الذمة ( يجب قتال الحربي ) وهو غير الكتابي من اصناف الكفار الذين لا ينتسبون الي الاسلام فالكتابي لا يطلق عليه اسم الحربي ، وان كان بحكمه علي بعض الوجوه ، وكذا فرق المسلمين وان حكم بكفرهم كالخوارج ، الا ان يبغوا علي الامام فيقاتلون من حيث البغي وسياتي حكمهم ، او علي غيره فيدافعون كغيرهم ، وانما يجب قتال الحربي ( بعد الدعاء الي الاسلام ) باظهار الشهادتين ، والتزام جميع احكام الاسلام ، والداعي هو الامام ، او ناءبه ويسقط اعتباره في حق من عرفه بسبق دعاءه في قتال اخر ، او بغيره ، ومن ثم { غزا النبي صلي الله عليه واله وسلم بني المصطلق ، من غير اعلام واستاصلهم } نعم يستحب الدعاء حينءذ كما فعل علي عليه السلام بعمرو ، وغيره مع علمهم بالحال ، ( وامتناعه ) من قبوله .

 فلو اظهر قبوله ولو باللسان كف عنه .

 ويجب قتال هذا القسم ( حتي يسلم او يقتل ) ، ولا يقبل منه غيره



  CHECK [قتال الكتابي]

 ( والكتابي ) وهو اليهودي والنصراني والمجوسي ( كذلك ) يقاتل حتي يسلم او يقتل ، ( الا ان يلتزم بشراءط الذمة ) فيقبل منه ( وهي بذل الجزية ، والتزام احكامنا ، وترك التعرض للمسلمات بالنكاح ) وفي حكمهن الصبيان ، ( وللمسلمين مطلقا ) ذكورا واناثا ( بالفتنة عن دينهم وقطع الطريق ) عليهم ، وسرقة اموالهم ، ( وايواء عين المشركين ) ، وجاسوسهم ، ( والدلالة علي عورات المسلمين ) وهو ما فيه ضرر عليهم كطريق اخذهم وغيلتهم ولو بالمكاتبة ( واظهار المنكرات في ) شريعة ( الاسلام ) كاكل لحم الخنزير ، وشرب الخمر ، واكل الربا ونكاح المحارم ( في دار الاسلام ) .

 والاولان لا بد منهما في عقد الذمة ، ويخرجون بمخالفتهما عنها مطلقا .

 واما باقي الشروط فظاهر العبارة انها كذلك وبه صرح في الدروس وقيل : لا يخرجون بمخالفتها الا مع اشتراطها عليهم .

 وهو الاظهر .



  AUTO ( وتقدير الجزية الي الامام ) ، ويتخير بين وضعها علي رءوسهم ، واراضيهم ، وعليهما علي الاقوي ، ولا تتقدر بما قدره علي عليه الصلاة والسلام ، فانه منزل علي اقتضاء المصلحة في ذلك الوقت .

 ( وليكن ) التقدير ( يوم الجباية ) لا قبله ، لانه انسب بالصغار ، ( ويءخذ منه صاغرا ) فيه اشارة الي ان الصغار امر اخر غير ابهام قدرها عليه فقيل : هو عدم تقديرها حال القبض ايضا ، بل يءخذ منه الي ان ينتهي الي ما يراه صلاحا .

 وقيل : التزام احكامنا عليهم مع ذلك او بدونه .

 وقيل : اخذها منه قاءما والمسلم جالس ، وزاد في التذكرة ان يخرج الذمي يده من جيبه ويحني ظهره ، ويطاطء راسه ، ويصب ما معه في كفة الميزان ، وياخذ المستوفي بلحيته ويضربه في لهزمتيه وهما مجتمع اللحم بين الماضغ والاذن .

 ( ويبدا بقتال الاقرب ) الي الامام ، او من نصبه ، ( الا مع الخطر في البعيد ) فيبدا به كما { فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم بالحارث بن ابي ضرار لما بلغه انه يجمع له وكان بينه وبينه عدو اقرب } ، وكذا فعل بخالد بن سفيان الهذلي .

 ومثله ما لو كان القريب مهادنا .



 ( ولا يجوز الفرار ) من الحرب ( اذا كان العدو ضعفا ) للمسلم المامور بالثبات اي قدره مرتين ، ( او اقل الا لمتحرف لقتال ) اي منتقل الي حالة امكن من حالته التي هو عليها كاستدبار الشمس وتسوية اللامة ، وطلب السعة ، ومورد الماء ، ( او متحيز ) اي منضم ( الي فءة ) يستنجد بها في المعونة علي القتال ، قليلة كانت ام كثيرة مع صلاحيتها له ، وكونها غير بعيدة علي وجه يخرج عن كونه مقاتلا عادة .

 هذا كله للمختار اما المضطر كمن عرض له مرض ، او فقد سلاحه فانه يجوز له الانصراف .



 ( ويجوز المحاربة بطريق الفتح كهدم الحصون والمنجنيق وقطع الشجر ) حيث يتوقف عليه ( وان كره ) قطع الشجر وقد { قطع النبي صلي الله عليه واله اشجار الطاءف ، وحرق علي بني النضير ، وخرب ديارهم } .



 ( وكذا يكره ارسال الماء ) عليهم ، ومنعه عنهم ، ( و) ارسال ( النار ، والقاء السم ) علي الاقوي الا ان يءدي الي قتل نفس محترمة فيحرم ، ان امكن بدونه ، او يتوقف عليه الفتح فيجب ورجح المصنف في الدروس تحريم القاءه مطلقا ، لنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عنه ، والرواية ضعيفة السند بالسكوني .



 ( ولا يجوز قتل الصبيان والمجانين والنساء ، وان عاونوا الا مع الضرورة ) بان تترسوا بهم ، وتوقف الفتح علي قتلهم .



 ( و) كذا ( لا يجوز ) قتل ( الشيخ الفاني ) الا ان يعاون براي ، او قتال ، ( ولا الخنثي المشكل ) لانه بحكم المراة في ذلك .



 ( ويقتل الراهب والكبير ) وهو دون الشيخ الفاني ، او هو ، واستدرك الجواز بالقيد وهو قوله : ( اذا كان ذا راي ، او قتال ) وكان يغني احدهما عن الاخر .



 ( و) كذا ( يجوز قتل الترس ممن لا يقتل ) كالنساء والصبيان ( ولو تترسوا بالمسلمين كف ) عنهم ( ما امكن ، ومع التعذر ) بان لا يمكن التوصل الي المشركين الا بقتل المسلمين ( فلا قود ، ولا دية ) ، للاذن في قتلهم حينءذ شرعا : ( نعم تجب الكفارة ) وهل هي كفارة الخطا ، او العمد وجهان : ماخذهما كونه في الاصل غير قاصد للمسلم ، وانما مطلوبه قتل الكافر ، والنظر الي صورة الواقع ، فانه متعمد لقتله .

 وهو اوجه وينبغي ان تكون من بيت المال ، لانه للمصالح وهذه من اهمها ، ولان في ايجابها علي المسلم اضرارا يوجب التخاذل عن الحرب لكثير  ( ويكره التبييت ) وهو النزول عليهم ليلا ، ( والقتال قبل الزوال ) ، بل بعده ، لان ابواب السماء تفتح عنده ، وينزل النصر ، وتقبل الرحمة وينبغي ان يكون بعد صلاة الظهرين ، ( ولو اضطر ) الي الامرين ( زالت : وان يعرقب ) المسلم ( الدابة ) ، ولو وقفت به ، او اشرف علي القتل ، ولو راي ذلك صلاحا زالت كما فعل جعفر بمءتة .

 وذبحها اجود واما دابة الكافر فلا كراهة في قتلها ، كما في كل فعل يءدي الي ضعفه ، والظفر به ( والمبارزة ) بين الصفين ( من دون اذن الامام ) علي اصح القولين وقيل : تحرم ، ( وتحرم ان منع ) الامام منها ، ( وتجب ) عينا ( ان الزم ) بها شخصا معينا ، وكفاية ان امر بها جماعة ليقوم بها واحد منهم ، وتستحب اذا ندب اليها من غير امر جازم



  AUTO ( وتجب مواراة المسلم المقتول ) في المعركة ، دون الكافر ( فان اشتبه ) بالكافر ( فليوار كميش الذكر ) اي صغيره ، لما روي من { فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم في قتلي بدر ، وقال : لا يكون ذلك الا في كرام الناس } ، وقيل : يجب دفن الجميع احتياطا وهو حسن ، وللقرعة وجه اما الصلاة عليه فقيل : تابعة للدفن وقيل : يصلي علي الجميع ويفرد المسلم بالنية .

 وهو حسن



  AUTO ( الفصل الثاني  في ترك القتال ، ويترك ) القتال وجوبا ( لامور احدها الامان ) وهو الكلام وما في حكمه الدال علي سلامة الكافر نفسا ، ومالا اجابة لسءاله ذلك ، ومحله من يجب جهاده ، وفاعله البالغ العاقل المختار ، وعقده ما دل عليه من لفظ ، وكتابة ، واشارة مفهمة ، ولا يشترط كونه من الامام بل يجوز : ( ولو من احاد المسلمين لاحاد الكفار ) .

 والمراد بالاحاد العدد اليسير .

 وهو هنا العشرة فما دون ، ( او من الامام او ناءبه ) عاما او في الجهة التي اذم فيها ( للبلد ) وما هو اعم منه ، وللاحاد بطريق اولي .

 ( وشرطه ) اي شرط جوازه ( ان يكون قبل الاسر ) اذا وقع من الاحاد ، اما من الامام فيجوز بعده ، كما يجوز له المن عليه ، ( وعدم المفسدة ) وقيل : وجود المصلحة كاستمالة الكافر ليرغب في الاسلام ، وترفيه الجند ، وترتيب امورهم ، وقلتهم ، ولينتقل الامر منه الي دخولنا دارهم فنطلع علي عوراتهم ، ولا يجوز مع المفسدة ( كما لو امن الجاسوس فانه لا ينفذ ) ، وكذا من فيه مضرة وحيث يختل شرط الصحة يرد الكافر الي مامنه ، كما لو دخل بشبهة الامان مثل ان يسمع لفظا فيعتقده امانا ، او يصحب رفقة فيظنها كافية ، او يقال له : لا نذمك فيتوهم الاثبات ، ومثله الداخل بسفارة ، او ليسمع كلام الله .

 ( وثانيهما  النزول علي حكم الامام ، او من يختاره ) الامام ولم يذكر شراءط المختار اتكالا علي عصمته المقتضية لاختيار جامع الشراءط وانما يفتقر اليها من لا يشترط في الامام ذلك ( فينفذ  حكمه ) كما { اقر النبي صلي الله عليه واله وسلم بني قريظة حين طلبوا النزول علي حكم سعد بن معاذ فحكم فيهم بقتل الرجال ، وسبي الذراري ، وغنيمة المال ، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم لقد حكمت بما حكم الله تعالي به من فوق سبعة ارقعة } وانما ينفذ حكمه ( ما لم يخالف الشرع ) بان يحكم بما لا حظ فيه للمسلمين ، او ما ينافي حكم الذمة لاهلها .

 ( الثالث ، والرابع  الاسلام وبذل الجزية ) فمتي اسلم الكافر حرم قتاله مطلقا حتي لو كان بعد الاسر الموجب للتخيير بين قتله وغيره ، او بعد تحكيم الحاكم عليه فحكم بعده بالقتل ، ولو كان بعد حكم الحاكم بقتله واخذ ماله وسبي ذراريه سقط القتل وبقي الباقي ، وكذا اذا بذل الكتابي ومن في حكمه الجزية وما يعتبر معها من شراءط الذمة .

 ويمكن دخوله في الجزية ، لان عقدها لا يتم الا به فلا يتحقق بدونه .

 ( الخامس  المهادنة ) وهي المعاقدة من الامام عليه السلام او من نصبه لذلك مع من يجوز قتاله ( علي ترك الحرب مدة معينة ) بعوض وغيره بحسب ما يراه الامام قلة ، ( واكثرها عشر سنين ) فلا تجوز الزيادة عنها مطلقا ، كما يجوز اقل من اربعة اشهر اجماعا ، والمختار جواز ما بينهما علي حسب المصلحة ، ( وهي جاءزة مع المصلحة للمسلمين ) لقلتهم ، او رجاء اسلامهم مع الصبر ، او ما يحصل به الاستظهار .

 ثم مع الجواز قد تجب مع حاجة المسلمين اليها وقد تباح لمجرد المصلحة التي لا تبلغ حد الحاجة ، ولو انتفت انتفت  الصحة .



  AUTO ( الفصل الثالث  في الغنيمة ) واصلها المال المكتسب والمراد هنا ما اخذته الفءة المجاهدة علي سبيل الغلبة لا باختلاس وسرقة ، فانه لاخذه ، ولا بانجلاء اهله عنه بغير قتال ، فانه للامام ، ( وتملك النساء والاطفال بالسبي ) وان كانت الحرب قاءمة ( والذكور البالغون يقتلون حتما ، ان اخذوا والحرب قاءمة الا ان يسلموا ) فيسقط قتلهم ، ويتخير الامام حينءذ بين استرقاقهم والمن عليهم ، والفداء .

 وقيل : يتعين المن عليهم هنا ، لعدم جواز استرقاقهم حال الكفر فمع الاسلام اولي .

 وفيه ان عدم استرقاقهم حال الكفر اهانة ومصير الي ما هو اعظم منه ، لا اكرام فلا يلزم مثله بعد الاسلام ، ولان الاسلام لا ينافي الاسترقاق ، وحيث يجوز قتلهم يتخير الامام تخير شهوة بين ضرب رقابهم ، وقطع ايديهم ، وارجلهم ، وتركهم حتي يموتوا ان اتفق والا اجهز عليهم .

 ( وان اخذوا بعد ان وضعت الحرب اوزارها ) اي اثقالها من السلاح وغيره وهو كناية عن تقضيها ( لم يقتلوا ويتخير الامام ) فيهم تخير نظر ومصلحة ( بين المن ) عليهم ( والفداء ) لانفسهم بمال حسب ما يراه من المصلحة ، ( والاسترقاق ) حربا كانوا ام كتابيين .

 وحيث تعتبر المصلحة لا يتحقق التخيير الا مع اشتراك الثلاثة فيها علي السواء ، والا تعين الراجح واحدا كان ام اكثر .

 وحيث يختار الفداء ، او الاسترقاق ( فيدخل ذلك في الغنيمة ) كما دخل من استرق ابتداء فيها من النساء والاطفال



  CHECK [عجز الاسير عن المشي]

 ( ولو عجز الاسير ) الذي يجوز للامام قتله ( عن المشي لم يجز قتله ) لانه لا يدري ما حكم الامام فيه بالنسبة الي نوع القتل ، ولان قتله الي الامام وان كان مباح الدم في الجملة كالزاني المحصن وحينءذ فان امكن حمله ، والا ترك للخبر ولو بدر مسلم فقتله فلا قصاص ، ولا دية ، ولا كفارة وان اثم ، وكذا لو قتله من غير عجز .



 ( ويعتبر البلوغ بالانبات ) لتعذر العلم بغيره من العلامات غالبا والا فلو اتفق العلم به بها كفي ، وكذا يقبل اقراره بالاحتلام كغيره ولو ادعي الاسير استعجال انباته بالدواء فالاقرب القبول ، للشبهة الدارءة للقتل .



 ( وما لا ينقل ولا يحول ) من اموال المشركين كالارض والمساكن والشجر ( لجميع المسلمين ) سواء في ذلك المجاهدون وغيرهم ، ( والمنقول ) منها ( بعد الجعاءل ) التي يجعلها الامام للمصالح كالدليل علي طريق ، او عورة وما يلحق الغنيمة من مءنة حفظ ونقل وغيرهما ، ( والرضخ ) والمراد به هنا العطاء الذي لا يبلغ سهم من يعطاه لو كان مستحقا للسهم كالمراة والخنثي والعبد والكافر اذا عاونوا ، فان الامام عليه السلام يعطيهم من الغنيمة بحسب ما يراه من المصلحة بحسب حالهم ( والخمس ) ومقتضي الترتيب الذكري ان الرضخ مقدم عليه ، وهو احد الاقوال في المسالة .

 والاقوي ان الخمس بعد الجعاءل وقبل الرضخ ، وهو اختياره في الدروس ، وعطفه هنا بالواو لا ينافيه ، بناء علي انها لا تدل علي الترتيب ( والنفل ) بالتحريك واصله الزيادة والمراد هنا زيادة الامام لبعض الغانمين علي نصيبه شيءا من الغنيمة لمصلحة ، كدلالة ، وامارة ، وسرية ، وتهجم علي قرن ، او حصن ، وتجسس حال ، وغيرها مما فيه نكاية الكفار .

 ( وما يصطفيه الامام لنفسه ) من فرس فاره ، وجارية ، وسيف ، ونحوها بحسب ما يختاره ، والتقييد بعدم الاجحاف ساقط عندنا وقد تقدم تقديم الخمس وبقي عليه تقديم السلب المشروط للقاتل وهو ثياب القتيل ، والخف ، والات الحرب ، كدرع ، وسلاح ، ومركوب ، وسرج ، ولجام ، وسوار ، ومنطقة ، وخاتم ، ونفقة معه ، وجنيبة تقاد معه ، لا حقيبة مشدودة علي الفرس بما فيها من الامتعة ، والدراهم ، فاذا  اخرج جميع ذلك ( يقسم ) الفاضل ( بين المقاتلة ومن حضر ) القتال ليقاتل وان لم يقاتل ( حتي الطفل ) الذكر من اولاد المقاتلين ، دون غيرهم ممن حضر لصنعة ، او حرفة كالبيطار ، والبقال ، والساءس ، والحافظ اذا لم يقاتلوا ( المولود بعد الحيازة وقبل القسمة ) ( وكذا المدد الواصل اليهم ) ليقاتل معهم فلم يدرك القتال ( حينءذ ) اي حين اذ يكون وصوله بعد الحيازة وقبل القسمة



  CHECK [للفارس سهمان وللراجل سهم]

 ( للفارس سهمان ) في المشهور وقيل : ثلاثة ، ( وللراجل ) وهو من ليس له فرس سواء كان راجلا ، ام راكبا غير الفرس ( سهم ، ولذي الافراس ) وان كثرت ( ثلاثة ) اسهم ، ( ولو قاتلوا في السفن ) ولم يحتاجوا الي افراسهم لصدق الاسهم ، وحصول الكلفة عليهم بها  ( ولا يسهم للمخذل ) وهو الذي يجبن عن القتال ، ويخوف عن لقاء الابطال ، ولو بالشبهات الواضحة ، والقراءن اللاءحة ، فان مثل ذلك ينبغي القاءه الي الامام ، او الامير ان كان فيه صلاح ، لا اظهاره علي الناس ، ( ولا المرجف ) وهو الذي يذكر قوة المشركين وكثرتهم بحيث يءدي الي الخذلان والظاهر انه اخص من المخذل ، واذا لم يسهم له فاولي ان لا يسهم لفرسه ، ( ولا للقحم ) بفتح القاف وسكون الحاء وهو الكبير الهرم ( والضرع ) بفتح الضاد المعجمة والراء وهو الصغير الذي لا يصلح للركوب ، او الضعيف .

 ( والحطم ) بفتح الحاء وكسر الطاء وهو الذي ينكث من الهزال ( والرازح ) بالراء المهملة ثم الزاي بعد الالف ثم الحاء المهملة قال الجوهري هو الهالك هزالا ، وفي مجمل ابن فارس رزح اعيا والمراد هنا الذي لا يقوي بصاحبه علي القتال ، لهزال علي الاول ، واعياء علي الثاني الكاءن في الاربعة ( من الخيل ) وقيل : يسهم للجميع ، لصدق الاسم .

 وليس ببعيد .



  AUTO ( الفصل الرابع  في احكام البغاة ) من خرج علي المعصوم من الاءمة عليهم السلام ( فهو باغ واحدا كان ) كابن ملجم  لعنه الله  ، ( او اكثر ) كاهل الجمل ، وصفين ( يجب قتاله ) اذا ندب اليه الامام ( حتي يفء ) اي يرجع الي طاعة الامام ، ( او يقتل ) ، وقتاله ( كقتال الكفار ) في وجوبه علي الكفاية ، ووجوب الثبات له ، وباقي الاحكام السالفة ، ( فذو الفءة ) كاصحاب الجمل ومعاوية ( يجهز علي جريحهم ، ويتبع مدبرهم ، ويقتل اسيرهم ، وغيرهم ) كالخوارج ( يفرقون ) من غير ان يتبع لهم مدبر ، او يقتل لهم اسير ، او يجهز علي جريح .

 ولا تسبي نساء الفريقين ، ولا ذراريهم في المشهور ولا تملك اموالهم التي لم يحوها العسكر اجماعا وان كانت مما ينقل ويحول ، ولا ما حواه العسكر اذا رجعوا الي طاعة الامام .

 وانما الخلاف في قسمة اموالهم التي حواها العسكر مع اصرارهم .

 ( والاصح عدم قسمة اموالهم مطلقا ) عملا بسيرة علي عليه السلام في اهل البصرة ، فانه امر برد اموالهم فاخذت حتي القدر كفاها صاحبها لما عرفها ولم يصبر علي اربابها والاكثر ومنهم المصنف في خمس الدروس علي قسمته ، كقسمة الغنيمة عملا بسيرة علي عليه السلام المذكورة ، فانه قسمها اولا بين المقاتلين ، ثم امر بردها ، ولولا جوازه لما فعله اولا .

 وظاهر الحال وفحوي الاخبار ان ردها علي طريق المن ، لا الاستحقاق كما { من النبي صلي الله عليه واله وسلم علي كثير من المشركين بل ذهب بعض الاصحاب الي جواز استرقاقهم  لمفهوم قوله : مننت علي اهل البصرة كما } من النبي صلي الله عليه واله علي اهل مكة ، وقد كان له صلي الله عليه واله وسلم ان يسبي فكذا الامام وهو شاذ



  CHECK [الفصل الخامس في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]

 ( الفصل الخامس في الامر بالمعروف ) وهو الحمل علي الطاعة قولا ، او فعلا ( والنهي عن المنكر ) وهو المنع من فعل المعاصي قولا ، او فعلا ( وهما واجبان عقلا ) في اصح القولين ، ( ونقلا ) اجماعا ، اما الاول فلانهما لطف وهو واجب علي مقتضي قواعد العدل ، ولا يلزم من ذلك وجوبهما علي الله تعالي اللازم منه خلاف الواقع ان قام به ، او الاخلال بحكمه تعالي ان لم يقم لاستلزام القيام به علي هذا الوجه الالجاء الممتنع في التكليف ، ويجوز اختلاف الواجب باختلاف محاله خصوصا مع ظهور المانع فيكون الواجب في حقه تعالي الانذار والتخويف بالمخالفة ، لءلا يبطل التكليف وقد فعل .

 واما الثاني فكثير في الكتاب والسنة كقوله تعالي : { ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر } وقوله صلي الله عليه واله وسلم : { لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ، او ليسلطن الله شراركم علي خياركم فيدعوا خياركم فلا يستجاب لهم } ، ومن طرق اهل البيت عليهم السلام فيه ما يقصم الظهور فليقف عليه من اراده في الكافي ، وغيره .

 ووجوبهما ( علي الكفاية ) في اجود القولين ، للاية السابقة ولان الغرض شرعا وقوع المعروف ، وارتفاع المنكر من غير اعتبار مباشر معين فاذا حصلا ارتفع وهو معني الكفاءي ، والاستدلال علي كونه عينيا بالعمومات غير كاف للتوفيق ، ولان الواجب الكفاءي يخاطب به جميع المكلفين كالعيني ، وانما يسقط عن البعض بقيام البعض فجاز خطاب الجميع به ، ولا  شبهة علي القولين في سقوط الوجوب بعد حصول المطلوب لفقد شرطه الذي منه اصرار العاصي وانما تختلف فاءدة القولين في وجوب قيام الكل به قبل حصول الغرض وان قام به من فيه الكفاية وعدمه .

 ( ويستحب الامر بالمندوب والنهي عن المكروه ) ولا يدخلان في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر .

 لانهما واجبان في الجملة اجماعا ، وهذان غير واجبين فلذا افردهما عنهما وان امكن تكلف دخول المندوب في المعروف ، لكونه الفعل الحسن المشتمل علي وصف زاءد علي حسنه من غير اعتبار المنع من النقيض .

 اما النهي عن المكروه فلا يدخل في احدهما ، اما المعروف فظاهر ، واما المنكر فلانه الفعل القبيح الذي عرف فاعله قبحه او دل عليه والمكروه ليس بقبيح .

 ( وانما يجبان مع علم ) الامر والناهي ( المعروف والمنكر شرعا ) لءلا يامر بمنكر او ينهي عن معروف ، والمراد بالعلم هنا المعني الاعم ليشمل الدليل الظني المنصوب عليه شرعا ، ( واصرار الفاعل ، او التارك ) فلو علم منه الاقلاع والندم سقط الوجوب ، بل حرم واكتفي المصنف في الدروس وجماعة في السقوط بظهور امارة الندم ، ( والامن من الضرر ) علي المباشر ، او علي بعض المءمنين نفسا ، او مالا ، او عرضا فبدونه يحرم ايضا علي الاقوي ، ( وتجويز التاثير ) بان لا يكون التاثير ممتنعا ، بل ممكنا بحسب ما يظهر له من حاله .

 وهذا يقتضي الوجوب ما لم يعلم عدم التاثير وان ظن عدمه ، لان التجويز قاءم مع الظن وهو حسن ، اذ لا يترتب علي فعله ضرر فان  نجع ، والا فقد ادي فرضه ، اذ الفرض انتفاء الضرر واكتفي بعض الاصحاب في سقوطه بظن العدم ، وليس بجيد ، وهذا بخلاف الشرط السابق فانه يكفي في سقوطه ظنه ، لان الضرر المسوغ للتحرز منه يكفي فيه ظنه .

 ومع ذلك فالمرتفع مع فقد هذا الشرط الوجوب ، دون الجواز ، بخلاف السابق .

 ( ثم يتدرج ) المباشر ( في الانكار ) فيبتدء ( باظهار الكراهة ) ، والاعراض عن المرتكب متدرجا فيه ايضا ، فان مراتبه كثيرة ، ( ثم القول اللين ) ان لم ينجع الاعراض ، ( ثم الغليظ ) ان لم يءثر اللين متدرجا في الغليظ ايضا ، ( ثم الضرب ) ان لم يءثر الكلام الغليظ مطلقا ، ويتدرج في الضرب ايضا علي حسب ما تقتضيه المصلحة ويناسب مقام الفعل ، بحيث يكون الغرض تحصيل الغرض .

 ( وفي التدرج الي الجرح والقتل ) حيث لا يءثر الضرب ولا غيره من المراتب ( قولان ) : احدهما الجواز ، ذهب اليه المرتضي وتبعه العلامة في كثير من كتبه ، لعموم الاوامر ، واطلاقها وهو يتم في الجرح دون القتل ، لفوات معني الامر والنهي معه ، اذ الغرض ارتكاب المامور ، وترك المنهي .

 وشرطه تجويز التاثير وهما منتفيان معه ، واستقرب في الدروس تفويضهما الي الامام وهو حسن في القتل خاصة .

 ( ويجب الانكار بالقلب ) وهو ان يوجد فيه ارادة المعروف وكراهة المنكر ( علي كل حال ) سواء اجتمعت الشراءط ام لا ، وسواء امر او نهي بغيره من المراتب ام لا ، لان الانكار القلبي بهذا المعني من مقتضي الايمان ولا تلحقه مفسدة ، ومع ذلك لا يدخل  في قسمي الامر والنهي وانما هو حكم يختص بمن اطلع علي ما يخالف الشرع بايجاد الواجب عليه من الاعتقاد في ذلك وقد تجوز كثير من الاصحاب في جعلهم هذا القسم من مراتب الامر والنهي



  AUTO ( ويجوز للفقهاء حال الغيبة اقامة الحدود مع الامن من الضرر ) علي انفسهم وغيرهم من المءمنين ، ( و) كذا يجوز لهم ( الحكم بين الناس ) واثبات الحقوق بالبينة واليمين وغيرهما ( مع اتصافهم بصفات المفتي وهي الايمان والعدالة ومعرفة الاحكام ) الشرعية الفرعية ( بالدليل ) التفصيلي ( والقدرة علي رد الفروع ) من الاحكام ( الي الاصول ) ، والقواعد الكلية التي هي ادلة الاحكام .

 ومعرفة الحكم بالدليل يغني عن هذا ، لاستلزامه له .

 وذكره تاكيد ، والمراد بالاحكام العموم بمعني التهيء لمعرفتها بالدليل ان لم نجوز تجزي الاجتهاد ، او الاحكام المتعلقة بما يحتاج اليه من الفتوي والحكم ان جوزناه .

 ومذهب المصنف جوازه وهو قوي ( ويجب ) علي الناس ( الترافع اليهم ) في ما يحتاجون اليه من الاحكام فيعصي مءثر المخالف ، ويفسق ، ويجب عليهم ايضا ذلك مع الامن ( وياثم الراد عليهم ) لانه كالراد علي نبيهم صلي الله تعالي عليه واله وسلم واءمتهم عليهم الصلاة والسلام وعلي الله تعالي وهو علي حد الكفر بالله علي ما ورد في الخبر ، وقد فهم من تجويز ذلك للفقهاء المستدلين عدم جوازه لغيرهم من المقلدين ، وبهذا المفهوم صرح المصنف وغيره قاطعين به من غير نقل خلاف في ذلك سواء قلد حيا او ميتا نعم يجوز لمقلد الفقيه الحي نقل الاحكام الي غيره ، وذلك لا يعد ، افتاء .

 اما الحكم فيمتنع مطلقا للاجماع علي اشتراط اهلية الفتوي في الحاكم حال حضور الامام وغيبته  ( ويجوز للزوج اقامة الحد علي زوجته ) دواما ، ومتعة ، مدخولا بها ، وغيره ، حرين ، او عبدين ، او بالتفريق ، ( والوالد علي ولده ) وان نزل ( والسيد علي عبده ) بل رقيقه مطلقا ، فيجتمع علي الامة ذات الاب المزوجة ولاية الثلاثة ، سواء في ذلك الجلد والرجم والقطع ، كل ذلك مع العلم بموجبه مشاهدة ، او اقرارا من اهله لا بالبينة فانها من وظاءف الحاكم .

 وقيل يكفي كونها مما يثبت بها ذلك عند الحاكم ، وهذا الحكم في المولي مشهور بين الاصحاب لم يخالف فيه الا الشاذ ، واما الاخران فذكرهما الشيخ وتبعه جماعة منهم المصنف ودليله غير واضح ، واصالة المنع تقتضي العدم .

 نعم لو كان المتولي فقيها فلا شبهة في الجواز ويظهر من المختلف ان موضع النزاع معه لا بدونه .



 ( ولو اضطره السلطان الي اقامة حد ، او قصاص ظلما ، او ) اضطره ( لحكم مخالف ) للمشروع ( جاز ) لمكان الضرورة ، ( الا القتل فلا تقية فيه ) ويدخل في الجواز الجرح ، لان المروي انه لا تقية في قتل النفوس فهو خارج والحقه الشيخ بالقتل مدعيا انه لا تقية في الدماء .

 وفيه نظر .



  CHECK [كتاب الكفارات وتنقسم الي معينة و مرتبة ومخيرة]

 كتاب الكفارات ( الكفارات ) وهي تنقسم الي معينة كبعض كفارات الحج ولم يذكرها هنا اكتفاء بما سبق ، والي مرتبة ومخيرة ، وما جمعت الوصفين ، وكفارة جمع ( فالمرتبة ) ثلاث ( كفارة الظهار ، وقتل الخطا ، وخصالهما ) المرتبة ( خصال كفارة الافطار في شهر رمضان : العتق ) اولا ، ( فالشهران ) مع تعذر العتق ، ( فالستون ) اي اطعام الستين لو تعذر الصيام ، ( و) .

 الثالثة ( كفارة من افطر في قضاء شهر رمضان بعد الزوال ، وهي اطعام عشرة مساكين ، ثم صيام ثلاثة ايام ) مع العجز عن الاطعام



  AUTO ( والمخيرة كفارة شهر رمضان ) في اجود القولين ، ( و) كفارة ( خلف النذر والعهد ) ان جعلناهما ككفارة رمضان ، كما هو اصح الاقوال رواية .

 ( وفي كفارة جزاء الصيد ) وهو الثلاث الاول من الثلاثة الاولي مما ذكر في الكفارات ، لا مطلق جزاءه ( خلاف ) في انه مرتب ، او مخير .

 والمصنف اختار فيما سبق الترتيب وهو اقوي ومبني الخلاف علي دلالة ظاهر الاية العاطفة للخصال باو الدالة علي التخيير ، ودلالة الخبر علي ان ما في القران باو فهو علي التخيير ، وعلي ما روي نصا من انها علي الترتيب وهو مقدم .



  AUTO ( والتي جمعت ) الوصفين ( كفارة اليمين ، وهي اطعام عشرة مساكين ، او كسوتهم ، او تحرير رقبة ) مخير بين الثلاث ، ( فان عجز فصيام ثلاثة ايام ، وكفارة الجمع لقتل المءمن عمدا ظلما ، وهي عتق رقبة وصيام شهرين ) متتابعين ، ( واطعام ستين مسكينا ) .

 وقد تقدم ان الافطار في شهر رمضان علي محرم مطلقا يوجبها ايضا فهذه جملة الاقسام .



  CHECK [كفارة الحالف بالبراءة من الله ورسوله والاءمة]

 وبقي هنا انواع اختلف في كفاراتها اتبعها بها فقال : ( والحالف بالبراءة من الله ورسوله صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام ) علي الاجتماع والانفراد ( ياثم ) صادقا كان ام كاذبا ، وفي الخبر انه يبرا بذلك منهم صادقا وكاذبا واختلف في وجوب الكفارة به مطلقا او مع الحنث فنقل المصنف هنا قولين من غير ترجيح ، وكذا في الدروس ( و) هو انه ( يكفر كفارة ظهار ، فان عجز فكفارة يمين علي قول ) الشيخ في النهاية وجماعة ، ولم نقف علي مستنده ، وظاهرهم وجوب ذلك مع الحنث وعدمه ومع الصدق والكذب .

 ( وفي توقيع العسكري عليه السلام ) الي محمد بن الحسن الصفار الذي رواه محمد بن يحيي في الصحيح ( انه ) مع الحنث ( يطعم عشرة مساكين ) لكل مسكين مد ( ويستغفر الله تعالي ) .

 والعمل بمضمونها حسن لعدم المعارض مع صحة الرواية .

 وكونها مكاتبة ونادرة لا يقدح مع ما ذكرناه ، وهو اختيار العلامة في المختلف ، وذهب جماعة الي عدم وجوب كفارة مطلقا لعدم انعقاد اليمين ، اذ لا حلف الا بالله تعالي ، واتفق الجميع علي تحريمه مطلقا .



 ( وفي جز المراة شعرها في المصاب كفارة ظهار ) علي ما اختاره هنا وقبله العلامة في بعض كتبه وابن ادريس ، ولم نقف علي الماخذ ، ( وقيل ) : كبيرة ( مخيرة ) ذهب اليه الشيخ في النهاية ، استنادا الي رواية ضعيفة ، وفي الدروس نسب القول الثاني الي الشيخ ولم يذكر الاول .

 والاقوي عدم الكفارة مطلقا ، لاصالة البراءة : نعم يستحب لصلاحية الرواية لادلة السنن ، ولا فرق في المصاب بين القريب وغيره للاطلاق .

 وهل يفرق بين الكل والبعض : ظاهر الرواية اعتبار الكل ، لافادة الجمع المعرف ، او المضاف العموم .

 واستقرب في الدروس عدم الفرق ، لصدق جز الشعر وشعرها عرفا بالبعض ، وكذا الاشكال في الحاق الحلق والاحراق بالجز ، من مساواته له في المعني واختاره في الدروس .

 ومن عدم النص واصالة البراءة وبطلان القياس وعدم العلم بالحكمة الموجبة للالحاق ، وكذا الحاق جزه في غير المصاب به من عدم النص ، واحتمال الاولوية ، وهي ممنوعة .



 ( وفي نتفه ) اي نتف شعرها ، ( او خدش وجهها ، او شق الرجل ثوبه في موت ولده ، او زوجته كفارة يمين علي قول الاكثر ) ومنهم المصنف في الدروس جازما به من غير نقل خلاف ، وكذلك العلامة في كثير من كتبه .

 ونسبته هنا الي القول يشعر بتوقفه فيه وهو المناسب لان مستنده الرواية التي دلت علي الحكم السابق ، والمصنف اعترف بضعفها في الدروس ، وليس بين المسالتين فرق الا تحقق الخلاف في الاولي دون هذه .

 والكلام في نتف بعض الشعر كما سبق .

 ولا فرق بين الولد للصلب وولد الولد وان نزل ذكرا ، او انثي لذكر .

 وفي ولد الانثي قولان اجودهما عدم اللحوق ، ولا في الزوجة بين الداءم والمتمتع بها  والمطلقة رجعيا زوجة ، ولا يلحق بها الامة وان كانت سرية ، او ام ولد .

 ويعتبر في الخدش الادماء كما صرحت به الرواية واطلق الاكثر ، وصرح جماعة منهم العلامة في التحرير بعدم الاشتراط ، والمعتبر منه مسماه فلا يشترط استيعاب الوجه ، ولا شق جميع الجلد .

 ولا يلحق به خدش غير الوجه وان ادمي ، ولا لطمه مجردا ، ويعتبر في الثوب مسماه عرفا ، ولا فرق فيه بين الملبوس وغيره ، ولا بين شقه ملبوسا ومنزوعا ، ولا بين استيعابه بالشق وعدمه ، ولا كفارة بشقه علي غير الولد والزوجة ، واجازه جماعة علي الاب والاخ لما نقل من شق بعض الانبياء والاءمة عليهم السلام فيهما ، ولا في شق المراة علي الميت مطلقا وان حرم .



  CHECK [كفارة من تزوج امراة في عدتها]

 ( وقيل : من تزوج امراة في عدتها فارقها وكفر بخمسة اصوع دقيقا ) نسب ذلك الي القول متوقفا فيه ، وجزم به في الدروس ومستنده رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام ، وهي مع تسليم سندها لا تصريح فيها بالوجوب فالقول بالاستحباب اوجه ، وفي الرواية تصريح بالعالم ، واطلق الاكثر ولا حجة في لفظ الكفارة علي اختصاصها بالعالم ، ولا فرق في العدة بين الرجعية والباءن ، وعدة الوفاة وغيرها وفي حكمها ذات البعل وهو مصرح في الرواية ، ولا بين المدخول بها وغيرها ، والدقيق في الرواية والفتوي مطلق .

 وربما قيل باختصاصه بنوع يجوز اخراجه كفارة وهو دقيق الحنطة والشعير .



 ( ومن نام عن صلاة العشاء حتي تجاوز نصف الليل اصبح صاءما ) ظاهره كون ذلك علي وجه الوجوب ، لانه مقتضي الامر .

 وفي الدروس نسب القول به الي الشيخ ، وجعل الرواية به مقطوعة ، وحينءذ فالاستحباب اقوي ، ولا فرق بين الناءم كذلك عمدا وسهوا ، وفي الحاق السكران به قول ضعيف وكذا من تعمد تركها او نسيه من غير نوم ، ولا يلحق به ناسي غيرها قطعا ، فلو افطر ذلك اليوم ففي وجوب الكفارة من حيث تعينه علي القول بوجوبه ، اولا بناء علي انه كفارة فلا كفارة في تركها وجهان اجودهما الثاني ولو سافر فيه مطلقا افطره وقضاه ، وكذا لو مرض ، او حاضت المراة ، او وافق العيد ، او ايام التشريق مع احتمال سقوطه حينءذ ولو صادف صوما متعينا تداخلا مع احتمال قضاءه .



  AUTO ( وكفارة ضرب العبد فوق الحد ) الذي وجب عليه بسبب ما فعله من الذنب ، او مطلقا ( عتقه مستحبا ) عند الاكثر .

 وقيل : وجوبا وتردد المصنف في الدروس مقتصرا علي نقل الخلاف ، وقيل : المعتبر تجاوز حد الحر ، لانه المتيقن والمتبادر عند الاطلاق ، ولو قتله فكفارته كغيره .



  AUTO ( وكفارة الايلاء كفارة اليمين ) ، لانه يمين خاص .



 ( ويتعين العتق في المرتبة بوجدان الرقبة ملكا ، او تسبيبا ) كما لو ملك الثمن ووجد الباذل لها زيادة علي داره وثيابه اللاءقين بحاله ، وخادمه اللاءق به ، او المحتاج اليه ، وقوت يوم وليلة له ولعياله الواجبي النفقة ، ووفاء دينه وان لم يطالب به ، نعم لو تكلف العادم العتق اجزاه ، الا مع مطالبة الديان ، للنهي عن العتق حينءذ وهو عبادة ، والعبرة بالقدرة عند العتق لا الوجوب .



 ( ويشترط فيها الاسلام ) وهو الاقرار بالشهادتين مطلقا علي الاقوي وهو المراد من الايمان المطلوب في الاية ، ولا يشترط الايمان الخاص وهو الولاء علي الاظهر وطفل احد المسلمين بحكمه ، واسلام الاخرس بالاشارة ، واسلام المسبي بالغا بالشهادتين ، وقبله بانفراد المسلم به عند المصنف وجماعة وولد الزنا بهما بعد البلوغ ، وبتبعية السابي علي القول .

 وفي تحققه بالولادة من المسلم وجهان ، من انتفاءه شرعا .

 وتولده منه حقيقة فلا يقصر عن السابي ، والاول اقوي .

 ( والسلامة من ) العيوب الموجبة للعتق وهي : ( العمي والاقعاد .

 والجذام والتنكيل ) الصادر عن مولاه ، وهو ان يفعل به فعلا فظيعا بان يجدع انفه ، او يقلع اذنيه ونحوه لانعتاقه بمجرد حصول هذه الاسباب علي المشهور ، فلا يتصور ايقاع العتق عليه ثانيا .

 ولا يشترط سلامته من غيرها من العيوب فيجزي الاعور ، والاعرج ، والاقرع ، والخصي ، والاصم .

 ومقطوع احد الاذنين واليدين ولو مع احدي الرجلين ، والمريض وان مات في مرضه ، والهرم ، والعاجز عن تحصيل كفايته ، وكذا من تشبث بالحرية مع بقاءه علي الملك كالمدبر وام الولد وان لم يجز بيعها ، لجواز تعجيل عتقها ، وفي اجزاء المكاتب الذي لم يتحرر منه شء قولان .

 واجزاءه لا يخلو من قوة ، دون المرهون الا مع اجازة المرتهن ، والمنذور عتقه والصدقة به وان كان معلقا بشرط لم يحصل بعد علي قول رجحه المصنف في الدروس .

 ( والخلو عن العوض ) فلو اعتقه وشرط عليه  عوضا لم يقع عن الكفارة ، لعدم تمحض القربة .

 وفي انعتاقه بذلك نظر وقطع المصنف في الدروس بوقوعه ، وكذا لو قال له غيره : اعتقه عن كفارتك ولك علي كذا ، واعترف المصنف هنا بعدم وقوع العتق مطلقا ، نعم لو امره بعتقه عن الامر بعوض ، او غيره اجزا ، والنية هنا من الوكيل ، ولا بد من الحكم بانتقاله الي ملك الامر ولو لحظة ، لقوله صلي الله عليه واله { لا عتق الا في ملك } وفي كونه هنا قبل العتق او عند الشروع فيه ، او بعد وقوع الصيغة ثم يعتق ، او بكون العتق كاشفا عن ملكه بالامر اوجه والوجه انتقاله بالامر المقترن بالعتق .

 ( والنية ) المشتملة علي قصد الفعل علي وجهه متقربا ، والمقارنة للصيغة ، ( والتعيين للسبب ) الذي يكفر عنه ، سواء تعددت الكفارة في ذمته ام لا ، وسواء تغاير الجنس ام لا كما يقتضيه الاطلاق وصرح به في الدروس ، ووجهه ان الكفارة اسم مشترك بين افراد مختلفة ، والمامور به انما يتخصص بمميزاته عن غيره مما يشاركه .

 ويشكل بانه مع اتحادها في ذمته لا اشتراك ، فتجزي نيته عما في ذمته من الكفارة ، لان غيره ليس مامورا به ، بل ولا يتصور وقوعه منه في تلك الحالة شرعا ، فلا وجه للاحتراز عنه كالقصر والتمام في غير موضع التخيير .

 والاقوي ان المتعدد في ذمته مع اتحاد نوع سببه كافطار يومين من شهر رمضان ، وخلف نذرين كذلك نعم لو اختلفت اسبابه توجه ذلك ليحصل التمييز وان اتفق مقدار الكفارة ، وقيل : لا يفتقر اليه  مطلقا .

 وعلي ما اخترناه لو اطلق برات ذمته من واحدة لا بعينها فيتعين في الباقي الاطلاق سواء كان بعتق ام غيره من الخصال المخيرة ، او المرتبة علي تقدير العجز ، ولو شك في نوع ما في ذمته اجزاه الاطلاق عن الكفارة علي القولين ، كما يجزيه العتق عما في ذمته لو شك بين كفارة ونذر ، ولا يجزي ذلك في الاول كما لا يجزي العتق مطلقا ولا بنية الوجوب  ( ومع العجز ) عن العتق في المرتبة ( يصوم شهرين متتابعين ) هلاليين وان نقصا ان ابتدا من اوله ، ولو ابتدا من اثناءه اكمل ما بقي منه ثلاثين بعد الثاني ، واجزاه الهلالي في الثاني ، ولا اقتصر هنا علي شهر ويوم تعين العددي فيهما ، والمراد بالتتابع ان لا يقطعهما ولو في شهر ويوم بالافطار اختيارا ولو بمسوغه كالسفر ، ولا يقطعه غيره كالحيض والمرض والسفر الضروري والواجب ، بل يبني علي ما مضي عند زوال العذر علي الفور هذا اذا فاجاه السفر .

 اما لو علم به قبل الشروع لم يعذر للقدرة علي التتابع في غيره ، كما لو علم بدخول العيد ، بخلاف الحيض ، للزومه في الطبيعة عادة ، والصبر الي سن الياس تغرير بالواجب ، واضرار بالمكلف ، وتجب فيه النية ، والتعيين كالعتق ، وما يعتبر في نيته ، ولو نسيها ليلا جددها الي الزوال فان استمر اليه لم يجز ولم يقطع التتابع علي الاقوي  ( ومع العجز ) عن الصيام ( يطعم ستين مسكينا ) فيما يجب فيه ذلك ككفارة شهر رمضان ، وقتل الخطا ، والظهار ، والنذر لا مطلق المرتبة فانه في كفارة افطار قضاء رمضان ، وكفارة اليمين اطعام عشرة واطلق الحكم اتكالا علي ما علم ( اما اشباعا ) في اكلة واحدة ، ( او تسليم مد الي كل واحد علي اصح القولين ) فتوي وسندا وقيل مدان مطلقا ، وقيل : مع القدرة ، ويتساوي في التسليم الصغير والكبير من حيث القدر وان كان الواجب في الصغير تسليم الولي ، وكذا في الاشباع ان اجتمعوا ولو انفرد الصغار احتسب الاثنان بواحد ولا يتوقف علي اذن الولي .

 ولا فرق بين اكل الصغير كالكبير ، ودونه ، لاطلاق النص وندوره ، والظاهر ان المراد بالصغير غير البالغ مع احتمال الرجوع الي العرف ، ولو تعذر العدد في البلد وجب النقل الي غيره مع الامكان ، فان تعذر كرر علي الموجودين في الايام بحسب المتخلف .

 والمراد بالمسكين هنا من لا يقدر علي تحصيل قوت سنته فعلا وقوة فيشمل الفقير ، ولا يدخل الغارم وان استوعب دينه ماله ، ويعتبر فيه الايمان ، وعدم وجوب نفقته علي المعطي ، اما علي غيره فهو غني مع بذل المنفق ، والا فلا .

 وبالطعام مسماه كالحنطة والشعير ودقيقهما وخبزهما وما يغلب علي قوت البلد ، ويجزي التمر والزبيب مطلقا ، ويعتبر كونه سليما من العيب والمزج بغيره ، فلا يجزي المسوس ، والممتزج بزوان وتراب غير معتادين ، والنية مقارنة للتسليم الي المستحق ، او وكيله ، او وليه ، او بعد  وصوله اليه قبل اتلافه ، او نقله عن ملكه ، او للشروع في الاكل ، ولو اجتمعوا فيه ففي الاكتفاء بشروع واحد ، او وجوب تعددها مع اختلافهم فيه وجهان .

 ( واذا كسي الفقير فثوب ) في الاصح ، والمعتبر مسماه من ازار ورداء ، وسراويل ، وقميص ( ولو غسيلا اذا لم ينخرق ) او ينسحق جدا بحيث لا ينتفع به الا قليلا وفاقا للدروس ، وجنسه القطن والكتان والصوف والحرير الممتزج ، والخالص للنساء وغير البالغين ، دون الرجال والخناثي ، والفرو والجلد المعتاد لبسه والقنب والشعر كذلك ، ويكفي ما يسمي ثوبا للصغير وان كانوا منفردين ، ولا يتكرر علي الموجودين لو تعذر العدد مطلقا ، لعدم النص مع احتماله .

 ( وكل من وجب عليه صوم شهرين متتابعين فعجز عن صومهما ) اجمع ( صام ثمانية عشر يوما ) وان قدر علي صوم ازيد منها ، ( فان عجز ) عن صوم الثمانية عشر اجمع ( تصدق عن كل يوم ) من الثمانية عشر ( بمد ) من طعام ، وقيل : عن الستين ، ويضعف بسقوط حكمها قبل ذلك وكونه خلاف المتبادر ، وعدم صحته في الكفارة المخيرة ، لان القادر علي اطعام الستين يجعله اصلا لا بدلا ، بل لا يجزيه الثمانية عشر مع قدرته علي اطعام الستين ، لانها بدل اضطراري ، وهو بدل اختياري ، ( فان عجز ) عن اطعام القدر المذكور وان قدر علي بعضه ( استغفر الله تعالي ) ولو مرة بنية الكفارة .



  AUTO كتاب النذر كتاب النذر وتوابعه من العهد واليمين ( وشرط الناذر الكمال ) بالبلوغ والعقل ، ( والاختيار والقصد ) الي مدلول الصيغة ، ( والاسلام ، والحرية ) فلا ينعقد نذر الصبي والمجنون مطلقا ، ولا المكره ، ولا غير القاصد كموقع صيغته عابثا ، او لاعبا ، او سكران ، او غاضبا غضبا يرفع قصده اليه ولا الكافر مطلقا ، لتعذر القربة علي وجهها منه وان استحب له الوفاء به لو اسلم ، ولا نذر المملوك ، ( الا ان يجيز المالك ) قبل ايقاع صيغته ، او بعده علي المختار عند المصنف ، ( او تزول الرقبة ) قبل الحل لزوال المانع .

 والاقوي وقوعه بدون الاذن باطلا ، لنفي ماهيته في الخبر المحمول علي نفي الصحة ، لانه اقرب المجازات الي الحقيقة حيث لا يراد نفيها ، وعموم الامر بالوفاء بالنذر مخصوص بنذر المذكور ، كما دل عليه الخبر لا بنذره مع النهي ( واذن الزوج كاذن السيد ) في اعتبار توقفه عليها سابقا ، او لحوقها له قبل الحل ، او ارتفاع الزوجية قبله ولم يذكر توقف نذر الولد علي اذن الوالد ، لعدم النص الدال عليه هنا ، وانما ورد في اليمين فيبقي علي اصالة الصحة .

 وفي الدروس الحقه بهما لاطلاق اليمين في بعض الاخبار علي النذر كقول الكاظم عليه السلام لما سءل عن جارية حلف منها بيمين فقال : لله علي ان لا ابيعها فقال : ف لله بنذرك ، والاطلاق وان كان من كلام الساءل الا ان تقرير الامام له عليه كتلفظه به ، ولتساويهما في المعني ، وعلي هذا لا وجه لاختصاص الحكم بالولد ، بل  يجب في الزوجة مثله ، لاشتراكهما في الدليل نفيا واثباتا .

 اما المملوك فيمكن اختصاصه بسبب الحجر عليه ، والعلامة اقتصر عليه هنا وهو انسب ، والمحقق شرك بينه وبين الزوجة في الحكم كما هنا ، وترك الولد وليس بوجه .



  AUTO ( والصيغة : ان كان كذا فلله علي كذا ) هذه صيغة النذر المتفق عليه بواسطة الشرط ، ويستفاد من الصيغة ان القربة المعتبرة في النذر اجماعا لا يشترط كونها غاية للفعل كغيره من العبادات ، بل يكفي تضمن الصيغة لها ، وهو هنا موجود بقوله : لله علي وان لم يتبعها بعد ذلك بقوله : قربة الي الله او لله ونحوه ، وبهذا صرح في الدروس وجعله اقرب .

 وهو الاقرب .

 ومن لا يكتفي بذلك ينظر الي ان القربة غاية للفعل فلا بد من الدلالة عليها ، وكونها شرطا للصيغة والشرط مغاير للمشروط .

 ويضعف بان القربة كافية بقصد الفعل لله في غيره كما اشرنا وهو هنا حاصل ، والتعليل لازم ، والمغايرة متحققة ، لان الصيغة بدونها ان كان كذا فعلي كذا ، فان الاصل في النذر الوعد بشرط فتكون اضافة لله خارجة .



  AUTO ( وضابطه ) اي ضابط النذر والمراد منه هنا المنذور وهو الملتزم بصيغة النذر ( ان يكون طاعة ) واجبا كان ، او مندوبا ، ( او مباحا راجحا ) في الدين ، او الدنيا ، فلو كان متساوي الطرفين ، او مكروها او حراما التزم فعلهما لم ينعقد وهو في الاخيرين وفاقي ، وفي المتساوي قولان ، فظاهره هنا بطلانه ، وفي الدروس رجح صحته ، وهو اجود .

 هذا اذا لم يشتمل علي شرط ، والا فسياتي اشتراط كونه طاعة لا غير وفي الدروس ساوي بينهما في صحة المباح الراجح والمتساوي .

 والمشهور ما هنا .

 ( مقدورا للناذر ) بمعني صلاحية تعلق قدرته به عادة في الوقت المضروب له فعلا ، او قوة ، فان كان وقته معينا اعتبرت فيه ، وان كان مطلقا فالعمر .

 واعتبرنا ذلك مع كون المتبادر القدرة الفعلية لانها غير مرادة لهم ، كما صرحوا به كثيرا ، لحكمهم بان من نذر الحج وهو عاجز عنه بالفعل ، لكنه يرجو القدرة ينعقد نذره ويتوقعها في الوقت ، فان خرج وهو عاجز بطل ، وكذا لو نذر الصدقة بمال وهو فقير ، او نذرت الحاءض الصوم مطلقا ، او في وقت يمكن فعله فيه بعد الطهارة وغير ذلك ، وانما اخرجوا بالقيد الممتنع عادة كنذر الصعود الي السماء ، او عقلا كالكون في غير حيز ، والجمع بين الضدين ، او شرعا كالاعتكاف جنبا مع القدرة علي الغسل ، وهذا القسم يمكن دخوله في كونه طاعة ، او مباحا ، فيخرج به ، او بهما .

 ( والاقرب احتياجه الي اللفظ ) فلا يكفي النية في انعقاده ، وان استحب الوفاء به ، لانه من قبيل الاسباب  ، والاصل فيها اللفظ الكاشف عما في الضمير ، ولانه في الاصل وعد بشرط ، او بدونه ، والوعد لفظي ، والاصل عدم النقل ، وذهب جماعة منهم الشيخان الي عدم اشتراطه للاصل ، وعموم الادلة ، ولقوله صلي الله عليه واله : { انما الاعمال بالنيات ، وانما لكل امرء ما نوي } وانما للحصر ، والباء سببية فدل علي حصر السببية فيها ، واللفظ انما اعتبر في العقود ليكون دالا علي الاعلام بما في الضمير ، والعقد هنا مع الله العالم بالسراءر وتردد المصنف في الدروس ، والعلامة في المختلف ، ورجح في غيره الاول .

 ( و) كذلك الاقرب ( انعقاد التبرع ) به من غير شرط ، لما مر من الاصل والادلة المتناولة له .

 وقول بعض اهل اللغة انه وعد بشرط والاصل عدم النقل معارض بنقله انه بغير شرط ايضا ، وتوقف المصنف في الدروس والصحة اقوي .

 ( ولا بد من كون الجزاء طاعة ) ان كان نذر مجازاة بان يجعله احد العبادات المعلومة ، فلو كان مرجوحا ، او مباحا لم ينعقد لقول الصادق عليه السلام في خبر ابي الصباح الكناني : ليس النذر بشء حتي يسمي شيءا لله صياما ، او صدقة ، او هديا ، او حجا ، الا ان هذا الخبر يشمل المتبرع به من غير شرط والمصنف لا يقول به ، واطلق الاكثر اشتراط كونه طاعة ، وفي الدروس استقرب في الشرط والجزاء جواز تعلقهما بالمباح ، محتجا بالخبر السابق في بيع الجارية والبيع مباح الا ان يقترن بعوارض مرجحة .

 ( و) كون ( الشرط ) وهو ما علق الملتزم به عليه ( ساءغا ) سواء  كان راجحا ، ام مباحا ( ان قصد ) بالجزاء ( الشكر ) كقوله : ان حججت او رزقت ولدا ، او ملكت كذا فلله علي كذا ، من ابواب الطاعة .

 ( وان قصد الزجر ) عن فعله ( اشترط كونه معصية ، او مباحا راجحا فيه المنع ) كقوله : ان زنيت او بعت داري مع مرجوحيته فلله علي كذا ، ولو قصد في الاول الزجر ، وفي الثاني الشكر لم ينعقد ، والمثال واحد ، وانما الفارق القصد ، والمكروه كالمباح المرجوح وان لم يكنه فكان عليه ان يذكره ، ولو انتفي القصد في القسمين لم ينعقد لفقد الشرط .

 ثم الشرط ان كان من فعل الناذر فاعتبار كونه ساءغا واضح ، وان كان من فعل الله كالولد والعافية ففي اطلاق الوصف عليه تجوز ، وفي الدروس اعتبر صلاحيته ، لتعلق الشكر به وهو حسن .

 ( والعهد  كالنذر ) في جميع هذه الشروط والاحكام ( وصورته عاهدت الله ، او علي عهد الله ) ان افعل كذا ، او اتركه ، او ان فعلت كذا ، او تركته ، او رزقت كذا فعلي كذا علي الوجه المفصل في الاقسام والخلاف في انعقاده بالضمير ومجردا عن الشرط مثله



  AUTO ( واليمين  هي الحلف بالله ) اي بذاته تعالي من غير اعتبار اسم من اسماءه ( كقوله : ومقلب القلوب والابصار والذي نفسي بيده ، والذي فلق الحبة وبرا النسمة ) ، لان المقسم به فيها مدلول المعبود بالحق اله من في السموات والارض من غير ان يجعل اسما لله تعالي ( او ) الحلف ( باسمه ) تعالي المختص به ( كقوله : والله وتالله وبالله وايمن الله ) بفتح الهمزة وكسرها مع ضم النون وفتحها ، وكذا ما اقتطع منها للقسم ، وهو سبع عشرة صيغة ، ( او اقسم بالله ، او بالقديم ) بالمعني المتعارف اصطلاحا وهو الذي لا اول لوجوده ، ( او الازلي او الذي لا اول لوجوده ) .

 وما ذكره هنا تبعا للعلامة والمحقق قد استضعفه في الدروس بان مرجع القسم الاول الي اسماء تدل علي صفات الافعال كالخالق والرازق التي هي ابعد من الاسماء الدالة علي صفات الذات كالرحمن والرحيم التي هي دون اسم الذات وهو الله جل اسمه ، بل هو الاسم الجامع ، وجعل الحلف بالله هو قوله : والله وبالله وتالله بالجر وايمن الله ، وما اقتضب منها .

 وفيه ان هذه السمات .

 المذكورة في القسم الاول لا تتعلق بالاسماء المختصة ، ولا المشتركة ؛ لانها ليست موضوعة للعلمية ، وانما هي دالة علي ذاته بواسطة الاوصاف الخاصة به ، بخلاف غيرها من الاسماء فانها موضوعة للاسمية ابتداء ، فكان ما ذكروه اولي مما تعقب به نعم لو قيل : بان الجميع حلف بالله من غير اعتبار اسم جمعا بين ما ذكرناه وحققه من ان الله جل  اسمه هو الاسم الجامع ، ومن ثم رجعت الاسماء اليه ولم يرجع الي شء منها ، فكان كالذات كان حسنا ، ويراد باسماءه ما ينصرف اطلاقها اليه من الالفاظ الموضوعة للاسمية وان امكن فيها المشاركة حقيقة او مجازا كالقديم والازلي والرحمن والرب والخالق والباري والرازق .

 ( ولا ينعقد بالموجود والقادر والعالم ) والحي والسميع والبصير وغيرها من الاسماء المشتركة بينه وبين غيره من غير ان تغلب عليه وان نوي بها الحلف ، لسقوط حرمتها بالمشاركة .

 ( ولا باسماء المخلوقات الشريفة ) كالنبي والاءمة والكعبة والقران لقوله صلي الله عليه واله وسلم : { من كان حالفا فليحلف بالله ، او ليذر } .



  AUTO ( واتباع مشيءة الله تعالي ) لليمين ( يمنع الانعقاد ) وان علمت مشيءته لمتعلقه كالواجب والمندوب علي الاشهر ، مع اتصالها به عادة ، ونطقه بها ، ولا يقدح التنفس والسعال ، وقصده اليها عند النطق بها وان انتفت عند اليمين ، دون العكس ولا فرق بين قصد التبرك ، والتعليق هنا ، لاطلاق النص ، وقصره العلامة علي ما لا تعلم مشيءة الله فيه كالمباح ، دون الواجب ، والندب ، وترك الحرام ، والمكروه .

 والنص مطلق ، والحكم نادر .

 وتوجيهه حسن ، لكنه غير مسموع في مقابلة النص .

 ( وبالتعليق علي مشيءة الغير يحبسها ) ، ويوقفها علي مشيءته ان علق عقدها عليه كقوله : لافعلن كذا ان شاء زيد ، فلو جهل الشرط لم ينعقد ، ولو اوقف حلها عليه كقوله : الا ان يشاء زيد انعقدت ما لم يشا حلها ، فلا تبطل الا ان يعلم الشرط ، وكذا في جانب النفي كقوله : لا افعل ان شاء زيد ، او الا ان يشاء فيتوقف انتفاءه علي مشيءته في الاول ، وينتفي بدونها في الثاني فلا يحرم الفعل قبل مشيءته ، ولا يحل قبلها .



  AUTO ( ومتعلق اليمين كمتعلق النذر ) في اعتبار كونه طاعة ، او مباحا راجحا دينا ، او دنيا ، او متساويا ، الا انه لا اشكال هنا في تعلقها بالمباح ، ومراعاة الاولي فيها ، وترجيح مقتضي اليمين عند التساوي .

 وظاهر عبارته هنا عدم انعقاد المتساوي ، لاخراجه من ضابط النذر ، مع انه لا خلاف فيه هنا كما اعترف به في الدروس ، والاولوية متبوعة ولو طرات بعد اليمين ، فلو كان البر اولي في الابتداء ثم صارت المخالفة اولي اتبع ولا كفارة ، وفي عود اليمين بعودها بعد انحلالها وجهان ، اما لو لم ينعقد ابتداء للمرجوحية لم تعد وان تجددت بعد ذلك مع احتماله .



 واعلم ان الكفارة تجب بمخالفة مقتضي الثلاثة عمدا لا اختيارا ، فلو خالف ناسيا ، او مكرها ، او جاهلا فلا حنث ، لرفع الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ، وحيث تجب الكفارة تنحل وهل تنحل في الباقي وجهان ، واستقرب المصنف في قواعده الانحلال ، لحصول المخالفة وهي لا تتكرر كما لو تعمد وان افترقا بوجوب الكفارة وعدمها .



  AUTO كتاب القضاء اي الحكم بين الناس ( وهو ) واجب كفاية في حق الصالحين له ، الا انه مع حضور الامام ( وظيفة الامام عليه السلام ، او ناءبه ) فيلزمه نصب قاض في الناحية ليقوم به ، ويجب علي من عينه الاجابة ، ولو لم يعين وجبت كفاية ، فان لم يكن اهلا الا واحد تعينت عليه ، ولو لم يعلم به الامام لزمه الطلب ، وفي استحبابه مع التعدد عينا قولان اجودهما ذلك مع الوثوق من نفسه بالقيام به .



 ( وفي الغيبة ينفذ قضاء الفقيه الجامع لشراءط الافتاء ) وهي البلوغ والعقل والذكورة والايمان والعدالة وطهارة المولد اجماعا ، والكتابة والحرية والبصر علي الاشهر ، والنطق وغلبة الذكر ، والاجتهاد في الاحكام الشرعية واصولها ، ويتحقق بمعرفة المقدمات الست وهي الكلام ، والاصول ، والنحو ، والتصريف ، ولغة العرب ، وشراءط الادلة ، والاصول الاربعة وهي الكتاب ، والسنة ، والاجماع ، ودليل العقل .

 والمعتبر من الكلام ما يعرف به الله تعالي ، وما يلزمه من صفات الجلال والاكرام وعدله وحكمته ، ونبوة نبينا صلي الله عليه واله وعصمته وامامة الاءمة عليهم السلام كذلك ، ليحصل الوثوق بخبرهم ، ويتحقق الحجة به ، والتصديق بما جاء به النبي صلي الله عليه واله من احوال الدنيا والاخرة ، كل ذلك بالدليل التفصيلي .

 ولا يشترط الزيادة علي ذلك بالاطلاع علي ما حققه المتكلمون من احكام الجواهر والاعراض ، وما اشتملت عليه كتبه من الحكمة والمقدمات ، والاعتراضات ، واجوبة الشبهات وان وجب معرفته كفاية من جهة اخري ، ومن ثم صرح جماعة من المحققين بان الكلام ليس شرطا في التفقه ، فان ما يتوقف عليه منه مشترك بين ساءر المكلفين .

 ومن الاصول ما يعرف به ادلة الاحكام من الامر والنهي ، والعموم والخصوص ، والاطلاق والتقييد ، والاجمال والبيان وغيرها مما اشتملت عليه مقاصده ، ومن النحو والتصريف ما يختلف المعني باختلافه ليحصل بسببه معرفة المراد من  الخطاب ، ولا يعتبر الاستقصاء فيه علي الوجه التام ، بل يكفي الوسط منه فما دون ، ومن اللغة ما يحصل به فهم كلام الله ورسوله ونوابه عليهم السلام بالحفظ ، او الرجوع الي اصل مصحح يشتمل علي معاني الالفاظ المتداولة في ذلك .

 ومن شراءط الادلة معرفة الاشكال الاقترانية ، والاستثناءية ، وما يتوقف عليه من المعاني المفردة وغيرها ، ولا يشترط الاستقصاء في ذلك بل يقتصر علي المجزء منه ، وما زاد عليه فهو مجرد تضييع للعمر ، وترجءة للوقت والمعتبر من الكتاب الكريم معرفة ما يتعلق بالاحكام وهو نحو من خمسماءة اية ، اما بحفظها ، او فهم مقتضاها ليرجع اليها متي شاء ، ويتوقف علي معرفة الناسخ منها من المنسوخ ، ولو بالرجوع الي اصل يشتمل عليه .

 ومن السنة جميع ما اشتمل منها علي الاحكام ، ولو في اصل مصحح رواه عن عدل بسند متصل الي النبي والاءمة ، ويعرف الصحيح منها والحسن ، والموثق والضعيف ، والموقوف والمرسل ، والمتواتر والاحاد ، وغيرها من الاصطلاحات التي دونت في رواية الحديث ، المفتقر اليها في استنباط الاحكام ، وهي امور اصطلاحية توقيفية ، لا مباحث علمية ، ويدخل في اصول الفقه معرفة احوالها عند التعارض وكثير من احكامها ، ومن الاجماع والخلاف ان يعرف ان ما يفتي به لا يخالف الاجماع ، اما بوجود موافق من المتقدمين ، او بغلبة ظنه علي انه واقعة متجددة لم يبحث عنها السابقون بحيث حصل فيها احد الامرين ، لا معرفة كل مسالة اجمعوا عليها ، او  اختلفوا ، ودلالة العقل من الاستصحاب والبراءة الاصلية وغيرهما داخلة في الاصول ، وكذا معرفة ما يحتج به من القياس ، بل يشتمل كثير من مختصرات اصول الفقه كالتهذيب ومختصر الاصول لابن الحاجب علي ما يحتاج اليه من شراءط الدليل المدون في علم الميزان ، وكثير من كتب النحو علي ما يحتاج اليه من التصريف .

 نعم يشترط مع ذلك كله ان يكون له قوة يتمكن بها من رد الفروع الي اصولها واستنباطها منها .

 وهذه هي العمدة في هذا الباب ، والا فتحصيل تلك المقدمات قد صارت في زماننا سهلة لكثرة ما حققه العلماء والفقهاء فيها ، وفي بيان استعمالها ، وانما تلك القوة بيد الله تعالي يءتيها من يشاء من عباده علي وفق حكمته ومراده ، ولكثرة المجاهدة والممارسة لاهلها مدخل عظيم في تحصيلها ، { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين } : واذا تحقق المفتي بهذا الوصف وجب علي الناس الترافع اليه ، وقبول قوله ، والتزام حكمه ، لانه منصوب من الامام عليه السلام علي العموم بقوله : " انظروا الي رجل منكم قد روي حديثنا ، وعرف احكامنا فاجعلوه قاضيا فاني قد جعلته قاضيا فتحاكموا اليه " .

 وفي بعض الاخبار : " فارضوا به حكما ، فاني قد جعلته عليكم حاكما فاذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه ، فانما بحكم الله استخف ، وعلينا رد ، والراد علينا راد علي الله ، وهو علي حد الشرك بالله عز وجل " .



 ( فمن عدل عنه الي قضاة الجور كان عاصيا ) فاسقا ؛ لان ذلك كبيرة عندنا ، ففي مقبول عمر بن حنظلة السابق : " من تحاكم الي طاغوت فحكم له فانما ياخذ سحتا وان كان حقه ثابتا ، لانه اخذه بحكم الطاغوت ، وقد امر الله ان يكفر بها " ، ومثله كثير .



 ( وتثبت ولاية القاضي ) المنصوب من الامام ( بالشياع ) وهو اخبار جماعة به يغلب علي الظن صدقهم ، ( او بشهادة عدلين ) وان لم تكن بين يدي حاكم ، بل يثبت بهما امره عند كل من سمعهما ، ولا يثبت بالواحد ، ولا بقوله وان شهدت له القراءن ، ولا بالخط مع امن التزوير مع احتماله .



 ( ولا بد ) في القاضي المنصوب من الامام ( من الكمال ) بالبلوغ والعقل ، وطهارة المولد ، ( والعدالة ) ، ويدخل فيها الايمان ، ( واهلية الافتاء ) بالعلم بالامور المذكورة ، ( والذكورة ، والكتابة ) لعسر الضبط بدونها لغير النبي صلي الله عليه واله ، ( والبصر ) ، لافتقاره الي التمييز بين الخصوم ، وتعذر ذلك مع العمي في حق غير النبي ، وقيل : انها ليسا بشرط ، لانتفاء الاول في النبي صلي الله عليه واله ، والثاني في شعيب عليه السلام ، ولامكان الضبط بدونهما بالحفظ والشهود .

 وبقي من الشراءط التي اعتبرها المصنف وغيره غلبة الحفظ ، وانتفاء الخرس والحرية علي خلاف في الاخير ويمكن دخول الاول في شرط الكمال ، وعدم اعتبار الاخير هنا مع انه قطع به في الدروس ، وليس دخول الثاني في الكمال اولي من دخول البصر والكتابة فكان اللازم ذكره ، او ادخال الجميع في الكمال .



 وهذه الشراءط كلها معتبرة في القاضي مطلقا ( الا في قاضي التحكيم ) وهو الذي تراضي به الخصمان ليحكم بينهما مع وجود قاض منصوب من قبل الامام عليه السلام وذلك في حال حضوره فان حكمه ماض عليهما ، وان لم يستجمع جميع هذه الشراءط .

 هذا مقتضي العبارة ، ولكن ليس المراد انه يجوز خلوه منها اجمع ، فان استجماعه لشراءط الفتوي شرط اجماعا ، وكذا بلوغه ، وعقله ، وطهارة مولده ، وغلبة حفظه ، وعدالته ، وانما يقع الاشتباه في الباقي ، والمصنف في الدروس قطع بان شروط قاضي التحكيم هي شروط القاضي المنصوب اجمع من غير استثناء ، وكذلك قطع به المحقق في الشراءع ، والعلامة في كتبه وولده فخر المحققين في الشرح ، فانه قال فيه : التحكيم الشرعي هو ان يحكم الخصمان واحدا جامعا لشراءط الحكم سوي نص من له توليته شرعا عليه بولاية القضاء .

 ويمكن حمل هذه العبارة علي ذلك بجعله استثناء من اعتبار جميع الشراءط كلها التي من جملتها توليته المدلول عليه بقوله اولا او ناءبه ، ثم قوله : وتثبت ولاية القاضي الخ ، ثم ذكر باقي الشراءط فيصير التقدير انه يشترط في القاضي اجتماع ما ذكر الا قاضي التحكيم فلا يشترط فيه اجتماعه ، لصحته بدون التولية ، وهذا هو الانسب بفتوي المصنف والاصحاب .

 ويمكن علي بعد ان يستثني من الشرط المذكور امر اخر بان لا يعتبر المصنف هنا فيه البصر والكتابة ، لان حكمه في واقعة ، او وقاءع خاصة يمكن ضبطها بدونهما ، او لا يجب عليه ضبطها ، لانه  قاضي تراض من الخصمين فقد قدما علي ذلك ، ومن اراد منهما ضبط ما يحتاج اليه اشهد عليه ، مع ان في الشرطين خلافا في مطلق القاضي ، ففيه اولي بالجواز ، لانتفاء المانع الوارد في العام بكثرة الوقاءع ، وعسر الضبط بدونهما ، واما الذكورية فلم ينقل احد فيها خلافا ويبعد اختصاص قاضي التحكيم بعدم اشتراطها وان كان محتملا ، ولا ضرورة هنا الي استثناءها لان الاستثناء هو المجموع لا الافراد .

 واعلم ان قاضي التحكيم لا يتصور في حال الغيبة مطلقا ، لانه ان كان مجتهدا نفذ حكمه بغير تحكيم ، والا لم ينفذ حكمه مطلقا اجماعا ، وانما يتحقق مع جمعه للشراءط حال حضوره عليه السلام وعدم نصبه كما بيناه .

 وقد تحرر من ذلك : ان الاجتهاد شرط في القاضي في جميع الازمان والاحوال ، وهو موضع وفاق .

 وهل يشترط في نفوذ حكم قاضي التحكيم تراضي الخصمين به بعده قولان : اجودهما العدم عملا باطلاق النصوص .



 ( ويجوز ارتزاق القاضي من بيت المال مع الحاجة ) الي الارتزاق لعدم المال ، او الوصلة اليه ، سواء تعين القضاء عليه ام لا ، لان بيت المال معد للمصالح وهو من اعظمها .

 وقيل : لا يجوز مع تعينه عليه لوجوبه ، ويضعف بان المنع حينءذ من الاجرة لا من الرزق ، ( ولا يجوز الجعل ) ، ولا الاجرة ( من الخصوم ) ، ولا من غيرهم ، لانه في معني الرشا .

 ( والمرتزقة ) من بيت المال ( والمءذن ، والقاسم ، والكاتب ) للامام ، او لضبط بيت المال ، او الحجج ، ونحوها من المصالح ، ( ومعلم القران والاداب ) كالعربية ، وعلم الاخلاق الفاضلة ، ونحوها ، ( وصاحب الديوان ) الذي بيده ضبط القضاة والجند وارزاقهم ونحوها من المصالح ، ( ووالي بيت المال ) الذي يحفظه ويضبطه ويعطي منه ما يءمر به ونحوه ، وليس الارتزاق منحصرا فيمن ذكر ، بل مصرفه كل مصلحة من مصالح الاسلام ليس لها جهة غيره ، او قصرت جهتها عنها .



 ( ويجب علي القاضي التسوية بين الخصمين في الكلام ) معهما ، ( والسلام ) عليهما ، ورده اذا سلما ، ( والنظر ) اليهما ، ( و) غيرها من ( انواع الاكرام ) كالاذن في الدخول ، والقيام ، والمجلس وطلاقة الوجه ، ( والانصات ) لكلامهما ، ( والانصاف ) لكل منهما اذا وقع منه ما يقتضيه ، هذا هو المشهور بين الاصحاب .

 وذهب سلار والعلامة في المختلف الي ان التسوية بينهما مستحبة عملا باصالة البراءة ، واستضعافا لمستند الوجوب ، هذا اذا كانا مسلمين ، او كافرين ، ( و) لو كان احدهما مسلما والاخر كافرا كان ( له ان يرفع المسلم علي الكافر في المجلس ) رفعا صوريا ، او معنويا كقربه الي القاضي او علي يمينه كما جلس علي عليه السلام بجنب شريح في خصومة له مع يهودي ، ( وان يجلس المسلم مع قيام الكافر ) .

 وهل تجب التسوية بينهما فيما عدا ذلك ظاهر العبارة وغيرها ذلك ، ويحتمل تعديه الي غيره من وجوه الاكرام .



 ( ولا تجب ) ( التسوية ) بين الخصمين مطلقا ( في الميل القلبي ) ، اذ لا غضاضة فيه علي الناقص ، ولا ادلال للمتصف ، لعدم اطلاعهما ، ولا غيرهما عليه .

 نعم تستحب التسوية فيه ما امكن .



 ( واذا بدر احد الخصمين بدعوي سمع منه ) وجوبا تلك الدعوي لا جميع ما يريده منها ، ولو قال الاخر كنت انا المدعي لم يلتفت اليه حتي تنتهي تلك الحكومة ، ( ولو ابتدرا ) معا ( سمع من الذي علي يمين صاحبه ) دعوي واحدة ، ثم سمع دعوي الاخر لرواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام ، وقيل : يقرع بينهما لورودها لكل مشكل وهذا منه ، ومثله ما لو تزاحم الطلبة عند مدرس والمستفتون عند المفتي مع وجوب التعليم والافتاء ، لكن هنا يقدم الاسبق ، فان جهل ، او جاءوا معا اقرع بينهم ، ولو جمعهم علي درس واحد مع تقارب افهامهم جاز ، والا فلا ، ( واذا سكتا ) فله ان يسكت حتي يتكلما ، وان شاء ( فليقل : ليتكلم المدعي منكما ، او تكلما ) ، او يامر من يقول : ذلك ، ( ويكره تخصيص احدهما بالخطاب ) لما فيه من الترجيح الذي اقل مراتبه الكراهة .

 ( وتحرم الرشوة ) بضم الراء وكسرها ، وهو اخذه مالا من احدهما او منهما ، او من غيرهما علي الحكم ، او الهداية الي شء من وجوهه سواء حكم لباذلها بحق ام باطل .

 وعلي تحريمها اجماع المسلمين ، وعن الباقر عليه السلام ، انه الكفر بالله ورسوله ، وكما تحرم علي المرتشي تحرم علي المعطي ، لاعانته علي الاثم والعدوان ، الا ان يتوقف عليها تحصيل حقه فتحرم علي المرتشي خاصة ( فتجب اعادتها ) مع وجودها ، ومع تلفها المثل ، او القيمة ، ( وتلقين احد الخصمين حجته ) او ما فيه ضرر علي خصمه ، واذا ادعي المدعي ( فان وضح الحكم لزمه القضاء ، اذا  التمسه المقضي له ) فيقول : حكمت ، او قضيت ، او انفذت ، او مضيت ، او الزمت ، ولا يكفي ثبت عندي ، او ان دعواك ثابتة .

 وفي اخرج اليه من حقه ، او امره باخذه العين ، او التصرف فيها قول جزم به العلامة ، وتوقف المصنف .

 ( ويستحب ) له قبل الحكم ( ترغيبهما في الصلح ) فان تعذر حكم بمقتضي الشرع ، فان اشتبه ارجا حتي يتبين ، وعليه الاجتهاد في تحصيله ، ويكره ( ان يشفع ) الي المستحق ( في اسقاط حق ) ، او الي المدعي ( في ابطال ) دعوي ، ( او يتخذ حاجبا وقت القضاء ) لنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عنه ( او يقضي مع اشتغال القلب بنعاس ، او هم ، او غم ، او غضب ، او جوع ) ، او شبع مفرطين او مدافعة الاخبثين ، او وجع ولو قضي مع وجود احدهما نفذ .



  AUTO القول في كيفية الحكم ( المدعي هو الذي يترك لو ترك ) الخصومة وهو المعبر عنه بانه الذي يخلي وسكوته ، وقيل هو من يخالف قوله الاصل ، او الظاهر ، ( والمنكر مقابله ) في الجميع ، ولا يختلف موجبها غالبا ، كما اذا طالب زيد عمرا بدين في ذمته ، او عين في يده فانكر فزيد لو سكت ترك ، ويخالف قوله الاصل ، لاصالة براءة ذمة عمرو من الدين ، وعدم تعلق حق زيد بالعين ، ويخالف قوله الظاهر من براءة عمرو ، وعمرو لا يترك ، ويوافق قوله الاصل والظاهر .

 فهو مدعي عليه وزيد مدع علي الجميع .

 وقد يختلف كما اذا اسلم زوجان قبل الدخول فقال الزوج : اسلمنا معا فالنكاح باق ، وقالت : مرتبا فلا نكاح .

 فهي علي الاولين مدعية ، لانها لو تركت الخصومة لتركت واستمر النكاح المعلوم وقوعه والزوج لا يترك لو سكت عنها لزعمها انفساخ النكاح ، والاصل عدم التعاقب ، لاستدعاءه تقدم احد الحادثين علي الاخر والاصل عدمه ، وعلي الظاهر الزوج مدع ، لبعد التساوق فعلي الاولين يحلف الزوج ويستمر النكاح وعلي الثالث تحلف المراة ويبطل ، وكذا لو ادعي الزوج الانفاق مع اجتماعهما ويساره وانكرته ، فمعه الظاهر ، ومعها الاصل .

 وحيث عرف المدعي فادعي دعوي ملزمة معلومة جازمة قبلت اتفاقا .

 وان تخلف الاول كدعوي هبة غير مقبوضة ، او وقف كذلك ، او رهن عند مشترطه لم تسمع وان تخلف الثاني كدعوي شء وثوب وفرس ففي سماعها قولان : احدهما وهو الذي جزم به المصنف في الدروس العدم ،  لعدم فاءدتها وهو حكم الحاكم بها لو اجاب المدعي عليه بنعم ، بل لا بد من ضبط المثلي بصفاته ، والقيمي بقيمته ، والاثمان بجنسها ونوعها وقدرها وان كان البيع وشبهه ينصرف اطلاقه الي نقد البلد ، لانه ايجاب في الحال وهو غير مختلف ، والدعوي اخبار عن الماضي وهو مختلف .

 والثاني : وهو الاقوي السماع ، لاطلاق الادلة الدالة علي وجوب الحكم ، وما ذكر لا يصلح للتقييد ، لامكان الحكم بالمجهول ، فيحبس حتي يبينه كالاقرار ، ولان المدعي ربما يعلم حقه بوجه ما خاصة بان يعلم ان له عنده ثوبا ، او فرسا ، ولا يعلم شخصهما ، ولا صفتهما ، فلو لم تسمع دعواه بطل حقه ، فالمقتضي له موجود ، والمانع مفقود .

 والفرق بين الاقرار والدعوي بان المقر لو طولب بالتفصيل ربما رجع ، والمدعي لا يرجع لوجود داعي الحاجة فيه دونه غير كاف في ذلك ، لما ذكرناه وان تخلف الثالث وهو الجزم بان صرح بالظن ، او الوهم ففي سماعها اوجه اوجهها السماع فيما يعسر الاطلاع عليه كالقتل ، والسرقة ، دون المعاملات ، وان لم يتوجه علي المدعي هنا الحلف برد ، ولا نكول ، ولا مع شاهد ، بل ان حلف المنكر ، او اقر ، او نكل وقضينا به ، والا وقفت الدعوي .

 اذا تقرر ذلك فاذا ادعي دعوي مسموعة طولب المدعي عليه بالجواب .

 ( وجواب المدعي عليه اما اقرار ) بالحق المدعي به اجمع ، ( او انكار ) له اجمع ، او مركب منهما فيلزمه حكمهما ، ( او سكوت ) وجعل السكوت جوابا مجاز شاءع في الاستعمال فكثيرا ما يقال :



 ترك الجواب جواب المقال ، ( فالاقرار يمضي ) علي المقر ( مع الكمال ) اي كمال المقر علي وجه يسمع اقراره بالبلوغ ، والعقل مطلقا ، ورفع الحجر فيما يمتنع نفوذه به ، وسياتي تفصيله ، فان التمس المدعي حينءذ الحكم حكم عليه فيقول : الزمتك ذلك ، او قضيت عليك به .

 ( ولو التمس ) المدعي من الحاكم ( كتابة اقراره كتب واشهد مع معرفته ، او شهادة عدلين بمعرفته ، او اقتناعه بحليته ) لا بمجرد اقراره وان صادقه المدعي ، حذرا من تواطءهما علي نسب لغيرهما ، ليلزما ذا النسب بما لا يستحق عليه ، ( فان ادعي الاعسار ) وهو عجزه عن اداء الحق لعدم ملكه لما زاد عن داره وثيابه اللاءقة بحاله ودابته وخادمه كذلك ، وقوت يوم وليلة له ولعياله الواجبي النفقة .

 ( وثبت صدقه ) فيه ( ببينة مطلعة علي باطن امره ) مراقبة له في خلواته ، واجدة صبره علي ما لا يصبر عليه واجد المال عادة حتي ظهر لها قراءن الفقر ، ومخايل الاضاقة ، مع شهادتها علي نحو ذلك بما يتضمن الاثبات ، لا علي النفي الصرف ، ( او بتصديق خصمه ) له علي الاعسار ، ( او كان اصل الدعوي بغير مال ) ، بل جناية اوجبت مالا ، او اتلافا فانه حينءذ يقبل قوله فيه ، لاصالة عدم المال ، بخلاف ما اذا كان اصل الدعوي مالا فان اصالة بقاءه تمنع من قبول قوله ، وانما يثبت اعساره باحد الامرين : البينة او تصديق الغريم وظاهره انه لا يتوقف مع البينة علي اليمين وهو اجود القولين ، ولو شهدت البينة بالاعسار في القسم الثاني  فاولي بعدم اليمين ، وعلي تقدير كون الدعوي ليست مالا ( وحلف ) علي الاعسار ( ترك ) الي ان يقدر ، ولا يكلف التكسب في المشهور ، وان وجب عليه السعي علي وفاء الدين ، ( والا ) يتفق ذلك بان لم يقم بينة ، ولا صادقه الغريم مطلقا ، ولا حلف حيث لا يكون اصل الدعوي مالا ( حبس ) وبحث عن باطن امره ( حتي يعلم حاله ) فان علم له مال امر بالوفاء ، فان امتنع باشره القاضي ولو ببيع ماله ان كان مخالفا للحق ، وان علم عدم المال ، او لم يف الموجود بوفاء الجميع اطلق بعد صرف الموجود .

 ( واما الانكار فان كان الحاكم عالما ) بالحق ( قضي بعلمه ) مطلقا علي اصح القولين ، ولا فرق بين علمه به في حال ولايته ومكانها وغيرهما ، وليس له حينءذ طلب البينة من المدعي مع فقدها قطعا ، ولا مع وجودها علي الاقوي وان قصد دفع التهمة ، الا مع رضاء المدعي .

 والمراد بعلمه هنا العلم الخاص وهو الاطلاع الجازم ، لا بمثل وجود خطه به اذا لم يذكر الواقعة وان امن التزوير .

 نعم لو شهد عنده عدلان بحكمه به ولم يتذكر فالاقوي جواز القضاء كما لو شهدا بذلك عند غيره .

 ووجه المنع امكان رجوعه الي العلم لانه فعله ، بخلاف شهادتهما عند الحاكم علي حكم غيره فانه يكفي الظن ، تنزيلا لكل باب علي الممكن فيه ، ولو شهدا عليه بشهادته به ، لا بحكمه فالظاهر انه كذلك ( والا ) يعلم الحاكم بالحق ( طلب البينة ) من المدعي ان لم يكن عالما بانه موضع المطالبة بها ، والا جاز للحاكم السكوت ، ( فان قال :



 لا بينة لي عرفه ان له احلافه ، فان طلبه ) اي طلب احلافه ( حلفه [ الحاكم ] ، ولا يتبرع ) الحاكم ( باحلافه ) ، لانه حق للمدعي فلا يستوفي بدون مطالبته وان كان ايقاعه الي الحاكم ، فلو تبرع المنكر به ، او استحلفه الحاكم من دون التماس المدعي لغا ، ( و) كذا ( لا يستقل به الغريم من دون اذن الحاكم ) لما قلناه : من ان ايقاعه موقوف علي اذنه وان كان حقا لغيره ، لانه وظيفته ، ( فان حلف ) المنكر علي الوجه المعتبر ( سقطت الدعوي عنه ) وان بقي الحق في ذمته ( وحرم مقاصته به ) لو ظفر له المدعي بمال وان كان مماثلا لحقه ، الا ان يكذب المنكر نفسه بعد ذلك .

 ( و) كذا ( لا تسمع البينة ) من المدعي ( بعده ) اي بعد حلف المنكر علي اصح الاقوال ، لصحيحة ابن ابي يعفور عن الصادق عليه السلام اذا رضي صاحب الحق بيمين المنكر بحقه فاستحلفه فحلف ان لا حق له قبله وان اقام بعد ما استحلفه خمسين قسامة ، فان اليمين قد ابطلت كل ما ادعاه ، وغيرها من الاخبار .

 وقيل : تسمع بينته مطلقا ، وقيل : مع عدم علمه بالبينة وقت تحليفه ولو بنسيانها .

 والاخبار حجة عليهما .

 ( وان لم يحلف ) المدعي عليه ( ورد اليمين ) علي المدعي ( حلف المدعي ) ان كانت دعواه قطعية ، والا لم يتوجه الرد عليه كما مر وكذا لو كان المدعي وليا ، او وصيا فانه لا يمين عليه وان علم بالحال بل يلزم المنكر بالحلف فان ابي حبس الي ان يحلف ، او يقضي بنكوله ( فان امتنع ) المدعي من الحلف حيث  يتوجه عليه ( سقطت دعواه ) في هذا المجلس قطعا ، وفي غيره علي قول مشهور ، الا ان ياتي ببينة ، ولو استمهل امهل ، بخلاف المنكر .

 ولو طلب المدعي احضار المال قبل حلفه ففي اجابته قولان : اجودهما العدم ، ومتي حلف المدعي ثبت حقه لكن هل يكون حلفه كاقرار الغريم ، او كالبينة قولان : اجودهما الاول .

 وتظهر الفاءدة في مواضع كثيرة متفرقة في ابواب الفقه ، ( وان نكل ) المنكر عن اليمين وعن ردها علي المدعي بان قال : انا ناكل ، او قال : لا احلف عقيب قول الحاكم له : احلف ، او لا ارد ( ردت اليمين ايضا ) علي المدعي بعد ان يقول الحاكم للمنكر : ان حلفت ، والا جعلتك ناكلا ورددت اليمين ، مرة ويستحب ثلاثا فان حلف المدعي ثبت حقه ، وان نكل فكما مر .

 ( وقيل ) والقاءل به الشيخان والصدوقان وجماعة : ( يقضي ) علي المنكر بالحق ( بنكوله ) ، لصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام انه حكي عن امير المءمنين عليه الصلاة والسلام انه الزم اخرس بدين ادعي عليه فانكر ونكل عن اليمين فالزمه بالدين بامتناعه عن اليمين .

 ( والاول اقرب ) ، لان النكول اعم من ثبوت الحق ، لجواز تركه اجلالا ، ولا دلالة للعام علي الخاص ، ولما روي عن النبي صلي الله عليه واله { انه رد  اليمين علي صاحب الحق } ، وللاخبار الدالة علي رد اليمين علي المدعي من غير تفصيل ، ولان الحكم مبني علي الاحتياط التام ، ولا يحصل الا باليمين ، وفي هذه الادلة نظر بين .

 ( وان قال ) المدعي مع  انكار غريمه ( لي بينة عرفه ) الحاكم ( ان له احضارها ، وليقل : احضرها ان شءت ) ان لم يعلم ذلك ( فان ذكر غيبتها خيره بين احلاف الغريم والصبر ) ، وكذا يتخير بين احلافه واقامة البينة وان كانت حاضرة ، وليس له طلب احلافه ، ثم اقامة البينة ، فان طلب احلافه ففيه ما مر ، وان طلب احضارها امهله الي ان يحضر ، ( وليس له الزامه بكفيل ) للغريم ، ( ولا ملازمته ) لانه تعجيل عقوبة لم يثبت موجبها .

 وقيل : له ذلك ، ( وان احضرها وعرف الحاكم العدالة ) فيها ( حكم ) بشهادتها بعد التماس المدعي سءالها والحكم ، ثم لا يقول لهما : اشهدا بل من كان عنده كلام او شهادة ذكر ما عنده ان شاء ، فان اجابا بما لا يثبت به حق طرح قولهما ، وان قطعا بالحق ، وطابق الدعوي ، وعرف العدالة حكم كما ذكرنا .

 ( وان عرف الفسق ترك ) ، ولا يطلب التزكية لان الجارح مقدم ( وان جهل ) حالها ( استزكي ) اي طلب من المدعي تزكيتها فان زكاها بشاهدين علي كل من الشاهدين يعرفان العدالة ومزيلها اثبتها ، ( ثم سال الخصم عن الجرح ) فان اعترف بعدمه حكم كما مر ، وان ( استنظر امهله ثلاثة ايام ) ، فان احضر الجارح نظر في امره علي حسب ما يراه من تفصيل ، واجمال ، وغيرهما ، فان قبله قدمه علي التزكية لعدم المنافاة ، ( فان لم يات بالجارح ) مطلقا ، او بعد المدة ( حكم عليه بعد الالتماس ) اي التماس المدعي الحكم .

 ( وان ارتاب الحاكم بالشهود ) مطلقا ( فرقهم ) استحبابا ، ( وسالهم عن مشخصات القضية ) زمانا  ومكانا وغيرهما من المميزات ، ( فان اختلفت اقوالهم سقطت ) شهادتهم .

 ويستحب له عند الريبة وعظهم وامرهم بالتثبت والاخذ بالجزم ، ( ويكره له ان يعنت الشهود ) اي يدخل عليهم العنت وهو المشقة ( اذا كانوا من اهل البصيرة بالتفريق ) وغيره من التحزيز .

 ( ويحرم ) عليه ( ان يتعتع الشاهد ) اصل التعتعة في الكلام التردد فيه ( وهو ) هنا ( ان يداخله في الشهادة ) فيدخل معه كلمات توقعه في التردد ، او الغلط بان يقول الشاهد : انه اشتري كذا فيقول الحاكم : بماءة ، او في المكان الفلاني ، او يريد ان يتلفظ بشء ينفعه فيداخله بغيره ليمنعه من اتمامه ونحو ذلك ، ( او يتعقبه ) بكلام ليجعله تمام ما يشهد به بحيث لولاه لتردد ، او اتي بغيره ، بل يكف عنه حتي ينتهي ما عنده وان لم يفد ، او تردد ، ثم يرتب عليه ما يلزمه ، ( او يرغبه في الاقامة ) اذا وجده مترددا ( او يزهده لو توقف ، ولا يقف عزم الغريم عن الاقرار الا في حقه تعالي ) فيستحب ان يعرض المقر بحد الله تعالي بالكف عنه والتاويل .

 ( { لقضية ماعز بن مالك عند النبي صلي الله عليه واله ) حين اقر عنده بالزنا في اربعة مواضع ، والنبي صلي الله عليه واله يردده ويوقف عزمه تعريضا لرجوعه ، ويقول له : لعلك قبلت ، او غمزت ، او نظرت قال : لا قال : افنكتها لا تكني قال : نعم ، قال : حتي غاب ذلك منك في ذلك منها قال : نعم ، قال : كما يغيب المرود في المكحلة والرشا في البءر ، قال : نعم ، قال : هل تدري ما الزنا  ، قال : نعم اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من امراته حلالا ، فعند ذلك امر برجمه } وكما يستحب تعريضه للانكار يكره لمن علمه منه غير الحاكم حثه علي الاقرار ، لان { هزالا قال لماعز : بادر الي رسول الله صلي الله عليه واله قبل ان ينزل فيك قران فقال له النبي صلي الله عليه واله لما علم به : الا سترته بثوبك كان خيرا لك } .

 واعلم ان المصنف رحمه الله ذكر اولا ان جواب المدعي عليه اما اقرار ، او انكار ، او سكوت ، ولم يذكر القسم الثالث ، ولعله ادرجه في قسم الانكار علي تقدير النكول ، لان مرجع حكم السكوت علي المختار الي تحليف المدعي بعد اعلام الساكت بالحال .

 وفي بعض نسخ الكتاب نقل ان المصنف الحق بخطه قوله : ( واما السكوت فان كان لافة ) من طرش ، او خرس ( توصل ) الحاكم ( الي ) معرفة ( الجواب ) بالاشارة المفيدة لليقين ، ولو بمترجمين عدلين ، ( وان كان ) السكوت ( عنادا حبس حتي يجيب ) علي قول الشيخ في النهاية ، لان الجواب حق واجب عليه ، فاذا امتنع منه حبس حتي يءديه ، ( او يحكم عليه بالنكول بعد عرض الجواب عليه ) بان يقول له : ان اجبت ، والا جعلتك ناكلا ، فان اصر حكم بنكوله علي قول من يقضي بمجرد النكول ولو اشترطنا معه احلاف المدعي احلف بعده .

 ويظهر من المصنف التخيير بين الامرين ، والاولي جعلهما اشارة الي القولين ، وفي الدروس اقتصر علي حكايتهما قولين ولم يرجح شيءا .

 والاول اقوي .



  AUTO القول في اليمين ( لا تنعقد اليمين الموجبة للحق ) من المدعي ، ( او المسقطة للدعوي ) من المنكر ( الا بالله تعالي ) واسماءه الخاصة ( مسلما كان الحالف او كافرا ) ، ولا يجوز بغير ذلك كالكتب المنزلة والانبياء والاءمة لقول الصادق عليه السلام : لا يحلف بغير الله ، وقال : اليهودي والنصراني والمجوسي لا تحلفوهم الا بالله وفي تحريمه بغير الله في غير الدعوي نظر ، من ظاهر النهي في الخبر ، وامكان حمله علي الكراهة اما بالطلاق والعتاق والكفر والبراءة فحرام قطعا .

 ( ولو اضاف مع الجلالة خالق كل شء في المجوسي كان حسنا ) اماطة لتاويله ويظهر من الدروس تعين اضافة نحو ذلك فيه لذلك ، ومثله خالق النور والظلمة .

 ( ولو راي الحاكم ردع الذمي بيمينهم فعل ، الا ان يشتمل علي محرم ) كما لو اشتمل علي الحلف بالاب والابن ونحو ذلك ، وعليه حمل ما روي ان عليا عليه السلام استحلف يهوديا بالتوراة .

 وربما اشكل تحليف بعض الكفار بالله تعالي ، لانكارهم له فلا يرون له حرمة ، كالمجوس فانهم لا يعتقدون وجود اله خلق النور والظلمة فليس في حلفهم به عليهم كلفة ، الا ان النص ورد بذلك .



 ( وينبغي التغليظ بالقول ) مثل والله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم الطالب الغالب ، الضار النافع ، المدرك المهلك ، الذي يعلم من السر ما يعلمه من العلانية ، ( والزمان ) كالجمعة والعيد ، وبعد الزوال ، والعصر ، ( والمكان ) كالكعبة والحطيم والمقام ، والمسجد الحرام ، والحرم والاقصي تحت الصخرة ، والمساجد في المحراب .

 واستحباب التغليظ ثابت ( في الحقوق كلها ، الا ان ينقص المال عن نصاب القطع ) وهو ربع دينار ، ولا يجب علي الحالف الاجابة الي التغليظ ، ويكفيه قوله : والله ما له عندي حق .



 ( ويستحب للحاكم وعظ الحالف قبله ) وترغيبه في ترك اليمين : اجلالا لله تعالي ، او خوفا من عقابه علي تقدير الكذب ، ويتلو عليه ما ورد في ذلك من الاخبار والاثار ، مثل ما روي عن النبي صلي الله عليه واله ، { من اجل الله ان يحلف به اعطاه الله خيرا مما ذهب منه } وقول الصادق عليه السلام : من حلف بالله كاذبا كفر ، ومن حلف بالله صادقا اثم ، ان الله عز وجل يقول : { ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم } ، ، ، وعنه عليه السلام قال حدثني ابي ان اباه كانت عنده امراة من الخوارج فقضي لابي انه طلقها ، فادعت عليه صداقها فجاءت به الي امير المدينة تستعديه ، فقال له امير المدينة : يا علي اما ان تحلف ، او تعطيها فقال لي يا بني : قم فاعطها اربعماءة دينار ، فقلت يا ابه جعلت فداك : الست محقا قال : بلي ولكني اجللت الله عز وجل ان احلف به يمين صبر .



 ( ويكفي الحلف علي نفي الاستحقاق وان اجاب ) في انكاره ( بالاخص ) كما اذا ادعي عليه قرضا فاجاب باني ما اقترضت ، لان نفي الاستحقاق يشمل المتنازع وزيادة ، ولان المدعي قد يكون صادقا فعرض ما يسقط الدعوي ، ولو اعترف به وادعي المسقط طولب بالبينة ، وقد يعجز عنها فدعت الحاجة الي قبول الجواب المطلق ، وقيل : يلزمه الحلف علي وفق ما اجاب به ، لان بزعمه قادر علي الحلف عليه حيث نفاه بخصوصه ان طلبه منه المدعي ويضعف بما ذكرناه ، وبامكان التسامح في الجواب بما لا يتسامح في اليمين .



 ( و) الحالف ( يحلف ) ابدا ( علي القطع في فعل نفسه وتركه وفعل غيره ) ، لان ذلك يتضمن الاطلاع علي الحال الممكن معه القطع ، ( وعلي نفي العلم في نفي فعل غيره ) كما لو ادعي علي مورثه مالا فكفاه الحلف علي انه لا يعلم به ، لانه يعسر الوقوف عليه ، بخلاف اثباته فان الوقوف عليه لا يعسر



  AUTO القول في الشاهد واليمين ( كل ما يثبت بشاهد وامراتين يثبت بشاهد ويمين ، وهو كل ما كان مالا ، او كان المقصود منه المال كالدين والقرض ) تخصيص بعد التعميم ، ( والغصب ، وعقود المعاوضات كالبيع والصلح ) ، والاجارة ، والهبة المشروطة بالعوض ، ( والجناية الموجبة للدية كالخطا ، وعمد الخطا ، وقتل الوالد ولده ، وقتل الحر العبد ، والمسلم الكافر ، وكسر العظام ) وان كان عمدا ، ( و) كذا ( الجاءفة والمامومة ) والمنقلة لما في ايجابها القصاص علي تقدير العمد من التغرير .

 ( ولا يثبت ) بالشاهد واليمين ( عيوب النساء ) وكذا عيوب الرجال ، لاشتراكهما في عدم تضمنهما المال ، ( ولا الخلع ) لانه ازالة قيد النكاح بفدية وهي شرط فيه ، لا داخلة في حقيقته ، ومن ثم اطلق المصنف والاكثر وهذا يتم مع كون المدعي هو المراة ، اما لو كان الرجل فدعواه تتضمن المال وان انضم اليه امر اخر ، فينبغي القطع بثبوت المال كما لو اشتملت الدعوي علي الامرين في غيره كالسرقة ، فانهم قطعوا بثبوت المال .

 وهذا قوي وبه جزم في الدروس ( والطلاق ) المجرد عن المال وهو واضح ، ( والرجعة ) لان مضمون الدعوي اثبات الزوجية وليست مالا وان لزمها النفقة ، لخروجها عن حقيقتها ، ( والعتق علي قول ) مشهور لتضمنه اثبات الحرية وهي ليست مالا ، وقيل : يثبت بهما لتضمنه المال من حيث ان العبد مال للمولي فهو يدعي زوال المالية ، ( والكتابة والتدبير والاستيلاد ) .

 وظاهره عدم الخلاف فيها ، مع ان البحث ات فيها .

 وفي  الدروس ما يدل علي انها بحكمه ، لكن لم يصرحوا بالخلاف فلذا افردها .

 ( والنسب ) وان ترتب علي وجوب الانفاق ، الا انه خارج عن حقيقته كما مر ، ( والوكالة ) لانها ولاية علي التصرف وان كان في مال ، ( والوصية اليه ) كالوكالة ( بالشاهد واليمين ) متعلق بالفعل السابق ، اي لا تثبت هذه المذكورات بهما .

 ( وفي النكاح قولان ) : احدهما وهو المشهور عدم الثبوت مطلقا ، لان المقصود الذاتي منه الاحصان ، واقامة السنة ، وكف النفس عن الحرام والنسل واما المهر والنفقة فانهما تابعان : والثاني القبول مطلقا نظرا الي تضمنه المال ولا نعلم قاءله ، وفي ثالث قبوله من المراة دون الرجل لانها تثبت النفقة والمهر ، وذهب اليه العلامة .

 والاقوي المشهور .



 ( ولو كان المدعون جماعة ) واقاموا شاهدا واحدا ( فعلي كل واحد يمين ) ، لان كل واحد يثبت حقا لنفسه ولا يثبت مال لاحد بيمين غيره .



 ( ويشترط شهادة الشاهد اولا ، وتعديله ) والحلف بعدهما ، ( ثم الحكم يتم بهما لا باحدهما فلو رجع الشاهد غرم النصف ) ، لانه احد جزاي سبب فوات المال علي المدعي عليه ، ( والمدعي لو رجع غرم الجميع ) ، لاعترافه بلزوم المال له مع كونه قد قبضه ، ولو فرض تسلم الشاهد المال ثم رجع امكن ضمانه الجميع ان شاء المالك ، لاعترافه بترتب يده علي المغصوب ، فيتخير المالك في التضمين  ( ويقضي علي الغاءب عن مجلس القضاء ) سواء بعد ام قرب وان كان في البلد ولم يتعذر عليه حضور مجلس الحكم علي الاقوي ، لعموم الادلة ، ولو كان في المجلس لم يقض عليه الا بعد علمه ، ثم الغاءب علي حجته لو حضر ، فان ادعي بعده قضاء او ابراء اقام به البينة ، والا احلف المدعي ، ومحله حقوق الناس ، لا حقوق الله تعالي ، لان القضاء علي الغاءب احتياط ، وحقوق الله تعالي مبنية علي التخفيف لغناءه ، ولو اشتمل علي الحقين كالسرقة قضي بالمال دون القطع .



 ( وتجب اليمين مع البينة علي بقاء الحق ) ان كانت الدعوي لنفسه ، ولو كانت لموكله ، او للمولي عليه فلا يمين عليه ، ويسلم المال بكفيل الي ان يحضر المالك او يكمل ويحلف ما دام المدعي عليه غاءبا .

 ( وكذا تجب ) اليمين مع البينة ( في الشهادة علي الميت والطفل او المجنون ) اما علي الميت فموضع وفاق ، واما علي الغاءب والطفل والمجنون فلمشاركتهم له في العلة المومي اليها في النص ، وهو انه لا لسان له للجواب فيستظهر الحاكم بها اذ يحتمل لو حضر كاملا ان يجيب بالايفاء ، او الابراء فيتوجه اليمين ، وهو من باب اتحاد طريق المسالتين ، لا من باب القياس .

 وفيه نظر للفرق مع فقد النص ، وهو ان الميت لا لسان له مطلقا في الدنيا بخلاف المتنازع فيمكن مراجعته اذا حضر ، او كمل ، وترتيب حكم علي جوابه ، بخلاف الميت فكان اقوي في ايجاب اليمين فلا يتحد الطريق .

 واطلاقه يقتضي عدم الفرق بين دعوي العين والدين وقيل بالفرق ، وثبوت اليمين في الدين خاصة ، لاحتمال الابراء منه وغيره من غير [ علم ] الشهود ، بخلاف العين فان ملكها اذا ثبت استصحب ، ويضعف بان احتمال تجدد نقل الملك ممكن في الحالين والاستظهار وعدم اللسان ات فيهما .



  CHECK [القول في تعارض الدعوي]

 ( القول في التعارض )  اي تعارض الدعوي في الاموال ( لو تداعيا ما في ايديهما ) فادعي كل [ واحد ] منها المجموع ولا بينة ( حلفا ) كل منهما علي نفي استحقاق الاخر ( واقتسماه ) بالسوية ، وكذا لو نكلا عن اليمين ، ولو حلف احدهما ونكل الاخر فهو للحالف ، فان كانت يمينه بعد نكول صاحبه حلف يمينا واحدة تجمع النفي والاثبات ، والا افتقر الي يمين اخري للاثبات ، ( وكذا ) يقتسمانه ( ان اقاما بينة ويقضي لكل منهما بما في يد صاحبه ) بناء علي ترجيح بينة الخارج .

 ولا فرق هنا بين تساوي البينتين عددا وعدالة واختلافهما .

 ( ولو خرجا ) فذو اليد من صدقه من هي بيده مع اليمين ، وعلي المصدق اليمين للاخر ، فان امتنع حلف الاخر واغرم له لحيلولته بينه وبينها باقراره الاول ولو صدقهما فهي لهما بعد حلفهما ، او نكولهما ولهما احلافه ان ادعيا علمه ، ولو انكرهما قدم قوله بيمينه ، ولو كان لاحدهما بينة في جميع هذه الصور ( فهي لذي البينة ) مع يمينه ، ( ولو اقاماها رجح الاعدل ) شهودا ، فان تساووا في العدالة ( فالاكثر ) شهودا ، فان تساووا فيهما ( فالقرعة ) فمن خرج اسمه حلف واعطي الجميع فان نكل احلف الاخر واخذ ، فان امتنعا قسمت نصفين ، وكذا يجب اليمين علي من رجحت بينته وظاهر العبارة عدم اليمين فيهما ، والاول مختاره في الدروس في الثاني قطعا ، وفي الاول ميلا .

 ( ولو تشبث احدهما ) اي تعلق بها بان كان ذا يد عليها ( فاليمين عليه ) ان لم يكن للاخر بينة ، سواء كان  للمتشبث بينة ام لا ، ( ولا يكفي بينته عنها ) اي عن اليمين ، لانه منكر فيدخل في عموم اليمين علي من انكر وان كان له بينة ، فلو نكل عنها حلف الاخر واخذ فان نكل اقرت في يد المتشبث ، ( ولو اقاما ) اي المتشبث والخارج ( بينة ففي الحكم لايهما خلاف ) .

 فقيل : تقدم بينة الداخل مطلقا لما روي ان عليا عليه السلام قضي بذلك ، ولتعارض البينتين فيرجع الي تقديم ذي اليد ، وقيل : الخارج مطلقا عملا بظاهر الخبر المستفيض ، من ان القول قول ذي اليد ، والبينة بينة المدعي ؟ الشامل لموضع النزاع ، وقيل : تقدم بينة الخارج ان شهدتا بالملك المطلق ، او المسبب ، او بينته خاصة بالسبب ، ولو انفردت به بينة الداخل قدم وقيل مع تسببهما ، تقدم بينة الداخل ايضا ، وتوقف المصنف هنا وفي الدروس مقتصرا علي نقل الخلاف وهو في موضعه لعدم دليل متين من جميع الجهات ، وفي شرح الارشاد رجح القول الثالث ، وهو مذهب الفاضلين .

 ولا يخلو من رجحان .

 ( ولو تشبثا وادعي احدهما الجميع والاخر النصف ) مشاعا ( ولا بينة اقتسماها ) نصفين ( بعد يمين مدعي النصف ) للاخر ، من دون العكس ، لمصادقته اياه علي استحقاق النصف الاخر ، ولو كان النصف المتنازع معينا اقتسماه بالسوية بعد التحالف فيثبت لمدعيه الربع .

 والفرق ان كل جزء من العين علي تقدير الاشاعة يدعي كل منهما تعلق حقه به ولا ترجيح ، بخلاف المعين اذ لا نزاع في غيره ، ولم يذكروا في هذا الحكم خلافا ، والا فلا يخلو من  نظر .

 ( ولو اقاما بينة فهي للخارج علي القول بترجيح بينته ، وهو مدعي الكل ) لان في يد مدعي النصف النصف فمدعي الكل خارج عنه ( وعلي ) القول ( الاخر ) يقسم ( بينهما ) نصفين كما لو لم يكن بينة ، لما ذكرناه من استقلال يد مدعي النصف عليه فاذا رجحت بينته به اخذه ، ولو اقام احدهما خاصة بينة حكم بها .

 ( ولو كانت في يد ثالث وصدق احدهما صار صاحب اليد ) فيترتب عليه ما فصل ، ( وللاخر احلافهما ) ولو اقاما بينة فللمستوعب النصف ، وتعارضت البينتان في الاخر ، فيحكم للاعدل فالاكثر فالقرعة ويقضي لمن خرج بيمينه ، فان امتنع حلف الاخر فان نكلا قسم بينهما ، فللمستوعب ثلاثة ارباع وللاخر الربع ، وقيل : يقسم علي ثلاثة ، فلمدعي الكل اثنان ، ولمدعي النصف واحد ، لان المنازعة وقعت في اجزاء غير معينة فيقسم علي طريق العول علي حسب سهامها وهي ثلاثة كضرب الديان مع قصور مال المفلس ، وكل موضع حكمنا بتكافء البينات ، او ترجيحها باحد الاسباب انما هو مع اطلاقها او اتحاد التاريخ .

 ( ولو كان تاريخ احدي البينتين اقدم قدمت ) لثبوت الملك بها سابقا فيستصحب هذا اذا شهدتا بالملك المطلق ، او المسبب ، او بالتفريق .

 اما لو شهدت احداهما باليد والاخري بالملك ، فان كان المتقدم هو اليد رجح الملك لفوته وتحققه الان ، وان انعكس ففي ترجيح ايهما قولان للشيخ ، وتوقف المصنف في الدروس مقتصرا علي نقلهما .



  AUTO ( القول في القسمة وهي تمييز احد النصيبين ) فصاعدا ( عن الاخر ، وليست بيعا ) عندنا ( وان كان فيها رد ) ، لانها لا تفتقر الي صيغة ، ويدخلها الاجبار ويلزمها ويتقدر احد النصيبين بقدر الاخر ، والبيع ليس فيه شء من ذلك ، واختلاف اللوازم يدل علي اختلاف الملزومات ، واشتراك كل جزء يفرض قبلها بينهما ، واختصاص كل واحد بجزء معين ، وازالة ملك الاخر عنه بعدها بعوض مقدر بالتراضي ليس حدا لبيع حتي يدل عليه .

 وتظهر الفاءدة في عدم ثبوت الشفعة للشريك بها وعدم بطلانها بالتفرق قبل القبض فيما يعتبر فيه التقابض في البيع ، وعدم خيار المجلس وغير ذلك .



 ( ويجبر الشريك ) علي القسمة ( لو التمس شريكه ) القسمة ، ( ولا ضرر ولا رد ) .

 والمراد بالضرر نقص قيمة الشقص بها عنه منضما نقصا فاحشا علي ما اختاره المصنف في الدروس ، وقيل : مطلق نقص القيمة ، وقيل : عدم الانتفاع به منفردا ، وقيل : عدمه علي الوجه الذي كان ينتفع به قبل القسمة ، والاجود الاول .

 ( ولو تضمنت ردا ) اي دفع عوض خارج عن المال المشترك من احد الجانبين ( لم يجبر ) الممتنع منهما ، لاستلزامه المعاوضة علي جزء من مقابله صوري ، او معنوي وهو غير لازم ، ( وكذا ) لا يجبر الممتنع ( لو كان فيها ضرر ، كالجواهر والعضاءد الضيقة والسيف ) .

 والضرر في هذه المذكورات يمكن اعتباره بجميع المعاني عدا الثالث في السيف فانه ينتفع بقسمته غالبا في غيره مع نقص فاحش ( فلو طلب ) احدهما ( المهاياة ) وهي قسمة المنفعة بالاجزاء ، او بالزمان ( جاز ولم يجب ) اجابته ، سواء كان مما يصح قسمته اجبارا ام لا ، وعلي تقدير الاجابة لا يلزم الوفاء بها ، بل يجوز لكل منهما فسخها ، فلو استوفي احدهما ففسخ الاخر ، او هو كان عليه اجرة حصة الشريك .

 ( واذا عدلت السهام ) بالاجزاء ان كانت في متساويها كيلا ، او وزنا ، او ذرعا ، او عدا بعدد الانصباء ، او بالقيمة ان اختلفت ، كالارض والحيوان و( اتفقا علي اختصاص كل واحد بسهم لزم ) من غير قرعة لصدق القسمة مع التراضي الموجبة لتميز الحق ، ولا فرق بين قسمة الرد وغيرها ، ( والا ) يتفقا علي الاختصاص ( اقرع ) بان يكتب اسماء الشركاء ،  او السهام كل في رقعة وتصان ويءمر من لم يطلع علي الصورة باخراج احداهما علي اسم احد المتقاسمين ، او احد السهام هذا اذا اتفقت السهام قدرا ، ولو اختلفت قسم علي اقل السهام وجعل لها اول يعينه المتقاسمون والا الحاكم ، وتكتب اسماءهم لا اسماء السهام حذرا من التفريق ، فمن خرج اسمه اولا اخذ من الاول واكمل نصيبه منها علي الترتيب ، ثم يخرج الثاني ان كانوا اكثر من اثنين وهكذا ، ثم ان اشتملت القسمة علي رد اعتبر رضاهما بعدها والا فلا .



 ( ولو ظهر غلط ) في القسمة ببينة ، او باطلاع المتقاسمين ( بطلت ، ولو ادعاه ) اي : الغلط ( احدهما ولا بينة حلف الاخر ) لاصالة الصحة ، فان حلف ( تمت ) القسمة ، ( وان نكل ) عن اليمين ( حلف المدعي ) ان لم يقض بالنكول ( ونقضت .

 ولو ظهر ) في المقسوم ( استحقاق بعض معين بالسوية ) لا يخل اخراجه بالتعديل ( فلا نقض ) ، لان فاءدة القسمة باقية ، وهو افراد كل حق علي حدة ، ( والا ) يكن متساويا في السهام بالنسبة ( نقضت ) القسمة لان ما يبقي لكل واحد لا يكون بقدر حقه ، بل يحتاج احدهما الي الرجوع علي الاخر ، وتعود الاشاعة ، ( وكذا او كان ) المستحق ( مشاعا ) ، لان القسمة حينءذ لم تقع برضاء جميع الشركاء .



  CHECK [الفصل الاول الشاهد وشرطه]

  AUTO ( كتاب الشهادات ) ( وفصوله اربعة ) : ( الاول الشاهد وشرطه البلوغ الا في ) الشهادة علي ( الجراح ) ما لم يبلغ النفس ، وقيل : مطلقا ( بشرط بلوغ العشر ) سنين ( وان يجتمعوا علي مباح ، وان لا يتفرقوا ) بعد الفعل المشهود به الي ان يءدوا الشهادة .

 والمراد حينءذ ان شرط البلوغ ينتفي ويبقي ما عداه من الشراءط التي من جملتها العدد ، وهو اثنان في ذلك والذكورية ، ومطابقة الشهادة للدعوي ، وبعض الشهود لبعض ، وغيرهما .

 ولكن روي هنا الاخذ باول قولهم لو اختلف ، والتهجم علي الدماء في غير محل الوفاق ليس بجيد .

 واما العدالة فالظاهر انها غير متحققة لعدم التكليف الموجب للقيام بوظيفتها من جهة التقوي ، والمروءة غير كافية ، واعتبار صورة الافعال والتروك لا دليل عليه ، وفي اشتراط اجتماعهم علي المباح تنبيه عليه .

 ( والعقل ) فلا تقبل شهادة المجنون حالة جنونه ، فلو دار جنونه قبلت شهادته مفيقا بعد العلم باستكمال فطنته في التحمل والاداء وفي حكمه الابله والمغفل الذي لا يتفطن لمزايا الامور ، ( والاسلام ) فلا تقبل شهادة الكافر وان كان ذميا ، ( ولو كان المشهود عليه كافرا علي الاصح ) لاتصافه بالفسق والظلم المانعين من قبول الشهادة ، خلافا للشيخ رحمه الله حيث قبل شهادة اهل الذمة لملتهم وعليهم استنادا الي رواية ضعيفة ، للصدوق حيث قبل شهادتهم علي مثلهم وان خالفهم في الملة كاليهود علي النصاري .

 ولا تقبل شهادة غير الذمي اجماعا ، ولا شهادته علي المسلم  اجماعا .

 ( الا في الوصية عند عدم ) عدول ( المسلمين ) فتقبل شهادة الذمي بها ، ويمكن ان يريد اشتراط فقد المسلمين مطلقا بناء علي تقديم المستورين والفاسقين الذين لا يستند فسقهما الي الكذب وهو قول العلامة في التذكرة ، ويضعف باستلزامه التعميم في غير محل الوفاق وفي اشتراط السفر قولان : اظهرهما العدم ، وكذا الخلاف في احلافهما بعد العصر فاوجبه العلامة عملا بظاهر الاية والاشهر العدم فان قلنا به فليكن بصورة الاية بان يقولا بعد الحلف بالله : { لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين } .

 ( والايمان ) وهو هنا الولاء فلا تقبل شهادة غير الامامي مطلقا مقلدا كان ام مستدلا .

 ( والعدالة ) وهي هيءة نفسانية راسخة تبعث علي ملازمة التقوي والمروءة ( وتزول بالكبيرة ) مطلقا ، وهي ما توعد عليها بخصوصها في كتاب ، او سنة ، وهي الي سبعماءة اقرب منها الي سبعين وسبعة .

 ومنها القتل والربا والزنا واللواط والقيادة والدياثة ، وشرب المسكر ، والسرقة ، والقذف ، والفرار من الزحف ، وشهادة الزور ، وعقوق الوالدين ، والامن من مكر الله ، والياس من روح الله ، والغصب والغيبة ، والنميمة ، واليمين الفاجرة ، وقطيعة الرحم ، واكل مال اليتيم ، وخيانة الكيل والوزن ، وتاخير الصلاة عن وقتها ، والكذب خصوصا علي الله ورسوله صلي الله عليه واله ، وضرب المسلم بغير حق ، وكتمان الشهادة والرشوة ، والسعاية الي الظالم ومنع الزكاة ، وتاخير الحج عن عام  الوجوب اختيارا ، والظهار ، واكل لحم الخنزير والميتة ، والمحاربة بقطع الطريق ، والسحر .

 للتوعد علي ذلك كله ، وغيره .

 وقيل : الذنوب كلها كباءر ونسبه الطبرسي في التفسير الي اصحابنا مطلقا ، نظرا الي اشتراكها في مخالفة امر الله تعالي ونهيه ، وتسمية بعضها صغيرا بالاضافة الي ما هو اعظم منه ، كالقبلة بالاضافة الي الزنا وان كانت كبيرة بالاضافة الي النظرة ، وهكذا .

 ( والاصرار علي الصغيرة ) وهي ما دون الكبيرة من الذنب .

 والاصرار اما فعلي كالمواظبة علي نوع ، او انواع من الصغاءر ، او حكمي وهو العزم علي فعلها ثانيا بعد وقوعه وان لم يفعل ، ولا يقدح ترك السنن الا ان يءدي الي التهاون ، فيها ، وهل هذا هو مع ذلك من الذنوب ، ام مخالفة المروءة كل محتمل ، وان كان الثاني اوجه ، ( وبترك المروءة ) وهي التخلق بخلق امثاله في زمانه ومكانه ، فالاكل في السوق والشرب فيها لغير سوقي ، الا اذا غلبه العطش ، والمشي مكشوف الراس بين الناس ، وكثرة السخرية والحكايات المضحكة ، ولبس الفقيه لباس الجندي وغيره مما لا يعتاد لمثله بحيث يسخر منه ، وبالعكس ، ونحو ذلك يسقطها ، ويختلف الامر فيها باختلاف الاحوال والاشخاص والاماكن ، ولا يقدح فعل السنن وان استهجنها العامة ، وهجرها الناس كالكحل ، والحناء ، والحنك في بعض البلاد ، وانما العبرة بغير الراجح شرعا .

 ( وطهارة المولد ) فترد شهادة ولد الزنا ولو في اليسير علي الاشهر وانما ترد شهادته مع تحقق حاله شرعا ، فلا  اعتبار بمن تناله الالسن وان كثرت ما لم يحصل العلم ، ( وعدم التهمة ) بضم التاء وفتح الهاء ، وهي ان يجر اليه بشهادته نفعا ، او يدفع عنه بها ضررا .

 ( فلا تقبل شهادة الشريك لشريكه في المشترك بينهما ) بحيث يقتضي الشهادة المشاركة ، ( ولا ) شهادة الوصي في متعلق وصيته ، ولا يقدح في ذلك مجرد دعواه الوصاية ، ولا مع شهادة من لا تثبت بها ، لان المانع ثبوت الولاية الموجبة للتهمة بادخال المال تحتها ، ( ولا ) شهادة ( الغرماء للمفلس ) والميت ، ( والسيد لعبده ) علي القول بملكه ، للانتفاع بالولاية عليه .

 والشهادة في هذه الفروض جالبة للنفع .

 ( و) اما ما يدفع الضرر فشهادة ( العاقلة يجرح شهود الجناية ) خطا ، وغرماء المفلس بفسق شهود دين اخر ، لانهم يدفعون بها ضرر المزاحمة ويمكن اعتباره في النفع ، وشهادة الوصي والوكيل بجرح الشهود علي الموصي ، والموكل ، وشهادة الزوج بزنا زوجته التي قذفها لدفع ضرر الحد .

 ولا يقدح مطلق التهمة ، فان شهادة الصديق لصديقه مقبولة ، والوارث لمورثه بدين وان كان مشرفا علي التلف ما لم يرثه قبل الحكم بها ، وكذا شهادة رفقاء القافلة علي اللصوص اذا لم يكونوا ماخوذين ويتعرضوا لذكر ما اخذ لهم .



 ( والمعتبر في الشروط ) المعتبرة في الشهادة ( وقت الاداء لا وقت التحمل ) ، فلو تحملها ناقصا ثم كمل حين الاداء سمعت ، وفي اشتراط استمرارها الي حين الحكم قولان : اختار المصنف في الدروس ذلك ، ويظهر من العبارة عدمه .



 ( وتمنع العداوة الدنيوية ) وان لم تتضمن فسقا ، وتتحقق ( بان يعلم منه السرور بالمساءة ، وبالعكس ) ، او بالتقاذف ، ولو كانت العداوة من احد الجانبين اختص بالقبول الخالي منها ، والا لملك كل غريم رد شهادة العدل عليه بان يقذفه ويخاصمه ، ( ولو شهد ) العدو ( لعدوه قبل اذا كانت العداوة لا تتضمن فسقا ) ، لانتفاء التهمة بالشهادة له .

 واحترز بالدنيوية عن الدينية فانها غير مانعة ، لقبول شهادة المءمن علي اهل الاديان ، دون العكس مطلقا .



 ( ولا تقبل شهادة كثير السهو ، بحيث لا يضبط المشهود به ) وان كان عدلا ، بل ربما كان وليا ومن هنا قيل : نرجو شفاعة من لا تقبل شهادته ، ( ولا ) شهادة ( المتبرع باقامتها ) قبل استنطاق الحاكم ، سواء كان قبل الدعوي ام بعدها ، للتهمة بالحرص علي الاداء ولا يصير بالرد مجروحا ، فلو شهد بعد ذلك غيرها قبلت وفي اعادتها في غير ذلك المجلس وجهان ، والتبرع مانع .

 ( الا ان يكون في حق الله تعالي ) كالصلاة والزكاة والصوم بان يشهد بتركها ، ويعبر عنها ببينة الحسبة فلا يمنع ، لان الله امر باقامتها ، فكان في حكم استنطاق الحاكم قبل الشهادة ، ولو اشترك الحق كالعتق والسرقة والطلاق والخلع والعفو عن القصاص ففي ترجيح حق الله تعالي او الادمي وجهان ، اما الوقف العام فقبولها فيه اقوي بخلاف الخاص علي الاقوي ، ( ولو ظهر للحاكم سبق القادح في الشهادة علي حكمه ) بان ثبت كونهما صبيين ، او احدهما ، او فاسقين او غير ذلك ( نقض ) لتبين الخطا فيه .



 ( ومستند الشهادة العلم القطعي ) بالمشهود به ، او رءيته فيما يكفي فيه الرءية ، كالافعال من الغصب والسرقة والقتل والرضاع والولادة والزنا واللواط ، وتقبل فيه شهادة الاصم ، لانتفاء الحاجة الي السمع في الفعل ، ( او سماعا ) في الاقوال ( نحو العقود ) والايقاعات والقذف ( مع الرءية ) ايضا ليحصل العلم بالمتلفظ ، الا ان يعرف الصوت قطعا فيكفي علي الاقوي .

 ( ولا يشهد الا علي من يعرفه ) بنسبه او عينه ، فلا يكفي انتسابه له ، لجواز التزوير ، ( ويكفي معرفان عدلان ) بالنسب ( و) يجوز ان ( تسفر المراة عن وجهها ) ليعرفها الشاهد عند التحمل والاداء ، الا ان يعرف صوتها قطعا .

 ( ويثبت بالاستفاضة ) وهي استفعال من الفيض ، وهو الظهور والكثرة .

 والمراد بها هنا شياع الخبر الي حد يفيد السامع الظن [ الغالب ] المقارب للعلم ، ولا تنحصر في عدد بل يختلف باختلاف المخبرين ، نعم يعتبر ان يزيدوا عن عدد الشهود المعدلين ليحصل الفرق بين خبر العدل وغيره ، والمشهور انه يثبت بها ( سبعة النسب والموت والملك المطلق والوقف والنكاح والعتق وولاية القاضي ) ، لعسر اقامة البينة في هذه الاسباب مطلقا .

 ( ويكفي ) في الخبر بهذه الاسباب ( متاخمة العلم ) اي مقاربته ( علي قول قوي ) ، وبه جزم في الدروس ، وقيل : يشترط ان يحصل العلم ، وقيل : يكفي مطلق الظن حتي لو سمع من شاهدين عدلين صار متحملا ، لافادة قولهما الظن .

 وعلي المختار لا يشترط العدالة ، ولا الحرية والذكورة ، لامكان  استفادته من نقاءضها .

 واحترز بالملك المطلق عن المستند الي سبب كالبيع فلا يثبت السبب به ، بل الملك الموجود في ضمنه ، فلو شهد بالملك واسنده الي سبب يثبت بالاستفاضة كالارث قبل ، ولو لم يثبت بها كالبيع قبل في اصل الملك ، لا في السبب .

 ومتي اجتمع في ملك استفاضة ، ويد ، وتصرف بلا منازع فهو منتهي الامكان ، فللشاهد القطع بالملك .

 وفي الاكتفاء بكل واحد من الثلاثة في الشهادة بالملك قول قوي .



  AUTO ( ويجب التحمل ) للشهادة ( علي من له اهلية الشهادة ) اذا دعي اليها خصوصا او عموما ( علي الكفاية ) لقوله تعالي : { لقوله تعالي ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا } فسره الصادق عليه السلام : بالتحمل ، ويمكن جعله دليلا عليه وعلي الاقامة ، فياثم الجميع لو اخلوا به مع القدرة ، ( فلو فقد سواه ) فيما يثبت به وحده ولو مع اليمين ، او كان تمام العدد ( تعين ) الوجوب كغيره من فروض الكفاية اذا لم يقم به غيره ، ( ويصح تحمل الاخرس ) للشهادة ، ( واداءه بعد القطع بمراده ) ولو بمترجمين عدلين .

 وليسا فرعين عليه ، ولا يكفي الاشارة في شهادة الناطق .



 ( وكذا يجب الاداء ) مع القدرة ( علي الكفاية ) اجماعا ، سواء استدعاه ابتداء ام لا علي الاشهر ، ( الا مع خوف ضرر غير مستحق ) علي الشاهد ، او بعض المءمنين .

 واحترز بغير المستحق عن مثل ما لو كان للمشهود عليه حق علي الشاهد لا يطالبه به ، وينشا من شهادته المطالبة ، فلا يكفي ذلك في سقوط الوجوب ، لانه ضرر مستحق .

 وانما يجب الاداء مع ثبوت الحق بشهادته لانضمام من يتم به العدد ، او حلف المدعي ان كان مما يثبت بشاهد ويمين .

 فلو طلب من اثنين [ فيما ] يثبت بهما لزمهما ، وليس لاحدهما الامتناع بناء علي الاكتفاء بحلف المدعي مع الاخر ، لان من مقاصد الاشهاد التورع عن اليمين ، ولو كان الشهود ازيد من اثنين فيما يثبت بهما وجب علي اثنين منهما كفاية ، ولو لم يكن الا واحد لزمه الاداء ان كان مما يثبت بشاهد ويمين والا فلا .

 ولو لم يعلم صاحب الحق بشهادة الشاهد وجب عليه تعريفه ان خاف بطلان الحق بدون شهادته .



 ( ولا يقيمها ) الشاهد ( الا مع العلم ) القطعي .

 ( ولا يكفي الخط ) بها ( وان حفظه ) بنفسه ، وامن التزوير ( ولو شهد معه ثقة ) علي اصح القولين ، لقول النبي صلي الله عليه واله لمن اراه الشمس : { علي مثلها فاشهد ، او دع } ، وقيل : اذا شهد معه ثقة ، وكان المدعي ثقة ، اقامها بما عرفه من خطه وخاتمه ، استنادا الي رواية شاذة .



 ( ومن نقل عن الشيعة جواز الشهادة بقول المدعي اذا كان اخا في الله معهود الصدق ، فقد اخطا في نقله ) ، لاجماعهم علي عدم جواز الشهادة بذلك ، ( نعم هو مذهب ) محمد بن علي الشلمغاني ( العزاقري ) نسبة الي ابي العزاقر بالعين المهملة والزاي والقاف والراء اخيرا ( من الغلاة ) .

 لعنه الله ووجه الشبهة علي من نسب ذلك الي الشيعة ان هذا الرجل الملعون كان منهم اولا ، وصنف كتابا سماه كتاب التكليف وذكر فيه هذه المسالة ثم غلا ، وظهر منه مقالات منكرة فتبرات الشيعة منه ، وخرج فيه توقيعات كثيرة من الناحية المقدسة علي يد ابي القاسم ابن روح وكيل الناحية ، فاخذه السلطان وقتله ، فمن راي هذا الكتاب وهو علي اساليب الشيعة واصولهم توهم انه منهم وهم بريءون منه ، وذكر الشيخ المفيد رحمه الله انه ليس في الكتاب ما يخالف سوي هذه المسالة



  AUTO ( الفصل الثاني ) ( في تفصيل الحقوق ) بالنسبة الي الشهود .

 وهي علي ما ذكره في الكتاب خمسة اقسام .

 ( فمنها .

 ما يثبت باربعة رجال ، وهو الزنا واللواط والسحاق ، ويكفي في ) الزنا ( الموجب للرجم ثلاثة رجال وامراتان ، وللجلد رجلان واربع نسوة ) ولو افرد هذين عن القسم الاول وجعل الزنا قسما براسه كما فعل في الدروس كان انسب ، لاختلاف حاله .

 بالنظر الي الاول فان الاولين لا يثبتان الا باربعة رجال والزنا يثبت بهم وبمن ذكر .



 ( ومنها ) ما يثبت ( برجلين ) خاصة ( وهي الردة والقذف والشرب ) شرب الخمر وما في معناه ، ( وحد السرقة ) احترز به عن نفس السرقة فانها تثبت بهما ، وبشاهد وامراتين ، وبشاهد ويمين بالنسبة الي ثبوت المال خاصة ، ( والزكاة والخمس والنذر والكفارة ) وهذه الاربعة الحقها المصنف بحقوق الله تعالي وان كان للادمي فيها حظ بل هو المقصود منها ، لعدم تعين المستحق علي الخصوص .

 وضابط هذا القسم علي ما ذكره بعض الاصحاب ما كان من حقوق الادمي ليس مالا ، ولا المقصود منه المال ، وهذا الضابط لا يدخل تلك الحقوق الاربعة فيه .

 ( و) منه ( الاسلام والبلوغ والولاء والتعديل والجرح والعفو عن القصاص والطلاق والخلع ) وان تضمن المال ، لكنه ليس نفس حقيقته ( والوكالة والوصية اليه ) احترز به عن الوصية له بمال فانه من القسم الثالث ( والنسب والهلال ) ، وبهذا يظهر ان الهلال من حق الادمي ، فيثبت فيه الشهادة علي الشهادة كما سياتي .



 ( ومنها ما يثبت برجلين ، ورجل وامراتين ، وشاهد ويمين ، وهو ) كل ما كان مالا ، او الغرض منه المال ، مثل ( الديون والاموال ) الثابتة من غير ان تدخل في اسم الدين ( والجناية الموجبة للدية ) كقتل الخطا والعمد المشتمل علي التغرير بالنفس كالهاشمة والمنقلة ، وما لا قود فيه كقتل الوالد ولده ، والمسلم الكافر ، والحر العبد ، وقد تقدم في باب الشاهد واليمين ، ولم يذكر ثبوت ذلك بامراتين ، مع اليمين مع انه قوي في الدروس ثبوته بهما ، للرواية ، ومساواتهما للرجل حالة انضمامهما اليه في ثبوته بهما من غير يمين .

 وبقي من الاحكام امور تجمع حق الادمي المالي وغيره ، كالنكاح والخلع والسرقة ، فيثبت بالشاهد واليمين المال دون غيره ، واستبعد المصنف ثبوت المهر دون النكاح للتنافي  ( ومنها ) ما يثبت ( بالرجال والنساء ولو منفردات ) .

 وضابطه ما يعسر اطلاع الرجال عليه غالبا ( كالولادة والاستهلال ) وهو ولادة الولد حيا ليرث ، سمي ذلك استهلالا ، للصوت الحاصل عند ولادته ممن حضر عادة ، كتصويت من راي الهلال ، فاشتق منه ، ( وعيوب النساء الباطنة ) كالقرن والرتق ، دون الظاهرة كالجذام والبرص والعمي ، فانه من القسم الثاني ، ( والرضاع ) علي الاقوي ، ( والوصية له ) اي بالمال ، احتراز عن الوصية اليه ، وهذا الفرد خارج من الضابط ، ولو افرده قسما كما صنع في الدروس كان حسنا ، ليرتب عليه باقي احكامه فانه يختص بثبوت جميع الوصية برجلين ، وباربع نسوة ، وثبوت ربعها بكل واحدة ، فبالواحدة الربع ، وبالاثنتين النصف ، وبالثلاث ثلاثة الارباع ، من غير يمين ، وباليمين مع المراتين ومع الرجل ، وفي ثبوت النصف بالرجل ، او الربع من غير يمين ، او سقوط شهادته اصلا اوجه من مساواته للاثنتين وعدم النص وانه لا يقصر عن المراة ، والاوسط اوسط ، واشكل منه الخنثي ، والحاقه بالمراة قوي ، وليس للمراة تضعيف المال ليصير ما اوصي به ربع ما شهدت به للكذب ، لكن لو فعلت استباح الموصي له الجميع مع علمه بالوصية لا بدونه ، وكذا القول فيما [ لا ] يثبت بشهادته الجميع .



 ( ومنها ) ما يثبت ( بالنساء منضمات ) الي الرجال ( خاصة ) او الي اليمين علي ما تقدم ( وهو الديون والاموال ) وهذا القسم داخل في الثالث ، قيل وانما افرد ليعلم احتياج النساء الي الرجال فيه صريحا ، وليس بصحيح ، لان الانضمام يصدق مع اليمين ، وفي الاول تصريح بانضمامهن الي الرجل صريحا ، فلو عكس المعتذر كان اولي ، ولقد كان ابداله ببعض ما اشرنا اليه من الاقسام سابقا التي ادرجها ، وادراجه هو اولي كما فعل في الدروس .



  AUTO ( الفصل الثالث ) ( في الشهادة علي الشهادة ومحلها حقوق الناس كافة ) بل ضابطه كل ما لم يكن عقوبة لله تعالي مختصة به اجماعا ، او مشتركة علي الخلاف ( سواء كانت ) الحقوق ( عقوبة كالقصاص ، او غير عقوبة ) مع كونه حقا غير مالي ( كالطلاق والنسب والعتق ، او مالا كالقرض ، وعقود المعاوضات ، وعيوب النساء ) هذا وما بعده من افراد الحقوق التي ليست مالا رتبها مشوشة ( والولادة ، والاستهلال ، والوكالة والوصية بقسميها ) وهما الوصية اليه وله .

 ( ولا يثبت في حق الله تعالي محضا كالزنا واللواط والسحاق ، او مشتركا كالسرقة والقذف ، علي خلاف ) ، منشءه مراعاة الحقين ولم يرجح هنا شيءا ، وكذا في الدروس ، والوقوف علي موضع اليقين اولي ، وهو اختيار الاكثر .

 فيبقي ضابط محل الشهادة علي الشهادة ما ليس بحد .

 ( ولو اشتمل الحق علي الامرين ) كالزنا ( يثبت ) بالشهادة علي الشهادة ( حق الناس خاصة ، فيثبت بالشهادة ) علي الشهادة ( علي اقراره بالزنا نشر الحرمة ) لانها من حقوق الادميين ( لا الحد ) لانه عقوبة لله تعالي ، وانما افتقر الي اضافة الشهادة علي الشهادة ليصير من امثلة المبحث .

 اما لو شهد علي اقراره بالزنا شاهدان فالحكم كذلك علي خلاف ، لكنه من احكام القسم السابق ومثله ما لو شهد علي اقراره باتيان البهيمة شاهدان يثبت بالشهادة عليهما تحريم البهيمة وبيعها ، دون الحد ، ( ويجب ان يشهد علي كل واحد عدلان ) لتثبت شهادته بهما .

 ( ولو شهدا علي الشاهدين فما زاد ) كالاربعة  في الزنا والنسوة ( جاز ) ، لحصول الغرض وهو ثبوت شهادة كل واحد بعدلين ، بل يجوز ان يكون الاصل فرعا لاخر فيثبت بشهادته مع اخر وفيما يقبل فيه شهادة النساء يجوز علي كل امراة اربع كالرجال وقيل لا يكون النساء فرعا ، لان شهادة الفرع تثبت شهادة الاصل لا ما شهد به ، ( ويشترط ) في قبول شهادة الفرع ( تعذر ) حضور ( شاهد الاصل بموت ، او مرض ، او سفر ) ، وشبهه ، ( وضابطه المشقة في حضوره ) وان لم يبلغ حد التعذر .

 واعلم انه لا يشترط تعديل الفرع للاصل ، وانما ذلك فرض الحاكم ، نعم يعتبر تعيينه ، فلا تكفي اشهدنا عدلان ، ثم ان اشهداهما قالا : اشهدنا فلان انه يشهد بكذا ، وان سمعاهما يشهدان جازت شهادتهما ، عليهما ، وان لم تكن شهادة الاصل عند حاكم علي الاقوي ، لان العدل لا يتسامح بذلك بشرط ذكر الاصل للسبب ، والا فلا ، لاعتياد التسامح عند غير الحاكم به ، وانما تجوز شهادة الفرع مرة واحدة ( ولا تقبل الشهادة الثالثة ) علي شاهد الفرع ( فصاعدا ) .



  AUTO ( الفصل الرابع ) ( في الرجوع ) عن الشهادة ( اذا رجعا ) اي الشاهدان فيما يعتبر فيه الشاهدان ، او الاكثر حيث يعتبر ( قبل الحكم امتنع الحكم ) ، لانه تابع للشهادة وقد ارتفعت ، ولانه لا يدري اصدقوا في الاول ، او في الثاني فلا يبقي ظن الصدق فيها ، ( وان كان الرجوع بعده لم ينقض الحكم ) ان كان مالا ، و( ضمن الشاهدان ) ما شهدا به من المال ( سواء كانت العين باقية ، او تالفة ) علي اصح القولين .

 وقيل : تستعاد العين القاءمة .

 ( ولو كانت الشهادة علي قتل ، او رجم ، او قطع ، او جرح ) او حد ، وكان قبل استيفاءه لم يستوف ؛ لانها تسقط بالشبهة ، والرجوع شبهة ، والمال لا يسقط بها ، وهو في الحد في معني النقض ، وفي القصاص قيل : ينتقل الي الدية لانها بدل ممكن عند فوات محله .

 وعليه لا ينقض ، وقيل : تسقط لانها فرعه ، فلا يثبت الفرع من دون الاصل ، فيكون ذلك في معني النقض ايضا والعبارة تدل باطلاقها علي عدم النقض مطلقا واستيفاء متعلق الشهادة وان كان حدا ، والظاهر انه ليس بمراد .

 وفي الدروس لا ريب ان الرجوع فيما يوجب الحد قبل استيفاءه يبطل الحد ، سواء كان لله ، او للانسان لقيام الشبهة الدارءة ، ولم يتعرض للقصاص .

 وعلي هذا فاطلاق العبارة اما ليس بجيد او خلاف المشهور ، ولو كان بعد استيفاء المذكورات واتفق موته بالحد ، ( ثم رجعوا واعترفوا بالتعمد اقتص منهم اجمع ) ان شاء وليه ، ورد علي كل واحد ما زاد عن جنايته كما لو باشروا ، ( او ) اقتص ( من بعضهم ) ورد عليه  ما زاد عن جنايته ( ويرد الباقون نصيبهم ) من الجناية ، ( وان قالوا اخطانا فالدية عليهم ) اجمع موزعة ، ولو تفرقوا في العمد والخطا فعلي كل واحد لازم قوله ، فعلي المعترف بالعمد القصاص بعد رد ما يفضل من ديته عن جنايته ، وعلي المخطء نصيبه من الدية .



 ( ولو شهدا بطلاق ثم رجعا ، قال الشيخ في النهاية : ترد الي الاول ، ويغرمان المهر للثاني ، وتبعه ابو الصلاح ) استنادا الي رواية حسنة حملت علي تزويجها بمجرد سماع البينة ، لا بحكم الحاكم ( وقال في الخلاف : ان كان بعد الدخول فلا غرم ) للاول ، لاستقرار المهر في ذمته به فلا تفويت ، والبضع لا يضمن بالتفويت ، والا لحجر علي المريض بالطلاق ، الا ان يخرج البضع من ثلث ماله ، ولانه لا يضمن له لو قتلها قاتل ، او قتلت نفسها ، او حرمت نكاحها برضاع ، ( وهي زوجة الثاني ) ؛ لان الحكم لا ينقض بعد وقوعه .

 ( وان كان قبل الدخول غرما للاول نصف المهر ) الذي غرمه ؛ لانه وان كان ثابتا بالعقد ، كثبوت الجميع بالدخول ، الا انه كان معرضا للسقوط بردتها ، او الفسخ لعيب ، بخلافه بعد الدخول لاستقراره مطلقا وهذا هو الاقوي وبه قطع في الدروس ، ونقله هنا قولا كالاخر يدل علي تردده فيه ، ولعله لمعارضة الرواية المعتبرة .

 واعلم انهم اطلقوا الحكم في الطلاق من غير فرق بين الباءن ، والرجعي ووجهه حصول السبب المزيل للنكاح في الجملة ، خصوصا بعد انقضاء عدة الرجعي ، فالتفويت حاصل علي التقديرين ، ولو قيل : بالفرق ، واختصاص الحكم بالباءن كان حسنا ، فلو شهدا بالرجعي لم يضمنا اذ لم يفوتا شيءا ، لقدرته علي ازالة السبب بالرجعة ولو لم يراجع حتي انقضت العدة احتمل الحاقه بالباءن والغرم وعدمه ، لتقصيره بترك الرجعة ، ويجب تقييد الحكم في الطلاق مطلقا بعدم عروض وجه مزيل  للنكاح ، فلو شهدا به ففرق ورجعا فقامت بينة انه كان بينهما رضاع محرم فلا غرم اذ لا تفويت .



 ( ولو ثبت تزوير الشهود ) بقاطع كعلم الحاكم به ، لا باقرارهما ؛ لانه رجوع ، ولا بشهادة غيرهما ؛ لانه تعارض ( نقض الحكم ) لتبين فساده ، ( واستعيد المال ) ان كان المحكوم به مالا ( فان تعذر اغرموا ) ، وكذا يلزمهم كل ما فات بشهادتهم ، ( وعزروا علي كل حال ) سواء كان ثبوته قبل الحكم ، ام بعده ، فات شء ام لا ، ( وشهروا ) في بلدهم وما حولها ، لتجتنب شهادتهم ، ويرتدع غيرهم ، ولا كذلك من تبين غلطه ، او ردت شهادته ، لمعارضة بينة اخري ، او ظهور فسق ، او تهمة ، لامكان كونه صادقا في نفس الامر فلم يحصل منه بالشهادة امر زاءد .



  AUTO كتاب الوقف ( وهو تحبيس الاصل ) اي جعله علي حالة لا يجوز التصرف فيه شرعا علي وجه ناقل له عن الملك الا ما استثني ، ( واطلاق المنفعة ) وهذا ليس تعريفا ، بل ذكر شء من خصاءصه ، او تعريف لفظي ، موافقة للحديث الوارد عنه صلي الله عليه واله وسلم : حبس الاصل ، وسبل الثمرة ، والا لانتقض بالسكني واختيها والحبس ، وهي خارجة عن حقيقته كما سيشير اليه .

 وفي الدروس عرفه بانه الصدقة الجارية تبعا لما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم { : اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث ، صدقة جارية } الحديث ( ولفظه الصريح ) الذي لا يفتقر في دلالته عليه الي شء اخر ( وقفت ) خاصة علي اصح القولين ( واما حبست وسبلت وحرمت وتصدقت فمفتقر الي القرينة ) كالتابيد ، ونفي البيع والهبة والارث ، فيصير بذلك صريحا .

 وقيل : الاولان صريحان ايضا بدون الضميمة ، ويضعف باشتراكهما بينه وبين غيره فلا يدل علي الخاص بذاته فلا بد من انضمام قرينة تعينه .

 ولو قال جعلته وقفا ، او صدقة مءبدة محرمة كفي ، وفاقا للدروس ، لانه كالصريح .

 ولو نوي الوقف فيما يفتقر الي القرينة وقع باطنا ودين بنيته لو ادعاه ، او ادعي غيره ، ويظهر منه عدم اشتراط القبول مطلقا ، ولا القربة .

 اما الثاني فهو اصح الوجهين ، لعدم دليل صالح علي اشتراطها وان توقف عليها الثواب .

 واما الاول فهو احد القولين ، وظاهر الاكثر ، لاصالة عدم الاشتراط ، ولانه ازالة ملك فيكفي فيه الايجاب كالعتق .

 وقيل :



 يشترط ان كان الوقف علي من يمكن في حقه القبول ، وهو اجود ، وبذلك دخل في باب العقود ، لان ادخال شء في ملك الغير يتوقف علي رضاه ، وللشك في تمام السبب بدونه فيستصحب ، فعلي هذا يعتبر فيه ما يعتبر في العقود اللازمة ، من اتصاله بالايجاب عادة ووقوعه بالعربية وغيرها .

 نعم لو كان علي جهة عامة ، او قبيلة كالفقراء لم يشترط ، وان امكن قبول الحاكم له ، وهذا هو الذي قطع به في الدروس وربما قيل : باشتراط قبول الحاكم فيما له ولايته .

 وعلي القولين لا يعتبر قبول البطن الثاني ، ولا رضاه ، لتمامية الوقف قبله فلا ينقطع ولان قبوله لا يتصل بالايجاب ، فلو اعتبر لم يقع له .



 ( ولا يلزم ) الوقف بعد تمام صيغته ( بدون القبض ) وان كان في جهة عامة قبضها الناظر فيها ، او الحاكم ، او القيم المنصوب من قبل الواقف لقبضه ، ويعتبر وقوعه ( باذن الواقف ) كغيره لامتناع التصرف في مال الغير بغير اذنه ، والحال انه لم ينتقل الي الموقوف عليه بدونه ، ( فلو مات ) الواقف ( قبله ) اي قبل قبضه المستند الي اذنه ( بطل ) ورواية عبيد بن زرارة صريحة فيه ، ومنه يظهر انه لا تعتبر فوريته .

 والظاهر ان موت الموقوف عليه كذلك ، مع احتمال قيام وارثه مقامه ، ويفهم من نفيه اللزوم بدونه ان العقد صحيح قبله فينتقل الملك انتقالا متزلزلا يتم بالقبض وصرح غيره وهو ظاهره في الدروس انه شرط الصحة ، وتظهر الفاءدة في النماء المتخلل بينه وبين العقد ، ويمكن ان يريد هنا باللزوم الصحة بقرينة حكمه بالبطلان لو مات قبله ، فان ذلك من مقتضي عدم الصحة ، لا اللزوم كما صرح به في هبة الدروس ، واحتمل ارادته من كلام بعض الاصحاب فيها .

 ( ويدخل في وقف الحيوان لبنه وصوفه ) وما شاكله ( الموجودان حال العقد ما لم يستثنهما ) ، كما يدخل ذلك في البيع ، لانهما كالجزء من الموقوف بدلالة العرف ، وهو الفارق بينهما وبين الثمرة فانها لا تدخل وان كانت طلعا لم يءبر .



  CHECK [الرجوع في الوقف]

 ( واذا تم ) الوقف ( لم يجز الرجوع فيه ) ، لانه من العقود اللازمة ، ( وشرطه ) مضافا الي ما سلف ( التنجيز ) فلو علقه علي شرط ، او صفة بطل الا ان يكون واقعا والواقف عالم بوقوعه كقوله : وقفت ان كان اليوم الجمعة ، وكذا في غيره من العقود ، ( والدوام ) فلو قرنه بمدة ، او جعله علي من ينقرض غالبا لم يكن وقفا ، والاقوي صحته حبسا يبطل بانقضاءها ، وانقراضه ، فيرجع الي الواقف ، او وارثه حين انقراض الموقوف عليه كالولاء .

 ويحتمل الي وارثه عند موته ويسترسل فيه الي ان يصادف الانقراض ، ويسمي هذا منقطع الاخر ، ولو انقطع اوله ، او وسطه ، او طرفاه فالاقوي بطلان ما بعد القطع ، فيبطل الاول والاخير ويصح اول الاخر .

 ( والاقباض ) وهو تسليط الواقف للقابض عليه ، ورفع يده عنه له ، وقد يغاير الاذن في القبض الذي اعتبره سابقا بان ياذن فيه ولا يرفع يده عنه ، ( واخراجه عن نفسه ) فلو وقف علي نفسه بطل وان عقبه بما يصح الوقف عليه ، لانه حينءذ منقطع الاول ، وكذا لو شرط لنفسه الخيار في نقضه متي شاء ، او في مدة معينة  نعم لو وقفه علي قبيلة هو منهم ابتداء ، او صار منهم شارك ، او شرط عوده اليه عند الحاجة فالمروي والمشهور اتباع شرطه ، ويعتبر حينءذ قصور ماله عن مءنة سنة فيعود عندها ويورث عنه لو مات وان كان قبلها ، ولو شرط اكل اهله منه صح الشرط كما فعل النبي صلي الله عليه واله بوقفه ، وكذلك فاطمة عليها السلام ، ولا يقدح كونهم واجبي النفقة ، فتسقط  نفقتهم ان اكتفوا به .

 ولو وقف علي نفسه وغيره صح في نصفه علي الاقوي ان اتحد ، وان تعدد فبحسبه ، فلو كان جمعا كالفقراء بطل في ربعه ، ويحتمل النصف ، والبطلان راسا .



  AUTO ( وشرط الموقوف ان يكون عينا ) فلا يصح وقف المنفعة ، ولا الدين ، ولا المبهم ، لعدم الانتفاع به مع بقاءه ، وعدم وجوده خارجا ، والمقبوض والمعين بعده غيره ، ( مملوكة ) ان اريد بالمملوكية صلاحيتها له بالنظر الي الواقف ليحترز عن وقف نحو الخمر والخنزير من المسلم فهو شرط الصحة ، وان اريد به الملك الفعلي ليحترز به عن وقف ما لا يملك وان صلح له فهو شرط اللزوم .

 والاولي ان يراد به الاعم وان ذكر بعض تفصيله بعد ، ( ينتفع بها مع بقاءها ) ، فلا يصح وقف ما لا ينتفع به الا مع ذهاب عينه كالخبز والطعام والفاكهة ، ولا يعتبر في الانتفاع به كونه في الحال ، بل يكفي المتوقع كالعبد والجحش الصغيرين ، والزمن الذي يرجي زوال زمانته وهل يعتبر طول زمان المنفعة ، اطلاق العبارة والاكثر يقتضي عدمه ، فيصح وقف ريحان يسرع فساده ، ويحتمل اعتباره لقلة المنفعة ومنافاتها للتابيد المطلوب من الوقف ، وتوقف في الدروس ، ولو كان مزروعا صح ، وكذا ما يطول نفعه كمسك وعنبر .

 ( ويمكن اقباضها ) فلا يصح وقف الطير في الهواء ، ولا السمك في ماء لا يمكن قبضه عادة ، ولا الابق ، والمغصوب ، ونحوها .

 ولو وقفه علي من يمكنه قبضه فالظاهر الصحة ؛ لان الاقباض المعتبر من المالك هو الاذن في قبضه ، وتسليطه عليه ، والمعتبر من الموقوف عليه تسلمه وهو ممكن ، ( ولو وقف ما لا يملكه وقف علي اجازة المالك ) كغيره من العقود لانه عقد صدر من صحيح العبارة قابل للنقل وقد اجاز المالك  فيصح .

 ويحتمل عدمها هنا وان قيل به في غيره ؛ لان عبارة الفضولي لا اثر لها ، وتاثير الاجازة غير معلوم ؛ لان الوقف فك ملك في كثير من موارده ، ولا اثر لعبارة الغير فيه ، وتوقف المصنف في الدروس ، لانه نسب عدم الصحة الي قول ولم يفت بشء ، وكذا في التذكرة .

 وذهب جماعة الي المنع هنا ، ولو اعتبرنا فيه التقرب قوي المنع ، لعدم صحة التقرب بملك الغير .



  AUTO ( ووقف المشاع جاءز كالمقسوم ) ، لحصول الغاية المطلوبة من الوقف وهو تحبيس الاصل واطلاق الثمرة به ، وقبضه كقبض المبيع في توقفه علي اذن المالك والشريك عند المصنف مطلقا ، والاقوي ان ذلك في المنقول ، وغيره لا يتوقف علي اذن الشريك ، لعدم استلزام التخلية التصرف في ملك الغير .



  AUTO ( وشرط الواقف الكمال ) بالبلوغ والعقل والاختيار ورفع الحجر ، ( ويجوز ان يجعل النظر ) علي الموقوف ( لنفسه ، ولغيره ) في متن الصيغة ( فان اطلق ) ولم يشترطه لاحد ( فالنظر في الوقف العام الي الحاكم ) الشرعي ، ( وفي غيره ) وهو الوقف علي معين ( الي الموقوف عليهم ) ، والواقف مع الاطلاق كالاجنبي .



  CHECK [شروط المشروط له]

 ويشترط في المشروط له النظر العدالة ، والاهتداء الي التصرف ولو عرض له الفسق انعزل ، فان عاد عادت ان كان مشروطا من الواقف ، ولا يجب علي المشروط له القبول ، ولو قبل لم يجب عليه الاستمرار ؛ لانه في معني التوكيل ، وحيث يبطل النظر يصير كما لو لم يشترط .

 ووظيفة الناظر مع الاطلاق العمارة والاجارة ، وتحصيل الغلة ، وقسمتها علي مستحقها ولو فوض اليه بعضها لم يتعده ، ولو جعله لاثنين واطلق لم يستقل احدهما بالتصرف ، وليس للواقف عزل المشروط في العقد ، وله عزل المنصوب من قبله لو شرط النظر لنفسه فولاه ؛ لانه وكيل ، ولو اجر الناظر مدة فزادت الاجرة في المدة ، او ظهر طالب بالزيادة لم ينفسخ العقد ، لانه جري بالغبطة في وقته الا ان يكون في زمن خياره فيتعين عليه الفسخ .

 ثم ان شرط له شء عوضا عن عمله لزم ، وليس له غيره ، والا فله اجرة المثل عن عمله مع قصد الاجرة به .



  AUTO ( وشرط الموقوف عليه وجوده ، وصحة تملكه ، واباحة الوقف عليه فلا يصح ) ، الوقف ( علي المعدوم ابتداء ) بان يبدا به ، ويجعله من الطبقة الاولي ، فيوقف علي من يتجدد من ولد شخص ثم عليه مثلا ، ( ويصح تبعا ) بان يوقف عليه وعلي من يتجدد من ولده ، وانما يصح تبعية المعدوم الممكن وجوده عادة كالولد اما ما لا يمكن وجوده كذلك كالميت لم يصح مطلقا ، فان ابتدا به بطل الوقف ، وان اخره كان منقطع الاخر او الوسط ، وان ضمه الي موجود بطل فيما يخصه خاصة علي الاقوي ، ( ولا علي ) من لا يصح تملكه شرعا مثل ( العبد ) وان تشبث بالحرية كام الولد ، ( وجبريل ) وغيره من الملاءكة والجن والبهاءم ، ولا يكون وقفا علي سيد العبد ومالك الدابة عندنا ، وينبغي ان يستثني من ذلك العبد المعد لخدمة الكعبة والمشهد والمسجد ونحوها من المصالح العامة ، والدابة المعدة لنحو ذلك ايضا لانه كالوقف علي تلك المصلحة .

 ولما كان اشتراط اهلية الموقوف عليه للملك يوهم عدم صحته علي ما لا يصح تملكه من المصالح العامة كالمسجد والمشهد والقنطرة ، نبه علي صحته وبيان وجهه بقوله ( والوقف علي المساجد والقناطر في الحقيقة ) وقف ( علي المسلمين ) وان جعل متعلقه بحسب اللفظ غيرهم ، ( اذ هو مصروف الي مصالحهم ) ، وانما افاد تخصيصه بذلك تخصيصه ببعض مصالح المسلمين وذلك لا ينافي الصحة ، ولا يرد ان ذلك يستلزم جواز الوقف علي البيع والكناءس ، كما يجوز الوقف علي اهل  الذمة لان الوقف علي كناءسهم وشبهها وقف علي مصالحهم ، للفرق .

 فان الوقف علي المساجد مصلحة للمسلمين ، وهي مع ذلك طاعة وقربة ، فهي جهة من جهات المصالح الماذون فيها ، بخلاف الكناءس فان الوقف عليها وقف علي جهة خاصة من مصالح اهل الذمة لكنها معصية ؛ لانها اعانة لهم علي الاجتماع اليها للعبادات المحرمة ، والكفر ، بخلاف الوقف عليهم انفسهم .

 لعدم استلزامه المعصية بذاته ، اذ نفعهم من حيث الحاجة ، وانهم عباد الله ، ومن جملة بني ادم المكرمين ، ومن تجويز ان يتولد منهم المسلمون لا معصية فيه .

 وما يترتب عليه من اعانتهم به علي المحرم كشرب الخمر ، واكل لحم الخنزير والذهاب الي تلك الجهات المحرمة ليس مقصودا للواقف ، حتي لو فرض قصده له حكمنا ببطلانه ، ومثله الوقف عليهم لكونهم كفارا ، كما لا يصح الوقف علي فسقة المسلمين من حيث هم فسقة ( ولا علي الزناة والعصاة ) من حيث هم كذلك ، لانه اعانة علي الاثم والعدوان فيكون معصية .

 اما لو وقف علي شخص متصف بذلك لا من حيث كون الوصف مناط الوقف صح ، سواء اطلق ام قصد جهة محللة .

 ( والمسلمون من صلي الي القبلة ) اي اعتقد الصلاة اليها وان لم يصل ، لا مستحلا ، وقيل : يشترط الصلاة بالفعل ، وقيل : يختص بالمءمن وهما ضعيفان ، ( الا الخوارج والغلاة ) فلا يدخلون في مفهوم المسلمين وان صلوا اليها للحكم بكفرهم ، ولا وجه لتخصيصه بهما ، بل كل من انكر ما علم من الدين ضرورة كذلك عنده ، والنواصب  كالخوارج فلا بد من استثناءهم ايضا .

 واما المجسمة فقطع المصنف بكفرهم في باب الطهارة من الدروس وغيرها ، وفي هذا الباب منها نسب خروج المشبهة منهم الي القيل ، مشعرا بتوقفه فيه ، والاقوي خروجه ، الا ان يكون الواقف من احدي الفرق فيدخل فيه مطلقا ، نظرا الي قصده ، ويدخل الاناث تبعا ، وكذا من بحكمهم كالاطفال والمجانين ، ولدلالة العرف عليه .

 ( والشيعة من شايع عليا عليه السلام ) اي : اتبعه ( وقدمه ) علي غيره في الامامة وان لم يوافق علي امامة باقي الاءمة بعده ، فيدخل فيهم الامامية ، والجارودية من الزيدية ، والاسماعيلية غير الملاحدة منهم ، والواقفية ، والفطحية ، وغيرهم ، وربما قيل بان ذلك مخصوص بما اذا كان الواقف من غيرهم ، اما لو كان منهم صرف الي اهل نحلته خاصة ، نظرا الي شاهد حاله ، وفحوي قوله ، وهو حسن مع وجود القرينة ، والا فحمل اللفظ علي عمومه اجود .

 ( والامامية الاثنا عشرية ) اي القاءلون بامامة الاثني عشر المعتقدون لها ، وزاد في الدروس اعتقاد عصمتهم عليهم السلام ايضا ، لانه لازم المذهب ، ولا يشترط هنا اجتناب الكباءر اتفاقا وان قيل به في المءمنين وربما اوهم كلامه في الدروس ورود الخلاف هنا ايضا ، وليس كذلك .

 ودليل القاءل يرشد الي اختصاص الخلاف بالمءمنين ، ( والهاشمية من ولده هاشم بابيه ) اي اتصل اليه بالاب وان علا ، دون الام علي الاقرب ، ( وكذا كل قبيلة ) كالعلوية ، والحسينية ، يدخل فيها من اتصل بالمنسوب اليه بالاب  دون الام ، ويستوي فيه الذكور والاناث ، ( واطلاق الوقف ) علي متعدد ( يقتضي التسوية ) بين افراده وان اختلفوا بالذكورية والانوثية ، لاستواء الاطلاق والاستحقاق بالنسبة الي الجميع ، ( ولو فضل ) بعضهم علي بعض ( لزم ) بحسب ما عين ، عملا بمقتضي الشرط .



  CHECK [مساءل المسالة الاولي نفقة العبد الموقوف والحيوان الموقوف]

 ( وهنا مساءل ) : الاولي  ( نفقة العبد الموقوف والحيوان ) الموقوف ( علي الموقوف عليهم ) ان كانوا معينين ، لانتقال الملك اليهم وهي تابعة له ، ولو كان علي غير معينين ففي كسبه مقدمة علي الموقوف عليه ، فان قصر الكسب ففي بيت المال ان كان ، والا وجب كفاية علي المكلفين كغيره من المحتاجين اليها ، ولو مات العبد فمءنة تجهيزه كنفقته .

 ولو كان الموقوف عقارا فنفقته حيث شرط الواقف ، فان انتفي الشرط ففي غلته فان قصرت لم يجب الاكمال ، ولو عدمت لم تجب عمارته بخلاف الحيوان لوجوب صيانة روحه ، ( ولو عمي العبد ، او جذم ) او اقعد ( انعتق ) كما لو لم يكن موقوفا ، ( بطل الوقف ) بالعتق ، ( وسقطت النفقة ) من حيث الملك ؛ لانها كانت تابعة له فاذا زال زالت .



  CHECK [المسالة الثانية وقف في سبيل الله]

 الثانية  ( لو وقف في سبيل الله انصرف الي كل قربة ) ، لان المراد من السبيل الطريق الي الله اي : الي ثوابه ورضوانه ، فيدخل فيه كل ما يوجب الثواب من نفع المحاويج ، وعمارة المساجد ، واصلاح الطرقات ، وتكفين الموتي .

 وقيل : يختص بالجهاد ، وقيل : باضافة الحج والعمرة اليه ، والاول اشهر ، ( وكذا ) لو وقف ( في سبيل الخير ، وسبيل الثواب ) ، لاشتراك الثلاثة في هذا المعني ، وقيل : سبيل الثواب الفقراء والمساكين ، ويبدا باقاربه ، وسبيل الخير الفقراء والمساكين وابن السبيل والغارمون ، الذين استدانوا لمصلحتهم ، والمكاتبون .

 والاول اقوي الا ان يقصد الواقف غيره .



  CHECK [المسالة الثالثة وقف علي اولاده]

 الثالثة  ( اذا وقف علي اولاده اشترك اولاد البنين والبنات ) ، لاستعمال الاولاد فيما يشمل اولادهم استعمالا شاءعا لغة وشرعا كقوله تعالي { يا بني ادم } { يا بني اسراءيل } ، و{ يوصيكم الله في اولادكم } ، وللاجماع علي تحريم حليلة ولد الولد ذكرا وانثي من قوله تعالي : { وحلاءل ابناءكم } ولقوله صلي الله عليه واله : { لا تزرموا ابني } يعني الحسن ، اي : لا تقطعوا عليه بوله لما بال في حجره .

 والاصل في الاستعمال الحقيقة ، وهذا الاستعمال كما دل علي دخول اولاد الاولاد في الاولاد ، دل علي دخول اولاد الاناث ايضا ، وهذا احد القولين في المسالة .

 وقيل : لا يدخل اولاد الاولاد مطلقا في اسم الاولاد ، لعدم فهمه عند الاطلاق ، ولصحة السلب فيقال في ولد الولد : ليس ولدي بل ولد ولدي ، واجاب المصنف في الشرح عن الادلة الدالة علي الدخول بانه ثم من دليل خارج ، وبان اسم الولد لو كان شاملا للجميع لزم الاشتراك وان عورض بلزوم المجاز فهو اولي ، وهذا اظهر .

 نعم لو دلت قرينة علي دخولهم كقوله : الاعلي فالاعلي اتجه دخول من دلت عليه ، ومن خالف في دخولهم كالفاضلين فرضوا المسالة فيما لو وقف علي اولاد اولاده ، فانه حينءذ يدخل اولاد البنين والبنات بغير اشكال ، وعلي تقدير دخولهم بوجه فاشتراكهم ( بالسوية ) ؛ لان ذلك مقتضي الاطلاق ، والاصل عدم التفاضل ، ( الا ان يفضل ) بالتصريح ، او بقوله : علي كتاب الله ونحوه ، ( ولو قال : علي من انتسب الي لم يدخل اولاد البنات ) علي اشهر  القولين ، عملا بدلالة اللغة والعرف والاستعمال .



  CHECK [المسالة الرابعة اذا وقف مسجدا لم ينفك وقفه بخراب القرية]

 الرابعة  ( اذا وقف مسجدا لم ينفك وقفه بخراب القرية ) ، للزوم الوقف ، وعدم صلاحية الخراب لزواله ، لجواز عودها ، او انتفاع المارة به ، وكذا لو خرب المسجد ، خلافا لبعض العامة ، قياسا علي عود الكفن الي الورثة عند الياس من الميت ، بجامع استغناء المسجد عن المصلين كاستغناء الميت عن الكفن ، والفرق واضح ، لان الكفن ملك للوارث وان وجب بذله في التكفين ، بخلاف المسجد لخروجه بالوقف علي وجه فك الملك كالتحرير ، ولامكان الحاجة اليه بعمارة القرية ، وصلاة المارة ، بخلاف الكفن .

 ( واذا وقف علي الفقراء ، او العلوية انصرف الي من في بلد الواقف منهم ومن حضره ) بمعني جواز الاقتصار عليهم من غير ان يتتبع غيرهم ممن يشمله الوصف ، فلو تتبع جاز .

 وكذا لا يجب انتظار من غاب منهم عند القسمة .

 وهل يجب استيعاب من حضر ظاهر العبارة ذلك بناء علي ان الموقوف عليه يستحق علي جهة الاشتراك ، لا علي وجه بيان المصرف ، بخلاف الزكاة ، وفي الرواية دليل عليه ، ويحتمل جواز الاقتصار علي بعضهم ، نظرا الي كون الجهة المعينة مصرفا ، وعلي القولين لا يجوز الاقتصار علي اقل من ثلاثة ، مراعاة لصيغة الجمع .

 نعم لا تجب التسوية بينهم ، خصوصا مع اختلافهم في المزية بخلاف الوقف علي المنحصرين فيجب التسوية بينهم بالاستيعاب .

 واعلم ان الموجود في نسخ الكتاب بلد الواقف ، والذي دلت عليه الرواية وذكره الاصحاب ومنهم المصنف في الدروس اعتبار بلد الوقف ، لا الواقف وهو اجود .



  CHECK [المسالة الخامسة اجر البطن الاول الوقف ثم انقرضوا]

 الخامسة  ( اذا اجر البطن الاول الوقف ثم انقرضوا تبين بطلان الاجارة في المدة الباقية ) ، لانتقال الحق الي غيرهم ، وحقهم وان كان ثابتا عند الاجارة الا انه مقيد بحياتهم ، لا مطلقا ، فكانت الصحة في جميع المدة مراعاة باستحقاقهم لها ، حتي لو اجروها مدة يقطع فيها بعدم بقاءهم اليها عادة فالزاءد باطل من الابتداء ، ولا يباح لهم اخذ قسطه من الاجرة ، وانما ابيح في الممكن ، استصحابا للاستحقاق بحسب الامكان ، ولاصالة البقاء .

 وحيث تبطل في بعض المدة ( فيرجع المستاجر علي ورثة الاجر ) بقسط المدة الباقية ( ان كان قد قبض الاجرة ، وخلف تركة ) فلو لم يخلف مالا لم يجب علي الوارث الوفاء من ماله كغيرها من الديون هذا اذا كان قد اجرها لمصلحته ، او لم يكن ناظرا ، فلو كان ناظرا واجرها لمصلحة البطون لم تبطل الاجارة ، وكذا لو كان المءجر هو الناظر في الوقف مع كونه غير مستحق .



  CHECK [كتاب العطية وهي باعتبار الجنس اربعة]

  AUTO كتاب العطية ( وهي ) اي العطية باعتبار الجنس ( اربعة ) : ( الاول  الصدقة : وهي عقد يفتقر الي ايجاب وقبول ) اطلاق العقد علي نفس العطية لا يخلو من تساهل ، بل في اطلاقه علي جميع المفهومات المشهورة من البيع والاجارة وغيرهما .

 وانما هو دال عليها ، ويعتبر في ايجاب الصدقة وقبولها ما يعتبر في غيرها من العقود اللازمة ، ( وقبض باذن الموجب ) ، بل باذن المالك ، فانه لو وكل في الايجاب لم يكن للوكيل الاقباض .

 ( ومن شرطها القربة ) فلا تصح بدونها وان حصل الايجاب والقبول والقبض ، للروايات الصحيحة الدالة عليه ، ( فلا يجوز الرجوع فيها بعد القبض ) ، لتمام الملك ، وحصول العوض وهو القربة ، كما لا يصح الرجوع في الهبة مع التعويض .

 وفي تفريعه بالفاء اشارة الي ان القربة عوض ، بل العوض الاخروي اقوي من العوض الدنيوي .

 ( ومفروضها محرم علي بني هاشم من غيرهم الا مع قصور خمسهم ) لان الله تعالي جعل لهم الخمس عوضا عنها ، وحرمها عليهم ، معللا بانها اوساخ الناس ، والاقوي اختصاص التحريم بالزكاة المفروضة ، دون المنذورة والكفارة وغيرهما .

 والتعليل بالاوساخ يرشد اليه .



 ( وتجوز الصدقة علي الذمي ) رحما كان ام غيره ، وعلي المخالف للحق ، ( لا الحربي ) والناصب ، وقيل : بالمنع من غير المءمن وان كانت ندبا .

 وهو بعيد .



 ( وصدقة السر افضل ) اذا كانت مندوبة ، للنص عليه في الكتاب والسنة ، ( الا ان يتهم بالترك ) فالاظهار افضل ، دفعا لجعل عرضه عرضة للتهم ، فان ذلك امر مطلوب شرعا ، حتي للمعصوم ، كما ورد في الاخبار ، وكذا الافضل اظهارها لو قصد به متابعة الناس له فيها ، لما فيه من التحريض علي نفع الفقراء



  AUTO ( الثاني  الهبة : وتسمي نحلة وعطية ، وتفتقر الي الايجاب ) وهو كل لفظ دل علي تمليك العين من غير عوض ، كوهبتك وملكتك واعطيتك ونحلتك واهديت اليك وهذا لك مع نيتها ، ونحو ذلك ، ( والقبول ) وهو اللفظ الدال علي الرضا ، ( والقبض باذن الواهب ) ان لم يكن مقبوضا بيده من قبل ، ( ولو وهبه ما بيده لم يفتقر الي قبض جديد ، ولا اذن فيه ولا مضي زمان ) يمكن فيه قبضه ، لحصول القبض المشروط ، فاغني عن قبض اخر ، وعن مضي زمان يسعه ، اذ لا مدخل للزمان في ذلك ، مع كونه مقبوضا ، وانما كان معتبرا مع عدم القبض ، لضرورة امتناع حصوله بدونه .

 واطلاق العبارة يقتضي عدم الفرق بين كونه بيده بايداع ، او عارية ، او غصب ، او غير ذلك ، والوجه واحد .

 وقيل : بالفرق بين القبض باذنه وغيره وهو حسن ، اذ لا يد للغاصب شرعا ، ( وكذا اذا وهب الولي الصبي ) ، او الصبية ( ما في يد الولي كفي الايجاب والقبول ) من غير تجديد القبض ، لحصوله بيده ، وهي بمنزلة يده ، ولا مضي زمان .

 وقيل : يعتبر قصد القبض عن الطفل لان المال المقبوض بيد الولي له فلا ينصرف الي الطفل الا بصارف وهو القصد وكلام الاصحاب مطلق .



 ( ولا يشترط في الابراء ) وهو اسقاط ما في ذمة الغير من الحق ( القبول ) ، لانه اسقاط حق ، لا نقل ملك ، وقيل : يشترط لاشتماله علي المنة ، ولا يجبر علي قبولها كهبة العين والفرق واضح ،  ( و) كذا ( لا ) يشترط ( في الهبة القربة ) للاصل ، لكن لا يثاب عليها بدونها ، ومعها تصير عوضا كالصدقة .



 ( ويكره تفضيل بعض الولد علي بعض ) وان اختلفوا في الذكورة والانوثة ، لما فيه من كسر قلب المفضل عليه ، وتعريضهم للعداوة ، وروي { ان النبي صلي الله عليه واله قال لمن اعطي بعض اولاده شيءا ، اكل ولدك اعطيت مثله ، قال لا قال : فاتقوا الله واعدلوا بين اولادكم } فرجع في تلك العطية ، وفي رواية اخري : { لا تشهدني علي جور } ، وحيث يفعل يستحب الفسخ مع امكانه للخبر ، وذهب بعض الاصحاب الي التحريم ، وفي المختلف خص الكراهة بالمرض والاعسار ، لدلالة بعض الاخبار عليه والاقوي الكراهة مطلقا ، واستثني من ذلك ما لو اشتمل المفضل علي معني يقتضيه ، كحاجة زاءدة ، وزمانة ، واشتغال بعلم ، او نقص المفضل عليه بسفه ، او فسق ، او بدعة ، ونحو ذلك .



  AUTO ( ويصح الرجوع في الهبة بعد الاقباض ما لم يتصرف الموهوب ) تصرفا متلفا للعين ، او ناقلا للملك ، او مانعا من الرد كالاستيلاد ، او مغيرا للعين كقصارة الثوب ، ونجارة الخشب ، وطحن الحنطة علي الاقوي في الاخير .

 وقيل : مطلق التصرف وهو ظاهر العبارة ، وفي تنزيل موت المتهب منزلة التصرف قولان ، من عدم وقوعه منه فتتناوله الادلة المجوزة للرجوع .

 ومن انتقال الملك عنه بالموت بفعله تعالي وهو اقوي من نقله بفعله ، وهو اقوي .

 وخبرة المصنف في الدروس والشرح ، ( او يعوض ) عنها بما يتفقان عليه ، او بمثلها ، او قيمتها مع الاطلاق ، ( او يكن رحما ) قريبا وان لم يحرم نكاحه ، او يكن زوجا او زوجة علي الاقوي ، لصحيحة زرارة .

 ( ولو عابت لم يرجع بالارش علي الموهوب ) وان كان بفعله ، لانها غير مضمونة عليه وقد سلطه علي اتلافها مجانا فابعاضها اولي ، ( ولو زادت زيادة متصلة ) كالسمن ، وان كان بعلف المتهب ( فللواهب ) ان جوزنا الرجوع حينءذ ، ( والمنفصلة ) كالولد واللبن ( للموهوب له ) ، لانه نماء حدث في ملكه فيختص به ، سواء كان الرجوع قبل انفصالها بالولادة والحلب ، ام بعد ، لانه منفصل حكما .

 هذا اذا تجددت الزيادة بعد ملك المتهب بالقبض ، فلو كان قبله فهي للواهب .



 ( ولو وهب او وقف او تصدق في مرض موته فهي من الثلث ) علي اجود القولين ( الا ان يجيز الوارث ) ومثله ما لو فعل ذلك في حال الصحة ، وتاخر القبض الي المرض ، ولو شرط في الهبة عوضا يساوي الموهوب نفذت من الاصل ، لانها معاوضة بالمثل ، كالبيع بثمن المثل



  AUTO ( الثالث  السكني ) وتوابعها .

 وكان الاولي عقد الباب للعمري لانها اعم موضوعا كما فعل في الدروس ، ( ولا بد فيها من ايجاب وقبول ) كغيرها من العقود ، ( وقبض ) علي تقدير لزومها .

 اما لو كانت جاءزة كالمطلقة كان الاقباض شرطا في جواز التسلط علي الانتفاع .

 ولما كانت الفاءدة بدونه منتفية اطلق اشتراطه فيها ، ويفهم من اطلاقه عدم اشتراط التقرب ، وبه صرح في الدروس وقيل : يشترط ، والاول اقوي ، نعم حصول الثواب متوقف علي نيته ( فان اقتت بامد ) مضبوط ، ( او عمر احدهما ) المسكن او الساكن ( لزمت ) تلك المدة وما دام العمر باقيا ، ( والا ) توقت بامد ، ولا عمر احدهما ( جاز الرجوع فيها ) متي شاء ، ( وان مات احدهما ) مع الاطلاق ( بطلت ) وان لم يرجع .

 كما هو شان العقود الجاءزة ، بخلاف الاولين ، ( ويعبر عنها ) اي عن السكني ( بالعمري ) ان قرنت بعمر احدهما ، ( والرقبي ) ان قرنت بالمدة ، ويفترقان عنها بوقوعهما علي ما لا يصلح للسكني ، فيكونان اعم منها من هذا الوجه ، وان كانت اعم منهما من حيث جواز اطلاقها في المسكون ، مع اقترانها بالعمر والمدة والاطلاق بخلافهما  ( وكل ما صح وقفه ) من اعيان الاموال ( صح اعماره ) وارقابه وان لم يكن مسكنا ، وبهذا ظهر عموم موضوعهما ، ( واطلاق السكني ) الشامل للثلاثة حيث يتعلق بالمسكن ( يقتضي سكناه بنفسه ومن جرت عادته ) اي عادة الساكن ( به ) اي باسكانه معه كالزوجة والولد ، والخادم ، والضيف والدابة ان كان في المسكن موضع معد لمثلها ، وكذا وضع ما جرت العادة بوضعه فيها من الامتعة والغلة بحسب حالها ، ( وليس له ان يءجرها ) ، ولا يغيرها ، ( ولا ان يسكن غيره ) وغير من جرت عادته به ( الا باذن المسكن ) ، وقيل : يجوزان مطلقا .

 والاول اشهر ، وحيث تجوز الاجارة فالاجرة للساكن .



  AUTO ( الرابع  التحبيس .

 وحكمه حكم السكني في اعتبار العقد والقبض ، والتقييد بمدة والاطلاق ) ومحله كالوقف .



 ( واذا حبس عبده او فرسه ) او غيرهما مما يصلح لذلك في سبيل الله ، او علي زيد لزم ذلك ، ما دامت العين باقية ، وكذا لو حبس عبده ، او امته في خدمة الكعبة ، او مسجد او مشهد .

 واطلاق العبارة يقتضي عدم الفرق بين اطلاق العقد وتقييده بالدوام ، ولكن مع الاطلاق في حبسه علي زيد سياتي ما يخالفه ، وفي الدروس ان الحبس علي هذه القرب غير زيد يخرج عن الملك بالعقد ، ولم يذكر هو ولا غيره حكم ذلك لو قرنه بمدة ، ولا حكم غير المذكورات ، وبالجملة فكلامهم في هذا الباب غير منقح .



 ( ولو حبس علي رجل ولم يعين وقتا ومات الحابس كان ميراثا ) بمعني انه غير لازم كالسكني فتبطل بالموت ، ويجوز الرجوع فيه متي شاء ، ولو قرن فيه بمدة لزم فيها ، ورجع الي ملكه بعدها .

 واعلم ان جملة اقسام المسالة كالسكني ، اما ان يكون علي قربة كالمسجد ، او علي ادمي ، ثم اما ان يطلق ، او يقرنه بمدة ، او يصرح بالدوام .

 والمحبس اما ان يكون عبدا ، او فرسا ، او غيرهما من الاموال التي يمكن الانتفاع بها في ذلك الوجه .

 ففي الادمي يمكن فرض ساءر الاموال ليستوفي منافعها ، وفي سبيل الله يمكن فرض العبد والفرس والبعير والبغل والحمار وغيرها ، وفي خدمة المسجد ونحوه يمكن فرض العبد والامة والدابة اذا احتيج اليها في نقل الماء ونحوه ، وغيره من الاملاك ليستوفي منفعتها بالاجارة ، ويصرف علي مصالحه ، وكلامهم في تحقيق احكام هذه الصور قاصر جدا فينبغي تامله .



  CHECK [الفصل الاول ينقسم موضوع التجارة الي محرم ومكروه ومباح]

  AUTO كتاب المتاجر  ( المتاجر ) جمع متجر وهو مفعل من التجارة .

 اما مصدر ميمي بمعناها كالمقتل ، وهو " هنا " نفس التكسب ، او اسم مكان لمحل التجارة ، وهي الاعيان المكتسب بها ، والاول اليق بمقصود العلم ، فان الفقيه يبحث عن فعل المكلف والاعيان متعلقات فعله ، وقد اشار المصنف الي الامرين معا فالي الثاني بتقسيمه الاول ، والي الاول بقوله اخيرا : ثم التجارة تنقسم بانقسام الاحكام الخمسة ، والمراد بها هنا التكسب بما هو اعم من البيع : فعقد الباب بعد ذكر الاقسام للبيع خاصة غير جيد ، وكان افرادها بكتاب ، ثم ذكر البيع في كتاب كغيره مما يحصل به الاكتساب كما صنع في الدروس اولي ، وفيه فصول .

 ( الاول ) ( ينقسم موضوع التجارة ) وهو ما يكتسب به ويبحث فيها عن عوارضه اللاحقة له من حيث الحكم الشرعي ( الي محرم ومكروه ومباح ) ، ووجه الحصر في الثلاثة ان المكتسب به اما ان يتعلق به نهي ، او لا ، والثاني المباح ، والاول اما ان يكون النهي عنه مانعا من النقيض ، او لا ، والاول الحرام ، والثاني المكروه ، ولم يذكر الحكمين الاخرين وهما : الوجوب والاستحباب ، لانهما من عوارض التجارة كما سياتي في اقسامها ، ( فالمحرم الاعيان النجسة كالخمر ) المتخذ من العنب ، ( والنبيذ ) المتخذ من التمر ، وغيرهما من الانبذة كالبتع والمزر والجعة والفضيخ والنقيع وضابطها المسكر وان لم يكن مانعا كالحشيشة ان لم يفرض لها نفع اخر ، وقصد ببيعها المنفعة المحللة .

 ( والفقاع ) وان  لم يكن مسكرا ، لانه خمر استصغره الناس ، ( والماءع النجس غير القابل للطهارة ) اما لكون نجاسته ذاتية كاليات الميتة ، والمبانة من الحي ، او عرضية كما لو وقع فيه نجاسة وقلنا بعدم قبوله للطهارة كما هو اصح القولين في غير الماء النجس ، ( الا الدهن ) بجميع اصنافه ، ( للضوء تحت السماء ) لا تحت الظلال في المشهور والنصوص مطلقة فجوازه مطلقا متجه ، والاختصاص بالمشهور تعبد ، لا لنجاسة دخانه ، فان دخان النجس عندنا طاهر ، لاستحالته .

 وقد يعلل بتصاعد شء من اجزاءه مع الدخان قبل احالة النار له بسبب السخونة الي ان يلقي الظلال فتتاثر بنجاسته .

 وفيه عدم صلاحيته مع تسليمه للمنع .

 لان تنجيس مالك العين لها غير محرم .

 والمراد الدهن النجس بالعرض كالزيت تموت فيه الفارة ونحوه ، لا بالذات كالية الميتة ، فان استعماله محرم مطلقا ، للنهي عن استعماله كذلك .

 ( والميتة ) واجزاءها التي تحلها الحياة ، دون ما لا تحله ، مع طهارة اصله بحسب ذاته ، ( والدم ) وان فرض لها نفع حكمي كالصبغ ، ( وارواث وابوال غير الماكول ) وان فرض لهما نفع ، اما هما مما يءكل لحمه فيجوز مطلقا ، لطهارتهما ، ونفعهما ، وقيل : بالمنع مطلقا ، الا بول الابل ، للاستشفاء به ( والخنزير والكلب ) البريان مطلقا ، ( الا كلب الصيد والماشية والزرع والحاءط ) كالبستان والجرو القابل للتعليم ، ولو خرجت الماشية عن ملكه ، او حصد الزرع ، او استغل الحاءط لم يحرم اقتناءها ، رجاء لغيرها ، ما  لم يطل الزمان بحيث يلحق بالهراش ، ( والات اللهو ) من الدف والمزمار والقصب وغيرها ، ( والصنم ) المتخذ لعبادة الكفار ، ( والصليب ) الذي يبتدعه النصاري ، ( والات القمار كالنرد ) بفتح النون ، ( والشطرنج ) بكسر الشين فسكون الطاء ففتح الراء ، ( والبقيري ) بضم الباء الموحدة ، وتشديد القاف مفتوحة ، وسكون الياء المثناة من تحت وفتح الراء المهملة قال الجوهري : هي لعبة للصبيان وهي كومة من تراب حولها خطوط ، وعن المصنف رحمه الله : انها الاربعة عشر .

 ( وبيع السلاح ) بكسر السين من السيف ، والرمح ، والقوس ، والسهام ، ونحوها ( لاعداء الدين ) مسلمين كانوا ، ام كفارا ، ومنهم قطاع الطريق في حال الحرب ، او التهيء له ، لا مطلقا ، ولو ارادوا الاستعانة به علي قتال الكفار لم يحرم ، ولا يلحق بالسلاح ما يعد جنة للقتال كالدرع والبيضة وان كره ، ( واجارة المساكن والحمولة ) بفتح الحاء وهي الحيوان الذي يصلح للحمل كالابل والبغال والحمير ، والسفن داخلة فيه تبعا ، ( للمحرم ) كالخمر وركوب الظلمة واسكانهم لاجله ونحوه .



 ( وبيع العنب والتمر ) وغيرهما مما يعمل منه المسكر ، ( ليعمل مسكرا ) سواء شرطه في العقد ، ام حصل الاتفاق عليه ، ( والخشب ليصنع صنما ) ، او غيره من الالات المحرمة ، ( ويكره بيعه لمن يعمله ) من غير ان يبيعه لذلك ، ان لم يعلم انه يعمله والا فالاجود التحريم ، وغلبة الظن كالعلم ، وقيل : يحرم ممن يعمله مطلقا .



 ( ويحرم عمل الصور المجسمة ) ذوات الارواح .

 واحترز بالمجسمة عن الصور المنقوشة علي نحو الوسادة والورق ، والاقوي تحريمه مطلقا ويمكن ان يريد ذلك بحمل الصفة علي الممثل لا المثال .

 ( والغناء ) بالمد وهو مد الصوت المشتمل علي الترجيع المطرب ، او ما سمي في العرف غناء وان لم يطرب ، سواء كان في شعر ، ام قران ، ام غيرهما ، واستثني منه المصنف وغيره الحداء للابل ، واخرون ومنهم المصنف في الدروس فعله للمراة في الاعراس اذا لم تتكلم بباطل ، ولم تعمل بالملاهي ، ولو بدف فيه صنج ، لا بدونه ، ولم يسمع صوتها اجانب الرجال ، ولا باس به .

 ( ومعونة الظالمين بالظلم ) كالكتابة لهم ، واحضار المظلوم ونحوه ، لا معونتهم بالاعمال المحللة كالخياطة ، وان كره التكسب بماله ، ( والنوح بالباطل ) بان تصف الميت بما ليس فيه ، ويجوز بالحق اذا لم تسمعها الاجانب ، ( وهجاء المءمنين ) بكسر الهاء والمد وهو ذكر معايبهم بالشعر ولا فرق في المءمن بين الفاسق وغيره ، ويجوز هجاء غيرهم كما يجوز لعنه .

 ( والغيبة ) بكسر المعجمة وهو القول وما في حكمه في المءمن بما يسوءه لو سمعه مع اتصافه به وفي حكم القول الاشارة باليد وغيرها من الجوارح ، والتحاكي بقول ، او فعل كمشية الاعرج ، والتعريض كقوله : انا لست متصفا بكذا ، او الحمد لله الذي لم يجعلني كذا ، معرضا بمن يفعله ، ولو فعل ذلك بحضوره ، او قال فيه ما ليس به فهو اغلظ تحريما ، واعظم تاثيما ، وان لم يكن غيبة اصطلاحا .



 واستثني منها نصح المستشير ، وجرح الشاهد ، والتظلم وسماعه ، ورد من ادعي نسبا ليس له ، والقدح في مقاله ، او دعوي باطلة في الدين ، والاستعانة علي دفع المنكر ، ورد العاصي الي الصلاح ، وكون المقول فيه مستحقا للاستخفاف ، لتظاهره بالفسق ، والشهادة علي فاعل المحرم حسبة وقد افردنا لتحقيقها رسالة شريفة من اراد الاطلاع علي حقاءق احكامها فليقف عليها .

 ( وحفظ كتب الضلال ) عن التلف ، او عن ظهر القلب .

 ( ونسخها ودرسها ) قراءة ، ومطالعة ، ومذاكرة ، ( لغير النقض ) لها ، ( او الحجة ) علي اهلها بما اشتملت عليه مما يصلح دليلا لاثبات الحق ، او نقض الباطل لمن كان من اهلها ، ( او التقية ) وبدون ذلك يجب اتلافها ، ان لم يمكن افراد مواضع الضلال ، والا اقتصر عليها .



 ( وتعلم السحر ) وهو كلام ، او كتابة يحدث بسببه ضرر علي من عمل له في بدنه ، او عقله ، ومنه عقد الرجل عن حليلته ، والقاء البغضاء بينهما واستخدام الجن والملاءكة ، واستنزال الشياطين في كشف الغاءبات ، وعلاج المصاب ، وتلبسهم ببدن صبي ، او امراة في كشف امر علي لسانه ونحو ذلك ، فتعلم ذلك كله وتعليمه حرام ، والتكسب به سحت ، ويقتل مستحله .

 والحق ان له اثرا حقيقيا وهو امر وجداني ، لا مجرد التخييل كما زعم كثير .

 ولا باس بتعلمه ليتوقي به ، او يدفع سحر المتنبء به ، وربما وجب علي الكفاية لذلك كما اختاره المصنف في الدروس .

 ( والكهانة ) بكسر الكاف وهي عمل يوجب طاعة بعض الجان له فيما يامره به ، وهو قريب من السحر ، او اخص منه .

 ( والقيافة ) وهي الاستناد الي علامات وامارات ، يترتب عليها الحاق نسب ونحوه ، وانما يحرم اذا رتب عليها محرم ، او جزم بها ، ( والشعبذة ) وهي الافعال العجيبة المترتبة علي سرعة اليد بالحركة فيلبس علي الحس .

 كذا عرفها المصنف ، ( وتعليمها ) كغيرها من العلوم والصناءع المحرمة .

 ( والقمار ) بالالات المعدة له ، حتي اللعب بالخاتم ، والجوز ، والبيض ، ولا يملك ما يترتب عليه من الكسب ، وان وقع من غير المكلف ، فيجب رده علي مالكه ، ولو قبضه غير مكلف فالمخاطب برده الولي ، فان جهل مالكه تصدق به عنه ، ولو انحصر في محصورين وجب التخلص منهم ولو بالصلح ، ( والغش ) بكسر الغين ( الخفي ) ، كشوب اللبن بالماء ،  ووضع الحرير في البرودة ليكتسب ثقلا ويكره ، بما لا يخفي ، كمزج الحنطة بالتراب والتبن ، وجيدها برديءها ( وتدليس الماشطة ) باظهارها في المراة محاسن ليست فيها ، من تحمير وجهها ، ووصل شعرها ، ونحوه ، ومثله فعل المراة له من غير ماشطة ، ولو انتفي التدليس كما لو كانت مزوجة فلا تحريم .

 ( وتزيين كل من الرجل والمراة بما يحرم عليه ) كلبس الرجل السوار ، والخلخال ، والثياب المختصة بها عادة .

 ويختلف ذلك باختلاف الازمان والاصقاع ، ومنه تزيينه بالذهب وان قل ، والحرير الا ما استثني ، وكلبس المراة ما يختص بالرجل ، كالمنطقة والعمامة .

 ( والاجرة علي تغسيل الموتي وتكفينهم ) وحملهم الي المغتسل ، والي القبر ، وحفر قبورهم ، ( ودفنهم ، والصلاة عليهم ) ، وغيرها من الافعال الواجبة كفاية ، ولو اشتملت هذه الافعال علي مندوب ، كتغسيلهم زيادة علي الواجب ، وتنظيفهم ووضوءهم وتكفينهم بالقطع المندوبة ، وحفر القبر زيادة علي الواجب الجامع لوصفي : كتم الريح ، وحراسة الجثة الي ان يبلغ القامة ، وشق اللحد ، ونقله الي ما يدفن فيه من مكان زاءد علي ما لا يمكن دفنه فيه لم يحرم التكسب به .

 ( والاجرة علي الافعال الخالية من غرض حكمي كالعبث ) مثل الذهاب الي مكان بعيد ، او في الظلمة ، او رفع صخرة ، ونحو ذلك ، ومما لا يعتد بفاءدته عند العقلاء .

 ( والاجرة علي الزنا ) واللواط وما شاكلهما .

 ( ورشا القاضي ) بضم اوله وكسره مقصورا جمع رشوة بهما وقد تقدم .

 ( والاجرة علي  الاذان والاقامة ) علي اشهر القولين ، ولا باس بالرزق من بيت المال ، والفرق بينهما ان الاجرة تفتقر الي تقدير العمل ، والعوض ، والمدة ، والصيغة الخاصة ، والرزق منوط بنظر الحاكم ولا فرق في تحريم الاجرة بين كونها من معين ، ومن اهل البلد والمحلة ، وبيت المال ، ولا يلحق بها اخذ ما اعد للمءذنين من اوقاف مصالح المسجد ، وان كان مقدرا وباعثا علي الاذان .

 نعم لا يثاب فاعله الا مع تمحض الاخلاص به كغيره من العبادات .

 ( والقضاء ) بين الناس لوجوبه سواء احتاج اليها ام لا وسواء تعين عليه القضاء ام لا ، ( ويجوز الرزق من بيت المال ) وقد تقدم في القضاء انه من جملة المرتزقة منه ، ( والاجرة علي تعليم الواجب من التكليف ) سواء وجب عينا ، كالفاتحة والسورة ، واحكام العبادات العينية ، ام كفاية كالتفقه في الدين ، وما يتوقف عليه من المقدمات علما وعملا ، وتعليم المكلفين صيغ العقود والايقاعات ونحو ذلك .



  CHECK [التجارة المكروهة]

 ( واما المكروه  فكالصرف ) وعلل في بعض الاخبار بانه لا يسلم فاعله من الربا ، ( وبيع الاكفان ) ، لانه يتمني كثرة الموت والوباء ، ( والرقيق ) لقوله صلي الله عليه واله : { شر الناس من باع الناس } ، ( واحتكار الطعام ) وهو حبسه بتوقع زيادة السعر .

 والاقوي تحريمه مع استغناءه عنه ، وحاجة الناس اليه ، وهو اختياره في الدروس ، وقد قال النبي صلي الله عليه واله : { الجالب مرزوق ، والمحتكر ملعون } ، وسياتي الكلام في بقية احكامه ، ( والذباحة ) لافضاءها الي قسوة القلب ، وسلب الرحمة وانما تكره اذا اتخذها حرفة وصنعة ، لا مجرد فعلها ، كما لو احتاج الي صرف دينار ، او بيع كفن ، او ذبح شاة ونحو ذلك ، والتعليل بما ذكرناه في الاخبار يرشد اليه ، ( والنساجة ) والمراد بها ما يعم الحياكة ، والاخبار متضافرة بالنهي عنها ، والمبالغة في ضعتها ، ونقصان فاعلها ، حتي نهي عن الصلاة خلفه .

 والظاهر اختصاص النساجة والحياكة بالمغزول ونحوه ، فلا يكره عمل الخوص ونحوه ، بل روي انه من اعمال الانبياء والاولياء ، ( والحجامة ) مع شرط الاجرة ، لا بدونها كما قيده المصنف في غيره وغيره ، ودل عليه الخبر ، وظاهره هنا الاطلاق ( وضراب الفحل ) بان يءجره لذلك مع ضبطه بالمرة والمرات المعينة او بالمدة ، ولا كراهة في ما يدفع اليه علي جهة الكرامة لاجله .

 ( وكسب الصبيان ) المجهول اصله ، لما يدخله من الشبهة الناشءة من اجتراء الصبي علي ما لا يحل ، لجهله ، او علمه بارتفاع القلم  عنه ، ولو علم اكتسابه من محلل فلا كراهة ، وان اطلق الاكثر ، كما انه لو علم تحصيله ، او بعضه من محرم وجب اجتنابه ، او اجتناب ما علم منه ، او اشتبه به ، ومحل الكراهة تكسب الولي به ، او اخذه منه ، او الصبي بعد رفع الحجر عنه ( و) كذا يكره كسب ( من لا يجتنب المحرم ) في كسبه ( والمباح  ما خلا عن وجه رجحان ) من الطرفين بان لا يكون راجحا ، ولا مرجوحا لتتحقق الاباحة ( بالمعني الاخص ) .



  CHECK [التجارة تنقسم بانقسام الاحكام الخمسة]

 ( ثم التجارة )  وهي نفس التكسب ( تنقسم بانقسام الاحكام الخمسة ) فالواجب منها ما توقف تحصيل مءنته ومءنة عياله الواجبي النفقة عليه ، ومطلق التجارة التي يتم بها نظام النوع الانساني ، فان ذلك من الواجبات الكفاءية وان زاد علي المءنة ، والمستحب ما يحصل به المستحب وهو التوسعة علي العيال ، ونفع المءمنين ، ومطلق المحاويج غير المضطرين والمباح ما يحصل به الزيادة في المال من غير الجهات الراجحة والمرجوحة ، والمكروه والحرام التكسب بالاعيان المكروهة والمحرمة وقد تقدمت .



  AUTO ( الفصل الثاني : في عقد البيع وادابه  وهو ) اي عقد البيع ( الايجاب والقبول الدالان علي نقل الملك بعوض معلوم ) وهذا كما هو تعريف للعقد يصلح تعريفا للبيع نفسه ، لانه عند المصنف وجماعة عبارة عن العقد المذكور ، استنادا الي ان ذلك هو المتبادر من معناه فيكون حقيقة فيه ويمكن ان يكون الضمير عاءدا الي البيع نفسه ، وان يكون اضافة البيع بيانية ، ويءيده ان في الدروس عرف البيع بذلك ، مزيدا قيد التراضي ، وجعل جنس التعريف الايجاب والقبول اولي من جعل اللفظ الدال كما صنع غيره ، لانهما جنس قريب واللفظ بعيد ، وباقي القيود خاصة مركبة ، يخرج بها من العقود ما لا نقل فيه كالوديعة ، والمضاربة ، والوكالة ، وما تضمن نقل الملك بغير عوض كالهبة والوصية بالمال ، وشمل ما كان ملكا للعاقد وغيره ، فدخل بيع الوكيل والولي ، وخرج بالعوض المعلوم الهبة المشروط فيها مطلق الثواب وبيع المكره حيث يقع صحيحا اذ لم يعتبر التراضي ، وهو وارد علي تعريفه في الدروس ، وبيع الاخرس بالاشارة وشراءه ، فانه يصدق عليه الايجاب والقبول ، ويرد علي تعريف اخذ " اللفظ " جنسا كالشراءع ، وبقي فيه دخول عقد الاجارة ، اذ الملك يشمل العين والمنفعة والهبة المشروط فيها عوض معين ، والصلح المشتمل علي نقل الملك بعرض معلوم ، فانه ليس بيعا عند المصنف والمتاخرين .

 وحيث كان البيع عبارة عن الايجاب والقبول المذكورين ( فلا يكفي المعاطاة ) وهي اعطاء كل واحد من المتبايعين ما يريده من  المال عوضا عما ياخذه من الاخر باتفاقهما علي ذلك بغير العقد المخصوص ، سواء في ذلك الجليل والحقير ، علي المشهور بين اصحابنا ، بل كاد يكون اجماعا ، ( نعم يباح ) بالمعاطاة ( التصرف ) من كل منهما فيما صار اليه من العوض ، لاستلزام دفع مالكه له علي هذا الوجه الاذن في التصرف فيه ، وهل هي اباحة ، ام عقد متزلزل ، ظاهر العبارة الاول ، لان الاباحة ظاهرة فيها ولا ينافيه قوله ( ويجوز الرجوع ) فيها ( مع بقاء العين ) ، لان ذلك لا ينافي الاباحة .

 وربما ظهر من بعض الاصحاب الثاني لتعبيره بجواز فسخها الدال علي وقوع امر يوجبه .

 وتظهر الفاءدة في النماء فعلي الثاني هو للقابض مع تحقق اللزوم بعده ، وعلي الاول يحتمله وعدمه .

 ويفهم من جواز الرجوع مع بقاء العين عدمه مع ذهابها ، وهو كذلك ، ويصدق بتلف العينين ، واحداهما ، وبعض كل واحدة منهما ، ونقلها عن ملكه وبتغييرها كطحن الحنطة ، فان عين المنتقل غير باقية مع احتمال العدم اما لبس الثوب مع عدم تغيره فلا اثر له ، وفي صبغه ، وقصره ، وتفصيله ، وخياطته ، ونحو ذلك من التصرفات المغيرة للصفة مع بقاء الحقيقة نظر ، وعلي تقدير الرجوع في العين وقد استعملها من انتقلت اليه ياخذها بغير اجرة ، لاذنه في التصرف مجانا ، ولو نمت وتلف النماء فلا رجوع به كالاصل ، والا فالوجهان .

 وهل تصير مع ذهاب العين بيعا ، او معاوضة خاصة وجهان من حصرهم المعاوضات وليست احدها ، ومن اتفاقهم علي انها ليست بيعا بالالفاظ  الدالة علي التراضي فكيف تصير بيعا بالتلف .

 ومقتضي المعاطاة انها مفاعلة من الجانبين ، فلو وقعت بقبض احد العوضين خاصة مع ضبط الاخر علي وجه يرفع الجهالة ففي لحوق احكامها نظر ، من عدم تحققها .

 وحصول التراضي ، وهو اختياره في الدروس علي تقدير دفع السلعة دون الثمن ، ( ويشترط وقوعهما ) اي الايجاب والقبول ( بلفظ الماضي ) العربي ( كبعت ) من الباءع ، ( واشتريت ) من المشتري ، ( وشريت ) منهما ، لانه مشترك بين البيع والشراء ، ( وملكت ) بالتشديد من الباءع ، وبالتخفيف من المشتري وتملكت ، ( ويكفي الاشارة ) الدالة علي الرضا علي الوجه المعين ( مع العجز ) عن النطق لخرس وغيره ، ولا تكفي مع القدرة .

 نعم تفيد المعاطاة مع الافهام الصريح .

 ( ولا يشترط تقديم الايجاب علي القبول ، وان كان ) تقديمه ( احسن ) ، بل قيل : بتعينه ، ووجه عدم الاشتراط اصالة الصحة ، وظهور كونه عقدا فيجب الوفاء به ، ولتساويهما في الدلالة علي الرضا ، وتساوي المالكين في نقل ما يملكه الي الاخر ، ووجه التعيين الشك في ترتب الحكم مع تاخره ومخالفته للاصل ولدلالة مفهوم القبول علي ترتبه علي الايجاب لانه رضي به ، ومنه يظهر وجه الحسن .

 ومحل الخلاف ما لو وقع القبول بلفظ اشتريت كما ذكره او ابتعت او تملكت الخ لا بقبلت وشبهه ، وان اضاف اليه باقي الاركان لانه صريح في البناء علي امر لم يقع .



 ( ويشترط في المتعاقدين الكمال ) برفع الحجر الجامع للبلوغ والعقل والرشد ، ( والاختيار ، الا ان يرضي المكره بعد زوال اكراهه ) ، لانه بالغ رشيد قاصد الي اللفظ دون مدلوله ، وانما منع عدم الرضا ، فاذا زال المانع اثر العقد كعقد الفضولي حيث انتفي القصد اليه من مالكه مع تحقق القصد الي اللفظ في الجملة ، فلما لحقته اجازة المالك اثرت ، ولا تعتبر مقارنته للعقد للاصل ، بخلاف العقد المسلوب بالاصل كعبارة الصبي ، فلا تجبره اجازة الولي ، ولا رضاه بعد بلوغه ( والقصد ، فلو اوقعه الغافل ، او الناءم ، او الهازل لغي ) وان لحقته الاجازة ، لعدم القصد الي اللفظ اصلا ، بخلاف المكره .

 وربما اشكل الفرق في الهازل من ظهور قصده الي اللفظ من حيث كونه عاقلا مختارا ، وانما تخلف قصد مدلوله .

 والحق المصنف بذلك المكره علي وجه يرتفع قصده اصلا ، فلا يءثر فيه الرضا المتعقب كالغافل والسكران ، وهو حسن مع تحقق الاكراه بهذا المعني ، فان الظاهر من معناه حمل المكره للمكره علي الفعل خوفا علي نفسه ، او ما في حكمها مع حضور عقله وتمييزه .



  AUTO واعلم ان بيع المكره انما يقع موقوفا مع وقوعه بغير حق ومن ثم جاز بيعه في مواضع كثيرة ، كمن اجبره الحاكم علي بيع ماله لوفاء دينه ، ونفقة واجب النفقة ، وتقويم العبد علي معتق نصيبه منه ، وفكه من الرق ليرث ، واذا اسلم عبد الكافر ، او اشتراه وسوغناه ، او اشتري المصحف ، وبيع الحيوان اذا امتنع مالكه من القيام بحق نفقته ، والطعام عند المخمصة يشتريه خاءف التلف ، والمحتكر مع عدم وجود غيره ، واحتياج الناس اليه ، ونحو ذلك .



 ( ويشترط في اللزوم الملك ) لكل من الباءع والمشتري لما ينقله من العوض ، ( او اجازة المالك ) فبدونه يقع العقد موقوفا علي اجازة المالك ، لا باطلا من اصله علي اشهر القولين ، ( وهي ) اي الاجازة اللاحقة من المالك ( كاشفة عن صحة العقد ) من حين وقوعه ، لا ناقلة له من حينها ، لان السبب الناقل للملك هو العقد المشروط بشراءطه ، وكلها كانت حاصلة الا رضاء المالك ، فاذا حصل الشرط عمل السبب التام عمله لعموم الامر بالوفاء بالعقود ، فلو توقف العقد علي امر اخر لزم ان لا يكون الوفاء بالعقد خاصة ، بل هو مع الاخر .

 ووجه الثاني توقف التاثير عليه فكان كجزء السبب ، وتظهر الفاءدة في النماء ، فان جعلناها كاشفة ( فالنماء ) المنفصل ( المتخلل ) بين العقد والاجازة الحاصل من المبيع ( للمشتري ، ونماء الثمن المعين للباءع ) ، ولو جعلناها ناقلة فهما للمالك المجيز ، ثم ان اتحد العقد فالحكم كما ذكر ، وان ترتبت العقود علي الثمن ، او المثمن ، او هما واجاز الجميع صح ايضا ، وان اجاز احدهما فان كان المثمن صح في المجاز وما بعده من العقود ، او الثمن صح وما قبله .

 والفرق ان اجازة المبيع توجب انتقاله عن ملك المالك المجيز الي المشتري فتصح العقود المتاخرة عنه ، وتبطل السابقة لعدم الاجازة .

 واجازة الثمن توجب انتقاله الي مالك المجيز فتبطل التصرفات المتاخرة عنه حيث لم يجزها ، وتصح السابقة ، لان ملك الثمن المتوسط يتوقف علي صحة العقود السابقة ، والا لم يمكن  تملك ذلك الثمن .

 هذا اذا بيعت الاثمان في جميع العقود ، اما لو تعلقت العقود بالثمن الاول مرارا كان كالمثمن في صحة ما اجيز وما بعده ، وهذا القيد وارد علي ما اطلقه الجميع في هذه المسالة كما فصلناه اولا ، مثاله لو باع مال المالك بثوب ، ثم باع الثوب بماءة ، ثم باعه المشتري بماءتين ، ثم باعه مشتريه بثلثماءة فاجاز المالك العقد الاخير ، فانه لا يقتضي اجازة ما سبق ، بل لا يصح سواه ولو اجاز الوسط صح وما بعده كالمثمن .

 نعم لو كان قد باع الثوب بكتاب ، ثم باع الكتاب بسيف ، ثم باع السيف بفرس ، فاجازة بيع السيف بالفرس تقتضي اجازة ما سبقه من العقود ، لانه انما يملك السيف اذا ملك العوض الذي اشتري به وهو الكتاب ، ولا يملك الكتاب الا اذا ملك العوض الذي اشتري به وهو الثوب ، فهنا يصح ما ذكروه .



 ( ولا يكفي في الاجازة السكوت عند العقد ) مع علمه به ، ( او عند عرضها ) اي الاجازة ( عليه ) ، لان السكوت اعم من الرضا فلا يدل عليه ، بل لا بد من لفظ صريح فيها كالعقد ، ( ويكفي اجزت ) العقد ، او البيع ، ( او انفذت ، او امضيت ، او رضيت وشبهه ) كاقررته ، وابقيته ، والتزمت به ، ( فان لم يجز انتزعه من المشتري ) ، لانه عين ماله ( ولو تصرف ) المشتري ( فيه بماله اجرة ) كسكني الدار ، وركوب الدابة ( رجع بها عليه ) ، بل له الرجوع بعوض المنافع وان لم يستوفها ، مع وضع يده عليها ، لانه حينءذ كالغاصب وان كان جاهلا ، ( ولو نما كان ) النماء ( لمالكه ) متصلا كان ، ام منفصلا ، باقيا كان ، ام هالكا ، فيرجع عليه بعوضه وان كان جاهلا ، وكذا يرجع بعوض المبيع نفسه لو هلك في يده ، او بعضه مع تلف بعضه بتفريط وغيره ، والمعتبر في القيمي قيمته يوم التلف ، ان كان التفاوت بسبب السوق ، وبالاعلي ان كان بسبب زيادة عينية ، ( ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن ان كان باقيا ، عالما كان ، او جاهلا ) لانه ماله ولم يحصل منه ما يوجب نقله عن ملكه ، فانه انما دفعه عوضا عن شء لم يسلم له .

 ( وان تلف قيل ) والقاءل به الاكثر ، بل ادعي عليه في التذكرة الاجماع : ( لا رجوع به مع العلم ) بكونه غير مالك ولا وكيل ، لانه سلطه علي اتلافه مع علمه بعدم استحقاقه له فيكون بمنزلة الاباحة ، بل ظاهر كلامهم عدم الرجوع به مطلقا ، لما ذكرنا من الوجه ( وهو ) مع بقاء العين في غاية البعد ، ومع  تلفه ( بعيد مع توقع الاجازة ) لانه حينءذ لم يبحه له مطلقا ، بل دفعه متوقعا ، لكونه عوضا عن المبيع ، فيكون مضمونا له ، ولتصرف الباءع فيه تصرفا ممنوعا منه ، فيكون مضمونا عليه ، واما مع بقاءه فهو عين مال المشتري ، ومع تسليم الاباحة لم يحصل ما يوجب الملك ، فيكون القول بجواز الرجوع به مطلقا قويا وان كان نادرا ، ان لم يثبت الاجماع علي خلافه ، والواقع خلافه ، فقد ذهب المحقق الي الرجوع به مطلقا ، وكيف يجتمع تحريم تصرف الباءع فيه مع عدم رجوع المشتري به في حال ، فانه حينءذ لا محالة غاصب ، اكل للمال بالباطل ولا فرق في هذا الحكم بين الغاصب محضا ، والباءع فضوليا مع عدم اجازة المالك .

 ( ويرجع ) المشتري علي الباءع ( بما اغترم ) للمالك حتي بزيادة القيمة عن الثمن لو تلفت العين فرجع بها عليه علي الاقوي ، لدخوله علي ان تكون له مجانا ، اما ما قابل الثمن من القيمة فلا يرجع به لرجوع عوضه اليه ، فلا يجمع بين العوض والمعوض .

 وقيل : لا يرجع بالقيمة مطلقا ، لدخوله علي ان تكون العين مضمونة عليه ، كما هو شان البيع الصحيح والفاسد ، كما لو تلفت العين ، وفيه ان ضمانه للمثل ، او القيمة امر زاءد علي فوات العين الذي [ قد ] قدم علي ضمانه وهو مغرور من الباءع بكون المجموع له بالثمن ، فالزاءد بمنزلة ما رجع عليه به ، وقد حصل له في مقابله نفع ، بل اولي .

 هذا اذا كانت الزيادة علي الثمن موجودة حال البيع ، اما لو تجددت بعده فحكمها حكم الثمرة ، فيرجع بها  ايضا كغيرها مما حصل له في مقابلته نفع علي الاقوي ، لغروره ، ودخوله علي ان يكون ذلك له بغير عوض .

 اما ما انفقه عليه ونحوه مما لم يحصل له في مقابلته نفع فيرجع به قطعا ( ان كان جاهلا ) بكونه مالكا ، او ماذونا بان ادعي الباءع ملكه ، او الاذن فيه ، او سكت ولم يكن المشتري عالما بالحال .



 ( ولو باع غير المملوك مع ملكه ولم يجز المالك صح ) البيع ( في ملكه ) ووقف في ما لا يملك علي اجازة مالكه ، فان اجاز صح البيع ولا خيار ، ( و) ان رد ( تخير المشتري مع جهله ) بكون بعض المبيع غير مملوك للباءع ، لتبعض الصفقة ، او الشركة ( فان ) فسخ رجع كل مال الي مالكه ، وان ( رضي صح البيع في المملوك ) للباءع ( بحصته من الثمن ) ، ويعلم مقدار الحصة ( بعد تقويمهما جميعا ، ثم تقويم احدهما ) منفردا ، ثم نسبة قيمته الي قيمة المجموع ، فيخصه من الثمن مثل تلك النسبة ، فاذا قوما جميعا بعشرين ، واحدهما بعشرة صح في المملوك بنصف الثمن كاءنا ما كان ، وانما اخذ بنسبة القيمة ولم يخصه من الثمن قدر ما قوم به لاحتمال زيادتها عنه ونقصانها ، فربما جمع في بعض الفروض بين الثمن والمثمن علي ذلك التقدير كما لو كان قد اشتري المجموع في المثال بعشرة .

 وانما يعتبر قيمتهما مجتمعين اذا لم يكن لاجتماعهما مدخل في زيادة قيمة كل واحد كثوبين ، اما لو استلزم ذلك كمصراعي باب لم يقوما مجتمعين ، اذ لا يستحق مالك كل واحد ماله الا منفردا ، وحينءذ فيقوم كل منهما منفردا ، وينسب قيمة احدهما الي مجموع القيمتين ، ويءخذ من الثمن بتلك النسبة .

 نعم لو كانا لمالك واحد فاجاز في احدهما دون الاخر امكن فيه ما اطلقوه ، مع احتمال ما قيدناه .



 ( وكذا لو باع ما يملك ) مبنيا للمجهول ( وما لا يملك كالعبد مع الحر ، والخنزير مع الشاة ) ، فانه يصح في المملوك بنسبة قيمته الي مجموع القيمتين من الثمن ، ( ويقوم الحر لو كان عبدا ) علي ما هو عليه من الاوصاف والكيفيات ، ( والخنزير عند مستحليه ) اما باخبار جماعة منهم كثيرة يءمن اجتماعهم علي الكذب ، ويحصل بقولهم العلم ، او الظن المتاخم له ، او باخبار عدلين مسلمين يطلعان علي حاله عندهم ، لا منهم مطلقا ، لاشتراط عدالة المقوم .

 هذا مع جهل المشتري بالحال ليتم قصده الي شراءهما .

 ويعتبر العلم بثمن المجموع لا الافراد ، فيوزع حيث لا يتم له ، اما مع علمه بفساد البيع فيشكل صحته لافضاءه الي الجهل بثمن المبيع حال البيع ، لانه في قوة بعتك العبد بما يخصه من الالف اذا وزعت عليه وعلي شء اخر لا يعلم مقداره الان ، اما مع جهله فقصده الي شراء المجموع ، ومعرفة مقدار ثمنه كاف ، وان لم يعلم مقدار ما يخص كل جزء ويمكن جريان الاشكال في الباءع مع علمه بذلك ، ولا بعد في بطلانه من طرف احدهما دون الاخر ، هذا اذا لم يكن المشتري قد دفع الثمن ، او كانت عينه باقية ، او كان جاهلا ، والا جاء فيه مع علمه بالفساد ما تقدم في الفضولي بالنسبة الي الرجوع بالثمن .



 ( وكما يصح العقد من المالك ، يصح من القاءم مقامه وهم ) اي القاءم ، جمعه باعتبار معني الموصول ، ويجوز توحيده نظرا الي لفظه ( ستة : الاب ، والجد له ) وان علا ، ( والوصي ) من احدهما علي الطفل والمجنون الاصلي ، ومن طرا جنونه قبل البلوغ ، ( والوكيل ) عن المالك ومن له الولاية حيث يجوز له التوكيل ، ( والحاكم ) الشرعي حيث تفقد الاربعة ، ( وامينه ) وهو منصوبه لذلك ، او ما هو اعم منه ، ( وبحكم الحاكم المقاص ) وهو من يكون له علي غيره مال فيجحده ، او لا يدفعه اليه مع وجوبه ، فله الاستقلال باخذه من ماله قهرا من جنس حقه ان وجده ، والا فمن غيره بالقيمة ، مخيرا بين بيعه من غيره ، ومن نفسه .

 ولا يشترط اذن الحاكم وان امكن ، لوجوده ووجود البينة المقبولة عنده في الاشهر ، ولو تعذر الاخذ الا بزيادة جاز ، فتكون في يده امانة في قول الي ان يتمكن من ردها فيجب علي الفور ، ولو توقف اخذ الحق علي نقب جدار ، او كسر قفل جاز ، ولا ضمان علي الظاهر ، ويعتبر في الماخوذ كونه زاءدا علي المستثني في قضاء الدين ، ولو تلف من الماخوذ شء قبل تملكه ففي ضمانه قولان ، ويكفي في التملك النية ، سواء كان بالقيمة ، ام بالمثل ، وفي جواز المقاصة من الوديعة قولان ، والمروي العدم ، وحمل علي الكراهة ، وفي جواز مقاصة الغاءب من غير مطالبته وجهان ، اجودهما العدم الا مع طولها بحيث يءدي الي الضرر ، ولو امكن الرجوع هنا الي الحاكم فالاقوي توقفه عليه .



 ( ويجوز للجميع ) اي جميع من له الولاية ممن تقدم ( تولي طرفي العقد ) بان يبيع من نفسه ، وممن له الولاية عليه ، ( الا الوكيل والمقاص ) فلا يجوز توليهما طرفيه ، بل يبيعان من الغير ، والاقوي كونهما كغيرهما ، وهو اختياره في الدروس ، لعموم الادلة وعدم وجود ما يصلح للتخصيص ، ( ولو استاذن الوكيل جاز ) ، لانتفاء المانع حينءذ .



 ( ويشترط كون المشتري مسلما اذا ابتاع مصحفا ، او مسلما ) ، لما في ملكه للاول من الاهانة ، وللثاني من الاذلال واثبات السبيل له عليه ، { ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا } ، وقيل : يصح ويءمر بازالة ملكه ، وفي حكم المسلم ولده الصغير ، والمجنون ، ومسبيه المنفرد به ان الحقناه به فيه ، ولقيط يحكم باسلامه ظاهرا ( الا فيمن ينعتق عليه ) فلا منع ، لانتفاء السبيل بالعتق عليه ، وفي حكمه مشروط العتق عليه في البيع ، ومن اقر بحريته وهو في يد غيره .

 وضابطه جواز شراءه حيث يتعقبه العتق قهرا .

 وفي حكم البيع تملكه له اختيارا كالهبة لا بغيره كالارث واسلام عبده ، بل يجبر علي بيعه من مسلم علي الفور مع الامكان ، والا حيل بينهما بوضعه علي يد مسلم الي ان يوجد راغب ، وفي حكم بيعه منه اجارته له الواقعة علي عينه لا علي ذمته ، كما لو استدان منه ، وفي حكم المصحف ابعاضه ، وفي الحاق ما يوجد منه في كتاب غيره شاهدا ، او نحوه نظر من الجزءية وعدم صدق الاسم ، وفي الحاق كتب الحديث النبوية به وجه



  CHECK [مساءل المسالة الاولي كون المبيع مما يقبل الملك]

 ( وهنا مساءل ) الاولي  ( يشترط كون المبيع مما يملك ) اي يقبل الملك شرعا ( فلا يصح بيع الحر وما لا نفع فيه غالبا كالحشرات ) بفتح الشين كالحيات والعقارب والفءران والخنافس والنمل ونحوها ، اذ لا نفع فيها يقابل بالمال ، وان ذكر لها منافع في الخواص ، وهو الخارج بقوله : غالبا ، ( وفضلات الانسان ) وان كانت طاهرة ( الا لبن المراة ) فيصح بيعه ، والمعاوضة عليه مقدرا بالمقدار المعلوم ، او المدة ، لعظم الانتفاع به ، ( ولا المباحات قبل الحيازة ) ، لانتفاء الملك عنها حينءذ ، والمتبايعان فيها سيان ، وكذا بعد الحيازة قبل نية التملك ان اعتبرناها فيه كما هو الاجود .



 ( ولا الارض المفتوحة عنوة ) بفتح العين اي قهرا كارض العراق والشام لانها للمسلمين قاطبة لا تملك علي الخصوص ، ( الا تبعا لاثار المتصرف ) من بناء وشجر فيه ، فيصح في الاقوي ، وتبقي تابعة له ما دامت الاثار ، فاذا زالت رجعت الي اصلها ، والمراد منها المحياة وقت الفتح ، اما الموات فيملكها المحيي ويصح بيعها كغيرها من الاملاك ( والاقرب عدم جواز بيع رباع مكة ) اي دورها ( زادها الله شرفا ، لنقل الشيخ في الخلاف الاجماع ) علي عدم جوازه ، ( ان قلنا انها فتحت عنوة ) ، لاستواء الناس فيها حينءذ ، ولو قلنا انها فتحت صلحا جاز ، وفي تقييد المنع بالقول بفتحها عنوة مع تعليله بنقل الاجماع المنقول بخبر الواحد تنافر ، لان الاجماع ان ثبت لم يتوقف علي امر اخر ، وان لم يثبت افتقر الي التعليل بالفتح عنوة وغيره ، ويبقي فيه انه علي ما اختاره سابقا من ملكه تبعا للاثار ينبغي الجواز للقطع بتجدد الاثار في جميع دورها عما كانت عليه عام الفتح .

 وربما علل المنع بالرواية عن النبي صلي الله عليه واله بالنهي عنه ، وبكونها في حكم المسجد ، لاية الاسراء ، مع انه كان من بيت ام هانء لكن الخبر لم يثبت ، وحقيقة المسجدية منتفية ، ومجاز المجاورة والشرف والحرمة ممكن ، والاجماع غير متحقق ، فالجواز متجه .



  CHECK [المسالة الثانية كون المبيع مقدورا علي تسليمه]

 ( الثانية يشترط في المبيع ان يكون مقدورا علي تسليمه فلو باع الحمام الطاءر ) او غيره من الطيور المملوكة ( لم يصح ، الا ان تقضي العادة بعوده ) فيصح ، لانه حينءذ كالعبد المنفذ في الحواءج ، والدابة المرسلة  ( ولو باع ) المملوك ( الابق ) المتعذر تسليمه ( صح مع الضميمة ) الي ما يصح بيعه منفردا ( فان وجده ) المشتري وقدر علي اثبات يده عليه ، ( والا كان الثمن بازاء الضميمة ) ، ونزل الابق بالنسبة الي الثمن منزلة المعدوم ، ولكن لا يخرج بالتعذر عن ملك المشتري ، فيصح عتقه عن الكفارة ، وبيعه لغيره مع الضميمة ، ( ولا خيار للمشتري مع العلم باباقه ) .

 لقدومه علي النقص ، اما لو جهل جاز الفسخ ان كان البيع صحيحا ، ويشترط في بيعه ما يشترط في غيره من كونه معلوما موجودا عند العقد وغير ذلك ، سوي القدرة علي تسليمه ، فلو ظهر تلفه حين البيع ، او استحقاقه لغير الباءع ، او مخالفا للوصف بطل البيع فيما يقابله في الاولين ، وتخير المشتري في الاخير علي الظاهر .

 ( ولو قدر المشتري علي تحصيله ) دون الباءع ( فالاقرب عدم اشتراط الضميمة ) في صحة البيع ، لحصول الشرط وهو القدرة علي تسلمه .

 ووجه الاشتراط صدق الاباق معه الموجب الضميمة بالنص .

 وكون الشرط التسليم وهو امر اخر غير التسلم .

 ويضعف بان الغاية المقصودة من التسليم حصوله بيد المشتري بغير مانع وهي موجودة ، والموجبة للضميمة العجز عن تحصيله وهي مفقودة ، ( وعدم لحوق احكامها لو ضم ) فيوزع الثمن عليهما لو لم يقدر علي تحصيله ، او تلف قبل القبض ، ولا يتخير لو لم يعلم باباقه ، ولا يشترط في الضميمة صحة افرادها بالبيع لانه حينءذ بمنزلة المقبوض وغير ذلك من الاحكام ، ولا يلحق بالابق غيره مما في معناه  كالبعير الشارد ، والفرس العاءر علي الاقوي ، بل المملوك المتعذر تسليمه بغير الاباق ، اقتصارا فيما خالف الاصل علي المنصوص .

 ( اما الضال والمجحود ) من غير اباق ( فيصح البيع ، ويراعي بامكان التسليم ) ، فان امكن في وقت قريب لا يفوت به شء من المنافع يعتد به ، او رضي المشتري بالصبر الي ان يسلم لزم ، ( وان تعذر فسخ المشتري ان شاء ) ، وان شاء التزم وبقي علي ملكه ينتفع به بالعتق ونحوه ، ويحتمل قويا بطلان البيع ، لفقد شرط الصحة ، وهو امكان التسليم .

 وكما يجوز جعل الابق مثمنا يجوز جعله ثمنا ، سواء اكان في مقابله ابق اخر ، ام غيره ، لحصول معني البيع في الثمن والمثمن .

 ( وفي احتياج العبد الابق المجعول ثمنا الي الضميمة احتمال ) ، لصدق الاباق المقتضي لها ( ولعله الاقرب ) ، لاشتراكهما في العلة المقتضية لها ، ( وحينءذ يجوز ان يكون احدهما ثمنا ، والاخر مثمنا مع الضميمتين ، ولا يكفي ) في الضميمة في الثمن والمثمن ( ضم ابق اخر اليه ) ، لان الغرض من الضميمة ان تكون ثمنا اذا تعذر تحصيله فتكون جامعة لشراءطه التي من جملتها امكان التسليم ، والابق الاخر ليس كذلك .

 ( ولو تعددت العبيد ) في الثمن والمثمن ( كفت ضميمة واحدة ) لصدق الضميمة مع الابق ، ولا يعتبر فيها كونها متمولة اذا وزعت علي كل واحد ، لان ذلك يصير بمنزلة ضماءم ، مع ان الواحدة كافية .

 وهذه الفروع من خواص هذا الكتاب ، ومثلها في تضاعيفه كثير ننبه عليه ان شاء الله تعالي في مواضعه .



  CHECK [المسالة الثالثة بيع الوقف العام]

 ( الثالثة يشترط ) في المبيع ( ان يكون طلقا ، فلا يصح بيع الوقف ) العام مطلقا ، الا ان يتلاشي ويضمحل ، بحيث لا يمكن الانتفاع به في الجهة المقصودة مطلقا كحصير يبلي ، ولا يصلح للانتفاع به في محل الوقف ، وجذع ينكسر كذلك ، ولا يمكن صرفهما باعيانهما في الوقود لمصالحه ، كاجر المسجد فيجوز بيعه حينءذ وصرفه في مصالحه ، ان لم يمكن الاعتياض عنه بوقف ولو لم يكن اصله موقوفا ، بل اشتري للمسجد مثلا من غلته او بذله له باذل صح للناظر بيعه مع المصلحة مطلقا .

 ( ولو ادي بقاءه الي خرابه لخلف بين اربابه ) في الوقف المحصور ( فالمشهور الجواز ) اي جواز بيعه حينءذ ، وفي الدروس اكتفي في جواز بيعه بخوف خرابه ، او خلف اربابه المءدي الي فساده ، وقل ان يتفق في هذه المسالة فتوي واحد ، بل في كتاب واحد في باب البيع والوقف فتاملها ، او طالع شرح المصنف للارشاد تطلع علي ذلك .

 والاقوي في المسالة ما دلت عليه صحيحة علي بن مهزيار عن ابي جعفر الجواد عليه السلام من جواز بيعه اذا وقع بين اربابه خلف شديد ، وعلله عليه السلام بانه ربما جاء فيه تلف الاموال والنفوس وظاهره ان خوف اداءه اليهما ، او الي احدهما ليس بشرط ، بل هو مظنة لذلك ، ومن هذا الحديث اختلفت افهامهم في الشرط المسوغ للبيع ، ففهم المصنف هنا ان المعتبر الخلف المءدي الي الخراب ، نظرا الي تعليله بتلف المال ، فان الظاهر ان المراد بالمال الوقف ، اذ لا دخل لغيره في ذلك ، ولا يجوز بيعه في  غير ما ذكرناه وان احتاج الي بيعه ارباب الوقف ولم تكفهم غلته ، او كان بيعه اعود ، او غير ذلك مما قيل ، لعدم دليل صالح عليه ، وحيث يجوز بيعه يشتري بثمنه ما يكون وقفا علي ذلك الوجه ان امكن ، مراعيا للاقرب الي صفته فالاقرب ، والمتولي لذلك الناظر ان كان ، والا الموقوف عليهم ان انحصروا ، والا فالناظر العام .



 ( ولا ) ، بيع الامة ( المستولدة ) من المولي ، ويتحقق الاستيلاد المانع من البيع بعلوقها في ملكه وان لم تلجه الروح كما سياتي فقوله : ( ما دام الولد حيا ) مبني علي الاغلب ، او علي التجوز لانه قبل ولوج الروح لا يوصف بالحياة الا مجازا ، ولو مات صارت كغيرها من اماءه عندنا ، اما مع حياته فلا يجوز بيعها ، ( الا في ثمانية مواضع ) وهذا الجمع من خواص هذا الكتاب .

 ( احدها  في ثمن رقبتها مع اعسار مولاها ، سواء كان حيا ، او ميتا ) ، اما مع الموت فموضع وفاق ، واما مع الحياة فعلي اصح القولين لاطلاق النص ، والمراد باعساره ان لا يكون له من المال ما يوفي ثمنها زاءدا علي المستثنيات في وفاء الدين .

 ( وثانيها  اذا جنت علي غير مولاها ) فيدفع ثمنها في الجناية ، او رقبتها ان رضي المجني عليه ، ولو كانت الجناية علي مولاها لم يجز ، لانه لا يثبت له علي ماله مال .

 ( وثالثها  اذا عجز مولاها عن نفقتها ) ، ولو امكن تاديها ببيع بعضها وجب الاقتصار عليه ، وقوفا فيما خالف الاصل علي موضع الضرورة .

 ( ورابعها  اذا مات قريبها ولا وارث له سواها ) لتعتق وترثه وهو تعجيل عتق اولي بالحكم من ابقاءها لتعتق بعد وفاة مولاها .

 ( وخامسها  اذا كان علوقها بعد الارتهان ) فيقدم حق المرتهن لسبقه ، وقيل يقدم حق الاستيلاد ، لبناء العتق علي التغليب ، ولعموم النهي عن بيعها ( وسادسها  اذا كان علوقها بعد الافلاس ) اي بعد الحجر علي المفلس ، فان مجرد ظهور الافلاس لا يوجب تعلق حق الديان  بالمال والخلاف هنا كالرهن .

 ( وسابعها  اذا مات مولاها ولم يخلف سواها وعليه دين مستغرق وان لم يكن ثمنا لها ) ، لانها انما تعتق بموت مولاها من نصيب ولدها ، ولا نصيب له مع استغراق الدين فلا تعتق ، وتصرف في الدين .

 ( وثامنها  بيعها علي من تنعتق عليه ، فانه في قوة العتق ) فيكون تعجيل خير يستفاد من مفهوم الموافقة ، حيث ان المنع من البيع لاجل العتق ، ( وفي جواز بيعها بشرط العتق نظر ، اقربه الجواز ) لما ذكر ، فان لم يف المشتري بالشرط فسخ البيع وجوبا .

 فان لم يفسخه المولي احتمل انفساخه بنفسه ، وفسخ الحاكم ان اتفق ، وهذا موضع تاسع ، وما عدا الاول من هذه المواضع غير منصوص بخصوصه ، وللنظر فيه مجال ، وقد حكاها في الدروس بلفظ قيل ، وبعضها جعل احتمالا من غير ترجيح لشء منها ، وزاد بعضهم مواضع اخر ، عاشرها في كفن سيدها اذا لم يخلف سواها ، ولم يمكن بيع بعضها فيه ، والا اقتصر عليه .

 وحادي عشرها اذا اسلمت قبل مولاها الكافر ، وثاني عشرها اذا كان ولدها غير وارث لكونه قاتلا ، او كافرا ، لانها لا تنعتق بموت مولاها حينءذ ، اذ لا نصيب لولدها .

 وثالث عشرها اذا جنت علي مولاها جناية تستغرق قيمتها ، ورابع عشرها اذا قتلته خطا ، وخامس عشرها اذا حملت في زمن خيار الباءع ، او المشترك ثم فسخ الباءع بخياره ، وسادس عشرها اذا خرج مولاها عن الذمة وملكت امواله التي هي منها ، وسابع عشرها اذا لحقت هي بدار الحرب ثم استرقت ، وثامن عشرها اذا كانت لمكاتب  مشروط ، ثم فسخ كتابته ، وتاسع عشرها اذا شرط اداء الضمان منها قبل الاستيلاد ثم اولدها ، فان حق المضمون له اسبق من حق الاستيلاد كالرهن والفلس السابقين ، والعشرون اذا اسلم ابوها ، او جدها وهي مجنونة ، او صغيرة ، ثم استولدها الكافر بعد البلوغ قبل ان تخرج عن ملكه وهذه في حكم اسلامها عنده ، وفي كثير من هذه المواضع نظر .



  CHECK [المسالة الرابعة لو جني العبد خطا لم تمنع جنايته من]

 ( الرابعة  لو جني العبد خطا لم تمنع جنايته من بيعه ) لانه لم يخرج من ملك مولاه بها ، والتخيير في فكه للمولي ، فان شاء فكه باقل الامرين من ارش الجناية وقيمته ، وان شاء دفعه الي المجني عليه ، او وليه ليستوفي من رقبته ذلك ، فاذا باعه بعد الجناية كان التزاما بالفداء علي اصح القولين ، ثم ان فداه والا جاز للمجني عليه استرقاقه فينفسخ البيع ان استوعبت قيمته ، لان حقه اسبق ، ولو كان المشتري جاهلا بعيبه تخير ايضا .

 ( ولو جني عمدا فالاقرب انه ) اي البيع ( موقوف علي رضا المجني عليه ، او وليه ) لان التخيير في جناية العمد اليه وان لم يخرج عن ملك سيده ، فبالثاني يصح البيع وبالاول يثبت التخيير فيضعف قول الشيخ ببطلان البيع فيه ، نظرا الي تعلق حق المجني عليه قبله ، ورجوع الامر اليه ، فان ذلك لا يقتضي البطلان ، ولا يقصر عن بيع الفضولي ، ثم ان اجاز البيع ورضي بفداءه بالمال وفكه المولي لزم البيع ، وان قتله ، او استرقه بطل ، ويتخير المشتري قبل استقرار حاله مع جهله للعيب المعرض للفوات ، ولو كانت الجناية في غير النفس واستوفي فباقيه مبيع ، وللمشتري الخيار مع جهله ، للتبعيض ، مضافا الي العيب سابقا .



  CHECK [المسالة الخامسة علم الثمن قدرا وجنسا ووصفا]

 ( الخامسة  يشترط علم الثمن قدرا وجنسا ووصفا ) قبل ايقاع عقد البيع ، ( فلا يصح البيع بحكم احد المتعاقدين او اجنبي ) اتفاقا ، وان ورد في رواية شاذة " جواز " تحكيم المشتري ، فيلزمه الحكم بالقيمة فما زاد ، ( ولا بثمن مجهول القدر وان شوهد ) ، لبقاء الجهالة ، وثبوت الغرر المنفي معها ، خلافا للشيخ في الموزون ، وللمرتضي في مال السلم ، ولابن الجنيد في المجهول مطلقا اذا كان المبيع صبرة ، مع اختلافهما جنسا ، ( ولا مجهول الصفة ) كماءة درهم وان كانت مشاهدة لا يعلم وصفها مع تعدد النقد الموجود ، ( ولا مجهول الجنس ، وان علم قدره ) ، لتحقق الجهالة في الجميع .

 فلو باع كذلك كان فاسدا وان اتصل به القبض ، ولا يكون كالمعاطاة ، لان شرطها اجتماع شراءط صحة البيع سوي العقد الخاص ( فان قبض المشتري المبيع والحال هذه ، كان مضمونا عليه ) ، لان كل عقد يضمن بصحيحه يضمن بفاسده وبالعكس ، فيرجع به وبزواءده متصلة ومنفصلة ، وبمنافعه المستوفاة وغيرها علي الاقوي ، ويضمنه ( ان تلف بقيمته يوم التلف ) علي الاقوي ، وقيل : يوم القبض ، وقيل : الاعلي منه اليه وهو حسن ان كان التفاوت بسبب نقص في العين ، او زيادة ، اما باختلاف السوق فالاول احسن ، ولو كان مثليا ضمنه بمثله ، فان تعذر فقيمته يوم الاعواز علي الاقوي .



  CHECK [المسالة السادسة اذا كان العوضان من المكيل او الموزون]

 ( السادسة  اذا كان العوضان من المكيل او الموزون او المعدود فلا بد من اعتبارهما بالمعتاد ) من الكيل او الوزن او العدد ، فلا يكفي المكيال المجهول كقصعة حاضرة وان تراضيا به ، ولا الوزن المجهول كالاعتماد علي صخرة معينة وان عرفا قدرها تخمينا ، ولا العدد المجهول بان عولا علي ملء اليد ، او الة يجهل ما تشتمل عليه ثم اعتبرا العدد به ، للغرر المنهي عنه في ذلك كله ، ( ولو باع المعدود وزنا صح ) ، لارتفاع الجهالة به وربما كان اضبط ، ( ولو باع الموزون كيلا ، او بالعكس امكن الصحة فيهما ) ، للانضباط ، ورواية وهب عن الصادق عليه السلام ، ورجحه في سلم الدروس .

 ( ويحتمل صحة العكس ) وهو بيع المكيل وزنا ، ( لا الطرد ، لان الوزن اصل للكيل ) واضبط منه ، وانما عدل الي الكيل تسهيلا ، ( ولو شق العد ) في المعدود لكثرته او لضرورة ( اعتبر مكيال ونسب الباقي اليه ) ، واغتفر التفاوت الحاصل بسببه ، وكذا القول في المكيل والموزون حيث يشق وزنهما وكيلهما ، وعبر كثير من الاصحاب في ذلك بتعذر العد ، والاكتفاء بالمشقة والعسر كما فعل المصنف اولي ، بل لو قيل : بجوازه مطلقا ، لزوال الغرر ، وحصول العلم ، واغتفار التفاوت كان حسنا ، وفي بعض الاخبار دلالة عليه .



  CHECK [المسالة السابعة ابتياع جزء معلوم النسبة مشاعا]

 ( السابعة  يجوز ابتياع جزء معلوم النسبة ) كالنصف والثلث ( مشاعا تساوت اجزاءه ) كالحبوب والادهان ، ( او اختلفت ) كالجواهر والحيوان ( اذا كان الاصل ) الذي بيع جزءه ( معلوما ) بما يعتبر فيه من كيل ، او وزن ، او عد ، او مشاهدة ، ( فيصح بيع نصف الصبرة المعلومة ) المقدار والوصف ( ونصف الشاة المعلومة ) بالمشاهدة ، او الوصف ( ولو باع شاة غير معلومة من قطيع بطل ) وان علم عدد ما اشتمل عليه من الشياه وتساوت اثمانها ، لجهالة عين المبيع ( ولو باع قفيزا من صبرة صح ، وان لم يعلم كمية الصبرة ) لان المبيع مضبوط المقدار ، وظاهره الصحة وان لم يعلم اشتمال الصبرة علي القدر المبيع ، ( فان نقصت تخير المشتري بين الاخذ ) للموجود منها ( بالحصة ) اي بحصته من الثمن ، ( وبين الفسخ ) لتبعض الصفقة ، واعتبر بعضهم العلم باشتمالها علي المبيع ، او اخبار الباءع به ، والا لم يصح وهو حسن ، نعم لو قيل بالاكتفاء بالظن الغالب باشتمالها عليه كان متجها ، ويتفرع عليه ما ذكره ايضا .

 واعلم ان اقسام بيع الصبرة عشرة ذكر المصنف بعضها منطوقا ، وبعضها مفهوما ، وجملتها انها اما ان تكون معلومة المقدار ، او مجهولته ، فان كانت معلومة صح بيعها اجمع ، وبيع جزء منها معلوم مشاع ، وبيع مقدار كقفيز تشتمل عليه ، وبيعها كل قفيز بكذا ، لا بيع كل قفيز منها بكذا ، والمجهولة يبطل بيعها في جميع الاقسام الخمسة الا الثالث .

 وهل ينزل القدر المعلوم في الصورتين علي الاشاعة ، او  يكون المبيع ذلك المقدار في الجملة ، وجهان اجودهما الثاني وتظهر الفاءدة فيما لو تلف بعضها ، فعلي الاشاعة يتلف من المبيع بالنسبة ، وعلي الثاني يبقي المبيع ما بقي قدره .



  CHECK [المسالة الثامنة يكفي المشاهدة عن الوصف ولو غاب]

 ( الثامنة  يكفي المشاهدة عن الوصف ولو غاب وقت الابتياع ) بشرط ان يكون مما لا يتغير عادة كالارض والاواني والحديد والنحاس ، او لا تمضي مدة يتغير فيها عادة ، ويختلف باختلافها زيادة ونقصانا ، كالفاكهة والطعام والحيوان .

 فلو مضت المدة كذلك لم يصح ، لتحقق الجهالة المترتبة علي تغيره عن تلك الحالة .

 نعم لو احتمل الامرين صح ، عملا باصالة البقاء ( فان ظهرت المخالفة ) بزيادته او نقصانه فان كان يسيرا يتسامح بمثله عادة فلا خيار ، والا ( تخير المغبون ) منهما ، وهو الباءع ان ظهر زاءدا ، والمشتري ان ظهر ناقصا .

 ( ولو اختلفا في التغير قدم قول المشتري مع يمينه ) ان كان هو المدعي للتغير الموجب للخيار والباءع ينكره ، لان الباءع يدعي علمه بهذه الصفة وهو ينكره ، ولان الاصل عدم وصول حقه اليه ، فيكون في معني المنكر ، ولاصالة بقاء يده علي الثمن .

 وربما قيل بتقديم قول الباءع ، لتحقق الاطلاع المجوز للبيع ، واصالة عدم التغير .

 ولو انعكس الفرض بان ادعي الباءع تغيره في جانب الزيادة وانكر المشتري احتمل تقديم قول المشتري ايضا ، كما يقتضيه اطلاق العبارة ، لاصالة عدم التغير ، ولزوم البيع .

 والظاهر تقديم قول الباءع لعين ما ذكر في المشتري ، وفي تقديم قول المشتري فيهما جمع بين متنافيين مدعي ودليلا ، والمشهور في كلامهم هو القسم الاول ، فلذا اطلق المصنف هنا ، لكن نافره تعميمه الخيار للمغبون منهما قبله وعطفه عليه مطلقا .

 ولو اتفقا  علي تغيره لكن اختلفا في تقدمه علي البيع وتاخره فان شهدت القراءن باحدهما حكم به ، وان احتمل الامران فالوجهان ، وكذا لو وجداه تالفا وكان مما يكفي في قبضه التخلية واختلفا في تقدم التلف عن البيع وتاخره ، او لم يختلفا ، فانه يتعارض اصلا عدم تقديم كل منهما فيتساوقان ويتساقطان ، ويتجه تقديم حق المشتري لاصالة بقاء يده ، وملكه للثمن ، والعقد الناقل قد شك في تاثيره ، لتعارض الاصلين .



  CHECK [المسالة التاسعة اعتبار ما يراد طعمه وريحه او يوصف علي الاولي]

 ( التاسعة يعتبر ما يراد طعمه ) كالدبس ( وريحه ) كالمسك ، او يوصف علي الاولي ( ولو اشتراه ) من غير اختبار ، ولا وصف ، ( بناء علي الاصل ) وهو الصحة ( جاز ) مع العلم به من غير هذه الجهة كالقوام ، واللون ، وغيرهما مما يختلف قيمته باختلافه ، وقيل : لا يصح بيعه الا بالاعتبار ، او الوصف كغيره ، للغرر ، والاظهر جواز البناء علي الاصل ، احالة علي مقتضي الطبع ، فانه امر مضبوط عرفا لا يتغير غالبا الا بعيب فيجوز الاعتماد عليه ، لارتفاع الغرر به ، كالاكتفاء برءية ما يدل بعضه علي باقيه غالبا ، كظاهر الصبرة ، وانموذج المتماثل ، وينجبر النقص بالخيار ، ( فان خرج معيبا تخير المشتري بين الرد والارش ) ان لم يتصرف فيه تصرفا زاءدا علي اختباره ، ( ويتعين الارش لو تصرف فيه ) كما في غيره من انواع المبيع ، ( وان كان ) المشتري المتصرف ( اعمي ) لتناول الادلة له ، خلافا لسلار حيث خير الاعمي بين الرد والارش وان تصرف .

 ( وابلغ في الجواز ) من غير اعتباره ( ما يفسد باختباره ، كالبطيخ والجوز والبيض ) ، لمكان الضرورة والحرج ، ( فان ) اشتراه فظهر صحيحا فذاك ، وان ( ظهر فاسدا ) بعد كسره ( رجع بارشه ) ، وليس له الرد ، للتصرف ان كان له قيمة ، ( ولو لم يكن لمكسوره قيمة ) كالبيض الفاسد ( رجع بالثمن اجمع ) ، لبطلان البيع ، حيث لا يقابل الثمن مال .

 ( وهل يكون العقد مفسوخا من اصله ) نظرا الي عدم المالية من حين العقد فيقع باطلا ابتداء ، ( او يطرا عليه الفسخ ) بعد الكسر  وظهور الفساد ، التفاتا الي حصول شرط الصحة حين العقد ، وانما تبين الفساد بالكسر فيكون هو المفسد ( نظر ) ورجحان الاول واضح ، لان ظهور الفساد كشف عن عدم المالية في نفس الامر حين البيع ، لا احدث عدمها حينه ، والصحة مبنية علي الظاهر وفي الدروس جزم بالثاني وجعل الاول احتمالا وظاهر كلام الجماعة .

 ( و) تظهر ( الفاءدة في مءنة نقله عن الموضع ) الذي اشتراه فيه الي موضع اختباره ، فعلي الاول علي الباءع ، وعلي الثاني علي المشتري لوقوعه في ملكه ، ويشكل بانه وان كان ملكا للباءع حينءذ لكن نقله بغير امره ، فلا يتجه الرجوع عليه بالمءنة وكون المشتري هنا كجاهل استحقاق المبيع حيث يرجع بما غرم انما يتجه مع الغرور ، وهو منفي هنا ، لاشتراكهما في الجهل ، ولو اريد بها مءنة نقله من موضع الكسر لو كان مملوكا وطلب مالكه نقله ، او ما في حكمه انعكس الحكم ، واتجه كونه علي الباءع مطلقا ، لبطلان البيع علي التقديرين .

 واحتمال كونه علي المشتري لكونه من فعله وزوال المالية عنهما مشترك ايضا بين الوجهين ، وكيف كان فبناء حكمها علي الوجهين ليس بواضح .

 وربما قيل بظهور الفاءدة ايضا في ما لو تبرا الباءع من عيبه فيتجه كون تلفه من المشتري علي الثاني دون الاول .

 ويشكل صحة الشرط علي تقدير فساد الجميع ، لمنافاته لمقتضي العقد ، اذ لا شء في مقابلة الثمن فيكون اكل مال بالباطل ، وفيما لو رضي به المشتري بعد الكسر ، وفيه ايضا نظر ، لان الرضا بعد الحكم  بالبطلان لا اثر له .



  CHECK [المسالة العاشرة بيع المسك في فاره]

 ( العاشرة  يجوز بيع المسك في فاره ) بالهمز جمع فارة به ايضا كالفارة في غيره ، وهي الجلدة المشتملة علي المسك ( وان لم تفتق ) بناء علي اصل السلامة فان ظهر بعد فتقه معيبا تخير ( وفتقه بان يدخل فيه خيط ) بابرة ، ثم ( يخرج ويشم احوط ) لترتفع الجهالة راسا .



  CHECK [المسالة الحادية عشرة بيع سمك الاجام مع ضميمة القصب]

 ( الحادية عشرة  لا يجوز بيع سمك الاجام مع ضميمة القصب او غيره ) للجهالة ، ولو في بعض المبيع ، ( ولا اللبن في الضرع ) بفتح الضاد وهو الثدي لكل ذات خف ، او ظلف ( كذلك ) اي وان ضم اليه شء ، ولو لبنا محلوبا ، لان ضميمة المعلوم الي المجهول تصير المعلوم مجهولا ، اما عدم الجواز بدون الضميمة فموضع وفاق ، واما معها فالمشهور انه كذلك ، وقيل : يصح استنادا الي رواية ضعيفة ، وبالغ الشيخ فجوز ضميمة ما في الضرع الي ما يتجدد مدة معلومة ، والوجه المنع .

 نعم لو وقع ذلك بلفظ الصلح اتجه الجواز ، وفصل اخرون فحكموا بالصحة مع كون المقصود بالذات المعلوم ، وكون المجهول تابعا والبطلان مع العكس وتساويهما في القصد الذاتي وهو حسن ، وكذا القول في كل مجهول ضم الي معلوم .

 ( ولا الجلود والاصواف والاشعار علي الانعام ) وان ضم اليها غيره ايضا ، لجهالة مقداره ، مع كون غير الجلود موزونا فلا يباع جزافا ، ( الا ان يكون الصوف وشبهه مستجزا ، او شرط جزه فالاقرب الصحة ) ، لان المبيع حينءذ مشاهد ، والوزن غير معتبر مع كونه علي ظهرها وان استجزت ، كالثمرة علي الشجرة وان استجزت .

 وينبغي علي هذا عدم اعتبار اشتراط جزه ، لان ذلك لا مدخل له في الصحة ، بل غايته مع تاخيره ان يمتزج بمال الباءع ، وهو لا يقتضي بطلان البيع كما لو امتزجت لقطة الخضر بغيرها ، فيرجع الي الصلح ولو شرط تاخيره مدة معلومة ، وتبعية المتجدد بني علي القاعدة السالفة ، فان كان المقصود  بالذات هو الموجود صح ، والا فلا .



  CHECK [المسالة الثانية عشرة بيع دود القز]

 ( الثانية عشرة  يجوز بيع دود القز ، لانه حيوان طاهر ينتفع به ) منفعة مقصودة محللة ، ( ونفس القز وان كان الدود فيه ، لانه كالنوي في التمر ) فلا يمنع من بيعه ، وربما احتمل المنع ، لانه ان كان حيا عرضه للفساد ، وان كان ميتا دخل في عموم النهي عن بيع الميتة ، وهو ضعيف ، لان عرضة الفساد لا يقتضي المنع ، والدود لا يقصد بالبيع حتي تمنع ميتته ، والي جوابه اشار المصنف بقوله لانه كالنوي ، وقد يقال : ان في النوي منفعة مقصودة كعلف الدواب ، بخلاف الدود الميت ، وكيف كان لا تمنع من صحة البيع .



  CHECK [المسالة الثالثة عشرة اذا كان المبيع في ظرف]

 ( الثالثة عشرة  اذا كان المبيع في ظرف جاز بيعه ) مع وزنه معه ( واسقط ما جرت العادة به للظرف ) سواء كان ما جرت به زاءدا عن وزن الظرف قطعا ، ام ناقصا ، ولو لم تطرد العادة لم يجز اسقاط ما يزيد ، الا مع التراضي .

 ولا فرق بين اسقاطه بغير ثمن اصلا ، وبثمن مغاير للمظروف ، ( ولو باعه مع الظرف ) من غير وضع جاعلا مجموع الظرف والمظروف مبيعا واحدا بوزن واحد ( فالاقرب الجواز ) ، لحصول معرفة الجملة الرافعة للجهالة ، ولا يقدح الجهل بمقدار كل منهما منفردا ، لان المبيع هو الجملة ، لا كل فرد بخصوصه .

 وقيل : لا يصح حتي يعلم مقدار كل منهما ، لانهما في قوة مبيعين ، وهو ضعيف .



  AUTO ( القول في الاداب : وهي اربعة وعشرون ) الاول  ( التفقه فيما يتولاه ) من التكسب ، ليعرف صحيح العقد من فاسده ، ويسلم من الربا ، ( و) لا يشترط معرفة الاحكام بالاستدلال كما يقتضيه ظاهر الامر بالتفقه ، بل ( يكفي التقليد ) ، لان المراد به هنا معرفتها علي وجه يصح ، وقد قال علي عليه السلام : " من اتجر بغير علم فقد ارتطم في الربا ، ثم ارتطم " .



  AUTO الثاني  ( التسوية بين المعاملين في الانصاف ) فلا يفرق بين المماكس وغيره ، ولا بين الشريف والحقير .

 نعم لو فاوت بينهم بسبب فضيلة ودين فلا باس ، لكن يكره للاخذ قبول ذلك ، ولقد كان السلف يوكلون في الشراء من لا يعرف هربا من ذلك



  AUTO الثالث  ( اقالة النادم ) قال الصادق عليه السلام : " ايما عبد مسلم اقال مسلما في بيع اقال الله عثرته يوم القيامة " وهو مطلق في النادم وغيره ، الا ان ترتب الغاية مشعر به ، وانما يفتقر الي الاقالة ( اذا تفرقا من المجلس ، او شرطا عدم الخيار ) ، فلو كان للمشتري خيار فسخ به ولم يكن محتاجا اليها ( وهل تشرع الاقالة في زمن الخيار ، الاقرب نعم ) لشمول الادلة له خصوصا الحديث السابق فانه لم يتقيد بتوقف المطلوب عليها ، ( ولا يكاد يتحقق الفاءدة ) في الاقالة حينءذ ( الا اذا قلنا هي بيع ) فيترتب عليها احكام البيع من الشفعة وغيرها ، بخلاف الفسخ ، او قلنا : ( بان الاقالة من ذي الخيار اسقاط للخيار ) ، لدلالتها علي الالتزام بالبيع ، واسقاط الخيار لا يختص بلفظ ، بل يحصل بكل ما دل عليه ، من قول ، وفعل وتظهر الفاءدة حينءذ فيما لو تبين بطلان الاقالة فليس له الفسخ بالخيار .

 ( ويحتمل سقوط خياره بنفس طلبها مع علمه بالحكم ) لما ذكرناه من الوجه ، ومن ثم قيل بسقوط الخيار لمن قال : لصاحبه اختر وهو مروي ايضا ، والاقوي عدم السقوط في الحالين ، لعدم دلالته علي الالتزام حتي بالالتزام ، ويجوز ان يكون مطلوبه من الاقالة تحصيل الثواب بها فلا ينافي امكان فسخه بسبب اخر وهو من اتم الفواءد .



  AUTO الرابع  ( عدم تزيين المتاع ) ليرغب فيه الجاهل مع عدم غاية اخري للزينة ، اما تزيينه لغاية اخري كما لو كانت الزينة مطلوبة عادة فلا باس .



  AUTO الخامس  ( ذكر العيب ) الموجود في متاعه ( ان كان ) فيه عيب ظاهرا كان ام خفيا ، للخبر ، ولان ذلك من تمام الايمان والنصيحة .



  AUTO السادس  ( ترك الحلف علي البيع والشراء ) قال صلي الله عليه واله وسلم : { ويل للتاجر من لا والله وبلي والله } ، وقال صلي الله عليه واله وسلم : { من باع واشتري فليحفظ خمس خصال والا فلا يشتري ولا يبيع : الربا ، والحلف ، وكتمان العيب ، والمدح اذا باع ، والذم اذا اشتري } ، وقال الكاظم عليه السلام : " ثلاثة لا ينظر الله اليهم احدهم رجل اتخذ الله عز وجل بضاعة لا يشتري الا بيمين ، ولا يبيع الا بيمين .

 وموضع الادب الحلف صادقا ، اما الكاذب فعليه لعنة الله "



  CHECK [السابع المسامحة في البيع والشراء]

 السابع  ( المسامحة فيهما ، وخصوصا في شراء الات الطاعات ) فان ذلك موجب للبركة والزيادة ، وكذا يستحب في القضاء والاقتضاء للخبر



  AUTO الثامن  ( تكبير المشتري ثلاثا ، وتشهده الشهادتين بعد الشراء ) وليقل بعدهما : اللهم اني اشتريته التمس فيه من فضلك ، فاجعل لي فيه فضلا ، اللهم اني اشتريته التمس فيه رزقا ، فاجعل لي فيه رزقا  " .

  AUTO التاسع  ( ان يقبض ناقصا ، ويدفع راجحا ، نقصانا ورجحانا لا يءدي الي الجهالة ) بان يزيد كثيرا بحيث يجهل مقداره تقريبا ، ولو تنازعا في تحصيل الفضيلة قدم من بيده الميزان والمكيال ، لانه الفاعل المامور بذلك ، زيادة علي كونه معطيا واخذا



  CHECK [العاشر لا يمدح احدهما سلعته ولا يذم سلعة صاحبه]

 العاشر  ( ان لا يمدح احدهما سلعته ، و[ لا ] يذم سلعة صاحبه ) للخبر المتقدم وغيره ، ( ولو ذم سلعة نفسه بما لا يشتمل علي الكذب فلا باس ) .



  AUTO الحادي عشر  ( ترك الربح علي المءمنين ) قال الصادق عليه السلام : " ربح المءمن علي المءمن حرام ، الا ان يشتري باكثر من ماءة درهم فاربح عليه قوت يومك ، او يشتريه للتجارة فاربحوا عليهم وارفقوا بهم " ، ( الا مع الحاجة فياخذ منهم نفقة يوم ) له ولعياله ، ( موزعة علي المعاملين ) في ذلك اليوم مع انضباطهم ، والا ترك الربح علي المعاملين بعد تحصيل قوت يومه ، كل ذلك مع شراءهم للقوت ، اما للتجارة فلا باس به مع الرفق كما دل عليه الخبر .



  AUTO الثاني عشر  ( ترك الربح علي الموعود بالاحسان ) بان يقول له : هلم احسن اليك فيجعل احسانه الموعود به ترك الربح عليه قال الصادق عليه السلام : اذا قال الرجل للرجل هلم احسن بيعك يحرم عليه الربح ، والمراد به الكراهة المءكدة .



  AUTO الثالث عشر  ( ترك السبق الي السوق والتاخر فيه ) ، بل يبادر الي قضاء حاجته ويخرج منه ؛ لانه ماوي الشياطين ، كما ان المسجد ماوي الملاءكة فيكون علي العكس ، ولا فرق في ذلك بين التاجر وغيره ، ولا بين اهل السوق عادة ، وغيرهم .



  AUTO الرابع عشر  ( ترك معاملة الادنين ) وهم الذين يحاسبون علي الشء الادون ، او من لا يسره الاحسان ، ولا تسوءه الاساءة ، او من لا يبالي بما قال ولا ما قيل فيه ، ( والمحارفين ) بفتح الراء وهم الذين لا يبارك لهم في كسبهم ، قال الجوهري : رجل محارف بفتح الراء اي محدود محروم ، وهو خلاف قولك مبارك ، وقد حورف كسب فلان اذا شدد عليه في معاشه ، كانه ميل برزقه عنه ، ( والمءفين ) اي ذوي الافة والنقص في ابدانهم ، للنهي عنه في الاخبار ، معللا بانهم اظلم شء ، ( والاكراد ) للحديث عن الصادق عليه السلام ، معللا بانهم حي من احياء الجن كشف الله عنهم الغطاء ، ونهي فيه ايضا عن مخالطتهم ( واهل الذمة ) للنهي عنه ، ولا يتعدي الي غيرهم من اصناف الكفار للاصل ، والفارق ، ( وذوي الشبهة في المال ) كالظلمة لسريان شبههم الي ماله .



  AUTO الخامس عشر  ( ترك التعرض للكيل ، او الوزن اذا لم يحسن ) حذرا من الزيادة والنقصان المءديين الي المحرم ، وقيل : يحرم حينءذ ، للنهي عنه في الاخبار المقتضي للتحريم وحمل علي الكراهة .



  AUTO السادس عشر ( ترك الزيادة في السلعة وقت النداء ) عليها من الدلال ، بل يصبر حتي يسكت ثم يزيد ان اراد ، لقول علي عليه السلام : اذا نادي المنادي فليس لك ان تزيد ، وانما يحرم الزيادة النداء ، ويحلها السكوت .



  CHECK [السابع عشر ترك الاشتغال بالتجارة ما بين طلوع الفجر]

 السابع عشر  ( ترك السوم ) وهو الاشتغال بالتجارة ( ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس ) لنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عنه ، ولانه وقت الدعاء ، ومسالة الله تعالي ، لا وقت تجارة ، وفي الخبر ان الدعاء فيه ابلغ في طلب الرزق من الضرب في البلاد .



  AUTO الثامن عشر  ( ترك دخول المءمن في سوم اخيه ) المءمن ( بيعا وشراء ) بان يطلب ابتياع الذي يريد ان يشتريه ، ويبذل زيادة عنه ليقدمه الباءع ، او يبذل للمشتري متاعا غير ما اتفق هو والباءع عليه لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : { لا يسوم الرجل علي سوم اخيه } وهو خبر معناه النهي ، ومن ثم قيل : بالتحريم ؛ لانه الاصل في النهي ، وانما يكره ، او يحرم ( بعد التراضي ، او قربه ) فلو ظهر له ما يدل علي عدمه فلا كراهة ولا تحريم .

 ( ولو كان السوم بين اثنين ) سواء دخل احدهما علي النهي ، ام لا بان ابتدا فيه معا قبل محل النهي ( لم يجعل نفسه بدلا من احدهما ) لصدق الدخول في السوم ، ( ولا كراهة فيما يكون في الدلالة ) ، لانها موضوعة عرفا لطلب الزيادة ما دام الدلال يطلبها ، فاذا حصل الاتفاق بين الدلال والغريم تعلقت الكراهة ، لانه لا يكون حينءذ في الدلالة وان كان بيد الدلال ، ( وفي كراهة طلب المشتري من بعض الطالبين الترك له نظر ) من عدم صدق الدخول في السوم من حيث الطلب منه ، ومن مساواته له في المعني حيث اراد ان يحرمه مطلوبه والظاهر القطع بعدم التحريم علي القول به في السوم ، وانما الشك في الكراهة ، ( ولا كراهية في ترك الملتمس منه ) ، لانه قضاء حاجة لاخيه ، وربما استحبت اجابته لو كان مءمنا ، ويحتمل الكراهة لو قلنا بكراهة طلبه ، لاعانته له علي فعل المكروه .

 وهذه الفروع من خواص الكتاب .



  AUTO التاسع عشر  ( ترك توكل حاضر لباد ) وهو الغريب الجالب للبلد وان كان قرويا ، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : { لا يتوكل حاضر لباد ، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض } ، وحمل بعضهم النهي علي التحريم وهو حسن لو صح الحديث ، والا فالكراهة اوجه ، للتسامح في دليلها ، وشرطه ابتداء الحضري به ، فلو التمسه منه الغريب فلا باس به ، وجهل الغريب بسعر البلد ، فلو علم به لم يكره ، بل كانت مساعدته محض الخير ، ولو باع مع النهي انعقد وان قيل بتحريمه ، ولا باس بشراء البلدي له ، للاصل



  AUTO العشرون  ( ترك التلقي للركبان ) وهو الخروج الي الركب القاصد الي بلد للبيع عليهم ، او الشراء منهم ، ( وحده اربعة فراسخ ) فما دون ، فلا يكره ما زاد ؛ لانه سفر التجارة ، وانما يكره ( اذا قصد الخروج لاجله ) ، فلو اتفق مصادفة الركب في خروجه لغرض لم يكن به باس ، ( ومع جهل الباءع ، او المشتري القادم بالسعر ) في البلد ، فلو علم به لم يكره كما يشعر به تعليله صلي الله عليه واله في قوله : { لا يتلق احدكم تجارة ، خارجا من المصر ، والمسلمون يرزق الله بعضهم من بعض } ، والاعتبار بعلم من يعامله خاصة .

 ( و) كذا ينبغي ( ترك شراء ما يتلقي ) ممن اشتراه من الركب بالشراءط ومن ترتبت يده علي يده وان ترامي لقول الصادق عليه السلام " لا تلق ولا تشتر ما يتلقي ولا تاكل منه " ، وذهب جماعة الي التحريم ، لظاهر النهي في هذه الاخبار .

 وعلي القولين يصح البيع ، ( ولا خيار للباءع والمشتري الا مع الغبن ) فيتخير المغبون علي الفور في الاقوي ، ولا كراهة في الشراء والبيع منه بعد وصوله الي حدود البلد بحيث لا يصدق التلقي ، وان كان جاهلا بسعره للاصل ، ولا في بيع نحو الماكول والعلف عليهم وان تلقي .



  AUTO الحادي والعشرون  ( ترك الحكرة ) بالضم وهو جمع الطعام وحبسه يتربص به الغلاء ، والاقوي تحريمه مع حاجة الناس اليه ، لصحة الخبر بالنهي عنه عن النبي صلي الله عليه واله : { وانه لا يحتكر الطعام الا خاطء وانه ملعون } .

 وانما تثبت الحكرة ( في ) سبعة اشياء ( الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن والزيت والملح ) ، وانما يكره اذا وجد باذل غيره يكتفي به الناس ، ( ولو لم يوجد غيره وجب البيع ) مع الحاجة ، ولا يتقيد بثلاثة ايام في الغلاء ، واربعين في الرخص ، وما روي من التحديد بذلك محمول علي حصول الحاجة في ذلك الوقت ، لانه مظنها ، ( ويسعر ) عليه حيث يجب عليه البيع ( ان اجحف ) في الثمن لما فيه من الاضرار المنفي ، ( والا فلا ) ، ولا يجوز التسعير في الرخص مع عدم الحاجة قطعا ، والاقوي انه مع الاجحاف حيث يءمر به ولا يسعر عليه ايضا ، بل يءمر بالنزول عن المجحف وان كان في معني التسعير ، الا انه لا يحصر في قدر خاص .



  AUTO الثاني والعشرون  ( ترك الربا في المعدود علي الاقوي ) ، للاخبار الصحيحة الدالة علي اختصاصه بالمكيل والموزون ، وقيل : يحرم فيه ايضا ، استنادا الي رواية ظاهرة في الكراهة ، ( وكذا في النسيءة ) في الربوي ، ( مع اختلاف الجنس ) كالتمر بالزبيب ، وانما كره فيه ، للاخبار الدالة علي النهي عنه ، الا انها في الكراهة اظهر ، لقوله صلي الله عليه واله : { اذا اختلف الجنس فبيعوا كيف شءتم } ، وقيل : بتحريمه ، لظاهر النهي السابق .



  AUTO الثالث والعشرون  ( ترك نسبة الربح والوضيعة الي راس المال ) بان يقول : بعتك بماءة وربح الماءة عشرة ، او وضيعتها ، للنهي عنه ولانه بصورة الربا ، وقيل : يحرم عملا بظاهر النهي ، وترك نسبته كذلك ان يقول : بعتك بكذا وربح كذا ، او وضيعته .



  CHECK [الرابع والعشرون بيع ما لا يقبض مما يكال او يوزن]

 الرابع والعشرون  ( ترك بيع ما لا يقبض مما يكال ، او يوزن ) ، للنهي عنه في اخبار صحيحة حملت علي الكراهة ، جمعا بينها ، وبين ما دل علي الجواز والاقوي التحريم ، وفاقا للشيخ رحمه الله في المبسوط مدعيا الاجماع ، والعلامة رحمه الله في التذكرة والارشاد ، لضعف روايات الجواز المقتضية لحمل النهي في الاخبار الصحيحة علي غير ظاهره .



  AUTO ( الفصل الثالث : في بيع الحيوان ) وهو قسمان : اناسي وغيره ، ولما كان البحث عن البيع موقوفا علي الملك ، وكان تملك الاول موقوفا علي شراءط نبه عليها اولا ، ثم عقبه باحكام البيع .

 والثاني وان كان كذلك الا ان لذكر ما يقبل الملك منه محلا اخر بحسب ما اصطلحوا عليه ، فقال : ( والاناسي تملك بالسبي مع الكفر الاصلي ) ، وكونهم غير ذمة .

 واحترز بالاصلي عن الارتداد ، فلا يجوز السبي ، وان كان المرتد بحكم الكافر في جملة من الاحكام ، ( و) حيث يملكون بالسبي ( يسري الرق في اعقابهم ) وان اسلموا ( بعد ) الاسر ، ( ما لم يعرض لهم سبب محرر ) من عتق ، او كتابة ، او تنكيل ، او رحم علي وجه .

 ( والملقوط في دار الحرب رق اذا لم يكن فيها مسلم ) صالح لتولده منه ، ( بخلاف ) لقيط ( دار الاسلام ) فانه حر ظاهرا ، ( الا ان يبلغ ) ويرشد علي الاقوي ، ( ويقر علي نفسه بالرق ) ، فيقبل منه علي اصح القولين ، لان اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز .

 وقيل : لا يقبل ، لسبق الحكم بحريته شرعا فلا يتعقبها الرق بذلك .

 وكذا القول في لقيط دار الحرب اذا كان فيها مسلم .

 وكل مقر بالرقية بعد بلوغه ورشده وجهالة نسبه مسلما كان ، ام كافرا ، لمسلم اقر ، ام لكافر ، وان بيع علي الكافر لو كان المقر مسلما ، ( والمسبي حال الغيبة يجوز تملكه ولا خمس فيه ) للامام عليه السلام ، ولا لفريقه ، وان كان حقه ان يكون للامام عليه السلام خاصة ، لكونه مغنوما بغير اذنه الا انهم عليهم السلام  اذنوا لنا في تملكه كذلك ( رخصة ) منهم لنا ، واما غيرنا فتقر يده عليه ، ويحكم له بظاهر الملك ، للشبهة كتملك الخراج والمقاسمة ، فلا يءخذ منه بغير رضاه مطلقا  ( ولا يستقر للرجل ملك الاصول ) وهم الابوان واباءهما وان علوا ( والفروع ) وهم الاولاد ذكورا واناثا وان سفلن ، والاناث المحرمات كالعمة والخالة والاخت ، ( نسبا ) اجماعا ، ( ورضاعا ) علي اصح القولين ، للخبر الصحيح معللا فيه بانه { يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب } ، ولان { الرضاع لحمة كلحمة النسب } .

 ( ولا ) يستقر ( للمراة ملك العمودين ) الاباء وان علوا ، والاولاد وان سفلوا ، ويستقر علي غيرهما وان حرم نكاحه كالاخ والعم والخال وان استحب لها اعتاق المحرم ، وفي الحاق الخنثي هنا بالرجل ، او المراة نظر ، من الشك في الذكورية التي هي سبب عتق غير العمودين فيوجب الشك في عتقهم ، والتمسك باصالة بقاء الملك ، ومن امكانها فيعتقون ، لبناءه علي التغلب ، وكذا الاشكال لو كان مملوكا ، والحاقه بالانثي في الاول ، وبالذكر في الثاني لا يخلو من قوة ، تمسكا بالاصل فيهما .

 والمراد بعدم استقرار ملك من ذكر انه يملك ابتداء بوجود سبب الملك انا قليلا لا يقبل غير العتق ، ثم يعتقون ، اذ لولا الملك لما حصل العتق .

 ومن عبر من الاصحاب بانهما لا يملكان ذلك تجوز في اطلاقه علي المستقر ، ولا فرق في ذلك كله بين الملك القهري والاختياري ، ولا بين الكل والبعض ، فيقوم عليه باقيه ان كان مختارا علي الاقوي ، وقرابة الشبهة بحكم الصحيح ، بخلاف قرابة الزنا علي الاقوي ؛ لان الحكم الشرعي يتبع الشرع لا اللغة ، ويفهم من اطلاقه كغيره الرجل والمراة ان الصبي  والصبية لا يعتق عليه ذلك لو ملكوه الي ان يبلغوا ، والاخبار مطلقة في الرجل والمراة كذلك ويعضده اصالة البراءة ، وان كان خطاب الوضع غير مقصور علي المكلف .



 ( ولا تمنع الزوجية من الشراء فتبطل ) الزوجية ويقع الملك ، فان كان المشتري الزوج استباحها بالملك ، وان كانت الزوجة حرم عليها وطء مملوكها مطلقا ، وهو موضع وفاق ، وعلل ذلك بان التفصيل في حل الوطء يقطع الاشتراك بين الاسباب ، وباستلزامه اجتماع علتين علي معلول واحد ، ويضعف بان علل الشرع معرفات وملك البعض كالكل ، لان البضع لا يتبعض .



 ( والحمل يدخل ) في بيع الحامل ( مع الشرط ) اي شرط دخوله لا بدونه في اصح القولين ، للمغايرة كالثمرة ، والقاءل بدخوله مطلقا ينظر الي انه كالجزء من الام ، وفرع عليه عدم جواز استثناءه كما لا يجوز استثناء الجزء المعين من الحيوان .

 وعلي المختار لا تمنع جهالته من دخوله مع الشرط ، لانه تابع ، سواء قال : بعتكها وحملها ، ام قال : وشرطت لك حملها ، ولو لم يكن معلوما واريد ادخاله فالعبارة الثانية ونحوها لا غير ، ولو لم يشترطه واحتمل وجوده عند العقد وعدمه فهو للمشتري ، لاصالة عدم تقدمه ، فلو اختلفا في وقت العقد قدم قول الباءع مع اليمين ، وعدم البينة للاصل ، والبيض تابع مطلقا ، لا كالحمل كساءر الاجزاء وما يحتويه البطن .

 ( ولو شرط فسقط قبل القبض رجع ) المشتري من الثمن ( بنسبته ) لفوات بعض المبيع ( بان يقوم حاملا ومجهضا ) اي مسقطا لا حاءلا للاختلاف ، ومطابقة الاول للواقع ، ويرجع بنسبة التفاوت بين القيمتين من الثمن .



  AUTO ( ويجوز ابتياع جزء مشاع من الحيوان ) كالنصف والثلث ، ( لا معين ) كالراس والجلد ، ولا يكون شريكا بنسبة قيمته علي الاصح ، لضعف مستند الحكم بالشركة ، وتحقق الجهالة ، وعدم القصد الي الاشاعة فيبطل البيع بذلك ، الا ان يكون مذبوحا ، او يراد ذبحه ، فيقوي صحة الشرط .



 ( ويجوز النظر الي وجه المملوكة اذا اراد شراءها ، والي محاسنها ) وهي مواضع الزينة كالكفين ، والرجلين ، والشعر وان لم ياذن المولي ، ولا يجوز الزيادة عن ذلك الا باذنه ، ومعه يكون تحليلا يتبع ما دل عليه لفظه حتي العورة ، ويجوز مس ما ابيح له نظره مع الحاجة ، وقيل : يباح له النظر الي ما عدا العورة بدون الاذن ، وهو بعيد .



 ( ويستحب تغيير اسم المملوك عند شراءه ) اي بعده ، وقوي في الدروس اطراده في الملك الحادث مطلقا ، ( والصدقة عنه باربعة دراهم ) شرعية ، ( واطعامه ) شيءا ( حلوا ، )  ( ويكره وطء ) الامة ( المولودة من الزنا بالملك ، او بالعهد ، للنهي ) عنه في الخبر ، معللا بان ولد الزنا لا يفلح ، وبالعار ، وقيل : يحرم بناء علي كفره ، وهو ممنوع .



 ( والعبد لا يملك شيءا ) مطلقا علي الاقوي ، عملا بظاهر الاية ، والاكثر علي انه يملك في الجملة ، فقيل فاضل الضريبة وهو مروي ، وقيل : ارش الجناية ، وقيل : ما ملكه مولاه معهما ، وقيل : مطلقا ، لكنه محجور عليه بالرق ، استنادا الي اخبار يمكن حملها علي اباحة تصرفه في ذلك بالاذن جمعا .

 وعلي الاول ( فلو اشتراه ومعه مال فللباءع ) ، لان الجميع مال المولي ، فلا يدخل في بيع نفسه ، لعدم دلالته عليه ، ( الا بالشرط ، فيراعي فيه شروط المبيع ) من كونه معلوما لهما ، او ما في حكمه ، وسلامته من الربا بان يكون الثمن مخالفا لجنسه الربوي ، او زاءدا عليه ، وقبض مقابل الربوي في المجلس وغيرها .

 ( ولو جعل العبد ) لغيره ( جعلا علي شراءه لم يلزم ) ، لعدم صحة تصرفه بالحجر ، وعدم الملك ، وقيل : يلزم ان كان له مال ، بناء علي القول بملكه .

 وهو ضعيف .



 ( ويجب ) علي الباءع ( استبراء الامة قبل بيعها ) ان كان قد وطءها وان عزل ، ( بحيضة ، او مضي خمسة واربعين يوما فيمن لا تحيض ، وهي في سن من تحيض ، ويجب علي المشتري ايضا استبراءها ، الا ان يخبره الثقة بالاستبراء ) .

 والمراد بالثقة العدل ، وانما عبر به تبعا للرواية ، مع احتمال الاكتفاء بمن تسكن النفس الي خبره ، وفي حكم اخباره له بالاستبراء اخباره لعدم وطءها .

 ( او تكون لامراة ) وان امكن تحليلها لرجل ، لاطلاق النص ولا يلحق بها العنين والمجبوب والصغير الذي لا يمكن في حقه الوطء وان شارك فيما ظن كونه علة ، لبطلان القياس ، وقد يجعل بيعها من امراة ثم شراءها منها وسيلة الي اسقاط الاستبراء ، نظرا الي اطلاق النص ، من غير التفات الي التعليل بالامن من وطءها ؛ لانها ليست منصوصة ، ومنع العلة المستنبطة وان كانت مناسبة ، ( او تكون ياءسة او صغيرة ، او حاءضا ) الا زمان حيضها وان بقي لحظة .

 ( واستبراء الحامل بوضع الحمل ) مطلقا ، لاطلاق النهي عن وطءها في بعض الاخبار حتي تضع ولدها ، واستثني في الدروس ما لو كان الحمل عن زنا فلا حرمة له والاقوي الاكتفاء بمضي اربعة اشهر وعشرة ايام لحملها ، وكراهة وطءها بعدها الا ان يكون من زنا فيجوز مطلقا ، علي كراهة ، جمعا بين الاخبار الدال بعضها علي المنع مطلقا كالسابق ، وبعض علي التحديد بهذه الغاية ، يحمل الزاءد علي الكراهة .

 ( ولا يحرم في مدة الاستبراء غير الوطء ) قبلا ودبرا من الاستمتاع علي الاقوي ، للخبر  الصحيح ، وقيل : يحرم الجميع ، ولو وطء في زمن الاستبراء اثم وعزر مع العلم بالتحريم ، ولحق به الولد ؛ لانه فراش كوطءها حاءضا ، وفي سقوط الاستبراء حينءذ وجه ، لانتفاء فاءدته حيث قد اختلط الماءان ، والاقوي وجوب الاجتناب بقية المدة ، لاطلاق النهي فيها ، ولو وطء الحامل بعد مدة الاستبراء عزل ، فان لم يفعل كره بيع الولد ، واستحب له عزل قسط من ماله يعيش به ، للخبر معللا بتغذيته بنطفته ، وانه شارك في اتمامه ، وليس في الاخبار تقدير القسط ، وفي بعضها انه يعتقه ويجعل له شيءا يعيش به ، لانه غذاه بنطفته .

 وكما يجب الاستبراء في البيع يجب في كل ملك زاءل وحادث بغيره من العقود ، وبالسبي والارث ، وقصره علي البيع ضعيف ، ولو باعها من غير استبراء اثم وصح البيع ، وغيره ، ويتعين حينءذ تسليمها الي المشتري ومن في حكمه اذا طلبها ، لصيرورتها ملكا له ، ولو امكن ابقاءها برضاه مدة الاستبراء ولو بالوضع في يد عدل وجب ، ولا يجب علي المشتري الاجابة .



 ( ويكره التفرقة بين الطفل والام قبل سبع سنين ) في الذكر والانثي ، وقيل يكفي في الذكر حولان وهو اجود ، لثبوت ذلك في حضانة الحرة ، ففي الامة اولي ، لفقد النص هنا ، وقيل : يحرم التفريق في المدة ، لتضافر الاخبار بالنهي عنه ، وقد قال صلي الله عليه واله : { من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته } .

 ( والتحريم احوط ) بل اقوي .

 وهل يزول التحريم ، او الكراهة برضاهما ، او رضي الام وجهان ، اجودهما ذلك ، ولا فرق بين البيع وغيره علي الاقوي ، وهل يتعدي الحكم الي غير الام من الارحام المشاركة لها في الاستءناس والشفقة كالاخت ، والعمة ، والخالة قولان ، اجودهما ذلك ، لدلالة بعض الاخبار عليه ، ولا يتعدي الحكم الي البهيمة للاصل ، فيجوز التفرقة بينهما بعد استغناءه عن اللبن مطلقا ، وقبله ان كان مما يقع عليه الذكاة ، او كان له ما يمونه من غير لبن امه وموضع الخلاف بعد سقي الام اللبا ، اما قبله فلا يجوز مطلقا ، لما فيه من التسبب الي هلاك الولد ، فانه لا يعيش بدونه علي ما صرح به جماعة .



  CHECK [مساءل المسالة الاولي حدث في الحيوان عيب قبل]

 مساءل الاولي  ( لو حدث في الحيوان عيب قبل القبض فللمشتري الرد والارش ) ، اما الرد فموضع وفاق ، واما الارش فهو اصح القولين ؛ لانه عوض عن جزء فاءت ، واذا كانت الجملة مضمونة علي الباءع قبل القبض فكذا اجزاءها ، ( وكذا ) لو حدث ( في زمن الخيار ) المختص بالمشتري ، او المشترك بينه وبين الباءع ، او غيره ؛ لان الجملة فيه مضمونة علي الباءع ايضا ، اما لو كان الخيار مختصا بالباءع ، او مشتركا بينه ، وبين اجنبي فلا خيار للمشتري هذا اذا كان التعيب من قبل الله تعالي ، او من الباءع ، ولو كان من اجنبي فالمشتري عليه الارش خاصة ولو كان بتفريط المشتري فلا شء .

 ( وكذا ) الحكم ( في غير الحيوان ) ، بل في تلف المبيع اجمع ، الا ان الرجوع فيه بمجموع القيمة ، فان كان التلف من قبل الله تعالي والخيار للمشتري ولو بمشاركة غيره فالتلف من الباءع ، والا فمن المشتري ، وان كان التلف من الباءع ، او من اجنبي وللمشتري خيار واختار الفسخ والرجوع بالثمن ، والا رجع علي المتلف بالمثل ، او القيمة ، ولو كان الخيار للباءع ، والمتلف اجنبي ، او المشتري تخير ، ورجع علي المتلف .



  CHECK [المسالة الثانية حدث في الحيوان عيب في زمن الخيار]

 ( الثانية  لو حدث ) في الحيوان ( عيب من غير جهة المشتري في زمن الخيار فله الرد باصل الخيار ) ، لان العيب الحادث غير مانع منه هنا ؛ لانه مضمون علي الباءع فلا يكون مءثرا في رفع الخيار ، ( والاقرب جواز الرد بالعيب ايضا ، ) ، لكونه مضمونا .

 ( وتظهر الفاءدة لو اسقط الخيار الاصلي والمشترط ) فله الرد بالعيب .

 وتظهر الفاءدة ايضا في ثبوت الخيار بعد انقضاء الثلاثة وعدمه فعلي اعتبار خيار الحيوان خاصة يسقط الخيار ، وعلي ما اختاره المصنف رحمه الله يبقي ، اذ لا يتقيد خيار العيب بالثلاثة وان اشترط حصوله في الثلاثة فما قبلها ، وغايته ثبوته فيها بسببين وهو غير قادح ، فانها معرفات يمكن اجتماع كثير منها في وقت واحد ، كما في خيار المجلس والحيوان والشرط والغبن ، اذا اجتمعت في عين واحدة قبل التفرق .

 ( وقال الفاضل نجم الدين ابو القاسم ) جعفر بن سعيد رحمه الله ( في الدرس ) علي ما نقل عنه : ( لا يرد الا بالخيار ، وهو ينافي حكمه في الشراءع بان الحدث ) الموجب لنقص الحيوان ( في الثلاثة من مال الباءع ) ، وكذا التلف ، ( مع حكمه ) فيها بعد ذلك بلا فصل ( بعدم الارش فيه ) ، فانه اذا كان مضمونا علي الباءع كالجملة لزمه .

 الحكم بالارش ، اذ لا معني لكون الجزء مضمونا الا ثبوت ارشه ؛ لان الارش عوض الجزء الفاءت ، او التخيير بينه وبين الرد كما ان ضمان الجملة يقتضي الرجوع بمجموع عوضها وهو الثمن .

 والاقوي التخيير بين الرد والارش كالمتقدم ، لاشتراكهما في ضمان  الباءع ، وعدم المانعية من الرد وهو المنقول عن شيخه نجيب الدين بن نما رحمه الله ، ولو كان حدوث العيب بعد الثلاثة منع الرد بالعيب السابق ، لكونه غير مضمون علي الباءع ، مع تغير المبيع ، فان رده مشروط ببقاءه علي ما كان فيثبت في السابق الارش خاصة .



  CHECK [المسالة الثالثة لو ظهرت الامة مستحقة]

 ( الثالثة  لو ظهرت الامة مستحقة فاغرم ) المشتري ( الواطء العشر ) ان كانت بكرا ، ( او نصفه ) ان كانت ثيبا ، لما تقدم من جواز رجوع المالك علي المشتري ، عالما كان ام جاهلا بالعين ، ومنافعها المستوفاة ، وغيرها ، فان ذلك هو عوض بضع الامة ، للنص الدال علي ذلك ، ( او مهر المثل ) ؛ لانه القاعدة الكلية في عوض البضع بمنزلة قيمة المثل في غيره ، واطراحا للنص الدال علي التقدير بالعشر او نصفه ، وهذا الترديد توقف من المصنف في الحكم ، او اشارة الي القولين ، لا تخيير بين الامرين والمشهور منهما الاول ، ( و) اغرم ( الاجرة ) عما استوفاه من منافعها ، او فاتت تحت يده .

 ( وقيمة الولد ) يوم ولادته لو كان قد احبلها وولدته حيا ( رجع بها ) اي بهذه المذكورات جمع ( علي الباءع مع جهله ) بكونها مستحقة ، لما تقدم من رجوع المشتري الجاهل بفساد البيع علي الباءع بجميع ما يغرمه .

 والغرض من ذكر هذه هنا التنبيه علي مقدار ما يرجع به مالك الامة علي مشتريها الواطء لها ، مع استيلادها ، ولا فرق في ثبوت العقد بالوطء بين علم الامة بعدم صحة البيع ، وجهلها علي اصح القولين ، وهو الذي يقتضيه اطلاق العبارة ؛ لان ذلك حق للمولي { ولا تزر وازرة وزر اخري } ، ولا تصير بذلك ام ولد ؛ لانها في نفس الامر ملك غير الواطء .

 وفي الدروس لا يرجع عليه بالمهر الا مع الاكراه ، استنادا الي انه لا مهر لبغي ، ويضعف بما مر ، وان المهر المنفي مهر الحرة بظاهر الاستحقاق ، ونسبة المهر  ومن ثم يطلق عليها المهيرة ، ولو نقصت بالولادة ضمن نقصها مضافا الي ما تقدم ولو ماتت ضمن القيمة .

 وهل يضمن مع ما ذكر ارش البكارة لو كانت بكرا ، ام يقتصر علي احد الامرين ؟ وجهان : اجودهما عدم التداخل ؛ لان احد الامرين عوض الوطء ، وارش البكارة عوض جناية فلا يدخل احدهما في الاخر ، ولو كان المشتري عالما باستحقاقها حال الانتفاع لم يرجع بشء ، ولو علم مع ذلك بالتحريم كان زانيا ، والولد رق ، وعليه المهر مطلقا ، ولو اختلفت حاله بان كان جاهلا عند البيع ، ثم تجدد له العلم رجع بما غرمه حال الجهل ، وسقط الباقي .



  CHECK [المسالة الرابعة اختلف مولي ماذون وغيره في عبد اعتقه الماذون]

 ( الرابعة  لو اختلف مولي ماذون ) وغيره ( في عبد اعتقه الماذون عن الغير ، ولا بينة ) لمولي الماذون ولا للغير ( حلف المولي ) اي مولي الماذون واسترق العبد المعتق ؛ لان يده علي ما بيد الماذون فيكون قوله مقدما علي من خرج عند عدم البينة .

 ( ولا فرق بين كونه ) اي العبد الذي اعتقه الماذون ( ابا للماذون او لا ) وان كانت الرواية تضمنت كونه اباه ، لاشتراكهما في المعني المقتضي لترجيح قول ذي اليد .

 ( ولا بين دعوي مولي الاب شراءه من ماله ) بان يكون قد دفع للماذون مالا يتجر به فاشتري اباه من سيده بماله ، ( وعدمه ) ؛ لانه علي التقدير الاول يدعي فساد البيع ، ومدعي صحته مقدم ، وعلي الثاني خارج ، لمعارضة يده القديمة يد الماذون الحادثة فيقدم ، والرواية تضمنت الاول ، ( ولا بين استءجاره علي حج وعدمه ) ؛ لان ذلك لا مدخل له في الترجيح ، وان كانت الرواية تضمنت الاول والاصل في هذه المسالة رواية علي بن اشيم عن الباقر عليه السلام في من دفع الي ماذون الفا ليعتق عنه نسمة ، ويحج عنه بالباقي فاعتق اباه ، واحجه بعد موت الدافع ، فادعي وارثه ذلك ، وزعم كل من مولي الماذون ومولي الاب انه اشتراه بماله فقال : ان الحجة تمضي ويرد ، رقا لمولاه حتي يقيم الباقون بينة ، وعمل بمضمونها الشيخ ومن تبعه ، ومال اليه في الدروس ، والمصنف هنا ، وجماعة اطرحوا الرواية ، لضعف سندها ، ومخالفتها لاصول المذهب في رد العبد الي مولاه مع اعترافه ببيعه ، ودعواه  فساده ، ومدعي الصحة مقدم ، وهي مشتركة بين الاخرين ، الا ان مولي الماذون اقوي يدا فيقدم .

 واعتذر في الدروس عن ذلك بان الماذون بيده مال لمولي الاب وغيره ، وبتصادم الدعاوي المتكافءة يرجع الي اصالة بقاء الملك علي مالكه ، قال : ولا تعارضه فتواهم بتقديم دعوي الصحة علي الفساد ؛ لانها مشتركة بين متقابلين متكافءين فتساقطا .

 وفيهما نظر ، لمنع تكافءهما ، مع كون من عد مولاه خارجا ، والداخل مقدم فسقطا دونه ، ولم يتم الاصل ، ومنه يظهر عدم تكافء الدعويين الاخريين ، لخروج الامر وورثته عما في يد الماذون التي هي بمنزلة يد سيده ، والخارجة لا تكافء الداخلة فتقدم ، واقرار الماذون بما في يده لغير المولي غير مسموع فلزم اطراح الرواية ، ولاشتمالها علي مضي الحج ، مع ان ظاهر الامر حجه بنفسه ولم يفعل ، ومجامعة صحة الحج لعوده رقا وقد حج بغير اذن سيده ، فما اختاره هنا اوضح .

 ونبه بقوله : ولا بين دعوي مولي الاب شراءه من ماله وعدمه علي خلاف الشيخ ومن تبعه ، حيث حكموا بما ذكر ، مع اعترافهم بدعوي مولي الاب فساد البيع ، وعلي خلاف العلامة حيث حملها علي انكار مولي الاب البيع لافساده ، هربا من تقديم مدعي الفساد ، والتجاء الي تقديم منكر بيع عبده ، وقد عرفت ضعف تقديم مدعي الفساد ، ويضعف الثاني بمنافاته لمنطوق الرواية الدالة علي دعوي كونه اشتري بماله .

 هذا كله مع عدم البينة ، ومعها تقدم ان كانت لواحد ، وان كانت لاثنين ، او للجميع  بني علي تقديم بينة الداخل ، او الخارج عند التعارض ، فعلي الاول الحكم كما ذكر ، وعلي الثاني يتعارض الخارجان .

 ويقوي تقديم ورثة الامر بمرجح الصحة .

 واعلم ان الاختلاف يقتضي تعدد المختلفين ، والمصنف اقتصر علي نسبته الي مولي الماذون ، وكان حقه اضافة غيره معه ، وكانه اقتصر عليه لدلالة المقام علي الغير ، او علي ما اشتهر من المتنازعين في هذه المادة .



  CHECK [المسالة الخامسة تنازع الماذون بعد شراء كل منهما صاحبه في]

 ( الخامسة  لو تنازع الماذون بعد شراء كل منهما صاحبه في الاسبق ) منهما ليبطل بيع المتاخر ، لبطلان الاذن بزوال الملك ، ( ولا بينة ) لهما ، ولا لاحدهما بالتقدم .

 ( قيل : يقرع ) والقاءل بها مطلقا غير معلوم ، والذي نقله المصنف ، وغيره عن الشيخ : القول بها ، مع تساوي الطريقين ، عملا برواية وردت بذلك ، وقيل بها مع اشتباه السابق او السبق ( وقيل : يمسح الطريق ) التي سلكها كل واحد منهما الي مولي الاخر ، ويحكم بالسبق لمن طريقه اقرب مع تساويهما في المشي ، فان تساويا بطل البيعان ، لظهور الاقتران .

 هذا اذا لم يجز الموليان ، ( ولو اجيز عقدهما فلا اشكال ) في صحتهما .

 ( ولو تقدم العقد من احدهما صح خاصة ) من غير توقف علي اجازة ( الا مع اجازة الاخر ) فيصح العقدان ، ولو كانا وكيلين صحا معا .

 والفرق بين الاذن والوكالة ان الاذن ما جعلت تابعة للملك ، والوكالة ما اباحت التصرف الماذون فيه مطلقا ، والفارق بينهما مع اشتراكهما في مطلق الاذن اما تصريح المولي بالخصوصيتين ، او دلالة القراءن عليه ، ولو تجرد اللفظ عن القرينة لاحدهما فالظاهر حمله علي الاذن ، لدلالة العرف عليه .

 واعلم ان القول بالقرعة مطلقا ، لا يتم في صورة الاقتران ؛ لانها لاظهار المشتبه ، ولا اشتباه حينءذ ، واولي بالمنع تخصيصها في هذه الحالة ، والقول بمسح الطريق مستند الي رواية ليست سليمة الطريق ، والحكم للسابق مع علمه لا اشكال فيه ، كما ان القول بوقوفه مع الاقتران كذلك ، ومع  الاشتباه تتجه القرعة ، ولكن مع اشتباه السابق يستخرج برقعتين لاخراجه ، ومع اشتباه السبق والاقتران ينبغي ثلاث رقع في احداها الاقتران ليحكم بالوقوف معه .

 هذا اذا كان شراءها لمولاهما ، اما لو كان لانفسهما كما يظهر من الرواية ، فان احلنا ملك العبد بطلا ، وان اجزناه صح السابق ، وبطل المقارن واللاحق حتما ، اذ لا يتصور ملك العبد لسيده .



  CHECK [المسالة السادسة الامة المسروقة من ارض الصلح لا يجوز]

 ( السادسة  الامة المسروقة من ارض الصلح لا يجوز شراءها ) ؛ لان مال اهلها محترم به ، ( فلو اشتراها ) احد من السارق ( جاهلا ) بالسرقة ، او الحكم ( ردها ) علي باءعها ، ( واستعاد ثمنها ) منه ، ( ولو لم يوجد الثمن ) بان اعسر الباءع ، او امتنع عن رده ولم يمكن اجباره ، او بغير ذلك من الاسباب ( ضاع ) علي دافعه ، ( وقيل : تسعي ) الامة ( فيه لرواية ) مسكين السمان عن الصادق عليه السلام .

 ويضعف بجهالة الراوي ، ومخالفة الحكم للاصول ، حيث انها ملك للغير ، وسعيها كذلك ، ومالكها لم يظلمه في الثمن ، فكيف يستوفيه من سعيها ، مع ان ظالمه لا يستحقها ولا كسبها ، ومن ثم نسبه المصنف الي القول ، تمريضا له .

 ولكن يشكل حكمه بردها الا ان يحمل ردها علي مالكها لا علي الباءع ، طرحا للرواية الدالة علي ردها عليه ، وفي الدروس استقرب العمل بالرواية المشتملة علي ردها علي الباءع واستسعاءها في ثمنها لو تعذر علي المشتري اخذه من الباءع ووارثه مع موته .

 واعتذر عن الرد اليه بانه تكليف له ليردها الي اهلها ، اما ؛ لانه سارق ، او لانه ترتبت .

 يده عليه ، وعن استسعاءها بان فيه جمعا بين حق المشتري وحق صاحبها ، نظرا الي ان مال الحربي فء في الحقيقة ، وانما صار محترما بالصلح احتراما عرضيا فلا يعارض ذهاب مال محترم في الحقيقة .

 ولا يخفي ان مثل ذلك لا يصلح لتاسيس مثل هذا الحكم ، وتقريبه للنص انما يتم لو كانت الرواية مما تصلح للحجية ، وهي بعيدة عنه ، وتكليف الباءع  بالرد لا يقتضي جواز دفعها اليه كما في كل غاصب ، وقدم يده لا اثر له في هذا الحكم ، والا لكان الغاصب من الغاصب يجب عليه الرد اليه ، وهو باطل .

 والفرق في المال بين المحترم بالاصل والعارض لا مدخل له في هذا الترجيح ، مع اشتراكهما في التحريم ، وكون المتلف للثمن ليس هو مولي الامة ، فكيف يستوفي من ماله ، وينتقض بمال اهل الذمة فان تحريمه عارض ولا يرجح عليه مال المسلم المحترم بالاصل عند التعارض .

 والاقوي اطراح الرواية بواسطة مسكين ، وشهرتها لم تبلغ حد وجوب العمل بها ، وانما عمل بها الشيخ علي قاعدته ، واشتهرت بين اتباعه ، وردها المستنبطون لمخالفتها للاصول .

 والاقوي وجوب رد المشتري لها علي مالكها ، او وكيله ، او وارثه ومع التعذر علي الحاكم ، واما الثمن فيطالب به الباءع مع بقاء عينه مطلقا ، ومع تلفه ان كان المشتري جاهلا بسرقتها ، ولا تستسعي الامة مطلقا .



  CHECK [المسالة السابعة بيع عبد من عبدين من غير تعيين]

 ( السابعة  لا يجوز بيع عبد من عبدين ) من غير تعيين ، سواء كانا متساويين في القيمة والصفات ، ام مختلفين لجهالة المبيع المقتضية للبطلان ، ( ولا ) بيع ( عبيد ) كذلك ، للعلة ، وقيل : يصح مطلقا ، استنادا الي ظاهر رواية ضعيفة ، وقيل يصح مع تساويهما من كل وجه ، كما يصح بيع قفيز من صبرة متساوية الاجزاء ، ويضعف بمنع تساوي العبدين علي وجه يلحق بالمثلي ، وضعف الصحة مطلقا واضح .

 ( ويجوز شراءه ) اي شراء العبد ( موصوفا ) علي وجه ترتفع الجهالة ( سلما ) ؛ لان ضابط المسلم فيه ما يمكن ضبطه كذلك وهو منه كغيره من الحيوان الا ما يستثني ، ( والاقرب جوازه ) موصوفا ( حالا ) لتساويهما في المعني المصحح للبيع ( فلو باعه ) عبدا كذلك .

 ( ودفع اليه عبدين للتخيير ) اي ليتخير ما شاء منهما ( فابق احدهما ) من يده ( بني ) ضمان الابق ( علي ضمان المقبوض بالسوم ) ، وهو الذي قبضه ليشتريه فتلف في يده بغير تفريط ، فان قلنا بضمانه كما هو المشهور ضمن هنا ؛ لانه في معناه ، اذ الخصوصية ليست لقبض السوم ، بل لعموم قوله صلي الله عليه واله وسلم { علي اليد ما اخذت حتي تءدي } ، وهو مشترك بينهما وان قلنا بعدم ضمانه لكونه مقبوضا باذن المالك والحال انه لا تفريط فيكون كالودعي لم يضمن هنا ، بل يمكن عدم الضمان هنا وان قلنا به ثمة ؛ لان المقبوض بالسوم مبيع بالقوة ، او مجازا بما يءول اليه ، وصحيح المبيع وفاسده مضمون .

 بخلاف صورة الفرض ؛ لان المقبوض ليس كذلك لوقوع  البيع سابقا ، وانما هو محض استيفاء حق ، لكن يندفع ذلك بان المبيع لما كان امرا كليا ، وكان كل واحد من المدفوع صالحا لكونه فردا له كان في قوة المبيع ، بل دفعهما للتخيير حصر له فيهما فيكون بمنزلة المبيع حيث انه منحصر فيهما ، فالحكم هنا بالضمان اولي منه ( والمروي ) عن الباقر عليه السلام بطريق ضعيف ، ولكن عمل به الاكثر ( انحصار حقه فيهما ) علي سبيل الاشاعة ، لا كون حقه احدهما في الجملة .

 ( وعدم ضمانه ) اي الابق ( علي المشتري فينفسخ نصف المبيع ) ، تنزيلا للابق منزلة التالف قبل القبض ، مع ان نصفه مبيع ( ويرجع ) المشتري ( بنصف الثمن علي الباءع ) وهو عوض التالف ( ويكون ) العبد ( الباقي بينهما ) بالنصف ، ( الا ان يجد الابق يوما فيتخير ) في اخذ ايهما شاء ، وهو مبني علي كونهما بالوصف المطابق للمبيع وتساويهما في القيمة .

 ووجه انحصار حقه فيهما كونه عينهما للتخيير ، كما لو حصر الحق في واحد ، وعدم ضمان الابق اما لعدم ضمان المقبوض بالسوم ، او كون القبض علي هذا الوجه يخالف قبض السوم ، للوجه الذي ذكرناه او غيره ، او تنزيلا لهذا التخيير منزلة الخيار الذي لا يضمن الحيوان التالف في وقته .

 ويشكل بانحصار الحق الكلي قبل تعيينه في فردين ، ومنع ثبوت الفرق بين حصره في واحد ، وبقاءه كليا وثبوت المبيع في نصف الموجود المقتضي للشركة ، مع عدم الموجب لها ، ثم الرجوع الي التخيير لو وجد الابق ، وان دفعه الاثنين ليس تشخيصا وان حصر الامر فيهما  لاصالة بقاء الحق في الذمة الي ان يثبت المزيل شرعا ، كما لو حصره في عشرة واكثر .

 هذا مع ضعف الرواية عن اثبات مثل هذه الاحكام المخالفة للاصول .

 ( وفي انسحابه في الزيادة علي اثنين ان قلنا به ) في الاثنين ، وعملنا بالرواية ، ( تردد ) من صدق العبدين في الجملة ، وعدم ظهور تاثير الزيادة ، مع كون محل التخيير زاءدا عن الحق ، والخروج عن المنصوص المخالف للاصل ، فان سحبنا الحكم وكانوا ثلاثة فابق واحد فات ثلث المبيع وارتجع ثلث الثمن الي اخر ما ذكر ويحتمل بقاء التخيير وعدم فوات شء ، سواء حكمنا بضمان الابق ام لا ، لبقاء محل التخيير الزاءد عن الحق .

 ( وكذا لو كان المبيع غير عبد كامة ) .

 فدفع اليه امتين او اماء ، وقطع في الدروس بثبوت الحكم هنا ، ( بل ) في انسحاب الحكم ( في اي عين كانت ) كثوب وكتاب ، اذا دفع اليه منه اثنين ، او اكثر ، التردد ، من المشاركة فيما ظن كونه علة الحكم وبطلان القياس .

 والذي ينبغي القطع هنا بعدم الانسحاب ؛ لانه قياس محض لا نقول به ، ولو هلك احد العبدين ففي انسحاب الحكم الوجهان ، من ان تنزيل الاباق منزلة التلف يقتضي الحكم مع التلف بطريق اولي ومن ضعفه بتنجيز التنصيف من غير رجاء لعود التخيير ، بخلاف الاباق والاقوي عدم اللحاق هذا كله علي تقدير العمل بالرواية ، نظرا الي انجبار ضعفها بما زعموه من الشهرة .

 والذي اراه منع الشهرة في ذلك ، وانما حكم الشيخ بهذه ونظاءرها علي قاعدته ، والشهرة بين اتباعه خاصة كما اشرنا  اليه في غيرها .

 والذي يناسب الاصل ان العبدين ان كانا مطابقين للمبيع تخير بين اختيار الابق والباقي ، فان اختار الابق رد الموجود ولا شء له ، وان اختار الباقي انحصر حقه فيه ، وبني ضمان الابق علي ما سبق ، ولا فرق حينءذ بين العبدين ، وغيرهما من الزاءد والمخالف وهذا هو الاقوي .



  AUTO ( الفصل الرابع ) : ( في بيع الثمار  ولا يجوز بيع الثمرة قبل ظهورها ) وهو بروزها الي الوجود وان كانت في طلع ، او كمام ( عاما ) واحدا .

 بمعني ثمرة ذلك العام وان وجدت في شهر ، او اقل ، سواء في ذلك ثمرة النخل ، وغيرها ، وهو موضع وفاق ، وسواء ضم اليها شيءا ، ام لا ( ولا ) بيعها قبل ظهورها ايضا ( ازيد ) من عام ( علي الاصح ) ، للغرر ، ولم يخالف فيه الا الصدوق لصحيحة يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام الدالة علي الجواز ، ولا يخلو من قوة ان لم يثبت الاجماع علي خلافه .

 ( ويجوز ) بيعها ( بعد بدو صلاحها ) اجماعا ، ( وفي جوازه قبله بعد الظهور ) من غير ضميمة ، ولا زيادة عن عام ، ولا مع الاصل ولا بشرط القطع ( خلاف ، اقربه الكراهة ) ، جمعا بين الاخبار .

 بحمل ما دل منها علي النهي علي الكراهة ، والقول الاخر للاكثر المنع ، ( وتزول ) الكراهة ( بالضميمة ) الي ما يصح افراده بالبيع ، ( او شرط القطع ) وان لم يقطع بعد ذلك مع تراضيهما عليه ، ( او بيعها مع الاصول ) وهو في معني الضميمة ، ( وبدو الصلاح ) المسوغ للبيع مطلقا ، او من غير كراهة وهو ( احمرار التمر ) بالمثناة من فوق مجازا في ثمرة النخل ، باعتبار ما يءول اليه ، ( او اصفراره ) فيما يصفر ، ( او انعقاد ثمرة غيره ) من شجر الفواكه ( وان كانت في كمام ) بكسر الكاف جمع اكمة بفتح الهمزة وكسر الكاف وفتح الميم مشددة ، وهي غطاء الثمرة والنور كالرمان ، وكذا لو كانت في كمامين كالجوز واللوز ، وهذا هو الظهور المجوز  للبيع ايضا .

 وانما يختلف بدو الصلاح والظهور في النخل ، ويظهر في غيرها عند جعله تناثر الزهر بعد الانعقاد ، او تلون الثمرة ، او صفاء لونها ، او الحلاوة ، وطيب الاكل في مثل التفاح ، او النضج في مثل البطيخ او تناهي عظم بعضه في مثل القثاء كما زعمه الشيخ رحمه الله في المبسوط .



 ( ويجوز بيع الخضر بعد انعقادها ) وان لم يتناه عظمها ( لقطة ولقطات معينة ) اي معلومة العدد ، ( كما يجوز شراء الثمرة الظاهرة ، وما يتجدد في تلك السنة ، وفي غيرها ) مع ضبط السنين ؛ لان الظاهر منها بمنزلة الضميمة الي المعدوم ، سواء كانت المتجددة من جنس الخارجة ، ام غيره .

 ( ويرجع في اللقطة الي العرف ) فما دل علي صلاحيته للقطع يقطع وما دل علي عدمه لصغره ، او شك فيه لا يدخل ، اما الاول فواضح واما المشكوك فيه فلاصالة بقاءه علي ملك مالكه ، وعدم دخوله فيما اخرج باللقط ، ( فلو امتزجت الثانية ) بالاولي لتاخير المشتري قطعها في اوانه ( تخير المشتري بين الفسخ والشركة ) ، للتعيب بالشركة ، ولتعذر تسليم المبيع منفردا ، فان اختار الشركة فطريق التخلص بالصلح ( ولو اختار الامضاء فهل للباءع الفسخ ، لعيب الشركة نظر ، اقربه ذلك اذا لم يكن تاخر القطع بسببه ) بان يكون قد منع المشتري منه .

 ( وحينءذ ) اي حين اذ يكون الخيار للباءع ( لو كان الاختلاط بتفريط المشتري مع تمكين الباءع ، وقبض المشتري امكن عدم الخيار للمشتري ) ؛ لان التعيب جاء من قبله فيكون دركه عليه ، لا علي الباءع كما لو حصل مجموع التلف من قبله ، ( ولو قيل : بان الاختلاط ان كان قبل القبض تخير المشتري ) مطلقا ، لحصول النقص مضمونا علي الباءع كما يضمن الجملة كذلك .

 ( وان كان بعده ، فلا خيار لاحدهما ) ، لاستقرار البيع بالقبض ، وبراءة الباءع من دركه بعده ( كان قويا ) وهذا القول لم  يذكر في الدروس غيره جازما به ، وهو حسن ان لم يكن الاختلاط قبل القبض بتفريط المشتري ، والا فعدم الخيار له احسن ؛ لان العيب من جهته فلا يكون مضمونا علي الباءع .

 وحيث يثبت الخيار للمشتري بوجه لا يسقط ببذل الباءع له ما شاء ، ولا الجميع علي الاقوي ، لاصالة بقاء الخيار وان انتفت العلة الموجبة له ، كما لو بذل للمغبون التفاوت ، ولما في قبول المسموح به من المنة .

 ( وكذا يجوز بيع ما يخرط ) اصل الخرط ان يقبض باليد علي اعلي القضيب ثم يمرها عليه الي اسفله لياخذ عنه الورق ، ومنه المثل الساءر " دونه خرط القتاد " والمراد هنا ما يقصد من ثمرته ، ورقه ( كالحناء والتوت ) بالتاءين المثناتين من فوق ( خرطة وخرطات ، وما يجز كالرطبة ) بفتح الراء وسكون الطاء وهي الفصة والقضب ، ( والبقل ) كالنعناع ( جزة وجزات ، ولا تدخل الثمرة ) بعد ظهورها ( في بيع الاصول ) مطلقا ، ولا غيره من العقود ، ( الا في ) ثمرة ( النخل ) فانها تدخل في بيعه خاصة ( بشرط عدم التابير ، ولو نقل اصل النخل بغير البيع فكغيره ) من الشجر .



 ( ويجوز استثناء ثمرة شجرة معينة ، او شجرات ) معينة ، ( وجزء مشاع ) كالنصف ، والثلث ، ( وارطال معلومة ، وفي هذين ) الفردين ، وهما استثناء الجزء المشاع ، والارطال المعلومة ( يسقط من الثنيا ) وهو المستثني ( بحسابه ) اي نسبته الي الاصل ( لو خاست الثمرة ) بامر الله تعالي .

 ( بخلاف المعين ) كالشجرة والشجرات ، فان استثناءها كبيع الباقي منفردا ، فلا يسقط منها بتلف شء من المبيع شء ، لامتياز حق كل واحد منهما عن صاحبه ، بخلاف الاول ؛ لانه حق شاءع في الجميع فيوزع الناقص عليهما اذا كان التلف بغير تفريط .

 قال المصنف رحمه الله في الدروس : وقد يفهم من هذا التوزيع تنزيل شراء صاع من الصبرة علي الاشاعة ، وقد تقدم ما يرجح عدمه ، ففيه سءال الفرق .

 وطريق توزيع النقص علي الحصة المشاعة : جعل الذاهب عليهما ، والباقي لهما علي نسبة الجزء .

 واما في الارطال المعلومة فيعتبر الجملة بالتخمين ، وينسب اليها المستثني ، ثم ينظر الذاهب فيسقط منه بتلك النسبة .



  CHECK [مساءل المسالة الاولي بيع الثمرة بجنسها]

 مساءل ( الاولي  لا يجوز بيع الثمرة بجنسها ) اي نوعها الخاص كالعنب بالعنب والزبيب ، والرطب بالرطب والتمر ( علي اصولها ) اما بعد جمعها فيصح مع التساوي ( نخلا كان ) المبيع ثمره ، ( او غيره ) من الثمار اجماعا في الاول ، وعلي المشهور في الثاني ، تعدية للعلة المنصوصة في المنع من بيع الرطب بالتمر وهي نقصانه عند الجفاف ان بيعت بيابس ، وتطرق احتمال الزياد في كل من العوضين الربويين .

 ولا فرق في المنع بين كون الثمن منها ، ومن غيرها وان كان الاول اظهر منعا .

 ( ويسمي في النخل مزابنة ) وهي مفاعلة من الزبن وهو الدفع ومنه الزبانية ، سميت بذلك لبناءها علي التخمين المقتضي للغبن ، فيريد المغبون دفعه ، والغابن خلافه فيتدافعان ، وخص التعريف بالنخل للنص عليه بخصوصه مفسرا به المزابنة في صحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن الصادق عليه السلام : والحق به غيره لما ذكرناه وفي الحاق اليابس وجه ، والرطب نظر ( ولا بيع السنبل بحب منه ، او من غيره من جنسه ، ويسمي محاقلة ) ماخوذة من الحقل جمع حقلة وهي الساحة التي تزرع ، سميت بذلك لتعلقها بزرع في حقلة ، وخرج بالسنبل بيعه قبل ظهور الحب فانه جاءز ؛ لانه حينءذ غير مطعوم ، ( الا العرية ) هذا استثناء من تحريم بيع المزابنة ، والمراد بها النخلة تكون في دار الانسان ، او بستانه ، فيشتري مالكهما ، او مستاجرهما ، او مستعيرهما رطبها ( بخرصها تمرا من غيرها ) مقدرا موصوفا حالا ، وان لم يقبض في  المجلس ، او بلغت خمسة اوسق ، ولا يجوز بتمر منها لءلا يتحد العوضان ، ولا يعتبر مطابقة ثمرتها جافة لثمنها في الواقع ، بل تكفي المطابقة ظنا ، فلو زادت عند الجفاف عنه او نقصت لم يقدح في الصحة ، ولا عرية في غير النخل ، فان الحقناه بالمزابنة ، والا لم يتقيد بقيودها .



  CHECK [المسالة الثانية بيع الزرع قاءما علي اصوله]

 ( الثانية  يجوز بيع الزرع قاءما ) علي اصوله ، سواء احصد ، ام لا ، قصد قصله ، ام لا ؛ لانه قابل للعلم مملوك فتناولته الادلة ، خلافا للصدوق حيث شرط كونه سنبلا ، او القصل ( وحصيدا ) اي محصودا وان لم يعلم مقدار ما فيه ؛ لانه حينءذ غير مكيل ولا موزون ، بل يكفي في معرفته المشاهدة ، ( وقصيلا ) اي مقطوعا بالقوة ، بان شرط قطعه قبل ان يحصد لعلف الدواب ، فاذا باعه كذلك وجب علي المشتري قصله بحسب الشرط .

 ( فلو لم يقصله المشتري فللباءع قصله ) وتفريغ ارضه منه ؛ لانه حينءذ ظالم ، ولا حق لعرق ظالم ، ( وله المطالبة باجرة ارضه ) عن المدة التي بقي فيها بعد امكان قصله مع الاطلاق ، وبعد المدة التي شرطا قصله فيها مع التعيين ، ولو كان شراءه قبل اوان قصله وجب علي الباءع الصبر الي اوانه مع الاطلاق كما لو باع الثمرة والزرع للحصاد .

 ومقتضي الاطلاق جواز تولي الباءع قطعه مع امتناع المشتري منه وان قدر علي الحاكم ، وكذا اطلق جماعة .

 والاقوي توقفه علي اذنه حيث يمتنع المشتري مع امكانه فان تعذر جاز له حينءذ مباشرة القطع ، دفعا للضرر المنفي ، وله ابقاءه والمطالبة باجرة الارض عن زمن العدوان ، وارش الارض ان نقصت بسببه ، اذا كان التاخير بغير رضاه .



  CHECK [المسالة الثالثة قبول احد الشريكين بحصة صاحبه من الثمرة]

 ( الثالثة  يجوز ان يتقبل احد الشريكين بحصة صاحبه من الثمرة ) بخرص معلوم وان كان منها ، ( ولا يكون ) ذلك ( بيعا ) ، ومن ثم لم يشترط فيه شروط البيع ، بل معاملة مستقلة ، وفي الدروس انه نوع من الصلح ، ( و) يشكل بانه ( يلزم بشرط السلامة ) فلو كان صلحا للزم مطلقا .

 وظاهر المصنف رحمه الله والجماعة ان الصيغة بلفظ القبالة وظاهر الاخبار تاديه بما دل علي ما اتفقا عليه ، ويملك المتقبل الزاءد ويلزمه لو نقص ، واما الحكم بان قراره مشروط بالسلامة فوجهه غير واضح ، والنص خال عنه ، وتوجيهه بان المتقبل لما رضي بحصة معينة في العين صار بمنزلة الشريك ، فيه ان العوض غير لازم كونه منها ، وان جاز ذلك فالرضا بالقدر ، لا به مشتركا الا ان ينزل علي الاشاعة كما تقدم ، ولو كان النقصان لا بافة بل لخلل في الخرص لم ينقص شء ، كما لا ينقص لو كان بتفريط المتقبل ، وبعض الاصحاب سد باب هذه المعاملة ، لمخالفتها للاصول الشرعية .

 والحق ان اصلها ثابت ، ولزومها مقتضي العقد ، وباقي فروعها لا دليل عليه .



  CHECK [المسالة الرابعة الاكل مما يمر به من الثمار]

 ( الرابعة  يجوز الاكل مما يمر به من ثمر النخل والفواكه والزرع ، بشرط عدم القصد .

 وعدم الافساد ) اما اصل الجواز فعليه الاكثر ، ورواه ابن ابي عمير مرسلا عن الصادق عليه السلام ، ورواه غيره ، واما اشتراط عدم القصد فلدلالة ظاهر المرور عليه ، والمراد كون الطريق قريبة منها بحيث يصدق المرور عليها عرفا ، لا ان يكون طريقه علي نفس الشجرة .

 واما الشرط الثاني فرواه عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام ، قال ياكل منها ، ولا يفسد ، والمراد به ان ياكل كثيرا بحيث يءثر فيها اثرا بينا ويصدق معه الافساد عرفا ، ويختلف ذلك بكثرة الثمرة والمارة وقلتهما ، وزاد بعضهم عدم علم الكراهة ولا ظنها ، وكون الثمرة علي الشجرة .

 ( ولا يجوز ان يحمل ) معه شيءا منها وان قل ، للنهي عنه صريحا في الاخبار ، ومثله ان يطعم اصحابه ، وقوفا فيما خالف الاصل علي موضع الرخصة ، وهو اكله بالشرط .

 ( وتركه بالكلية اولي ) ، للخلاف فيه ، ولما روي ايضا من المنع منه ، مع اعتضاده بنص الكتاب الدال علي النهي عن اكل اموال الناس بالباطل ، وبغير تراض ، ولقبح التصرف في مال الغير ، وباشتمال اخبار النهي علي الحظر ، وهو مقدم علي ما تضمن الاباحة والرخصة ، ولمنع كثير من العمل بخبر الواحد فيما وافق الاصل فكيف فيما خالفه .



  AUTO ( الفصل الخامس  في الصرف وهو بيع الاثمان ) وهي الذهب والفضة ( بمثلها ، ويشترط فيه ) زيادة علي غيره من افراد البيع ( التقابض في المجلس ) الذي وقع فيه العقد ، ( او اصطحابهما ) في المشي عرفا وان فارقاه ( الي ) حين ( القبض ) ، ويصدق الاصطحاب بعدم زيادة المسافة التي بينهما عنها وقت العقد ، فلو زادت ولو خطوة بطل ، ( او رضاه ) اي رضا الغريم الذي هو المشتري ، كما يدل عليه اخر المسالة ( بما في ذمته ) اي ذمة المديون الذي هو الباءع ( قبضا ) اي مقبوضا ، اقام المصدر مقام المفعول ( بوكالته ) اياه ( في القبض ) ، لما في ذمته وذلك ( فيما اذا اشتري ) من له في ذمته نقد ( بما في ذمته ) من النقد ( نقدا اخر ) ، فان ذلك يصير بمنزلة المقبوض .

 مثاله : ان يكون لزيد في ذمة عمرو دينار فيشتري زيد من عمرو بالدينار عشرة دراهم في ذمته ويوكله في قبضها في الذمة بمعني رضاه بكونها في ذمته ، فان البيع والقبض صحيحان ؛ لان ما في الذمة بمنزلة المقبوض بيد من هو في ذمته ، فاذا جعله وكيلا في القبض صار كانه قابض لما في ذمته ، فصدق التقابض قبل التفرق .

 والاصل في هذه المسالة ما روي فيمن قال لمن في ذمته دراهم : حولها الي دنانير ، ان ذلك يصح وان لم يتقابضا ، معللا بان النقدين من واحد ، والمصنف رحمه الله عدل عن ظاهر الرواية الي الشراء بدل التحويل والتوكيل صريحا في القبض والرضا فيه بكونه في ذمة الوكيل القابض ، لاحتياج الرواية الي تكلف ارادة هذه الشروط بجعل الامر  بالتحويل توكيلا في تولي طرفي العقد ، وبناءه علي صحته وصحة القبض اذا توقف البيع عليه بمجرد التوكيل في البيع ، نظرا الي ان التوكيل في شء اذن في لوازمه التي يتوقف عليها .

 ولما كان ذلك امرا خفيا عدل المصنف رحمه الله الي التصريح بالشروط .

 ( ولو قبض البعض ) خاصة قبل التفرق ( صح فيه ) اي في ذلك البعض المقبوض وبطل في الباقي ( وتخيرا ) معا في اجازة ما صح فيه وفسخه ، لتبعض الصفقة ( اذا لم يكن من احدهما تفريط ) في تاخير القبض ، ولو كان تاخيره بتفريطهما فلا خيار لهما ، ولو اختص احدهما به سقط خياره ، دون الاخر ، ( ولا بد من قبض الوكيل ) في القبض عنهما ، او عن احدهما ( في مجلس العقد قبل تفرق المتعاقدين ) .

 ولا اعتبار بتفرق الوكيل واحدهما ، او هما ، او الوكيلين وفي حكم مجلس العقد ما تقدم ، فكان يغني قوله : قبل تفرق المتعاقدين عنه ، لشمول الثاني ، لما في حكم المجلس هذا اذا كان وكيلا في القبض ، دون الصرف .

 ( ولو كان وكيلا في الصرف ) سواء كان مع ذلك وكيلا في القبض ، ام لا ( فالمعتبر مفارقته ) لمن وقع العقد معه ، دون المالك .

 والضابط ان المعتبر التقابض قبل تفرق المتعاقدين ، سواء كانا مالكين ، ام وكيلين .



 ( ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد ) ، لانه حينءذ يجمع حكم الربا والصرف فيعتبر فيه التقابض في المجلس نظرا الي الصرف ، وعدم التفاضل نظرا الي الربا ، سواء اتفقا في الجودة والرداءة والصفة ، ام اختلفا ، بل ( وان كان احدهما مكسورا ، او رديءا ) والاخر صحيحا او جيد الجوهر .

 ( وتراب معدن احدهما يباع بالاخر ، او بجنس غيرهما ) لا بجنسه لاحتمال زيادة احد العوضين عن الاخر ، فيدخل الربا ، ولو علم زيادة الثمن عما في التراب من جنسه لم يصح هنا وان صح في المغشوش بغيره ؛ لان التراب لا قيمة له ليصلح في مقابلة الزاءد .

 ( وتراباهما ) اذا جمعا ، او اريد بيعهما معا ( يباعان بهما ) فينصرف كل الي مخالفه ، ويجوز بيعهما باحدهما مع زيادة الثمن علي مجانسه بما يصلح عوضا في مقابل الاخر ، واولي منهما بيعهما بغيرهما .

 ( ولا عبرة باليسير من الذهب في النحاس ) بضم النون ، ( واليسير من الفضة في الرصاص ) بفتح الراء ، ( فلا يمنع من صحة البيع بذلك الجنس ) وان لم يعلم زيادة الثمن عن ذلك اليسير ، ولم يقبض في المجلس ما يساويه ؛ لانه مضمحل ، وتابع غير مقصود بالبيع ، ومثله المنقوش منهما علي السقوف والجدران بحيث لا يحصل منه شء يعتد به علي تقدير نزعه .

 ولا فرق في المنع من الزيادة في احد المتجانسين بين العينية وهي الزيادة في الوزن ، والحكمية كما لو بيع المتساويان وشرط مع احدهما شرطا وان كان صنعة .

 ( وقيل : يجوز اشتراط صياغة خاتم في شراء درهم بدرهم ؛ للرواية ) التي  رواها ابو الصباح الكناني رحمه الله عن الصادق عليه السلام قال : سالته عن الرجل يقول للصاءغ : صغ لي هذا الخاتم ، وابدل لك درهما طازجيا بدرهم غلة .

 قال عليه السلام " لا باس " .

 واختلفوا في تنزيل الرواية فقيل : ان حكمها مستثني من الزيادة الممنوعة ، فيجوز بيع درهم بدرهم مع شرط صياغة الخاتم ، ولا يتعدي الي غيره ، اقتصارا فيما خالف الاصل علي موضع النص ، وهو القول الذي حكاه المصنف رحمه الله ، وقيل يتعدي الي كل شرط ، لعدم الفرق ، وقيل : الي كل شرط حكمي .

 والاقوال كلها ضعيفة ؛ لان بناءها علي دلالة الرواية علي اصل الحكم .

 ( وهي غير صريحة في المطلوب ) ؛ لانها تضمنت ابدال درهم طازج بدرهم غلة مع شرط الصياغة من جانب الغلة .

 وقد ذكر اهل اللغة ان الطازج هو الخالص ، والغلة غيره وهو المغشوش ، وحينءذ فالزيادة الحكمية وهي الصياغة في مقابلة الغش ، وهذا لا مانع منه مطلقا وعلي هذا يصح الحكم ويتعدي ، لا في مطلق الدرهم كما ذكروه ونقله عنهم المصنف رحمه الله ، ( مع مخالفتها ) اي الرواية ( للاصل ) لو حملت علي الاطلاق كما ذكروه ؛ لان الاصل المطرد عدم جواز الزيادة من احد الجانبين حكمية كانت ، ام عينية ، فلا يجوز الاستناد فيما خالف الاصل الي هذه الرواية مع ان في طريقها من لا يعلم حاله  ( والاواني المصوغة من النقدين اذا بيعت بهما ) معا ( جاز ) مطلقا ، ( وان بيعت باحدهما ) خاصة ( اشترطت زيادته علي جنسه ) ، لتكون الزيادة في مقابلة الجنس الاخر ، بحيث تصلح ثمنا له وان قل ، ولا فرق في الحالين بين العلم بقدر كل واحد منهما ، وعدمه ، ولا بين امكان تخليص احدهما عن الاخر ، وعدمه ، ولا بين بيعها بالاقل مما فيها من النقدين ، والاكثر .

 ( ويكفي غلبة الظن ) في زيادة الثمن علي مجانسه من الجوهر ، لعسر العلم اليقيني بقدره غالبا ، ومشقة التخليص الموجب له .

 وفي الدروس اعتبر القطع بزيادة الثمن وهو اجود .



 ( وحلية السيف والمركب يعتبر فيها العلم ان اريد بيعها ) اي الحلية ( بجنسها ) ، والمراد بيع الحلية والمحلي ، لكن لما كان الغرض التخلص من الربا والصرف خص الحلية ، ويعتبر مع بيعها بجنسها زيادة الثمن عليها ، لتكون الزيادة في مقابلة السيف والمركب ان ضمهما اليها ( فان تعذر ) العلم ( كفي الظن الغالب بزيادة الثمن عليها ) .

 والاجود اعتبار القطع ، وفاقا للدروس وظاهر الاكثر ، فان تعذر بيعت بغير جنسها ، بل يجوز بيعها بغير الجنس مطلقا كغيرها ، وانما خص المصنف موضع الاشتباه ( ولو باعه بنصف دينار فشق ) اي نصف كامل مشاع ؛ لان النصف حقيقة في ذلك ، ( الا ان يراد ) نصف ( صحيح عرفا ) بان يكون هناك مضروب بحيث ينصرف الاطلاق اليه ، ( او نطقا ) بان يصرح بارادة الصحيح وان لم يكن الاطلاق محمولا عليه فينصرف اليه ، وعلي الاول فلو باعه بنصف دينار اخر تخير بين ان يعطيه شقي دينارين ويصير شريكا فيهما ، وبين ان يعطيه دينارا كاملا عنهما ، وعلي الثاني لا يجب قبول الكامل .

 ( وكذا ) القول ( في نصف درهم ) واجزاءهما غير النصف .



 ( وحكم تراب الذهب والفضة عند الصياغة ) بفتح الصاد وتشديد الياء جمع صاءغ ( حكم ) تراب ( المعدن ) في جواز بيعه مع اجتماعهما بهما ، وبغيرهما ، وباحدهما مع العلم بزيادة الثمن عن مجانسه ، ومع الانفراد بغير جنسه .

 ( ويجب ) علي الصاءغ ( الصدقة به مع جهل اربابه ) بكل وجه .

 ولو علمهم في محصورين وجب التخلص منهم ، ولو بالصلح مع جهل حق كل واحد بخصوصه ، ويتخير مع الجهل بين الصدقة بعينه وقيمته .

 ( والاقرب الضمان لو ظهروا ولم يرضوا بها ) اي بالصدقة لعموم الادلة الدالة علي ضمان ما اخذت اليد ، خرج منه ما اذا رضوا ، او استمر الاشتباه فيبقي الباقي .

 ووجه العدم اذن الشارع له في الصدقة فلا يتعقب الضمان ، ومصرف هذه الصدقة الفقراء والمساكين ، ويلحق بها ما شابهها من الصناءع الموجبة لتخلف اثر المال ، كالحدادة والطحن والخياطة والخبازة .

 ( ولو كان بعضهم معلوما وجب الخروج من حقه ) وعلي هذا يجب التخلص من كل غريم يعلمه ، وذلك يتحقق عند الفراغ من عمل كل واحد ، فلو اخر حتي صار مجهولا اثم بالتاخير ، ولزمه حكم ما سبق .



  CHECK [خاتمة الدراهم والدنانير يتعينان بالتعيين في الصرف وغيره]

 ( خاتمة  الدراهم والدنانير يتعينان بالتعيين ) عندنا ( في الصرف وغيره ) ، لعموم الادلة الدالة علي التعيين ، والوفاء بالعقد ، ولقيام المقتضي في غيرها  ( فلو ظهر عيب في المعين ) ثمنا كان ، ام مثمنا ( من غير جنسه ) بان ظهرت الدراهم نحاسا ، او رصاصا ( بطل ) البيع ( فيه ) ؛ لان ما وقع عليه العقد غير مقصود بالشراء ، والعقد تابع له ، ( فان كان بازاءه مجانسه بطل البيع من اصله ) ان ظهر الجميع كذلك ، والا فبالنسبة ( كدراهم بدراهم ، وان كان ) ما بازاءه ( مخالفا ) في الجنس ( صح ) البيع ( في السليم وما قابله ، ويجوز ) لكل منهما ( الفسخ مع الجهل ) بالعيب ، لتبعض الصفقة .

 ( ولو كان العيب من الجنس ) كخشونة الجوهر ، واضطراب السكة ( وكان بازاءه مجانس ، فله الرد بغير ارش ) ، لءلا يلزم زيادة جانب المعيب المفضي الي الربا ؛ لان هذا النقص حكمي ، فهو في حكم الصحيح ، ( وفي المخالف ) بازاء المعيب ( ان كان صرفا ) كما لو باعه ذهبا بفضة فظهر احدهما معيبا من الجنس ( فله الارش في المجلس ، والرد ) .

 اما ثبوت الارش فللعيب ، ولا يضر هنا زيادة عوضه للاختلاف واعتبر كونه في المجلس للصرف ووجه الرد ظاهر ؛ لانه مقتضي خيار العيب بشرطه ( وبعد التفرق له الرد )  ( ولا يجوز اخذ الارش من النقدين ) ، لءلا يكون صرفا ( بعد التفرق ، ولو اخذ ) الارش ( من غيرهما قيل ) والقاءل العلامة رحمه الله : ( جاز ) ؛ لانه حينءذ كالمعاوضة بغير الاثمان فيكون جملة العقد بمنزلة بيع وصرف والبيع ما اخذ عوضه بعد التفرق .

 ويشكل بان الارش جزء من الثمن ، والمعتبر فيه النقد الغالب فاذا اختار الارش لزم النقد حينءذ ، واتفاقهما علي غيره معاوضة علي النقد الثابت في الذمة ارشا لا نفس الارش .

 ويمكن دفعه بان الثابت وان كان هو النقد لكن لما لم يتعين الا باختياره الارش ، اذ لو رد لم يكن الارش ثابتا كان ابتداء تعلقه بالذمة الذي هو بمنزلة المعاوضة اختياره فيعتبر حينءذ قبضه قبل التفرق ، مراعاة للصرف ، وكما يكفي في لزوم معاوضة الصرف دفع نفس الاثمان قبل التفرق كذا يكفي دفع عوضها قبله بل مطلق براءة ذمة من يطلب منه منه ، فاذا اتفقا علي جعله من غير النقدين جاز ، وكانت المعاوضة كانها واقعة به وفيه ان ذلك يقتضي جواز اخذه في مجلس اختياره من النقدين ايضا ، ولا يقولون به ، ولزومه وان كان موقوفا علي اختياره الا ان سببه العيب الثابت حالة العقد فقد صدق التفرق قبل اخذه وان لم يكن مستقرا .

 والحق انا ان اعتبرنا في ثبوت الارش السبب لزم بطلان البيع فيما قابله بالتفرق قبل قبضه مطلقا ، وان اعتبرنا حالة اختياره ، او جعلناه تمام السبب علي وجه النقل لزم جواز اخذه في مجلسه مطلقا ، وان جعلنا ذلك كاشفا عن ثبوته  بالعقد لزم البطلان فيه ايضا ، وعلي كل حال فالمعتبر منه النقد الغالب ، وما اتفقا علي اخذه امر اخر ، والوجه الاخير اوضح ، فيتجه مع اختياره البطلان فيما قابله مطلقا ، وان رضي بالمدفوع لزم .

 فان قيل : المدفوع ارشا ليس هو احد عوضي الصرف ، وانما هو عوض صفة فاءتة في احد العوضين ، ويترتب استحقاقها علي صحة العقد وقد حصل التقابض في كل من العوضين فلا مقتضي للبطلان ، اذ وجوب التقابض انما هو في عوضي الصرف ، لا فيما وجب بسببهما قلنا : الارش وان لم يكن احد العوضين ، لكنه كالجزء من الناقص منهما ، ومن ثم حكموا بانه جزء من الثمن نسبته اليه كنسبة قيمة الصحيح الي المعيب ، والتقابض الحاصل في العوضين وقع متزلزلا ، اذ يحتمل رده راسا ، واخذ ارش النقصان الذي هو كتتمة العوض الناقص ، فكان بمنزلة بعض العوض ، والتخيير بين اخذه والعفو عنه ، ورد المبيع لا ينافي ثبوته ، غايته التخيير بينه وبين امر اخر ، فيكون ثابتا ثبوتا تخييريا بينه وبين ما ذكر  ( ولو كان ) العيب الجنسي ( في غير صرف ) بان كان العوض الاخر عرضا ( فلا شك في جواز الرد والارش ) ، اعطاء للمعيب حكمه شرعا ولا مانع منه هنا ( مطلقا ) سواء كان قبل التفرق ، ام بعده .

 ( ولو كانا ) اي العوضان ( غير معينين فله الابدال ) مع ظهور العيب جنسيا كان ، ام خارجيا ؛ لان العقد وقع علي امر كلي والمقبوض غيره ، فاذا لم يكن مطابقا لم يتعين لوجوده في ضمنه ، لكن الابدال ( ما دام في المجلس في الصرف ، ) اما بعده فلا ؛ لانه يقتضي عدم الرضا بالمقبوض قبل التفرق وان الامر الكلي باق في الذمة فيءدي الي فساد الصرف .

 هذا اذا كان العيب من الجنس ، اما غيره فالمقبوض ليس ما وقع عليه العقد مطلقا فيبطل بالتفرق ، لعدم التقابض في المجلس ويحتمل قويا مع كون العيب جنسيا جواز ابداله بعد التفرق ، لصدق التقابض في العوضين قبله ، والمقبوض محسوب عوضا وان كان معيبا ، لكونه من الجنس فلا يخرج عن حقيقة العوض المعين ، غايته كونه مفوتا لبعض الاوصاف فاستدراكه ممكن بالخيار ومن ثم لو رضي به استقر ملكه عليه ، ونماءه له علي التقديرين .

 بخلاف غير الجنسي وحينءذ فاذا فسخ رجع الحق الي الذمة ، فيتعين حينءذ كونه عوضا صحيحا ، لكن يجب قبض البدل في مجلس الرد ، بناء علي ان الفسخ رفع العوض ، فاذا لم يقدح في الصحة سابقا يتعين القبض حينءذ ليتحقق التقابض ويحتمل قويا سقوط اعتباره ايضا ، لصدق التقابض في العوضين الذي هو شرط الصحة وللحكم بصحة الصرف  بالقبض السابق فيستصحب الي ان يثبت خلافه ، وما وقع غير كاف في الحكم بوجوب التقابض ؛ لانه حكم طارء بعد ثبوت البيع .

 ( وفي غيره ) اي غير الصرف له الابدال ، ( وان تفرقا ) ، لانتفاء المانع منه مع وجود المقتضي له وهو العيب في عين لم يتعين عوضا .



  AUTO ( الفصل السادس : في السلف ) وهو بيع ( مضمون ) في الذمة ، مضبوط بمال معلوم مقبوض في المجلس الي اجل معلوم بصيغة خاصة ، ( وينعقد بقوله ) اي قول المسلم وهو المشتري ( اسلمت اليك ، او اسلفتك ) ، او سلفتك بالتضعيف ، وفي سلمتك وجه ، ( كذا في كذا الي كذا ، ويقبل المخاطب ) وهو المسلم اليه وهو الباءع بقوله : قبلت وشبهه ، ولو جعل الايجاب منه جاز بلفظ البيع والتمليك ، واستلمت منك واستلفت وتسلفت ونحوه .

 ( ويشترط فيه ) شروط البيع باسرها ، ويختص بشروط ( ذكر الجنس ) ، والمراد به هنا الحقيقة النوعية كالحنطة والشعير ، ( والوصف الرافع للجهالة ) الفارق بين اصناف ذلك النوع ، لا مطلق الوصف ، ( بل الذي يختلف لاجله الثمن اختلافا ظاهرا ) لا يتسامح بمثله عادة ، فلا يقدح الاختلاف اليسير غير المءدي اليه ، والمرجع في الاوصاف الي العرف وربما كان العامي اعرف بها من الفقيه ، وحظ الفقيه منها الاجمال ، والمعتبر من الوصف ما يتناوله الاسم المزيل لاختلاف اثمان الافراد الداخلة في المعين ، ( ولا يبلغ فيه الغاية ) فان بلغها وافضي الي عزة الوجود بطل ، والا صح .



 ( واشتراط الجيد والردء جاءز ) ، لامكان تحصيلهما بسهولة ، والواجب اقل ما يطلق عليه اسم الجيد ، فان زاد عنه زاد خيرا ، وما يصدق عليه اسم الردء ، وكلما قلل الوصف فقد احسن  ( و) شرط ( الاجود والاردا ممتنع ) ، لعدم الانضباط ، اذ ما من جيد الا ويمكن وجود اجود منه ، وكذا الاردا ، والحكم في الاجود وفاق ، واما الاردا فالاجود انه كذلك .

 وربما قيل بصحته ، والاكتفاء بكونه في المرتبة الثانية من الردء لتتحقق الافضلية ثم اذا كان الفرد المدفوع اردا فهو الحق ، والا فدفع الجيد عن الردء جاءز ، وقبوله لازم ، فيمكن التخلص بخلاف الاجود .

 ويشكل بان ضبط المسلم فيه معتبر علي وجه يمكن الرجوع اليه عند الحاجة مطلقا ، ومن جملتها ما لو امتنع المسلم اليه من دفعه فيءخذ من ماله بامر الحاكم قهرا ، وذلك غير ممكن هنا ؛ لان الجيد غير متعين عليه فلا يجوز لغيره دفعه فيتعذر التخلص ، فعدم الصحة اوضح ، وتردد المصنف في الدروس .



  AUTO ( وكل ما لا يضبط وصفه يمتنع السلم فيه ، كاللحم والخبز والنبل المنحوت ) ويجوز قبله ، لامكان ضبطها بالعدد والوزن ، وما يبقي فيه من الاختلاف غير قادح ، لعدم اختلاف الثمن بسببه بخلاف المعمول ، ( والجلود ) لتعذر ضبطها ، وبالوزن لا يفيد الوصف المعتبر ؛ لان اهم اوصافها السمك ولا يحصل به ، وقيل : يجوز ، لامكان ضبطه بالمشاهدة ، ورد بانه خروج عن السلم ؛ لانه دين ، ويمكن الجمع بمشاهدة جملة يدخل المسلم فيه في ضمنها من غير تعيين ، وهو غير مخرج عن وضعه كاشتراطه من غلة قرية معينة لا تخيس عادة ، وحينءذ فيكفي مشاهدة الحيوان عن الامعان في الوصف ، والمشهور المنع مطلقا ( والجواهر واللالء الكبار ، لتعذر ضبطها ) علي وجه يرفع بسببه اختلاف الثمن ، ( وتفاوت الثمن فيها ) تفاوتا باعتبارات لا تحصل بدون المشاهدة ، اما اللالء الصغار التي لا تشتمل علي اوصاف كثيرة تختلف القيمة باختلافها فيجوز مع ضبط ما يعتبر فيها سواء في ذلك المتخذة للدواء ، وغيرها ، وكذا القول في بعض الجواهر التي لا يتفاوت الثمن باعتبارها تفاوتا بينا كبعض العقيق ، وهو خيرة الدروس .



  AUTO ( ويجوز السلم في الحبوب والفواكه ، والخضر ، والشحم ، والطيب ، والحيوان كله ) ناطقا ، وصامتا ، ( حتي في شاة لبون ) ، لامكان ضبطها ، وكثرة وجود مثلها ، وجهالة مقدار اللبن غير مانعة علي تقديم وجوده ؛ لانه تابع ، ( ويلزم تسليم شاة يمكن ان تحلب في مقارب زمان التسليم ) فلا يكفي الحامل وان قرب زمان ولادتها ، ( ولا يشترط ان يكون اللبن حاصلا بالفعل حينءذ فلو حلبها وسلمها اجزات ) ، لصدق اسم الشاة اللبون عليها بعده .

 ( اما الجارية الحامل ، او ذات الولد ، او الشاة كذلك فالاقرب المنع ) ، لاعتبار وصف كل واحد منهما ، فيعز اجتماعهما في واحد ، ولجهالة الحمل وعدم امكان وصفه .

 وقيل : يجوز في الجميع ، لامكانه من غير عسر ، واغتفار الجهالة في الحمل لانه تابع ، وفي الدروس جوز في الحامل مطلقا ، وفي ذات الولد المقصود بها الخدمة ، دون التسري والاجود الجواز مطلقا ؛ لان عزة وجود مثل ذلك غير واضح ، وعموم الامر بالوفاء بالعقد يقتضيه  ( ولا بد من قبض الثمن قبل التفرق ، او المحاسبة به من دين عليه ) اي علي المسلم ( اذا لم يشترط ذلك في العقد ) بان يجعل الثمن نفس ما في الذمة ، ( ولو شرطه ) كذلك ( بطل ؛ لانه بيع دين بدين ) اما كون المسلم فيه دينا فواضح ، واما الثمن الذي في الذمة فلانه دين في ذمة المسلم فاذا جعل عوضا للمسلم فيه صدق بيع الدين بالدين ؛ لان نفس الدين قد قرن بالباء فصار ثمنا ، بخلاف المحاسبة عليه قبل التفرق اذا لم يشترط ؛ لانه استيفاء دين قبل التفرق ، مع عدم ورود العقد عليه ، فلا يقصر عما لو اطلقاه ثم احضره قبل التفرق ، وانما يفتقر الي المحاسبة مع تخالفهما جنسا او وصفا ، اما لو اتفق ما في الذمة والثمن فيهما وقع التهاتر قهريا ولزم العقد .

 ولكن المصنف في الدروس استشكل علي هذا صحة العقد ، استنادا الي انه يلزم منه كون مورد العقد دينا بدين ، ويندفع بان بيع الدين بالدين لا يتحقق الا اذا جعلا معا في نفس العقد متقابلين في المعاوضة ، قضية للباء وهي منتفية هنا ؛ لان الثمن هنا امر كلي ، وتعيينه بعد العقد في شخص لا يقتضي كونه هو الثمن الذي جري عليه العقد ، ومثل هذا التقاص والتحاسب استيفاء ، لا معاوضة ولو اثر مثل ذلك لاثر مع اطلاقه ، ثم دفعه في المجلس ، لصدق بيع الدين بالدين عليه ابتداء ، بل قيل بجواز الصورة الثانية ايضا ، وهي ما لو جعل الدين ثمنا في العقد ، نظرا الي ان ما في الذمة بمنزلة المقبوض .



 ( وتقديره ) اي المسلم فيه ، او ما يعم الثمن ( بالكيل ، او الوزن المعلومين ) في ما يكال ، او يوزن ، وفيما لا يضبط الا به ، وان جاز بيعه جزافا كالحطب والحجارة ؛ لان المشاهدة ترفع الغرر ، بخلاف الدين ، واحترز بالمعلومين عن الاحالة علي مكيال ، او صنجة مجهولين فيبطل ، ( او العدد ) في المعدود ، ( مع قلة التفاوت ) كالصنف الخاص من الجوز واللوز ، اما مع كثرته كالرمان فلا يجوز بغير الوزن ، والظاهر ان البيض ملحق بالجوز في جوازه مع تعيين الصنف ، وفي الدروس قطع بالحاقه بالرمان الممتنع به ، وفي مثل الثوب يعتبر ضبطه بالذرع وان جاز بيعه بدونه مع المشاهدة كما مر ، وكان عليه ان يذكره ايضا ، لخروجه عن الاعتبارات المذكورة ، ولو جعلت هذه الاشياء ثمنا فان كان مشاهدا لحقه حكم البيع المطلق ، فيكفي مشاهدة ما يكفي مشاهدته فيه ، واعتبار ما يعتبر .

 ( وتعيين الاجل المحروس من التفاوت ) بحيث لا يحتمل الزيادة والنقصان ان اريد موضوعه ، ولو اريد به مطلق البيع لم يشترط وان وقع بلفظ السلم .

 ( والاقرب جوازه ) اي السلم ( حالا مع عموم الوجود ) اي وجود المسلم فيه ( عند العقد ) ، ليكون مقدورا علي تسليمه حيث يكون مستحقا .

 ووجه القرب ان السلم بعض جزءيات البيع ، وقد استعمل لفظه في نقل الملك علي الوجه المخصوص فجاز استعماله في الجنس لدلالته عليه حيث يصرح بارادة المعني العام وذلك عند قصد الحلول ، كما ينعقد البيع بملكتك كذا بكذا ، مع ان التمليك موضوع  لمعني اخر ، الا ان قرينة العوض المقابل عينته للبيع ، بل هذا اولي ؛ لانه بعض افراده ، بخلاف التمليك المستعمل شرعا في الهبة بحيث لا يتبادر عند الاطلاق غيرها وانما صرفه عنها القيود الخارجية .

 ومثله القول فيما لو استعملا السلم في بيع عين شخصية ، واولي بالجواز ؛ لانها ابعد عن الغرر .

 والحلول ادخل في امكان التسليم من التاجيل .

 ومن التعليل يلوح وجه المنع فيهما حيث ان بناءه علي البيع المءجل مثمنه الثابت في الذمة ، وقد قال النبي صلي الله عليه واله : { من اسلف فليسلف في كيل معلوم ، او وزن معلوم ، او اجل معلوم } واجيب بتسليمه حيث يقصد السلم الخاص ، والبحث فيما لو قصدا به البيع الحال .

 واعلم ان ظاهر عبارة المصنف هنا وفي الدروس وكثير ان الخلاف مع قصد السلم ، وان المختار جوازه مءجلا وحالا مع التصريح بالحلول ولو قصدا ، بل مع الاطلاق ايضا ، ويحمل علي الحلول ، والذي يرشد اليه التعليل والجواب ان الخلاف فيما لو قصد به البيع المطلق واستعمل السلم فيه بالقراءن ، اما اذا اريد به السلف المطلق اشترط ذكر الاجل .

 ( ولا بد من كونه عام الوجود عند راس الاجل اذا شرط الاجل ) في البلد الذي شرط تسليمه فيه ، او بلد العقد حيث يطلق علي راي المصنف هنا ، او فيما قاربه بحيث ينقل اليه عادة ، ولا يكفي وجوده فيما لا يعتاد نقله منه اليه الا نادرا ، كما لا يشترط وجوده حال العقد حيث يكون مءجلا ، ولا فيما بينهما ، ولو عين غلة بلد لم يكف وجوده في  غيره وان اعتيد نقله اليه ، ولو انعكس بان عين غلة غيره مع لزوم التسليم به شارطا نقله اليه فالوجه الصحة ، وان كان يبطل مع الاطلاق .

 والفرق ان بلد التسليم حينءذ بمنزلة شرط اخر ، والمعتبر هو بلد المسلم فيه ( والشهور يحمل ) اطلاقها ( علي الهلالية ) مع امكانه كما اذا وقع العقد في اول الشهر ، ولو وقع في اثناءه ففي عده هلاليا بجبره مقدار ما مضي منه ، او اكماله ثلاثين يوما ، او انكسار الجميع لو كان معه غيره وعدها ثلاثين يوما اوجه ، اوسطها الوسط ، وقواه في الدروس ويظهر من العبارة الاول  ( ولو شرط تاجيل بعض الثمن بطل في الجميع ) اما في المءجل فظاهر ، لاشتراط قبض الثمن قبل التفرق المنافي له ، وعلي تقدير عدم منافاته لقصر الاجل يمتنع من وجه اخر ؛ لانه بيع الكالء بالكالء فقد فسره اهل اللغة بانه بيع مضمون مءجل بمثله ، واما البطلان في الحال علي تقدير بطلان المءجل فلجهالة قسطه من الثمن وان جعل كلا منهما قدرا معلوما كتاجيل خمسين من ماءة ؛ لان المعجل يقابل من المبيع قسطا اكثر مما يقابله المءجل ، لتقسيط الثمن علي الاجل ايضا ، والنسبة عند العقد غير معلومة .

 وربما قيل بالصحة للعلم بجملة الثمن ، والتقسيط غير مانع ، كما لا يمنع لو باع ماله ومال غيره فلم يجز المالك ، بل لو باع الحر والعبد بثمن واحد مع كون بيع الحر باطلا من حين العقد كالمءجل هنا  ( ولو شرط موضع التسليم لزم ) ، لوجوب الوفاء بالشرط الساءغ ( والا ) يشترط ( اقتضي ) الاطلاق التسليم ( في موضع العقد ) كنظاءره من المبيع المءجل هذا احد الاقوال في المسالة ، والقول الاخر : اشتراط تعيين موضعه مطلقا ، وهو اختياره في الدروس ، لاختلاف الاغراض باختلافه الموجب لاختلاف الثمن والرغبة ، ولجهالة موضع الاستحقاق ، لابتناءه علي موضع الحلول المجهول وبهذا فارق الفرض المحمول علي موضعه ، لكونه معلوما .

 واما النسيءة فخرج بالاجماع علي عدم اشتراط تعيين محله ، وفصل ثالث باشتراطه ان كان في حمله مءنة ، وعدمه بعدمه ، ورابع بكونهما في مكان قصدهما مفارقته وعدمه وخامس باشتراطه فيهما ، ووجه الثلاثة مركب من الاولين ولا ريب ان التعيين مطلقا اولي .



 ( ويجوز اشتراط الساءغ في العقد ) كاشتراط حمله الي موضع معين ، وتسليمه كذلك ، ورهن .

 وضمين ، وكونه من غلة ارض ، او بلد لا تخيس فيها غالبا ، ونحو ذلك .



 ( و) كذا يجوز ( بيعه بعد حلوله ) ، وقبل قبضه ( علي الغريم ، وغيره علي كراهة ) ، للنهي عن ذلك في قوله صلي الله عليه واله { لا تبيعن شيءا حتي تقبضه } ، ونحوه المحمول علي الكراهة ، وخصها بعضهم بالمكيل والموزون ، واخرون بالطعام ، وحرمه اخرون فيهما وهو الاقوي ، حملا لما ورد صحيحا من النهي علي ظاهره ، لضعف المعارض الدال علي الجواز الحامل للنهي علي الكراهة ، وحديث النهي عن بيع مطلق ما لم يقبض لم يثبت ، واما بيعه قبل حلوله فلا ، لعدم استحقاقه حينءذ .

 نعم لو صالح عليه فالاقوي الصحة



  AUTO ( واذا دفع ) المسلم اليه ( فوق الصفة وجب القبول ) ؛ لانه خير واحسان ، فالامتناع منه عناد ، ولان الجودة صفة لا يمكن فصلها فهي تابعة ، بخلاف ما لو دفع ازيد قدرا يمكن فصله ولو في ثوب ، وقيل : لا يجب ، لما فيه من المنة ( ودونها ) اي دون الصفة المشترطة ( لا يجب ) قبوله وان كان اجود من وجه اخر ؛ لانه ليس حقه مع تضرره به ويجب تسليم الحنطة ونحوها عند الاطلاق نقية من الزوان والمدر ، والتراب ، والقشر غير المعتاد ، وتسليم التمر والزبيب جافين ، والعنب والرطب صحيحين ، ويعفي عن اليسير المحتمل عادة .

 ( ولو رضي المسلم به ) اي : ما بالادون صفة ( لزم ) ؛ لانه اسقط حقه من الزاءد برضاه ، كما يلزم لو رضي بغير جنسه ، ( ولو انقطع ) المسلم فيه ( عند الحلول ) حيث يكون مءجلا ممكن الحصول بعد الاجل عادة فاتفق عدمه ( تخير ) المسلم ( بين الفسخ ) فيرجع براس ماله ، لتعذر الوصول الي حقه ، وانتفاء الضرر ، ( و) بين ( الصبر ) الي ان يحصل ، وله ان لا يفسخ ولا يصبر ، بل ياخذ قيمته حينءذ ؛ لان ذلك هو حقه .

 والاقوي ان الخيار ليس فوريا فله الرجوع بعد الصبر الي احد الامرين ما لم يصرح باسقاط حقه من الخيار ، ولو كان الانقطاع بعد بذله له ورضاه بالتاخير سقط خياره ، بخلاف ما لو كان بعدم المطالبة ، او بمنع الباءع مع امكانه .

 وفي حكم انقطاعه عند الحلول موت المسلم اليه قبل الاجل ، وقبل وجوده ، لا العلم قبله بعدمه بعده ، بل يتوقف الخيار علي الحلول علي  الاقوي ، لعدم وجود المقتضي له الان ، اذ لم يستحق شيءا حينءذ ، ولو قبض البعض تخير ايضا بين الفسخ في الجميع ، والصبر وبين اخذ ما قبضه ، والمطالبة بحصة غيره من الثمن ، او قيمة المثمن علي القول الاخر ، وفي تخير المسلم اليه مع الفسخ في البعض وجه قوي ، لتبعض الصفقة عليه ، الا ان يكون الانقطاع من تقصيره فلا خيار له .



  CHECK [الفصل السابع اقسام البيع بالنسبة الي الاخبار بالثمن وعدمه]

 ( الفصل السابع : في اقسام البيع بالنسبة الي الاخبار بالثمن وعدمه وهو اربعة اقسام ) لانه اما ان يخبر به ، او لا ، والثاني المساومة ، والاول اما ان يبيع معه براس المال ، او بزيادة عليه ، او نقصان عنه ، والاول التولية ، والثاني المرابحة ، والثالث المواضعة ، وبقي قسم خامس وهو اعطاء بعض المبيع براس ماله ولم يذكره كثير وذكره المصنف هنا وفي الدروس ، وفي بعض الاخبار دلالة عليه وقد تجتمع الاقسام في عقد واحد ، بان اشتري خمسة ثوبا بالسوية ، لكن ثمن نصيب احدهم عشرون ، والاخر خمسة عشر ، والثالث عشرة ، والرابع خمسة ، والخامس لم يبين ، ثم باع من عدا الرابع نصيبهم بستين بعد اخبارهم بالحال ، والرابع شرك في حصته ، فهو بالنسبة الي الاول مواضعة ، والثاني تولية ، والثالث مرابحة ، والرابع تشريك ، والخامس مساومة ، واجتماع قسمين ، وثلاثة ، واربعة منها علي قياس ذلك



  CHECK [القسم الاول المساومة]

 ، والاقسام الاربعة : ( احدها المساومة ) وهي البيع بما يتفقان عليه من غير تعرض للاخبار بالثمن ، سواء علمه المشتري ، ام لا وهي افضل الاقسام .



  CHECK [القسم الثاني المرابحة]

 ( وثانيها  المرابحة : ويشترط فيها العلم ) اي : علم كل من الباءع والمشتري ( بقدر الثمن ، و) قدر ( الربح ) والغرامة ، والمءن ان ضمها ، ( ويجب علي الباءع الصدق ) في الثمن ، والمءن ، وما طرا من موجب النقص والاجل وغيره ( فان لم يحدث فيه زيادة قال : اشتريته ، او هو علي ، او تقوم ) بكذا ، ( وان زاد بفعله ) من غير غرامة مالية ( اخبر ) بالواقع ، بان يقول : اشتريته بكذا ، وعملت فيه عملا يساوي كذا ، ومثله ، ما لو عمل فيه متطوع .

 ( وان زاد باستءجاره ) عليه ( ضمه فيقول : تقوم علي ) بكذا ( لا اشتريت به ) ؛ لان الشراء لا يدخل فيه الا الثمن ، بخلاف تقوم علي فانه يدخل فيه الثمن ، وما يلحقه من اجرة الكيال ، والدلال والحارس ، والمحرس ، والقصار ، والرفاء ، والصباغ ، وساءر المءن المرادة للاسترباح ، لا ما يقصد به استبقاء الملك ، دون الاسترباح ، كنفقة العبد ، وكسوته ، وعلف الدابة نعم العلف الزاءد علي المعتاد للتسمين يدخل ، والاجرة وما في معناها لا تضم الي اشتريت بكذا ، ( الا ان يقول : واستاجرت بكذا ) فان الاجرة تنضم حينءذ الي الثمن للتصريح بها .

 واعلم ان دخول المذكورات ليس من جهة الاخبار ، بل فاءدته اعلام المشتري بذلك ليدخل في قوله : بعتك بما اشتريت ، او بما قام علي ، او بما اشتريت واستاجرت وربح كذا .



 ( وان طرا عيب وجب ذكره ) ، لنقص المبيع به عما كان حين شراه ، ( وان اخذ ارشا ) بسببه ( اسقطه ) ؛ لان الارش جزء من الثمن ، فكانه اشتراه بما عداه ، وان كان قوله : اشتريته بكذا حقا لطروء النقصان الذي هو بمنزلة الجزء ، ولو كان الارش بسبب جناية لم يسقط من الثمن ؛ لانها حق متجدد لا يقتضيها العقد كنتاج الدابة ، بخلاف العيب وان كان حادثا بعد العقد حيث يضمن ؛ لانه بمقتضي العقد ايضا فكان كالموجود حالته .

 ويفهم من العبارة اسقاط مطلق الارش وليس كذلك ، وبما قيدناه صرح في الدروس كغيره ( ولا يقوم ابعاض الجملة ) ويخبر بما يقتضيه التقسيط من الثمن وان كانت متساوية ، او اخبر بالحال ؛ لان المبيع المقابل بالثمن هو المجموع ، لا الافراد وان يقسط الثمن عليها في بعض الموارد ، كما لو تلف بعضها ، او ظهر مستحقا .



 ( ولو ظهر كذبه ) في الاخبار بقدر الثمن ، او ما في حكمه او جنسه ، او وصفه ، ( او غلطه ) ببينة ، او اقرار ( تخير المشتري ) بين رده ، واخذه بالثمن الذي وقع عليه العقد ، لغروره وقيل : له اخذه بحط الزيادة وربحها ، لكذبه مع كون ذلك هو مقتضي المرابحة شرعا ، ويضعف بعدم العقد علي ذلك فكيف يثبت مقتضاه وهل يشترط في ثبوت خيار المشتري علي الاول بقاءه علي ملكه وجهان ، اجودهما العدم ، لاصالة بقاءه مع وجود المقتضي ، وعدم صلاحية ذلك للمانع ، فمع التلف ، او انتقاله عن ملكه انتقالا لازما ، او وجود مانع من رده كالاستيلاد يرد مثله ، او قيمته ان اختار الفسخ ، وياخذ الثمن ، او عوضه مع فقده .



 ( ولا يجوز الاخبار بما اشتراه من غلامه ) الحر ، ( او ولده ) ، او غيرهما ( حيلة ؛ لانه خديعة ) وتدليس ، فلو فعل ذلك اثم وصح البيع ، لكن يتخير المشتري اذا علم بين رده ، واخذه بالثمن ، كما لو ظهر كذبه في الاخبار .

 ( نعم لو اشتراه ) من ولده ، او غلامه ( ابتداء من غير سابقة بيع عليهما ) ، ولا مواطاة علي الزيادة ، وان لم يكن سبق منه بيع ( جاز ) ، لانتفاء المانع حينءذ اذ لا مانع من معاملة من ذكر ، ( و) كذا ( لا ) يجوز ( الاخبار بما قوم عليه التاجر ) علي ان يكون له الزاءد من غير ان يعقد معه البيع ؛ لانه كاذب في اخباره ، اذ مجرد التقويم لا يوجبه ، ( والثمن ) علي تقدير بيعه كذلك ( له ) اي : للتاجر ، ( وللدلال الاجرة ) ؛ لانه عمل عملا له اجرة عادة فاذا فات المشترط رجع الي الاجرة ، ولا فرق في ذلك بين ابتداء التاجر له به ، واستدعاء الدلال ذلك منه ، خلافا للشيخين رحمهما الله حيث حكما بملك الدلال الزاءد في الاول استنادا الي اخبار صحيحة يمكن حملها علي الجعالة ، بناء علي انه لا يقدح فيها هذا النوع من الجهالة .



  CHECK [القسم الثالث المواضعة]

 ( وثالثها  المواضعة [ وهي ] كالمرابحة في الاحكام ) من الاخبار علي الوجوه المذكورة ( الا انها بنقيصة معلومة ) فتقول : بعتك بما اشتريته ، او تقوم علي ووضيعة كذا ، او حط كذا .

 فلو كان قد اشتراه بماءة فقال : بعتك بماءة ووضيعة درهم من كل عشرة فالثمن تسعون ، او لكل عشرة ، زاد عشرة اجزاء من احد عشر جزءا من الدرهم ؛ لان الموضوع في الاول من نفس العشرة ، عملا بظاهر التبعيض ، وفي الثاني من خارجها ، فكانه قال : من كل احد عشر ، ولو اضاف الوضيعة الي العشرة احتمل الامرين ، نظرا الي احتمال الاضافة للام ومن .

 والتحقيق هو الاول ؛ لان شرط الاضافة بمعني من كونها تبينية ، لا تبعيضية بمعني كون المضاف جزءيا من جزءيات المضاف اليه بحيث يصح اطلاقه علي المضاف وغيره ، والاخبار به عنه كخاتم فضة ، لا جزء من كل كبعض القوم ، ويد زيد ، فان كل القوم لا يطلق علي بعضه ، ولا زيد علي يده ، والموضوع هنا بعض العشرة ، فلا يخبر بها عنه فتكون بمعني اللام .



  CHECK [القسم الرابع التولية]

 ( ورابعها  التولية وهي الاعطاء براس المال ) فيقول بعد علمهما بالثمن وما تبعه : وليتك هذا العقد ، فاذا قبل لزمه مثله جنسا ، وقدرا ، وصفة ، ولو قال : بعتك ، اكمله بالثمن ، او بما قام عليه ونحوه ، ولا يفتقر في الاول الي ذكره ، ولو قال : وليتك السلعة احتمل في الدروس الجواز ، ( والتشريك جاءز ) وهو ان يجعل له فيه نصيبا بما يخصه من الثمن بان ( يقول : شركتك ) بالتضعيف ( بنصفه بنسبة ما اشتريت مع علمهما ) بقدره ، ويجوز تعديته بالهمزة ولو قال : اشركتك بالنصف كفي ولزمه نصف مثل الثمن ، ولو قال : اشركتك في النصف كان له الربع ، الا ان يقول : بنصف الثمن فيتعين النصف ، ولو لم يبين الحصة كما لو قال : في شء منه او اطلق بطل ، للجهل بالمبيع ويحتمل حمل الثاني علي التنصيف ( وهو ) اي : التشريك ( في الحقيقة بيع الجزء المشاع براس المال ) لكنه يختص عن مطلق البيع بصحته بلفظه .



  AUTO ( الفصل الثامن  في الربا ) بالقصر والفه بدل من واو ( ومورده ) اي : محل وروده ( المتجانسان اذا قدر بالكيل ، او الوزن وزاد احدهما ) عن الاخر قدرا ولو بكونه مءجلا .

 وتحريمه مءكد ، وهو من اعظم الكباءر ، ( والدرهم منه اعظم ) وزرا ( من سبعين زنية ) بفتح اوله وكسره كلها بذات محرم ، رواه هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام ( وضابط الجنس ) هنا : ( ما دخل تحت اللفظ الخاص ) كالتمر والزبيب واللحم ، ( فالتمر جنس ) لجميع اصنافه ، ( والزبيب جنس ) كذلك ( والحنطة والشعير ) هنا ( جنس ) واحد ( في المشهور ) وان اختلفا لفظا واشتملا علي اصناف ، لدلالة الاخبار الصحيحة علي اتحادهما الخالية عن المعارض ، وفي بعضها ان الشعير من الحنطة فدعوي اختلافهما نظرا الي اختلافهما صورة وشكلا ولونا وطعما وادراكا وحسا واسما غير مسموع نعم هما في غير الربا كالزكاة جنسان اجماعا ، ( واللحوم تابعة للحيوان ) فلحم الضان والمعز جنس ، لشمول الغنم لهما ، والبقر والجاموس جنس ، والعراب والبخاتي جنس  ( ولا ربا في المعدود ) مطلقا علي اصح القولين ، نعم يكره ، ( ولا بين الوالد وولده ) فيجوز لكل منهما اخذ الفضل علي الاصح ، والاجود اختصاص الحكم بالنسبي مع الاب ، فلا يتعدي اليه مع الام ، ولا مع الجد ولو للاب ، ولا الي ولد الرضاع ، اقتصارا بالرخصة علي مورد اليقين ، مع احتمال التعدي في الاخيرين ، لاطلاق اسم الولد عليهما شرعا ، ( ولا ) بين ( الزوج وزوجته ) دواما ومتعة علي الاظهر .

 ( ولا بين المسلم والحربي ، اذا اخذ المسلم الفضل ) ، والا ثبت ، ولا فرق في الحربي بين المعاهد وغيره ، ولا بين كونه في دار الحرب والاسلام .

 ( ويثبت بينه ) اي : بين المسلم ، ( وبين الذمي ) علي الاشهر ، وقيل : لا يثبت كالحربي ، للرواية المخصصة له كما خصصت غيره .

 وموضع الخلاف ما اذا اخذ المسلم الفضل ، اما اعطاءه اياه فحرام قطعا ، ( ولا في القسمة ) ؛ لانها ليست بيعا ، ولا معاوضة ، بل هي تمييز الحق عن غيره ، ومن جعلها بيعا مطلقا او مع اشتمالها علي الرد اثبت فيها الربا  ( ولا يضر عقد التبن والزوان ) بضم الزاي وكسرها وبالهمز وعدمه ( اليسير ) في احد العوضين ، دون الاخر ، او زيادة عنه ؛ لان ذلك لا يقدح في اطلاق المثلية والمساواة قدرا ، ولو خرجا عن المعتاد ضرا ، ومثلهما يسير التراب وغيره مما لا ينفك الصنف عنه غالبا كالدردي في الدبس والزيت .

 ( ويتخلص منه ) اي : من الربا اذا اريد بيع احد المتجانسين بالاخر متفاضلا ( بالضميمة ) الي الناقص منهما ، او الضميمة اليهما ، مع اشتباه الحال فتكون الضميمة في مقابل الزيادة  ( ويجوز بيع مد عجوة ودرهم بمدين ، او درهمين ، وبمدين ودرهمين وامداد ودراهم ، ويصرف كل الي مخالفه ) وان لم يقصده ، وكذا لو ضم غير ربوي ، ولا يشترط في الضميمة ان تكون ذات وقع في مقابل الزيادة ، فلو ضم دينارا الي الف درهم ثمنا لالفي درهم جاز ، للرواية ، وحصول التفاوت عند المقابلة ، وتوزيع الثمن عليهما باعتبار القيمة علي بعض الوجوه لا يقدح ، لحصوله حينءذ بالتقسيط ، لا بالبيع ، فانه انما وقع علي المجموع بالمجموع ، فالتقسيط غير معتبر ولا مفتقر اليه .

 نعم لو عرض سبب يوجبه كما لو تلف الدرهم المعين قبل القبض او ظهر مستحقا وكان في مقابله ما يوجب الزيادة المفضية الي الربا احتمل بطلان البيع حينءذ ، للزوم التفاوت في الجنس الواحد ، والبطلان في مخالف التالف خاصة ؛ لان كلا من الجنسين قد قوبل بمخالفه فاذا بطل بطل ما قوبل به خاصة وهذا هو الاجود والموافق لاصول المذهب ، والمصحح لاصل البيع ، والا كان مقتضي المقابلة لزوم الربا من راس .

 ويتخلص من الربا ايضا ( بان يبيعه بالمماثل ويهبه الزاءد ) في عقد واحد ، او بعد البيع ( من غير شرط ) للهبة في عقد البيع ؛ لان الشرط حينءذ زيادة في العوض المصاحب له ، ( او ) بان ( يقرض كل منهما صاحبه ويتبارا ) بعد التقابض الموجب لملك كل منهما ما اقترضه وصيرورة عوضه في الذمة .

 ومثله ما لو وهب كل منهما الاخر عوضه ، ولا يقدح في ذلك كله كون هذه العقود غير مقصودة بالذات مع ان العقود تابعة  للمقصود ؛ لان قصد التخلص من الربا الذي لا يتم الا بالقصد الي بيع صحيح ، او قرض ، او غيرهما كاف في القصد اليها ؛ لان ذلك غاية مترتبة علي صحة العقد مقصودة ، فيكفي جعلها غاية ، اذ لا يعتبر قصد جميع الغايات المترتبة علي العقد .



  AUTO ( ولا يجوز بيع الرطب بالتمر ) للنص المعلل بكونه ينقص اذا جف ، ( وكذا كل ما ينقص مع الجفاف ) كالعنب بالزبيب تعدية للعلة المنصوصة الي ما يشاركه فيها ، وقيل : يثبت في الاول من غير تعدية ردا لقياس العلة ، وقيل : بالجواز في الجميع ردا لخبر الواحد ، واستنادا الي ما يدل بظاهره علي اعتبار المماثلة بين الرطب واليابس .

 وما اختاره المصنف اقوي ، وفي الدروس جعل التعدية الي غير المنصوص اولي ( ومع اختلاف الجنس ) في العوضين ( يجوز التفاضل نقدا ) اجماعا ، ( ونسيءة ) علي الاقوي ، للاصل ، والاخبار .

 واستند المانع الي خبر دل بظاهره علي الكراهة ونحن نقول بها ( ولا عبرة بالاجزاء الماءية في الخبز ، والخل ، والدقيق ) بحيث يجهل مقداره في كل من العوضين الموجب لجهالة مقدارهما ، وكذا لو كانت مفقودة من احدهما كالخبز اليابس واللين ، لاطلاق الحقيقة عليهما ، مع كون الرطوبة يسيرة غير مقصودة ، كقليل الزوان والتبن في الحنطة ، ( الا ان يظهر ذلك للحس ظهورا بينا ) بحيث يظهر التفاوت بينهما فيمنع ، مع احتمال عدم منعه مطلقا ، كما اطلقه في الدروس وغيره لبقاء الاسم الذي ، يترتب عليه تساوي الجنسين عرفا



  CHECK [بيع اللحم بالحيوان]

 ( ولا يباع اللحم بالحيوان مع التماثل كلحم الغنم بالشاة ) ان كان مذبوحا ؛ لانه في قوة اللحم فلا بد من تحقق المساواة ولو كان حيا فالجواز قوي ؛ لانه حينءذ غير مقدر بالوزن ( ويجوز ) بيعه به ( مع الاختلاف ) قطعا ، لانتفاء المانع مع وجود المصحح .



  AUTO ( الفصل التاسع في الخيار وهو اربعة عشر ) قسما وجمعه بهذا القدر من خواص الكتاب ( الاول خيار المجلس ) اضافه الي موضع الجلوس مع كونه غير معتبر في ثبوته ، وانما المعتبر عدم التفرق اما تجوزا في اطلاق بعض افراد الحقيقة ، او حقيقة عرفية .

 ( وهو مختص بالبيع ) بانواعه ، ولا يثبت في غيره من عقود المعاوضات وان قام مقامه كالصلح .

 ويثبت للمتبايعين ما لم يفترقا ، ( ولا يزول بالحاءل ) بينهما ، غليظا كان ام رقيقا ، مانعا من الاجتماع ام غير مانع ، لصدق عدم التفرق معه ، ( ولا بمفارقة ) كل واحد منهما ( المجلس مصطحبين ) وان طال الزمان ما لم يتباعد ما بينهما عنه حالة العقد ، واولي بعدم زواله لو تقاربا عنه .

 ( ويسقط باشتراط سقوطه في العقد ) عنهما ، او عن احدهما بحسب الشرط ، ( وباسقاطه بعده ) بان يقولا : اسقطنا الخيار ، او اوجبنا البيع ، او التزمناه ، او اخترناه ، او ما ادي ذلك .

 ( وبمفارقة احدهما صاحبه ) ولو بخطوة اختيارا ، فلو اكرها او احدهما عليه لم يسقط ، مع منعهما من التخاير ، فاذا زال الاكراه فلهما الخيار في مجلس الزوال ، ولو لم يمنعا من التخاير لزم العقد .

 ( ولو التزم به احدهما سقط خياره خاصة ) اذ لا ارتباط لحق احدهما بالاخر .

 ( ولو فسخ احدهما واجاز الاخر قدم الفاسخ ) وان تاخر عن الاجازة ؛ لان اثبات الخيار انما قصد به التمكن من الفسخ ، دون الاجازة ، لاصالتها ، ( وكذا ) يقدم الفاسخ علي المجيز ( في كل خيار مشترك ) ، لاشتراك الجميع في  العلة التي اشرنا اليها ( ولو خيره فسكت فخيارهما باق ) اما الساكت فظاهر اذ لم يحصل منه ما يدل علي سقوط الخيار ، واما المخير فلان تخييره صاحبه اعم من اختياره العقد فلا يدل عليه ، وقيل : يسقط خياره استنادا الي رواية لم تثبت عندنا .



  AUTO ( الثاني خيار الحيوان وهو ثابت للمشتري خاصة ) علي المشهور وقيل : لهما ، وبه رواية صحيحة ولو كان حيوانا بحيوان قوي ثبوته لهما كما يقوي ثبوته للباءع وحده لو كان الثمن خاصة  وهو ما قرن بالباء  حيوانا .

 ومدة هذا الخيار ( ثلاثة ايام مبدءها من حين العقد ) علي الاقوي ، ولا يقدح اجتماع خيارين فصاعدا وقيل : من حين التفرق ، بناء علي حصول الملك به ( ويسقط باشتراط سقوطه ) في العقد ، ( او اسقاطه بعد العقد ) كما تقدم ، ( او تصرفه ) اي : تصرف ذي الخيار سواء كان لازما كالبيع ام لم يكن كالهبة قبل القبض ، بل مطلق الانتفاع كركوب الدابة ولو في طريق الرد ، ونعلها وحلب ما يحلب ، [ ولبس الثوب ، وقصارته ، وسكني الدار ] .

 ولو قصد به الاستخبار ولم يتجاوز مقدار الحاجة ففي منعه من الرد وجهان ، اما مجرد سوق الدابة الي منزله فان كان قريبا بحيث لا يعد تصرفا عرفا فلا اثر له ، وان كان بعيدا مفرطا احتمل قويا منعه ، وبالجملة فكل ما يعد تصرفا عرفا يمنع ، والا فلا



  AUTO ( الثالث خيار الشرط وهو بحسب الشرط اذا كان الاجل مضبوطا ) متصلا بالعقد ام منفصلا ، فلو كان منفصلا صار العقد جاءزا بعد لزومه مع تاخره عن المجلس .

 ( ويجوز اشتراطه لاحدهما ولكل منهما ، ولاجنبي عنهما ، او عن احدهما ) ولاجنبي مع احدهما عنه وعن الاخر ومعهما واشتراط الاجنبي تحكيم لا توكيل عمن جعل عنه فلا اختيار له معه .

 ( واشتراط المءامرة ) وهي مفاعلة من الامر بمعني اشتراطهما او احدهما استءمار من سمياه والرجوع الي امره مدة مضبوطة ، فيلزم العقد من جهتهما ويتوقف علي امره ، فان امر بالفسخ جاز للمشروط له استءماره الفسخ والظاهر انه لا يتعين عليه ؛ لان الشرط مجرد استءماره ، لا التزام قوله .

 وان امره بالالتزام لم يكن له الفسخ قطعا ، وان كان الفسخ اصلح عملا بالشرط ؛ ولانه لم يجعل لنفسه خيارا .

 فالحاصل ان الفسخ يتوقف علي امره ؛ لانه خلاف مقتضي العقد ، فيرجع الي الشرط ، واما الالتزام بالعقد فلا يتوقف .

 وظاهر معني المءامرة وكلام الاصحاب : ان المستامر  بفتح الميم  ليس له الفسخ ولا الالتزام ، وانما اليه الامر والراي خاصة فقول المصنف رحمه الله : ( فان قال المستامر : فسخت او اجزت فذاك ، وان سكت فالاقرب اللزوم ، ولا يلزم المستامر الاختيار ) ان قرء المستامر بالفتح  مبنيا للمجهول  اشكل بما ذكرناه .

 وان قرء بالكسر  مبنيا للفاعل  بمعني المشروط له المءامرة لغيره ، فمعناه : ان قال : فسخت بعد امره له بالفسخ ، او  اجزت بعد امره له بالاجازة لزم ، وان سكت ولم يلتزم ولم يفسخ سواء فعل ذلك بغير استءمار ام بعده ولم يفعل مقتضاه لزم لما بيناه من انه لا يجب عليه امتثال الامر ، وانما يتوقف فسخه علي موافقة الامر .

 وهذا الاحتمال انسب بالحكم لكن دلالة ظاهر العبارة علي الاول ارجح ، خصوصا بقرينة قوله : ولا يلزم الاختيار ، فان اللزوم المنفي ليس الا عمن جعل له المءامرة ، وقوله : ( وكذا كل من جعل له الخيار ) فان المجعول له هنا الخيار هو الاجنبي المستشار ، لا المشروط له الا ان للمشروط له حظا من الخيار عند امر الاجنبي [ له ] بالفسخ .

 وكيف كان فالاقوي ان المستامر بالفتح ليس له الفسخ ولا الاجازة ، وانما اليه الامر ، وحكم امتثاله ما فصلناه ، وعلي هذا فالفرق بين اشتراط المءامرة لاجنبي ، وجعل الخيار له واضح ؛ لان الغرض من المءامرة الانتهاء الي امره ، لا جعل الخيار له ، بخلاف من جعل له الخيار .

 وعلي الاول يشكل الفرق بين المءامرة ، وشرط الخيار .

 والمراد بقوله : وكذا كل من جعل له الخيار ، انه ان فسخ او اجاز نفذ ، وان سكت الي ان انقضت مدة الخيار لزم البيع ، كما ان المستامر هنا لو سكت عن الامر ، او المستامر بالكسر لو سكت عن الاستءمار لزم العقد ؛ لان الاصل فيه اللزوم الا بامر خارج وهو منتف .

 ( ويجب اشتراط مدة المءامرة ) بوجه منضبط ، حذرا من الغرر خلافا للشيخ حيث جوز الاطلاق .



  AUTO ( الرابع خيار التاخير ) اي : تاخير اقباض الثمن والمثمن ( عن ثلاثة ) ايام ( فيمن باع ولا قبض ) الثمن ، ( ولا اقبض ) المبيع ، ( ولا شرط التاخير ) اي : تاخير الاقباض والقبض فللباءع الخيار بعد الثلاثة في الفسخ ( وقبض البعض كلا قبض ) لصدق عدم قبض الثمن واقباض المثمن مجتمعا ومنفردا ، ولو قبض الجميع او اقبضه فلا خيار وان عاد اليه بعده .

 وشرط القبض المانع كونه باذن المالك فلا اثر لما يقع بدونه وكذا لو ظهر الثمن مستحقا او بعضه ، ولا يسقط بمطالبة الباءع بالثمن بعد الثلاثة وان كان قرينة الرضا بالعقد .

 ولو بذل المشتري الثمن بعدها قبل الفسخ ففي سقوط الخيار وجهان : ومنشءهما الاستصحاب ، وزوال الضرر .

 ( وتلفه ) اي : المبيع ( من الباءع مطلقا ) في الثلاثة وبعدها ؛ لانه غير مقبوض ، وكل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال باءعه ، ونبه بالاطلاق علي خلاف بعض الاصحاب حيث زعم ان تلفه في الثلاثة من المشتري ، لانتقال المبيع اليه ، وكون التاخير لمصلحته وهو غير مسموع في مقابلة القاعدة الكلية الثابتة بالنص والاجماع



  AUTO ( الخامس خيار ما يفسد ليومه ، وهو ثابت بعد دخول الليل ) هذا هو الموافق لمدلول الرواية .

 ولكن يشكل بان الخيار لدفع الضرر واذا توقف ثبوته علي دخول الليل مع كون الفساد يحصل في يومه لا يندفع الضرر ، وانما يندفع بالفسخ قبل الفساد .

 وفرضه المصنف في الدروس خيار ما يفسده المبيت وهو حسن ، وان كان فيه خروج عن النص لتلافيه بخبر الضرار ، واستقرب تعديته الي كل ما يتسارع اليه الفساد عند خوفه ولا يتقيد بالليل .

 واكتفي في الفساد بنقص الوصف وفوات الرغبة كما في الخضراوات واللحم والعنب وكثير من الفواكه ، واستشكل فيما لو استلزم التاخير فوات السوق ، فعلي هذا لو كان مما يفسد في يومين تاخر الخيار عن الليل الي حين خوفه .

 وهذا كله متجه ، وان خرج عن مدلول النص الدال علي هذا الحكم ، لقصوره عن افادة الحكم متنا وسندا ، وخبر الضرار المتفق عليه يفيده في الجميع



  AUTO ( السادس خيار الرءية وهو ثابت لمن لم ير ) اذا باع او اشتري بالوصف .

 ولو اشتري برءية قديمة فكذلك يتخير لو ظهر بخلاف ما راه وكذا من طرف الباءع الا انه ليس من افراد هذا القسم بقرينة قوله : ولا بد فيه من ذكر الجنس : الي اخره فانه مقصور علي ما لم ير [ اصلا ] ، اذ لا يشترط وصف ما سبقت رءيته .

 وانما يثبت الخيار فيما لم ير ( اذا زاد في طرف الباءع ، او نقص في طرف المشتري ) ولو وصف لهما فزاد ونقص باعتبارين تخيرا ، او قدم الفاسخ منهما .

 وهل هو علي الفور او التراخي ؟ وجهان : اجودهما الاول وهو خيرته في الدروس .

 ( ولا بد فيه ) اي : في بيع ما يترتب عليه خيار الرءية وهو العين الشخصية الغاءبة ( من ذكر الجنس ، والوصف ) الرافعين للجهالة ، ( والاشارة الي معين ) فلو انتفي الوصف بطل ، ولو انتفت الاشارة كان المبيع كليا لا يوجب الخيار لو لم يطابق المدفوع ، بل عليه ابداله ، ( ولو راي البعض ووصف الباقي تخير في الجميع مع عدم المطابقة ) وليس له الاقتصار علي فسخ ما لم ير ؛ لانه مبيع واحد .



  AUTO ( السابع  خيار الغبن ) بسكون الباء واصله الخديعة ، والمراد هنا البيع ، او الشراء بغير القيمة ( وهو ثابت ) في المشهور لكل من الباءع والمشتري ( مع الجهالة ) بالقيمة ( اذا كان الغبن ) وهو الشراء بزيادة عن القيمة ، او البيع بنقصان عنها ( بما لا يتغابن ) اي : يتسامح ( به غالبا ) والمرجع فيه الي العادة ، لعدم تقديره شرعا ، وتعتبر القيمة وقت العقد ويرجع فيها الي البينة عند الاختلاف ، وفي الجهالة اليها للمطلع علي حاله .

 والاقوي قبول قوله فيها بيمينه مع امكانها في حقه ، ولا يسقط الخيار ببذل الغابن التفاوت وان انتفي موجبه ، استصحابا لما ثبت قبله .

 نعم لو اتفقا علي اسقاطه بالعوض صح كغيره من الخيار .

 ( و) كذا ( لا يسقط بالتصرف ) سواء كان المتصرف الغابن ام المغبون ، وسواء خرج به عن الملك كالبيع ام منع مانع من رده كالاستيلاد ، ام لا ( الا ان يكون المغبون المشتري ، وقد اخرجه عن ملكه ) فيسقط خياره ، اذ لا يمكنه رد العين المنتقلة اليه لياخذ الثمن ومثله ما لو عرض له ما يمنع من الرد شرعا كالاستيلاد وان لم يخرج عن الملك هذا هو المشهور وعليه عمل المصنف رحمه الله في غير الكتاب .

 ( وفيه نظر للضرر ) علي المشتري مع تصرفه فيه علي وجه يمنع من رده لو قلنا بسقوط خياره به ( مع الجهل ) بالغبن ، او بالخيار والضرر منفي بالخبر ، بل هو مستند خيار الغبن ، اذ لا نص فيه بخصوصه ( وحينءذ فيمكن الفسخ ) مع تصرفه كذلك ( والزامه بالقيمة ) ان كان قيميا ، ( او  المثل ) ان كان مثليا جمعا بين الحقين ( وكذا لو تلفت العين ، او استولد الامة ) ، كما يثبت ذلك لو كان المتصرف المشتري ، والمغبون الباءع ، فانه اذا فسخ ولم يجد العين يرجع الي المثل او القيمة وهذا الاحتمال متوجه لكن لم اقف علي قاءل به ، نعم لو عاد الي ملكه بفسخ ، او اقالة ، او غيرهما ، او موت الولد جاز له الفسخ ان لم يناف الفورية .

 واعلم ان التصرف مع ثبوت الغبن اما ان يكون في المبيع المغبون فيه ، او في ثمنه ، او فيهما ، ثم اما ان يخرج عن الملك ، او يمنع من الرد كالاستيلاد ، او يرد علي المنفعة خاصة كالاجارة ، او يوجب تغير العين بالزيادة العينية كغرس الارض ، او الحكمية كقصارة الثوب ، او المشوبة كصبغه ، او النقصان بعيب ونحوه ، او بامتزاجها بمثلها بما يوجب الشركة بالمساوي ، او الاجود ، او الاردا او بغيرها ، او بهما علي وجه الاضمحلال كالزيت يعمل صابونا ، او لا يوجب شيءا من ذلك .

 ثم اما ان يزول المانع من الرد قبل الحكم ببطلان الخيار ، او بعده ، او لا يزول ، والمغبون اما الباءع ، او المشتري او هما .

 فهذه جملة اقسام المسالة ، ومضروبها يزيد عن ماءتي مسالة وهي مما تعم بها البلوي ، وحكمها غير مستوفي في كلامهم .

 وجملة الكلام فيه ان المغبون ان كان هو الباءع لم يسقط خياره بتصرف المشتري مطلقا فان فسخ ووجد العين باقية علي ملكه لم تتغير تغيرا يوجب زيادة القيمة ، ولا يمنع من ردها اخذها ، وان وجدها متغيرة بصفة محضة كالطحن  والقصارة فللمشتري اجرة عمله .

 ولو زادت قيمة العين بها شاركه في الزيادة بنسبة القيمة ، وان كان صفة من وجه ، وعينا من اخر كالصبغ صار شريكا بنسبته كما مر ، واولي هنا ، ولو كانت الزيادة عينا محضة كالغرس اخذ المبيع وتخير بين قلع الغرس بالارش وابقاءه بالاجرة ؛ لانه وضع بحق ، ولو رضي ببقاءه بها واختار المشتري قلعه فالظاهر انه لا ارش له ، وعليه تسوية الحفر حينءذ ، ولو كان زرعا وجب ابقاءه الي اوان بلوغه بالاجرة .

 وان وجدها ناقصة اخذها مجانا كذلك ان شاء ، وان وجدها ممتزجة بغيرها فان كان بمساو ، او اردا صار شريكا ان شاء وان كان باجود ففي سقوط خياره ، او كونه شريكا بنسبة القيمة ، او الرجوع الي الصلح اوجه ، ولو مزجها بغير الجنس بحيث لا يتميز فكالمعدومة ، وان وجدها منتقلة عن ملكه بعقد لازم كالبيع والعتق رجع الي المثل ، او القيمة ، وكذا لو وجدها علي ملكه مع عدم امكان ردها كالمستولدة .

 ثم ان استمر المانع استمر السقوط ، وان زال قبل الحكم بالعوض بان رجعت الي ملكه ، او مات الولد اخذ العين مع احتمال العدم ، لبطلان حقه بالخروج فلا يعود ، ولو كان العود بعد الحكم بالعوض ففي رجوعه الي العين وجهان من بطلان حقه من العين ، وكون العوض للحيلولة وقد زالت .

 ولو كان الناقل مما يمكن ابطاله كالبيع بخيار الزم بالفسخ ، فان امتنع فسخه الحاكم ، فان تعذر فسخه المغبون ، وان وجدها منقولة المنافع جاز له الفسخ ، وانتظار انقضاء المدة ،  وتصير ملكه من حينه وليس له فسخ الاجارة ولو كان النقل جاءزا كالسكني المطلقة فله الفسخ .

 هذا كله اذا لم يكن تصرف في الثمن تصرفا يمنع من رده والا سقط خياره ، كما لو تصرف المشتري في العين ، والاحتمال السابق قاءم فيهما فان قلنا به دفع مثله ، او قيمته .

 وان كان المغبون هو المشتري لم يسقط خياره بتصرف الباءع في الثمن مطلقا فيرجع الي عين الثمن ، او مثله ، او قيمته ، واما تصرفه فيما غبن فيه فان لم يكن ناقلا عن الملك علي وجه لازم ، ولا مانعا من الرد ، ولا منقصا للعين فله ردها .

 وفي الناقل والمانع ما تقدم .

 ولو كان قد زادها فاولي بجوازه ، او نقصها ، او مزجها ، او اجرها فوجهان ، وظاهر كلامهم انه غير مانع ، لكن ان كان النقص من قبله ردها مع الارش ، وان كان من قبل الله تعالي فالظاهر انه كذلك كما لو تلفت .

 ولو كانت الارض مغروسة فعليه قلعه من غير ارش ان لم يرض الباءع بالاجرة ، وفي خلطه بالاردا الارش .

 وبالاجود ان بذل له بنسبته فقد انصفه ، والا فاشكال .



  AUTO ( الثامن  خيار العيب ، وهو كل ما زاد عن الخلقة الاصلية ) وهي خلقة اكثر النوع الذي يعتبر فيه ذلك ذاتا وصفة ، ( او نقص ) عنها ( عينا كان ) الزاءد والناقص ( كالاصبع ) زاءدة علي الخمس ، او ناقصة منها ، ( او صفة كالحمي ولو يوما ) بان يشتريه فيجده محموما ، او يحم قبل القبض وان برء ليومه ، فان وجد ذلك في المبيع سواء انقص قيمته ، ام زادها فضلا عن المساواة ( فللمشتري الخيار مع الجهل ) بالعيب عند الشراء ( بين الرد والارش ، وهو جزء ) من الثمن نسبته اليه ( مثل نسبة التفاوت بين القيمتين ) فيءخذ ذلك ( من الثمن ) بان يقوم المبيع صحيحا ومعيبا ويءخذ من الثمن مثل تلك النسبة ، لا تفاوت ما بين المعيب والصحيح ؛ لانه قد يحيط بالثمن ، او يزيد عليه فيلزم اخذه العوض والمعوض ، كما اذا اشتراه بخمسين وقوم معيبا بها وصحيحا بماءة .

 او ازيد ، وعلي اعتبار النسبة يرجع في المثال بخمسة وعشرين وعلي هذا القياس .

 ( ولو تعددت القيم ) اما لاختلاف المقومين ، او لاختلاف قيمة افراد ذلك النوع المساوية للمبيع ، فان ذلك قد يتفق نادرا ، والاكثر ومنهم المصنف رحمه الله في الدروس عبروا عن ذلك باختلاف المقومين ( اخذت قيمة واحدة متساوية النسبة الي الجميع ) اي : منتزعة منه نسبتها اليه بالسوية ( فمن القيمتين ) يءخذ ( نصفهما ) ، ومن الثلاث ثلثها ، ( ومن الخمس خمسها ) وهكذا .

 وضابطه اخذ قيمة منتزعة من المجموع نسبتها اليه كنسبة الواحد الي عدد تلك القيم ، وذلك  لانتفاء الترجيح .

 وطريقه ان تجمع القيم الصحيحة علي حدة ، والمعيبة كذلك وتنسب احداهما الي الاخري ويءخذ بتلك النسبة .

 ولا فرق بين اختلاف المقومين في قيمته صحيحا ومعيبا ، وفي احديهما .

 وقيل : ينسب معيب كل قيمة الي صحيحها ويجمع قدر النسبة ويءخذ من المجتمع بنسبتها ، وهذا الطريق منسوب الي المصنف ، وعبارته هنا وفي الدروس لا تدل عليه .

 وفي الاكثر يتحد الطريقان .

 وقد يختلفان في يسير ، كما لو قالت احدي البينتين : ان قيمته اثنا عشر صحيحا ، وعشرة معيبا ، والاخري ثمانية صحيحا ، وخمسة معيبا ، فالتفاوت بين القيمتين الصحيحتين ومجموع المعيبتين الربع فيرجع بربع الثمن ، وهو ثلاثة من اثني عشر لو كان كذلك ، وعلي الثاني يءخذ تفاوت ما بين القيمتين علي قول الاولي وهو السدس ، وعلي قول الثانية ثلاثة اثمان .

 ومجموع ذلك من الاثني عشر ستة ونصف .

 يءخذ نصفها : ثلاثة وربع .

 فظهر التفاوت .

 ولو كانت ثلاثا فقالت احداها : كالاولي والثانية : عشرة صحيحا وثمانية معيبا ، والثالثة : ثمانية صحيحا وستة معيبا .

 فالصحيحة ثلاثون ، والمعيبة اربعة وعشرون والتفاوت ستة هي الخمس .

 علي الثاني يجمع سدس الثمن وخمسه وربعه ويءخذ ثلث المجموع وهو يزيد عن الاول بثلث خمس .

 ولو اتفقت علي الصحيحة كاثني عشر ، دون المعيبة فقالت احداهما : عشرة ، والاخري : ستة ، فطريقته تنصيف المعيبتين ، ونسبة النصف الي الصحيحة ، او تجمع المعيبتين مع تضعيف الصحيحة واخذ مثل نسبة المجموع اليه  وهو الثلث .

 وعلي الثاني يءخذ من الاولي السدس ، ومن الثانية النصف ويءخذ نصفه وهو الثلث ايضا .

 ولو انعكس بان اتفقتا علي الستة معيبا وقالت احداهما : ثمانية صحيحا ، واخري : عشرة ، فان شءت جمعتهما واخذت التفاوت وهو الثلث ، او اخذت نصف الصحيحتين ونسبته الي المعيبة وهو الثلث ايضا .

 وعلي الثاني يكون التفاوت ربعا وخمسين فنصفه وهو ثمن وخمس ينقص عن الثلث بنصف خمس .

 وعلي هذا القياس .

 ( ويسقط الرد بالتصرف ) في المبيع ، سواء كان قبل علمه بالعيب ام بعده ، وسواء كان التصرف ناقلا للملك ام لا ، مغيرا للعين ام لا ، عاد اليه بعد خروجه عن ملكه ام لا .

 وما تقدم في تصرف الحيوان ات هنا ، ، ( او حدوث عيب بعد القبض ) مضمون علي المشتري ، سواء كان حدوثه من جهته ام لا .

 واحترزنا بالمضمون عليه عما لو كان حيوانا وحدث فيه العيب في الثلاثة من غير جهة المشتري ، فانه حينءذ لا يمنع من الرد ولا الارش ؛ لانه مضمون علي الباءع .

 ولو رضي الباءع برده مجبورا بالارش ، او غير مجبور جاز .

 وفي حكمه ما لو اشتري صفقة متعددا وظهر فيه عيب وتلف احدها ، او اشتري اثنان صفقة فامتنع احدهما من الرد فان الاخر يمنع منه وله الارش ، وان اسقطه الاخر سواء اتحدت العين ام تعددت ، اقتسماها ام لا .

 واولي بالمنع من التفرق الوارث عن واحد ؛ لان التعدد هنا طارء علي العقد .

 سواء في ذلك خيار العيب وغيره .

 وكذا الحكم لو اشتري شيءين فصاعدا فظهر في احدهما عيب ، فليس له رده ، بل  ردهما ، او امساكهما بارش المعيب .

 وكذا يسقط الرد ، دون الارش اذا اشتري من ينعتق عليه لانعتاقه بنفس الملك ، ويمكن رده الي التصرف ، وكذا يسقط الرد باسقاطه مع اختياره الارش او لا معه .

 ( و) حيث يسقط الرد ( يبقي الارش ، ويسقطان ) اي : الرد والارش معا ( بالعلم به ) اي : بالعيب ( قبل العقد ) ، فان قدومه عليه عالما به رضا بالمعيب ، ( وبالرضا به بعده ) غير مقيد بالارش ، واولي منه اسقاط الخيار ، ( وبالبراءة ) اي : براءة الباءع ( من العيوب ولو اجمالا ) كقوله : برءت من جميع العيوب علي اصح القولين ، ولا فرق بين علم الباءع والمشتري بالعيوب وجهلهما ، والتفريق ، ولا بين الحيوان وغيره ، ولا بين العيوب الباطنة وغيرها ، ولا بين الموجودة حالة العقد والمتجددة حيث تكون مضمونة علي الباءع ؛ لان الخيار بها ثابت باصل العقد وان كان السبب حينءذ غير مضمون .

 ( والاباق ) عند الباءع ( وعدم الحيض ) ممن شانها الحيض بحسب سنها ( عيب ) ويظهر من العبارة الاكتفاء بوقوع الاباق مرة قبل العقد ، وبه صرح بعضهم ، والاقوي اعتبار اعتياده ، واقل ما يتحقق بمرتين ، ولا يشترط اباقه عند المشتري ، بل متي تحقق ذلك عند الباءع جاز الرد ، ولو تجدد عند المشتري في الثلاثة من غير تصرف فهو كما لو وقع عند الباءع ، ولا يعتبر في ثبوت عيب الحيض مضي ستة اشهر كما ذكره جماعة ، بل يثبت بمضي مدة تحيض فيها اسنانها في تلك البلاد ، ( وكذا الثفل ) بضم المثلثة وهو ما استقر تحت  الماءع من كدرة ( في الزيت ) وشبهه ( غير المعتاد ) .

 اما المعتاد منه فليس بعيب ؛ لاقتضاء طبيعة الزيت وشبهه كون ذلك فيه غالبا ، ولا يشكل صحة البيع مع زيادته عن المعتاد بجهالة قدر المبيع المقصود بالذات فيجهل مقدار ثمنه ؛ لان مثل ذلك غير قادح مع معرفة مقدار الجملة كما تقدم في نظاءره .



  AUTO ( التاسع  خيار التدليس ) وهو تفعيل من الدلس محركا ، وهو الظلمة كان المدلس يظلم الامر ويبهمه حتي يوهم غير الواقع ، ومنه اشتراط صفة فتفوت ، سواء كان من الباءع ام من المشتري ( فلو شرط صفة كمال كالبكارة ، او توهمها ) المشتري كمالا ذاتيا ( كتحمير الوجه ، ووصل الشعر فظهر الخلاف ، تخير ) بين الفسخ والامضاء بالثمن ، ( ولا ارش ) لاختصاصه بالعيب ، والواقع ليس بعيب ، بل فوات امر زاءد ، ويشكل ذلك في البكارة من حيث انها بمقتضي الطبيعة وفواتها نقص يحدث علي الامة ويءثر في نقصان القيمة تاثيرا بينا فيتخير بين الرد والارش ، بل يحتمل ثبوتهما وان لم يشترط ، لما ذكرناه خصوصا في الصغيرة التي ليست محل الوطء ، فان اصل الخلقة والغالب متطابقان في مثلها علي البكارة فيكون فواتها عيبا وهو في الصغيرة قوي وفي غيرها متجه الا ان الغالب لما كان علي خلافه في الاماء كانت الثيبوبة فيهن بمنزلة الخلقة الاصلية وان كانت عارضة .

 وانما يثبت الحكم مع العلم بسبق الثيبوبة علي البيع بالبينة ، او اقرار الباءع ، او قرب زمان الاختيار الي زمان البيع بحيث لا يمكن تجدد الثيبوبة فيه عادة ، والا فلا خيار ؛ لانها قد تذهب بالعلة والنزوة وغيرهما ، نعم لو تجددت في زمن خيار الحيوان ، او خيار الشرط ترتب الحكم .

 ولو انعكس الفرض بان يشترط الثيبوبة فظهرت بكرا فالاقوي تخيره ايضا بين الرد والامساك بغير ارش ، لجواز تعلق غرضه بذلك فلا يقدح فيه كون البكر  اتم غالبا .

 ( وكذا التصرية ) وهو جمع لبن الشاة وما في حكمها في ضرعها بتركها بغير حلب ، ولا رضاع فيظن الجاهل بحالها كثرة ما تحلبه فيرغب في شراءها بزيادة وهو تدليس محرم ، وحكمه ثابت ( للشاة ) اجماعا ، ( والبقرة والناقة ) علي المشهور ، بل قيل : انه اجماع ، فان ثبت فهو الحجة ، والا فالمنصوص الشاة ، والحاق غيرها بها قياس ، الا ان يعلل بالتدليس العام فيلحقان بها .

 وهو متجه ، وطرد بعض الاصحاب الحكم في ساءر الحيوانات حتي الادمي ، وفي الدروس انه ليس بذلك البعيد للتدليس .

 وتثبت التصرية ان لم يعترف بها الباءع ولم تقم بها بينة ( بعد اختبارها ثلاثة ايام ) فان اتفقت فيها الحلبات عادة ، او زادت اللاحقة فليست مصراة وان اختلفت في الثلاثة فكان بعضها ناقصا عن الاولي نقصانا خارجا عن العادة ، وان زاد بعدها في الثلاثة يثبت الخيار بعد الثلاثة بلا فصل علي الفور ، ولو ثبتت بالاقرار ، او البينة جاز الفسخ من حين الثبوت مدة الثلاثة ، ما لم يتصرف بغير الاختبار بشرط النقصان فلو تساوت ، او زادت هبة من الله تعالي فالاقوي زواله ، ومثله ما لو لم يعلم بالعيب حتي زال .

 ( ويرد معها ) ان اختار ردها ( اللبن ) الذي حلبه منها ( حتي المتجدد ) منه بعد العقد ، او ( مثله لو تلف ) .

 اما رد الموجود فظاهر ؛ لانه جزء من المبيع ، واما المتجدد فلاطلاق النص بالرد الشامل له .

 ويشكل بانه نماء المبيع الذي هو ملكه والعقد انما ينفسخ من حينه والاقوي عدم رده ،  واستشكل في الدروس ، ولو لم يتلف اللبن لكن تغير في ذاته او صفته بان عمل جبنا ، او مخيضا ونحوهما ففي رده بالارش ان نقص ، او مجانا او الانتقال الي بدله اوجه : اجودها الاول .

 واعلم ان الظاهر من قوله : بعد اختبارها ثلاثة : ثبوت الخيار المستند الي الاختبار بعد الثلاثة كما ذكرناه سابقا ، وبهذا يظهر الفرق بين مدة التصرية ، وخيار الحيوان ، فان الخيار في ثلاثة الحيوان فيها ، وفي ثلاثة التصرية بعدها ، ولو ثبت التصرية بعد البيع بالاقرار ، او البينة فالخيار ثلاثة ، ولا فورية فيها علي الاقوي وهو اختياره في الدروس .

 ويشكل حينءذ الفرق ، بل ربما قيل : بانتفاء فاءدة خيار التصرية حينءذ لجواز الفسخ في الثلاثة بدونها .

 ويندفع بجواز تعدد الاسباب وتظهر الفاءدة فيما لو اسقط احدهما ، ويظهر من الدروس تقييد خيار التصرية بالثلاثة مطلقا ، ونقل عن الشيخ انها لمكان خيار الحيوان .

 ويشكل باطلاق توقفه علي الاختبار ثلاثة فلا يجامعها حيث لا تثبت بدونه ، والحكم بكونه يتخير في اخر جزء منها يوجب المجاز في الثلاثة .



  AUTO ( العاشر خيار الاشتراط ) حيث لا يسلم الشرط لمشترطه باءعا ومشتريا ، ( ويصح اشتراط ساءغ في العقد اذا لم يءد الي جهالة في احد العوضين ، او يمنع منه الكتاب والسنة ) ، وجعل ذلك شرطا بعد قيد الساءغ تكلف ( كما لو شرط تاخير المبيع ) في يد الباءع ، ( او الثمن ) في يد المشتري ( ما شاء ) كل واحد منهما ، هذا مثال ما يءدي الي جهالة في احدهما ، فان الاجل له قسط من الثمن ، فاذا كان مجهولا يجهل الثمن ، وكذا القول في جانب المعوض ، ( او عدم وطء الامة ، او ) شرط ( وطء الباءع اياها ) بعد البيع مرة ، او ازيد ، او مطلقا ، هذه امثلة ما يمنع منه الكتاب والسنة .

 ( و) كذا ( يبطل ) الشرط ( باشتراط غير المقدور ) للمشروط عليه ( كاشتراطه حمل الدابة فيما بعد ، او ان الزرع يبلغ السنبل ) ، سواء شرط عليه ان يبلغ ذلك بفعله ام بفعل الله ؛ لاشتراكهما في عدم المقدورية .

 ( ولو شرط تبقية الزرع ) في الارض اذا بيع احدهما دون الاخر ( الي اوان السنبل جاز ) ؛ لان ذلك مقدور له ولا يعتبر تعيين مدة البقاء بل يحمل علي المتعارف من البلوغ ؛ لانه منضبط .

 ( ولو شرط غير الساءغ بطل ) الشرط ( وابطل العقد ) في اصح القولين ، لامتناع بقاءه بدونه ؛ لانه غير مقصود بانفراده ، وما هو مقصود لم يسلم ، ولان للشرط قسطا من الثمن فاذا بطل يجهل الثمن .

 وقيل : يبطل الشرط خاصة ؛ لانه الممتنع شرعا دون البيع ، ولتعلق التراضي بكل منهما .

 ويضعف بعدم قصده منفردا ، وهو شرط الصحة .

 ( ولو شرط  عتق المملوك ) الذي باعه منه ( جاز ) ؛ لانه شرط ساءغ ، بل راجح ، سواء شرط عتقه عن المشتري ام اطلق .

 ولو شرط عنه ففي صحته قولان : اجودهما المنع ، اذ لا عتق الا في ملك ، ( فان اعتقه ) فذاك ، ( والا تخير الباءع ) بين فسخ البيع ، وامضاءه ، فان فسخ استرده ، وان انتقل قبله عن ملك المشتري ، وكذا يتخير لو مات قبل العتق فان فسخ رجع بقيمته يوم التلف ؛ لانه وقت الانتقال الي القيمة ، وكذا لو انعتق قهرا ، ( وكذا كل شرط لم يسلم ) لمشترطه فانه ( يفيد تخيره ) بين فسخ العقد المشروط فيه ، وامضاءه ، ( ولا يجب علي المشترط عليه فعله ) ، لاصالة العدم ، ( وانما فاءدته جعل البيع عرضة للزوال ) بالفسخ ( عند عدم سلامة الشرط ، ولزومه ) اي : البيع ( عند الاتيان به ) وقيل : يجب الوفاء بالشرط ولا يتسلط المشروط له علي الفسخ الا مع تعذر وصوله الي شرطه ، لعموم الامر بالوفاء بالعقد الدال علي الوجوب .

 وقوله صلي الله عليه واله : { المءمنون عند شروطهم الا من عصي الله } ، فعلي هذا لو امتنع المشروط عليه من الوفاء بالشرط ولم يمكن اجباره رفع امره الي الحاكم ليجبره عليه ان كان مذهبه ذلك ، فان تعذر فسخ حينءذ ان شاء .

 وللمصنف رحمه الله في بعض تحقيقاته تفصيل وهو ان الشرط الواقع في العقد اللازم ان كان العقد كافيا في تحققه ولا يحتاج بعده الي صيغة فهو لازم لا يجوز الاخلال به كشرط الوكالة في العقد وان احتاج بعده الي امر اخر وراء ذكره في العقد كشرط العتق فليس  بلازم ، بل يقلب العقد اللازم جاءزا ، وجعل السر فيه ان اشتراط " ما العقد كاف في تحققه " كجزء من الايجاب والقبول فهو تابع لهما في اللزوم والجواز ، واشتراط " ما سيوجد " امر منفصل عن العقد ، وقد علق عليه العقد والمعلق علي الممكن ممكن هو معني قلب اللازم جاءزا .

 والاقوي اللزوم مطلقا ، وان كان تفصيله اجود مما اختاره هنا .



  AUTO ( الحادي عشر  خيار الشركة ، سواء قارنت العقد ، كما لو اشتري شيءا فظهر بعضه مستحقا ، او تاخرت بعده الي قبل القبض كما لو امتزج المبيع بغيره بحيث لا يتميز ) فان المشتري يتخير بين الفسخ لعيب الشركة والبقاء فيصير شريكا بالنسبة ، وقد يطلق علي الاول تبعض الصفقة ايضا ( وقد يسمي هذا عيبا مجازا ) لمناسبته للعيب في نقص المبيع بسبب الشركة ، لاشتراكهما في نقص وصف فيه ، وهو هنا منع المشتري من التصرف في المبيع كيف شاء ، بل يتوقف علي اذن الشريك فالتسلط عليه ليس بتام ، فكان كالعيب بفوات وصف فيجبر بالخيار ، وانما كان اطلاق العيب في مثل ذلك علي وجه المجاز ، لعدم خروجه به عن خلقته الاصلية ؛ لانه قابل بحسب ذاته للتملك منفردا ومشتركا فلا نقص في خلقته ، بل في صفته علي ذلك الوجه .



  AUTO ( الثاني عشر  خيار تعذر التسليم ، فلو اشتري شيءا ظانا امكان تسليمه ) بان كان طاءرا يعتاد عوده ، او عبدا مطلقا ، او دابة مرسلة ( ثم عجز بعده ) بان ابق وشردت ولم يعد الطاءر ونحو ذلك ( تخير المشتري ) ؛ لان المبيع قبل القبض مضمون علي الباءع ولما لم ينزل ذلك منزلة التلف ، لامكان الانتفاع به علي بعض الوجوه جبر بالتخيير فان اختار التزام البيع صح .

 وهل له الرجوع بشء يحتمله ، لان فوات القبض نقص حدث علي المبيع قبل القبض فيكون مضمونا علي الباءع .

 ويضعف بان الارش ليس في مقابلة مطلق النقص ؛ لاصالة البراءة وعملا بمقتضي العقد ، بل في مقابلة العيب المتحقق بنقص الخلقة ، او زيادتها كما ذكر وهو هنا منفي .



  AUTO ( الثالث عشر  خيار تبعض الصفقة ، كما لو اشتري سلعتين فتستحق احداهما ) فانه يتخير بين التزام الاخري بقسطها من الثمن والفسخ فيها ، ولا فرق في الصفقة المتبعضة بين كونها متاعا واحدا فظهر استحقاق بعضه ، او امتعة كما مثل هنا ؛ لان اصل الصفقة : البيع الواحد سمي البيع بذلك ؛ لانهم كانوا يتصافقون بايديهم اذا تبايعوا ، يجعلونه دلالة علي الرضاء به ، ومنه { قول النبي صلي الله عليه واله لعروة البارقي لما اشتري الشاة : بارك الله لك في صفقة يمينك } وانما خص تبعض الصفقة هنا بالسلعتين لادخاله الواحدة في خيار الشركة ، ولو جعل موضوع تبعض الصفقة اعم كما هو كان اجود ، وان اجتمع حينءذ في السلعة الواحدة خياران بالشركة ، وتبعض الصفقة فقد تجتمع انواع الخيار اجمع في مبيع واحد ، لعدم التنافي .



  AUTO ( الرابع عشر  خيار التفليس ) اذا وجد غريم المفلس متاعه فانه يتخير بين اخذه مقدما علي الغرماء ، وبين الضرب بالثمن معهم .

 ( وسياتي تفصيله ) في كتاب الدين ، ( ومثله غريم الميت مع وفاء التركة ) بالدين وقيل : مطلقا وكان المناسب جعله قسما اخر حيث تحري الاستقصاء هنا لاقسام الخيار بما لم يذكره غيره .



  AUTO الفصل العاشر : ( في الاحكام : وهي خمسة ) : ( الاول  النقد والنسيءة ) اي : البيع الحال والمءجل ، سمي الاول نقدا باعتبار كون ثمنه منقودا ولو بالقوة ، والثاني ماخوذ من النسء وهو تاخير الشء تقول : انسات الشء انساء : اذا اخرته ، والنسيءة : اسم وضع موضع المصدر .

 واعلم ان البيع بالنسبة الي تعجيل الثمن والمثمن وتاخيرهما والتفريق اربعة اقسام : فالاول " النقد " والثاني ، بيع الكالء بالكالء " .

 بالهمز اسم فاعل او مفعول من المراقبة لمراقبة كل واحد من الغريمين صاحبه لاجل دينه .

 و" مع حلول المثمن وتاجيل الثمن " هو " النسيءة " .

 وبالعكس " السلف " .

 وكلها صحيحة عدا البيع الثاني فقد ورد النهي عنه وانعقد الاجماع علي فساده .



 ( واطلاق البيع يقتضي كون الثمن حالا وان شرط تعجيله ) في متن العقد ( اكده ) لحصوله بدون الشرط ، ( فان وقت التعجيل ) بان شرط تعجيله في هذا اليوم مثلا ( تخير ) الباءع ( لو لم يحصل ) الثمن ( في الوقت ) المعين ، ولو لم يعين له زمانا لم يفد سوي التاكيد في المشهور ، ولو قيل : بثبوته مع الاطلاق ايضا لو اخل به عن اول وقته كان حسنا ، للاخلال بالشرط .

 ( وان شرط التاجيل اعتبر ضبط الاجل ، فلا يناط ) اي : لا يعلق ( بما يحتمل الزيادة والنقصان كمقدم الحاج ) او ادراك الغلة ، ( ولا بالمشترك ) بين امرين ، او امور حيث لا مخصص لاحدهما ( كنفرهم ) من مني ، فانه مشترك بين امرين ( وشهر ربيع ) المشترك بين شهرين فيبطل العقد بذلك ، ومثله التاجيل الي يوم معين من الاسبوع كالخميس .

 ( وقيل ) : يصح ، و( يحمل علي الاول ) في الجميع ، لتعليقه الاجل علي اسم معين وهو يتحقق بالاول ، لكن يعتبر علمهما بذلك قبل العقد ليتوجه قصدهما الي اجل مضبوط فلا يكفي ثبوت ذلك شرعا مع جهلهما ، او احدهما به ، ومع القصد لا اشكال في الصحة وان لم يكن الاطلاق محمولا عليه ويحتمل الاكتفاء في الصحة بما يقتضيه الشرع في ذلك ، قصداه ام لا ، نظرا الي كون الاجل الذي عيناه مضبوطا في نفسه شرعا ، واطلاق اللفظ منزل علي الحقيقة الشرعية  ( ولو جعل لحال ثمنا ، ولمءجل ازيد منه ، او فاوت بين اجلين ) في الثمن بان قال : بعتك حالا بماءة ، ومءجلا الي شهرين بماءتين ، او مءجلا الي شهر بماءة ، والي شهرين بماءتين ( بطل ) ، لجهالة الثمن بتردده بين الامرين ، وفي المسالة قول ضعيف بلزوم اقل الثمنين الي ابعد الاجلين ، استنادا الي رواية ضعيفة ، ( ولو اجل البعض المعين ) من الثمن واطلق الباقي ، او جعله حالا ( صح ) ، للانضباط ، ومثله ما لو باعه سلعتين في عقد بثمن احداهما نقد ، والاخري نسيءة ، وكذا لو جعله او بعضه نجوما معلومة .

 ( ولو اشتراه الباءع ) في حالة كون بيعه الاول ( نسيءة صح ) البيع الثاني ( قبل الاجل ، وبعده بجنس الثمن وغيره بزيادة ) عن الثمن الاول ، ( ونقصان ) عنه ، لانتفاء المانع في ذلك كله ، مع عموم الادلة علي جوازه .

 وقيل : لا يجوز بيعه بعد حلوله بزيادة عن ثمنه الاول ، او نقصان عنه مع انفاقهما في الجنس ، استنادا الي رواية قاصرة السند والدلالة ، ( الا ان يشترط في بيعه ) الاول ( ذلك ) اي : بيعه من الباءع ( فيبطل ) البيع الاول ، سواء كان حالا ام مءجلا ، وسواء شرط بيعه من الباءع بعد الاجل ام قبله علي المشهور ، ومستنده غير واضح .

 فقد علل باستلزامه الدور ؛ لان بيعه له يتوقف علي ملكيته له المتوقفة علي بيعه .

 وفيه ان المتوقف علي حصول الشرط هو لزوم البيع لا انتقاله الي ملكه ، كيف لا واشتراط نقله الي ملك الباءع من المشتري مستلزم لانتقاله اليه غايته ان تملك  الباءع موقوف علي تملك المشتري ، واما ان تملك المشتري موقوف علي تملك الباءع فلا ، ولانه وارد في باقي الشروط خصوصا شرط بيعه للغير مع صحته اجماعا ، واوضح لملك المشتري ما لو جعل الشرط بيعه من الباءع بعد الاجل لتخلل ملك المشتري فيه وعلل بعدم حصول القصد الي نقله عن الباءع .

 ويضعف بان الغرض حصول القصد الي ملك المشتري وانما رتب عليه نقله ثانيا ، بل شرط النقل ثانيا يستلزم القصد الي النقل الاول لتوقفه عليه .

 ولاتفاقهم علي انهما لو لم يشترطا ذلك في العقد صح وان كان من قصدهما رده ، مع ان العقد يتبع القصد ، والمصحح له ما ذكرناه من ان قصد رده بعد ملك المشتري له غير مناف لقصد البيع بوجه ، وانما المانع عدم القصد الي نقل الملك الي المشتري اصلا بحيث لا يترتب عليه حكم الملك .



 ( ويجب قبض الثمن لو دفعه الي الباءع ) مع الحلول مطلقا ، ( وفي الاجل ) اي : بعده ، ( لا قبله ) ؛ لانه غير مستحق حينءذ ، وجاز تعلق غرض الباءع بتاخير القبض الي الاجل ، فان الاغراض لا تنضبط ، ( فلو امتنع ) الباءع من قبضه حيث يجب ( قبضه الحاكم ) ان وجد ، ( فان تعذر ) قبض الحاكم ولو بالمشقة البالغة في الوصول اليه ، او امتناعه من القبض ( فهو امانة في يد المشتري لا يضمنه لو تلف بغير تفريط ، وكذا كل من امتنع من قبض حقه ) .

 ومقتضي العبارة ان المشتري يبقيه بيده مميزا علي وجه الامانة ، وينبغي مع ذلك ان لا يجوز له التصرف فيه ، وان يكون نماءه للباءع تحقيقا لتعينه له .

 وربما قيل : ببقاءه علي ملك المشتري وان كان تلفه من الباءع ، وفي الدروس ان للمشتري التصرف فيه فيبقي في ذمته ، ( ولا حجر في زيادة الثمن ونقصانه ) علي الباءع والمشتري ( اذا عرف المشتري القيمة ) ، وكذا اذا لم يعرف ، لجواز بيع الغبن اجماعا .

 وكانه اراد نفي الحجر علي وجه لا يترتب عليه خيار فيجوز بيع المتاع بدون قيمته واضعافها ، ( الا ان يءدي الي السفه ) من الباءع ، او المشتري فيبطل البيع ، ويرتفع السفه بتعلق غرض صحيح بالزيادة والنقصان ، اما لقلتهما او لترتب غرض اخر يقابله كالصبر بدين حال ونحوه .



 ( ولا يجوز تاجيل الحال بزيادة فيه ) ، ولا بدونها ، الا ان يشترط الاجل في عقد لازم فيلزم الوفاء به ، ويجوز تعجيله بنقصان منه بابراء ، او صلح .



 ( ويجب ) علي المشتري اذا باع ما اشتراه مءجلا ( ذكر الاجل في غير المساومة فيتخير المشتري بدونه ) اي : بدون ذكره بين الفسخ والرضاء به حالا ، ( للتدليس ) وروي ان للمشتري من الاجل مثله .



  AUTO ( الثاني  في القبض : اطلاق العقد ) بتجريده عن شرط تاخير احد العوضين ، او تاخيرهما اذا كانا عينين ، او احدهما ( يقتضي قبض العوضين فيتقابضان معا لو تمانعا ) من التقدم ، ( سواء كان الثمن عينا ، او دينا ) .

 وانما لم يكن احدهما اولي بالتقديم لتساوي الحقين في وجوب تسليم كل منهما الي مالكه .

 وقيل : يجبر الباءع علي الاقباض اولا ، لان الثمن تابع للمبيع .

 ويضعف باستواء العقد في افادة الملك لكل منهما ، فان امتنعا اجبرهما الحاكم معا مع امكانه ، كما يجبر الممتنع من قبض ماله ، فان تعذر فكالدين اذا بذله المديون فامتنع من قبوله .



 ( ويجوز اشتراط تاخير اقباض المبيع مدة معينة ) كما يجوز اشتراط تاخير الثمن ، ( والانتفاع به منفعة معينة ) لانه شرط ساءغ فيدخل تحت العموم ، ( والقبض في المنقول ) كالحيوان والاقمشة والمكيل والموزون والمعدود ( نقله ، وفي غيره التخلية ) بينه وبينه بعد رفع اليد عنه وانما كان القبض مختلفا كذلك لان الشارع لم يحده فيرجع فيه الي العرف ، وهو دال علي ما ذكر .

 وفي المسالة اقوال اخر هذا اجودها : فمنها ما اختاره في الدروس من انه في غير المنقول التخلية وفي الحيوان نقله .

 وفي المعتبر كيله ، او وزنه ، او عده ، او نقله .

 وفي الثوب وضعه في اليد ، واستند في اعتبار الكيل ، او الوزن في المعتبر بهما الي صحيحة معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام وفي دلالتها عليه نظر .

 والحاق المعدود بهما قياس .

 والفرق بين الحيوان وغيره ضعيف .

 ومنها الاكتفاء بالتخلية مطلقا ، ونفي عنه الباس في الدروس بالنسبة الي نقل الضمان ، لا زوال التحريم ، والكراهة عن البيع قبل القبض ، والعرف ياباه ، والاخبار تدفعه .

 وحيث يكتفي بالتخلية فالمراد بها رفع المانع للمشتري من القبض بالاذن فيه ، ورفع يده ، ويد غيره عنه ان كان ، ولا يشترط مضي زمان يمكن وصول المشتري اليه الا ان يكون في غير بلده بحيث يدل العرف علي عدم القبض بذلك ، والظاهر ان اشتغاله بملك الباءع غير مانع منه وان وجب علي الباءع التفريغ ، ولو كان مشتركا ففي توقفه علي اذن الشريك قولان اجودهما العدم ، لعدم  استلزامه التصرف في مال الشريك .

 نعم لو كان منقولا توقف علي اذنه لافتقار قبضه الي التصرف بالنقل فان امتنع من الاذن نصب الحاكم من يقبضه اجمع بعضه امانة ، وبعضه لاجل البيع ، وقيل : يكفي حينءذ التخلية وان لم يكتف بها قبله ، ( وبه ) اي : بالقبض كيف فرض ( ينتقل الضمان الي المشتري اذا لم يكن له خيار ) مختص به ، او مشترك بينه وبين اجنبي ، فلو كان الخيار لهما فتلفه بعد القبض زمنه منه ايضا واذا كان انتقال الضمان مشروطا بالقبض ( فلو تلف قبله فمن الباءع ) مطلقا ( مع ان النماء ) المنفصل المتجدد بين العقد والتلف ( للمشتري ) ولا بعد في ذلك ؛ لان التلف لا يبطل البيع من اصله ، بل يفسخه من حينه كما لو انفسخ بخيار .

 هذا اذا كان تلفه من الله تعالي ، اما لو كان من اجنبي ، او من الباءع تخير المشتري بين الرجوع بالثمن كما لو تلف من الله تعالي ، وبين مطالبة المتلف بالمثل ، او القيمة ، ولو كان التلف من المشتري فهو بمنزلة القبض ( وان تلف بعضه ، او تعيب ) من قبل الله ، او قبل الباءع ( تخير المشتري في الامساك مع الارش والفسخ ) ، ولو كان العيب من قبل اجنبي فالارش عليه للمشتري ان التزم ، وللباءع ان فسخ .

 ( ولو غصب من يد الباءع ) قبل اقباضه ( واسرع عوده ) بحيث لم يفت من منافعه ما يعتد به عرفا ، ( او امكن ) الباءع ( نزعه بسرعة ) كذلك ( فلا خيار ) للمشتري ، لعدم موجبه ، ( والا ) يمكن تحصيله بسرعة ( تخير المشتري ) بين الفسخ ، والرجوع علي  الباءع بالثمن ان كان دفعه ، والالتزام بالمبيع وارتقاب حصوله فينتفع حينءذ بما لا يتوقف علي القبض كعتق العبد .

 ثم ان تلف في يد الغاصب فهو مما تلف قبل قبضه فيبطل البيع ، وان كان قد رضي بالصبر ، مع احتمال كونه قبضا ، وكذا لو رضي بكونه في يد الباءع ، واولي بتحقق القبض هنا ، ( ولا اجرة علي الباءع في تلك المدة ) التي كانت في يد الغاصب وان كانت العين مضمونة عليه ؛ لان الاجرة بمنزلة النماء المتجدد وهو غير مضمون ، وقيل يضمنها ؛ لانها بمنزلة النقص الداخل قبل القبض ، وكالنماء المتصل .

 والاقوي اختصاص الغاصب بها ( الا ان يكون المنع منه ) فيكون غاصبا اذا كان المنع بغير حق ، فلو حبسه ليتقابضا ، او ليقبض الثمن حيث شرط تقدم قبضه فلا اجرة عليه ، للاذن في امساكه شرعا .

 وحيث يكون المنع ساءغا فالنفقة علي المشتري ؛ لانه ملكه ، فان امتنع من الانفاق رفع الباءع امره الي الحاكم ليجبره عليه ، فان تعذر انفق بنية الرجوع ورجع كنظاءره .

 ( وليكن المبيع ) عند اقباضه ( مفرغا ) من امتعة الباءع وغيرهما مما لم يدخل في المبيع ، ولو كان مشغولا بزرع لم يبلغ وجب الصبر الي اوانه ان اختاره الباءع ولو كان فيه ما لا يخرج الا بهدم وجب ارشه علي الباءع ، والتفريغ وان كان واجبا الا ان القبض لا يتوقف عليه ، فلو رضي المشتري بتسلمه مشغولا تم القبض ويجب التفريغ بعده .



 ( ويكره بيع المكيل والموزون قبل قبضه ) للنهي عنه المحمول علي الكراهة جمعا ، ( وقيل : يحرم ان كان طعاما ) وهو الاقوي ، بل يحرم بيع مطلق المكيل والموزون ، لصحة الاخبار الدالة علي النهي ، وعدم مقاومة المعارض لها علي وجه يوجب حمله علي خلاف ظاهره ، وقد تقدم .



 ( ولو ادعي المشتري نقصان المبيع ) بعد قبضه ( حلف ان لم يكن حضر الاعتبار ) ، لاصالة عدم وصول حقه اليه ، ( والا يكن ) كذلك بان حضر الاعتبار ( احلف الباءع ) عملا بالظاهر من ان صاحب الحق اذا حضر اعتباره يحتاط لنفسه ويعتبر مقدار حقه ، ويمكن موافقة الاصل للظاهر باعتبار اخر ، وهو ان المشتري لما قبض حقه كان في قوة المعترف بوصول حقه اليه كملا ، فاذا ادعي بعد ذلك نقصانه كان مدعيا لما يخالف الاصل ، ولا يلزم مثله في الصورة الاولي ؛ لانه اذا لم يحضر لا يكون معترفا بوصول حقه ، لعدم اطلاعه عليه ، حتي لو فرض اعترافه فهو مبني علي الظاهر بخلاف الحاضر .

 ( ولو حول المشتري الدعوي ) حيث لا يقبل قوله في النقص ( الي عدم اقباض الجميع ) من غير تعرض لحضور الاعتبار وعدمه ، او معه ( حلف ) ، لاصالة عدم وصول حقه اليه ( ما لم يكن سبق بالدعوي الاولي ) فلا تسمع الثانية لتناقض كلاميه ، وهذه من الحيل التي يترتب عليها الحكم الشرعي ، كدعوي براءة الذمة من حق المدعي لو كان قد دفعه اليه بغير بينة فانه لو اقر بالواقع لزمه .



  AUTO ( الثالث فيما يدخل في المبيع ) عند اطلاق لفظه ( و) الضابط انه ( يراعي فيه اللغة والعرف ) العام ، او الخاص ، وكذا يراعي الشرع بطريق اولي ، بل هو مقدم عليهما ، ولعله ادرجه في العرف ؛ لانه عرف خاص ، ثم ان اتفقت ، والا قدم الشرعي ، ثم العرفي ، ثم اللغوي ( ففي بيع البستان ) بلفظه ( تدخل الارض والشجر ) قطعا ( والبناء ) كالجدار وما اشبهه من الركاءز المثبتة في داخله لحفظ التراب عن الانتقال .

 اما البناء المعد للسكني ونحوه ففي دخوله وجهان : اجودهما اتباع العادة .

 ( ويدخل فيه الطريق ، والشرب ) للعرف ، ولو باعه بلفظ الكرم تناول شجر العنب ؛ لانه مدلوله لغة ، واما الارض والعريش والبناء والطريق والشرب فيرجع فيها الي العرف ، وكذا ما اشتمل عليه من الاشجار وغيره ، وما شك في تناول اللفظ له لا يدخل ويدخل ( في الدار الارض والبناء اعلاه واسفله ، الا ان ينفرد الاعلي عادة ) فلا يدخل الا بالشرط ، او القرينة ، ( والابواب ) المثبتة وفي المنفصلة كالواح الدكاكين وجهان : اجودهما الدخول ، للعرف .

 وانفصالها للارتفاق فتكون كالجزء وان انفصلت .

 واطلاق العبارة يتناولها .

 وفي الدروس قيدها بالمثبتة فيخرج ( والاغلاق المنصوبة ) ، دون المنفصلة كالاقفال ( والاخشاب المثبتة ) كالمتخذة لوضع الامتعة وغيرها ، دون المنفصلة وان انتفع بها في الدار ؛ لانها كالالات الموضوعة بها ، ( والسلم المثبت ) في البناء ؛ لانه حينءذ بمنزلة الدرجة ، بخلاف غير المثبت ؛ لانه  كالالة ، وكذا الرف .

 وفي حكمها الخوابي المثبتة في الارض والحيطان ، ( والمفتاح ) وان كان منقولا ؛ لانه بمنزلة الجزء من الاغلاق المحكوم بدخولها .

 والمراد غير مفتاح القفل ؛ لانه تابع لغلقه ولو شهدت القرينة بعدم دخوله لم يدخل ، وكذا يدخل الحوض والبءر والحمام المعروف بها والاوتاد ، دون الرحي وان كانت مثبتة ؛ لانها لا تعد منها ، واثباتها لسهولة الارتفاق بها .

 ( ولا يدخل الشجر ) الكاءن بها ( الا مع الشرط ، او يقول : بما اغلق عليه بابها ، او ما دار عليه حاءطها ) ، او شهادة القراءن بدخوله كالمساومة عليه ، وبذل ثمن لا يصلح الا لهما ، ونحو ذلك .



 ( و) يدخل ( في النخل الطلع اذا لم يءبر ) بتشقيق طلع الاناث ، وذر طلع الذكور فيه ليجء ثمرته اصلح ، ( ولو ابر فالثمرة للباءع ) ، ولو ابر البعض فلكل حكمه علي الاقوي ، والحكم مختص بالبيع فلو انتقل النخل بغيره لم يدخل الطلع مطلقا متي ظهر كالثمرة .

 ( و) حيث لا يدخل في البيع ( يجب تبقيتها الي اوان اخذها ) عرفا بحسب تلك الشجرة ، فان اضطرب العرف فالاغلب ، ومع التساوي ففي الحمل علي الاقل ، او الاكثر ، او اعتبار التعيين ، وبدونه يبطل اوجه .

 ( وطلع الفحل ) للباءع متي ظهر ، ( وكذا باقي الثمار مع الظهور ) وهو انعقادها ، سواء كانت بارزة ام مستترة في كمام ، او ورد وكذا القول فيما يكون المقصود منه الورد ، او الورق ، ولو كان وجوده علي التعاقب فالظاهر منه حال البيع للباءع ، والمتجدد للمشتري ، ومع الامتزاج يرجع الي الصلح .



 ( ويجوز لكل منهما ) اي : من الباءع الذي بقيت له الثمرة والمشتري ( السقي ) مراعاة لملكه ( الا ان يستضرا ) معا فيمنعان ، ( ولو تقابلا في الضرر والنفع رجحنا مصلحة المشتري ) ؛ لان الباءع هو الذي ادخل الضرر علي نفسه ببيع الاصل ، وتسليط المشتري عليه الذي يلزمه جواز سقيه ، وتوقف في الدروس حيث جعل ذلك احتمالا ونسبه الي الفاضل ، واحتمل تقديم صاحب الثمرة ، لسبق حقه ، ويشكل تقديم المشتري حيث يوجب نقصا في الاصل يحيط بقيمة الثمرة وزيادة فينبغي تقديم مصلحة الباءع مع ضمانه لقيمة الثمرة جمعا بين الحقين .



 ( و) يدخل ( في القرية البناء ) المشتمل علي الدور وغيرها ( والمرافق ) كالطرق والساحات ، لا الاشجار والمزارع الا مع الشرط ، او العرف كما هو الغالب الان ، او القرينة ، وفي حكمها الضيعة في عرف الشام .



 ( و) يدخل ( في العبد ) والامة ( ثيابه الساترة للعورة ) ، دون غيرها ، اقتصارا علي المتيقن دخوله ؛ لعدم دخولها في مفهوم العبد لغة .

 والاقوي دخول ما دل العرف عليه من ثوب ، وثوبين ، وزيادة وما يتناوله بحصوصه من غير الثياب كالحزام والقلنسوة والخف وغيرها ، ولو اختلف العرف بالحر والبرد دخل ما دل عليه حال البيع ، دون غيره وما شك في دخوله لا يدخل للاصل ، ومثله الدابة فيدخل فيها النعل ، دون الاتها ، الا مع الشرط والعرف .



  CHECK [الرابع الاختلاف في قدر الثمن]

 ( الرابع  في اختلافهما : ففي قدر الثمن يحلف الباءع مع قيام العين ، والمشتري مع تلفها ) علي المشهور ، بل قيل : انه اجماع .

 وهو بعيد ، ومستنده رواية مرسلة ، وقيل : يقدم قول المشتري مطلقا ؛ لانه ينفي الزاءد ، والاصل عدمه ، وبراءة ذمته .

 وفيه قوة ان لم يثبت الاجماع علي خلافه ، مع انه خيرة التذكرة ، وقيل : يتحالفان ويبطل البيع ؛ لان كلا منهما مدع ومنكر ، لتشخص العقد بكل واحد من الثمنين .

 وهو خيرة المصنف في قواعده ، وشيخه فخر الدين في شرحه ، وفي الدروس نسب القولين الي الندور ، وعلي المشهور لو كانت العين قاءمة لكنها قد انتقلت عن المشتري انتقالا لازما كالبيع والعتق ، ففي تنزيله منزلة التلف قولان : اجودهما العدم ، لصدق القيام عليها وهو البقاء ، ومنع مساواته للتلف في العلة الموجبة للحكم ، ولو تلف بعضه ففي تنزيله منزلة تلف الجميع او بقاء الجميع ، او الحاق كل جزء باصله اوجه ، اوجهها الاول لصدق عدم قيامها الذي هو مناط تقديم قول الباءع ، ولو امتزج بغيره فان بقي التمييز وان عسر التخليص فالعين قاءمة ، والا فوجهان وعدمه اوجه ، لعدم صدق القيام عرفا ، فان ظاهره انه اخص من الوجود .



 ( ولو اختلفا في تعجيله ) اي : الثمن ( وقدر الاجل ) علي تقدير اتفاقهما عليه في الجملة ( وشرط رهن ، او ضمين عن الباءع يحلف الباءع ) ، لاصالة عدم ذلك كله .

 وهذا مبني علي الغالب من ان الباءع يدعي التعجيل وتقليل الاجل حيث يتفقان علي اصل التاجيل ، فلو اتفق خلافه فادعي هو الاجل ، او طوله لغرض يتعلق بتاخير القبض قدم قول المشتري للاصل ،  ( وكذا ) يقدم قول الباءع لو اختلفا ( في قدر المبيع ) للاصل .

 وقد كان ينبغي مثله في قدر الثمن بالنسبة الي المشتري لولا الرواية .

 ولا فرق بين كونه مطلقا ، او معينا كهذا الثوب فيقول : بل هو والاخر .

 هذا اذا لم يتضمن الاختلاف في الثمن كبعتك هذا الثوب بالف فقال : بل هو والاخر بالفين .

 والا قوي التحالف ، اذ لا مشترك هنا يمكن الاخذ به .

 ( وفي تعيين المبيع ) كما اذا قال : بعتك هذا الثوب فقال : بل هذا ( يتحالفان ) ، لادعاء كل منهما ما ينفيه الاخر بحيث لم يتفقا علي امر ويختلفا فيما زاد ، وهو ضابط التحالف فيحلف كل منهما يمينا واحدة علي نفي ما يدعيه الاخر ، لا علي اثبات ما يدعيه ، ولا جامعة بينهما فاذا حلفا انفسخ العقد ، ورجع كل منهما الي عين ماله ، او بدلها ، والبادي منهما باليمين من ادعي عليه اولا ، فان حلف الاول ونكل الثاني وقضينا بالنكول يثبت ما يدعيه الحالف ، والا حلف يمينا ثانية علي اثبات ما يدعيه .

 ثم اذا حلف الباءع علي نفي ما يدعيه المشتري بقي علي ملكه ، فان كان الثوب في يده ، والا انتزعه من يد المشتري ، واذا حلف المشتري علي نفي ما يدعيه الباءع وكان الثوب في يده لم يكن للباءع مطالبته به ؛ لانه لا يدعيه ، وان كان في يد الباءع لم يكن له التصرف فيه ، لاعترافه بكونه للمشتري وله ثمنه في ذمته ، فان كان قد قبض الثمن رده علي المشتري وله اخذ الثوب قصاصا وان لم يكن قد قبض الثمن اخذ الثوب قصاصا ايضا ، فان زادت قيمته عنه فهو مال لا  يدعيه احد وفي بعض نسخ الاصل : ( وقال الشيخ والقاضي : يحلف الباءع كالاختلاف في الثمن ) وضرب عليه في بعض النسخ المقروءة علي المصنف رحمه الله .

 ( و) حيث يتحالفان ( يبطل العقد من حينه ) اي : حين التحالف ، لا من اصله ، فنماء الثمن المنفصل المتخلل بين العقد والتحالف للباءع ، واما المبيع فيشكل حيث لم يتعين .

 نعم لو قيل به في مسالة الاختلاف في قدر الثمن توجه حكم نماء المبيع .



 ( و) اختلافهما ( في شرط مفسد يقدم مدعي الصحة ) ؛ لانها الاصل في تصرفات المسلم ، ( ولو اختلف الورثة نزل كل وارث منزلة مورثه ) فتحلف ورثة الباءع لو كان الاختلاف في قدر المبيع ، والاجل ، واصله ، وقدر الثمن مع قيام العين ، وورثة المشتري مع تلفها .

 وقيل : يقدم قول ورثة المشتري في قدر الثمن مطلقا ؛ لانه الاصل ، وانما خرج عنه مورثهم بالنص فيقتصر فيه علي مورده المخالف للاصل وله وجه ، غير ان قيام الوارث مقام المورث مطلقا اجود ؛ لانه بمنزلته ولو قلنا : بالتحالف ثبت بين الورثة قطعا .



  AUTO ( الخامس اطلاق الكيل والوزن ) والنقد ( ينصرف الي المعتاد ) في بلد العقد لذلك المبيع ان اتحد ، ( فان تعدد فالاغلب ) استعمالا واطلاقا ، فان اختلفا في ذلك ففي ترجيح ايهما نظر ، ويمكن حينءذ وجوب التعيين كما لو لم يغلب ، ( فان تساوت ) في الاستعمال في المبيع الخاص ( وجب التعيين ) ، لاستحالة الترجيح بدونه ، واختلاف الاغراض ، ( ولو لم يعين بطل البيع ) لما ذكر .

 ( واجرة اعتبار المبيع ) بالكيل ، او الوزن ، او النقد ( علي الباءع ) لانه لمصلحته ، ( واعتبار الثمن علي المشتري ، واجرة الدلال علي الامر ) ولو امره فالسابق ان كان مراد كل منهما المماكسة معه ، ولو امراه بتولي الطرفين الايجاب والقبول ( فعليهما ) اجرة واحدة بالتنصيف ، سواء اقترنا ام تلاحقا ، ولو منعنا من تولي الطرفين من الواحد امتنع اخذ اجرتين ، لكن لا يتجه حمل كلام الاصحاب : انه لا يجمع بينهما لواحد ، عليه ؛ لانه قد عبر به من يري جوازه ، بل المراد انه لا يجمع بينهما لعمل واحد وان امره الباءع بالبيع ، والمشتري بالشراء ، بل له اجرة واحدة عليهما ، او علي احدهما كما فصلناه .



 ( ولا يضمن الدلال ) ما يتلف بيده من الامتعة ( الا بتفريط ) .

 والمراد به ما يشمل التعدي مجازا او اشتراكا ( فيحلف علي عدمه ) لو ادعي عليه التفريط ؛ لانه امين فيقبل قوله في عدمه ( فان ثبت ) التفريط في حقه وضمن القيمة ( حلف علي ) مقدار ( القيمة لو خالفه الباءع ) فادعي انها اكثر مما اعترف به ، لاصالة البراءة من الزاءد ، ولا ينافيه التفريط وان اوجب الاثم كما يقبل قول الغاصب فيها علي اصح القولين .



  AUTO ( خاتمة : الاقالة فسخ لا بيع ) عندنا ، سواء وقعت بلفظ الفسخ ام الاقالة ( في حق المتعاقدين والشفيع ) وهو الشريك ، اذ لا شفعة هنا بسبب الاقالة ، وحيث كانت فسخا لا بيعا ( فلا يثبت بها شفعة ) للشريك ، لاختصاصها بالبيع ، ونبه بقوله : في حق المتعاقدين : علي خلاف بعض العامة حيث جعلها بيعا في حقهما ، وبقوله : والشفيع ، علي خلاف اخرين ، حيث جعلوها بيعا في حقه ، دونهما ، فيثبت له بها الشفعة .



 ( ولا تسقط اجرة الدلال ) علي البيع ( بها ) ؛ لانه استحقها بالبيع السابق فلا يبطله الفسخ اللاحق ، وكذا اجرة الوزان ، والكيال ، والناقد بعد صدور هذه الافعال ، لوجود سبب الاستحقاق .



 ( ولا تصح بزيادة في الثمن ) الذي وقع عليه البيع سابقا ، ( ولا بنقيصته ) ؛ لانها فسخ ومعناه رجوع كل عوض الي مالكه ، فاذا شرط فيها ما يخالف مقتضاها فسد الشرط وفسدت بفساده ، ولا فرق بين الزيادة العينية والحكمية كالانتظار بالثمن .



 ( ويرجع ) بالاقالة ( كل عوض الي مالكه ) ان كان باقيا ، ونماءه المتصل تابع له .

 واما المنفصل فلا رجوع به وان كان حملا لم ينفصل ، ( فان كان تالفا فمثله ) ان كان مثليا ، ( او قيمته ) يوم التلف ان كان قيميا ، او تعذر المثل ، ولو وجده معيبا رجع بارشه ؛ لان الجزء ، او الوصف الفاءت بمنزلة التالف .

 والفاظها تفاسخنا وتقايلنا ، معا ، او متلاحقين من غير فصل يعتد به ، او يقول احدهما : اقلتك فيقبل الاخر وان لم يسبق التماس .

 واحتمل المصنف في الدروس الاكتفاء بالقبول الفعلي .



  CHECK [القسم الاول القرض]

  AUTO كتاب الدين ( وهو قسمان ) : ( الاول  القرض ) بفتح القاف وكسرها ، وفضله عظيم ( والدرهم منه بثمانية عشر درهما مع ان درهم الصدقة بعشرة ) قيل والسر فيه : ان الصدقة تقع في يد المحتاج وغيره ، والقرض لا يقع الا في يد المحتاج غالبا ، وان درهم القرض يعود فيقرض ثانيا ، ودرهم الصدقة لا يعود .

 واعلم ان القرض لا يتوقف علي قصد القربة ، ومطلق الثواب يتوقف عليها ، فليس كل قرض يترتب عليه الثواب ، بخلاف الصدقة فان القربة معتبرة فيها ، فاطلاق كون درهم القرض بثمانية عشر اما مشروط بقصد القربة ، او تفضل من الله تعالي من غير اعتبار الثواب بواسطة الوجهين ، وقد يقع التفضل علي كثير من فاعلي البر من غير اعتبار القربة كالكرم .



 ويفتقر القرض الي ايجاب وقبول .

 ( والصيغة اقرضتك ، او انتفع به ، او تصرف فيه ) ، او ملكتك او اسلفتك ، او خذ هذا ، او اصرفه ( وعليك عوضه ) ، وما ادي هذا المعني ؛ لانه من العقود الجاءزة ، وهي لا تنحصر في لفظ ، بل تتادي بما افاد معناها ، وانما يحتاج الي ضميمة " وعليك عوضه " ما عدا الصيغة الاولي فانها صريحة في معناه لا تفتقر الي انضمام امر اخر ( فيقول المقترض : قبلت وشبهه ) مما دل علي الرضا بالايجاب ، واستقرب في الدروس الاكتفاء بالقبض ؛ لان مرجعه الي الاذن في التصرف .

 وهو حسن من حيث اباحة التصرف .

 اما افادته للملك المترتب علي صحة القرض فلا دليل عليه ، وما استدل به لا يءدي اليه  ( ولا يجوز اشتراط النفع ) ، للنهي عن قرض يجر نفعا ( فلا يفيد الملك ) لو شرطه ، سواء في ذلك الربوي ، وغيره ، وزيادة العين ، والمنفعة ( حتي لو شرط الصحاح عوض المكسرة ، خلافا لابي الصلاح ) الحلبي رحمه الله وجماعة حيث جوزوا هذا الفرد من النفع ، استنادا الي رواية لا تدل علي مطلوبهم .

 وظاهرها اعطاء الزاءد الصحيح بدون الشرط ، ولا خلاف فيه بل [ لا ] يكره ، وقد روي ان { النبي صلي الله عليه واله وسلم اقترض بكرا فرد بازلا رباعيا ، وقال : ان خير الناس احسنهم قضاء ، } ( وانما يصح اقراض الكامل ) علي وجه يرتفع عنه الحجر في المال ، واراد كمال المتعاقدين معا باضافة المصدر الي الفاعل والقابل  ( وكل ما تتساوي اجزاءه ) في القيمة ، والمنفعة ، وتتقارب صفاته كالحبوب والادهان ( يثبت في الذمة مثله ، وما لا يتساوي ) اجزاءه كالحيوان ( تثبت قيمته يوم القبض ) ؛ لانه وقت الملك ، ( وبه ) اي بالقبض ( يملك ) المقترض القرض علي المشهور ، لا بالتصرف ، قيل : لانه فرع الملك فيمتنع كونه شرطا فيه والا دار وفيه منع تبعيته للملك مطلقا ، اذ يكفي فيه اذن المالك وهو هنا حاصل بالعقد ، بل بالايجاب وحيث قلنا بملكه ، بالقبض ( فله رد مثله ) مع وجود عينه ( وان كره المقرض ) ، لان العين حينءذ تصير كغيرها من امواله ، والحق يتعلق بذمته فيتخير في جهة القضاء ، ولو قلنا بتوقف الملك علي التصرف وجب دفع العين مع طلب مالكها ، ويمكن القول بذلك وان ملكناه ، بالقبض ، بناء علي كون القرض عقدا جاءزا ومن شانه رجوع كل عوض الي مالكه اذا فسخ كالهبة والبيع بخيار .



 ( ولا يلزم اشتراط الاجل فيه ) لا له ، ولا لغيره ؛ لانه عقد جاءز فلا يلزم ما يشترط فيه ، الحاقا لشرطه بجزءه ، نعم لو شرط اجل القرض في عقد لازم لزم علي ما سبق .



 ( ويجب ) علي المديون ( نية القضاء ) سواء قدر علي اداءه ام لا بمعني العزم  وان عجز  علي الاداء اذا قدر ، وسواء كان صاحب الدين حاضرا ام غاءبا ، لان ذلك من مقتضي الايمان ، كما يجب العزم علي اداء كل واجب ، وترك كل محرم .

 وقد روي : ان كل من عزم علي قضاء دينه اعين عليه : وانه ينقص من مءنته بقدر قصور نيته .

 ( وعزله عند وفاته ، والايصاء به لو كان صاحبه غاءبا ) ليتميز الحق ، ويسلم من تصرف الوارث فيه ، ويجب كون الوصاية الي ثقة ؛ لانه تسليط علي مال الغير وان قلنا بجواز الوصاية الي غيره في الجملة ، ( ولو جهله ويءس منه تصدق به عنه ) في المشهور .

 وقيل يتعين دفعه الي الحاكم ؛ لان الصدقة تصرف في مال الغير بغير اذنه ، ويضعف بانه احسان محض اليه ، لانه ان ظهر ولم يرض بها ضمن له عوضها والا فهي انفع من بقاء العين المعزولة المعرضة لتلفها بغير تفريط المسقط لحقه .

 والاقوي التخيير بين الصدقة ، والدفع الي الحاكم ، وابقاءه في يده .



  AUTO ( ولا تصح قسمة الدين ) المشترك بين شريكين فصاعدا علي المشهور ، ( بل الحاصل منه لهما ، والتاوي ) بالمثناة وهو الهالك ( منهما ) وقد يحتال للقسمة بان يحيل كل منهما صاحبه بحصته التي يريد اعطاءها صاحبه ويقبل الاخر ، بناء علي صحة الحوالة من البرء ، وكذا لو اصطلحا علي ما في الذمم بعضا ببعض وفاقا للمصنف  ( ويصح بيعه بحال ) وان لم يقبض من المديون وغيره ، حالا كان الدين ، ام مءجلا ، ولا يمنع تعذر قبضه حال البيع من صحته لان الشرط امكانه في الجملة لا حالة البيع ، ولا فرق في بيعه بالحال بين كونه مشخصا ، ومضمونا علي الاقوي ، للاصل ، وعدم صدق اسم الدين عليه ، ( لا بمءجل ) لانه بيع دين بدين .

 وفيه نظر ؛ لان الدين الممنوع منه : ما كان عوضا حال كونه دينا بمقتضي تعلق الباء به ، والمضمون عند العقد ليس بدين وانما يصير دينا بعده فلم يتحقق بيع الدين به ؛ ولانه يلزم مثله في بيعه بحال والفرق غير واضح ، ودعوي اطلاق اسم الدين عليه ان ارادوا به قبل العقد فممنوع ، او بعده فمشترك ، واطلاقهم له عليه عرفا اذا بيع به فيقولون : باع فلان ماله بالدين مجاز بقصد ان الثمن بقي في ذمته دينا بعد البيع ، ولو اعتبر هذا الاطلاق جاء مثله في الحال اذا لم يقبضه ، خصوصا اذا امهله به من غير تاجيل .

 ( وبزيادة ) عن قدره ، ( ونقيصة ، الا ان يكون ربويا ) فتعتبر المساواة  ( ولا يلزم المديون ان يدفع الي المشتري الا ما دفع المشتري ) الي الباءع ( علي رواية محمد بن الفضل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام ) وقريب منها رواية ابي حمزة عن الباقر عليه السلام ، وانما اقتصر علي الاولي ؛ لانها اصرح ، وعمل بمضمونها الشيخ وجماعة .

 ويظهر من المصنف الميل اليه ، وفي الدروس لا معارض لها ، لكن المستند ضعيف ، وعموم الادلة تدفعه ، وحمل علي الضمان مجازا ، لشبهه بالبيع في المعاوضة ، او علي فساد البيع ، للربا وغيره فيكون الدفع ماذونا فيه من الباءع في مقابلة ما دفع ، ويبقي الباقي لمالكه .

 والاقوي مع صحة البيع لزوم دفع الجميع ، ويجب مراعاة شروط الربا والصرف ولو وقع صلحا اغتفر الثاني خاصة .



  AUTO ( ومنع ابن ادريس من بيع الدين علي غير المديون ) استنادا الي دليل قاصر ، وتقسيم غير حاصر ، ( والمشهور الصحة ) مطلقا ؛ لعموم الادلة  ( ولو باع الذمي ما لا يملكه المسلم ) كالخمر والخنزير ( ثم قضي منه دين المسلم صح قبضه ولو شاهده ) المسلم ؛ لاقرار الشارع له علي ذلك ، لكن بشرط استتاره به كما هو مقتضي الشرع ، فلو تظاهر به لم يجز ومن ثم يقيد بالذمي ؛ لان الحربي لا يقر علي شء من ذلك فلا يجوز تناوله منه .



  AUTO ( ولا تحل الديون المءجلة بحجر المفلس ) ، عملا بالاصل ، ( خلافا لابن الجنيد عليه السلام ) حيث زعم انها تحل ، قياسا علي الميت ، وهو باطل ، مع وجود الفارق بتضرر الورثة ان منعوا من التصرف الي ان يحل ، وصاحب الدين ان لم يمنعوا ، بخلاف المفلس لبقاء ذمته .



 ( وتحل ) الديون المءجلة ( اذا مات المديون ) ، سواء في ذلك مال السلم ، والجناية المءجلة ، وغيرهما ؛ للعموم ، وكون اجل السلم يقتضي قسطا من الثمن ، واجل الجناية بتعيين الشارع وليتحقق الفرق بين الجنايات لا يدفع عموم النص ( ولا تحل بموت المالك ) ، دون المديون للاصل ، خرج منه موت المديون فيبقي الباقي .

 وقيل : تحل ، استنادا الي رواية مرسلة ، وبالقياس علي موت المديون .

 وهو باطل .



 ( وللمالك انتزاع السلعة ) التي نقلها الي المفلس قبل الحجر ولم يستوف عوضها مع وجودها مقدما فيها علي ساءر الديان ( في الفلس اذا لم تزد زيادة متصلة ) كالسمن ، والطول ، فان زادت كذلك لم يكن له اخذها ؛ لحصولها علي ملك المفلس فيمتنع اخذ العين بدونها ومعها .

 ( وقيل : يجوز ) انتزاعها ( وان زادت ) لان هذه الزيادة صفة محضة وليست من فعل المفلس فلا تعد مالا له ، ولعموم { من وجد عين ماله فهو احق بها } ، وفي قول ثالث : يجوز اخذها ، لكن يكون المفلس شريكا بمقدار الزيادة ، ( ولو كانت الزيادة منفصلة ) كالولد وان لم ينفصل ، والثمرة وان لم تقطف ( لم يمنع ) من الانتزاع وكانت الزيادة للمفلس ، ولو كانت بفعله كما لو غرس ، او صبغ الثوب ، او خاطه ، او طحن الحنطة كان شريكا بنسبة الزيادة  ( وغرماء الميت سواء في تركته مع القصور ) فيقسم علي نسبة الديون ، سواء في ذلك صاحب العين ، وغيره ، ( ومع الوفاء لصاحب العين اخذها في المشهور ) ، سواء كانت التركة بقدر الدين ام ازيد وسواء مات محجورا عليه ام لا ، ومستند المشهور صحيحة ابي ولاد عن ( الصادق عليه السلام ) ( وقال ابن الجنيد : يختص بها وان لم يكن وفاء ) كالمفلس ، قياسا ، واستنادا الي رواية مطلقة في جواز الاختصاص ، والاول باطل والثاني يجب تقييده بالوفاء جمعا .

 وربما قيل : باختصاص الحكم بمن مات محجورا عليه ، والا فلا اختصاص مطلقا ، وصحيح النص يدفعه  ( ولو وجدت العين ناقصة بفعل المفلس ) اخذها ان شاء ( وضرب بالنقص مع الغرماء مع نسبته ) اي نسبة النقص ( الي الثمن ) بان تنسب قيمة الناقص الي الصحيحة ويضرب من الثمن الذي باعه به بتلك النسبة هو مقتضي قاعدة الارش ؛ ولءلا يجمع بين العوض والمعوض في بعض الفروض ، وفي استفادة ذلك من نسبة النقص الي الثمن خفاء ولو كان النقص بفعل غيره فان وجب ارشه ضرب به قطعا ، ولو كان من قبل الله تعالي فالاقوي انه كذلك ، سواء كان الفاءت مما يتقسط عليه الثمن بالنسبة كعبد من عبدين ام لا كيد العبد ؛ لان مقتضي عقد المعاوضة عند فسخه رجوع كل عوض الي صاحبه ، او بدله .

 واعلم ان تخصيص النقص بفعل المفلس لا يظهر له نكتة ؛ لانه اما مساو لما يحدث من الله تعالي ، او الاجنبي علي تقدير الفرق ، او حكم الجميع سواء علي القول الاقوي .



 ( ولا يقبل اقراره في حال التفليس بعين ، لتعلق حق الغرماء باعيان ماله قبله ) فيكون اقراره بها في قوة الاقرار بمال الغير ، وللحجر عن التصرف المالي المانع من نفوذ الاقرار ، ( ويصح ) اقراره ( بدين ) لانه عاقل مختار فيدخل في عموم اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز ، والمانع في العين منتف هنا ، لانه في العين مناف لحق الديان المتعلق بها ( و) هنا ( يتعلق بذمته ، فلا يشارك الغرماء المقر له ) جمعا بين الحقين .

 ( وقوي الشيخ رحمه الله ) وتبعه العلامة في بعض كتبه ( المشاركة ) للخبر ؛ ولعموم الاذن في قسمة ماله بين غرماءه ، وللفرق بين الاقرار ، والانشاء فان الاقرار اخبار عن حق سابق ، والحجر انما يبطل احداث الملك ، ولانه كالبينة ، ومع قيامها لا اشكال في المشاركة .

 ويشكل بان رد اقراره ليس لنفسه ، بل لحق غيره فلا ينافيه الخبر ، ونحن قد قبلناه ، علي نفسه بالزامه بالمال بعد الحجر ، ومشاركة المقر له للغرماء هو المانع من النفوذ الموجب لمساواة الاقرار للانشاء في المعني ، وكونه كالبينة مطلقا ممنوع ، فما اختاره المصنف اقوي .

 وموضع الخلاف ما لو اسنده الي ما قبل الحجر ، اما بعده فانه لا ينفذ معجلا قطعا ، نعم لو اسنده الي ما يلزم ذمته كاتلاف مال او جناية ، شارك لوقوع السبب بغير اختيار المستحق فلا تقصير ، بخلاف المعامل .



  CHECK [منع المفلس من التصرف في اعيان امواله]

 ( ويمنع المفلس من التصرف ) المبتدا ( في اعيان امواله ) المنافي لحق الغرماء ، لا من مطلق التصرف ، واحترزنا بالمبتدا عن التصرف في ماله بمثل الفسخ بخيار ؛ لانه ليس بابتداء تصرف ، بل هو اثر امر سابق علي الحجر ، وكذا لو ظهر له عيب فيما اشتراه سابقا فله الفسخ به .

 وهل يعتبر في جواز الفسخ الغبطة ، ام يجوز اقتراحا ؟ الاقوي الثاني ، نظرا الي اصل الحكم ، وان تخلفت الحكمة .

 وقيل : تعتبر الغبطة في الثاني دون الاول .

 وفرق المصنف رحمه الله بينهما بان الخيار ثابت باصل العقد لا علي طريق المصلحة ، فلا يتقيد بها ، بخلاف العيب .

 وفيه نظر بين ، لان كلا منهما ثابت باصل العقد علي غير جهة المصلحة ، وان كانت الحكمة المسوغة له هي المصلحة ، والاجماع علي جواز الفسخ بالعيب وان زاد القيمة ، فضلا عن الغبطة فيه .

 وشمل التصرف في اعيان الاموال ما كان بعوض ، او غيره ، وما تعلق بنقل العين ، والمنفعة .

 وخرج به التصرف في غيره ، كالنكاح ، والطلاق ، واستيفاء القصاص ، والعفو عنه وما يفيد تحصيله كالاحتطاب ، والاتهاب ، وقبول الوصية وان منع منه ، بعده ، وبالمنافي عن وصيته وتدبيره فانهما يخرجان من الثلث بعد وفاء الدين فتصرفه في ذلك ونحوه جاءز ، اذ لا ضرر علي الغرماء فيه  ( وتباع ) اعيان امواله القابلة للبيع ، ولو لم تقبل كالمنفعة او جرت ، او صولح عليها واضيف العوض الي اثمان ما يباع ( وتقسم علي الغرماء ) ان وفي ، والا فعلي نسبة اموالهم ، ( ولا يدخر للمءجلة ) التي لم تحل حالة القسمة ( شء ) ولو حل بعد قسمة البعض شارك في الباقي ، وضرب بجميع المال ، وضرب باقي الغرماء ببقية ديونهم ( ويحضر كل متاع في سوقه ) وجوبا مع رجاء زيادة القيمة والا استحبابا ؛ لان بيعه فيه اكثر لطلابه ، واضبط لقيمته .



 ( ويحبس لو ادعي الاعسار حتي يثبته ) باعتراف الغريم ، او بالبينة المطلعة علي باطن امره ان شهدت بالاعسار مطلقا ، او بتلف المال حيث لا يكون منحصرا في اعيان مخصوصة ، والا كفي اطلاعها علي تلفها ، ويعتبر في الاولي مع الاطلاع علي باطن امره بكثرة مخالطته ، وصبره علي ما لا يصبر عليه ذوو اليسار عادة ، ان تشهد باثبات يتضمن النفي ، لا بالنفي الصرف ، بان يقول : انه معسر لا يملك الا قوت يومه ، وثياب بدنه ، ونحو ذلك .

 وهل يتوقف ثبوته مع البينة مطلقا علي اليمين قولان ؟ وانما يحبس مع دعوي الاعسار قبل اثباته لو كان اصل الدين مالا كالقرض ، او عوضا عن مال كثمن المبيع ، فلو انتفي الامران كالجناية والاتلاف قبل قوله في الاعسار بيمينه ، لاصالة عدم المال وانما اطلقه المصنف اتكالا علي مقام الدين في الكتاب ، ( فاذا ثبت ) اعساره ( خلي سبيله ) ، ولا يجب عليه التكسب لقوله تعالي : { وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة } .

 ( وعن علي عليه الصلاة والسلام ) بطريق السكوني انه كان يحبس في الدين ثم ينظر فان كان له مال اعطي الغرماء ، وان لم يكن له مال دفعه الي الغرماء فيقول : اصنعوا به ما شءتم ( ان شءتم فاجروه ، وان شءتم استعملوه ، وهو يدل علي وجوب التكسب ) في وفاء الدين ، ( واختاره ابن حمزة والعلامة ) في المختلف ، ( ومنعه الشيخ وابن ادريس ) للاية ، واصالة البراءة .

 ( والاول اقرب ) لوجوب قضاء الدين علي القادر مع المطالبة والمتكسب قادر ، ولهذا تحرم عليه  الزكاة ، وحينءذ فهو خارج من الاية ، وانما يجب عليه التكسب فيما يليق بحاله عادة ولو بمءاجرة نفسه ، وعليه تحمل الرواية .



 ( انما يحجر علي المديون اذا قصرت امواله عن ديونه ) فلو ساوته او زادت لم يحجر عليه اجماعا ، وان ظهرت عليه امارات الفلس ، لكن لو طولب بالدين فامتنع تخير الحاكم بين حبسه الي ان يقضي بنفسه ، وبين ان يقضي عنه من ماله ، ولو ببيع ما خالف الحق ، ( وطلب الغرماء الحجر ) ؛ لان الحق لهم فلا يتبرع الحاكم به عليهم .

 نعم لو كانت الديون لمن له عليه ولاية كان له الحجر ، او بعضها مع التماس الباقين ، ولو كانت لغاءب لم يكن للحاكم ولايته لانه لا يستوفي له ، بل يحفظ اعيان امواله ، ولو التمس بعض الغرماء فان كان دينهم يفي بماله ويزيد جاز الحجر وعم والا فلا علي الاقوي .

 ( بشرط حلول الدين ) فلو كان كله ، او بعضه مءجلا لم يحجر ؛ لعدم استحقاق المطالبة حينءذ ، نعم لو كان بعضها حالا جاز مع قصور المال عنه والتماس اربابه .



 ( ولا تباع داره ، ولا خادمه ، ولا ثياب تجمله ) .

 ويعتبر في الاول والاخير ما يليق بحاله كما وكيفا ، وفي الوسط ذلك ، لشرف ، او عجز ، وكذا دابة ركوبه ، ولو احتاج الي المتعدد استثني كالمتحد ولو زادت عن ذلك في احد الوصفين وجب الاستبدال ، والاقتصار علي ما يليق بحاله ، ( وظاهر ابن الجنيد بيعها ) في الدين ( واستحب للغريم تركه ، والروايات متضافرة بالاول ) وعليه العمل ، وكذا تجري عليه نفقته يوم القسمة ، ونفقة واجبي النفقة ، ولو مات قبلها قدم كفنه ، ويقتصر منه علي الواجب وسطا مما يليق به عادة ، ومءنة تجهيزه .

 وهذه الاحكام استطردها في كتاب الدين لمناسبته وان جرت العادة باختصاص الفلس بباب ، ورعاية لادراج الاحكام بسبيل الاختصار



  AUTO ( القسم الثاني  دين العبد ) .

 خصه بناء علي الغالب من توليه ذلك دون الامة .

 ولو ابدله بالمملوك كما عبر غيره عم ، ( لا يجوز له التصرف فيه ) اي في الدين بان يستدين ، لا فيما استدانه وان كان حكمه كذلك ، لدخوله في قوله : ( ولا فيما بيده ) من الاموال ( الا باذن السيد ) سواء قلنا بملكه ام احلناه ، ( فلو استدان باذنه ) ، او اجازته ( فعلي المولي وان اعتقه ) ، وقيل يتبع به مع العتق ، استنادا الي رواية لا تنهض حجة فيما خالف القواعد الشرعية ، فان العبد بمنزلة الوكيل وانفاقه علي نفسه وتجارته باذن المولي انفاق لمال المولي فيلزمه كما لو لم يعتق ، ولو كانت الاستدانة للمولي فهو عليه قولا واحدا .



  CHECK [اقتصار المملوك في التجارة علي محل الاذن]

 ( ويقتصر ) المملوك ( في التجارة علي محل الاذن ) فان عين له نوعا ، او مكانا ، او زمانا تعين وان اطلق تخير ، ( وليس له الاستدانة بالاذن في التجارة ) لعدم دلالتها عليها الا ان تكون لضرورتها كنقل المتاع وحفظه مع الاحتياج اليه ( فتلزم ذمته ) لو تعدي الماذون نطقا ، او شرعا ( لو تلف يتبع به بعد عتقه ) ويساره ( علي الاقوي ) ، والا ضاع ، ولو كانت عينه باقية رجع الي مالكه ؛ لفساد العقد ، ( وقيل يسعي فيه ) العبد معجلا ، استنادا الي اطلاق رواية ابي بصير ، وحملت علي الاستدانة للتجارة لان الكسب للمولي فاذا لم يلزم فعله لا يدفع من ماله .

 والاقوي ان استدانته لضرورة التجارة انما يلزم مما في يده ، فان قصر استسعي في الباقي ، ولا يلزم المولي من غير ما في يده ، وعليه تحمل الراوية .



 ( ولو اخذ المولي ما اقترضه المملوك ) بغير اذنه او ما في حكمه ( تخير المقرض بين رجوعه علي المولي ) لترتب يده علي ماله مع فساد القرض ، ( وبين اتباع العبد ) بعد العتق واليسار ، لانه كالغاصب ايضا ، ثم ان رجع علي المولي قبل ان يعتق المملوك لم يرجع المولي عليه لانه لا يثبت له في ذمة عبده مال ، وان كان بعده وكان عند اخذه للمال عالما بانه قرض فلا رجوع له علي المملوك ايضا لتفريطه ، وان كان قد غره بان المال له اتجه رجوعه عليه لمكان الغرور ، وان رجع المقرض علي العبد بعد عتقه ويساره فله الرجوع علي المولي لاستقرار التلف في يده ، الا ان يكون قد غر المولي فلا رجوع له عليه .



  AUTO كتاب الرهن ( وهو وثيقة للدين ) والوثيقة فعيلة بمعني المفعول اي موثوق به لاجل الدين ، والتاء فيها لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية كتاء الحقيقة لا للتانيث ، فلا يرد عدم المطابقة بين المبتدا والخبر في التذكير والتانيث ، واتي بالدين معرفا من غير نسبة له الي المرتهن حذرا من الدور باعتبار اخذه في التعريف ، وفي بعض النسخ لدين المرتهن .

 ويمكن تخلصه منه بكشفه بصاحب الدين ، او من له الوثيقة من غير ان يءخذ الرهن في تعريفه .

 والتخصيص بالدين اما مبني علي عدم جواز الرهن علي غيره وان كان مضمونا كالغصب ، لكن فيه ان المصنف قاءل بجواز الرهن عليه ، وعلي ما يمكن تطرق ضمانه كالمبيع وثمنه ؛ لاحتمال فساد البيع باستحقاقهما ، ونقصان قدرهما ، او علي ان الرهن عليهما انما هو لاستيفاء الدين علي تقدير ظهور الخلل بالاستحقاق ، او تعذر العين .

 وفيه تكلف ، مع انه قد يبقي بحاله فلا يكون دينا ، وفيه علي تقدير عدم الاضافة الي المرتهن امكان الوثيقة بدون الرهن ، بل الوديعة والعارية ومطلق وضع اليد فيءخذ مقاصة عند جحود المديون الدين ، وهو توثيق في الجملة ، ويفتقر الرهن الي ايجاب وقبول كغيره من العقود .

 ( والايجاب رهنتك ، او وثقتك ) بالتضعيف ، او ارهنتك بالهمزة ( او هذا رهن عندك ، او علي مالك ) ، او وثيقة عندك ، او خذه علي مالك ، او بمالك ، او امسكه حتي اعطيك مالك بقصد الرهن ، ( وشبهه ) مما ادي هذا المعني ، وانما لم ينحصر هذا العقد في لفظ  كالعقود اللازمة ، ولا في الماضي ؛ لانه جاءز من طرف المرتهن الذي هو المقصود الذاتي منه فغلب فيه جانب الجاءز مطلقا ، وجوزه المصنف في الدروس بغير العربية ، وفاقا للتذكرة .

 ( وتكفي الاشارة في الاخرس ) وان كان عارضا ، ( او الكتابة معها ) اي مع الاشارة بما يدل علي قصده ، لا بمجرد الكتابة ، لامكان العبث ، او ارادة امر اخر ( فيقول المرتهن : قبلت وشبهه ) من الالفاظ الدالة علي الرضا بالايجاب ، وفي اعتبار المضي والمطابقة بين الايجاب والقبول وجهان واولي بالجواز هنا لوقوعه ممن هو ليس بلازم من طرفه .



 ( ويشترط دوام الرهن ) بمعني عدم توقيته بمدة ، ويجوز تعليق الاذن في التصرف علي انقضاء اجل ، واطلاقه ، فيتسلط عليه من حين القبول والقبض ان اعتبرناه فان ( ذكر اجلا ) للتصرف ( اشترط ضبطه ) بما لا يحتمل الزيادة والنقصان ، اما لو شرطه للرهن بطل العقد



  CHECK [اشتراط الوكالة في الرهن]

 ( ويجوز اشتراط الوكالة ) في حفظ الرهن ، وبيعه ، وصرفه في الدين ( للمرتهن ، وغيره ، والوصية له ، ولوارثه ) علي تقدير موت الراهن قبله .



 ( وانما يتم ) الرهن ( بالقبض علي الاقوي ) للاية والرواية .

 ومعني عدم تماميته بدونه كونه جزء السبب للزومه من قبل الراهن كالقبض في الهبة بالنسبة الي المتهب .

 وقيل : يتم بدونه للاصل ، وضعف سند الحديث ، ومفهوم الوصف في الاية .

 واشتراطه بالسفر فيها وعدم الكاتب يرشد الي كونه للارشاد ، ويءيده كون استدامته ليست بشرط ، بل قبض المرتهن ؛ لجواز توكيله الراهن فيه .

 وهذا اقوي ، وعلي اشتراطه ( فلو جن ) الراهن ، ( او مات ، او اغمي عليه ، او رجع فيه قبل اقباضه بطل ) الرهن كما هو شان العقود الجاءزة عند عروض هذه الاشياء .

 وقيل : لا يبطل ، للزومه من قبل الراهن فكان كاللازم مطلقا ، فيقوم وليه مقامه ، لكن يراعي ولي المجنون مصلحته ، فان كان الحظ في الزامه بان يكون شرطا في بيع يتضرر بفسخه اقبضه والا ابطله .

 ويضعف بان لزومه علي القول به مشروط بالقبض ، فقبله جاءز مطلقا ، فيبطل كالهبة قبله ، ولو عرض ذلك للمرتهن فاولي بعدم البطلان لو قيل به ثم ، ولو قيل به في طرف الراهن فالاقوي عدمه هنا .

 والفرق تعلق حق الورثة والغرماء بعد موت الراهن بماله ، بخلاف موت المرتهن فان الدين يبقي فتبقي وثيقته لعدم المنافي ، وعلي هذا لا يجبر الراهن علي الاقباض لعدم لزومه بعد الا ان يكون مشروطا في عقد لازم فيبني علي القولين .

 ( ولا يشترط دوام القبض ) ، للاصل بعد تحقق الامتثال به ( فلو اعاده الي الراهن فلا باس ) وهو موضع وفاق ،



  AUTO ( ويقبل اقرار الراهن بالاقباض ) ؛ لعموم اقرار العقلاء ( الا ان يعلم كذبه ) كما لو قال : رهنته اليوم داري التي بالحجاز وهما بالشام واقبضته اياها فلا يقبل ، لانه محال عادة ، بناء علي اعتبار وصول القابض ، او من يقوم مقامه الي الرهن في تحققه ، ( فلو ادعي ) بعد الاقرار بالقبض ( المواطاة ) علي الاقرار والاشهاد عليه اقامة لرسم الوثيقة حذرا من تعذر ذلك اذا تاخر الي ان يتحقق القبض سمعت دعواه لجريان العادة بذلك ( فله احلاف المرتهن ) علي عدمها وانه وقع موقعه .

 هذا اذا شهد الشاهدان علي اقراره ، اما لو شهدا علي نفس الاقباض لم تسمع دعواه ولم يتوجه اليمين ، وكذا لو شهدا علي اقراره به فانكر الاقرار لانه تكذيب للشهود ، ولو ادعي الغلط في اقراره واظهر تاويلا ممكنا فله احلاف المرتهن ايضا ، والا فلا علي الاقوي .



 ( ولو كان ) الرهن ( بيد المرتهن فهو قبض ) لصدق كونه رهنا مقبوضا ، ولا دليل علي اعتباره مبتدا بعد العقد ، واطلاق العبارة يقتضي عدم الفرق بين المقبوض باذن وغيره كالمغصوب .

 وبه صرح في الدروس ، والوجه واحد ، وان كان منهيا عن القبض هنا لانه في غير العبادة غير مفسد .

 وقيل : لا يكفي ذلك ، لانه علي تقدير اعتباره في اللزوم ركن فلا يعتد بالمنهي عنه منه ، وانما لا يقتضي الفساد حيث تكمل الاركان ، ولهذا لا يعتد به لو ابتداه بغير اذن الراهن ، ( و) علي الاكتفاء به ( لا يفتقر الي اذن ) جديد ( في القبض ، ولا الي مضي زمان ) يمكن فيه تجديده لتحقق القبض قبله ، فاعتبار امر اخر تحصيل للحاصل ، وللاصل .

 وقيل : يشترطان في مطلق القبض السابق ، وقيل : في غير الصحيح ؛ لان ، المعتبر منه ما وقع بعد الرهن وهو لا يتم الا باذن كالمبتدا ، والاذن فيه يستدعي تحصيله ، ومن ضروراته مضي زمان ، فهو دال عليه بالمطابقة ، وعلي الزمان بالالتزام ، لكن مدلوله المطابقي منتف ، لافضاءه الي تحصيل الحاصل واجتماع الامثال ، فيبقي الالتزامي ويضعف بمنع اعتبار المقيد بالبعدية ، بل الاعم وهو حاصل ، والزمان المدلول عليه التزاما من توابعه ومقدماته فيلزم من عدم اعتباره انتفاءه ، نعم لو كان قبضه ، بغير اذن توجه اعتبارهما لما تقدم ، وعلي تقديره فالضمان باق الي ان يتحقق ما يزيله من قبل المالك علي الاقوي .



  AUTO ( ولو كان ) الرهن ( مشاعا فلا بد من اذن الشريك في القبض ، او رضاه بعده ) ، سواء كان مما ينقل ام لا ، لاستلزامه التصرف في مال الشريك ، وهو منهي عنه بدون اذنه ، فلا يعتد به شرعا .

 ويشكل فيما يكفي فيه مجرد التخلية ، فانها لا تستدعي تصرفا ، بل رفع يد الراهن عنه وتمكينه منه وعلي تقدير اعتباره فلو قبضه بدون اذن الشريك وفعل محرما فهل يتم القبض ؟ قولان ، منشءهما النهي المانع كما لو وقع بدون اذن الراهن ، وهو اختيار المصنف ، وان النهي انما هو لحق الشريك فقط ، للاذن من قبل الراهن الذي هو المعتبر شرعا .

 وهو اجود ، ولو اتفقا علي قبض الشريك جاز فيعتبر سماعه الاذن فيه .



  AUTO ( والكلام : اما في الشروط ، او اللواحق ) ( الاول : شرط الرهن ان يكون عينا ومملوكة يمكن قبضها ويصح بيعها ) هذه الشراءط منها ما هو شرط الصحة وهو الاكثر ، ومنها ما هو شرط في اللزوم كالمملوكية ، باعتبار رهن ملك الغير ولا يضر ذلك ؛ لانها شروط في الجملة ؛ ولان المملوكية تشتمل علي شرط الصحة في بعض محترزاتها ( فلا يصح رهن المنفعة ) كسكني الدار وخدمة العبد ، لعدم امكان قبضها ، اذ لا يمكن الا باتلافها ، ولتعذر تحصيل المطلوب في الرهن منها وهو استيفاء الدين منه ، وهي انما تستوفي شيءا فشيءا ، وكلما حصل منها شء عدم ما قبله .

 كذا قيل .

 وفيه نظر ، ( ولا الدين ) بناء علي ما اختاره من اشتراط القبض لان الدين امر كلي لا وجود له في الخارج يمكن قبضه ، وما يقبض بعد ذلك ليس نفسه ، وان وجد في ضمنه .

 ويحتمل جوازه علي هذا القول ، ويكتفي بقبض ما يعينه المديون ، لصدق قبض الدين عليه عرفا كهبة ما في الذمة .

 وعلي القول بعدم اشتراط القبض لا مانع من صحة رهنه ، وقد صرح العلامة في التذكرة ببناء الحكم علي القول باشتراط القبض وعدمه فقال : لا يصح رهن الدين ان شرطنا في الرهن القبض ؛ لانه لا يمكن قبضه ، لكنه في القواعد جمع بين الحكم بعدم اشتراط القبض ، وعدم جواز رهن الدين ، فتعجب منه المصنف في الدروس .

 وتعجبه في موضعه ، والاعتذار له عن ذلك بعدم المنافاة بين عدم اشتراطه ، واعتبار كونه مما يقبض مثله مع تصريحه بالبناء المذكور غير مسموع .

 (  ورهن المدبر ابطال لتدبيره علي الاقوي ) ؛ لانه من الصيغ الجاءزة فاذا تعقبه ما ينافيه ابطله ، لكونه رجوعا اذ لا يتم المقصود من عقد الرهن الا بالرجوع .

 وقيل : لا يبطل به لان الرهن لا يقتضي نقله عن ملك الراهن ، ويجوز فكه فلا يتحقق التنافي بمجرده ، بل بالتصرف .

 وحينءذ فيكون التدبير مراعي بفكه فيستقر ، او ياخذه في الدين فيبطل ، واستحسنه في الدروس ( ولا رهن الخمر والخنزير اذا كان الراهن مسلما ، او المرتهن ) وان وضعهما علي يد ذمي ، لان يد الوديع كيد المستودع ، خلافا للشيخ حيث اجازه كذلك ، محتجا بان حق الوفاء الي الذمي فيصح ، كما لو باعهما واوفاه ثمنهما .

 والفرق واضح ( ولا رهن الحر مطلقا ) من مسلم وكافر ، عند مسلم وكافر ، اذ لا شبهة في عدم ملكه ، ( ولو رهن ما لا يملك ) الراهن وهو مملوك لغيره ( وقف علي الاجازة ) من مالكه فان اجازه صح علي اشهر الاقوال من كون عقد الفضولي موقوفا مطلقا وان رده بطل .



 ( ولو استعار للرهن صح ) ثم ان سوغ له المالك الرهن كيف شاء جاز مطلقا ، وان اطلق ففي جوازه فيتخير كما لو عمم او المنع للغرر قولان ، اختار اولهما في الدروس ، وعلي الثاني فلا بد من ذكر قدر الدين ، وجنسه ، ووصفه ، وحلوله او تاجيله ، وقدر الاجل ، فان تخطي حينءذ كان فضوليا ، الا ان يرهن علي الاقل فيجوز بطريق اولي ، ويجوز الرجوع في العارية ما لم ترهن عملا بالاصل .

 ( وتلزم بعقد الرهن ) فليس للمعير الرجوع فيها بحيث يفسخ الرهن وان جاز له مطالبة الراهن بالفك عند الحلول ثم ان فكه ورده تاما برء .



 ( ويضمن الراهن لو تلف ) وان كان بغير تفريط ، ( او بيع ) بمثله ان كان مثليا ، وقيمته يوم التلف ان كان قيميا .

 هذا اذا كان التلف بعد الرهن ، اما قبله فالاقوي انه كغيره من الاعيان المعارة ، وعلي تقدير بيعه فاللازم لمالكه ثمنه ان بيع بثمن المثل ، ولو بيع بازيد فله المطالبة بما بيع به .



  AUTO ( ويصح رهن الارض الخراجية ) كالمفتوحة عنوة ، والتي صالح الامام عليه الصلاة والسلام اهلها علي ان تكون ملكا للمسلمين ، وضرب عليهم الخراج كما يصح بيعها ( تبعا للابنية والشجر ) ، لا منفردة .

 ( ولا رهن الطير في الهواء ) لعدم امكان قبضه ، ولو لم يشترطه امكن الجواز ؛ لامكان الاستيفاء منه ولو بالصلح عليه ، ( الا اذا اعتيد ) عوده ، كالحمام الاهلي فيصح لامكان قبضه عادة ، ( ولا السمك في الماء الا اذا كان محصورا مشاهدا ) بحيث لا يتعذر قبضه عادة ، ويمكن العلم به .

 ( ولا رهن المصحف عند الكافر ، او العبد المسلم ) لاقتضاءه الاستيلاء عليهما ، والسبيل علي بعض الوجوه ببيع ونحوه ، ( الا ان يوضعا علي يد مسلم ) ؛ لانتفاء السبيل بذلك ، وان لم يشترط بيعه للمسلم ؛ لانه حينءذ لا يستحق الاستيفاء من قيمته الا ببيع المالك ، او من يامره او الحاكم مع تعذره ، ومثله لا يعد سبيلا لتحققه وان لم يكن هناك رهن ( ولا رهن الوقف ) لتعذر استيفاء الحق منه بالبيع ، وعلي تقدير جواز بيعه بوجه يجب ان يشتري بثمنه ملكا يكون وقفا فلا يتجه الاستيفاء منه مطلقا نعم لو قيل بعدم وجوب اقامة بدله امكن رهنه حيث يجوز بيعه



  AUTO ، ( ويصح الرهن في زمن الخيار ) لثبوت الثمن في الذمة وان لم يكن مستقرا ( وان كان ) الخيار ( للباءع ، لانتقال المبيع ) الي ملك المشتري ( بالعقد علي الاقوي ) ، لان صحة البيع تقتضي ترتب اثره ؛ ولان سبب الملك هو العقد فلا يتخلف عنه المسبب ، وعلي قول الشيخ بعدم انتقاله الي ملك المشتري اذا كان الخيار للباءع ، او لهما لا يصح الرهن علي الثمن قبل انقضاءه



  AUTO ( ويصح رهن العبد المرتد ولو عن فطرة ) ؛ لانه لم يخرج بها عن الملك ، وان وجب قتله ، لانه حينءذ كرهن المريض الميءوس من برءه ولو كان امراة ، او مليا فالامر اوضح ، لعدم قتلها مطلقا ، وقبول توبته ، ( والجاني مطلقا ) عمدا وخطا ؛ لبقاء المالية وان استحق العامد القتل ؛ ولجواز العفو .

 ثم ان قتل بطل الرهن .

 وان فداه مولاه او عفا الولي بقي رهنا ، ولو استرق بعضه بطل الرهن فيه خاصة ، وفي كون رهن المولي له في الخطا التزاما بالفداء وجهان كالبيع ( فان عجز المولي عن فكه قدمت الجناية ) لسبقها ، ولتعلق حق المجني عليه بالرقبة ، ومن ثم لو مات الجاني لم يلزم السيد بخلاف المرتهن فان حقه لا ينحصر فيها بل تشتركها ذمة الراهن .



  AUTO ( ولو رهن ما يتسارع اليه الفساد قبل الاجل ) بحيث لا يمكن اصلاحه كتجفيف العنب ، والرطب ( فليشترط بيعه ، ورهن ثمنه ) فيبيعه الراهن ويجعل ثمنه رهنا ، فان امتنع منه رفع المرتهن امره الي الحاكم ليبيعه ، او يامر به ، فان تعذر جاز له البيع ؛ دفعا للضرر ، والحرج .



 ( ولو اطلق ) الرهن ولم يشترط بيعه ، ولا عدمه ( حمل عليه ) جمعا بين الحقين مع كونه حالة الرهن صالحا له .

 وقيل : يبطل ، لعدم اقتضاء الاطلاق البيع ، وعدم صلاحيته ، لكونه رهنا علي الدوام ، فهو في قوة الهالك وهو ضعيف ؛ لكونه عند العقد مالا تاما وحكم الشارع ببيعه علي تقدير امتناعه منه صيانة للمال جاءز ؛ لفساده ، واحترز بقوله : قبل الاجل ، عما لو كان لا يفسد الا بعد حلوله بحيث يمكن بيعه قبله فانه لا يمنع ، وكذا لو كان الدين حالا ؛ لامكان حصول المقصود منه ، ويجب علي المرتهن السعي علي بيعه باحد الوجوه ، فان ترك مع امكانه ضمن ، الا ان ينهاه المالك فينتفي الضمان ، ولو امكن اصلاحه بدون البيع لم يجز بيعه بدون اذنه ، ومءنة اصلاحه علي الراهن كنفقة الحيوان .



  CHECK [شروط الراهن والمرتهن]

 ( واما المتعاقدان : فيشترط فيهما الكمال ) بالبلوغ ، والعقل ، والرشد ، والاختيار ، ( وجواز التصرف ) برفع الحجر عنهما في التصرف المالي ، ( ويصح رهن مال الطفل للمصلحة ) كما اذا افتقر الي الاستدانة لنفقته ، واصلاح عقاره ، ولم يكن بيع شء من ماله اعود ، او لم يمكن وتوقفت علي الرهن ، ويجب كونه علي يد ثقة يجوز ايداعه منه ، ( و) كذا يصح ( اخذ الرهن له ، كما اذا اسلف ماله مع ظهور الغبطة ، او خيف علي ماله من غرق ، او نهب ) والمراد بالصحة هنا الجواز بالمعني الاعم .

 والمقصود منه الوجوب ، ويعتبر كون الرهن مساويا للحق ، او زاءدا عليه ليمكن استيفاءه منه ، وكونه بيد الولي ، او يد عدل ليتم التوثق ، والاشهاد علي الحق لمن يثبت به عند الحاجة اليه عادة .

 فلو اخل ببعض هذه ضمن مع الامكان .

 ( ولو تعذر الرهن هنا ) وهو في موضع الخوف علي ماله ( اقرض من ثقة عدل غالبا ) هكذا اتفقت النسخ ، والجمع بين العدل والثقة تاكيد ، او حاول تفسير الثقة بالعدل لوروده كثيرا في الاخبار وكلام الاصحاب محتملا لما هو اعم منه .

 ووصف الغلبة للتنبيه علي ان العدالة لا تعتبر في نفس الامر ، ولا في الدوام ؛ لان عروض الذنب ليس بقادح علي بعض الوجوه كما عرفته في باب الشهادات ، والمعتبر وجودها غالبا .



  CHECK [اشتراط ثبوت حق الرهن في الذمة]

 ( اما الحق فيشترط ثبوته في الذمة ) اي استحقاقه فيها وان لم يكن مستقرا ( كالقرض وثمن المبيع ) ولو في زمن الخيار ، ( والدية بعد استقرار الجناية ) وهو انتهاءها الي الحد الذي لا يتغير موجبها لا قبله ؛ لان ما حصل بها في معرض الزوال بالانتقال الي غيره .

 ثم ان كانت حالة ، او لازمة للجاني كشبيه العمد جاز الرهن عليها مطلقا ، ( وفي الخطا ) المحض لا يجوز الرهن عليها قبل الحلول ؛ لان المستحق عليه غير معلوم ، اذ المعتبر من وجد منهم عند حلولها مستجمعا للشرط بخلاف الدين المءجل ؛ لاستقرار الحق والمستحق عليه .

 ويجوز الرهن ( عند الحلول علي قسطه ) وهو الثلث بعد حلول كل حول من الثلاثة .

 ( ومال الكتابة وان كانت مشروطة علي الاقرب ) لانها لازمة للمكاتب مطلقا علي الاصح .

 والقول الاخر ان المشروطة جاءزة من قبل المكاتب فيجوز له تعجيز نفسه ، فلا يصح الرهن علي مالها ؛ لانتفاء فاءدته اذ له اسقاطه متي شاء .

 وهو علي تقدير تسليمه غير مانع منه كالرهن علي الثمن في مدة الخيار .

 وفي قول ثالث : ان المشروطة جاءزة من الطرفين ، والمطلقة لازمة من طرف السيد خاصة ، ويتوجه عدم صحة الرهن ايضا كالسابق .

 ( ومال الجعالة بعد الرد ) ؛ لثبوته في الذمة حينءذ ( لا قبله ) وان شرع فيه لانه لا يستحق شيءا منه الا بتمامه وقيل : يجوز بعد الشروع ، لانه يءول الي اللزوم كالثمن في مدة الخيار ، وهو ضعيف .

 والفرق واضح ؛ لان البيع يكفي في لزومه ابقاءه علي حاله فتنقضي  المدة ، والاصل عدم الفسخ عكس الجعالة



  AUTO ( ولا بد من امكان استيفاء الحق من الرهن ) لتحصل الفاءدة المطلوبة من التوثق به ( فلا يصح الرهن علي منفعة المءجر عينه مدة معينة ) ؛ لان تلك المنفعة الخاصة لا يمكن استيفاءها الا من العين المخصوصة حق لو تعذر الاستيفاء منها بموت ونحوه بطلت الاجارة ، ( فلو اجره في الذمة جاز ) كما لو استاجره علي تحصيل خياطة ثوب بنفسه او بغيره ، لامكان استيفاءها حينءذ من الرهن ، فان الواجب تحصيل المنفعة علي اي وجه اتفق ، ( وتصح زيادة الدين علي الرهن ) فاذا استوفي الرهن بقي الباقي منه متعلقا بذمته ، ( وزيادة الرهن علي الدين ) وفاءدته سعة الوثيقة ، ومنع الراهن من التصرف في المجموع فيكون باعثا علي الوفاء ، ولامكان تلف بعضه فيبقي الباقي حافظا للدين .



  CHECK [اللواحق مساءل الاولي شرط الوكالة في الرهن]

 واما اللواحق فمساءل ) : الاولي  ( اذا شرط الوكالة في الرهن لم يملك عزله ) علي ما ذكره جماعة ، منهم العلامة ؛ لان الرهن لازم من جهة الراهن وهو الذي شرطها علي نفسه فيلزم من جهته .

 ( ويضعف بان المشروط في اللازم يءثر جواز الفسخ لو اخل بالشرط ، لا وجوب الشرط ) كما تقدم من ان المشروط في العقد اللازم يقلبه جاءزا عند المصنف وجماعة ، فحينءذ انما يفيد اخلال الراهن بالوكالة تسلط المرتهن علي فسخ العقد ، وذلك لا يتم في عقد الرهن ؛ لانه دفع ضرر بضرر اقوي ، وانما تظهر الفاءدة فيما لو كان الراهن قد شرطها في العقد اللازم كبيع ( فحينءذ لو فسخ ) الراهن ( الوكالة فسخ المرتهن البيع المشروط بالرهن ) ، والوكالة ( ان كان ) هناك بيع مشروط فيه ذلك ، والا فات الشرط علي المرتهن بغير فاءدة .

 ويشكل بما تقدم من وجوب الوفاء بالشرط ، عملا بمقتضي الامر ، خصوصا في ما يكون العقد المشروط فيه كافيا في تحققه كالوكالة علي ما حققه ، المصنف من انه يصير كجزء من الايجاب والقبول يلزم حيث يلزمان .

 ولما كان الرهن لازما من جهة الراهن فالشرط من قبله كذلك خصوصا هنا ، فان فسخ المشروط فيه وهو الرهن اذا لم يكن في بيع لا يتوجه ، لانه يزيد ضررا فلا يءثر فسخه لها وان كانت جاءزة بحسب اصلها ، لانها قد صارت لازمة بشرطها في اللازم علي ذلك الوجه .



  CHECK [المسالة الثانية ابتياع المرتهن الرهن من نفسه]

 ( الثانية يجوز للمرتهن ابتياعه ) من نفسه اذا كان وكيلا في البيع ، ويتولي طرفي العقد لان الغرض بيعه بثمن المثل وهو حاصل ، وخصوصية المشتري ملغاة حيث لم يتعرض لها .

 وربما قيل بالمنع ، لان ظاهر الوكالة لا يتناوله ، وكذا يجوز بيعه علي ولده بطريق اولي .

 وقيل لا ( وهو مقدم به علي الغرماء ) حيا كان الراهن ام ميتا ، مفلسا كان ام لا ؛ لسبق تعلق حقه ، ( ولو اعوز ) الرهن ولم يف بالدين ( ضرب بالباقي ) مع الغرماء علي نسبته .



  CHECK [المسالة الثالثة تصرف الراهن والمرتهن في الرهن]

 ( الثالثة  لا يجوز لاحدهما التصرف فيه ) بانتفاع ، ولا نقل ملك ، ولا غيرهما اذا لم يكن المرتهن وكيلا ، والا جاز له التصرف بالبيع والاستيفاء خاصة كما مر ، ( ولو كان له نفع ) كالدابة ، والدار ( اوجر ) باتفاقهما ، والا اجره الحاكم .

 وفي كون الاجرة رهنا كالاصل قولان كما في النماء المتجدد مطلقا .

 ( ولو احتاج الي مءنة ) كما اذا كان حيوانا ( فعلي الراهن ) مءنته لانه المالك ، فان كان في يد المرتهن وبذلها الراهن او امره بها ، انفق ورجع بما غرم ، والا استاذنه ، فان امتنع ، او تعذر استءذانه لغيبة او نحوها ، رفع امره الي الحاكم فان تعذر انفق هو بنية الرجوع ، واشهد عليه ليثبت استحقاقه بغير يمين ورجع ، فان لم يشهد فالاقوي قبول قوله في قدر المعروف منه بيمينه ، ورجوعه به .

 ( ولو انتفع المرتهن به باذنه ) علي وجه العوض ، او بدونه مع الاثم ( لزمه الاجرة ) ، او عوض الماخوذ كاللبن ، ( وتقاصا ) ورجع ذو الفضل بفضله .

 وقيل : تكون النفقة في مقابلة الركوب واللبن مطلقا ، استنادا الي رواية حملت علي الاذن في التصرف والانفاق مع تساوي الحقين ، ورجح في الدروس جواز الانتفاع بما يخاف فوته علي المالك عند تعذر استءذانه ، واستءذان الحاكم .

 وهو حسن



  CHECK [المسالة الرابعة للمرتهن الاستقلال بالاستيفاء]

 ( الرابعة يجوز للمرتهن الاستقلال بالاستيفاء ) اذا لم يكن وكيلا ( لو خاف جحود الوارث ) ، ولا بينة له علي الحق ( اذ القول قول الوارث مع يمينه في عدم الدين ، وعدم الرهن ) لو ادعي المرتهن الدين والرهن .

 والمرجع في الخوف الي القراءن الموجبة للظن الغالب بجحوده ، وكذا يجوز له ذلك لو خاف جحود الراهن ولم يكن وكيلا ، ولو كان له بينة مقبولة عند الحاكم لم يجز له الاستقلال بدون اذنه ، ولا يلحق بخوف الجحود احتياجه الي اليمين لو اعترف ؛ لعدم التضرر باليمين الصادق وان كان تركه تعظيما لله اولي



  CHECK [المسالة الخامسة باع الراهن اوالمرتهن بدون اذن]

 ( الخامسة  لو باع احدهما ) بدون الاذن ( توقف علي اجازة الاخر ) ، فان كان الباءع الراهن باذن المرتهن ، او اجازته بطل الرهن من العين والثمن ، الا ان يشترط كون الثمن رهنا ، سواء كان الدين حالا ام مءجلا فيلزم الشرط ، وان كان الباءع المرتهن كذلك بقي الثمن رهنا وليس له التصرف فيه اذا كان حقه مءجلا الي ان يحل ثم ان وافقه جنسا ووصفا صح ، والا كان كالرهن .



 ( وكذا عتق الراهن ) يتوقف علي اجازة المرتهن فيبطل برده ويلزم باجازته ، او سكوته الي ان فك الرهن باحد اسبابه .

 وقيل : يقع العتق باطلا بدون الاذن السابق ، نظرا الي كونه لا يقع موقوفا ، ( لا ) اذا اعتق ( المرتهن ) فان العتق يقع باطلا قطعا متي لم يسبق الاذن ، اذ لا عتق الا في ملك ، ولو سبق وكان العتق عن الراهن ، او مطلقا صح ، ولو كان عن المرتهن صح ايضا ، وينتقل ملكه الي المعتق قبل ايقاع الصيغة المقترنة بالاذن كغيره من الماذونين فيه .



 ( ولو وطءها الراهن ) باذن المرتهن ، او بدونه وان فعل محرما ( صارت مستولدة مع الاحبال ) ، لانها لم تخرج عن ملكه بالرهن وان منع من التصرف فيها ( وقد سبق ) في شراءط المبيع ( جواز بيعها حينءذ ) ؛ لسبق حق المرتهن علي الاستيلاد المانع منه .

 وقيل : يمنع مطلقا ؛ للنهي عن بيع امهات الاولاد المتناول باطلاقه هذا الفرد ، وفصل ثالث باعسار الراهن فتباع ، ويساره فتلزمه القيمة تكون رهنا ، جمعا بين الحقين .

 وللمصنف في بعض تحقيقاته تفصيل رابع وهو بيعها مع وطءه بغير اذن المرتهن ، ومنعه مع وقوعه باذنه .

 وكيف كان فلا تخرج عن الرهن بالوطء ، ولا بالحبل ، بل يمتنع البيع ما دام الولد حيا ؛ لانه مانع طارء ، فان مات بيعت للرهن لزوال المانع ، ( ولو وطءها المرتهن فهو زان ) ، لانه وطء امة الغير بغير اذنه .

 ( فان اكرهها فعليه العشر ان كانت بكرا ، والا ) تكن بكرا ( فنصفه ) ، للرواية ، والشهرة .

 ( وقيل : مهر المثل ) ؛ لانه عوض الوطء شرعا .

 وللمصنف في بعض حواشيه قول بتخير المالك بين الامرين ، ويجب مع ذلك ارش البكارة ، ولا يدخل في المهر ، ولا العشر ؛ لانه حق جناية ، وعوض جزء فاءت ، والمهر علي التقديرين عوض الوطء .

 ولا يشكل بان البكارة اذا اخذ ارشها صارت ثيبا فينبغي ان يجب مهر الثيب ؛ لانه قد صدق وطءها بكرا وفوت منها جزءا فيجب عوض كل منهما ؛ لان احدهما عوض جزء ، والاخر ، عوض منفعة .

 ( وان طاوعته فلا شء ) ، لانها بغي ولا مهر لبغي وفيه  ان الامة لا تستحق المهر ، ولا تملكه فلا ينافي ثبوته لسيدها مع كون التصرف في ملكه بغير اذنه { ولا تزر وازرة وزر اخري } .

 والقول بثبوته عليه مطلقا اقوي ، مضافا الي ارش البكارة كما مر .

 وقد تقدم مثله



  CHECK [المسالة السادسة الرهن لازم من جهة الراهن حتي يخرج عن الحق]

 ( السادسة  الرهن لازم من جهة الراهن حتي يخرج عن الحق ) باداءه ولو من متبرع غيره .

 وفي حكمه ضمان الغير له مع قبول المرتهن ، والحوالة به ، وابراء المرتهن له منه .

 وفي حكمه الاقالة المسقطة للثمن المرهون به ، او للمثمن المسلم فيه المرهون به .

 والضابط براءة ذمة الراهن من جميع الدين ، ولو خرج من بعضه ففي خروج الرهن اجمع ، او بقاءه كذلك ، او بالنسبة اوجه ، ويظهر من العبارة بقاءه اجمع ، وبه صرح في الدروس ، ولو شرط كونه رهنا علي المجموع خاصة تعين الاول ، كما انه لو جعله رهنا علي كل جزء منه فالثاني .

 وحيث يحكم بخروجه عن الرهانة ( فيبقي امانة في يد المرتهن ) مالكية لا يجب تسليمه الا مع المطالبة ؛ لانه مقبوض باذنه وقد كان وثيقة وامانة ، فاذا انتفي الاول بقي الثاني ، ولو كان الخروج من الحق بابراء المرتهن من غير علم الراهن وجب عليه اعلامه به ، او رد الرهن ، بخلاف ما اذا علم .

 ( ولو شرط كونه مبيعا عند الاجل بطلا ) الرهن والبيع ؛ لان الرهن لا يءقت ، والبيع لا يعلق ، ( و) لو قبضه كذلك ( ضمنه بعد الاجل ) لانه حينءذ بيع فاسد ، وصحيحه مضمون ، ففاسده كذلك ، ( لا قبله ) ، لانه حينءذ رهن فاسد ، وصحيحه غير مضمون ففاسده كذلك ، قاعدة مطردة ولا فرق في ذلك بين علمهما بالفساد ، وجهلهما ، والتفريق .



  CHECK [المسالة السابعة دخول النماء المتجدد المنفصل كالولد والثمرة]

 ( السابعة يدخل النماء المتجدد ) المنفصل كالولد والثمرة ( في الرهن علي الاقرب ) ، بل قيل : انه اجماع ؛ ولان من شان النماء تبعية الاصل ، ( الا مع شرط عدم الدخول ) فلا اشكال حينءذ في عدم دخوله ، عملا بالشرط ، كما انه لو شرط دخوله ارتفع الاشكال وقيل : لا يدخل بدونه للاصل ، ومنع الاجماع والتبعية في الملك ، لا في مطلق الحكم وهو اظهر ، ولو كان متصلا كالطول والسمن دخل اجماعا .



  CHECK [المسالة الثامنة انتقال حق الرهانة الي الوارث بالموت]

 ( الثامنة  ينتقل حق الرهانة الي الوارث بالموت ) لانه مقتضي لزوم العقد من طرف الراهن ؛ ولانه وثيقة علي الدين فيبقي ما بقي ما لم يسقطه المرتهن ، ( لا الوكالة ، والوصية ) لانهما اذن في التصرف يقتصر بهما علي من اذن له فاذا مات بطل كنظاءره من الاعمال المشروطة بمباشر معين ، ( الا مع الشرط ) بان يكون للوارث بعده ، او لغيره فيلزم عملا بالشرط ( وللراهن الامتناع من استءمان الوارث ) وان شرط له وكالة البيع والاستيفاء ؛ لان الرضا بتسليم المورث لا يقتضيه ولاختلاف الاشخاص فيه ( وبالعكس ) للوارث الامتناع من استءمان الراهن عليه ( فليتفقا علي امين ) يضعانه تحت يده وان لم يكن عدلا ؛ لان الحق لا يعدوهما فيتقيد برضاهما ، ( والا ) يتفقا ( فالحاكم ) يعين له عدلا يقبضه لهما ، وكذا لو مات الراهن فلورثته الامتناع من ابقاءه في يد المرتهن ، لانه في القبض بمنزلة الوكيل تبطل بموت الموكل وان كانت مشروطة في عقد لازم ، الا ان يشترط استمرار الوضع بعد موته فيكون بمنزلة الوصي في الحفظ .



  CHECK [المسالة التاسعة تلف الرهن في يد المرتهن]

 ( التاسعة  لا يضمن المرتهن ) الرهن اذا تلف في يده ، ( الا بتعد او تفريط ) ، ولا يسقط بتلفه شء من حق المرتهن ، فان تعدي فيه ، او فرط ضمنه ( فتلزم قيمته يوم تلفه ) ان كان قيميا ( علي الاصح ) لانه وقت الانتقال الي القيمة ، والحق قبله كان منحصرا في العين وان كانت مضمونة .

 ومقابل الاصح اعتبار قيمته يوم القبض ، او اعلي القيم من يوم القبض الي يوم التلف ، او من حين التلف الي حين الحكم عليه بالقيمة كالغاصب .

 ويضعف بانه قبل التفريط غير مضمون فكيف تعتبر قيمته فيه وبان المطالبة لا دخل لها في ضمان القيمي ( فالاقوي الاول مطلقا ) هذا اذا كان الاختلاف بسبب السوق ، او نقص في العين غير مضمون ، اما لو نقصت العين بعد التفريط بهزال ونحوه ، ثم تلف اعتبر اعلي القيم المنسوبة الي العين من حين التفريط الي التلف ، ولو كان مثليا ضمنه بمثله ان وجد ، والا فقيمة المثل عند الاداء علي الاقوي ؛ لان الواجب عنده انما كان المثل وان كان متعذرا ، وانتقاله الي القيمة بالمطالبة ، بخلاف القيمي لاستقرارها في الذمة من حين التلف مطلقا .

 ( ولو اختلفا في القيمة حلف المرتهن ) ، لانه المنكر ، والاصل براءته من الزاءد .

 وقيل : الراهن ، نظرا الي كون المرتهن صار خاءنا بتفريطه فلا يقبل قوله .

 ويضعف بان قبول قوله من جهة انكاره ، لا من حيث كونه امينا ، او خاءنا



  CHECK [المسالة العاشرة اختلفا في قدر الحق المرهون به]

 ( العاشرة  لو اختلفا في ) قدر ( الحق المرهون به ، حلف الراهن علي الاقرب ) لاصالة عدم الزيادة ، وبراءة ذمته منها ؛ ولانه منكر ، وللرواية .

 وقيل : قول المرتهن استنادا الي رواية ضعيفة ، ( ولو اختلفا في الرهن الوديعة ) بان قال المالك : هو وديعة ، وقال الممسك : هو رهن ( حلف المالك ) لاصالة عدم الرهن ؛ ولانه منكر ، وللرواية الصحيحة .

 وقيل : يحلف الممسك استنادا الي رواية ضعيفة .

 وقيل : الممسك ان اعترف له المالك بالدين ، والمالك ان انكره جمعا بين الاخبار ، وللقرينة .

 وضعف المقابل يمنع من تخصيص الاخر  ( ولو اختلفا في عين الرهن ) فقال : رهنتك العبد فقال : بل الجارية ( حلف الراهن ) خاصة ( وبطلا ) ؛ لانتفاء ما يدعيه الراهن بانكار المرتهن ؛ لانه جاءز من قبله فيبطل بانكاره ، لو كان حقا ، وانتفاء ما يدعيه المرتهن بحلف الراهن .

 ( ولو كان ) الرهن ( مشروطا في عقد لازم تحالفا ) ؛ لان انكار المرتهن هنا يتعلق بحق الراهن حيث انه يدعي عدم الوفاء بالشرط الذي هو ركن من اركان ذلك العقد اللازم فيرجع الاختلاف الي تعيين الثمن لان شرط الرهن من مكملاته فكل يدعي ثمنا غير ما يدعيه الاخر فاذا تحالفا بطل الرهن ، وفسخ المرتهن العقد المشروط فيه ان شاء ، ولم يمكن استدراكه كما لو مضي الوقت المحدود له وقيل : يقدم قول الراهن كالاول



  CHECK [المسالة الحادية عشرة ادي دينا وعين به رهنا]

 ( الحادية عشرة  لو ادي دينا وعين به رهنا ) بان كان عليه ديون وعلي كل واحد رهن خاص فقصد بالمءدي احد الديون بخصوصه ليفك رهنا ( فذاك ) هو المتعين ، لان مرجع التعيين الي قصد المءدي ، ( وان اطلق ) ولم يسم احدها لفظا لكن قصده ( فتخالفا في القصد ) فادعي كل منهما قصد الدافع دينا غير الاخر ( حلف الدافع ) علي ما ادعي قصده ؛ لان الاعتبار بقصده وهو اعلم به وانما احتيج الي اليمين مع ان مرجع النزاع الي قصد الدافع ، ودعوي الغريم العلم به غير معقول ، لامكان اطلاعه عليه باقرار القاصد ، ولو تخالفا فيما تلفظ بارادته فكذلك .

 ويمكن رده الي ما ذكره من التخالف في القصد ، اذ العبرة به ، واللفظ كاشف عنه .

 ( وكذا لو كان عليه دين خال ) عن الرهن ، واخر به رهن ( فادعي الدفع عن المرهون به ) ليفك الرهن ، وادعي الغريم الدفع عن الخالي ليبقي الرهن فالقول قول الدافع مع يمينه ، لان الاختلاف يرجع الي قصده الذي لا يعلم الا من قبله كالاول



  CHECK [المسالة الثانية عشرة اختلفا فيما يباع به الرهن]

 ( الثانية عشرة  لو اختلفا فيما يباع به الرهن ) فاراد المرتهن بيعه بنقد ، والراهن بغيره ( بيع بالنقد الغالب ) ، سواء وافق مراد احدهما ام خالفهما ، والباءع المرتهن ان كان وكيلا ، والغالب موافق لمراده ، او رجع الي الحق ، والا فالحاكم ، ( فان غلب نقدان بيع بمشابه الحق ) منهما ان اتفق ، ( فان باينهما عين الحاكم ) ان امتنعا من التعيين .

 واطلاق الحكم بالرجوع الي تعيين الحاكم يشمل ما لو كان احدهما اقرب الي الصرف الي الحق ، وعدمه ، وفي الدروس : لو كان احدهما  وعني به المتباينين  اسهل صرفا الي الحق تعين ، وهو حسن .

 وفي التحرير : لو بايناه بيع باوفرهما حظا .

 وهو احسن ، فانه ربما كان عسر الصرف اصلح للمالك وحيث يباع بغير مراده ينبغي مراعاة الحظ له كغيره ممن يلي عليه الحاكم



  AUTO كتاب الحجر ( واسبابه ستة ) بحسب ما جرت العادة بذكره في هذا الباب ، والا فهي ازيد من ذلك مفرقة في تضاعيف الكتاب ، كالحجر علي الراهن في المرهون ، وعلي المشتري فيما اشتراه قبل دفع الثمن ، وعلي الباءع في الثمن المعين قبل تسليم المبيع ، وعلي المكاتب في كسبه لغير الاداء والنفقة ، وعلي المرتد الذي يمكن عوده الي الاسلام .

 والستة المذكورة هنا هي : ( الصغر .

 والجنون .

 والرق .

 والفلس .

 والسفه .

 والمرض ) المتصل بالموت



  AUTO ( ويمتد حجر الصغير حتي يبلغ ) باحد الامور المذكورة في كتاب الصوم ، ( ويرشد ، بان يصلح ماله ) بحيث يكون له ملكة نفسانية تقتضي اصلاحه ، وتمنع افساده وصرفه في غير الوجوه اللاءقة بافعال العقلاء ، لا مطلق الاصلاح ، فاذا تحققت الملكة المذكورة مع البلوغ ارتفع عنه الحجر ( وان كان فاسقا ) علي المشهور ؛ لاطلاق الامر بدفع اموال اليتامي اليهم بايناس الرشد من غير اعتبار امر اخر معه .

 والمفهوم من الرشد عرفا هو اصلاح المال علي الوجه المذكور وان كان فاسقا .

 وقيل : يعتبر مع ذلك العدالة فلو كان مصلحا لماله غير عدل في دينه لم يرتفع عنه الحجر ، للنهي عن ايتاء السفهاء المال ، وما روي ان شارب الخمر سفيه ، ولا قاءل بالفرق ، وعن ابن عباس ان الرشد هو الوقار ، والحلم ، والعقل .

 وانما يعتبر علي القول بها في الابتداء ، لا في الاستدامة ، فلو عرض الفسق بعد العدالة قال الشيخ : الاحوط ان يحجر عليه .

 مع انه شرطها ابتداء ، ويتوجه علي ذلك انها لو كانت شرطا في الابتداء لاعتبرت بعده لوجود المقتضي  ( ويختبر ) من يراد معرفة رشده ( بما يلاءمه ) من التصرفات والاعمال ، ليظهر اتصافه بالملكة ، وعدمه ، فمن كان من اولاد التجار فوض اليه البيع والشراء بمعني مماكسته فيهما علي وجههما ، ويراعي الي ان يتم مساومته ثم يتولاه الولي ان شاء ، فاذا تكرر منه ذلك ، وسلم من الغبن والتضييع في غير وجهه فهو رشيد .

 وان كان من اولاد من يصان عن ذلك اختبر بما يناسب حال اهله ، اما بان يسلم اليه نفقة مدة لينفقها في مصالحه ، او مواضعها التي عينت له ، او بان يستوفي الحساب علي معامليهم ، او نحو ذلك ، فان وفي بالافعال الملاءمة فهو رشيد ، ومن تضييعه : انفاقه في المحرمات ، والاطعمة النفيسة التي لا تليق بحاله بحسب وقته ، وبلده ، وشرفه ، وضعته .

 والامتعة واللباس كذلك .

 واما صرفه في وجوه الخير من الصدقات ، وبناء المساجد ، واقراء الضيف فالاقوي انه غير قادح مطلقا ، اذ لا سرف في الخير ، كما لا خير في السرف ، وان كان انثي اختبرت بما يناسبها من الاعمال كالغزل ، والخياطة ، وشراء الاتهما المعتادة لامثالهما بغير غبن ، وحفظ ما يحصل في يدها من ذلك ، والمحافظة علي اجرة مثلها ان عملت للغير ، وحفظ ما تليه من اسباب البيت ، ووضعه علي وجهه ، وصون اطعمته التي تحت يدها عن مثل الهرة والفار ونحو ذلك ، فاذا تكرر ذلك علي وجه الملكة ثبت الرشد ، والا فلا .

 ولا يقدح فيها وقوع ما ينافيها نادرا من الغلط والانخداع في بعض الاحيان ، لوقوعه كثيرا من الكاملين .

 ووقت  الاختبار قبل البلوغ ، عملا بظاهر الاية .



 ( ويثبت الرشد ) لمن لم يختبر ( بشهادة النساء في النساء لا غير ) لسهولة اطلاعهن عليهن غالبا ، عكس الرجال ، ( وبشهادة الرجال مطلقا ) ذكرا كان المشهود عليه ام انثي ، لان شهادة الرجال غير مقيدة .

 والمعتبر في شهادة الرجال اثنان ، وفي النساء اربع ، ويثبت رشد الانثي بشهادة رجل وامراتين ايضا ، وبشهادة اربع خناثي .



  AUTO ( ولا يصح اقرار السفيه بمال ) ويصح بغيره كالنسب وان اوجب النفقة ، وفي الانفاق عليه من ماله او بيت المال قولان ، اجودهما الثاني ، وكالاقرار بالجناية الموجبة للقصاص وان كان نفسا ، ( ولا تصرفه في المال ) ان ناسب افعال العقلاء ، ويصح تصرفه فيما لا يتضمن اخراج المال كالطلاق ، والظهار ، والخلع .

 ( ولا يسلم عوض الخلع اليه ) لانه تصرف مالي ممنوع منه .

 ( ويجوز ان يتوكل لغيره في ساءر العقود ) اي في جميعها .

 وان كان قد ضعف اطلاقه عليه بعض اهل العربية ، حتي عده في " " درة الغواص " من اوهام الخواص ، وجعله مختصا بالباقي اخذا له من السءر وهو البقية ، وعليه جاء { قول النبي صلي الله عليه واله لابن غيلان لما اسلم علي عشر نسوة : امسك عليك اربعا ، وفارق ساءرهن } ، لكن قد اجازه بعضهم .

 وانما جاز توكيل غيره له ؛ لان عبارته ليست مسلوبة مطلقا ، بل مما يقتضي التصرف في ماله  ( ويمتد حجر المجنون ) في التصرفات المالية وغيرها ( حتي يفيق ) ويكمل عقله  ( والولاية في مالهما ) اي الصغير والمجنون ( للاب والجد ) له وان علا ( فيشتركان في الولاية ) لو اجتمعا ، فان اتفقا علي امر نفذ ، وان تعارضا قدم عقد السابق فان اتفقا ففي بطلانه ، او ترجيح الاب ، او الجد اوجه ، ( ثم الوصي ) لاحدهما مع فقدهما ، ( ثم الحاكم ) مع فقد الوصي .

 ( والولاية في مال السفيه الذي لم يسبق رشده كذلك ) للاب والجد الي اخر ما ذكر عملا بالاستصحاب ( فان سبق ) رشده وارتفع الحجر عنه بالبلوغ معه ثم لحقه السفه ( فللحاكم ) الولاية دونهم لارتفاع الولاية عنه بالرشد فلا تعود اليهم الا بدليل ، وهو منتف ، والحاكم ولي عام لا يحتاج الي دليل وان تخلف في بعض الموارد .

 وقيل : الولاية في ماله للحاكم مطلقا ؛ لظهور توقف الحجر عليه ، ورفعه علي حكمه في كون النظر اليه .



 ( والعبد ممنوع ) من التصرف ( مطلقا ) في المال وغيره ، سواء احلنا ملكه ام قلنا به ، عدا الطلاق فان له ايقاعه وان كره المولي ، ( والمريض ممنوع مما زاد عن الثلث ) اذا تبرع به ، اما لو عاوض عليه بثمن مثله نفذ ، ( وان نجز ) ما تبرع به في مرضه بان وهبه ، او وقفه ، او تصدق به ، او حابي به في بيع ، او اجارة ( علي الاقوي ) للاخبار الكثيرة الدالة عليه منطوقا ومفهوما ، وقيل يمضي من الاصل للاصل ، وعليه شواهد من الاخبار



  CHECK [بما يثبت الحجر علي السفيه]

 ( ويثبت الحجر علي السفيه بظهور سفهه ، وان لم يحكم الحاكم به ) لان المقتضي له هو السفه ، فيجب تحققه بتحققه ، ولظاهر قوله تعالي : { فان كان الذي عليه الحق سفيها } حيث اثبت عليه الولاية بمجرده .

 ( ولا يزول ) الحجر عنه ( الا  بحكمه ) لان زوال السفه يفتقر الي الاجتهاد ، وقيام الامارات ؛ لانه امر خفي فيناط بنظر الحاكم .

 وقيل : يتوقفان علي حكمه لذلك .

 وقيل : لا فيهما ، وهو الاقوي ؛ لان المقتضي للحجر هو السفه فيجب ان يثبت بثبوته ، ويزول بزواله ، ولظاهر قوله تعالي : { فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم } حيث علق الامر بالدفع علي ايناس الرشد ، فلا يتوقف علي امر اخر  ( ولو عامله العالم بحاله استعاد ماله ) مع وجوده ؛ لبطلان المعاملة ( فان تلف فلا ضمان ) لان المعامل قد ضيع ماله بيده ، حيث سلمه الي من نهي الله تعالي عن ايتاءه ، ولو كان جاهلا بحاله فله الرجوع مطلقا ؛ لعدم تقصيره .

 وقيل : لا ضمان مع التلف مطلقا ، لتقصير من عامله قبل اختباره .

 وفصل ثالث : فحكم بذلك مع قبض السفيه المال باذن مالكه ولو كان بغير اذنه ضمنه مطلقا ؛ لان المعاملة الفاسدة لا يترتب عليها حكم فيكون قابضا للمال بغير اذن ، فيضمنه ، كما لو اتلف مالا ، او غصبه بغير اذن مالكه .

 وهو حسن .

 ( وفي ايداعه ، او اعارته ، او اجارته فيتلف العين نظر ) من تفريطه بتسليمه وقد نهي الله تعالي عنه بقوله : { ولا تءتوا السفهاء اموالكم } ، فيكون بمنزلة من القي ماله في البحر ، ومن عدم تسليطه علي الاتلاف ، لان المال في هذه المواضع امانة يجب حفظه ، والاتلاف حصل من السفيه بغير اذن فيضمنه كالغصب ، والحال انه بالغ عاقل ، وهذا هو الاقوي  ( ولا يرتفع الحجر عنه ببلوغه خمسا وعشرين سنة ) اجماعا منا لوجود المقتضي للحجر ، وعدم صلاحية هذا السن لرفعه .

 ونبه بذلك ، علي خلاف بعض العامة ، حيث زعم انه متي بلغ خمسا وعشرين سنة يفك حجره به وان كان سفيها .



  CHECK [هل يمنع السفيه من الحج]

 ( ولا يمنع من الحج الواجب مطلقا ) سواء زادت نفقته عن نفقة الحضر ام لا ، وسواء وجب بالاصل ام بالعارض كالمنذور قبل السفه ، لتعينه عليه ، ولكن لا يسلم النفقة ، بل يتولاها الولي ، او وكيله ، ( ولا ) من الحج ( المندوب اذا استوت نفقته ) حضرا وسفرا ، وفي حكم استواء النفقة ما لو تمكن في السفر من كسب يجبر الزاءد بحيث لا يمكن فعله في الحضر .

 ( وتنعقد يمينه ) لو حلف ، ( ويكفر بالصوم ) لو حنث ؛ لمنعه من التصرف المالي ، ومثله العهد والنذر ، وانما ينعقد ذلك حيث لا يكون متعلقه المال ليمكن الحكم بالصحة ، فلو حلف او نذر ان يتصدق بمال لم ينعقد نذره ؛ لانه تصرف مالي .

 هذا مع تعينه ، اما لو كان مطلقا لم يبعد ان يراعي في انفاذه الرشد ( وله العفو عن القصاص ) ؛ لانه ليس بمالي ، ( لا الدية ) ؛ لانه تصرف مالي ، وله الصلح عن القصاص علي مال ، لكن لا يسلم اليه .



  AUTO كتاب الضمان والمراد به الضمان بالمعني الاخص قسيم الحوالة والكفالة ، لا الاعم الشامل لهما ( وهو التعهد بالمال ) اي الالتزام به ( من البرء ) من مال مماثل لما ضمنه للمضمون عنه .

 وبقيد المال خرجت الكفالة فانها تعهد بالنفس ، وبالبرء الحوالة بناء علي اشتراطها بشغل ذمة المحال عليه للمحيل بما احال به ( ويشترط كماله ) اي كمال الضامن المدلول عليه بالمصدر ، او اسم الفاعل ، او المقام ، ( وحريته ) فلا يصح ضمان العبد في المشهور ، لانه لا يقدر علي شء .

 وقيل : يصح ويتبع به بعد العتق ( الا ان ياذن المولي فيثبت ) المال ( في ذمة العبد ) ، لا في مال المولي لان اطلاق الضمان اعم من كل منهما فلا يدل علي الخاص ، وقيل : يتعلق بكسبه حملا علي المعهود من الضمان الذي يستعقب الاداء وربما قيل بتعلقه بمال المولي مطلقا ، كما لو امره بالاستدانة ، وهو متجه ، ( الا ان يشترط كونه من مال المولي ) فيلزم بحسب ما شرط ويكون حينءذ كالوكيل ، ولو شرطه من كسبه فهو كما لو شرطه من مال المولي ؛ لانه من جملته ، ثم ان وفي الكسب بالحق المضمون والا ضاع ما قصر ، ولو اعتق العبد قبل امكان تجدد شء من الكسب ففي بطلان الضمان ، او بقاء التعلق به وجهان .



 ( ولا يشترط علمه بالمستحق ) للمال المضمون وهو المضمون له بنسبه او وصفه ؛ لان الغرض ايفاءه الدين وهو لا يتوقف علي ذلك ، وكذا لا يشترط معرفة قدر الحق المضمون ، ولم يذكره المصنف ، ويمكن ارادته من العبارة بجعل المستحق مبنيا للمجهول ، فلو ضمن ما في ذمته صح علي اصح القولين ، للاصل ، واطلاق النص ولان الضمان لا ينافيه الغرر ؛ لانه ليس معاوضة ؛ لجوازه من المتبرع .

 هذا اذا امكن العلم به بعد ذلك كالمثال ، فلو لم يمكن كضمنت لك شيءا مما في ذمته لم يصح قطعا ، وعلي تقدير الصحة يلزمه ما تقوم به البينة انه كان لازما للمضمون عنه وقت الضمان ، لا ما يتجدد ، او يوجد في دفتر ، او يقر به المضمون عنه ، او يحلف عليه المضمون له برد اليمين من المضمون عنه ؛ لعدم دخول الاول في الضمان ، وعدم ثبوت الثاني ، وعدم نفوذ الاقرار في الثالث علي الغير ، وكون الخصومة حينءذ مع الضامن والمضمون عنه فلا يلزمه ما يثبت بمنازعة غيره ، كما لا يثبت ما يقر به ، في الرابع .

 نعم لو كان الحلف برد الضامن ثبت ما حلف ، عليه .



 ( و) كذا ( لا ) يشترط علمه ( بالغريم ) وهو المضمون عنه ؛ لانه وفاء دين عنه وهو جاءز عن كل مديون .

 ويمكن ان يريد به الاعم منه ، ومن المضمون له ، ويريد بالعلم به : الاحاطة بمعرفة حاله من نسب او وصف ، لسهولة الاقتضاء ، وما شاكله ، لان الغرض ايفاءه الدين ، وذلك لا يتوقف علي معرفته كذلك ، ( بل تميزهما ) اي المستحق والغريم ليمكن توجه القصد اليهما ، اما الحق فليمكن اداءه ، واما المضمون له فليمكن ايفاءه ، واما المضمون عنه فليمكن القصد اليه .

 ويشكل بان المعتبر القصد الي الضمان وهو التزام المال الذي يذكره المضمون له ، وذلك غير متوقف علي معرفة من عليه الدين .

 فلو قال شخص : اني استحق في ذمة اخر ماءة درهم مثلا فقال اخر : ضمنتها لك كان قاصدا الي عقد الضمان عمن كان عليه الدين مطلقا ، ولا دليل علي اعتبار العلم بخصوصه .



  CHECK [لا بد للضمان من ايجاب وقبول مخصوصين]

 ( ولا بد له من ايجاب وقبول مخصوصين ) ؛ لانه من العقود اللازمة الناقلة للمال من ذمة المضمون عنه الي ذمة الضامن ، ( والايجاب ضمنت ، وتكفلت ) ، ويتميز عن مطلق الكفالة بجعل متعلقها المال ( وتقبلت وشبهه ) من الالفاظ الدالة عليه صريحا ، ( ولو قال مالك عندي ، او علي ، او ما عليه علي فليس بصريح ) ؛ لجواز ارادته ان للغريم تحت يده مالا ، وانه قادر علي تخليصه ، او ان عليه السعي ، او المساعدة ، ونحوه .

 وقيل ان " علي " ضمان ، لاقتضاء علي الالتزام ، ومثله في ذمتي وهو متجه ، اما ضمانه علي فكاف ؛ لانتفاء الاحتمال ، مع تصريحه بالمال ( فيقبل المستحق ) وهو المضمون له .

 ( وقيل : يكفي رضاه ) ، بالضمان وان لم يصرح بالقبول ؛ لان حقه يتحول من ذمة الي اخري ، والناس يختلفون في حسن المعاملة ، وسهولة القضاء ، فلا بد من رضاه به ولكن لا يعتبر القبول ، للاصل ؛ لانه وفاء دين .

 والاقوي الاول ؛ لانه عقد لازم فلا بد له من ايجاب وقبول لفظين صريحين متطابقين عربيين ، فعلي ما اختاره من اشتراطه يعتبر فيه ما يعتبر في العقود اللازمة .

 وعلي القول الاخر ( فلا يشترط فورية القبول ) ، للاصل ، وحصول الغرض .

 وقيل : لا يشترط رضاه مطلقا ، لما روي من ضمان علي عليه الصلاة والسلام دين الميت الذي امتنع النبي صلي الله عليه واله وسلم من الصلاة عليه ، لمكان دينه .

 ( ولا عبرة بالغريم ) وهو المضمون عنه ، لما ذكرناه من انه وفاء عنه ، وهو غير متوقف علي اذنه ( نعم لا  يرجع عليه مع عدم اذنه ) في الضمان وان اذن في الاداء ؛ لانه متبرع ، والضمان هو الناقل للمال من الذمة ، ( ولو اذن ) له في الضمان ( رجع ) عليه ( باقل الامرين مما اداه ، ومن الحق ) فان ادي ازيد منه كان متبرعا بالزاءد ، وان ادي اقل لم يرجع بغيره ، سواء اسقط الزاءد عنه بصلح ام ابراء ، ولو وهبه بعدما ادي الجميع البعض ، او الجميع جاز رجوعه به ، ولو ادي عرضا رجع باقل الامرين من قيمته ومن الحق ، سواء رضي المضمون له به عن الحق من غير عقد ، او بصلح .



  CHECK [شروط الضامن]

 ( ويشترط فيه ) اي في الضامن ( الملاءة ) بان يكون مالكا لما يوفي به الحق المضمون ، فاضلا عن المستثنيات في وفاء الدين ، ( او علم المستحق باعساره ) حين الضمان ، فلو لم يعلم به حتي ضمن تخير المضمون له في الفسخ .

 وانما تعتبر الملاءة في الابتداء ، لا الاستدامة ، فلو تجدد اعساره بعد الضمان لم يكن له الفسخ ، لتحقق الشرط حالته ، وكما لا يقدح تجدد اعساره فكذا تعذر الاستيفاء منه بوجه اخر .



  AUTO ( ويجوز الضمان حالا ، ومءجلا ، عن حال ومءجل ) ، سواء تساوي المءجلان في الاجل ام تفاوتا ، للاصل .

 ثم ان كان الدين حالا رجع مع الاداء مطلقا ، وان كان مءجلا فلا رجوع عليه الا بعد حلوله واداءه مطلقا  ( والمال المضمون : ما جاز اخذ الرهن عليه ) وهو المال الثابت في الذمة وان كان متزلزلا ، ( ولو ضمن للمشتري عهدة الثمن ) اي دركه علي تقدير الاحتياج الي رده ( لزمه ) ضمانه ( في كل موضع يبطل فيه البيع من راس كالاستحقاق ) للمبيع المعين ولم يجز المالك البيع ، او اجازه ولم يجز قبض الباءع الثمن ، ومثله تبين خلل في البيع اقتضي فساده من راس ، كتخلف شرط ، او اقتران شرط فاسد ، لا ما تجدد فيه البطلان كالفسخ بالتقايل والمجلس ، والحيوان ، والشرط وتلف المبيع قبل القبض ؛ لعدم اشتغال ذمة المضمون عنه حين الضمان علي تقدير طروء الانفساخ بخلاف الباطل من اصله ولو في نفس الامر



  CHECK [ضمن للمشتري ضامن عن الباءع]

 ( ولو ضمن له ) اي للمشتري ضامن عن الباءع ( درك ما يحدثه ) المشتري في الارض ( من بناء ، او غرس ) علي تقدير ظهورها مستحقة لغير الباءع ، وقلعه لها ، او اخذه اجرة الارض ( فالاقوي جوازه ) لوجود سبب الضمان حالة العقد ، وهو كون الارض مستحقة للغير .

 وقيل : لا يصح الضمان هنا ؛ لانه ضمان ما لم يجب ؛ لعدم استحقاق المشتري الارش علي الباءع حينءذ ، وانما استحقه بعد القلع .

 وقيل : انما يصح هذا الضمان من الباءع ، لانه ثابت عليه بنفس العقد وان لم يضمن ، فيكون ضمانه تاكيدا .

 وهو ضعيف ؛ لانه لا يلزم من ضمانه لكونه باءعا مسلطا علي الانتفاع مجانا ، ضمانه بعقده مع عدم اجتماع شراءطه التي من جملتها كونه ثابتا حال الضمان .

 وتظهر الفاءدة فيما لو اسقط المشتري عنه حق الرجوع بسبب البيع ، فيبقي له الرجوع بسبب الضمان لو قلنا بصحته ، كما لو كان له خياران فاسقط احدهما ، ونظير ضمان غير الباءع درك الغرس ضمانه عهدة المبيع لو ظهر معيبا فيطالب المشتري بالارش ، لانه جزء من الثمن ثابت وقت الضمان ، ووجه العدم هنا ان الاستحقاق له انما حصل بعد العلم بالعيب ، واختيار اخذ الارش .

 والموجود من العيب حالة العقد ما كان يلزمه تعين الارش ، بل التخيير بينه وبين الرد فلم يتعين الارش الا بعد الضمان .

 والحق انه احد الفردين الثابتين تخييرا حالة البيع ، فيوصف بالثبوت قبل اختياره كافراد الواجب المخير



  AUTO ( ولو انكر المستحق القبض ) من الضامن ( فشهد عليه الغريم ) وهو المضمون عنه ( قبل ) ؛ لانه ان كان امرا بالضمان ، فشهادته عليه شهادة علي نفسه باستحقاق الرجوع عليه ، وشهادة لغيره فتسمع ، وان كان الضامن متبرعا عنه فهو اجنبي فلا مانع من قبولها لبراءته من الدين ادي ام لم يءد .

 لكن انما تقبل ( مع عدم التهمة ) بان تفيده الشهادة فاءدة زاءدة علي ما يغرمه لو لم يثبت الاداء فترد .

 وللتهمة صور : منها ان يكون الضامن معسرا ولم يعلم المضمون له باعساره ، فان له الفسخ حيث لا يثبت الاداء ، ويرجع علي المضمون عنه فيدفع بشهادته عود الحق الي ذمته .

 ومنها ان يكون الضامن قد تجدد عليه الحجر للفلس ، وللمضمون عنه عليه دين فانه يوفر بشهادته مال المفلس فيزداد ما يضرب به .

 ولا فرق في هاتين بين كون الضامن متبرعا ، وبسءال ، لان فسخ الضمان يوجب العود علي المديون علي التقديرين ، ومع الافلاس ظاهر .

 وجعل بعضهم من صور التهمة : ان يكون الضامن قد صالح علي اقل من الحق فيكون رجوعه علي تقدير كونه بسءال انما هو بالمدفوع ، فتجر شهادة المضمون عنه تهمة بتخفيف الدين عنه وفيه نظر ؛ لانه يكفي في سقوط الزاءد عن المضمون عنه اعتراف الضامن بذلك ، فلا يرجع به وان لم يثبته فتندفع التهمة وتقبل الشهادة كما نبه عليه المصنف بقوله : ( ومع عدم قبول قوله ) للتهمة ، او لعدم العدالة  ( لو غرم الضامن رجع ) علي المضمون عنه ( في موضع الرجوع ) وهو ما لو كان ضامنا باذنه ( بما اداه اولا ) لتصادقهما علي كونه هو المستحق في ذمة المضمون عنه ، واعترافه بان المضمون له ظالم بالاخذ ثانيا ، هذا مع مساواة الاول للحق ، او قصوره ، والا رجع عليه باقل الامرين منه ومن الحق ؛ لانه لا يستحق الرجوع بالزاءد عليه .

 ومثله ما لو صدقه علي الدفع وان لم يشهد ، ويمكن دخوله في عدم قبول قوله ( ولو لم يصدقه علي الدفع ) الذي ادعاه ( رجع ) عليه ( بالاقل ) مما ادعي اداءه اولا واداءه اخيرا ؛ لان الاقل ان كان هو الاول فهو يعترف بانه لا يستحق سواه ، وان المضمون له ظلمه في الثاني وان كان الثاني فلم يثبت ظاهرا سواه .

 وعلي ما بيناه يرجع بالاقل منهما ، ومن الحق



  AUTO كتاب الحوالة ( الحوالة وهي التعهد بالمال من المشغول بمثله ) للمحيل .

 هذا هو القدر المتفق عليه من الحوالة ، والا فالاقوي جوازها علي البرء للاصل لكنه يكون اشبه بالضمان ؛ لاقتضاءه نقل المال من ذمة مشغولة الي ذمة بريءة ، فكان المحال عليه بقبوله لها ضامن لدين المحتال علي المحيل ولكنها لا تخرج بهذا الشبه عن اصل الحوالة فتلحقها احكامها .

 ( ويشترط فيها رضا الثلاثة ) اما رضا المحيل والمحتال فموضع وفاق ولان من عليه الحق مخير في جهات القضاء من ماله ، ودينه المحال به من جملتها ، والمحتال حقه ثابت في ذمة المحيل فلا يلزمه نقله الي ذمة اخري بغير رضاه ، واما المحال عليه فاشتراط رضاه هو المشهور ؛ ولانه احد اركان الحوالة ؛ ولاختلاف الناس في الاقتضاء سهولة ، وصعوبة .

 وفيه نظر ؛ لان المحيل قد اقام المحتال مقام نفسه في القبض بالحوالة فلا وجه للافتقار الي رضا من عليه الحق ، كما لو وكله في القبض منه .

 واختلاف الناس في الاقتضاء لا يمنع من مطالبة المستحق ، ومن نصبه خصوصا مع اتفاق الحقين جنسا ، ووصفا ، فعدم اعتباره اقوي .

 نعم لو كانا مختلفين ، وكان الغرض استيفاء مثل حق المحتال توجه اعتبار رضا المحال عليه ، لان ذلك بمنزلة المعاوضة الجديدة فلا بد من رضا المتعاوضين ، ولو رضي المحتال باخذ جنس ما علي المحال عليه زال المحذور ايضا ، وعلي تقدير اعتبار رضاه ليس هو علي حد رضاهما ؛ لان الحوالة عقد لازم لا يتم الا بايجاب وقبول ، فالايجاب  من المحيل ، والقبول من المحتال .

 ويعتبر فيهما ما يعتبر في غيرهما من اللفظ العربي ، والمطابقة ، وغيرهما واما رضا المحال عليه فيكفي كيف اتفق متقدما ، ومتاخرا ، ومقارنا ، ولو جوزنا الحوالة علي البرء اعتبر رضاه قطعا ، ويستثني من اعتبار رضا المحيل ما لو تبرع المحال عليه بالوفاء فلا يعتبر رضا المحيل قطعا ؛ لانه وفاء دينه بغير اذنه .

 والعبارة عنه حينءذ ان يقول المحال عليه للمحتال : احلتك بالدين الذي لك علي فلان علي نفسي فيقبل فيقومان بركن العقد .



 وحيث تتم الحوالة تلزم ( فيتحول فيها المال ) من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه ( كالضمان ) عندنا ، ويبرا المحيل من حق المحال بمجردها وان لم يبرءه المحتال ؛ لدلالة التحول عليه في المشهور .



 ( ولا يجب ) علي المحتال ( قبولها علي الملء ) ؛ لان الواجب اداء الدين ، والحوالة ليست اداء وانما هي نقل له من ذمة الي اخري فلا يجب قبولها عندنا ، وما ورد من الامر بقبولها علي الملء علي تقدير صحته محمول علي الاستحباب ، ( ولو ظهر اعساره ) حال الحوالة بعدها ( فسخ المحتال ) ان شاء ، سواء ، شرط يساره ام لا ، وسواء تجدد له اليسار قبل الفسخ ام لا وان زال الضرر عملا بالاستصحاب .

 ولو انعكس بان كان موسرا حالتها فتجدد اعساره فلا خيار ؛ لوجود الشرط .



  AUTO ( ويصح ترامي الحوالة ) بان يحيل المحال عليه المحتال علي اخر ثم يحيل الاخر محتاله علي ثالث ، وهكذا ويبرا المحال عليه في كل مرتبة كالاول ، ( ودورها ) بان يحيل المحال عليه في بعض المراتب علي المحيل الاول ، وفي الصورتين المحتال متحد ، وانما تعدد المحال عليه .



  AUTO ( وكذا الضمان ) يصح تراميه بان يضمن الضامن اخر ، ثم يضمن الاخر ثالث ، وهكذا .

 ودوره بان يضمن المضمون عنه الضامن في بعض المراتب ، ومنعه الشيخ رحمه الله لاستلزامه جعل الفرع اصلا ، ولعدم الفاءدة ، ويضعف بان الاختلاف فيهما غير مانع وقد تظهر الفاءدة في ضمان الحال مءجلا ، وبالعكس ، وفي الضمان باذن وعدمه .

 فكل ضامن يرجع مع الاذن علي مضمونه .

 لا علي الاصيل ، انما يرجع عليه الضامن الاول ان ضمن باذنه .

 واما الكفالة فيصح تراميها ، دون دورها لان حضور المكفول الاول يبطل ما تاخر منها .



  AUTO ( و) كذا تصح ( الحوالة بغير جنس الحق ) الذي للمحتال علي المحيل بان يكون له عليه دراهم فيحيله علي اخر بدنانير ، سواء جعلنا الحوالة استيفاء ام اعتياضا ، لان ايفاء الدين بغير جنسه جاءز مع التراضي .

 وكذا المعاوضة علي الدراهم بالدنانير .

 ولو انعكس فاحاله بحقه علي من عليه مخالف صح ايضا بناء علي اشتراط رضا المحال عليه ، سواء جعلناها استيفاء ام اعتياضا بتقريب التقرير ، ولا يعتبر التقابض في المجلس حيث تكون صرفا ؛ لان المعاوضة علي هذا الوجه ليست بيعا ، ولو لم يعتبر رضا المحال عليه صح الاول ، دون الثاني ، اذ لا يجب علي المديون الاداء من غير جنس ما عليه ، وخالف الشيخ رحمه الله وجماعة فيهما فاشترطوا تساوي المحال به وعليه جنسا ووصفا ، استنادا الي ان الحوالة تحويل ما في ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه ، فاذا كان علي المحيل دراهم مثلا وله علي المحال دنانير كيف يصير حق المحتال علي المحال عليه دراهم ولم يقع عقد يوجب ذلك ، لانا ان جعلناها استيفاء كان المحتال بمنزلة من استوفي دينه واقرضه المحال عليه وحقه الدراهم ، لا الدنانير ، وان كانت معاوضة فليست علي حقيقة المعاوضات التي يقصد بها تحصيل ما ليس بحاصل من جنس مال ، او زيادة قدر ، او صفة ، وانما هي معاوضة ارفاق ، ومسامحة للحاجة ، فاعتبر فيها التجانس والتساوي ، وجوابه يظهر مما ذكرناه .



 ( وكذا ) تصح ( الحوالة بدين عليه لواحد علي دين للمحيل علي اثنين متكافلين ) اي قد ضمن كل منهما ما في ذمة صاحبه دفعة واحدة ، او متلاحقين مع ارادة الثاني ضمان ما في ذمة الاول في الاصل ، لا مطلقا ؛ لءلا يصير المالان في ذمة الثاني ، ووجه جواز الحوالة عليهما ظاهر ؛ لوجود المقتضي للصحة ، وانتفاء المانع ، اذ ليس الا كونهما متكافلين ، وذلك لا يصلح مانعا ، ونبه بذلك علي خلاف الشيخ رحمه الله حيث منع منه ، محتجا باستلزامها زيادة الارتفاق ، وهو ممتنع في الحوالة ، لوجوب موافقة الحق المحال به للمحال عليه من غير زيادة ولا نقصان قدرا ووصفا .

 وهذا التعليل انما يتوجه علي مذهب من يجعل الضمان ضم ذمة الي ذمة ، فيتخير حينءذ في مطالبة كل منهما بمجموع الحق ، اما علي مذهب اصحابنا من انه ناقل للمال من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه فلا ارتفاق ، بل غايته انتقال ما علي كل منهما الي ذمة صاحبه فيبقي الامر كما كان ، ومع تسليمه لا يصلح للمانعية ؛ لان مطلق الارتفاق بها غير مانع اجماعا ، كما لو احاله علي املي منه واحسن وفاء .



 ( ولو ادي المحال عليه فطلب الرجوع ) بما اداه علي المحيل ( لانكاره الدين ) وزعمه ان الحوالة علي البرء بناء علي جواز الحوالة عليه ( وادعاه المحيل ، تعارض الاصل ) وهو براءة ذمة المحال عليه من دين المحيل ( والظاهر ) وهو كونه مشغول الذمة ، اذ الظاهر انه لولا اشتغال ذمته لما احيل عليه ( والاول ) وهو الاصل ( ارجح ) من الثاني حيث يتعارضان غالبا ، وانما يتخلف في مواضع نادرة ( فيحلف ) المحال عليه علي انه برء من دين المحيل ، ( ويرجع ) عليه بما غرم ، ( سواء كان ) العقد الواقع بينهما ( بلفظ الحوالة ، او الضمان ) لان الحوالة علي البرء اشبه بالضمان فتصح بلفظه .

 وايضا فهو يطلق علي ما يشملهما بالمعني الاعم فيصح التعبير به عنها .

 ويحتمل الفرق بين الصيغتين فيقبل مع التعبير بالضمان ، دون الحوالة عملا بالظاهر ، ولو اشترطنا في الحوالة اشتغال ذمة المحال عليه بمثل الحق تعارض اصل الصحة والبراءة فيتساقطان ، ويبقي مع المحال عليه اداء دين المحيل باذنه فيرجع عليه ، ولا يمنع وقوع الاذن في ضمن الحوالة الباطلة المقتضي بطلانها لبطلان تابعها ؛ لاتفاقهما علي الاذن ، وانما اختلفا في امر اخر ، فان لم يثبت يبقي ما اتفقا عليه من الاذن في الوفاء المقتضي للرجوع ، ويحتمل عدم الرجوع ترجيحا للصحة المستلزمة لشغل الذمة .



  AUTO كتاب الكفالة ( وهي التعهد بالنفس ) اي التزام احضار المكفول متي طلبه المكفول له ، وشرطها رضا الكفيل والمكفول له ، دون المكفول ؛ لوجوب الحضور عليه متي طلبه صاحب الحق ولو بالدعوي ، بنفسه او وكيله ، والكفيل بمنزلة الوكيل حيث يامره به .

 ويفتقر الي ايجاب وقبول بين الاولين صادرين علي الوجه المعتبر في العقد اللازم .



  CHECK [الكفالة حالة ومءجلة]

 ( وتصح حالة ومءجلة ) اما الثاني فموضع وفاق ، واما الاول فاصح القولين ، لان الحضور حق شرعي لا ينافيه الحلول .

 وقيل : لا تصح الا مءجلة ( الي اجل معلوم ) لا يحتمل الزيادة والنقصان كغيره من الاجال المشترطة .



 ( ويبرا الكفيل بتسليمه ) تسليما ( تاما ) بان لا يكون هناك مانع من تسلمه كمتغلب ، او حبس ظالم ، وكونه في مكان لا يتمكن من وضع يده عليه ، لقوة المكفول ، وضعف المكفول له ، وفي المكان المعين ان بيناه في العقد ، وبلد العقد مع الاطلاق ، ( وعند الاجل ) اي بعده ان كانت مءجلة ، ( او في الحلول ) متي شاء ان كانت حالة ، ونحو ذلك ، فاذا سلمه كذلك برء ، فان امتنع سلمه الي الحاكم وبرء ايضا ، فان لم يمكن اشهد عدلين باحضاره الي المكفول له ، وامتناعه من قبضه ، وكذا يبرا بتسليم المكفول نفسه تاما وان لم يكن من الكفيل علي الاقوي ، وبتسليم غيره له كذلك .

 ( ولو امتنع ) الكفيل من تسليمه الزمه الحاكم به فان ابي ( فللمستحق ) طلب ( حبسه ) من الحاكم ( حتي يحضره ، او يءدي ما عليه ) ان امكن اداءه عنه كالدين ، فلو لم يمكن كالقصاص ، والزوجية ، والدعوي بعقوبة توجب حدا او تعزيرا ، الزم باحضاره حتما مع الامكان وله عقوبته عليه كما في كل ممتنع من اداء الحق مع قدرته عليه ، فان لم يمكنه الاحضار وكان له بدل كالدية في القتل وان كان عمدا ، ومهر مثل الزوجة وجب عليه البدل .

 وقيل : يتعين الزامه باحضاره اذا طلبه المستحق مطلقا ؛ لعدم انحصار الاغراض في اداء الحق .

 وهو قوي .

 ثم علي تقدير كون الحق مالا واداه الكفيل فان كان قد ادي باذنه رجع عليه ، وكذا ان ادي بغير اذنه مع كفالته باذنه ، وتعذر احضاره ، والا فلا رجوع .

 والفرق بين الكفالة والضمان في  رجوع من ادي بالاذن هنا وان كفل بغير الاذن ، بخلاف الضمان : ان الكفالة لم تتعلق بالمال بالذات ، وحكم الكفيل بالنسبة اليه حكم الاجنبي فاذا اداه باذن المديون فله الرجوع ، بخلاف الضامن ، لانتقال المال الي ذمته بالضمان ، فلا ينفعه بعده الاذن في الاداء ، لانه كاذن البرء للمديون في اداء دينه .

 واما اذنه في الكفالة اذا تعذر احضاره ، واستءذانه في الاداء فذلك من لوازم الكفالة ، والاذن فيها اذن في لوازمها .



  CHECK [تعليق الكفالة بشرط متوقع او صفة مترقبة]

 ( ولو علق الكفالة ) بشرط متوقع ، او صفة مترقبة ( بطلت ) الكفالة ، ( وكذا الضمان والحوالة ) كغيرها من العقود اللازمة ( نعم لو قال : ان لم احضره الي كذا كان علي كذا صحت الكفالة ابدا ولا يلزمه المال المشروط ، ولو قال : علي كذا ان لم احضره لزمه ما شرطه من المال ان لم يحضره ) علي المشهور .

 ومستند الحكمين رواية داود بن الحصين عن ابي العباس عن الصادق عليه السلام .

 وفي الفرق بين الصيغتين من حيث التركيب العربي نظر ، ولكن المصنف والجماعة عملوا بمضمون الرواية جامدين علي النص مع ضعف سنده .

 وربما تكلف متكلف للفرق بما لا يسمن ولا يغني من جوع ، وان اردت الوقوف علي تحقيق الحال فراجع ما حررناه في ذلك بشرح الشراءع وغيره .



  CHECK [بما تحصل الكفالة]

 ( وتحصل الكفالة ) اي حكم الكفالة ( باطلاق الغريم من المستحق قهرا ) فيلزمه احضاره ، او اداء ما عليه ان امكن وعلي ما اخترناه مع تعذر احضاره لكن هنا حيث يءخذ منه نعم لو اقام بينة بالحق واثبته عند الحاكم الزمه به كما مر ، ولا يرجع به علي المكفول ؛ لاعترافه ببراءة ذمته ، وزعمه بانه مظلوم .

 ( وكذا لو قال ) الكفيل للمكفول له : ( ابراته ) من الحق ، او اوفاكه ، لاصالة بقاءه .

 ثم ان حلف المكفول له علي بقاء الحق برء من دعوي الكفيل ، ولزمه احضاره ، فان جاء بالمكفول فادعي البراءة ايضا لم يكتف باليمين التي حلفها للكفيل ؛ لانها كانت لاثبات الكفالة ، وهذه دعوي اخري وان لزمت تلك بالعرض ، ( فلو لم يحلف ورد اليمين عليه ) اي علي الكفيل فحلف ( برء من الكفالة والمال بحاله ) لا يبرا المكفول منه ، لاختلاف الدعويين كما مر ؛ ولانه لا يبرا بيمين غيره .

 علي الجملة لكن يطلقان علي انفسهما اطلاقا شاءعا متعارفا ان لم يكن اشهر من اطلاقهما علي الجملة .

 وحمل اللفظ المحتمل للمعنيين علي الوجه المصحح مع الشك في حصوله واصالة البراءة من مقتضي العقد غير جيد .

 نعم لو صرح بارادة الجملة غير كاف في اثبات الاحكام الشرعية ، ويلزم مثله في كل جزء من البدن ، والمنع في الجميع اوجه ، او الحاق الراس والوجه مع قصد الجملة بهما .

 ( دون اليد والرجل ) وان قصدها بهما مجازا ؛ لان المطلوب شرعا كفالة المجموع باللفظ الصريح الصحيح كغيره من العقود اللازمة ،  والتعليل بعدم امكان احضار الجزء المكفول بدون الجملة فكان في قوة كفالة الجملة ضعيف ؛ لان المطلوب لما كان كفالة المجموع لم يكن البعض كافيا في صحته وان توقف احضاره عليه ؛ لان الكلام ليس في مجرد الاحضار ، بل علي وجه الكفالة الصحيحة ، وهو منتف .

 ( ولو مات المكفول ) قبل احضاره ( بطلت ) الكفالة ، ( لفوات متعلقها ) وهو النفس ، وفوات الغرض لو اريد البدن .

 ويمكن الفرق بين التعبير بكفلت فلانا ، وكفلت بدنه ، فيجب احضاره مع طلبه في الثاني دون الاول ، بناء علي ما اختاره المحققون من ان الانسان ليس هو الهيكل المحسوس .

 ويضعف بان مثل ذلك منزل علي المتعارف ، لا علي المحقق عند الاقل فلا يجب علي التقديرين ، ( الا في الشهادة علي عينه ) ليحكم عليه ( باتلافه ، او المعاملة ) له اذا كان قد شهد عليه من لا يعرف نسبه ، بل شهد علي صورته فيجب احضاره ميتا حيث يمكن الشهادة عليه بان لا يكون قد تغير بحيث لا يعرف .

 ولا فرق حينءذ بين كونه قد دفن وعدمه ، لان ذلك مستثني من تحريم نبشه .



  AUTO كتاب الصلح ( وهو جاءز مع الاقرار والانكار ) عندنا مع سبق نزاع ولا معه ، ثم ان كان المدعي محقا استباح ما دفع اليه المنكر صلحا والا فهو حرام باطنا ، عينا كان ام دينا ، حتي لو صالح عن العين بمال فهي باجمعها حرام ، ولا يستثني له منها مقدار ما دفع من العوض ؛ لفساد المعاوضة في نفس الامر .

 نعم لو استندت الدعوي الي قرينة كما لو وجد بخط مورثه ان له حقا علي احد فانكر ، وصالحه علي اسقاطها بمال فالمتجه صحة الصلح .

 ومثله ما لو توجهت الدعوي بالتهمة ؛ لان اليمين حق يصح الصلح علي اسقاطها .

 ( الا ما احل حراما ، او حرم حلالا ) كذا ورد في الحديث النبوي صلي الله عليه واله وسلم وفسر تحليل الحرام بالصلح علي استرقاق حر ، او استباحة بضع لا سبب لاستباحته غيره ، او ليشرب الخمر ونحوه وتحريم الحلال بان لا يطا احدهما حليلته ، او لا ينتفع بماله ونحوه والصلح علي مثل هذه باطل ظاهرا وباطنا .

 وفسر بصلح المنكر علي بعض المدعي ، او منفعته ، او بدله مع كون احدهما عالما ببطلان الدعوي ، لكنه هنا صحيح ظاهرا وان فسد باطنا ، وهو صالح للامرين معا ؛ لانه محلل للحرام بالنسبة الي الكاذب ، ومحرم للحلال بالنسبة الي المحق .



 وحيث كان عقدا جاءزا في الجملة ( فيلزم بالايجاب والقبول الصادرين من الكامل ) بالبلوغ والرشد ( الجاءز التصرف ) برفع الحجر ، وتصح وظيفة كل من الايجاب والقبول من كل منهما بلفظ صالحت وقبلت ، وتفريع اللزوم علي ما تقدم غير حسن ، لانه اعم منه ولو عطفه بالواو كان اوضح ، ويمكن التفاته الي انه عقد والاصل في العقود اللزوم ، الا ما اخرجه الدليل ، للامر بالوفاء بها في الاية المقتضي له .

 ( وهو اصل في نفسه ) علي اصح القولين واشهرهما ، لاصالة عدم الفرعية ، لا فرع البيع ، والهبة ، والاجارة ، والعارية ، والابراء كما ذهب اليه الشيخ فجعله فرع البيع اذا افاد نقل العين بعوض معلوم ، وفرع الاجارة اذا وقع علي منفعة معلومة بعوض معلوم ، وفرع العارية اذا تضمن اباحة منفعة بغير عوض ، وفرع الهبة اذا تضمن ملك العين بغير عوض ، وفرع الابراء اذا تضمن اسقاط دين استنادا الي افادته فاءدتها حيث يقع علي ذلك الوجه فيلحقه حكم ما الحق به .

 وفيه ان افادة عقد فاءدة اخر لا تقتضي الاتحاد ، كما لا تقتضي الهبة بعوض معين فاءدة البيع .

 ( ولا يكون طلبه اقرارا ) لصحته مع الاقرار والانكار ، ونبه به علي خلاف بعض العامة الذاهب الي عدم صحته مع الانكار حيث فرع عليه ان طلبه اقرار ؛ لان اطلاقه ينصرف الي الصحيح وانما يصح مع الاقرار فيكون مستلزما له .



 ( ولو اصطلح الشريكان علي اخذ احدهما راس المال والباقي للاخر ربح او خسر صح عند انقضاء الشركة ) وارادة فسخها لتكون الزيادة مع من هي معه بمنزلة الهبة ، والخسران علي من هو عليه بمنزلة الابراء .

 ( ولو شرطا بقاءهما علي ذلك ) بحيث يكون ما يتجدد من الربح والخسران لاحدهما ، دون الاخر ( ففيه نظر ) من مخالفته لوضع الشركة حيث انها تقتضي كونهما علي حسب راس المال ، ومن اطلاق الرواية بجوازه بعد ظهور الربح من غير تقييد بارادة القسمة صريحا فيجوز مع ظهوره ، او ظهور الخسارة مطلقا .

 ويمكن ان يكون نظره في جواز الشرط مطلقا وان كان في ابتداء الشركة ، كما ذهب اليه الشيخ وجماعة زاعمين ان اطلاق الرواية يدل عليه ، ولعموم { المسلمون عند شروطهم } .

 والاقوي المنع .

 وهو مختاره في الدروس .



  AUTO ( ويصح الصلح علي كل من العين ، والمنفعة بمثله ، وجنسه ومخالفه ) لانه بافادته فاءدة البيع صح علي العين ، وبافادته فاءدة الاجارة صح علي المنفعة ، والحكم في المماثل ، والمجانس ، والمخالف فرع ذلك ، والاصل والعموم يقتضيان صحة الجميع ، بل ما هو اعم منها كالصلح علي حق الشفعة والخيار واولوية التحجير ، والسوق ، والمسجد بعين ومنفعة وحق اخر ، للعموم .

 ( ولو ظهر استحقاق العوض المعين ) من احد الجانبين ( بطل الصلح ) كالبيع ، ولو كان مطلقا رجع ببدله ، ولو ظهر في المعين عيب فله الفسخ .

 وفي تخييره بينه وبين الارش وجه قوي ، ولو ظهر غبن لا يتسامح بمثله ففي ثبوت الخيار كالبيع وجه قوي ؛ دفعا للضرر المنفي الذي يثبت بمثله الخيار في البيع .



  AUTO ( ولا يعتبر في الصلح علي النقدين القبض في المجلس ) ؛ لاختصاص الصرف بالبيع ، واصالة الصلح ، ويجء علي قول الشيخ اعتباره .

 واما من حيث الربا كما لو كانا من جنس واحد فان الاقوي ثبوته فيه ، بل في كل معاوضة ، لاطلاق التحريم في الاية ، والخبر .



 ( ولو اتلف عليه ثوبا يساوي درهمين فصالح علي اكثر ، او اقل فالمشهور الصحة ) ؛ لان مورد الصلح الثوب ، لا الدرهمان .

 وهذا انما يتم علي القول بضمان القيمي بمثله ، ليكون الثابت في الذمة ثوبا فيكون هو متعلق الصلح ، اما علي القول الاصح من ضمانه بقيمته فاللازم لذمته انما هو الدرهمان فلا يصح الصلح عليهما بزيادة عنهما ولا نقصان مع اتفاق الجنس ، ولو قلنا باختصاص الربا بالبيع توجه الجواز ايضا ، لكن المجوز لا يقول به .



 ( ولو صالح منكر الدار علي سكني المدعي سنة فيها صح ) للاصل ، ويكون هنا مفيدا فاءدة العارية ، ( ولو اقر بها ثم صالحه علي سكني المقر صح ) ايضا ، ( ولا رجوع ) في الصورتين لما تقدم من انه عقد لازم ، وليس فرعا علي غيره .

 ( وعلي القول بفرعية العارية ، له الرجوع ) في الصورتين لان متعلقه المنفعة بغير عوض فيهما .

 والعين الخارجة من يد المقر ليست عوضا عن المنفعة الراجعة اليه ؛ لثبوتها للمقر له بالاقرار قبل ان يقع الصلح فلا يكون في مقابلة المنفعة عوض فيكون عارية يلزمه حكمها من جواز الرجوع فيه عند القاءل بها .



  CHECK [مساءل المسالة الاولي بيدهما درهمان فادعاهما احدهما وادعي]

 ( ولما كان الصلح مشروعا لقطع التجاذب والتنازع ) بين المتخاصمين بحسب اصله وان صار بعد ذلك اصلا مستقلا بنفسه لا يتوقف علي سبق خصومة ( ذكر فيه احكام من التنازع ) بحسب ما اعتاده المصنفون ، ( ولنشر ) في هذا المختصر ( الي بعضها في مساءل ) : ( الاولي  لو كان بيدهما درهمان فادعاهما احدهما ، وادعي الاخر احدهما ) خاصة ( فللثاني نصف درهم ) لاعترافه باختصاص غريمه باحدهما ، ووقوع النزاع في الاخر مع تساويهما فيه يدا فيقسم بينهما بعد حلف كل منهما لصاحبه علي استحقاق النصف ، ومن نكل منهما قضي به للاخر ، ولو نكلا معا ، او حلفا قسم بينهما نصفين ، ( وللاول الباقي ) قال المصنف في الدروس : ويشكل اذا ادعي الثاني النصف مشاعا فانه تقوي القسمة نصفين ، ويحلف الثاني للاول ، وكذا في كل مشاع ، وذكر فيها ان الاصحاب لم يذكروا هنا يمينا ، وذكروا المسالة في باب الصلح فجاز ان يكون الصلح قهريا ، وجاز ان يكون اختياريا ، فان امتنعا فاليمين .

 وما حكيناه نحن من اليمين ذكره العلامة في التذكرة ايضا فلعل المصنف يريد ان الكثير لم يذكره .



 ( وكذا لو اودعه رجل درهمين ، واخر درهما وامتزجا لا بتفريط ، وتلف احدهما ) فانه يختص ذو الدرهمين بواحد ، ويقسم الاخر بينهما .

 هذا هو المشهور بين الاصحاب ، ورواه السكوني عن الصادق عليه السلام .

 ويشكل هنا مع ضعف المستند بان التالف لا يحتمل كونه لهما ، بل من احدهما خاصة ، لامتناع الاشاعة هنا فكيف يقسم الدرهم بينهما ، مع انه مختص باحدهما قطعا .

 والذي يقتضيه النظر ، وتشهد له الاصول الشرعية : القول بالقرعة في احد الدرهمين ، ومال اليه المصنف في الدروس ، لكنه لم يجسر علي مخالفة الاصحاب ، والقول في اليمين كما مر من عدم تعرض الاصحاب له وربما امتنع هنا اذا لم يعلم الحالف عين حقه .

 واحترز بالتلف لا عن تفريط عما لو كان بتفريط فان المدعي يضمن التالف فيضم اليهما ويقتسمانهما من غير كسر ، وقد يقع مع ذلك التعاسر علي العين فيتجه القرعة ، ولو كان بدل الدراهم مالا يمتزج اجزاءه بحيث لا يتميز وهو متساويها كالحنطة والشعير وكان لاحدهما قفيزان مثلا ، وللاخر قفيز ، وتلف قفيز بعد امتزاجهما بغير تفريط فالتالف علي نسبة المالين ، وكذا الباقي فيكون لصاحب القفيزين قفيز وثلث ، وللاخر ثلثا قفيز .

 والفرق ان الذاهب هنا عليهما معا ، بخلاف الدراهم ؛ لانه مختص باحدهما قطعا .



  CHECK [المسالة الثانية جعل السقي بالماء عوضا للصلح]

 الثانية  ( يجوز جعل السقي بالماء عوضا للصلح ) بان يكون مورده امرا اخر من عين ، او منفعة ، ( و) كذا يجوز كونه ( موردا له ) ، وعوضه امرا اخر كذلك ، وكذا لو كان احدهما عوضا ، والاخر موردا كل ذلك مع ضبطه بمدة معلومة ، ولو تعلق بسقي شء مضبوط داءما ، او بالسقي بالماء اجمع داءما وان جهل المسقي لم يبعد الصحة ، وخالف الشيخ رحمه الله في الجميع محتجا بجهالة الماء ، مع انه جوز بيع ماء العين والبءر ، وبيع جزء مشاع منه ، وجعله عوضا للصلح ، ويمكن تخصيصه المنع هنا بغير المضبوط كما اتفق مطلقا في عبارة كثير .



 ( وكذا ) يصح الصلح ( علي اجراء الماء علي سطحه ، او ساحته ) جاعلا له عوضا وموردا ( بعد العلم بالموضع الذي يجري منه الماء ) بان يقدر مجراه طولا وعرضا ، لترتفع الجهالة عن المحل المصالح عليه ، ولا يعتبر تعيين العمق ؛ لان من ملك شيءا ملك قراره مطلقا ، لكن ينبغي مشاهدة الماء ، او وصفه ، لاختلاف الحال بقلته ، وكثرته ، ولو كان ماء مطر اختلف ايضا بكبر ما يقع عليه وصغره فمعرفته تحصل بمعرفة محله ، ولو سقط السطح بعد الصلح او احتاجت الساقية الي اصلاح فعلي مالكهما ، لتوقف الحق عليه ، وليس علي المصالح مساعدته .



  CHECK [المسالة الثالثة تنازع صاحب السفل والعلو في جدار البيت]

 الثالثة  ( لو تنازع صاحب السفل والعلو في جدار البيت حلف صاحب السفل ) ، لان جدران البيت كالجزء منه فيحكم بها لصاحب الجملة وقيل : تكون بينهما ؛ لان حاجتهما اليه واحدة والاشهر الاول ، ( و) لو تنازعا ( في جدران الغرفة يحلف صاحبها ) لما ذكرناه من الجزءية ، ولا اشكال هنا ؛ لان صاحب البيت لا تعلق له به الا كونه موضوعا علي ملكه ، وذلك لا يقتضي الملكية ، مع معارضة اليد ، ( وكذا ) يقدم قول صاحب الغرفة لو تنازعا ( في سقفها ) الذي هو فوقها ، لاختصاص صاحبها بالانتفاع به كالجدار واولي .

 ( ولو تنازعا في سقف البيت ) المتوسط بينهما الحامل للغرفة ( اقرع بينهما ) ؛ لاستواءهما في الحاجة اليه ، والانتفاع به ، والقرعة لكل امر مشتبه .

 ويشكل بان مورد القرعة المحل الذي لا يحتمل اشتراكه بين المتنازعين بل هو حق لاحدهما مشتبه ، وهنا ليس كذلك ، لانه كما يجوز كونه لاحدهما يجوز كونه لهما معا ؛ لاستواءهما فيه ، لانه سقف لصاحب البيت ، وارض لصاحب الغرفة فكان كالجزء من كل منهما .

 وفي الدروس قوي اشتراكهما فيه مع حلفهما ، او نكولهما ، والا اختص بالحالف لما ذكر من الوجه .

 وقيل يقضي به لصاحب الغرفة ، لانها لا تتحقق بدونه ، لكونه ارضها ، والبيت يتحقق بدون السقف وهما متصادقان علي ان هنا غرفة فلا بد من تحققها ، ولان تصرفه فيه اغلب من تصرف الاخر .

 وليس ببعيد .

 وموضع الخلاف في السقف الذي يمكن احداثه بعد بناء البيت اما ما لا يمكن كالازج الذي لا  يعقل احداثه بعد بناء الجدار الاسفل ، لاحتياجه الي اخراج بعض الاجزاء عن سمت وجه الجدار قبل انتهاءه ليكون حاملا للعقد فيحصل به الترصيف بين السقف والجدران فهو لصاحب السفل بيمينه ، لدلالة ذلك علي جزءيته منه .



  CHECK [المسالة الرابعة تنازع صاحب غرف الخان وصاحب بيوته في المسلك]

 الرابعة  ( اذا تنازع صاحب غرف الخان ، وصاحب بيوته في المسلك ) .

 والمراد به هنا مجموع الصحن بدليل قوله : ( حلف صاحب الغرف في قدر ما يسلكه ، وحلف الاخر علي الزاءد ) ؛ لان النزاع لو وقع علي مسلك في الجملة ، او معين لا يزيد عن القدر لم يكن علي الاخر حلف ؛ لعدم منازعته له في الزاءد .

 ووجه الحكم للاعلي بقدر المسلك كونه من ضرورة الانتفاع بالغرف وله عليه يد في جملة الصحن .

 واما الزاءد عنه فاختصاص صاحب البيوت به اقوي ؛ لانه دار لبيوته فيقدم قول كل منهما فيما يظهر اختصاصه به .

 وفي الدروس رجح كون المسلك بينهما ، واختصاص الاسفل بالباقي .

 وعليه جماعة ؛ لان صاحب السفل يشاركه في التصرف فيه ، وينفرد بالباقي فيكون قدر المسلك بينهما واحتمل الاشتراك في العرصة اجمع ، لان صاحب الاعلي لا يكلف المرور علي خط مستو ، ولا يمنع من وضع شء فيها ، ولا من الجلوس قليلا فله يد علي الجميع في الجملة كالاسفل .

 ثم ان كان المرقي في صدر الصحن تشاركا في الممر اليه ، او اختص به الاعلي ، وان كان المرقي في دهليزه خارجا ، لم يشارك الاسفل في شء من الصحن ، اذ لا يد له علي شء منها ، ولو كان المرقي في ظهره اختص صاحب السفل بالصحن والدهليز اجمع .

 ( و) لو تنازعا ( في الدرجة يحلف العلوي ) ؛ لاختصاصه بالتصرف فيها بالسلوك وان كانت موضوعة في ارض صاحب السفل وكما يحكم بها للاعلي يحكم بمحلها ، ( وفي الخزانة تحتها يقرع ) بينهما ؛ لاستواءهما فيها بكونها متصلة بملك  الاسفل ، بل من جملة بيوته ، وكونها هواء لملك الاعلي وهو كالقرار فيقرع .

 ويشكل بما مر في السقف ، ويقوي استواءهما فيها مع حلف كل لصاحبه ، وهو اختياره في الدروس ، ولا عبرة بوضع الاسفل الاته تحتها .

 ويشكل ايضا الحكم في الدرجة مع اختلافهما في الخزانة ؛ لانه اذا قضي بالخزانة لهما ، او حكم بها للاسفل بوجه تكون الدرجة كالسقف المتوسط بين الاعلي والاسفل ، لعين ما ذكر ، خصوصا مع الحكم بها للاسفل وحده فينبغي حينءذ ان يجري فيها الخلاف السابق ومرجحه ، ولو قضينا بالسقف للاعلي زال الاشكال هنا ، وانما ياتي علي مذهب المصنف هنا وفي الدروس فانه لا يجامع اختصاص العلوي بها مطلقا .



  CHECK [المسالة الخامسة تنازع راكب الدابة وقابض لجامها فيها]

 الخامسة  ( لو تنازع راكب الدابة ، وقابض لجامها ) فيها ( حلف الراكب ) لقوة يده ، وشدة تصرفه بالنسبة الي القابض .

 وقيل : يستويان في الدعوي ، لاشتراكهما في اليد ، وقوتها لا مدخل له في الترجيح ، ولهذا لم تءثر في ثوب بيد احدهما اكثره كما سياتي ، وما مع الراكب من زيادة نوع التصرف لم يثبت شرعا كونه مرجحا ، وتعريف المدعي والمنكر منطبق عليهما .

 وهو قوي فيحلف كل منهما لصاحبه ان لم يكن بينة ، واما اللجام فيقضي به لمن هو في يده ، والسرج لراكبه ( ولو تنازعا ثوبا في يد احدهما اكثره فهما سواء ، لاشتراكهما ) في اليد ولا ترجيح لقوتها ، والتصرف هنا وان اختلف كثرة وقلة لكنه من واد واحد ، بخلاف الركوب وقبض اللجام .

 نعم لو كان احدهما ممسكا له ، والاخر لابسا فكمسالة الراكب والقابض ، لزيادة تصرف اللابس علي اليد المشتركة .

 ( وكذا ) لو تنازعا ( في العبد وعليه ثياب لاحدهما ) ويدهما ( عليه ) فلا يرجح صاحب الثياب كما يرجح الراكب بزيادة ذلك علي يده اذ لا دخل للبس في الملك ، بخلاف الركوب ، فانه قد يلبسها بغير اذن مالكها ، او بقوله ، او بالعارية ، ولا يرد مثله في الركوب ؛ لان الراكب ذو يد بخلاف العبد فان اليد للمدعي ، لا له .

 ويتفرع عليه ما لو كان لاحدهما عليه يد ، وللاخر ثياب خاصة فالعبرة بصاحب اليد .

 ( ويرجح صاحب الحمل في دعوي البهيمة الحاملة ) وان كان للاخر عليها يد ايضا بقبض زمام ، ونحوه ، لدلالة الحمل علي كمال استيلاء مالكه عليها  فيرجح .

 وفي الدروس سوي بين الراكب ، ولابس الثوب ، وذي الحمل في الحكم .

 وهو حسن ، ( و) كذا يرجح ( صاحب البيت في ) دعوي ( الغرفة ) الكاءنة ( عليه وان كان بابها مفتوحا ) الي المدعي الاخر ؛ لانها موضوعة في ملكه وهو هواء بيته ، ومجرد فتح الباب الي الغير لا يفيد اليد .

 هذا اذا لم يكن من اليه الباب متصرفا فيها بسكني وغيرها ، والا قدم ؛ لان يده عليها بالذات ، لاقتضاء التصرف له ، ويد مالك الهواء بالتبعية ، والذاتية اقوي ، مع احتمال التساوي ؛ لثبوت اليد من الجانبين في الجملة ، وعدم تاثير قوة اليد .



  CHECK [المسالة السادسة تداعيا جدارا غير متصل ببناء احدهما]

 السادسة  ( لو تداعيا جدارا غير متصل ببناء احدهما ، او متصلا ببناءهما ) معا اتصال ترصيف ، وهو تداخل الاحجار ونحوها علي وجه يبعد كونه محدثا بعد وضع الحاءط المتصل به ( فان حلفا ، او نكلا فهو لهما ، والا ) فان حلف احدهما ، ونكل الاخر ( فهو للحالف ، ولو اتصل باحدهما ) خاصة ( حلف ) وقضي له به .

 ومثله ما لو كان لاحدهما عليه قبة ، او غرفة ، او سترة لصيرورته بجميع ذلك ذا يد فعليه اليمين مع فقد البينة .

 ( وكذا لو كان ) لاحدهما خاصة ( عليه جذع ) فانه يقضي له به بيمينه ، او لهما فلهما ، ولو اتصل باحدهما وكان للاخر عليه جذع تساويا علي الاقوي ، وكذا لو كان لاحدهما واحدة من المرجحات ، ومع الاخر الباقية ، اذ لا اثر لزيادة اليد كما سلف ( اما الخوارج ) من احد الجانبين او منهما من نقش ، او وتد ، او رف ونحوها ( والروازن ) كالطاقات ( فلا ترجيح بها ) ؛ لامكان احداثها من جهة واضعها من غير شعور الاخر ( الا معاقد القمط ) بالكسر وهو الحبل الذي يشد به الخص وبالضم جمع قماط وهي شداد الخص من ليف وخوص وغيرها فانه يقضي بها فيرجح من اليه معاقد القمط لو تنازعا ( في الخص ) بالضم وهو البيت الذي يعمل من القصب ، ونحوه علي المشهور بين الاصحاب ومنهم من جعل حكم الخص كالجدار بين الملكين .

 وهو الموافق للاصل .



  AUTO كتاب الشركة الشركة بفتح الشين فكسر الراء ، وحكي فيها كسر الشين فسكون الراء ( وسببها قد يكون ارثا ) لعين ، او منفعة ، او حق بان يرثا مالا او منفعة دار استاجرها مورثهم ، او حق شفعة ، وخيار ، ( وعقدا ) بان يشتريا دارا بعقد واحد ، او يشتري كل واحد منهما جزءا مشاعا منها ولو علي التعاقب ، او يستاجراها ، او يشتريا بخيار لهما ، ( وحيازة ) لبعض المباحات ( دفعة ) بان يشتركا في نصب حبالة ، ورمي سهم مثبت فيشتركا في ملك الصيد ، ولو حاز كل واحد شيءا من المباح منفردا عن صاحبه اختص كل بما حازه ان لم يكن عمل كل واحد بنية الوكالة عن صاحبه في تملك نصف ما يحوزه ، والا اشتركا ايضا علي الاقوي ، فالحيازة قد توجب الاشتراك مع التعاقب وقد لا توجبه في الدفعة ، ( ومزجا ) لاحد ماليهما بالاخر بحيث ( لا يتميز ) كل منهما عن الاخر بان يكونا متفقين جنسا ووصفا ، فلو امتزجا بحيث يمكن التمييز وان عسر كالحنطة بالشعير ، او الحمراء من الحنطة بغيرها ، او الكبيرة الحب بالصغيرة ، ونحو ذلك فلا اشتراك .

 ولا فرق هنا بين وقوعه اختيارا ، او اتفاقا .

 ( والشركة قد تكون عينا ) اي في عين كما لو اتفق الاشتراك باحد الوجوه السابقة في شء من اعيان الاموال ، ( ومنفعة ) كالاشتراك في منفعة دار استاجراها ، او عبد ، اوصي لهما بخدمته ، ( وحقا ) كشفعة ، وخيار ، ورهن وهذه الثلاثة تجري في الاولين واما الاخيران فلا يتحققان الا في العين ، ويمكن فرض الامتزاج في المنفعة بان يستاجر كل  منهما دراهم للتزين بها ، حيث نجوزه متميزة ثم امتزجت بحيث لا تتميز .



  AUTO ( والمعتبر ) من الشركة شرعا عندنا ( شركة العنان ) بكسر العين وهي شركة الاموال ، نسبت الي العنان وهو سير اللجام الذي يمسك به الدابة ؛ لاستواء الشريكين في ولاية الفسخ ، والتصرف ، واستحقاق الربح علي قدر راس المال كاستواء طرفي العنان ، او تساوي الفارسين فيه اذا تساويا في السير ، او لان كل واحد منهما يمنع الاخر من التصرف حيث يشاء كما يمنع العنان الدابة ، او لان الاخذ بعنانها يحبس احدي يديه عليه ويطلق الاخري كالشريك يحبس يده عن التصرف في المشترك مع انطلاق يده في ساءر ماله .

 وقيل : من عن اذا ظهر ؛ لظهور مال كل من الشريكين لصاحبه او لانها اظهر انواع الشركة .

 وقيل : من المعانة وهي المعارضة ، لمعارضة كل منهما بما اخرجه الاخر .

 ( لا شركة الاعمال ) بان يتعاقدا علي ان يعمل كل منهما بنفسه ، ويشتركا في الحاصل ، سواء اتفق عملهما قدرا ونوعا ام اختلف فيهما ام في احدهما ، وسواء عملا في مال مملوك ام في تحصيل مباح ، لان كل واحد منهما متميز ببدنه وعمله فيختص بفواءده ، كما لو اشتركا في مالين وهما متميزان .

 ( ولا ) شركة ( المفاوضة ) وهي ان يشترك شخصان فصاعدا بعقد لفظي علي ان يكون بينهما ما يكتسبان ، ويربحان ، ويلتزمان من غرم ويحصل لهما من غنم ، فيلتزم كل منهما للاخر مثل ما يلتزمه من ارش جناية ، وضمان غصب ، وقيمة متلف ، وغرامة ضمان وكفالة ، ويقاسمه فيما يحصل له من ميراث ، او يجده من ركاز ، ولقطة ، ويكتسبه في تجارة ، ونحو ذلك .



 ولا يستثنيان من ذلك الا قوت اليوم ، وثياب البدن ، وجارية يتسري بها ، فان الاخر لا يشارك فيها .

 وكذا يستثني في هذه الشركة من الغرم : الجناية علي الحر ، وبذل الخلع ، والصداق اذا لزم احدهما .

 ( و) لا شركة ( الوجوه ) وهي ان يشترك اثنان وجيهان لا مال لهما بعقد لفظي ليبتاعا في الذمة علي ان ما يبتاعه كل منهما يكون بينهما فيبيعان ويءديان الاثمان ، وما فضل فهو بينهما ، او ان يبتاع وجيه في الذمة ويفوض بيعه الي خامل علي ان يكون الربح بينهما ، او ان يشترك وجيه لا مال له ، وخامل ذو مال ليكون العمل من الوجيه والمال من الخامل ، ويكون المال في يده لا يسلمه الي الوجيه ، والربح بينهما .

 او ان يبيع الوجيه مال الخامل بزيادة ربح ليكون بعضه له ، وهذه الثلاثة بمعانيها عندنا باطلة .



  AUTO ( و) المشتركان شركة العنان ( يتساويان في الربح والخسران مع تساوي المالين ، ولو اختلفا ) في مقدار المال ( اختلف الربح ) بحسبه والضابط ان الربح بينهما علي نسبة المال متساويا ومتفاوتا ، فلو عبر به لكان اخصر وادل علي المقصود ، اذ لا يلزم من اختلاف الربح مع اختلاف المالين كونه علي النسبة .

 ( ولو شرطا غيرهما ) اي غير التساوي في الربح علي تقدير تساوي المالين بان شرطا فيه تفاوتا حينءذ ، او غير اختلاف استحقاقهما في الربح مع اختلاف المالين كمية ( فالاظهر البطلان ) اي بطلان الشرط ، ويتبعه بطلان الشركة بمعني الاذن في التصرف ، فان عملا كذلك فالربح تابع للمال وان خالف الشرط ، ويكون لكل منهما اجرة عمله بعد وضع ما قابل عمله في ماله .

 ووجه البطلان بهذا الشرط ان الزيادة الحاصلة في الربح لاحدهما ليس في مقابلها عوض ، ولا وقع اشتراطها في عقد معاوضة لتضم الي احد العوضين ، ولا اقتضي تملكها عقد هبة ، والاسباب المثمرة للملك معدودة ، وليس هذا احدها فيبطل الشرط ويتبعه العقد المتضمن للاذن في التصرف ؛ لعدم تراضيهما الا علي ذلك التقدير ولم يحصل .

 وينبغي تقييده بعدم زيادة عمل ممن شرطت له الزيادة ، والا اتجه الجواز .

 وقيل : يجوز مطلقا لعموم الامر بالوفاء بالعقود ، والمءمنون عند شروطهم ، واصالة الاباحة ، وبناء الشركة علي الارفاق ، ومنه موضع النزاع .



 ( وليس لاحد الشركاء التصرف ) في المال المشترك ( الا باذن الجميع ) لقبح التصرف في مال الغير بغير اذنه عقلا وشرعا ، ( ويقتصر من التصرف علي الماذون ) علي تقدير حصول الاذن ( فان تعدي ) الماذون ( ضمن ) .



  CHECK [تطلق الشركة علي العقد المثمر جواز تصرف الملاك في المال]

 واعلم ان الشركة كما تطلق علي اجتماع حقوق الملاك في المال الواحد علي احد الوجوه السابقة ، كذلك تطلق علي العقد المثمر جواز تصرف الملاك في المال المشترك ، وبهذا المعني اندرجت الشركة في قسم العقود ، وقبلت الحكم بالصحة والفساد ، لا بالمعني الاول .

 والمصنف رحمه الله اشار الي المعني الاول بما افتتح به من الاقسام ، والي الثاني بالاذن المبحوث عنه هنا ، ( ولكل ) من الشركاء ( المطالبة بالقسمة عرضا ) بالسكون وهو ما عدا النقدين ( كان المال ، او نقدا .

 والشريك امين ) علي ما تحت يده من المال المشترك الماذون له في وضع يده عليه ( لا يضمن الا بتعد ) وهو فعل ما لا يجوز فعله في المال ، ( او تفريط ) وهو التقصير في حفظه ، وما يتم به صلاحه ( ويقبل يمينه في التلف ) لو ادعاه بتفريط وغيره ( وان كان السبب ظاهرا ) كالحرق ، والغرق .

 وانما خصه لامكان اقامة البينة عليه ، فربما احتمل عدم قبول قوله فيه كما ذهب اليه بعض العامة ، اما دعوي تلفه بامر خفي كالسرق فمقبول اجماعا .



  AUTO ( ويكره مشاركة الذمي وابضاعه ) وهو ان يدفع اليه مالا يتجر فيه والربح لصاحب المال خاصة ، ( وايداعه ) لقول الصادق عليه السلام : " لا ينبغي للرجل المسلم ان يشارك الذمي ، ولا يبضعه بضاعة ، ولا يودعه وديعة ، ولا يصافيه المودة " .



 ( ولو باع الشريكان سلعة صفقة ، وقبض احدهما من ثمنها شيءا شاركه الاخر ) فيه علي المشهور ، وبه اخبار كثيرة ؛ ولان كل جزء من الثمن مشترك بينهما ، فكل ما حصل منه بينهما كذلك وقيل : لا يشارك لجواز ان يبرء الغريم من حقه ، ويصالحه عليه من غير ان يسري الي الاخر ، فكذا الاستيفاء ولان متعلق الشركة هو العين وقد ذهبت ، والعوض امر كلي لا يتعين الا بقبض المالك ، او وكيله ، ولم يتحقق هنا بالنسبة الي الاخر ؛ لانه انما قبضه لنفسه .

 وعلي المشهور لا يتعين علي الشريك غير القابض مشاركته ، بل يتخير بينها ، وبين مطالبة الغريم بحقه ويكون قدر حصة الشريك في يد القابض كقبض الفضولي ان اجازه ، ملكه ويتبعه النماء ، وان رده ملكه القابض ، ويكون مضمونا عليه علي التقديرين .

 ولو اراد الاختصاص بالمقبوض بغير اشكال فليبع حقه للمديون علي وجه يسلم من الربا بثمن معين فيختص به واولي منه الصلح عليه ، او يبرءه من حقه ويستوهب عوضه ، او يحيل به علي المديون ، او يضمنه له ضامن .

 وموضع الخلاف مع حلول الحقين فلو كان احدهما مءجلا لم يشارك فيما قبضه الاخر قبل حلول الاجل ، واحترز ببيعهما صفقة عما لو باع كل واحد نصيبه بعقد وان كان لواحد ، كما لا فرق في الصفقة بين كون المشتري واحدا ، ومتعددا ، لان الموجب للشركة هو العقد الواحد علي المال المشترك ، وفي حكم الصفقة ما اتحد سبب شركته كالميراث ، والاتلاف ، والاقتراض من المشترك .



 ( ولو ادعي المشتري من المشتركين ) الماذونين ( شراء شء لنفسه ، او لهما حلف ) وقبل بيمينه ؛ لان مرجع ذلك الي قصده وهو اعلم به .

 والاشتراك لا يعين التصرف بدون القصد ، وانما لزمه الحلف مع ان القصد من الامور الباطنة التي لا تعلم الا من قبله لامكان الاطلاع عليه باقراره .



  AUTO كتاب المضاربة المضاربة ( وهي ان يدفع مالا الي غيره ليعمل فيه بحصة معينة من ربحه ) ماخوذة من الضرب في الارض ؛ لان العامل يضرب فيها للسعي علي التجارة وابتغاء الربح بطلب صاحب المال ، فكان الضرب مسبب عنهما فتحققت المفاعلة لذلك ، او من ضرب كل منهما في الربح بسهم ، او لما فيه من الضرب بالمال وتقليبه .

 واهل الحجاز يسمونها قراضا من القرض وهو القطع ، كان صاحب المال اقتطع منه قطعة وسلمها الي العامل ، او اقتطع له قطعة من الربح في مقابلة عمله ، او من المقارضة وهي المساواة ، ومنه : " قارض الناس ما قارضوك فان تركتهم لم يتركوك " .

 ووجه التساوي هنا ان المال من جهة ، والعمل من اخري ، والربح في مقابلهما فقد تساويا في قوام العقد ، او اصل استحقاق الربح وان اختلفا في كميته .

 ( وهي جاءزة من الطرفين ) سواء نض المال ام كان به عروض يجوز لكل منهما فسخها ، ومن لوازم جوازها منهما وقوع العقد بكل لفظ يدل عليه .

 وفي اشتراط وقوع قبوله لفظيا ، او جوازه بالفعل ايضا قولان ؟ لا يخلو ثانيهما من قوة .

 ( ولا يصح اشتراط اللزوم ، او الاجل فيها ) بمعني انه لا يجب الوفاء بالشرط ، ولا تصير لازمة بذلك ، ولا في الاجل بل يجوز فسخها فيه عملا بالاصل ، ( ولكن ) اشتراط الاجل ( يثمر المنع من التصرف بعد الاجل الا باذن جديد ) ؛ لان التصرف تابع للاذن ولا اذن بعده ، وكذا لو اجل بعض التصرفات كالبيع ، او الشراء خاصة ، او نوعا خاصا .

 ويفهم من تشريكه بين اشتراط  اللزوم والاجل ، تساويهما في الصحة ، وعدم لزوم الشرط .

 والمشهور ان اشتراط اللزوم مبطل ؛ لانه مناف لمقتضي العقد فاذا فسد الشرط تبعه العقد ، بخلاف شرط الاجل ، فان مرجعه الي تقييد التصرف بوقت خاص وهو غير مناف ، ويمكن ان يريد المصنف ذلك وانما شرك بينهما في عدم صحة الشرط مطلقا وان افترقا في امر اخر .

 ( ويقتصر العامل من التصرف علي ما اذن المالك له ) من نوع التجارة ، ومكانها ، وزمانها ، ومن يشتري منه ، ويبيع عليه ، وغير ذلك .

 فان خالف ما عين له ضمن المال ، لكن لو ربح كان بينهما بمقتضي الشرط للاخبار الصحيحة ، ولولاها لكان التصرف باطلا ، او موقوفا علي الاجازة .

 ( ولو اطلق ) له الاذن ( تصرف بالاسترباح ) في كل ما يظن فيه حصول الربح من غير ان يتقيد بنوع ، او زمان ، او مكان ، ويتولي ايضا بالاطلاق ما يتولاه المالك في التجارة بنفسه من عرض القماش علي المشتري ، ونشره ، وطيه ، واحرازه ، وبيعه ، وقبض ثمنه ، ولا اجرة له علي مثل ذلك ، حملا للاطلاق علي المتعارف ، وله الاستءجار علي ما جرت العادة به كالدلالة ، ووزن الامتعة الثقيلة التي لم تجر عادته بمباشرة مثلها .

 ( وينفق في السفر كمال نفقته من اصل المال ) والمراد بالنفقة ما يحتاج فيه اليه من ماكول ، وملبوس ، ومشروب ومركوب ، والات ذلك ، واجرة المسكن ، ونحوها ، ويراعي فيها ما يليق به عادة مقتصدا ، فان اسرف حسب عليه ، وان قتر لم يحسب له .

 واذا عاد من السفر فما بقي من اعيانها ولو من  الزاد يجب رده الي التجارة ، او تركه الي ان يسافر ان كان ممن يعود اليه قبل فساده .

 ولو شرط عدمها لزم ، ولو اذن له بعده فهو تبرع محض ، ولو شرطها فهو تاكيد .

 ويشترط حينءذ تعيينها لءلا يتجهل الشرط ، بخلاف ما ثبت باصل الشرع ، ولا يعتبر في ثبوتها حصول ربح ، بل ينفق ولو من الاصل ان لم يربح ، والا كانت منه .

 ومءنة المرض في السفر علي العامل ، وكذا سفر لم يءذن فيه وان استحق الحصة والمراد بالسفر : العرفي ، لا الشرعي وهو ما اشتمل علي المسافة فينفق وان كان قصيرا او اتم الصلاة الا ان يخرج عن اسم المسافر ، او يزيد عما تحتاج التجارة اليه فينفق من ماله الي ان يصدق الوصف .

 واحترز بكمال النفقة عن القدر الزاءد عن نفقة الحضر ، فقد قيل : انه لا ينفق فيه سواه ، ونبه باصل المال علي انه لا يشترط حصول ربح كما مر .

 ( وليشتر نقدا بنقد البلد ، بثمن المثل فما دون ) فلو اشتري نسيءة او بغير نقد البلد ، او بازيد من ثمن المثل كان فضوليا ، فان اجازه المالك صح ، والا بطل ، لما في النسيءة من احتمال الضرر بتلف راس المال فيبقي عهدة الثمن متعلقة بالمالك ، وقد لا يقدر عليه ، او لا يكون له غرض في غير ما دفع .

 وحملا في الاخيرين علي المتعارف .

 وما فيه الغبطة كالوكيل .

 ( وليبع كذلك ) بنقد البلد نقدا ( بثمن المثل فما فوقه ) لما في النسيءة من التغرير بمال الملك وحملا للاطلاق علي المتعارف وهو نقد البلد كالوكالة .

 وقيل : يجوز بغيره ، وبالعرض مع كونه  مظنة للربح لان الغرض الاقصي منها ذلك ، بخلاف الوكالة .

 وفيه قوة ولو اذن المالك في شء من ذلك خصوصا ، او عموما كتصرف برايك ، او كيف شءت جاز بالعرض قطعا ، اما النقد وثمن المثل فلا يخالفهما الا مع التصريح .

 نعم يستثني من ثمن المثل نقصان يتسامح به عادة .

 ( وليشتر بعين المال ) ، لا بالذمة ( الا مع الاذن في الذمة ) ولو بالاجازة ، فان اشتري فيها بدونه ولم يذكر المالك لفظا ولا نية وقع له ، ولو ذكره لفظا فهو فضولي ، ونية خاصة فهو للعامل ظاهرا ، وموقوفا باطنا ، فيجب التخلص من حق الباءع ( ولو تجاوز ما حد له المالك ) من الزمان والمكان والصنف ( ضمن ، والربح علي الشرط ) كما مر ، اما لو تجاوز بالعين ، والمثل والنقد وقف علي الاجازة فان لم يجز بطل .

 ( وانما تجوز ) المضاربة ( بالدراهم والدنانير ) اجماعا ، وليس ثمة علة مقنعة غيره فلا تصح بالعروض ولا الفلوس ولا الدين وغيرها ، ولا فرق بين المعين والمشاع .

 ( وتلزم الحصة بالشرط ) ، دون الاجرة ؛ لانها معاملة صحيحة فيلزم مقتضاها وهو ما شرط للعامل من الحصة ، وفي قول نادر ان اللازم اجرة المثل ، وان المعاملة فاسدة ، لجهالة العوض والنصوص الصحيحة علي صحتها ، بل اجماع المسلمين يدفعه .

 ( والعامل امين لا يضمن الا بتعد ، او تفريط ) ومعهما يبقي العقد ويستحق ما شرط له وان ضمن المال .

 ( ولو فسخ المالك فللعامل اجرة مثله الي ذلك الوقت ) الذي فسخ فيه ( ان لم يكن ) ظهر ( ربح ) ، والا فله حصته من  الربح وربما اشكل الحكم بالاجرة علي تقدير عدم الربح بان مقتضي العقد استحقاق الحصة ان حصلت لا غيرها ، وتسلط المالك علي الفسخ من مقتضياتها فالعامل قادم علي ذلك فلا شء له سوي ما عين .

 ولو كان المال عروضا عند الفسخ فان كان به ربح فللعامل بيعه ان لم يدفع المالك اليه حقه منه ، والا لم يجز الا باذن المالك وان رجي الربح حيث لا يكون بالفعل .

 ولو طلب المالك انضاضه ففي اجبار العامل عليه قولان اجودهما العدم ولو انفسخ العقد من غير المالك اما بعارض يفسد العقد الجاءز او من قبل العامل فلا اجرة له ، بل الحصة ان ظهر ربح .

 وقيل : له الاجرة ايضا .

 ( والقول قول العامل في قدر راس المال ) ، لانه منكر للزاءد والاصل معه .

 ( و) في ( قدر الربح ) لانه امين فيقبل قوله فيه .

 ( وينبغي ان يكون راس المال معلوما عند العقد ) لترتفع الجهالة عنه ، ولا يكتفي بمشاهدته .

 وقيل تكفي المشاهدة .

 وهو ظاهر اختياره هنا ، وهو مذهب الشيخ والعلامة في المختلف ، لزوال معظم الغرر بالمشاهدة ، وللاصل ، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : { المءمنون عند شروطهم } ، فان قلنا به واختلفا في قدره فالقول قول العامل كما تقدم ، للاصل والاقوي المنع .



 ( وليس للعامل ان يشتري ما فيه ضرر علي المالك ، كمن ينعتق عليه ) اي علي المالك ، لانه تخسير محض ، والغرض من هذه المعاملة الاسترباح فان اشتراه بدون اذنه كان فضوليا مع علمه بالنسب والحكم اما مع جهله بهما ، او باحدهما ففي صحته وعتقه عن المالك ، او الحاقه بالعالم وجهان ، ماخذهما : انصراف الاذن الي ما يمكن بيعه والاسترباح به فلا يدخل هذا فيه مطلقا ، ومن كون الشرط بحسب الظاهر ، لاستحالة توجه الخطاب الي الغافل كما لو اشتري معيبا لا يعلم بعيبه فتلف به ، ( و) كذا ( لا يشتري من رب المال شيءا ) ؛ لان المال له ، ولا يشتري مال الانسان بماله .

 ( ولو اذن في شراء ابيه ) وغيره ممن ينعتق عليه ( صح وانعتق ) كما لو اشتراه بنفسه او وكيله ، وبطلت المضاربة في ثمنه ، لانه بمنزلة التالف ، وصار الباقي راس المال ان كان ( وللعامل الاجرة ) سواء ظهر فيه ربح ام لا ، اما مع عدمه فظاهر الا علي الاحتمال السابق فيما لو فسخ المالك بنفسه ، واما مع ظهوره فلبطلان المضاربة بهذا الشراء ؛ لعدم كونه من متعلق الاذن ؛ لان متعلقه ما فيه ربح ولو بالمظنة وهو منفي هنا ، لكونه مستعقبا للعتق فاذا صرف الثمن فيه بطلت ويحتمل ثبوت الحصة ان قلنا بملكها بالظهور لتحققه ولا يقدح عتقه القهري ، لصدوره باذن المالك ، كما استرد طاءفة من المال بعد ظهوره وحينءذ فيسري علي العامل مع يسار المالك ان قلنا بالسراية في العتق القهري ، او مع اختيار الشريك السبب .

 ( ولو اشتري )  العامل ( ابا نفسه ) ، وغيره ممن ينعتق عليه ( صح ) اذ لا ضرر علي المالك ( فان ظهر فيه ربح ) حال الشراء ، او بعده ( انعتق نصيبه ) اي نصيب العامل ، لاختياره السبب المفضي اليه كما لو اشتراه بماله ، ( ويسعي المعتق ) وهو الاب ( في الباقي ) وان كان الولد موسرا ، لصحيحة محمد بن ابي عمير عن الصادق عليه السلام الحاكمة باستسعاءه من غير استفصال .

 وقيل : يسري علي العامل مع يساره ، لاختياره السبب وهو موجب لها كما سياتي ان شاء الله تعالي ، وحملت الرواية علي اعساره جمعا بين الادلة .

 وربما فرق بين ظهور الربح حالة الشراء ، وتجدده فيسري في الاول دون الثاني ويمكن حمل الرواية عليه ايضا .

 وفي وجه ثالث بطلان البيع ، لانه مناف لمقصود القراض اذ الغرض هو السعي للتجارة التي تقبل التقليب للاسترباح ، والشراء المتعقب للعتق ينافيه والوسط قوي لولا معارضة اطلاق النص الصحيح .



  AUTO كتاب الوديعة الوديعة ( وهي استنابة في الحفظ ) اي استنابة فيه بالذات ، فلا يرد مثل الوكالة في بيع شء ، او شراءه مع اثبات اليد عليه ، فانها تستلزم الاستنابة فيه الا انها بالعرض ، والقصد بالذات الاذن فيما وكل فيه .

 ثم الاستنابة انما تكون من المودع .

 الوديعة لا تتم الا بالمتعاقدين فلا تكون الوديعة هي الاستنابة ، بل هي وقبولها ، وان اكتفينا بالقبول الفعلي .

 وكان التعريف ، لما كان لعقدها كما علم من مذهب المصنف وكان المعتبر منه الايجاب تسامح في اطلاقها عليه ، او لان الاستنابة تستلزم قبولها فانها لو تجردت عنه لم يءثر .

 ( وتفتقر الي ايجاب وقبول ) كغيرها من العقود ، ( ولا حصر في الالفاظ الدالة عليها ) كما هو شان العقود الجاءزة من الطرفين ، فيكفي كل لفظ دل عليها ، بل التلويح والاشارة المفهمة لمعناها اختيارا .

 ( ويكفي في القبول الفعل ) ؛ لان الغرض منه الرضا بها .

 وربما كان الفعل وهو قبضها اقوي من القول ، باعتبار دخولها في ضمانه ، والتزامه بحفظها بواسطة القبض وان لم يحصل الايجاب فيه اولي ، الا ان فيه خروجا عن باب العقود التي لا تتم الا بصيغة من الطرفين .

 ومن ثم قيل : انها اذن مجرد ، لا عقد ، وكيف كان لا تجب مقارنة القبول للايجاب قوليا كان ، ام فعليا .

 ( ولو طرحها عنده ) ولم يحصل منه ما يدل علي الرضا ، ولا قبضها ، ( او اكرهه علي قبضها لم تصر وديعة ) ؛ لانتفاء القبول الشرعي فيهما .

 واما الايجاب فقد يحصل بالطرح بان يضم اليه قولا ، او  ما في حكمه يفيده ، وقد لا يحصل بان يقتصر علي مجرد الطرح ، وفي الثاني لا تصير وديعة وان قبل قولا او فعلا لكن في الثاني يجب عليه الحفظ لليد ، لا للوديعة ، وفي الاول تتم بالقبول بهما فيجب عليه الحفظ .

 وحيث لا يجب لعدم القبول قد يجب لامر اخر كما لو غاب المالك وتركها وخيف عليها الذهاب فيجب من باب المعاونة علي البر كفاية لكن لا ضمان بتركه .

 واما مع الاكراه ( فلا يجب حفظها ) مطلقا ، بل يجوز تركها وان قبضها به في حضور المالك وغيبته ، الا ان يكون المكره ، مضطرا الي الايداع فيجب اعانته عليه كالسابق .

 فقوله : " فلا يجب حفظها " مطلق في الثاني من حيث الوديعة ، ومع عدم القبول ، او القبض في الاول علي ما فصل .



  AUTO ( ولو قبل ) الوديعة قولا ، او فعلا ( وجب ) عليه ( الحفظ ) ما دام مستودعا ، وكذا بعده الي ان يءدي الي المالك ، او من في حكمه وبذلك يظهر عدم المنافاة بين وجوب الحفظ ، وعدم وجوب البقاء علي الوديعة من حيث انها عقد جاءز .

 ( ولا ضمان عليه ) لو تلفت ، او عابت ( الا بالتعدي فيها ) بان ركب الدابة ، او لبس الثوب ، او فتح الكيس المختوم ، او المشدود ( او التفريط ) بان قصر في الحفظ عادة ( فلو اخذت منه قهرا فلا ضمان ) ان لم يكن سببا في الاخذ القهري بان سعي بها الي الظالم ، او اظهرها فوصل اليه خبرها مع مظنته ، ومثله ما لو اخبر بها اللص فسرقها .

 ولا فرق بين اخذ القاهر لها بيده وامره له بدفعها اليه كرها ؛ لانتفاء التفريط فيهما فينحصر الرجوع علي الظالم فيهما علي الاقوي .

 وقيل : يجوز له الرجوع علي المستودع في الثاني ، وان استقر الضمان علي الظالم .

 ( ولو تمكن ) المستودع ( من الدفع ) عنها بالوساءل الموجبة لسلامتها ( وجب ما لم يءد الي تحمل الضرر الكثير ، كالجرح ، واخذ المال ) فيجوز تسليمها حينءذ وان قدر علي تحمله .

 والمرجع في الكثرة والقلة الي حال المكره ، فقد تعد الكلمة اليسيرة من الاذي كثيرا في حقه ، لكونه جليلا لا يليق بحاله ذلك .

 ومنهم من لا يعتد بمثله ، واما اخذ المال فان كان مال المستودع لم يجب بذله مطلقا ، وان كان من الوديعة فان لم يستوعبها وجب الدفع عنها ببعضها ما امكن ، فلو ترك مع القدرة علي سلامة البعض فاخذ الجميع ضمن ما يمكن  سلامته ، وان لم يمكن الا باخذها اجمع فلا تقصير ، ولو امكن الدفع عنها بشء من ماله لا يستوعب قيمتها جاز ، ورجع مع نيته .

 [ وفي وجوبه نظر ] ، ولو امكن حفظها عنه بالاستتار منه وجب فيضمن بتركه ( نعم يجب عليه اليمين لو قنع بها الظالم فيوري ) بما يخرجه عن الكذب بان يحلف انه ما استودع من فلان ويخصه بوقت او جنس ، او مكان ، او نحوها ، مغاير لما استودع ، وانما تجب التورية عليه مع علمه بها ، والا سقطت ؛ لانه كذب مستثني للضرورة ترجيحا لاخف القبيحين حيث تعارضا



  CHECK [بما تبطل الوديعة]

 ( وتبطل ) الوديعة ( بموت كل منهما ) : المودع والمستودع ، كغيرها من العقود الجاءزة ، ( وجنونه واغماءه ) وان قصر وقتهما ( فتبقي ) في يد المستودع علي تقدير عروض ذلك للمودع ، او يد وارثه او وليه ، او يده بعد صحته علي تقدير عروضه له ( امانة شرعية ) اي ماذونا في حفظها من قبل الشارع ، لا المالك ؛ لبطلان اذنه بذلك .

 ومن حكم الامانة الشرعية وجوب المبادرة الي ردها وان لم يطلبها المالك .

 ( ولا يقبل قول الودعي ) وغيره ممن هي في يده ( في ردها الا ببينة ) ، بخلاف الامانة المستندة الي المالك فانه لا يجب ردها بدون الطلب ، او ما في حكمه كانقضاء المدة الماذون فيها ، وقد يقبل قوله في ردها كالوديعة ، وقد لا يقبل كما اذا قبضها لمصلحته كالعارية ، والمضاربة .

 ومن الامانة الشرعية ما بطل من الامانة المالكية كالشركة ، والمضاربة بموت ، ونحوه ، وما تطيره الريح الي دار الغير من الامتعة ، وما ينزع من الغاصب بطريق الحسبة ، وما يءخذ من الصبي والمجنون من مال الغير وان كان كسبا من قمار كالجوز والبيض ، وما يءخذ من مالهما وديعة عند خوف تلفه بايديهما ، وما يتسلمه منهما نسيانا ، وما يوجد فيما يشتري من الامتعة كالصندوق من مال لا يدخل في المبيع واللقطة في يد الملتقط مع ظهور المالك .

 وضابطه : ما اذن في الاستيلاء عليه شرعا ولم ياذن فيه المالك .



 ( ولو عين ) المودع ( موضعا للحفظ اقتصر ) المستودع ( عليه ) فلا يجوز نقلها الي غيره وان كان احفظ عملا بمقتضي التعيين ، ولاختلاف الاغراض في ذلك .

 وقيل : يجوز الي الاحفظ لدلالته عليه بطريق اولي .

 وهو ممنوع وجوز اخرون التخطي الي المساوي ، وهو قياس باطل .

 وحينءذ فيضمن بنقلها عن المعين مطلقا ( الا ان يخاف تلفها فيه فينقلها ) عنه الي الاحفظ ، او المساوي مع الامكان ، فان تعذر فالادون ، ( ولا ضمان ) حينءذ للاذن فيه شرعا وانما جاز المساوي هنا لسقوط حكم المعين بتعذره فينتقل الي ما في حكمه وهو المساوي ، او ما فوقه ، ويمكن شمول كلامه للادون عند الخوف وان وجد المساوي ، كما يشمل المنع ، من الاعلي عند عدمه ، ويشمل ايضا فيهما ما لو نهاه عن غير المعين وعدمه .

 وهو كذلك .



  AUTO ( ويحفظ ) الوديعة ( بما جرت العادة به ) في مكان الوديعة وزمانها ، لان الشارع لم يحد لها حدا ، فيرجع الي العادة ( كالثوب ، والنقد في الصندوق ) المقفل ، او الموضوع في بيت محرز عن الغير ، ( والدابة في الاصطبل ) المضبوط بالغلق ، ( والشاة في المراح ) كذلك او المحفوظ بنظر المستودع .

 وهذه الثلاثة مما جرت العادة بكونها حرزا لما ذكر ، وقد يفتقر الي امر اخر ، او يقوم غيرها مقامها عادة .

 ولا فرق في وجوب الحرز علي المستودع بين من يملكه ، وغيره ولا بين من يعلم انه لا حرز له وغيره



  AUTO ( ولو استودع من طفل ، او مجنون ضمن ) ؛ لانهما ليسا اهلا للاذن فيكون وضع يده علي مالهما بغير اذن شرعي فيضمن ، الا ان يخاف تلفها في ايديهما فيقبضها بنية الحسبة ، فالاقوي عدم الضمان ، لكن يجب مراجعة الولي ما امكن .

 ولا فرق بين كون المال لهما ، او لغيرهما ، وان ادعيا اذنه لهما في الايداع .

 ( و) حيث يقبض الوديعة منهما مع جوازه .

 او لا معه ( يبرا بالرد الي وليهما ) الخاص ، او العام مع تعذره ، لا اليهما



  AUTO ( ويجب اعادة الوديعة علي المودع ) مع المطالبة في اول وقت الامكان بمعني رفع يده عنها ، والتخلية بين المالك وبينهما ، فلو كانت في صندوق مقفل ففتحه عليه ، او بيت محرز فكذلك ، لا نقلها الي المالك زيادة علي ذلك .

 والعذر الشرعي كاكمال الصلاة وان كانت نفلا علي الاقوي ما لم يتضرر المالك بالتاخير ، والعادي كانتظار انقطاع المطر ، ونحوه كالعقلي ، وفي اكمال الطعام والحمام وجهان .

 والمعتبر في السعي القصد وان قدر علي الزيادة .

 والحكم ثابت كذلك ( وان كان ) المودع ( كافرا ) مباح المال كالحربي ، للامر باداء الامانة الي اهلها من غير قيد .

 وروي الفضيل عن الرضا عليه السلام قال : " سالته عن رجل استودع رجلا من مواليك مالا له قيمة والرجل الذي عليه المال رجل من العرب يقدر ان لا يعطيه شيءا ، والمودع رجل خارجي شيطان ، فلم ادع شيءا فقال عليه السلام : قل له : يرد عليه فانه اءتمنه عليه بامانة الله " ، وعن الصادق عليه السلام " ادوا الامانات الي اهلها وان كانوا مجوسا " .

 ( ويضمن لو اهمل ) الرد ( بعد المطالبة ) ، وامكان الرد علي الوجه السابق ، لانه من اسباب التقصير ، ولو كان التاخير لعذر وجب في اول اوقات امكانه ، ( او اودعها ) لغيره ، ولو لزوجته ، او ثقة ( من غير ضرورة ) الي الايداع ، فلو اضطر اليه بان خاف عليها من حرق ، او سرق ، او نهب لو بقيت في يده وتعذر ردها الي المالك ، والحاكم اودعها العدل .

 وفي حكم ايداعها اختيارا اشراك الغير في اليد ولو زوجة  وولدا ، ووضعها في محل مشترك في التصرف بحيث لا يلاحظها في ساءر الاوقات ، ( او سافر بها كذلك ) اي من غير ضرورة الي استصحابها في السفر بان امكنه عند ارادة السفر ايصالها الي المالك ، او وكيله عاما ، او خاصا ، او ايداعها العدل فترك واخذها معه فيضمن .

 اما مع الضرورة بان تعذر جميع ما تقدم ، وخاف عليها في البلد ، او اضطر الي السفر فلا ضمان ، بل قد يجب ؛ لانه من ضروب الحفظ .

 والمعتبر في تعذر التوصل الي المالك ومن بحكمه المشقة الكثيرة عرفا ، وفي السفر العرفي ايضا فما قصر عنه كالتردد الي حدود البلد وقري لا يطلق علي الذهاب اليها السفر يجوز فيه مصاحبتها مع امن الطريق ، ولا يجوز ايداعها في مثله مع امكان استصحابها ، واستثني منه ما لو اودعه مسافرا ، او كان المستودع منتجعا ، فانه يسافر بها من غير ضمان ، لقدوم المالك عليه .

 ( او طرحها في موضع تتعفن فيه ) وان كان حرزا لمثلها ، لما عرفت من ان الحرز مشروط بامور اخر هذا منها .

 وفي حكم العفن الموضع المفسد كالندي للكتب .

 وضابطه ما لا يصلح لتلك الوديعة عرفا بحسب مدة اقامتها فيه ، ( او ترك سقي الدابة ، او علفها ما لا تصبر عليه عادة ) ، ومثلها المملوك والمعتبر السقي والعلف بحسب المعتاد لامثالها ، فالنقصان عنه تفريط ، وهو المعبر عنه بعدم صبرها عليه فيضمنها حينءذ وان ماتت بغيره .

 ولا فرق في ذلك بين ان يامره بهما ، ويطلق ، وينهاه ، لوجوب حفظ المال عن التلف ، هذا هو الذي يقتضيه اطلاق العبارة  وهو احد القولين في المسالة .

 والاقوي انه مع النهي لا يضمن بالترك ؛ لان حفظ المال انما يجب علي مالكه لا علي غيره ، نعم يجب في الحيوان مطلقا لانه ذو روح لكن لا يضمن بتركه كغيره .

 واعلم ان مستودع الحيوان ان امره المالك بالانفاق انفق ورجع عليه بما غرم ، وان اطلق توصل الي استءذانه ، فان تعذر رفع امره الي الحاكم فان تعذر انفق هو واشهد عليه ورجع به ، ولو تعذر الاشهاد اقتصر علي نية الرجوع ان اراده وقبل قوله فيها ، وفي القدر بالمعروف ، وكذا القول مع نهي المالك له عنه .

 وفي حكم النفقة ما نفتقر اليه من الدواء وغيره ، وفي حكم الحيوان الشجر المفتقر الي الحرث والسقي وغيرهما .

 ( او ترك نشر الثوب ) الذي يفسده طول مكثه كالصوف ، والابريسم ( للريح ) حتي لو لم يندفع بنشره وجب لبسه بمقدار ما يندفع الضرر عنه ، وكذا عرضه علي البرد .

 ومثله توقف نقل الدابة الي الحرز ، او العلف ، او السقي علي الركوب ، والكتاب علي تقليبه ، والنظر فيه فيجب ذلك كله ، ويحرم بدونه ، ( او انتفع بها ) لا لذلك .

 ( او مزجها ) بماله ، او بمال غيره بحيث لا يتميز ، سواء مزجها باجود ام بادون ، بل لو مزج احدي الوديعتين بالاخري ضمنهما معا وان كانا لواحد ومثله لو خلطها بمال لمالكها غير مودع عنده ، للتعدي في الجميع .

 ( وليرد ) الوديعة حيث يءمر به ، او يريده هو ( الي المالك او وكيله ) المتناول وكالته مثل ذلك مخيرا فيهما ، ( فان تعذر ) المالك ، او وكيله ( فالحاكم  ) الشرعي ( عند الضرورة الي ردها ) ، لا بدونه ؛ لان الحاكم لا ولاية له علي من له وكيل ، والوديع بمنزلته .

 وانما جاز الدفع اليه عند الضرورة دفعا للحرج والاضرار ، وتنزيلا له حينءذ منزلة من لا وكيل له ، وتتحقق الضرورة بالعجز عن الحفظ ، وعروض خوف يفتقر معه الي التستر المنافي لرعايتها ، او الخوف علي اخذ المتغلب لها تبعا لماله ، او استقلالا ، او الخوف عليها من السرق ، او الحرق ، او النهب ، ونحو ذلك .

 فان تعذر الحاكم حينءذ اودعها الثقة .

 ولو دفعها الي الحاكم مع القدرة علي المالك ضمن كما يضمن لو دفعها الي الثقة مع القدرة علي الحاكم ، او المالك .



  CHECK [انكار الوديعة]

 ( ولو انكر الوديعة حلف ) لاصالة البراءة ، ( ولو اقام ) المالك ( بها بينة قبل حلفه ضمن ) ؛ لانه متعد بجحوده لها ( الا ان يكون جوابه : لا تستحق عندي شيءا وشبهه ) كقوله : ليس لك عندي وديعة يلزمني ردها ولا عوضها ، فلا يضمن بالانكار ، بل يكون كمدعي التلف يقبل قوله بيمينه ايضا ؛ لامكان تلفها بغير تفريط فلا تكون مستحقة عنده ، ولا يناقض قوله البينة ، ولو اظهر لانكاره الاول تاويلا كقوله : ليس لك عندي وديعة يلزمني ردها ، او ضمانها ، ونحو ذلك فالاقوي القبول ايضا ، واختاره المصنف رحمه الله في بعض تحقيقاته .

 ( والقول قول الوديع في القيمة لو فرط ) لاصالة عدم الزيادة عما يعترف به .

 وقيل : قول المالك ؛ لخروجه بالتفريط عن الامانة ويضعف بانه ليس ماخذ القبول .



  AUTO ( واذا مات المودع سلمها ) المستودع ( الي وارثه ) ان اتحد ، ( او الي من يقوم مقامه ) من وكيل ، وولي ، فان تعدد سلمها الي الجميع ان اتفقوا في الاهلية ، والا فالي الاهل ، وولي الناقص ، ( ولو سلمها الي البعض ) من دون اذن الباقين ( ضمن للباقي ) بنسبة حصتهم ؛ لتعديه فيها بتسليمها الي غير المالك ، وتجب المبادرة الي ردها اليهم حينءذ كما سلف ، سواء علم الوارث بها ام لا .



 ( ولا يبرا ) المستودع ( باعادتها الي الحرز لو تعدي ) فاخرجها منه ، ( او فرط ) بتركه غير مقفل ، ثم قفله ، ونحوه ، لانه صار بمنزلة الغاصب فيستصحب حكم الضمان الي ان يحصل من المالك ما يقتضي زواله برده عليه ، ثم يجدد له الوديعة ، او يجدد له الاستءمان بغير رد كان يقول له : اودعتكها ، او استامنتك عليها ، ونحوه علي الاقوي .

 وقيل : لا يعود بذلك ، كما لا يزول الضمان عن الغاصب بايداعه ، او يبرءه من الضمان علي قول قوي .

 ( ويقبل قوله بيمينه في الرد ) وان كان مدعيا بكل وجه علي المشهور ، لانه محسن وقابض لمحض مصلحة المالك والاصل براءة ذمته هذا اذا ادعي ردها علي من اءتمنه ، اما لو ادعاه علي غيره كوارثه فكغيره من الامناء ، لاصالة عدمه وهو لم ياتمنه فلا يكلف تصديقه .

 ودعوي ردها علي الوكيل كدعواه علي الموكل ، لان يده كيده



  AUTO كتاب العارية العارية بتشديد الياء ، وتخفف ، نسبة الي العار ، لان طلبها عار ، او الي العارة مصدر ثان لاعرته اعارة ، كالجابة للاجابة ، او من عار اذا جاء وذهب لتحولها من يد الي اخري ، او من التعاور وهو التداول .

 وهي من العقود الجاءزة تثمر جواز التصرف في العين بالانتفاع مع بقاء الاصل غالبا .

 ( ولا حصر ايضا ) اي عودا الي ما ذكر في الوديعة ( في الفاظها ) وايجابا وقبولا ، بل كل ما دل علي الاذن من طرف المعير فهو ايجاب .

 ويكفي الفعل في القبول ، بل لو استفيد رضاه من غير الالفاظ كالكتابة والاشارة ولو مع القدرة علي النطق كفي .

 ومثله ما لو دفع اليه ثوبا حيث وجده عاريا ، او محتاجا الي لبسه ، او فرش لضيفه فراشا ، او القي اليه وسادة ، او مخدة .

 واكتفي في التذكرة بحسن الظن بالصديق في جواز الانتفاع بمتاعه .

 وينبغي تقييده بكون منفعته مما يتناوله الاذن الوارد في الاية بجواز الاكل من بيته بمفهوم الموافقة ، وتعديه الي من تناولته من الارحام ، لا مطلق حسن الظن ، لعدم الدليل ، اذ المساوي قياس ، والاضعف ممتنع بطريق اولي .



  AUTO ( ويشترط كون المعير كاملا جاءز التصرف ، ويجوز اعارة الصبي باذن الولي ) لمال نفسه ، ووليه ؛ لان المعتبر اذن الولي وهو كاف في تحقق هذا العقد .

 هذا اذا علم المستعير باذن الولي ، والا لم يقبل قول الصبي في حقه ، الا ان تنضم اليه قراءن تفيد الظن المتاخم للعلم به ، كما اذا طلبها من الولي فجاء بها الصبي واخبر انه ارسله بها ، ونحو ذلك ، كما يقبل قوله في الهدية ، والاذن في دخول الدار بالقراءن ، ولا بد مع اذن الولي له في اعارة ماله من وجود المصلحة بها بان تكون يد المستعير احفظ من يد الولي في ذلك الوقت ، او لانتفاع الصبي بالمستعير بما يزيد عن منفعة ماله ، او تكون العين ينفعها الاستعمال ويضرها الاهمال ، ونحو ذلك .

 ( وكون العين مما يصح الانتفاع بها مع بقاءها ) فلا يصح اعارة ما لا يتم الانتفاع به الا بذهاب عينه كالاطعمة .

 ويستثني من ذلك المنحة وهي الشاة المستعارة للحلب ، للنص .

 وفي تعديه الي غيرها من الحيوان المتخذ للحلب وجهان ، والاقتصار فيما خالف الاصل علي موضع اليقين اجود .

 ( وللمالك الرجوع فيها متي شاء ) لاقتضاء جواز العقد ذلك ، ( الا في الاعارة للدفن ) اي دفن الميت المسلم ومن بحكمه فلا يجوز الرجوع فيه ( بعد الطم ) ؛ لتحريم نبشه ، وهتك حرمته ، الي ان تندرس عظامه .

 ولو رجع قبله جاز وان كان الميت قد وضع علي الاقوي ، للاصل فمءنة الحفر لازمة لولي الميت ؛ لقدومه علي ذلك الا ان يتعذر عليه غيره ، مما لا يزيد عوضه  عنه فيقوي كونه من مال الميت ، لعدم التقصير ، ولا يلزم وليه طمه ، للاذن فيه .

 ويستثني اخران ايضا : احدهما اذا حصل بالرجوع ضرر علي المستعير لا يستدرك كما لو اعاره لوحا رقع به سفينته ولجج في البحر فلا رجوع للمعير الي ان يمكنه الخروج الي الشاطء ، او اصلاحها مع نزعه من غير ضرر ، ولو رجع قبل دخول السفينة ، او بعد خروجها فلا اشكال في الجواز ، مع احتمال الجواز مطلقا وان وجب الصبر بقبضه الي ان يزول الضرر ، والثاني الاستعارة للرهن بعد وقوعه وقد تقدم .

 ( وهي امانة ) في يد المستعير ( لا يضمن الا بالتعدي ، او التفريط ) الا ما استثني ( واذا استعار ارضا ) صالحة للزرع ، والغرس ، والبناء عادة ( غرس ، او زرع ، او بني ) مخيرا فيها مع الاطلاق ، او التصريح بالتعميم ، وله الجمع بينها بحسب الامكان ، لان ذلك كله انتفاع بتلك العين يدخل في الاطلاق ، او التعميم ، ومثله ما لو استعار دابة صالحة للركوب والحمل .

 ( ولو عين له جهة لم يتجاوزها ) ولو الي المساوي والادون عملا بمقتضي التعيين واقتصارا علي الماذون .

 وقيل : يجوز التخطي الي المساوي والاقل ضررا وهو ضعيف .

 ودخول الادون بطريق اولي ممنوع ، لاختلاف الغرض في ذلك ، نعم لو علم انتفاء الغرض بالمعين اتجه جواز التخطي الي الاقل ، اما المساوي فلا مطلقا ، كما انه مع النهي عن التخطي يحرم مطلقا .

 وحيث يتعين المعين فتعدي الي غيره ضمن الارض ولزمه الاجرة لمجموع ما فعل من غير ان يسقط منها ما قابل الماذون  علي الاقوي ، لكونه تصرفا بغير اذن المالك فيوجب الاجرة ، والقدر الماذون فيه لم يفعله فلا معني لاسقاط قدره .

 نعم لو كان الماذون فيه داخلا في ضمن المنهي عنه ، كما لو اذن له في تحميل الدابة قدرا معينا فتجاوزه ، او في ركوبها بنفسه فاردف غيره تعين اسقاط قدر الماذون ؛ لانه بعض ما استوفي من المنفعة وان ضمن الدابة اجمع .

 ( ويجوز له بيع غروسه وابنيته ولو علي غير المالك ) علي المشهور ؛ لانه مالك غير ممنوع من التصرف فيه فيبيعه ممن يشاء وقيل : لا يجوز بيعه علي غير المعير ؛ لعدم استقرار ملكه برجوع المعير ، وهو غير مانع من البيع ، كما يباع المشرف علي التلف ومستحق القتل قصاصا ثم ان كان المشتري جاهلا بحاله فله الفسخ للعيب ، لا ان كان عالما بل ينزل منزلة المستعير .

 ولو اتفقا علي بيع ملكهما معا بثمن واحد صح ، ووزع الثمن عليهما ، فيقسط علي ارض مشغولة به علي وجه الاعارة مستحق القلع بالارش ، او الابقاء بالاجرة ، او التملك بالقيمة مع التراضي وعلي ما فيها مستحق القلع علي احد الوجوه فلكل قسط ما يملكه .



  AUTO ( ولو نقصت ) العين المعارة ( بالاستعمال لم يضمن ) المستعير النقص ؛ لاستناد التلف الي فعل ماذون فيه ولو من جهة الاطلاق وتقييده بالنقص قد يفهم انها لو تلفت به ضمنها وهو احد القولين في المسالة ، لعدم تناول الاذن للاستعمال المتلف عرفا وان دخل في الاطلاق ، فيضمنها اخر حالات التقويم .

 وقيل : لا يضمن ايضا كالنقص ، لما ذكر من الوجه وهو الوجه .



  CHECK [ضمان العارية باشتراط الضمان]

 ( ويضمن العارية باشتراط الضمان ) عملا بالشرط المامور بالكون معه سواء شرط ضمان العين ام الاجزاء ام هما فيتبع شرطه .

 ( وبكونها ذهبا ، او فضة ) سواء كانا دنانير ودراهم ام لا علي اصح القولين ؛ لان فيه جمعا بين النصوص المختلفة .

 وقيل : يختص بالنقدين استنادا الي الجمع ايضا ، والي الحكمة الباعثة علي الحكم ، وهي ضعف المنفعة المطلوبة منهما بدون الانفاق ، فكانت عاريتهما موجبة بالذات لما يوجب التلف فيضمنان بهما .

 ويضعف بان الشرط الانتفاع بهما مع بقاءهما ، وضعف المنفعة حينءذ لا مدخل له في اختلاف الحكم ، وتقدير منفعة الانفاق حكم بغير الواقع



  AUTO ( ولو ادعي ) المستعير ( التلف حلف ) لانه امين فيقبل قوله فيه كغيره ، سواء ادعاه بامر ظاهر ام خفي ، ولامكان صدقه ، فلو لم يقبل قوله لزم تخليده الحبس .

 ( ولو ادعي الرد حلف المالك ) ، لاصالة عدمه ، وقد قبضه لمصلحة نفسه فلا يقبل قوله فيه ، بخلاف الوديع .

 ومعني عدم قبول قوله فيه الحكم بضمانه للمثل ، او القيمة حيث يتعذر العين ، لا الحكم بالعين مطلقا ، لما تقدم في دعوي التلف  ( وللمستعير الاستظلال بالشجر ) الذي غرسه في الارض المعارة للغرس وان استلزم التصرف في الارض بغير الغرس ، لقضاء العادة به .

 كما يجوز له الدخول اليها لسقيه ، وحرثه ، وحراسته ، وغيرها ، وليس له الدخول لغير غرض يتعلق بالشجر كالتفرج ، ( وكذا ) يجوز ( للمعير ) الاستظلال بالشجر المذكور وان كان ملكا لغيره ، لانه جالس في ملكه كما لو جلس في غيره من املاكه فاتفق له التظلل بشجر غيره ، او في المباح كذلك ، وكذا يجوز له الانتفاع بكل ما لا يستلزم التصرف في الشجر .



  AUTO ( ولا يجوز ) للمستعير ( اعارة العين المستعارة الا باذن المالك ) ؛ لان الاعارة انما تناولت الاذن له خاصة .

 نعم يجوز له استيفاء المنفعة بنفسه ، ووكيله ، لكن لا يعد ذلك اعارة ؛ لعود المنفعة اليه ، لا الي الوكيل .

 وحيث يعير يضمن العين والمنفعة ، ويرجع المالك علي من شاء منهما ، فان رجع علي المستعير الاول لم يرجع علي الثاني الجاهل ، الا ان تكون العارية مضمونة فيرجع عليه ببدل العين خاصة ولو كان عالما استقر الضمان عليه كالغاصب ، وان رجع علي الثاني رجع علي الاول بما لا يرجع ، عليه به لو رجع عليه ، لغروره ، ( ولو شرط سقوط الضمان في الذهب والفضة صح ) عملا بالشرط .

 ( ولو شرط سقوطه مع التعدي او التفريط احتمل الجواز ) لانه في قوة الاذن له في الاتلاف فلا يستعقب الضمان ( كما لو امره بالقاء متاعه في البحر ) .

 ويحتمل عدم صحة الشرط ؛ لانهما من اسباب الضمان فلا يعقل اسقاطه قبل وقوعه ، لانه كالبراءة ومما لم يجب ، والاول اقوي .



 ( ولو قال الراكب : اعرتنيها ، وقال المالك : اجرتكها حلف الراكب ) ؛ لاتفاقهما علي ان تلف المنافع وقع علي ملك المستعير ، وانما يختلفان في الاجرة ، والاصل براءة ذمته منها .

 ( وقيل ) : يحلف ( المالك ) ، لان المنافع اموال كالاعيان فهي بالاصالة لمالك العين فادعاء الراكب ملكيتها بغير عوض علي خلاف الاصل واصالة براءة ذمته انما تصح من خصوص ما ادعاه المالك ، لا من مطلق الحق بعد استيفاءه منفعة ملك غيره .

 ( وهو اقوي ) ولكن لا يقبل قوله فيما يدعيه من الاجرة ؛ لانه فيها مدع ، كما ان الراكب بالنسبة الي العارية مدع ، بل يحلف علي نفي العارية ، ( ويثبت له اجرة المثل ) ، لثبوت ان الراكب تصرف في ملك غيره بغير تبرع منه ، ( الا ان تزيد ) اجرة المثل ( علي ما ادعاه ) المالك ( من المسمي ) فيثبت المسمي ، لاعترافه بعدم استحقاقه سواه .

 ويشكل بان المالك يدعي الزاءد من الاجرة علي تقدير زيادة ما يدعيه عن اجرة المثل ، والراكب ينفيه فلا بد من وجه شرعي يقتضي نفيه ، وحلفه علي نفي الاعارة لم يدل علي نفي الاجارة ، كما لم يدل علي اثباتها ، واثبات اقل الامرين باليمين مسلم ، لكن يبقي النزاع في الزاءد علي تقديره لا يندفع الا بحلف الراكب علي نفي الاجارة ، او نكوله فيحلف المالك عليها ، وياخذ الزيادة .

 فالاقوي حينءذ انهما يتحالفان لان كلا منهما مدع ومدعي عليه فيحلف المالك علي نفي الاعارة ، والراكب علي نفي الاجارة ويثبت اقل الامرين ، لانتفاء  الزاءد من المسمي .

 بيمين المستعير ، والزاءد عن اجرة المثل باعتراف المالك .

 وهذا هو الذي اختاره المصنف في بعض تحقيقاته .

 هذا اذا وقع الاختلاف بعد انقضاء مدة لها اجرة عادة ، او ما يدعي كونها مدة الاجارة ، اما قبله فالقول قول الراكب في نفي الاجارة ، وتسترد العين .



  AUTO كتاب المزارعة ( وهي ) لغة مفاعلة من الزرع ، وهي تقتضي وقوعه منهما معا ، لكنها في الشرع صارت ( معاملة علي الارض بحصة من حاصلها الي اجل معلوم ) ونسب الفعل اليهما بفعل احدهما مع طلب الاخر فكانه لذلك فاعل كالمضاربة ، وخرج بالمعاملة علي الارض المساقاة ، فانها بالذات علي الاصول ، وبالحصة اجارة الارض للزراعة ، او الاعم ، اذ لا تصح بحصة من الحاصل .

 وقيد الاجل لبيان الواقع ، او تخصيص للصحيحة ، او استطراد لبعض الشراءط التي يحصل بها الكشف عن الماهية ، وان لم يكن ذكرها من وظاءف التعريف .

 ( وعبارتها : زارعتك ، او عاملتك او سلمتها اليك ، وشبهه ) كقبلتك هذه الارض ، ونحوه من صيغ الماضي الدالة علي انشاء العقد صريحا .

 والمشهور جوازها بصيغة ازرع هذه الارض ، استنادا الي رواية قاصرة الدلالة عن اخراج هذا العقد اللازم عن نظاءره فالمنع اوجه ( فيقبل ) الزارع ( لفظا ) علي الاقوي كغيره .



  CHECK [عقد المزارعة لازم]

 ( وعقدها لازم ) ؛ لعموم الامر بالوفاء بالعقود ، الا ما اخرجه الدليل .

 وليس هذا منه اجماعا .



 ( ويصح التقايل فيه ) ، لانه معاوضة محضة فيقبلها كالبيع ، ( ولا تبطل بموت احدهما ) ؛ لان ذلك من مقتضي اللزوم .

 ثم ان كان الميت العامل قام وارثه مقامه في العمل ، والا استاجر الحاكم عليه من ماله ، او علي ما يخرج من حصته ، وان كان المالك بقيت بحالها ، وعلي العامل القيام بتمام العمل ، واستثني من الاول ما لو شرط عليه العمل بنفسه فمات قبله .

 ويشكل لو مات بعده خصوصا بعد ظهور الثمرة وقبل تمام العمل لانه قد ملك الحصة .



 ( ولا بد من كون النماء مشاعا ) بينهما ( تساويا فيه ، او تفاضلا ) فلو شرط لاحدهما شء معين وان كان البذر ، وللاخر الباقي ، او لهما بطل سواء كان الغالب ان يخرج منها ما يزيد علي المشروط ، وعدمه .



 ( ولو شرط احدهما علي الاخر شيءا يضمنه مضافا الي الحصة ) من ذهب ، او فضة ، او غيرهما ( صح ) علي المشهور ويكون قراره مشروطا بالسلامة كاستثناء ارطال معلومة من الثمرة في البيع ، ولو تلف البعض سقط من الشرط بحسابه ؛ لانه كالشريك وان كانت حصته معينة مع احتمال ان لا يسقط شء بذلك عملا باطلاق الشرط .



 ( ولو مضت المدة والزرع باق فعلي العامل الاجرة ) لما بقي من المدة ، ( وللمالك قلعه ) اذ لا حق للزارع بعدها فيتخير المالك بين القلع ، والابقاء بالاجرة ان رضي العامل بها ، والا قلع ، ولا اجرة للمالك علي ما مضي من المدة لو لم ينتفع بالمقلوع لان مقتضي العقد قصر الحق علي الحصة ، مع احتمال وجوبها علي الزارع لو كان التاخير بتفريطه ؛ لتضييعه منفعة الارض بتاخيره ، ولا فرق في كون المقلوع بينهما وبين كون البذر من مالك الارض ، او الزارع .

 وهل يستحق المالك قلعه بالارش ، او مجانا قولان ، وظاهر العبارة ككثير عدمه وعلي القول به ، فطريق معرفته ان يقوم الزرع قاءما بالاجرة الي اوان حصاده ومقلوعا .



 ( ولا بد من امكان الانتفاع بالارض ) في الزراعة المقصودة منها ، او في نوع منها مع الاطلاق ( بان يكون لها ماء من نهر ، او بءر ، او مصنع او تسقيها الغيوث غالبا ) ، او الزيادة كالنيل .

 والضابط امكان الانتفاع بزرعها المقصود عادة ، فان لم يمكن بطلت المزارعة وان رضي العامل ، ( ولو انقطع ) الماء ( في جميع المدة ) مع كونه معتادا لها قبل ذلك ( انفسخت ) المزارعة ، ( وفي الاثناء يتخير العامل ) لطرو العيب ، ولا يبطل العقد ، لسبق الحكم بصحته فيستصحب والضرر يندفع بالخيار ، ( فان فسخ فعليه ) من الاجرة ( بنسبة ما سلف ) من المدة ، لانتفاعه بارض الغير بعوض لم يسلم له ، وزواله باختياره الفسخ .

 ويشكل بان فسخه لعدم امكان الاكمال ، وعمله الماضي مشروط بالحصة ، لا بالاجرة فاذا فاتت بالانقطاع ينبغي ان لا يلزمه شء اخر .

 نعم لو كان قد استاجرها للزراعة توجه ذلك .



  AUTO ( واذا اطلق المزارعة زرع ) العامل ( ما شاء ) ان كان البذر منه كما هو الغالب ، او بذل المالك ما شاء ان شرط عليه ، وانما تخير مع الاطلاق ، لدلالة المطلق علي الماهية من حيث هي ، وكل فرد من افراد الزرع يصلح ان يوجد المطلق في ضمنه ، واولي منه لو عمم الاذن ، لدلالته علي كل فرد فرد .

 وربما فرق بين الاطلاق ، والتعميم بناء علي ان الاطلاق انما يقتضي تجويز القدر المشترك بين الافراد ، ولا يلزم من الرضا بالقدر المشترك الرضا بالاقوي ، بخلاف التعميم .

 ومما ذكرناه يظهر ضعفه .



 ( ولو عين ) شيءا من الزرع ( لم يتجاوز ما عين له ) ، سواء كان المعين شخصيا كهذا الحب ام صنفيا كالحنطة الفلانية ، ام نوعيا ام غيره ؛ لاختلاف الاغراض باختلافه فيتعين ما تعلق به ، ( فلو ) خالف و( زرع الاضر قيل : تخير المالك بين الفسخ فله اجرة المثل ) عما زرعه ، ( وبين الابقاء ، فله المسمي مع الارش ) .

 ووجه التخيير : ان مقدار المنفعة المعقود عليها قد استوفي بزيادة في ضمن زرع الاضر ، فيتخير بين الفسخ لذلك فياخذ الاجرة لما زرع ، لوقوعه اجمع بغير اذنه ؛ لانه غير المعقود عليه ، وبين اخذ المسمي في مقابلة مقدار المنفعة المعينة مع اخذ الارش في مقابلة الزاءد الموجب للضرر .

 ويشكل بان الحصة المسماة انما وقعت في مقابلة الزرع المعين ولم يحصل ، والذي زرع لم يتناوله العقد ، ولا الاذن ، فلا وجه لاستحقاق المالك فيه الحصة ، ومن ثم نسبه الي القيل تنبيها علي تمريضه .

 والاقوي وجوب اجرة المثل خاصة .

 ( ولو كان ) المزروع ( اقل ضررا ) من المعين ( جاز ) فيستحق ما سماه من الحصة ، ولا ارش ، ولا خيار ؛ لعدم الضرر .

 ويشكل بانه غير معقود عليه ايضا فكيف يستحق فيه شيءا ، مع انه نماء بذر العامل الذي لا دليل علي انتقاله عن ملكه .

 والاقوي ثبوت اجرة المثل ايضا كالسابق  ( ويجوز ان يكون من احدهما الارض حسب ، ومن الاخر البذر والعمل والعوامل ) وهذا هو الاصل في المزارعة ، ويجوز جعل اثنين من احدهما ، والباقي من الاخر ، وكذا واحد وبعض الاخر ، ويتشعب من الاركان الاربعة صور كثيرة لا حصر لها بحسب شرط بعضها من احدهما ، والباقي من الاخر .

 ( وكل واحدة من الصور الممكنة جاءزة ) متي كان من احدهما بعضها ولو جزء من الاربعة ، ومن الاخر الباقي ، مع ضبط ما علي كل واحد .



  CHECK [اختلفا في مدة المزارعة]

 ( ولو اختلفا في المدة حلف منكر الزيادة ) ، لاصالة عدمها ، فان بقي الزرع بعدما ثبت منها فكما سبق .



  CHECK [اختلفا في حصة المزارعة]

 ( و) لو اختلفا ( في الحصة ) حلف ( صاحب البذر ) ؛ لان النماء تابع له ، فيقدم قول مالكه في حصة الاخر ، لاصالة عدم خروج ما زاد عن ملكه ، وعدم استحقاق الاخر له ، واتفاقهما علي عقد تضمن حصة انما نقل عنه في اصل الحصة ، لا في الحصة المعينة فيبقي حكم انكار الزاءد بحاله لم يخرج عن الاصل .

 ( ولو اقاما بينة قدمت بينة الاخر ) في المسالتين وهو العامل في الاولي ؛ لان مالك الارض يدعي تقليل المدة فيكون القول قوله ، والبينة بينة غريمه العامل ، ومن ليس له بذر في الثانية من العامل ، ومالك الارض ؛ لانه الخارج بالنظر الي الباذر حيث قدم قوله مع عدم البينة .

 ( وقيل يقرع ) ، لانها لكل امر مشكل .

 ويشكل بانه لا اشكال هنا فان من كان القول قوله فالبينة بينة صاحبه فالقول بتقديم بينة المدعي فيهما اقوي .



 ( وللمزارع ان يزارع غيره او يشارك غيره ) ، لانه يملك منفعة الارض بالعقد اللازم فيجوز له نقلها ، ومشاركة غيره عليها ، لان الناس مسلطون علي اموالهم .

 نعم لا يجوز له تسليم الارض الا باذن مالكها .

 وربما اشترط كون البذر منه ليكون تمليك الحصة منوطا به وبه يفرق بينه وبين عامل المساقاة حيث لم يجز له ان يساقي غيره .

 وهو يتم في مزارعة غيره ، لا في مشاركته .

 ويمكن الفرق بينهما بان عمل الاصول في المساقاة مقصود بالذات كالثمرة فلا يتسلط عليه من لا يسلطه المالك ، بخلاف الارض في المزارعة ، فان الغرض فيها ليس الا الحصة فلمالكها ان ينقلها الي من شاء .

 ( الا ان يشترط عليه المالك الزرع بنفسه ) فلا يجوز له ادخال غيره مطلقا ؛ عملا بمقتضي الشرط .



 ( والخراج علي المالك ) ؛ لانه موضوع علي الارض ابتداء ، لا علي الزرع ، ( الا مع الشرط ) فيتبع شرطه في جميعه ، وبعضه ، مع العلم بقدره ، او شرط قدر معين منه ، ولو شرط الخراج علي العامل فزاد السلطان فيه زيادة فهي علي صاحب الارض ؛ لان الشرط لم يتناولها .



  AUTO ( واذا بطلت المزارعة فالحاصل لصاحب البذر وعليه الاجرة ) للباقي ، فان كان البذر من صاحب الارض فعليه اجرة مثل العامل والعوامل ، ولو كان من الزراع فعليه لصاحب الارض اجرة مثلها ، ولما شرط عليه من الاخرين ، ولو كان البذر منهما فالحاصل بينهما ، ولكل منهما علي الاخر اجرة مثل ما يخصه من الارض ، وباقي الاعمال .



  AUTO ( ويجوز لصاحب الارض الخرص علي الزارع ) بان يقدر ما يخصه من الحصة تخمينا ويقبله به بحب ولو منه بما خرصه به ( مع الرضا ) .

 وهذه معاملة خاصة مستثناة من المحاقلة ان كانت بيعا ، او صلحا ( فيستقر ) ما اتفقا عليه ( بالسلامة ، فلو تلف الزرع ) اجمع من قبل الله تعالي ( فلا شء ) علي الزارع ، ولو تلف البعض سقط منه بالنسبة ، ولو اتلفه متلف ضامن لم تتغير المعاملة ، وطالب المتقبل المتلف بالعوض ، ولو زاد فالزاءد للمتقبل ، ولو نقص بسبب الخرص لم يسقط بسببه شء .

 هذا اذا وقعت المعاملة بالتقبيل ، ولو وقع بلفظ البيع اشترط فيه شراءطه ، مع احتمال كونه كذلك ، ولو وقع بلفظ الصلح فالظاهر انه كالبيع وقوفا فيما خالف الاصل علي موضع اليقين وقد تقدم الكلام علي هذه القبالة في البيع .



  AUTO كتاب المساقاة ( وهي لغة ) مفاعلة من السقي ، واشتق منه ، دون باقي اعمالها ؛ لانه انفعها ، واظهرها في اصل الشرعية ، وهو نخل الحجاز الذي يسقي من الابار مع كثرة مءنته .

 وشرعا ( معاملة علي الاصول بحصة من ثمرها ) .

 فخرجت بالاصول المزارعة ، وبالحصة الاجارة المتعلقة بها فانها لا تقع بالحصة ، والمراد بالثمرة معناها المتعارف لتردده في المعاملة علي ما يقصد ورقه وورده ، ولو لوحظ ادخاله اريد بالثمرة نماء الشجر ، ليدخل فيه الورق المقصود والورد ، ولم يقيد الاصول بكونها ثابتة كما فعل غيره ؛ لان ذلك شرط لها ، وذكره في التعريف غير لازم ، او معيب ومن قيد به جعله وصفا للشجر مخصصا لموضع البحث ، لا شرطا ( وهي لازمة من الطرفين ) لا تنفسخ اختيارا ، الا بالتقايل .

 ( وايجابها ساقيتك ، او عاملتك ، او سلمت اليك ، او ما اشبهه ) من الالفاظ الدالة علي انشاء هذا العقد صريحا ، كقبلتك عمل كذا ، او عقدت معك عقد المساقاة ونحوه من الالفاظ الواقعة بلفظ الماضي ، وزاد في التذكرة تعهد نخلي ، او اعمل فيه .

 واخراج هذا العقد عن نظاءره من العقود اللازمة بوقوعه بصيغة الامر من غير نص مخصص مشكل .

 وقد نوقش في امر المزارعة مع النص عليه ، فكيف هذا .

 ( والقبول الرضا به ) وظاهره الاكتفاء بالقبول الفعلي ، كما مر في المزارعة اذ الرضا يحصل بدون القول .

 والاجود الاقتصار علي اللفظ الدال عليه ؛ لان الرضا امر باطني لا يعلم الا بالقول الكاشف عنه .

 وهو السر في اعتبار  الالفاظ الصريحة الدالة علي الرضا بالعقود ، مع ان المعتبر هو الرضا ، لكنه امر باطني لا يعلم الا به ، ويمكن ان يريد هنا ذلك .



  AUTO ( وتصح ) المساقاة ( اذا بقي للعامل عمل تزيد به الثمرة ) ، سواء ( ظهرت ) قبل العقد ( او لا ) .

 والمراد بما فيه مستزاد الثمرة نحو الحرث والسقي ، ورفع اغصان الكرم علي الخشب ، وتابير ثمرة النخل .

 واحترز به عن نحو الجذاذ ، والحفظ ، والنقل ، وقطع الحطب الذي يعمل به الدبس من الاعمال التي لا يستزاد بها الثمرة ، فان المساقاة لا تصح بها اجماعا نعم تصح الاجارة حينءذ علي بقية الاعمال بجزء من الثمرة ، والجعالة ، والصلح .



  AUTO ( ولا بد ) في صحة المساقاة ( من كون الشجر ) المساقي عليه ( نابتا ) بالنون ، او بالثاء المثلثة ، ويخرج علي الاول المساقاة علي الودي غير المغروس ، او المغروس الذي لم يعلق بالارض ، والمغارسة ، وبالثاني ذلك ، وما لا يبقي غالبا كالخضراوات .

 ويمكن خروجها بالشجر فيتحد المعنيان ، ( ينتفع بثمرته مع بقاء عينه ) بقاء يزيد عن سنة غالبا .

 واحترز به عن نحو البطيخ والباذنجان والقطن وقصب السكر فانها ليست كذلك ، وان تعددت اللقطات مع بقاء عينه ذلك الوقت ، وبقي القطن ازيد من سنة ؛ لانه خلاف الغالب .

 ( وفيما له ورق ) لا يقصد من عمله بالذات الا ورقه ( كالحناء نظر ) من انه في معني الثمرة فيكون مقصود المساقاة حاصلا به ومن ان هذه المعاملة علي خلاف الاصل ؛ لاشتمالها علي جهالة العوض فيقتصر بها علي موضع الوفاق ، ومثله ما يقصد ورده ، واما التوت فمنه ما يقصد ورقه وحكمه كالحناء ، ومنه ما يقصد ثمره ، ولا شبهة في الحاقه بغيره من شجر الثمر ، والقول بالجواز في الجميع متجه .

 ( ويشترط تعيين المدة ) بما لا يحتمل الزيادة والنقصان ، ولا حد لها في جانب الزيادة ، وفي جانب النقصان ان يغلب فيها حصول الثمرة .



  AUTO ( ويلزم العامل مع الاطلاق ) اي اطلاق المساقاة بان قال : ساقيتك علي البستان الفلاني سنة بنصف حاصله فقبل ( كل عمل يتكرر كل سنة ) مما فيه صلاح الثمرة ، او زيادتها كالحرث ، والحفر حيث يحتاج اليه ، وما يتوقف عليه من الالات ، والعوامل ، وتهذيب الجريد بقطع ما يحتاج الي قطعه منه ، ومثله اغصان الشجر المضر بقاءها بالثمرة ، او الاصل ، ( ومنه زيادة الكرم ) ، والسقي ، ومقدماته المتكررة كالدلو ، والرشا واصلاح طريق الماء ، واستقاءه ، وادارة الدولاب ، وفتح راس الساقية ، وسدها عند الفراغ ، وتعديل الثمرة بازالة ما يضرها من الاغصان والورق ليصل اليها الهواء ، وما يحتاج اليه من الشمس ، وليتيسر قطعها عند الادراك ، ووضع الحشيش ونحوه فوق العناقيد صونا لها عن الشمس المضرة بها ، ورفعها عن الارض حيث تضرها ، ولقاطها بمجري العادة بحسب نوعها ، فما يءخذ للزبيب يقطع في الوقت الصالح له ، وما يعمل دبسا فكذلك ، وهكذا ، واصلاح موضع التشميس ، ونقل الثمرة اليه ، وتقليبها ، ووضعها علي الوجه المعتبر ، وغير ذلك من الاعمال ( ولو شرط بعضه علي المالك صح ) بعد ان يكون مضبوطا ( لا جميعه ) ؛ لان الحصة لا يستحقها العامل الا بالعمل فلا بد ان يبقي عليه منه شء فيه مستزاد الثمرة وان قل .



 ( وتعيين الحصة بالجزء المشاع ) كالنصف ، والثلث ، ( لا المعين ) كماءة رطل ، والباقي للاخر ، او بينهما .

 ( ويجوز اختلاف الحصة في الانواع ) كالنصف من العنب ، والثلث من الرطب ، او النوع الفلاني ( اذا علماها ) اي الانواع حذرا من وقوع اقل الجزءين لاكثر الجنسين مع الجهل بهما فيحصل الغرر .



 ( ويكره ان يشترط رب المال علي العامل ) مع الحصة ( ذهبا ، او فضة ) ، ولا يكره غيرهما ، للاصل .

 ( فلو شرط ) احدهما ( وجب ) ما شرطه ( بشرط سلامة الثمرة ) فلو تلفت اجمع ، او لم تخرج لم يلزم ؛ لانه حينءذ اكل مال بالباطل ، فان العامل لم يحصل له عوض ما عمل ، فكيف يخسر مع عمله الفاءت شيءا اخر ، ولو تلف البعض فالاقوي عدم سقوط شء عملا بالشرط ، كما لا يسقط من العمل شء بتلف بعض الثمرة .



  CHECK [اذا فسد عقد المساقاة]

 ( وكلما فسد العقد فالثمرة للمالك ) ؛ لانها تابعة لاصلها ، ( وعليه اجرة مثل العامل ) ؛ لانه لم يتبرع بعمله ، ولم يحصل له العوض المشروط فيرجع الي الاجرة .

 هذا اذا لم يكن عالما بالفساد ، ولم يكن الفساد بشرط عدم الحصة للعامل ، والا فلا شء له ، لدخوله علي ذلك .



 ( ولو شرط عقد مساقاة في عقد مساقاة فالاقرب الصحة ) ؛ لوجود المقتضي ، وانتفاء المانع ، اما الاول فهو اشتراط عقد ساءغ في عقد ساءغ لازم فيدخل في عموم { المءمنون عند شروطهم } واما الثاني فلان المانع لا يتخيل الا كونه لم يرض ان يعطيه من هذه الحصة الا بان يرضي منه من الاخر بالحصة الاخري .

 ومثل هذا لا يصلح للمنع كغيره من الشروط الساءغة الواقعة في العقود والقول بالمنع للشيخ رحمه الله استنادا الي وجه ضعيف يظهر ضعفه مما ذكر في وجه الصحة .



 ( ولو تنازعا في خيانة العامل حلف العامل ) ؛ لانه امين فيقبل قوله بيمينه في عدمها ، ولاصالة عدمها .



  AUTO ( وليس للعامل ان يساقي غيره ) ؛ لان في المساقاة تسليطا علي اصول الغير وعملها ، والناس يختلفون في ذلك اختلافا كثيرا ، فليس لمن رضي المالك بعمله وامانته ان يولي من لم يرضه المالك له ، بخلاف المزارعة ، فان عمل الارض غير مقصود ، وحصة المالك محفوظة علي التقديرين واما الفرق بان النماء تابع للاصل وهو من مالك الاصول في المساقاة ، ومن الزارع في المزارعة فلمالك الاصل تسليط من شاء دون غيره فانما يتم مع كون البذر من العامل .

 والمسالة مفروضة في كلامهم اعم منه ، ومع ذلك فان العقد اللازم يوجب الحصة المخصوصة لكل منهما ، فله نقلها الي من شاء ، وان لم يكن البذر وكونها غير موجودة حين المزارعة الثانية غير مانع ؛ لان المعاملة ليست علي نفس الحصة ، بل علي الارض ، والعمل ، والعوامل ، والبذر بالحصة ، فمن استحق بالعقد اللازم شيءا تسلط علي نقله مع انتفاء المانع .



  CHECK [الخراج في المساقاة علي المالك]

 ( والخراج علي المالك ) ، لانه موضوع علي الارض والشجر فيكون علي مالكهما ، ( الا مع الشرط ) بان يكون علي العامل ، او بعضه فيصح مع ضبط المشروط ، ( وتملك الفاءدة بظهور الثمرة ) عملا بالشرط ، فان العقد اقتضي ان يكون بينهما فمتي تحققت ملكت كذلك .



 ( وتجب الزكاة علي من بلغ نصيبه النصاب ) من المالك والعامل ، لوجود شرط الوجوب وهو تعلق الوجوب بها علي ملكه ( ولو كانت المساقاة بعد تعلق الزكاة وجوزناها ) بان بقي من العمل ما فيه مستزاد الثمرة حيث جوزناها مع ذلك ( فالزكاة علي المالك ) ، لتعلق الوجوب بها علي ملكه .

 ( واثبت السيد ) ابو المكارم حمزة ( بن زهرة الزكاة علي المالك في المزارعة والمساقاة ، دون العامل ) مطلقا ، محتجا بان حصته كالاجرة ، وهو ضعيف ؛ لان الاجرة اذا كانت ثمرة ، او زرعا قبل تعلق الوجوب وجبت الزكاة علي الاجير ، كما لو ملكها كذلك باي وجه كان ، وان اراد كالاجرة بعد ذلك فليس محل النزاع ، الا ان يذهب الي ان الحصة لا يملكها العامل بالظهور ، بل بعد بدو الصلاح ، وتعلق الزكاة لكنه خلاف الاجماع ، ومعه لا يتم التعليل بالاجرة بل يتاخر ملكه عن الوجوب .



  AUTO ( والمغارسة باطلة ) وهي ان يدفع ارضا الي غيره ليغرسها علي ان الغرس بينهما ، ( ولصاحب الارض قلعه ، وله الاجرة ) عن الارض ، ( لطول بقاءه ) فيها ، ( ولو نقص بالقلع ضمن ارشه ) وهو تفاوت ما بين قيمته مقلوعا ، وباقيا في الارض بالاجرة ، ولو كان الغرس من مالك الارض ، وقد شرط علي العامل غرسه وعمله بالحصة فهو لمالكه ، وعليه اجرة الغارس ، وما عمل فيه من الاعمال .



 ( و) علي تقدير كونه من العامل ( لو طلب كل منهما ما لصاحبه ) فطلب الغارس الارض بالاجرة علي ان يبقي الغرس فيها ، او ان تكون ملكه ( بعوض ) ، او طلب صاحب الارض الغرس بقيمته ( لم يجب علي الاخر اجابته ) ؛ لان كلا منهما مسلط علي ماله .

 وحيث يقلعه الغارس يجب عليه طم الحفر ، وارش الارض لو نقصت به ، وقلع العروق المتخلفة عن المقلوع في الارض .

 ولم يفرق المصنف كالاكثر في اطلاق كلامه بين العالم بالفساد والجاهل ، في استحقاق الارش ، وثبوت اجرته لو كان الغرس لمالك الارض ، وليس ببعيد الفرق ؛ لتبرع العالم بالعمل ، ووضعه الغرس بغير حق ، وبه فارق المستعير للغرس ؛ لانه موضوع بحق واذن صحيحة شرعا ، بخلاف هذا الغرس .



  CHECK [اختلفا في حصة المغارسة]

 ( ولو اختلفا في الحصة حلف المالك ) ؛ لان النماء تابع للاصل فيرجع الي مالكه في مقدار ما اخرجه منه عن ملكه ، مع اصالة بقاء غيره وعدم انتقاله ، وملك الغير له ( وفي المدة يحلف المنكر ) لاصالة عدم ما يدعيه الاخر من الزيادة .



  AUTO كتاب الاجارة ( الاجارة  وهي العقد علي تملك المنفعة المعلومة بعوض معلوم ) فالعقد بمنزلة الجنس يشمل ساءر العقود ، وخرج بتعلقه بالمنفعة البيع والصلح المتعلق بالاعيان ، وبالعوض الوصية بالمنفعة ، وبالمعلوم اصداقها اذ ليس في مقابلها عوض معلوم ، وانما هو البضع ولكن ينتقض في طرده بالصلح علي المنفعة بعوض معلوم فانه ليس اجارة بناء علي جعله اصلا .

 ( وايجابها اجرتك ، واكريتك ، او ملكتك منفعتها سنة ) قيد التمليك بالمنفعة ؛ ليحترز به عما لو عبر بلفظ الايجار والاكراء فانه لا يصح تعلقه الا بالعين فلو اوردهما علي المنفعة فقال : اجرتك منفعة هذه الدار مثلا لم يصح ، بخلاف التمليك ؛ لانه يفيد نقل ما تعلق به فان ورد علي الاعيان افاد ملكها ، وليس ذلك مورد الاجارة ؛ لان العين تبقي علي ملك المءجر فيتعين فيها اضافته الي المنفعة ؛ ليفيد نقلها الي المستاجر حيث يعبر بالتمليك .



  CHECK [عبر بالبيع ونوي الاجارة]

 ( ولو ) عبر بالبيع و( نوي بالبيع الاجارة فان اورده علي العين ) فقال : بعتك هذه الدار شهرا مثلا بكذا ( بطل ) ، لافادته نقل العين وهو مناف للاجارة ( وان قال : بعتك سكناها سنة مثلا ففي الصحة وجهان ) : ماخذهما ان البيع موضوع لنقل الاعيان ، والمنافع تابعة لها فلا يثمر الملك لو تجوز به في نقل المنافع منفردة ، وان نوي به الاجارة ، وانه يفيد نقل المنفعة ايضا في الجملة ولو بالتبع فيقوم مقام الاجارة مع قصدها والاصح المنع .



  CHECK [الاجارة لازمة من الطرفين]

 ( وهي لازمة من الطرفين ) لا تبطل الا بالتقايل ، او باحد الاسباب المقتضية للفسخ وسياتي بعضها ، ( ولو تعقبها البيع لم تبطل ) لعدم المنافاة فان الاجارة تتعلق بالمنافع ، والبيع بالعين وان تبعتها المنافع حيث يمكن ( سواء كان المشتري هو المستاجر ، او غيره ) فان كان هو المستاجر لم تبطل الاجارة علي الاقوي ، بل يجتمع عليه الاجرة والثمن ، وان كان غيره وهو عالم بها صبر الي انقضاء المدة ، ولم يمنع ذلك من تعجيل الثمن وان كان جاهلا بها تخير بين فسخ البيع ، وامضاءه مجانا مسلوب المنفعة الي انقضاء المدة ، ثم لو تجدد فسخ الاجارة عادت المنفعة الي الباءع ، لا الي المشتري .



 ( وعذر المستاجر لا يبطلها ) وان بلغ حدا يتعذر عليه الانتفاع بها ( كما لو استاجر حانوتا فسرق متاعه ) ولا يقدر علي ابداله ؛ لان العين تامة صالحة للانتفاع بها فيستصحب اللزوم ، ( واما لو عم العذر كالثلج المانع من قطع الطريق ) الذي استاجر الدابة لسلوكه مثلا ( فالاقرب جواز الفسخ لكل منهما ) لتعذر استيفاء المنفعة المقصودة حسا فلو لم يجبر بالخيار لزم الضرر المنفي ، ومثله ما لو عرض مانع شرعي كخوف الطريق ، لتحريم السفر حينءذ ، او استءجار امراة لكنس المسجد فحاضت والزمان معين ينقضي مدة العذر ، ويحتمل انفساخ العقد في ذلك كله ، تنزيلا للتعذر منزلة تلف العين .



  AUTO ( ولا تبطل ) الاجارة ( بالموت ) كما يقتضيه لزوم العقد ، سواء في ذلك موت المءجر والمستاجر ، ( الا ان تكون العين موقوفة ) علي المءجر وعلي من بعده من البطون فيءجرها مدة ويتفق موته قبل انقضاءها فتبطل ؛ لانتقال الحق الي غيره ، وليس له التصرف فيها الا زمن استحقاقه ولهذا لا يملك نقلها ، ولا اتلافها .

 نعم لو كان ناظرا واجرها لمصلحة البطون لم تبطل بموته ، لكن الصحة حينءذ ليست من حيث انه موقوف عليه ، بل من حيث انه ناظر ومثله الموصي له بمنفعتها مدة حياته فيءجرها كذلك ، ولو شرط علي المستاجر استيفاء المنفعة بنفسه بطلت بموته ايضا .



 ( وكل ما يصح الانتفاع به مع بقاء عينه تصح اعارته واجارته ) وينعكس في الاجارة كليا ، دون الاعارة ؛ لجواز اعارة المنفعة ، مع ان المقصود منها وهو اللبن لا تبقي عينه ، ولا تصح اجارتها لذلك ( منفردا كان ) ما يءجر ، ( او مشاعا ) اذ لا مانع من المشاع باعتبار عدم القسمة ؛ لامكان استيفاء المنفعة بموافقة الشريك ولا فرق بين ان يءجره من شريكه ، وغيره عندنا .



  CHECK [لا يضمن المستاجر العين الا بالتعدي او التفريط]

 ( ولا يضمن المستاجر العين الا بالتعدي ) فيها ، ( او التفريط ) ؛ لانها مقبوضة باذن المالك لحق القابض .

 ولا فرق في ذلك بين مدة الاجارة وبعدها قبل طلب المالك وبعده اذا لم يءخر مع طلبها اختيارا ، ( ولو شرط ) في عقد الاجارة ( ضمانها بدونهما فسد العقد ) ؛ لفساد الشرط من حيث مخالفته للمشروع ، ومقتضي الاجارة ، ( ويجوز اشتراط الخيار لهما ولاحدهما ) مدة مضبوطة ، لعموم { المءمنون عند شروطهم } ولا فرق بين المعينة ، والمطلقة عندنا .

 ( نعم ليس للوكيل والوصي فعل ذلك ) وهو اشتراط الخيار للمستاجر او للاعم بحيث يفسخ اذا اراد ( الا مع الاذن ، او ظهور الغبطة ) في الفسخ فيفسخ حيث يشترطها لنفسه ، لا بدون الاذن في الوكيل ، ولا الغبطة في الوصي ، لعدم اقتضاء اطلاق التوكيل فيها اضافة الخيار المقتضي للتسلط علي ابطالها ، وكذا الوصاية ، فان فعل الوصي منوط بالمصلحة .



  CHECK [لا بد من كمال المتعاقدين في الاجارة]

 ( ولا بد من كمال المتعاقدين ، وجواز تصرفهما ) فلا تصح اجارة الصبي وان كان مميزا ، او اذن له الولي ، ولا المجنون مطلقا ولا المحجور بدون اذن الولي ، او من في حكمه ( ومن كون المنفعة ) المقصودة من العين ، ( والاجرة معلومتين ) .

 ويتحقق العلم بالمنفعة بمشاهدة العين المستاجرة التي هي متعلقة بالمنفعة او وصفها بما يرفع الجهالة ، وتعيين المنفعة ان كانت متعددة في العين ولم يرد الجميع ، وفي الاجرة بكيلها ، او وزنها ، او عدها ان كانت مما يعتبر بها في البيع ، او مشاهدتها ان لم تكن كذلك .

 ( والاقرب انه لا تكفي المشاهدة في الاجرة عن اعتبارها ) باحد الامور الثلاثة ان كانت مما يعتبر بها ؛ لان الاجارة معاوضة لازمة مبنية علي المغابنة فلا بد فيها من انتفاء الغرر عن العوضين ، اما لو كانت الاجرة مما يكفي في بيعها المشاهدة كالعقار كفت فيها هنا قطعا ، وهو خارج بقرينة الاعتبار .



  CHECK [الاجرة تملك بالعقد]

 ( وتملك ) الاجرة ( بالعقد ) ، لاقتضاء صحة المعاوضة انتقال كل من العوضين الي الاخر ، لكن لا يجب تسليمها قبل العمل .

 وانما تظهر الفاءدة في ثبوت اصل الملك فيتبعها النماء متصلا ومنفصلا ، ( ويجب تسليمها بتسليم العين ) المءجرة ( وان كانت علي عمل فبعده ) ، لا قبل ذلك حتي لو كان المستاجر وصيا ، او وكيلا لم يجز له التسليم قبله ، الا مع الاذن صريحا ، او بشاهد الحال ، ولو فرض توقف الفعل علي الاجرة كالحج وامتنع المستاجر من التسليم تسلط الاجير علي الفسخ .



 ( ولو ظهر فيها ) اي في الاجرة ( عيب فللاجير الفسخ ، او الارش مع التعيين ) للاجرة في متن العقد ، لاقتضاء الاطلاق السليم ، وتعيينه مانع من البدل كالبيع فيجبر العيب بالخيار ( ومع عدمه ) اي عدم التعيين ( يطالب بالبدل ) ؛ لعدم تعيين المعيب اجرة فان اجيب اليه ، والا جاز له الفسخ والرضا بالمعيب فيطالب بالارش ، لتعيين المدفوع عوضا بتعذر غيره .

 ( وقيل : له الفسخ ) في المطلقة مطلقا ( وهو قريب ان تعذر الابدال ) كما ذكرناه ، لا مع بدله ؛ لعدم انحصار حقه في المعيب .



 ( ولو جعل اجرتين علي تقديرين كنقل المتاع في يوم بعينه باجرة وفي ) يوم ( اخر ) باجرة ( اخري ، او ) جعل اجرتين ( احداهما في الخياطة الرومية ) وهي التي بدرزين ، ( والاخري علي ) الخياطة ( الفارسية وهي التي بواحد فالاقرب الصحة ) ؛ لان كلا الفعلين معلوم ، واجرته معلومة والواقع لا يخلو منهما ، ولاصالة الجواز .

 ويشكل بمنع معلوميته اذ ليس المستاجر عليه المجموع ، ولا كل واحد والا لوجبا فيكون واحدا غير معين ، وذلك غرر مبطل لها كالبيع بثمنين علي تقديرين ، ولو تحمل مثل هذا الغرر لزم مثله في البيع بثمنين لاشتراكهما في العقد اللازم المشتمل علي المعاوضة .

 نعم لو وقع ذلك جعالة توجهت الصحة ، لاحتمالها من الجهالة ما لا تحتمله الاجارة ( ولو شرط عدم الاجرة علي التقدير الاخر لم تصح في مسالة النقل ) في اليومين ، وتثبت اجرة المثل علي المشهور .

 ومستند الحكمين خبران احدهما : صحيح وليس بصريح في المطلوب ، والاخر ضعيف ، او موثق فالرجوع فيهما الي الاصول الشرعية اولي .

 وللمصنف رحمه الله في الحكم الثاني بحث نبه عليه بقوله : ( وفي ذلك نظر ؛ لان قضية كل اجارة المنع من نقيضها ) فيمكن ان يجعل مورد الاجارة هنا القسم الذي فرض فيه اجرة ، والتعرض للقسم الاخر الخالي عنها تعرضا في العقد لحكم يقتضيه ، فان قضية الاجارة بالاجرة المخصوصة في الزمن المعين حيث يطلق عدم استحقاق شء لو لم ينقل ، او نقل في غيره ( فيكون ) علي تقدير اشتراط عدم  الاجرة لو نقله في غير المعين ( قد شرط قضية العقد فلم تبطل ) الاجارة ( في مسالة النقل ، او في غيرها ) مما شاركها في هذا المعني ، وهو اشتراط عدم الاجرة علي تقدير مخالفة مقتضي الاجارة الخاصة ( غاية ما في الباب انه اذا اخل بالمشروط ) وهو نقله في اليوم المعين ( يكون البطلان منسوبا الي الاجير ) حيث فوت الزمان المعين ، ولم يفعل فيه ما شرط عليه فلا يستحق شيءا ؛ لانه لم يفعل ما استءجر عليه .

 ( ولا يكون ) البطلان ( حاصلا من جهة العقد ) فلا وجه للحكم ببطلان الاجارة علي هذا التقدير ، واثبات اجرة المثل ، بل اللازم عدم ثبوت شء وان نقل المتاع الي المكان المعين في غير الزمان ؛ لانه فعل ما لم يءمر به ، ولا استءجر عليه .

 وهذا النظر مما لم يتعرض له احد من الاصحاب ، ولا ذكره المصنف في غير هذا الكتاب .

 وهو نظر موجه ، الا انه لا يتم الا اذا فرض كون مورد الاجارة هو الفعل في الزمن المعين ، وما خرج عنه خارج عنها .

 ، وظاهر الرواية ، وكلام الاصحاب ان مورد الاجارة كلا القسمين ومن ثم حكموا بصحتها مع اثبات الاجرة علي التقديرين نظرا الي حصول المقتضي ، وهو الاجارة المعينة المشتملة علي الاجرة المعينة وان تعددت واختلفت ؛ لانحصارها وتعينها كما تقدم .

 وبطلانها علي التقدير الاخر .

 ولو فرض كون مورد الاجارة هو القسم الاول خاصة وهو النقل في الزمن المعين لكان الحكم بالبطلان علي تقدير فرض اجرة مع نقله في غيره اولي ؛ لانه خلاف قضية  الاجارة وخلاف ما تعلقت به ، فكان اولي بثبوت اجرة المثل .

 وجعل القسمين متعلقها علي تقدير ذكر الاجرة ، والاول خاصة علي تقدير عدمه في الثاني مع كونه خلاف الظاهر موجب لاختلاف الفرض بغير دليل .

 ويمكن الفرق بكون تعيين الاجرة علي التقديرين قرينة جعلهما مورد الاجارة حيث اتي بلازمها وهو الاجرة فيهما ، واسقاطها في التقدير الاخر قرينة عدم جعله موردا من حيث نفي اللازم الدال علي نفي الملزوم ، وحينءذ فتنزيله علي شرط قضية العقد اولي من جعله ، اجنبيا مفسدا للعقد بتخلله بين الايجاب والقبول .



 ( ولا بد ) في صحة الاجارة علي وجه اللزوم ( من كون المنفعة مملوكة له ) اي للمءجر ، ( او لمولاه ) وهو من يدخل تحت ولايته ببنوة ، او وصاءة ، او حكم ( سواء كانت مملوكة له بالاصالة ) كما لو استاجر العين فملك منفعتها بالاصالة لا بالتبعية للعين ، ثم اجرها ، او اوصي له بها ، ( او بالتبعية ) لملكه العين .



  AUTO ( وللمستاجر ان يءجر ) العين التي استاجرها ، ( الا مع شرط ) المءجر الاول عليه ( استيفاء المنفعة بنفسه ) فلا يصح له حينءذ ان يءجر ، الا ان يشترط المستاجر الاول علي الثاني استيفاءه المنفعة له بنفسه فيصح ان يءجر ايضا ؛ لعدم منافاتها لشرط المءجر الاول ، فان استيفاءه المنفعة بنفسه اعم من استيفاءها لنفسه ، وعلي تقدير جواز ايجاره لغيره هل يتوقف تسليم العين علي اذن مالكها ؟ قيل : نعم ؛ اذ لا يلزم من استحقاقه استيفاء المنفعة ، والاذن له في التسلم جواز تسليمها لغيره فيضمن لو سلمها بغير اذن .

 وقيل : يجوز تسليمها من غير ضمان ؛ لان القبض من ضرورات الاجارة للعين وقد حكم بجوازها ، والاذن في الشء اذن في لوازمه .

 وهذا هو الذي رجحه المصنف في بعض حواشيه ، وفيه قوة ويءيده صحيحة علي بن جعفر عن اخيه عليهما السلام في عدم ضمان الدابة المستاجرة بالتسليم الي الغير ، وغيرها اولي .



  CHECK [اجارة الفضولي]

 ( ولو اجر الفضولي فالاقرب الوقوف علي الاجازة ) كما يقف غيرها من العقود وخصها بالخلاف ؛ لعدم النص فيها بخصوصه ، بخلاف البيع ، فان قصة عروة البارقي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في شراء الشاة تدل علي جواز بيع الفضولي وشراءه ، فقد يقال باختصاص الجواز بمورد النص والاشهر توقفه علي الاجازة مطلقا .



 ( ولا بد من كونها ) اي المنفعة ( معلومة اما بالزمان ) فيما لا يمكن ضبطه الا به ( كالسكني ) والارضاع ( واما به او بالمسافة ) فيما يمكن ضبطه بهما ( كالركوب ) فانه يمكن ضبطه بالزمان كركوب شهر ، وبالمسافة كالركوب الي البلد المعين ، ( واما به او بالعمل ) كاستءجار الادمي لعمل ( كالخياطة ) فانه يمكن ضبطه بالزمان كخياطة شهر ، وبالعمل كخياطة هذا الثوب .

 ( ولو جمع بين المدة والعمل ) كخياطة الثوب في هذا اليوم ( فالاقرب البطلان ان قصد التطبيق ) بين العمل ، والزمان بحيث يبتدء بابتداءه وينتهي بانتهاءه ؛ لان ذلك مما لا يتفق غالبا ، بل يمكن انتهاء الزمان قبل انتهاء العمل وبالعكس ، فان امر بالاكمال في الاول لزم العمل في غير المدة المشروطة ، والا كان تاركا للعمل الذي وقع عليه العقد ، وان امر في الثاني بالعمل الي ان تنتهي المدة لزم الزيادة علي ما وقع عليه العقد ، وان لم يعمل كان تاركا للعمل في المدة المشروطة ولو قصد مجرد وقوع الفعل في ذلك الزمان صح مع امكان وقوعه فيه ، ثم ان وقع فيه ملك الاجرة ؛ لحصول الغرض ، وان خرجت المدة قبله ، فان كان ، قبل الشروع فيه بطلت ، وان خرجت في اثناءه استحق المسمي لما فعل وفي بطلانها في الباقي ، او تخيير المستاجر بين الفسخ في الباقي ، او الاجازة فيكمل خارجه ويستحق المسمي وجهان وقيل : يستحق مع الفسخ اجرة مثل ما عمل ، لا المسمي ، والاوسط اجود .



  AUTO ( ولا يعمل الاجير الخاص ) وهو الذي يستاجره للعمل بنفسه مدة معينة حقيقة او حكما كما اذا استءجر لعمل معين اول زمانه اليوم المعين بحيث لا يتواني فيه بعده ( لغير المستاجر ) الا باذنه ، لانحصار منفعته فيه بالنسبة الي الوقت الذي جرت عادته بالعمل فيه كالنهار ، اما غيره كالليل فيجوز العمل فيه لغيره اذا لم يءد الي ضعف في العمل المستاجر عليه .

 وفي جواز عمله لغيره في المعين عملا لا ينافي حقه كايقاع عقد في حال اشتغاله بحقه وجهان .

 من التصرف في حق الغير .

 وشهادة الحال .

 ومثله عمل مملوك غيره كذلك .

 وباعتبار هذا الانحصار سمي خاصا ؛ اذ لا يمكنه ان يشرك غير من استاجره في العمل في الزمان المعهود ، فان عمل لغيره في الوقت المختص فلا يخلو اما ان يكون بعقد اجارة ، او جعالة ، او تبرعا ، ففي الاول يتخير المستاجر بين فسخ عقد نفسه لفوات المنافع التي عليها العقد ، او بعضها ، وبين ابقاءه ، فان اختار الفسخ وكان ذلك قبل ان يعمل الاجير شيءا فلا شء عليه ، وان كان بعده تبعضت الاجارة ، ولزمه من المسمي بالنسبة ، وان بقي علي الاجارة تخير في فسخ العقد الطارء ، واجازته اذ المنفعة مملوكة له فالعاقد عليها فضولي ، فان فسخه رجع الي اجرة المثل عن المدة الفاءتة ؛ لانها قيمة العمل المستحق له بعقد الاجارة وقد اتلف عليه ، ويتخير في الرجوع بها علي الاجير ؛ لانه المباشر للاتلاف ، او المستاجر ؛ لانه المستوفي ، وان اجازه ثبت له المسمي  فيه ، فان كان قبل قبض الاجير له فالمطالب به المستاجر ؛ لان الاجير هنا بمنزلة فضولي باع ملك غيره فاجاز المالك ، فان الفضولي لا يطالب بالثمن ، وان كان بعد القبض ، وكانت الاجرة معينة فالمطالب بها من هي في يده ، وان كانت مطلقة فان اجاز القبض ايضا فالمطالب الاجير ، والا المستاجر ، ثم المستاجر يرجع علي الاجير بما قبض مع جهله ، او علمه ، وبقاء العين ، وان كان عمله بجعالة تخير مع عدم فسخ اجارته بين اجازته فياخذ المسمي ، وعدمه فيرجع باجرة المثل ، وان عمل تبرعا وكان العمل مما له اجرة في العادة تخير مع عدم فسخ عقده بين مطالبة من شاء منهما باجرة المثل ، والا فلا شء وفي معناه عمله لنفسه ، ولو حاز شيءا من المباحات بنية التملك ملكه ، وكان حكم الزمان المصروف في ذلك ما ذكرناه .



 ( ويجوز للمطلق ) وهو الذي يستاجر لعمل مجرد عن المباشرة مع تعيين المدة كتحصيل الخياطة يوما ، او عن المدة مع تعيين المباشرة كان يخيط له ثوبا بنفسه من غير تعرض الي وقت ، او مجرد عنهما كخياطة ثوب مجرد عن تعيين الزمان ، وسمي مطلقا ، لعدم انحصار منفعته في شخص معين ، فمن ثم جاز له ان يعمل لنفسه وغيره .

 وتسميته بذلك اولي من تسميته مشتركا كما صنع غيره ؛ لانه في مقابلة المقيد ، وهو الخاص ، ويباين هذا الخاص باعتباراته الثلاثة اذ الاول مطلق بالنسبة الي المباشرة .

 والثاني بالنسبة الي المدة .

 والثالث فيهما معا .

 وللمصنف رحمه الله قول بان الاطلاق في كل الاجارات يقتضي التعجيل ، وانه يجب المبادرة الي ذلك الفعل ، فان كان مجردا عن المدة خاصة فبنفسه ، والا تخير بينه ، وبين غيره ، وحينءذ فيقع التنافي بينه ، وبين عمل اخر في صورة المباشرة ، وفرع عليه عدم صحة الاجارة الثانية في صورة التجرد عن المدة مع تعيين المباشرة كما منع الاجير الخاص ، ويرشد اليه ما تقدم في الحج من عدم صحة الاجارة الثانية مع اتحاد زمان الايقاع نصا ، او حكما ، كما لو اطلق فيهما ، او عين في احديهما بالسنة الاولي ، واطلق في الاخري وما ذكره ، احوط ، لكن لا دليل عليه ان لم نقل ( باقتضاء ) مطلق الامر الفور .



 ( واذا تسلم ) المستاجر ( العين ومضت مدة يمكن فيها الانتفاع ) بها فيما استاجرها له ( استقرت الاجرة ) وان لم يستعملها ، وفي حكم التسليم ما لو بذل المءجر العين فلم ياخذها المستاجر حتي انقضت المدة او مضت مدة يمكنه الاستيفاء فتستقر الاجرة ، ( ولا بد من كونها ) اي المنفعة ( مباحة فلو استاجره لتعليم كفر ، او غناء ) ، ونحوه من المعلومات الباطلة ، ( او حمل مسكر بطل ) العقد ، ويستثني من حمل المسكر الخمر بقصد الاراقة او التخليل ، فان الاجارة لهما جاءزة ، ( وان يكون مقدورا علي تسليمها فلا تصح اجارة الابق ) ، لاشتمالها فيه علي الغرر ( وان ضم اليه ) شيءا متمولا ( امكن الجواز ) ، كما يجوز في البيع ، لا بالقياس ، بل لدخولها في الحكم بطريق اولي ؛ لاحتمالها من الغرر ما لا يحتمله .

 وبهذا الامكان افتي المصنف في بعض فواءده .

 ووجه المنع فقد النص المجوز هنا فيقتصر فيه علي مورده وهو البيع ، ومنع الاولوية .

 وعلي الجواز هل يعتبر في الضميمة امكان افرادها بالاجارة ، ام بالبيع ، ام يكفي كل واحد منهما في كل واحد منهما اوجه : من حصول المعني في كل منهما ، ومن ان الظاهر ضميمة كل شء الي جنسه ، وقوي المصنف الثاني ولو اجره ممن يقدر علي تحصيله صح من غير ضميمة .

 ومثله المغصوب لو اجره الغاصب ، او من يتمكن من قبضه .



 ( ولو طرا المنع ) من الانتفاع بالعين المءجرة فيما اجرت له ، ( فان كان المنع قبل القبض فله الفسخ ) ؛ لان العين قبل القبض مضمونة علي المءجر فللمستاجر الفسخ عند تعذرها ، ومطالبة المءجر بالمسمي لفوات المنفعة ، وله الرضا بها وانتظار زوال المانع ، او مطالبة المانع باجرة المثل لو كان غاصبا ، بل يحتمل مطالبة المءجر بها ايضا ؛ لكون العين مضمونة عليه حتي يقبض ، ولا يسقط التخيير بزوال المانع في اثناء المدة ، لاصالة بقاءه ، ( وان كان ) المنع ( بعده ) اي بعد القبض ، ( فان كان تلفا بطلت ) الاجارة ، لتعذر تحصيل المنفعة المستاجر عليها ، ( وان كان غصبا لم تبطل ) ؛ لاستقرار العقد بالقبض .

 وبراءة المءجر والحال ان العين موجودة يمكن تحصيل المنفعة منها ، وانما المانع عارض ، ( ويرجع المستاجر علي الغاصب ) باجرة مثل المنفعة الفاءتة في يده ، ولا فرق حينءذ بين وقوع الغصب في ابتداء المدة وخلالها .

 والظاهر عدم الفرق بين كون الغاصب المءجر ، وغيره .



 ( ولو ظهر في المنفعة عيب فله الفسخ ) ؛ لفوات بعض المالية بسببه فيجبر بالخيار ؛ ولان الصبر علي العيب ضرر منفي .

 ( وفي الارش ) لو اختار البقاء علي الاجارة ( نظر ) من وقوع العقد علي هذا المجموع وهو باق فاما ان يفسخ ، او يرضي بالجميع ومن كون الجزء الفاءت ، او الوصف مقصودا للمستاجر ولم يحصل وهو يستلزم نقص المنفعة التي هي احد العوضين فيجبر بالارش وهو حسن .

 وطريقة معرفته ان ينظر الي اجرة مثل العين سليمة ، ومعيبة ويرجع من المسمي بمثل نسبة المعيبة الي الصحيحة ، وان اختار الفسخ وكان قبل مضي شء من المدة فلا شء عليه ، والا فعليه من المسمي بنسبة ما مضي الي المجموع .

 ( ولو طرا ) العيب ( بعد العقد فكذلك كانهدام المسكن ) وان كان بعد استيفاء شء من المنفعة ، ولا يمنع من ذلك كون التصرف مسقطا للخيار ؛ لان المعتبر منه ما وقع في العوض المعيب الذي تعلقت به المعاوضة وهو هنا المنفعة وهي تتجدد شيءا فشيءا ، وما لم يستوفه منها لا يتحقق فيه التصرف ، وانما يتخير مع انهدام المسكن اذا امكن الانتفاع به وان قل ، او امكن ازالة المانع ، والا بطلت ، ولو اعاده المءجر بسرعة بحيث لا يفوت عليه شء معتد به ففي زوال الخيار نظر ، من زوال المانع ، وثبوت الخيار بالانهدام فيستصحب ، وهو اقوي .



 ( ويستحب ان يقاطع من يستعمله علي الاجرة اولا ) للامر به في الاخبار فعن الصادق عليه السلام " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يستعملن اجيرا حتي يعلمه ما اجره " وعن الرضا عليه السلام انه ضرب غلمانه حيث استعملوا رجلا بغير مقاطعة وقال : انه ما من احد يعمل لك شيءا بغير مقاطعة ثم زدته لذلك الشء ثلاثة اضعاف علي اجرته الا ظن انك قد نقصت اجرته ، واذا قاطعته ثم اعطيته اجرته حمدك علي الوفاء ، فان زدته حبة عرف ذلك لك ، وراي انك قد زدته ( وان توفيه ) اجرته ( عقيب فراغه ) من العمل قال الصادق عليه السلام في الحمال والاجير : " لا يجف عرقه حتي تعطيه اجرته " وعن حنان بن شعيب قال : تكارينا لابي عبد الله عليه السلام قوما يعملون في بستان له وكان اجلهم الي العصر فلما فرغوا قال لمعتب : اعطهم اجورهم قبل ان يجف عرقهم .

 ( ويكره ان يضمن ) اي يغرم عوض ما تلف بيده بناء علي ضمان الصانع ما يتلف بيده ، او مع قيام البينة علي تفريطه او مع نكوله عن اليمين حيث يتوجه عليه لو قضينا بالنكول ( الا مع التهمة له ) بتقصيره علي وجه يوجب الضمان .



  CHECK [مساءل المسالة الاولي من تقبل عملا فله تقبيله غيره باقل]

 مساءل : الاولي  ( من تقبل عملا فله تقبيله غيره باقل ) مما تقبله به ( علي الاقرب ) ، لاصالة الجواز ، وما ورد من الاخبار دالا علي النهي عنه يحمل علي الكراهية جمعا بينها وبين ما يدل علي الجواز هذا اذا لم يشترط عليه العمل بنفسه ، والا فلا اشكال في المنع ، واذا لم يحدث فيه حدثا وان قل ، ( ولو احدث فيه حدثا فلا بحث ) في الجواز ؛ للاتفاق عليه حينءذ .

 وعلي تقدير الجواز فالمشهور اشتراط اذن المالك في تسليم العين للمتقبل ؛ لانها مال الغير فلا يصح تسليمه لغيره بغير اذنه ، وجواز اجارته لا ينافيه فيستاذن المالك فيه ، فان امتنع رفع امره الي الحاكم ، فان تعذر ففي جوازه بغير اذنه ، او تسلطه علي الفسخ وجهان ، وجواز التسليم بغير اذنه مطلقا خصوصا اذا كان المتقبل ثقة قويا .



  CHECK [المسالة الثانية استاجر عينا]

 الثانية  : ( لو استاجر عينا فله اجارتها باكثر مما استاجرها به ) ، للاصل ، وعموم الامر بالوفاء بالعقود .

 ( وقيل : بالمنع الا ان تكون ) اجارتها ( بغير جنس الاجرة ، او يحدث فيها صفة كمال ) استنادا الي روايتين ظاهرتين في الكراهة والي استلزامه الربا .

 وهو ضعيف اذ لا معاوضة علي الجنس الواحد .



  CHECK [المسالة الثالثة فرط في العين المستاجرة]

 الثالثة  : ( اذا فرط في العين ) المستاجرة ( ضمن قيمتها يوم التفريط ) ؛ لانه يوم تعلقها بذمته ، كما ان الغاصب يضمن القيمة يوم الغصب هذا قول الاكثر .

 ( والاقرب ) ضمان قيمتها ( يوم التلف ) لانه يوم الانتقال الي القيمة ، لا قبله وان حكم بالضمان ؛ لان المفروض بقاء العين فلا ينتقل الي القيمة ، وموضع الخلاف ما اذا كان الاختلاف بتفاوت القيمة ، اما لو كان بسبب نقص في العين فلا شبهة في ضمانه ، ( ولو اختلفا في القيمة حلف الغارم ) ، لاصالة عدم الزيادة ؛ ولانه منكر ، وقيل : القول قول المالك ان كانت دابة ، وهو ضعيف .



  CHECK [المسالة الرابعة مءنة العبد والدابة علي المالك لا المستاجر]

 الرابعة  ( مءنة العبد والدابة علي المالك ) لا المستاجر ؛ لانها تابعة للملك ، واصالة عدم وجوبها علي غير المالك وقيل : علي المستاجر مطلقا .

 وهو ضعيف ، ثم ان كان المالك حاضرا عندها انفق ، والا استاذنه المستاجر في الانفاق ورجع عليه ، ( ولو انفق عليه المستاجر بنية الرجوع ) علي المالك ( صح مع تعذر اذن المالك ، او الحاكم ) وان لم يشهد علي الانفاق علي الاقوي ، ولو اهمل مع غيبة المالك ضمن لتفريطه الا ان ينهاه المالك .



 ( ولو استاجر اجيرا لينفذه في حواءجه فنفقته علي المستاجر في المشهور ) استنادا الي رواية سليمان بن سالم عن الرضا عليه السلام .

 ولاستحقاق منافعه المانع من ثبوت النفقة عليه .

 والاقوي انه كغيره لا تجب نفقته الا مع الشرط ، وتحمل الرواية مع سلامة سندها عليه ، واستحقاق منافعه لا يمنع من وجوب النفقة في ماله الذي من جملته الاجرة .

 وحيث يشترط فيه ، وفي غيره من الحيوان علي المستاجر يعتبر بيان قدرها ووصفها ، بخلاف ما لو قيل بوجوبها عليه ابتداء فانه يكفي القيام بعادة امثاله .



  CHECK [المسالة الخامسة اسقاط المنفعة المعينة]

 الخامسة  ( لا يجوز اسقاط المنفعة المعينة ) اي الابراء منها سواء كان بلفظ الاسقاط ام الابراء ام غيرهما من الالفاظ الدالة عليه لانه عبارة عن اسقاط ما في الذمة فلا يتعلق بالاعيان ، ولا بالمنافع المتعلقة بها .



 ( ويجوز اسقاط ) المنفعة ( المطلقة ) المتعلقة بالذمة وان لم يستحق المطالبة بها ، ( وكذا الاجرة ) يصح اسقاطها ان تعلقت بالذمة ، لا ان كانت عينا .



 ( واذا تسلم ) اجيرا ليعمل له عملا ( فتلف لم يضمن ) صغيرا كان ، ام كبيرا ، حرا كان ، ام عبدا ؛ لانه قبضه لاستيفاء منفعة مستحقة لا يمكن تحصيلها الا باثبات اليد عليه فكان امانة في يده ، ولا فرق بين تلفه مدة الاجارة وبعدها ، الا ان يحبسه مع الطلب بعد انقضاء المدة فيصير بمنزله المغصوب ، وسياتي ان شاء الله ان الحر البالغ لا يضمن مطلقا .

 وما عليه من الثياب تابع له ولو كان صغيرا او عبدا ضمنه .



  CHECK [المسالة السادسة كل ما يتوقف عليه توفية المنفعة فعلي المءجر]

 السادسة  ( كل ما يتوقف عليه توفية المنفعة فعلي المءجر كالقتب والزمام ، والحزام ) والسرج ، والبرذعة ، ورفع المحمل ، والاحمال ، وشدها ، وحطها ، والقاءد ، والساءق ان شرط مصاحبته ، ( والمداد في النسخ ) لتوقف ايفاء المنفعة الواجبة عليه بالعقد اللازم فيجب من باب المقدمة .

 والاقوي الرجوع فيه الي العرف فان انتفي او اضطرب فعلي المستاجر ؛ لان الواجب علي المءجر انما هو العمل ؛ لان ذلك هو المقصود من اجارة العين اما الاعيان فلا تدخل في مفهوم الاجارة علي وجه يجب اذهابها لاجلها ، الا في مواضع نادرة تثبت علي خلاف الاصل كالرضاع ، والاستحمام .

 ومثله الخيوط للخياطة ، والصبغ للصباغة ، والكش للتلقيح ، ( وكذا يجب ) علي المءجر ( المفتاح في الدار ) ؛ لانه تابع للغلق المثبت الذي يدخل في الاجارة ، بل هو كالجزء منه وان كان منقولا ، ومن شان المنقول ان لا يدخل في اجارة العقار الثابت .

 واما مفتاح القفل فلا يجب تسليمه كما لا يجب تسليم القفل ، لانتفاء التبعية عرفا .



  CHECK [المسالة السابعة اختلفا في عقد الاجارة]

 السابعة  ( لو اختلفا في عقد الاجارة حلف المنكر ) لها ، سواء كان هو المالك ام غيره ، لاصالة عدمها .

 ثم ان كان النزاع قبل استيفاء شء من المنافع رجع كل مال الي صاحبه ، وان كان بعد استيفاء شء منها ، او الجميع الذي يزعم من يدعي وقوع الاجارة انه متعلق العقد وكان المنكر المالك ، فان انكر مع ذلك الاذن في التصرف وحلف استحق اجرة المثل ، وان زادت عن المسمي بزعم الاخر ، ولو كان المتصرف يزعم تعينها في مال مخصوص وكان من جنس النقد الغالب لزم المالك قبضه عن اجرة المثل فان ساواها اخذه ، وان نقص وجب علي المتصرف الاكمال ، وان زاد صار الباقي مجهول المالك ، لزعم المتصرف استحقاق المالك وهو ينكر ، وان كان مغايرا له ، ولم يرض المالك به وجب عليه الدفع من الغالب ، وبقي ذلك باجمعه مجهولا ، ويضمن العين بانكار الاذن ، ولو اعترف به فلا ضمان .

 وان كان المنكر المتصرف وحلف وجب عليه اجرة المثل ، فان كانت ازيد من المسمي بزعم المالك لم يكن له المطالبة به ان كان دفعه ، لاعترافه باستحقاق المالك له ووجب عليه دفعه ان لم يكن دفعه ، وليس للمالك قبضه لاعترافه بانه لا يستحق ازيد من المسمي ، وان زاد المسمي عن اجرة المثل كان للمنكر المطالبة بالزاءد ان كان دفعه ، وسقط ان لم يكن ، والعين ليست مضمونة عليه هنا ؛ لاعتراف المالك بكونها امانة بالاجارة .



  AUTO ( ولو اختلفا في قدر الشء المستاجر ) بفتح الجيم وهو العين المستاجرة بان قال : اجرتك البيت بماءة ، فقال : بل الدار اجمع بها ( حلف النافي ) ، لاصالة عدم وقوع الاجارة علي ما زاد عما اتفقا عليه .

 وقيل : يتحالفان ، وتبطل الاجارة ؛ لان كلا منهما مدع ومنكر ، ( وفي رد العين حلف المالك ) ، لاصالة عدمه ، والمستاجر قبض لمصلحة نفسه فلا يقبل قوله فيه مع مخالفته للاصل .

 ( وفي هلاك المتاع المستاجر عليه حلف الاجير ) ؛ لانه امين ؛ ولامكان صدقه فيه ، فلو لم يقبل قوله فيه لزم تخليده في الحبس ، ولا فرق بين دعواه تلفه بامر ظاهر كالغرق ، او خفي كالسرق .



 ( وفي كيفية الاذن ) في الفعل ( كالقباء ، والقميص ) بان قطعه الخياط قباء فقال المالك : امرتك بقطعه قميصا ( حلف المالك ) ؛ لانه منكر لما يدعيه الخياط من التصرف في ماله والاصل عدم ما يدعيه الخياط من الاذن ، ولقبول قول المالك في اصل الاذن ، وكذا في صفته ؛ لان مرجع هذا النزاع الي الاذن علي وجه مخصوص .

 وقيل : يحلف الخياط لدعوي المالك عليه ما يوجب الارش والاصل عدمه .

 وعلي المختار اذا حلف المالك يثبت علي الخياط ارش الثوب ما بين كونه مقطوعا قميصا وقباء ولا اجرة له علي عمله ، وليس له فتقه ليرفع ما احدثه من العمل ان كانت الخيوط للمالك ، اذ لا عين له ينزعها ، والعمل ليس بعين وقد صدر عدوانا ظاهرا .

 ولو كانت الخيوط للخياط فالاقوي ان له نزعها كالمغصوب .

 ووجه المنع استلزامه التصرف في مال الغير ، ولو طلب المالك ان يشد في طرف كل خيط منها خيطا لتصير خيوطه في موضع خيوط الخياط اذا سلها لم يجب اجابته ؛ لانه تصرف في مال الغير يتوقف علي اذنه ، كما لا يجب عليه القبول لو بذل له المالك قيمة الخيوط .

 ( وفي قدر الاجرة حلف المستاجر ) ، لاصالة عدم الزاءد ، وقيل : يتحالفان كما لو اختلفا في قدر المستاجر ؛ لان كلا منهما مدع ومنكر .

 وهو ضعيف ، لاتفاقهما علي وقوع العقد ، ومقدار العين ، والمدة ، وانما تخالفا علي القدر الزاءد عما يتفقان عليه فيحلف منكره .



  AUTO كتاب الوكالة " الوكالة " بفتح الواو وكسرها ( وهي استنابة في التصرف ) بالذات ، لءلا يرد الاستنابة في نحو القراض ، والمزارعة ، والمساقاة .

 وخرج بقيد الاستنابة الوصية بالتصرف ، فانها احداث ولاية ، لا استنابة وبالتصرف الوديعة ، فانها استنابة في الحفظ خاصة ، وتفتقر الي ايجاب وقبول ؛ لانها من جملة العقود وان كانت جاءزة .

 ( وايجابها وكلتك ، او استنبتك ، او ما شاكله من الالفاظ الدالة علي الاستنابة في التصرف ) ، وان لم تكن علي نهج الالفاظ المعتبرة في العقود ، ( او الاستيجاب ) والايجاب كقوله : وكلني في كذا ، فيقول : وكلتك ، ( او الامر بالبيع ، والشراء ) كما دل عليه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعروة البارقي : { اشتر لنا شاة } ( وقبولها قولي ) كقبلت ، ورضيت ، وما اشبهه ، ( وفعلي ) كفعله ما امره بفعله ، ( ولا يشترط فيه ) اي في القبول ( الفورية ) بل يجوز تراخيه عن الايجاب وان طالت المدة ، ( فان الغاءب يوكل ) والقبول متاخر ، وكان جواز توكيل الغاءب موضع وفاق فلذا جعله شاهدا علي الجواز ، والا فهو فرع المدعي .



  CHECK [اشتراط التنجيز في الوكالة]

 ( ويشترط فيها التنجيز ) فلو علقت علي شرط متوقع كقدوم المسافر ، او صفة مترقبة كطلوع الشمس لم يصح .

 وفي صحة التصرف بعد حصول الشرط ، او الصفة بالاذن الضمني قولان منشاهما : كون الفاسد بمثل ذلك انما هو العقد ، اما الاذن الذي هو مجرد اباحة تصرف فلا ، كما لو شرط في الوكالة عوضا مجهولا فقال : بع كذا علي ان لك العشر من ثمنه فتفسد الوكالة ، دون الاذن ؛ ولان الوكالة اخص من مطلق الاذن ، وعدم الاخص اعم من عدم الاعم ، وان الوكالة ليست امرا زاءدا علي الاذن ، وما يزيد عنه من مثل الجعل امر زاءد عليه ، لصحتها بدونه فلا يعقل فسادها مع صحته .



  AUTO ( ويصح تعليق التصرف ) مع تنجيز الوكالة ، بان يقول : وكلتك في كذا ، ولا تتصرف الا بعد شهر .

 لانه بمعني اشتراط امر ساءغ زاءد علي اصلها الجامع لشراءطها التي من جملتها التنجيز ، وان كان في معني التعليق ؛ لان العقود المتلقاة من الشارع منوطة بضوابط فلا تقع بدونها وان افاد فاءدتها .

 ( وهي جاءزة من الطرفين ) فلكل منهما ابطالها في حضور الاخر وغيبته .

 لكن ان عزل الوكيل نفسه بطلت مطلقا ، ( ولو عزله ) الموكل ( اشترط علمه ) بالعزل فلا ينعزل بدونه في اصح الاقوال .

 والمراد بالعلم هنا بلوغه الخبر بقول من يقبل خبره ، وان كان عدلا واحدا ، لصحيحة هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام ، ولا عبرة بخبر غيره وان تعدد ، ما لم يحصل به العلم ، او الظن المتاخم له ، ( ولا يكفي ) في انعزاله ( الاشهاد ) من الموكل علي عزله علي الاقوي ، للخبر السابق ، خلافا للشيخ وجماعة .



 ( و) حيث كانت جاءزة ( تبطل بالموت ، والجنون ، والاغماء ) من كل واحد منهما ، سواء طال زمان الاغماء ام قصر ، وسواء اطبق الجنون ام كان ادوارا ، وسواء علم الموكل بعروض المبطل ام لم يعلم ، ( وبالحجر علي الموكل فيما وكل فيه ) بالسفه ، والفلس ؛ لان منعه من مباشرة الفعل يقتضي منعه من التوكيل فيه .

 وفي حكم الحجر طرو الرق علي الموكل بان كان حربيا فاسترق ، ولو كان وكيلا اصبح بمنزلة توكيل عبد الغير .

 ( ولا تبطل بالنوم ولو تطاول ) ، لبقاء اهلية التصرف ( ما لم يءد الي الاغماء ) فتبطل من حيث الاغماء ، لا من حيث النوم .

 ومثله السكر ، الا ان يشترط عدالته كوكيل الوكيل والولي ( وتبطل بفعل الموكل ما تعلقت به الوكالة ) كما لو وكله في بيع عبد ثم باعه ، وفي حكمه فعله ما ينافيها كعتقه .



  AUTO ( واطلاق الوكالة في البيع يقتضي البيع بثمن المثل ) ، والا بنقصان عنه يتسامح بمثله عادة كدرهم في ماءة ، والا مع وجود باذل لازيد منه فلا يجوز الاقتصار عليه حتي لو باع بخيار لنفسه فوجد في مدة الخيار باذلا للزيادة وجب عليه الفسخ ان تناولت وكالته له ، الا ان يعين له قدرا فلا يجب تحصيل الزاءد ، وان بذل ( حالا ) فلا يجوز بالمءجل مطلقا ( بنقد البلد ) ، فان اتحد تعين ، وان تعدد باع بالاغلب ، فان تساوت النقود باع بالانفع للموكل ، فان استوت نفعا تخير ( وكذا ) التوكيل ( في الشراء ) يقتضيه بثمن المثل حالا بنقد البلد ، ( ولو خالف ) ما اقتضاه الاطلاق ، او التنصيص ( ففضولي ) يتوقف بيعه وشراءه علي اجازة المالك .



 ( وانما تصح الوكالة فيما لا يتعلق غرض الشارع بايقاعه من مباشر بعينه كالعتق ) فان غرضه فيه فك الرقبة سواء احدثه المالك ام غيره ، ( والطلاق ) فان غرضه منه رفع الزوجية كذلك .

 ومثله النكاح ، ( والبيع ) ، وغيرهما من العقود ، والايقاعات ( لا فيما يتعلق ) غرضه بايقاعه من مباشر بعينه ومرجع معرفة غرضه في ذلك وعدمه الي النقل ، ولا قاعدة له لا تنخرم .

 فقد علم تعلق غرضه بجملة من العبادات ؛ لان الغرض منها امتثال المكلف ما امر به وانقياده وتذلله بفعل المامور به ولا يحصل ذلك بدون المباشرة ( كالطهارة ) فليس له الاستنابة فيها اجمع ، وان جاز في غسل الاعضاء ومسحها حيث يعجز عن مباشرتها ، مع توليه النية ومثل هذا لا يعد توكيلا حقيقيا ، ومن ثم يقع ممن لا يجوز توكيله كالمجنون ، بل استعانة علي ايصال المطهر الي العضو كيف اتفق ( والصلاة الواجبة في ) حال ( الحياة ) فلا يستناب فيها مطلقا الا ركعتا الطواف ، حيث يجوز استنابة الحي في الحج الواجب ، او فيهما خاصة علي بعض الوجوه .

 واحترز بالواجبة عن المندوبة ، فيصح الاستنابة فيها في الجملة كصلاة الطواف المندوب ، او في الحج المندوب وان وجب ، وصلاة الزيارة .

 وفي جواز الاستنابة في مطلق النوافل وجه .

 وبالجملة فضبط متعلق غرض الشارع في العبادات وغيرها يحتاج الي تفصيل ، ومستند نقلي .



  CHECK [لا بد من كمال المتعاقدين في الوكالة]

 ( ولا بد من كمال المتعاقدين ) بالبلوغ ، والعقل .

 فلا يوكل ، ولا يتوكل الصبي ، والمجنون مطلقا ، ( وجواز تصرف الموكل ) فلا يوكل المحجور عليه فيما ليس له مباشرته .

 وخص الموكل ، لجواز كون المحجور في الجملة وكيلا لغيره فيما حجر عليه فيه من التصرف كالسفيه ، والمفلس مطلقا ، والعبد باذن سيده .



  AUTO ( وتجوز الوكالة في الطلاق للحاضر ) في مجلسه ( كالغاءب ) علي اصح القولين ؛ لان الطلاق قابل للنيابة ، والا لما صح توكيل الغاءب .

 ومنع الشيخ من توكيل الحاضر فيه استنادا الي رواية ضعيفة السند قاصرة الدلالة  ( ولا يجوز للوكيل ان يوكل الا مع الاذن صريحا ) ولو بالتعميم كاصنع ما شءت ، ( او فحوي ، كاتساع متعلقها ) بحيث تدل القراءن علي الاذن له فيه كالزراعة في اماكن متباعدة لا تقوم الا بمساعد ومثله عجزه عن مباشرته ، وان لم يكن متسعا مع علم الموكل به ( وترفع الوكيل عما وكل فيه عادة ) فان توكيله حينءذ يدل بفحواه علي الاذن له فيه ، مع علم الموكل بترفعه عن مثله ، والا لم يجز ؛ لانه مستفاد من القراءن ، ومع جهل الموكل بحاله ينتفي .

 وحيث اذن له في التوكيل فان صرح له بكون وكيله وكيلا عنه ، او عن الموكل لزمه حكم من وكله فينعزل في الاول بانعزاله ؛ لانه فرعه ، وبعزل كل منهما له ، وفي الثاني لا ينعزل الا بعزل الموكل ، او بما ابطل توكيله .

 وان اطلق ففي كونه وكيلا عنه ، او عن الموكل ، او تخير الوكيل في توكيله عن ايهما شاء اوجه .

 وكذا مع استفادته من الفحوي ، الا ان كونه هنا وكيلا عن الوكيل اوجه .



 ( ويستحب ان يكون الوكيل تام البصيرة ) فيما وكل فيه ليكون مليا بتحقيق مراد الموكل ، ( عارفا باللغة التي يحاور بها ) فيما وكل فيه ، ليحصل الغرض من توكيله .

 وقيل ان ذلك واجب ، وهو مناسب لمعني الشرط بالنسبة الي الاخير .



 ( ويستحب لذوي المروءات ) وهم اهل الشرف والرفعة ، والمروءة ( التوكيل في المنازعات ) ، ويكره ان يتولوها بانفسهم لما يتضمن من الامتهان ، والوقوع فيما يكره ، روي " ان عليا عليه السلام وكل عقيلا في خصومة ، وقال : ان للخصومة قحما ، وان الشيطان ليحضرها ، واني لاكره ان احضرها "  والقحم بالضم المهلكة  والمراد هنا انها تقحم بصاحبها الي ما لا يريده .



  AUTO ( ولا تبطل الوكالة بارتداد الوكيل ) من حيث انه ارتداد ، وان كانت قد تبطل من جهة اخري في بعض الموارد ، ككونه وكيلا علي مسلم ، فانه في ذلك بحكم الكافر ، ولا فرق بين الفطري ، وغيره وان حكم ببطلان تصرفاته لنفسه .



  AUTO ( ولا يتوكل المسلم للذمي علي المسلم ، علي قول ) الشيخ ، والاقوي الجواز علي كراهية ، للاصل ، ( ولا الذمي علي المسلم لمسلم ، ولا لذمي قطعا ) فيهما ، لاستلزامهما اثبات السبيل للكافر علي المسلم المنفي بالاية ، ( وباقي الصور جاءزة وهي ثمان ) باضافة الصور الثلاث المتقدمة الي باقيها .

 وتفصيلها : ان كلا من الموكل والوكيل والموكل عليه اما مسلم ، او كافر ، ومنه تتشعب الثمان بضرب قسمي الوكيل في قسمي الموكل ، ثم المجتمع في قسمي الموكل عليه ، ولا فرق في الكافر بين الذمي وغيره كما يقتضيه التعليل  ( ولا يتجاوز الوكيل ما حد له ) في طرف الزيادة والنقصان ( الا ان تشهد العادة بدخوله )  اي دخول ما تجاوز  في الاذن ( كالزيادة في ثمن ما وكل في بيعه ) بثمن معين ، ان لم يعلم منه الغرض في التخصيص به ، ( والنقيصة في ثمن ما وكل في شراءه ) بثمن معين ؛ لشهادة الحال غالبا بالرضا بذلك فيها لكن قد يتخلف بان لا يريد الاشطاط في البيع ، او غيره من الاغراض



  AUTO ( وتثبت الوكالة بعدلين ) كما يثبت بهما غيرها من الحقوق المالية ، وغيرها ، ( ولا تقبل فيها شهادة النساء منفردات ) ، لاختصاصها بما يعسر اطلاع الرجال عليه ، والوصية كما سلف في بابه ، ( ولا منضمات ) الي الرجال ؛ لاختصاصها حينءذ بالمال .

 وما في حكمه ، والوكالة ولاية علي التصرف وان ترتب عليها المال لكنه غير مقصود .

 ( ولا تثبت بشاهد ويمين ) ، لما ذكر ، الا ان يشتمل علي جهتين كما لو ادعي شخص علي اخر وكالة بجعل واقام شاهدا وامراتين ، او شاهدا وحلف معه ، فالاقوي ثبوت المال ، لا الوكالة وان تبعضت الشهادة ، كما لو اقام ذلك بالسرقة ، يثبت المال لا القطع نعم لو كان ذلك قبل العمل لم يثبت شء ، ( ولا بتصديق الغريم ) لمدعي الوكالة عليها في اخذ حق منه لغيره ؛ لانه تصديق في حق غيره .

 هذا اذا كان الحق الذي يدعي الوكالة فيه عينا ، اما لو كان دينا ففي وجوب دفعه اليه بتصديقه قولان اجودهما ذلك ؛ لانه اقرار في حق نفسه خاصة ، اذ الحق لا يتعين الا بقبض مالكه ، او وكيله فاذا حضر وانكر بقي دينه في ذمة الغريم فلا ضرر عليه في ذلك ، وانما الزم الغريم بالدفع لاعترافه بلزومه له ، وبهذا يظهر الفرق بينه وبين العين ؛ لانها حق محض لغيره ، وفاءتها لا يستدرك .

 نعم يجوز له تسليمها اليه مع تصديقه له ، اذ لا منازع له الان ، ويبقي المالك علي حجته ، فاذا حضر وصدق الوكيل برء الدافع ، وان كذبه فالقول قوله مع يمينه ، فان كانت العين موجودة اخذها ، وله  مطالبة من شاء منهما بردها ، لترتب ايديهما علي ماله ، وللدافع مطالبة الوكيل باحضارها لو طولب به " دون العكس فان تعذر ردها ، بتلف وغيره تخير في الرجوع علي من شاء منهما ، فان رجع علي الوكيل لم يرجع علي الغريم مطلقا ، لاعترافه ببراءته بدفعها اليه ، وان رجع علي الغريم لم يرجع علي الوكيل مع تلفها في يده بغير تفريط ؛ لانه بتصديقه له امين عنده ، والا رجع عليه .



  AUTO ( والوكيل امين لا يضمن الا بالتفريط ، او التعدي ) وهو موضع وفاق .

 ( ويجب عليه تسليم ما في يده الي الموكل اذا طولب به ) ، سواء في ذلك المال الذي وكل في بيعه وثمنه والمبيع الذي اشتراه وثمنه قبل الشراء ، وغيرها .

 ونبه بقوله : اذا طولب علي انه لا يجب عليه دفعه اليه قبل طلبه ، بل معه ، ومع امكان الدفع شرعا وعرفا كالوديعة ( فلو اخر مع الامكان ) اي امكان الدفع شرعا بان لا يكون في صلاة واجبة مطلقا ولا مريدا لها مع تضيق وقتها ، ونحو ذلك من الواجبات المنافية ، او عرفا بان لا يكون علي حاجة يريد قضاءها ، ولا في حمام او اكل طعام ، ونحوها من الاعذار العرفية ( ضمن ، وله ان يمتنع ) من التسليم ( حتي يشهد ) علي الموكل بقبض حقه حذرا من انكاره فيضمن له ثانيا ، او يلزمه اليمين .

 ( وكذا ) حكم ( كل من عليه حق وان كان وديعة يقبل قوله ) في ردها ؛ لافتقاره الي اليمين فله دفعها بالاشهاد وان كان صادقا .

 ولا فرق في ذلك بين من يكون له علي الحق بينة ، وغيره ، لما ذكرناه من الوجه ، هذا هو اجود الاقوال في المسالة .

 وفرق بعضهم بين من يقبل قوله في الرد ، وغيره ، واخرون بين من عليه بقبض الحق بينة ، وغيره ودفع ضرر اليمين يدفع ذلك كله خصوصا في بعض الناس ، فان ضرر الغرامة عليهم اسهل من اليمين .



  AUTO ( والوكيل في الوديعة ) لمال شخص عند اخر ( لا يجب عليه الاشهاد ) علي المستودع ، ( بخلاف الوكيل في قضاء الدين ، وتسليم المبيع ) فليس له ذلك ( حتي يشهد ) .

 والفرق ان الوديعة مبنية علي الاخفاء ، بخلاف غيرها ؛ ولان الاشهاد علي الوديع لا يفيد ضمانه لقبول قوله في الرد ، بخلاف غيره ( فلو لم يشهد ) علي غير الوديعة ( ضمن ) ، لتفريطه اذا لم يكن الاداء بحضرة الموكل ، والا انتفي الضمان ؛ لان التفريط حينءذ مستند اليه .



  AUTO ( ويجوز للوكيل تولي طرفي العقد باذن الموكل ) ؛ لانتفاء المانع حينءذ ومغايرة الموجب للقابل يكفي فيها الاعتبار .

 ولو اطلق له الاذن ففي جواز توليهما لنفسه قولان منشاهما : دخوله في الاطلاق .

 ومن ظاهر الروايات الدالة علي المنع .

 وهو اولي واعلم ان توليه طرفي العقد اعم من كون البيع ، او الشراء لنفسه وموضع الخلاف مع عدم الاذن توليه لنفسه ، اما لغيره بان يكون وكيلا لهما فلا اشكال الا علي القول بمنع كونه موجبا قابلا ، وذلك لا يفرق فيه بين اذن الموكل وعدمه



  AUTO ( ولو اختلفا في اصل الوكالة حلف المنكر ) لاصالة عدمها ، سواء كان منكرها الموكل ام الوكيل .

 وتظهر فاءدة انكار الوكيل فيما لو كانت الوكالة مشروطة في عقد لازم لامر لا يتلافي حين النزاع فيدعي الموكل حصولها ليتم له العقد وينكرها الوكيل ليتزلزل ويتسلط علي الفسخ .

 ( ولو اختلفا في الرد حلف الموكل ) ، لاصالة عدمه ، سواء كانت الوكالة بجعل ام لا .

 ( وقيل ) : يحلف ( الوكيل ، الا ان تكون بجعل ) فالموكل .

 اما الاول ؛ فلانه امين وقد قبض المال لمصلحة المالك فكان محسنا محضا كالوديع ، واما الثاني فلما مر ؛ ولانه قبض لمصلحة نفسه كعامل القراض ، والمستاجر .

 ويضعف بان الامانة لا تستلزم القبول ، كما لا يستلزمه في الثاني مع اشتراكها في الامانة ، وكذلك الاحسان ، والسبيل المنفي مخصوص ، فان اليمين سبيل .



 ( و) لو اختلفا ( في التلف ) اي تلف المال الذي بيد الوكيل كالعين الموكل في بيعها وشراءها ، او الثمن ، او غيره ( حلف الوكيل ) ؛ لانه امين ، وقد يتعذر اقامة البينة علي التلف فاقتنع بقوله ، وان كان مخالفا للاصل ولا فرق بين دعواه التلف بامر ظاهر ، وخفي ، ( وكذا ) يحلف لو اختلفا ( في التفريط ) .

 والمراد به ما يشمل التعدي ؛ لانه منكر ، ( و) كذا يحلف لو اختلفا ( في القيمة ) علي تقدير ثبوت الضمان ، لاصالة عدم الزاءد .



  CHECK [زوجه امراة بدعوي الوكالة فانكر الزوج الوكالة]

 ( ولو زوجه امراة بدعوي الوكالة ) منه ( فانكر الزوج ) الوكالة ( حلف ) ، لاصالة عدمها ( وعلي الوكيل نصف المهر ) لرواية عمر بن حنظلة عن الصادق عليه السلام ؛ ولانه فسخ قبل الدخول فيجب معه نصف المهر كالطلاق ، ( ولها التزويج ) بغيره لبطلان نكاحه بانكاره للوكالة ( ويجب علي الزوج ) فيما بينه ، وبين الله تعالي ( الطلاق ان كان وكل ) في التزويج ؛ لانها حينءذ زوجته فانكارها وتعريضها للتزويج بغيره محرم ، ( ويسوق نصف المهر الي الوكيل ) ، للزومه بالطلاق ، وغرم الوكيل بسببه .

 ( وقيل : يبطل ) العقد ( ظاهرا ، ولا غرم علي الوكيل ) ، لعدم ثبوت عقد حتي يحكم بالمهر ، او نصفه ؛ ولانه علي تقدير ثبوته انما يلزم الزوج ؛ لانه عوض البضع .

 والوكيل ليس بزوج ، والحديث ضعيف السند ، والا لما كان عنه عدول مع عمل الاكثر بمضمونه ، والتعليل بالفسخ فاسد فالقول الاخير اقوي .

 نعم لو ضمن الوكيل المهر كله ، او نصفه لزمه حسب ما ضمن ، وانما يجوز للمراة التزويج اذا لم تصدق الوكيل عليها ، والا لم يجز لها التزويج قبل الطلاق ؛ لانها بزعمها زوجة ، بخلاف ما اذا لم تكن عالمة بالحال ، ولو امتنع من الطلاق حينءذ لم يجبر عليه ؛ لانتفاء النكاح ظاهرا وحينءذ ففي تسلطها علي الفسخ دفعا للضرر ، او تسلط الحاكم عليه او علي الطلاق ، او بقاءها كذلك حتي يطلق او يموت ، اوجه .

 ولو اوقع الطلاق معلقا علي الشرط كان كانت زوجتي فهي طالق صح ، ولم يكن اقرارا ، ولا تعليقا مانعا ، لانه  امر يعلم حاله ، وكذا في نظاءره كقول من يعلم ان اليوم الجمعة : ان كان اليوم الجمعة فقد بعتك كذا ، او غيره من العقود .



  AUTO ( ولو اختلفا في تصرف الوكيل ) بان قال : بعت ، او قبضت ، او اشتريت ( حلف ) الوكيل ، لانه امين وقادر علي الانشاء والتصرف اليه ومرجع الاختلاف الي فعله وهو اعلم به .

 ( وقيل ) : يحلف ( الموكل ) ، لاصالة عدم التصرف ، وبقاء الملك علي مالكه والاقوي الاول .

 ولا فرق بين قوله في دعوي التصرف : بعت وقبضت الثمن .

 وتلف في يدي ، وغيره ؛ لاشتراك الجميع في المعني ودعوي التلف امر اخر .



 ( وكذا الخلاف لو تنازعا في قدر الثمن الذي اشتريت به السلعة ) كان قال الوكيل : اشتريته بماءة والحال انه يساوي ماءة ، ليمكن صحة البيع فقال الموكل : بل بثمانين ، يقدم قول الوكيل ؛ لانه امين ، والاختلاف في فعله ودلالة الظاهر علي كون الشء انما يباع بقيمته وهو الاقوي ، وقيل : قول الموكل ، لاصالة براءته من الزاءد ؛ ولان في ذلك اثبات حق الباءع عليه فلا يسمع .



  AUTO كتاب الشفعة ( الشفعة  وهي ) فعلة من قولك : شفعت كذا بكذا اذا جعلته شفعا به اي زوجا كان الشفيع يجعل نصيبه شفعا بنصيب شريكه ، واصلها التقوية والاعانة .

 ومنه الشفاعة والشفع .

 وشرعا ( استحقاق الشريك الحصة المبيعة في شركته ) ، ولا يحتاج الي قيد الاتحاد ، وغيره مما يعتبر في الاستحقاق ، لاستلزام الاستحقاق له .

 وانما يفتقر الي ذكرها في الاحكام ، ولا يرد النقض في طرده بشراء الشريك حصة شريكه ، فانه بعد البيع يصدق استحقاق الشريك الحصة المبيعة في شركته ، اذ ليس في التعريف انها مبيعة لغيره او له ، وكما يصدق الاستحقاق بالاخذ يصدق بنفس الملك .

 ووجه دفعه : ان الاستحقاق المذكور هنا للشريك المقتضي لكونه شريكا حال شركته ، والامر في البيع ليس كذلك ؛ لانه حال الشركة غير مستحق ، وبعد الاستحقاق ليس بشريك ، اذ المراد بالشريك هنا الشريك بالفعل ؛ لانه المعتبر شرعا ، لا ما كان فيه شريكا مع ارتفاع الشركة ، نظرا الي عدم اشتراط بقاء المعني المشتق منه في المشتق .

 نعم يمكن ورود ذلك مع تعدد الشركاء اذا اشتري احدهم نصيب بعضهم مع بقاء الشركة في غير الحصة المبيعة ، ولو قيد المبيع بكونه لغير المستحق ، او علق الاستحقاق بتملك الحصة فقال : استحقاق الشريك تملك الحصة المبيعة الي اخره سلم من ذلك ؛ لان استحقاق التملك غير استحقاق الملك .

 ( ولا تثبت لغير ) الشريك ( الواحد ) علي اشهر القولين .

 وصحيح الاخبار يدل عليه .

 وذهب بعض الاصحاب الي ثبوتها مع  الكثرة ، استنادا الي روايات معارضة باقوي منها



  CHECK [موضوع الشفعة]

 ( وموضوعها ) وهو المال الذي تثبت فيه علي تقدير بيعه : ( ما لا ينقل كالارض والشجر ) اذا بيع منضما الي مغرسه ، لا منفردا .

 ومثله البناء ، فلو اشتركت غرفة بين اثنين دون قرارها فلا شفعة فيها ، وان انضمت الي ارض غيره كالشجر اذا انضم الي غير مغرسه .



 ( وفي اشتراط امكان قسمته قولان ) اجودهما اشتراطه ، لاصالة عدم ثبوتها في محل النزاع ، وعليه شواهد من الاخبار ، لكن في طريقها ضعف .

 ومن لم يشترط نظر الي عموم ادلة ثبوتها ، مع ضعف المخصص ، وعلي الاول فلا شفعة في الحمام الصغير ، والعضاءد الضيقة ، والنهر ، والطريق الضيقين ، والرحي حيث لا يمكن قسمة احجارها وبيتها .

 وفي حكم الضيق قلة النصيب بحيث يتضرر صاحب القليل بالقسمة ( ولا تثبت ) الشفعة ( في المقسوم ) بل غير المشترك مطلقا ، ( الا مع الشركة في المجاز ) وهو الطريق ، ( والشرب ) اذا ضمهما في البيع الي المقسوم .

 وهل يشترط قبولهما القسمة كالاصل ؟ اطلاق العبارة يقتضي عدمه ، وفي الدروس اشترطه والاقوي الاكتفاء بقبول المقسوم القسمة .

 نعم لو بيعا منفردين اعتبر قبولهما كالاصل .



  CHECK [اشتراط قدرة الشفيع علي الثمن]

 ( ويشترط قدرة الشفيع علي الثمن ) ، وبذله للمشتري ، فلا شفعة للعاجز ، ولا للممتنع مع قدرته ، والمماطل ، ويرجع في العجز الي اعترافه ، لا الي حاله ؛ لامكان استدانته ، ولا يجب علي المشتري قبول الرهن ، والضامن ، والعوض ، ( واسلامه اذا كان المشتري مسلما ) فلا شفعة لكافر مطلقا علي مسلم ، ( ولو ادعي غيبة الثمن اجل ثلاثة ايام ) ولو ملفقة ، وفي دخول الليالي وجهان .

 نعم لو كان الاخذ عشية دخلت الليلة تبعا ، ولا اشكال في دخول الليلتين المتوسطتين كالاعتكاف ، ولو ادعي انه في بلد اخر اجل زمانا يسع ذهابه ، وايابه ، وثلاثة ( ما لم يتضرر المشتري ) لبعد البلد عادة كالعراق من الشام .

 وفي العبارة ان تضرر المشتري يسقط الامهال ثلاثة مطلقا والموجود في كلامه في الدروس ، وكلام غيره اعتباره في البلد الناءي خاصة .



  CHECK [ثبوت الشفعة للغاءب]

 ( وتثبت ) الشفعة ( للغاءب ) وان طالت غيبته ( فاذا قدم ) من سفره ( اخذ ) ان لم يتمكن من الاخذ في الغيبة بنفسه ، او وكيله ولا عبرة بتمكنه من الاشهاد وفي حكمه المريض ، والمحبوس ظلما ، او بحق يعجز عنه ، ولو قدر عليه ولم يطالب بعد مضي زمان يتمكن من التخلص والمطالبة بطلت .



 ( و) كذا تثبت ( للصبي والمجنون والسفيه ، ويتولي الاخذ ) لهم ( الولي مع الغبطة ) في الاخذ كساءر التصرفات ولا فرق بين كون الشريك الباءع هو الولي ، او غيره ، وكما ياخذ لهم ياخذ منهم لو باع عنهم ما هو بشركته ، وكذا ياخذ لاحد الموليين نصيب الاخر لو باعه بشركته ( فان ترك ) في موضع الثبوت ( فلهم عند الكمال الاخذ ) ، الا ان ترك لعدم المصلحة ، ولو جهل الحال ففي استحقاقهم الاخذ نظرا الي وجود السبب فيستصحب ، ام لا ، التفاتا الي انه مقيد بالمصلحة ولم تعلم ، وجهان اوجههما الثاني .



  CHECK [ثبوت الشفعة للمفلس]

 اما المفلس فتثبت له ايضا ، لكن لا يجب علي الغرماء تمكينه من الثمن ، فان بذلوه ، او رضي المشتري بذمته فاخذ ، تعلق بالشقص حق الغرماء ، ولا يجب عليه الاخذ ولو طلبوه منه مطلقا ( ويستحق ) الاخذ بالشفعة ( بنفس العقد وان كان فيه خيار ) بناء علي انتقال المبيع الي ملك المشتري به ، فلو اوقفناه علي انقضاء الخيار كالشيخ توقف علي انقضاءه .

 ( و) علي المشهور ( لا يمنع ) الاخذ ( من التخاير ) ، لاصالة بقاء الخيار ( فان اختار المشتري ، او الباءع الفسخ بطلت ) الشفعة والا استقر الاخذ .

 وجعل بعض الاصحاب الاخذ بعد انقضاء الخيار مع حكمه بملكه بالعقد ، نظرا الي عدم الفاءدة به قبله ، اذ ليس له انتزاع العين قبل مضي مدة الخيار ؛ لعدم استقرار ملكه والظاهر ان ذلك جاءز ، لا لازم ، بل يجوز قبله وان منع من العين ، والفاءدة تظهر في النماء وغيره .

 واحتمل المصنف في الدروس بطلان خيار المشتري بالاخذ ؛ لانتفاء فاءدته ، اذ الغرض الثمن وقد حصل من الشفيع ، كما لو اراد الرد بالعيب فاخذ الشفيع .

 ويضعف بان الفاءدة ليست منحصرة في الثمن فجاز ان يريد دفع الدرك عنه .



 ( وليس للشفيع اخذ البعض ، بل ياخذ الجميع ، او يدع ) لءلا يتضرر المشتري بتبعيض الصفقة ؛ ولان حقه في المجموع من حيث هو المجموع كالخيار ، حتي لو قال : اخذت نصفه مثلا بطلت الشفعة ، لمنافاته الفورية ، حيث تعتبر .



 ( وياخذ بالثمن الذي وقع عليه العقد ) اي بمثله ؛ لعدم امكان الاخذ بعينه الا ان يتملكه ، وليس بلازم ، ( ولا يلزمه غيره من دلالة ، او وكالة ) ، او اجرة نقد ، ووزن ، وغيرها ؛ لانها ليست من الثمن وان كانت من توابعه ، ( ثم ان كان ) الثمن ( مثليا فعليه مثله ، وان كان قيميا فقيمته ) .

 وقيل : لا شفعة هنا ، لتعذر الاخذ بالثمن ، وعملا برواية لا تخلو عن ضعف ، وقصور عن الدلالة .

 وعلي الاول يعتبر قيمته ( يوم العقد ) ؛ لانه وقت استحقاق الثمن ، فحيث لا يمكن الاخذ به تعتبر قيمته حينءذ .

 وقيل : اعلي القيم من حينه الي حين دفعها كالغاصب .

 وهو ضعيف ( وهي علي الفور ) في اشهر القولين ، اقتصارا فيما خالف الاصل علي محل الوفاق ، ولما روي انها كحل العقال ، ؛ ولانها شرعت لدفع الضرر ، وربما جاء من التراخي علي المشتري ضرر اقوي ؛ لانه ان تصرف كان معرضا للنقص ، وان اهمل انتفت فاءدة الملك .

 وقيل : علي التراخي ، استصحابا لما ثبت ، واصالة عدم الفورية فهو مخرج ، عن الاصل ، والرواية عامية .

 نعم روي علي بن مهزيار عن الجواد عليه السلام انظاره بالثمن ثلاثة ايام .

 وهو يءذن بعدم التراخي مطلقا ولا قاءل بالفرق وهذا حسن .

 وعليه ( فاذا علم واهمل ) عالما مختارا ( بطلت ) ويعذر جاهل الفورية كجاهل الشفعة وناسيهما .

 وتقبل دعوي الجهل ممن يمكن في حقه عادة ، وكذا يعذر مءخر الطلب الي الصبح لو بلغه ليلا ، والي الطهارة والصلاة ولو بالاذان والاقامة والسنن المعهودة ،  وانتظار الجماعة لها ، والاكل ، والشرب ، والخروج من الحمام بعد قضاء وطره منه ، وتشييع المسافر ، وشهود الجنازة ، وقضاء حاجة طالبها ، وعيادة المريض ، ونحو ذلك ، لشهادة العرف به ، الا ان يكون المشتري حاضرا عنده بحيث لا يمنعه من شغله ولا بد من ثبوت البيع عنده بشهادة عدلين ، او الشياع فلا عبرة بخبر الفاسق ، والمجهول ، والصبي ، والمراة مطلقا وفي شهادة العدل الواحد وجه ، واكتفي به المصنف في الدروس مع القرينة ، نعم لو صدق المخبر كان كثبوته في حقه ، وكذا لو علم صدقه بامر خارج .



  AUTO ( ولا تسقط الشفعة بالفسخ المتعقب للبيع بتقايل ، او فسخ بعيب ) اما مع التقايل فظاهر ؛ لانه لا حق للعقد .

 والشفعة تثبت به فتقدم ، واما مع العيب ؛ فلان استحقاق الفسخ به فرع دخول المعيب في ملكه ، اذ لا يعقل رد ما كان ملكا للغير ، ودخوله في ملكه انما يتحقق بوقوع العقد صحيحا ، وفي هذا الوقت تثبت الشفعة فيقترنان ويقدم حق الشفيع ، لعموم ادلة الشفعة للشريك ، واستصحاب الحال ، ولان فيه جمعا بين الحقين ، لان العيب ان كان في الثمن المعين فالباءع يرجع الي قيمة الشقص ، وان كان في الشقص فالمشتري يطلب الثمن وهو حاصل له من الشفيع ، بخلاف ما اذا قدمنا الباءع في الاول فانه يقتضي سقوط حق الشفيع من الشقص عينا وقيمة وكذا لو قدمنا المشتري .

 وربما فرق بين اخذ الشفيع قبل الفسخ ، وبعده ، لتساويهما في الثبوت فيقدم السابق في الاخذ ، ويضعف بما ذكرناه وقيل بتقديم حق المتبايعين ، لاستناد الفسخ الي العيب المقارن للعقد ، والشفعة تثبت بعده فيكون العيب اسبق .

 وفيه نظر ، لان مجرد وجود العيب غير كاف في السببية ، بل هو مع العقد ، كما ان الشركة غير كافية في سببية الشفعة ، بل هي مع العقد فهما متساويان من هذا الوجه ، وان كان جانب العيب لا يخلو من قوة الا انها لا توجب التقديم فالعمل علي ما اختاره المصنف اولي .



 ولو اختار الباءع اخذ ارش الثمن المعيب من المشتري رجع المشتري به علي الشفيع ان كان اخذ بقيمة المعيب ، او بمعيب مثله ، والا فلا ، ولو ترك الباءع الرد والارش " معا " مع اخذ الشفيع له بقيمة المعيب ، او مثله فلا رجوع له بشء ؛ لانه كاسقاط بعض الثمن .

 وكذا لو اختار المشتري اخذ ارش الشقص قبل اخذ الشفيع اخذه الشفيع بما بعد الارش ؛ لانه كجزء من الثمن ، ولو اخذه بعد اخذ الشفيع رجع الشفيع به .

 ويفهم من تقييد الفسخ بالعيب انه لو كان بغيره بطلت ، وقد تقدم ذلك في الفسخ بالخيار ، وبقي تجدد الفسخ بذاته كما لو تلف الثمن المعين قبل القبض ، وفي بطلانها به قول ، من حيث انه يوجب بطلان العقد ، واخر بعدمه ؛ لان البطلان من حين التلف لا من اصله ، فلا يزيل ما سبق من استحقاقها ، وثالث بالفرق بين اخذ الشفيع قبل التلف فتثبت ، وبعده فتبطل ، والاوسط اوسط .



  AUTO ( و) كذا ( لا ) تسقط الشفعة ( بالعقود اللاحقة ) للبيع ( كما لو باع ) المشتري الشقص ( او وهب ، او وقف ) لسبق حق الشفيع علي ما تاخر من العقود ، ( بل للشفيع ابطال ذلك كله ) والاخذ بالبيع الاول ، ( وله ان يجيز ) البيع ( وياخذ بالبيع الثاني ) ؛ لان كلا من البيعين سبب تام في ثبوت الشفعة ، والثاني صحيح وان توقف علي اجازة الشفيع ، فالتعيين الي اختياره .

 ( وكذا لو تعددت العقود ) ، فان اخذ من الاخير صحت العقود السابقة ، وان اخذ من الاول بطلت اللاحقة ، وان اخذ من المتوسط صح ما قبله وبطل ما بعده .

 ولا فرق في بطلان الهبة لو اختاره الشفيع بين اللازمة ، وغيرها ولا بين المعوض عنها ، وغيرها فياخذ الواهب الثمن ويرجع العوض الي باذله ( والشفيع ياخذ من المشتري ) لا من الباءع ؛ لانه المالك الان ( ودركه ) اي درك الشقص لو ظهر مستحقا ( عليه ) فيرجع عليه بالثمن ، وبما اغترمه لو اخذه المالك ، ولا فرق في ذلك بين كونه في يد المشتري ، ويد الباءع بان لم يكن قبضه ، لكن هنا لا يكلف المشتري قبضه منه ، بل يكلف الشفيع الاخذ منه ، او الترك ؛ لان الشقص هو حق الشفيع ، فحيث ما وجده اخذه ، ويكون قبضه كقبض المشتري ، والدرك عليه علي التقديرين



  CHECK [توريث الشفعة]

 ( والشفعة تورث ) عن الشفيع كما يورث الخيار ، وحد القذف ، والقصاص ، في اصح القولين ، لعموم ادلة الارث .

 وقيل : لا تورث استنادا الي رواية ضعيفة السند .

 وعلي المختار فهي ( كالمال ) فتقسم ( بين الورثة ) علي نسبة سهامهم ، لا علي رءوسهم .

 فللزوجة مع الولد الثمن ، ولو عفا احد الوراث عن نصيبه لم تسقط ؛ لان الحق للجميع ، فلا يسقط حق واحد بترك غيره ( فلو عفوا الا واحدا اخذ الجميع ، او ترك ) حذرا من تبعض الصفقة علي المشتري ، ولا يقدح هنا تكثر المستحق وان كانوا شركاء لان اصل الشريك متحد ، والاعتبار بالوحدة عند البيع ، لا الاخذ .



 ( ويجب تسليم الثمن اولا جبرا ) لقهر المشتري ( ثم الاخذ ) اي تسلم المبيع ، لا الاخذ بالشفعة القولي فانه متقدم علي تسليم الثمن مراعاة للفورية ( الا ان يرضي الشفيع بكونه ) اي الثمن ( في ذمته ) فله ان يتسلم المبيع اولا ؛ لان الحق في ذلك للمشتري فاذا اسقطه برضاه بتاخير الثمن في ذمة الشفيع فله ذلك .

 والمراد بالشفيع هنا المشتري لما ذكرناه اما تجوزا لكونه سببا في اثبات الشفيع ، او وقع سهوا .



 ( ولا يصح الاخذ الا بعد العلم بقدره ، وجنسه ) ، ووصفه ؛ لانه معاوضة تفتقر الي العلم بالعوضين ( فلو اخذه قبله لغا ولو قال : اخذته بمهما كان ) ، للغرر ، ولا تبطل بذلك شفعته ، ويغتفر بعد اجتماعه بالمشتري السءال عن كمية الثمن والشقص بعد السلام والكلام المعتاد .



 ( ولو انتقل الشقص بهبة ، او صلح ، او صداق فلا شفعة ) لما تقدم في تعريفها من اختصاصها بالبيع ، وما ذكر ليس بيعا حتي الصلح بناء علي اصالته .



 ( ولو اشتراه بثمن كثير ثم عوضه عنه بيسير ، او ابراه من ، الاكثر ) ولو حيلة علي تركها ( اخذ الشفيع بالجميع ) ان شاء ؛ لانه الثمن والباقي معاوضة جديدة ، او اسقاط لما ثبت .

 ومقتضي ذلك ان الثمن الذي وقع عليه العقد لازم للمشتري ، وجاءز للباءع اخذه ، وان كان بينهما مواطاة علي ذلك ، اذ لا يستحق المشتري ان ياخذ من الشفيع الا ما ثبت في ذمته ، ولا يثبت في ذمته الا ما يستحق الباءع المطالبة به .

 وقال في التحرير : لو خالف احدهما ما تواطا عليه فطالب صاحبه بما اظهر له لزمه في ظاهر الحكم ويحرم عليه في الباطن ؛ لان صاحبه انما رضي بالعقد المتواطء ، ( او ترك الشفيع ) الاخذ لما يلزمه من الغرم .



  AUTO ( ولو اختلف الشفيع والمشتري في ) مقدار ( الثمن حلف المشتري ) علي المشهور ؛ لانه اعرف بالعقد ؛ ولانه المالك فلا يزال ملكه الا بما يدعيه .

 ويشكل بمنع كون حكم المالك كذلك مطلقا وقد تقدم قبول قول المنكر في كثير خصوصا مع تلف العين وعموم { اليمين علي من انكر } وارد هنا ، ومن ثم ذهب ابن الجنيد الي تقديم قول الشفيع ؛ لانه منكر .

 والاعتذار للاول بان المشتري لا دعوي له علي الشفيع ، اذ لا يدعي شيءا في ذمته ، ولا تحت يده ، انما الشفيع يدعي استحقاق ملكه بالشفعة بالقدر الذي يدعيه ، والمشتري ينكره .

 ولا يلزم من قوله : اشتريته بالاكثر ، ان يكون مدعيا عليه وان كان خلاف الاصل ؛ لانه لا يدعي استحقاقه اياه عليه ، ولا يطلب تغريمه اياه انما يتم قبل الاخذ بالشفعة ، اما بعده فالمشتري يدعي الثمن في ذمة الشفيع .

 وياتي فيه جميع ما سبق .

 لا يقال : انه لا ياخذ حتي يستقر امر الثمن ، لما تقدم من اشتراط العلم بقدره ، فما داما متنازعين لا ياخذ ويتجه الاعتذار .

 لانا نقول : المعتبر في اخذه علمه بالقدر بحسب ما عنده ، لا علي وجه يرفع الاختلاف ، فاذا زعم العلم بقدره جاز له الاخذ ووقع النزاع فيه بعد تملكه للشقص ، فيكون المشتري هو المدعي .

 ويمكن ايضا ان يتملك الشقص برضاء المشتري قبل دفع الثمن ثم يقع التنازع بعده فيصير المشتري مدعيا .

 وتظهر الفاءدة لو اقاما بينة فالحكم لبينة الشفيع علي المشهور ، وبينة المشتري علي الثاني  ( ولو ادعي ان شريكه اشتري بعده ) وانه يستحق عليه الشفعة فانكر الشريك التاخر ( حلف الشريك ) لانه منكر ، والاصل عدم الاستحقاق ، ( ويكفيه الحلف علي نفي الشفعة ) وان اجاب بنفي التاخر ؛ لان الغرض هو الاستحقاق فيكفي اليمين لنفيه .

 وربما كان صادقا في نفي الاستحقاق وان كان الشراء متاخرا لسبب من الاسباب المسقطة للشفعة فلا يكلف الحلف علي نفيه .

 ويحتمل لزوم حلفه علي نفي التاخر علي تقدير الجواب به ؛ لانه ما اجاب به الا ويمكنه الحلف عليه ، وقد تقدم مثله في القضاء ، ( ولو تداعيا السبق تحالفا ) ؛ لان كل واحد منهما مدع ، ومدعي عليه فاذا تحالفا استقر ملكهما لاندفاع دعوي كل منهما بيمين الاخر ( ولا شفعة ) ؛ لانتفاء السبق .



  AUTO كتاب السبق والرماية ( السبق والرماية ) وهو عقد شرع لفاءدة التمرن علي مباشرة النضال والاستعداد لممارسة القتال .

 والاصل فيه قوله صلي الله عليه واله : { لا سبق الا في نصل ، او خف ، او حافر } وقوله صلي الله عليه واله { ان الملاءكة لتنفر عند الرهان وتلعن صاحبه ما خلا الحافر ، والخف ، والريش ، والنصل } .

 ( وانما ينعقد السبق ) بسكون الباء ( من الكاملين ) بالبلوغ ، والعقل ( الخاليين من الحجر ) ، لانه يقتضي تصرفا في المال ( علي الخيل والبغال ، والحمير ) وهي داخلة في الحافر المثبت في الخبر ، ( والابل والفيلة ) وهما داخلان في الخف ، ( وعلي السيف ، والسهم ، والحراب ) وهي داخلة في النصل ، ويدخل السهم في الريش علي الرواية الثانية اذا اشتمل عليه ، تسمية للشء باسم جزءه ، واطلق السبق علي ما يعم الرمي تبعا للنص ، وتغليبا للاسم ، ( لا بالمصارعة ، والسفن ، والطيور ، والعدو ) ، ورفع الاحجار ، ورميها ، ونحو ذلك ، لدلالة الحديث السابق علي نفي مشروعية ما خرج عن الثلاثة .

 هذا اذا تضمن السبق بذلك العوض ، اما لو تجرد عنه ففي تحريمه نظر ، من دلالة النص علي عدم مشروعيته ان روي السبق بسكون الباء ليفيد نفي المصدر ، وان روي بفتحها كما قيل : انه الصحيح رواية ، كان المنفي مشروعية العوض عليها ، فيبقي الفعل علي اصل الاباحة ، اذ لم يرد شرعا ما يدل علي تحريم هذه الاشياء ، خصوصا مع تعلق غرض صحيح بها .

 ولو قيل بعدم ثبوت رواية الفتح فاحتمال الامرين يسقط دلالته  علي المنع .



  CHECK [انعقاد السبق والرماية]

 ( ولا بد فيها من ايجاب وقبول علي الاقرب ) ، لعموم قوله تعالي : { اوفوا بالعقود } ، { والمءمنون عند شروطهم } ، وكل من جعله لازما حكم بافتقاره الي ايجاب وقبول .

 وقيل : هو جعالة لوجود بعض خواصها فيه ، وهي : ان بذل العوض فيه علي ما لا يوثق بحصوله وعدم تعيين العامل ، فان قوله : من سبق فله كذا غير متعين عند العقد ، ولاصالة عدم اللزوم وعدم اشتراط القبول ، والامر بالوفاء بالعقد مشروط بتحققه ، وهو موضع النزاع .

 سلمنا لكن الوفاء به هو العمل بمقتضاه لزوما وجوازا ، والا لوجب الوفاء بالعقود الجاءزة ، وفيه نظر ، لان وجود بعض الخواص لا يقتضي الاتحاد في الحكم مطلقا واصالة عدم اللزوم ارتفعت بما دل عليه ، والاصل في الوفاء العمل بمقتضاه داءما وخروج العقد الجاءز تخصيص للعام فيبقي حجة في الباقي .

 نعم الشك بقي في كونه عقدا .

 ( وتعيين العوض ) ، وهو المال الذي يبذل للسابق منهما قدرا ، وجنسا ، ووصفا .

 وظاهر العبارة ككثير : انه شرط في صحة العقد ، وفي التذكرة انه ليس بشرط ، وانما المعتبر تعيينه لو شرط .

 وهو حسن .

 ( ويجوز كونه منهما معا ) ، ومن احدهما وفاءدته حينءذ ان الباذل ان كان هو السابق احرز ماله ، وان كان غيره احرزه ( ومن بيت المال ) لانه معد للمصالح وهذا منها ، لما فيه من البعث علي التمرن علي العمل المترتب عليه اقامة نظام الجهاد ، ( ومن اجنبي ) سواء كان الامام ام غيره ، وعلي كل تقدير فيجوز كونه عينا ، ودينا حالا ، ومءجلا .



 ( ولا يشترط المحلل ) وهو الذي يدخل بين المتراهنين بالشرط في عقده فيتسابق معهما من غير عوض يبذله ليعتبر السابق منهما ثم ان سبق اخذ العوض ، وان لم يسبق لم يغرم ، وهو بينهما كالامين وانما لم يشترط للاصل ، وتناول ما دل علي الجواز للعقد الخالي منه ، وعند بعض العامة ، وبعض اصحابنا هو شرط ، وبه سمي محللا ، لتحريم العقد بدونه عندهم ، وحيث شرط لزم ، فيجري دابته بينهما ، او الي احد الجانبين مع الاطلاق ، والي ما شرط مع التعيين لانهما باخراج السبق متنافران ، فيدخل بينهما ، لقطع تنافرهما .



 ( ويشترط في السبق تقدير المسافة ) التي يستبقان فيها ( ابتداء ، وغاية ) لءلا يءدي الي التنازع ، ولاختلاف الاغراض في ذلك اختلافا ظاهرا ؛ لان من الخيل ما يكون سريعا في اول عدوه ، دون اخره ، فصاحبه يطلب قصر المسافة ، ومنها ما هو بالعكس ، فينعكس الحكم ( وتقدير الخطر ) وهو العوض ان شرطاه ، او مطلقا .

 ( وتعيين ما يسابق عليه ) بالمشاهدة ولا يكفي الاطلاق ، ولا التعيين بالوصف ، لاختلاف الاغراض بذلك كثيرا ( واحتمال السبق بالمعينين ) بمعني احتمال كون كل واحد يسبق صاحبه ( فلو علم قصور احدهما بطل ) ، لانتفاء الفاءدة حينءذ ؛ لان الغرض منه استعلام السابق ، ولا يقدح رجحان سبق احدهما اذا امكن سبق الاخر ، لحصول الغرض معه ( وان يجعل السبق ) بفتح الباء وهو العوض ( لاحدهما ) وهو السابق منهما ، لا مطلقا ، ( او للمحلل ان سبق ، لا لاجنبي ) ، ولا للمسبوق منهما ومن المحلل ، ولا جعل القسط الاوفر للمتاخر ، او للمصلي ، والاقل للسابق ، لمنافاة ذلك كله للغرض الاقصي من شرعيته وهو الحث علي السبق ، والتمرن عليه ، ( ولا يشترط التساوي في الموقف ) للاصل ، وحصول الغرض مع تعيين المبدا والغاية .

 وقيل : يشترط ، لانتفاء معرفة جودة عدو الفرس ، وفروسية الفارس مع عدم التساوي ، لان عدم السبق قد يكون مستندا اليه ، فيخل بمقصوده ومثله ارسال احدي الدابتين قبل الاخري .

 ( والسابق هو الذي يتقدم علي الاخر بالعنق ) ظاهره اعتبار التقدم بجميعه وقيل : يكفي بعضه وهو حسن .



 ثم ان اتفقا في طول العنق ، او قصره وسبق الاقصر عنقا ببعضه فواضح ، والا اعتبر سبق الطويل باكثر من القدر الزاءد ، ولو سبق باقل من قدر الزاءد فالقصير هو السابق وفي عبارة كثير ان السبق يحصل بالعنق والكتد معا ، وهو بفتح الفوقانية اشهر من كسرها : مجمع الكتفين بين اصل العنق والظهر ، وعليه يسقط اعتبار بعض العنق ، وقد يتفق السبق بالكتد وحده كما لو قصر عنق السابق به ، او رفع احد الفرسين عنقه بحيث لم يمكن اعتباره به ، وبالقواءم فالمتقدم بيديه عند الغاية سابق ؛ لان السبق يحصل بهما والجري عليهما .

 والاولي حينءذ تعيين السبق باحد الاربعة ومع الاطلاق يتجه الاكتفاء باحدها ، لدلالة العرف عليه ، ويطلق علي السابق المجلي .

 ( والمصلي هو الذي يحاذي راسه صلوي السابق وهما : العظمات النابتان عن يمين الذنب وشماله ) والتالي هو الثالث ، والبارع الرابع ، والمرتاح الخامس ، والحظي السادس ، والعاطف السابع ، والمءمل مبنيا للفاعل الثامن واللطيم بفتح اوله وكسر ثانيه التاسع ، والسكيت بضم السين ففتح الكاف العاشر ، والفسكل بكسر الفاء فسكون السين فكسر الكاف ، او بضمهما كقنفذ الاخير .

 وتظهر الفاءدة فيما لو شرط للمجلي مالا ، وللمصلي اقل منه ، وهكذا الي العاشر .



 ( ويشترط في الرمي معرفة الرشق ) بكسر الراء وهو عدد الرمي الذي يتفقان عليه ( كعشرين ، وعدد الاصابة ) كعشرة منها ( وصفتها من المارق ) وهو الذي يخرج من الغرض نافذا ويقع من وراءه ، ( والخاسق ) بالمعجمة والمهملة ، وهو الذي يثقب الغرض ويقف فيه ، ( والخازق ) بالمعجمة والزاي .

 وهو ما خدشه ولم يثقبه وقيل : ثقبه ولم يثبت فيه ، ( والخاصل ) بالخاء المعجمة والصاد المهملة وهو يطلق علي القارع وهو ما اصاب الغرض ولم يءثر فيه ، وعلي الخارق ، وعلي الخاسق وقد عرفتهما ، وعلي المصيب له كيف كان ، ( وغيرها ) من الاوصاف كالخاصر وهو ما اصاب احد جانبيه ، والخارم وهو الذي يخرم حاشيته ، والحابي وهو الواقع دونه ثم يحبو اليه ماخوذ من حبو الصبي ، ويقال : علي ما وقع بين يدي الغرض ثم وثب اليه فاصابه وهو المزدلف ، والقارع وهو الذي يصيبه بلا خدش .

 ومقتضي اشتراطه تعيين الصفة بطلان العقد بدونه ، وهو احد القولين ، لاختلاف النوع الموجب للغرر .

 وقيل : يحمل علي اخير ما ذكره بمعناه الاخير .

 وهو الاقوي ؛ لانه القدر المشترك بين الجميع فيحمل الاطلاق عليه ، ولاصالة البراءة من وجوب التعيين ؛ ولان اسم الاصابة واقع علي الجميع فيكفي اشتراطه ولا غرر حيث يعلم من الاطلاق الدلالة علي المشترك .

 ( وقدر المسافة ) اما بالمشاهدة ، او بالتقدير كماءة ذراع ، لاختلاف الاصابة بالقرب والبعد ، ( و) قدر ( الغرض ) وهو ما يقصد اصابته من قرطاس ، او جلد ، او غيرهما ، لاختلافه بالسعة  والضيق .

 ويشترط العلم بوضعه من الهدف وهو ما يجعل فيه الغرض من تراب ، وغيره ، لاختلافه في الرفعة ، والانحطاط الموجب لاختلاف الاصابة ، ( والسبق ) وهو العوض ، ( وتماثل جنس الالة ) اي نوعها الخاص كالقوس العربي ، او المنسوب الي وضع خاص ، لاختلاف الرمي باختلافها ( لا شخصها ) ، لعدم الفاءدة بعد تعيين النوع ولاداءه الي التضييق بعروض مانع من المعين يحوج الي ابداله .

 بل قيل : انه لو عينه لم يتعين ، وجاز الابدال ، وفسد الشرط وشمل اطلاق الالة القوس ، والسهم ، وغيرهما .

 وقد ذكر جماعة انه لا يشترط تعيين السهم ، لعدم الاختلاف الفاحش الموجب لاختلاف الرمي ، بخلاف القوس .

 وانه لو لم يعين جنس الالة انصرف الي الاغلب عادة لانه جار مجري التقييد لفظا ، فان اضطربت فسد العقد ، للغرر .



 ( ولا يشترط ) تعيين ( المبادرة ) وهي اشتراط استحقاق العوض لمن بدر الي اصابة عدد معين من مقدار رشق معين مع تساويهما في الرشق ، كخمسة من عشرين ، ( ولا المحاطة ) وهي اشتراط استحقاقه لمن خلص له من الاصابة عدد معلوم بعد مقابلة اصابات احدهما باصابات الاخر وطرح ما اشتركا فيه .

 ( ويحمل المطلق علي المحاطة ) .

 لان اشتراط السبق انما يكون لاصابة معينة من اصل العدد المشترط في العقد ، وذلك يقتضي اكمال العدد كله لتكون الاصابة المعينة منه ، وبالمبادرة قد لا يفتقر الي الاكمال فانهما اذا اشترطا رشق عشرين واصابة خمسة فرمي كل واحد عشرة فاصاب احدهما خمسة ، والاخر اربعة مثلا فقد نضله صاحب الخمسة ، ولا يجب عليه الاكمال .

 بخلاف ما لو شرطا المحاطة ، فانهما يتحاطان اربعة باربعة ويبقي لصاحب الخمسة واحد .

 ويجب الاكمال ، لاحتمال اختصاص كل واحد باصابة خمسة فيما يبقي .

 وقيل : يحمل علي المبادرة ؛ لانه المتبادر من اطلاق السبق لمن اصاب عددا معينا ، وعدم وجوب الاكمال مشترك بينهما فانه قد لا يجب الاكمال في المحاطة علي بعض الوجوه ، كما اذا انتفت فاءدته ، للعلم باختصاص المصيب بالمشروط علي كل تقدير ، بان رمي احدهما في المثال خمسة عشر فاصابها ، ورماها الاخر فاصاب خمسة فاذا تحاطا خمسة بخمسة بقي للاخر عشرة ، وغاية ما يتفق مع الاكمال ان يخطء صاحب العشرة الخمسة ويصيبها الاخر فيبقي له فضل خمسة وهي الشرط وما اختاره المصنف اقوي ؛ لانه المتبادر  ، وما ادعي منه في المبادرة غير متبادر ، ووجوب الاكمال فيها اغلب ، فتكثر الفاءدة التي بسببها شرعت المعاملة ، ولو عينا احدهما كان اولي .



 ( فاذا تم النضال ) وهو المراماة .

 وتمامه بتحقق الاصابة المشروطة لاحدهما ، سواء اتم العدد اجمع ام لا ( ملك الناضل ) وهو الذي غلب الاخر ( العوض ) ، سواء جعلناه لازما كالاجارة ام جعالة .

 اما الاول ؛ فلان العوض في الاجارة وان كان يملك بالعقد الا انه هنا لما كان للغالب ، وهو غير معلوم ، بل يمكن عدمه اصلا توقف الملك علي ظهوره ، وجاز كونه لازما براسه يخالف الاجارة في هذا المعني ، واما علي الجعالة ؛ فلان المال انما يملك فيها بتمام العمل .

 وجواز الرهن عليه قبل ذلك وضمانه ، نظرا الي وجود السبب المملك وهو العقد .

 وهذا يتم في الرهن ، اما في الضمان فيشكل بان مجرد السبب غير كاف ، كيف ويمكن تخلفه بعدم الاصابة فليس بتام وهذا مما يرجح كونه جعالة .



 ( واذا نضل احدهما صاحبه ) بشء ( فصالحه علي ترك النضل لم يصح ) ؛ لانه مفوت للغرض من المناضلة ، او مخالف لوضعها  ( ولو ظهر استحقاق العوض ) المعين في العقد ( وجب علي الباذل مثله او قيمته ) ؛ لانهما اقرب الي ما وقع التراضي عليه من العوض الفاسد كالصداق اذا ظهر فساده .

 ويشكل بان استحقاق العوض المعين يقتضي فساد المعاملة كنظاءره وذلك يوجب الرجوع الي اجرة المثل ، لا العوض الاخر .

 نعم لو زادت اجرة المثل عن مثل المعين ، او قيمته اتجه سقوط الزاءد ، لدخوله علي عدمه ، وهذا هو الاقوي .

 والمراد باجرة المثل هنا ما يبذل لذلك العمل الواقع من المستحق له عادة ، فان لم تستقر العادة علي شء رجع الي الصلح .

 وربما قيل بانه اجرة مثل الزمان الذي وقع العمل فيه ، نظرا الي ان ذلك اجرة مثل الحر لو غصب تلك المدة والاجود الاول .



  AUTO كتاب الجعالة ( الجعالة ) لغة مال يجعل علي فعل ، وشرعا ( صيغة ثمرتها تحصيل المنفعة بعوض مع عدم اشتراط العلم فيهما ) اي في العمل والعوض كمن رد عبدي فله نصفه مع الجهالة به وبمكانه ، وبهذا تتميز عن الاجارة علي تحصيل منفعة معينة ؛ لان التعيين شرط في الاجارة ، وكذا عوضها .

 اما عدم اشتراط العلم بالعمل هنا فموضع وفاق ، واما العوض ففيه خلاف ياتي تحقيقه .

 ( ويجوز علي كل عمل محلل مقصود ) للعقلاء ( غير واجب علي العامل ) فلا يصح علي الاعمال المحرمة كالزنا ، ولا علي ما لا غاية له معتدا بها عقلا كنزف ماء البءر ، والذهاب ليلا الي بعض المواضع الخطيرة ونحوهما مما يقصده العابثون .

 نعم لو كان الغرض به التمرن علي الشجاعة واضعاف الوهم ونحوه من الاغراض المقصودة للعقلاء صح ، وكذا لا يصح علي الواجب عليه كالصلاة .



  CHECK [عقد الجعالة لا يفتقر الي قبول لفظي]

 ( ولا يفتقر الي قبول ) لفظي ، بل يكفي فعل مقتضي الاستدعاء به ( ولا الي مخاطبة شخص معين فلو قال : من رد عبدي ، او خاط ثوبي ) بصيغة العموم ( فله كذا صح ، او فله مال ، او شء ) ، ونحوهما من العوض المجهول ( صح ، اذ العلم بالعوض غير شرط في تحقق الجعالة ، وانما هو شرط في تشخصه ، وتعينه فان اراد ) ذلك ( التعيين فليذكر جنسه وقدره ، والا ) يذكره ، او ذكره ولم يعينه ( تثبت بالرد اجرة المثل ) .

 ويشكل بان ثبوت اجرة المثل لا تقتضي صحة العقد ، بل هي ظاهرة في فساده ، وانما اوجبها الامر بعمل له اجرة عادة كما لو استدعاه ولم يعين عوضا ، الا ان يقال : ان مثل ذلك يعد جعالة ايضا فانها لا تنحصر في لفظ ، ويرشد اليه اتفاقهم علي الحكم من غير تعرض للبطلان .

 وفيه ان الجعالة مستلزمة لجعل شء ، فاذا لم يذكره لا يتحقق مفهومها وان ترتب عليها العوض .

 وقيل : ان كانت الجهالة لا تمنع من التسليم لزم بالعمل العوض المعين ، لا اجرة المثل كمن رد عبدي فله نصفه فرده من لا يعرفه ولا باس به .

 وعلي هذا فيصح جعله صبرة مشاهدة مجهولة المقدار ، وحصة من نماء شجر علي عمله ، وزرع كذلك ونحوها .

 والفرق بينه ، وبين الشء والمال : مقوليتهما علي القليل ، والكثير المفضي الي التنازع والتجاذب فلم يصح علي هذا الوجه ، بخلاف ما لا يمنع من التسليم فانه امر واحد لا يقبل الاختلاف ، ومسماه لتشخصه لا يقبل التعدد ، وقبوله للاختلاف قيمة بالزيادة والنقصان قد  قدم عليه العامل كيف كان .

 ويمكن التبرع به ، فاذا قدم علي العوض الخاص انتفي الغرر ؛ لانه معين في حد ذاته .



 ( ويشترط في الجاعل الكمال ) بالبلوغ ، والعقل ، ( وعدم الحجر ) ؛ لانه باذل المال فيعتبر رفع الحجر عنه ، بخلاف العامل فانه يستحق الجعل وان كان صبيا مميزا بغير اذن وليه ، وفي غير المميز ، والمجنون وجهان .

 من وقوع العمل المبذول عليه ، ومن عدم القصد .



  AUTO ( ولو عين الجعالة لواحد ورد غيره فهو متبرع ) بالعمل ( لا شء له ) ، للمتبرع ، ولا للمعين ، لعدم الفعل ، ( ولو شارك المعين فان قصد التبرع عليه فالجميع للمعين ) لوقوع الفعل باجمعه له ، ( والا ) يقصد التبرع عليه بان اطلق ، او قصد العمل لنفسه ، او التبرع علي المالك ( فالنصف ) للمعين خاصة ، لحصوله بفعلين : احدهما مجعول له ، والاخر متبرع فيستحق النصف بناء علي قسمة العوض علي الرءوس .

 والاقوي بسطه علي عملهما ، فيستحق المعين بنسبة عمله ، قصر عن النصف ام زاد .

 وهو خيرة المصنف في الدروس ومثله ما لو عمل معه المالك .



  AUTO ( ولا شء للمتبرع ، وتجوز الجعالة من الاجنبي ) فيلزمه المال ، دون المالك ان لم يامره به ، ولو جعله من مال المالك بغير اذنه فهو فضولي ،  ( ويجب عليه ) اي علي الجاعل مطلقا ( الجعل مع العمل المشروط ) حيث يتعين ، والا فما ذكر بدله .



  CHECK [الجعالة جاءزة من طرف العامل مطلقا]

 ( وهي جاءزة من طرف العامل مطلقا ) قبل التلبس بالعمل وبعده ، فله الرجوع متي شاء ، ولا يستحق شيءا لما حصل منه من العمل قبل تمامه مطلقا .

 ( واما الجاعل فجاءزة ) من طرفه ( قبل التلبس ) بالعمل ، ( واما بعده فجاءزة بالنسبة الي ما بقي من العمل ) فاذا فسخ فيه انتفي عنه بنسبته من العوض ( اما الماضي فعليه اجرته ) وهذا في الحقيقة لا يخرج عن كونها جاءزة من قبله مطلقا فان المراد بالعقد الجاءز ، او الايقاع ما يصح فسخه لمن جاز من طرفه ، وثبوت العوض لا ينافي جوازه كما انها بعد تمام العمل يلزمها جميع العوض ، مع انها من العقود الجاءزة ، وكذا الوكالة بجعل بعد تمام العمل .

 واستحقاق الجعل لا يخرجها عن كونها عقدا جاءزا ، فينبغي ان يقال : انها جاءزة مطلقا لكن اذا كان الفسخ من المالك ثبت للعامل بنسبة ما سبق من العمل الي المسمي علي الاقوي .

 وقيل : اجرة مثله وربما اشكل ذلك فيما لو كانت علي رد ضالة مثلا ثم فسخ وقد صارت بيده ، فانه لا يكاد يتحقق للفسخ معني حينءذ ، اذ لا يجوز له تركها ، بل يجب تسليمها الي المالك ، او من يقوم مقامه فلا يتحقق فاءدة للفسخ حينءذ .

 ويمكن دفعه بان فاءدة البطلان عدم سلامة جميع العوض له علي هذا التقدير ، بل يستحق لما سبق بنسبته ويبقي له فيما بعد ذلك اجرة المثل علي ما يعمله الي ان يتسلمه المالك وهو حفظه عنده ، ونحوه ، اذ لا يجب عليه حينءذ رده علي المالك ، بل تمكينه منه ان كان قد علم بوصوله الي يده ، وان لم  يعلم وجب اعلامه .



  CHECK [رجع المالك في الجعالة قبل العمل او في اثناءه ولم يعلم]

 ( ولو رجع ) المالك فيها قبل العمل ، او في اثناءه ( ولم يعلم العامل رجوعه حتي اكمل العمل فله كمال الاجرة ) ، ولو علم في الاثناء فله بنسبة ما سلف قبل العلم وينبغي ان يراد بالعلم ما يثبت به ذلك شرعا ليشمل السماع من المالك ، والشياع المفيد للعلم ، وخبر العدلين ، لا الواحد وان حكم به في عزل الوكالة بنص خاص



  AUTO ( ولو اوقع المالك صيغتين ) للجعالة مختلفتين في مقدار العوض او في بعض اوصافها ( عمل بالاخيرة اذا سمعهما ) العامل ، لان الجعالة جاءزة ، والثانية رجوع عن الاولي ، سواء زادت ام نقصت ( والا ) يسمعهما ( فالمعتبر ما سمع ) من الاولي والاخيرة ، ولو سمع الثانية بعد الشروع في العمل فله من الاولي بنسبة ما عمل الي الجميع ومن الثانية بنسبة الباقي .



  AUTO ( وانما يستحق الجعل علي الرد بتسليم المردود ) الي مالكه مع الاطلاق او التصريح بالجعل علي ايصاله الي يده ، ( فلو جاء به الي باب منزل المالك فهرب فلا شء للعامل ) ، لعدم اتمامه العمل الذي هو شرط الاستحقاق .

 ومثله ما لو مات قبل وصوله الي يده وان كان بداره ، مع احتمال الاستحقاق هنا ؛ لان المانع من قبل الله تعالي ، لا من قبل العامل ، ولو كان الجعل علي ايصاله الي البلد ، او الي منزل المالك استحق الجميع بالامتثال ، ( ولا يستحق الاجرة الا ببذل الجاعل ) اي استدعاءه الرد ، سواء كان مع بذل عوض ام لا ( فلو رد بغيره كان متبرعا ) لا عوض له مطلقا ، وكذا لو رد من لم يسمع الجعالة علي قصد التبرع ، او بقصد يغاير ما بذل المالك جنسا ، او وصفا ، ولو رد بنية العوض مطلقا وكان ممن يدخل في عموم الصيغة ، او اطلاقها في استحقاقه قولان ، منشءهما : فعله متعلق الجعل مطابقا لصدوره من المالك علي وجه يشمله ، وانه عمل محترم لم يقصد به فاعله التبرع وقد وقع باذن الجاعل فقد وجد المقتضي والمانع ليس الا عدم علمه بصدور الجعل ، ومثله يشك في مانعيته ، لعدم الدليل عليه فيعمل المقتضي عمله ، ومن انه بالنسبة الي اعتقاده متبرع ، اذ لا عبرة بقصده من دون جعل المالك ، وعدم سماعه في قوة عدمه عنده .

 وفصل ثالث ففرق بين من رد كذلك عالما بان العمل بدون الجعل تبرع وان قصد العامل العوض ، وبين غيره ؛ لان الاول متبرع محضا ، بخلاف الثاني واستقرب المصنف الاول  ، والتفصيل متجه .



  CHECK [الجعل المبهم]

 مساءل ( كلما لم يعين جعل ) اما لتركه اصلا بان استدعي الرد واطلق ، او لذكره مبهما كما سلف ( فاجرة المثل ) لمن عمل مقتضاه سامعا للصيغة غير متبرع بالعمل ، الا ان يصرح بالاستدعاء مجانا فلا شء وقيل : لا اجرة مع اطلاق الاستدعاء ، والاول اجود .

 نعم لو كان العمل مما لا اجرة له عادة لقلته فلا شء للعامل كمن امر غيره بعمل من غير ان يذكر له اجرة ( الا في رد الابق من المصر ) الذي فيه مالكه اليه ( فدينار ، وفي رده من غيره ) ، سواء كان من مصر اخر ام لا ( اربعة دنانير ) في المشهور ومستنده ضعيف .

 ولو قيل بثبوت اجرة المثل فيه كغيره كان حسنا .

 والمراد بالدينار علي القول به : الشرعي وهو المثقال الذي كانت قيمته عشرة دراهم .

 ( والبعير كذا ) اي كالابق في الحكم المذكور ، ولا نص عليه بخصوصه ، وانما ذكره الشيخان وتبعهما عليه جماعة .

 ويظهر من المفيد ان به رواية ؛ لانه قال : بذلك ثبتت السنة ، وفي الحاقه علي تقدير ثبوت الحكم في الابق اشكال ، ويقوي الاشكال لو قصرت قيمتهما عن الدينار والاربعة .

 وينبغي حينءذ ان يثبت علي المالك اقل الامرين من قيمته ، والمقدر شرعا ، ومبني الرواية علي الغالب من زيادة قيمته عن ذلك كثيرا .



  CHECK [بذل جعلا لمن رد الابق واحدا كان ام اكثر]

 ( ولو بذل جعلا ) لمن رده واحدا كان ام اكثر ( فرده جماعة استحقوه بينهم بالسوية ) ولو كان العمل غير الرد من الاعمال التي يمكن وقوعها اجمع من كل واحد منهم كدخول داره مع الغرض الصحيح فلكل ما عين .

 ( ولو جعل لكل من الثلاثة جعلا مغايرا ) للاخرين كان جعل لاحدهما دينارا ، وللاخر دينارين ، وللثالث ثلاثة ( فردوه فلكل ثلث ما جعل له ) ، ولو رده احدهم فله ما عين له اجمع ، ولو رده اثنان منهم فلكل منهما نصف ما عين له ، ( ولو لم يسم لبعضهم ) جعلا مخصوصا ( فله ثلث اجرة المثل ) ولكل واحد من الاخرين ثلث ما عين له ولو رده من لم يسم له واحدهما فله نصف اجرة مثله ، وللاخر نصف ما سمي له ، وهكذا ، ( ولو كانوا ازيد ) من ثلاثة ( فبالنسبة ) اي لو ردوه اجمع فلكل واحد بنسبة عمله الي المجموع من اجرة المثل ، او المسمي .



  CHECK [اختلفا في اصل الجعالة فادعي العامل الجعل وانكره]

 ( ولو اختلفا في اصل الجعالة ) بان ادعي العامل الجعل وانكره المالك وادعي التبرع ( حلف المالك ) ، لاصالة عدم الجعل ، ( وكذا ) يحلف المالك لو اختلفا ( في تعيين الابق ) مع اتفاقهما علي الجعالة ، بان قال المالك : ان المردود ليس هو المجعول وادعاه العامل ، لاصالة براءة ذمته من المال الذي يدعي العامل استحقاقه .



 ( ولو اختلفا في السعي بان قال المالك : حصل في يدك قبل الجعل ) بفتح الجيم ، وقال الراد : بل بعده ( حلف ) المالك ( ايضا ، للاصل ) وهو براءة ذمته من حق الجعالة ، او عدم تقدم الجعل علي حصوله في يده ، وان كان الاصل ايضا عدم تقدم وصوله الي يده علي الجعل ، الا انه بتعارض الاصلين لا يثبت في ذمة المالك شء ومثله ما لو قال المالك : حصل في يدك قبل علمك بالجعل ، او من غير سعي وان كان بعد صدوره .

 ( وفي قدر الجعل كذلك ) يحلف المالك ، لاصالة براءته من الزاءد ؛ ولان العامل مدع للزيادة ، والمالك منكر ( فيثبت للعامل ) بيمين المالك ( اقل الامرين من اجرة المثل ، ومما ادعاه ) ؛ لان الاقل ان كان الاجرة فقد انتفي ما يدعيه العامل بيمين المالك ، وان كان ما يدعيه العامل ، فلاعترافه بعدم استحقاقه للزاءد ، وبراءة ذمة المالك منه ، والحال انهما معترفان بان عمله يجعل في الجملة ، وانه عمل محترم فتثبت له الاجرة ان لم ينتف بعضها بانكاره ، ( الا ان يزيد ما ادعاه المالك ) عن اجرة المثل فتثبت الزيادة ، لاعترافه باستحقاق العامل اياها ، والعامل لا ينكرها .



 ( وقال ) الشيخ نجيب الدين ( ابن نما رحمه الله : اذا حلف المالك علي نفي ما ادعاه ) العامل ( ثبت ما ادعاه ) هو ، لاصالة عدم الزاءد ، واتفاقهما علي العقد المشخص بالعوض المعين ، وانحصاره في دعواهما ، فاذا حلف المالك علي نفي ما ادعاه العامل ثبت مدعاه ، لقضية الحصر ( وهو قوي كمال الاجارة ) اذا اختلفا في قدره .

 وقيل : يتحالفان ؛ لان كلا منهما مدع ومدعي عليه فلا ترجيح لاحدهما فيحلف كل منهما علي نفي ما يدعيه الاخر ويثبت الاقل كما مر والتحقيق ان اختلافهما في القدر ان كان مجردا عن التسمية بان قال العامل : اني استحق ماءة من جهة الجعل الفلاني فانكر المالك وادعي انه خمسون ، فالقول قول المالك ، لانه منكر محض والاصل براءته من الزاءد ، كما يقدم قوله لو انكر اصل الجعل .

 ولا يتوجه اليمين هنا من طرف العامل اصلا .

 وان قال : جعلت لي ماءة فقال المالك : بل خمسين ، ففيه الوجهان الماضيان في الاجارة .

 والاقوي تقديم قول المالك ايضا ، لاتفاقهما علي صدور الفعل بعوض ، واختلافهما في مقداره خاصة ، فليس كل منهما مدعيا لما ينفيه الاخر .



  CHECK [الاختلاف في جنس المجعول مع اختلافه بالقيمة]

 وان كان اختلافهما في جنس المجعول مع اختلافه بالقيمة فادعي المالك جعل شء معين يساوي خمسين ، وادعي العامل جعل غيره مما يساوي ماءتين فالتحالف هنا متعين ؛ لان كلا منهما يدعي ما ينكره الاخر ، الا ان ذلك نشا من اختلاف الجعل جنسا ، او وصفا ، لا من اختلافه قدرا ، واذا فرض اختلاف الجنس فالقول بالتحالف اولي وان تساويا قيمة .

 وانما ذكرنا اختلاف الجنس في هذا القسم ؛ لان جماعة كالمحقق والعلامة شركوا بينه وبين الاختلاف قدرا في الحكم ، وليس بواضح .

 ويبقي في القول بالتحالف مطلقا اشكال اخر وهو فيما اذا تساوت الاجرة وما يدعيه المالك ، او زاد ما يدعيه عنها ، فانه لا وجه لتحليف العامل بعد حلف المالك علي نفي الزاءد الذي يدعيه العامل ، لثبوت ما حكم به من مدعي المالك زاءدا عن الاجرة ، او مساويا باعترافه فتكليف العامل باليمين حينءذ لا وجه له ، لاعتراف المالك به ، وانما يتوجه لو زادت اجرة المثل عما يدعيه المالك فيتوقف اثبات الزاءد من الاجرة عما يدعيه علي يمين المدعي وهو العامل .



  CHECK [الفصل الاول تعريف الوصية]

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم ( كتاب الوصايا ) وفيه فصول : ( الاول : الوصية ) : ماخوذة من وصي يصي ، او اوصي يوصي ، او وصي يوصي ، واصلها الوصل ، وسمي هذا التصرف وصية لما فيه من وصلة التصرف في حال الحياة به بعد الوفاة ، او وصلة القربة في تلك الحال بها في الحالة الاخري .

 وشرعا : ( تمليك عين ، او منفعة ، او تسليط علي تصرف بعد الوفاة ) ، فالتمليك بمنزلة الجنس يشمل ساءر التصرفات المملكة من البيع ، والوقف ، والهبة .

 وفي ذكر العين والمنفعة تنبيه علي متعلقي الوصية ، ويندرج في العين : الموجود منها بالفعل كالشجرة ، والقوة كالثمرة المتجددة ، وفي المنفعة المءبدة ، والمءقتة والمطلقة ، ويدخل في التسليط علي التصرف الوصاية الي الغير بانفاذ الوصية ، والولاية علي من للموصي عليه ولاية ، ويخرج ببعدية الموت الهبة ، وغيرها من التصرفات المنجزة في الحياة المتعلقة باحديهما والوكالة ؛ لانها تسليط علي التصرف في الحياة .

 وينتقض في عكسه بالوصية بالعتق ، فانه فك ملك ، والتدبير فانه وصية به عند الاكثر والوصية بابراء المديون ، وبوقف المسجد ، فانه فك ملك ايضا ، وبالوصية بالمضاربة والمساقاة فانهما وان افادا ملك العامل الحصة من الربح والثمرة علي تقدير ظهورهما ، الا ان حقيقتهما ليست كذلك ، وقد لا يحصل ربح ، ولا ثمرة فينتفي التمليك .



 ( وايجابها : اوصيت ) لفلان بكذا ، ( او افعلوا كذا بعد وفاتي ) هذا القيد يحتاج اليه في الصيغة الثانية خاصة ؛ لانها اعم مما بعد الوفاة .

 اما الاولي : فمقتضاها كون ذلك بعد الوفاة ، ( او لفلان بعد وفاتي كذا ) ، ونحو ذلك من الالفاظ الدالة علي المعني المطلوب .

 ( والقبول : الرضا ) بما دل عليه الايجاب ، سواء وقع باللفظ ام بالفعل الدال عليه كالاخذ ، والتصرف ، وانما يفتقر اليه في من يمكن في حقه كالمحصور لا غيره كالفقراء ، والفقهاء ، وبني هاشم ، والمسجد ، والقنطرة كما سياتي .

 واستفيد من افتقارها الي الايجاب والقبول انها من جملة العقود ، ومن جواز رجوع الموصي ما دام حيا ، والموصي له كذلك ما لم يقبل بعد الوفاة كما سياتي انها من العقود الجاءزة ، وقد تلحق باللازمة علي بعض الوجوه كما يعلم ذلك من القيود .

 ولما كان الغالب عليها حكم الجواز لم يشترط فيها القبول اللفظي ، ولا مقارنته للايجاب ، بل يجوز مطلقا ، سواء ( تاخر ) عن الايجاب ، ( او قارن ) .

 ويمكن ان يريد بتاخره تاخره عن الحياة ، ومقارنته للوفاة ، والاول اوفق بمذهب المصنف ؛ لانه يري جواز تقديم القبول علي الوفاة ، والثاني للمشهور .

  AUTO ومبني القولين علي ان الايجاب في الوصية انما يتعلق بما بعد الوفاة ؛ لانها تمليك ، او ما في حكمه بعد الموت ، فلو قبل قبله لم يطابق القبول الايجاب .

 وان المتعلق بالوفاة تمام الملك علي تقدير القبول والقبض ، لا احداث سببه ، فان الايجاب جزء السبب ، فجاز ان يكون القبول  كذلك وبالموت يتم ، او يجعل الموت شرطا لحصول الملك بالعقد كالبيع علي بعض الوجوه ، وهذا اقوي .

 وتعلق الايجاب بالتمليك بعد الموت لا ينافي قبوله قبله ؛ لانه قبول بعده ايضا ، وانما يصح القبول علي التقديرين ( ما لم يرد ) الوصية قبله ( فان رد ) حينءذ لم يءثر القبول ؛ لبطلان الايجاب برده .

 نعم لو رده ( في حياة الموصي جاز القبول بعد وفاته ) اذ لا اعتبار برده السابق ، حيث ان الملك لا يمكن تحققه حال الحياة ، والمتاخر لم يقع بعد .

 وهذا بمذهب من يعتبر تاخر القبول عن الحياة اوفق .

 اما علي تقدير جواز تقديمه في حال الحياة فينبغي تاثير الرد حالتها ايضا ؛ لفوات احد ركني العقد حال اعتباره ، بل يمكن القول بعدم جواز القبول بعد الرد مطلقا ؛ لابطاله الايجاب السابق ، ولم يحصل بعد ذلك ما يقتضيها كما لو رد المتهب الهبة .

 ولو فرق بان المانع هنا انتفاء المقارنة بين القبول والايجاب قلنا : مثله في رد الوكيل الوكالة فانه ليس له التصرف بعد ذلك بالاذن السابق وان جاز تراخي القبول ، وفي الدروس نسب الحكم بجواز القبول حينءذ بعد الوفاة الي المشهور مءذنا بتمريضه ، ولعل المشهور مبني علي الحكم المشهور السابق ( وان رد بعد الوفاة قبل القبول بطلت وان قبض ) اتفاقا ، اذ لا اثر للقبض من دون القبول ، ( وان رد بعد القبول لم تبطل وان لم يقبض ) علي اجود القولين ؛ لحصول الملك بالقبول فلا يبطله الرد ، كرد غيره من العقود المملكة بعد تحققه ، فان  زوال الملك بعد ثبوته يتوقف علي وجود السبب الناقل ، ولم يتحقق والاصل عدمه .

 وقيل يصح الرد بناء علي ان القبض شرط في صحة الملك كالهبة فتبطل بالرد قبله .

 ويضعف ببطلان القياس وثبوت حكمها بامر خارج لا يقتضي المشاركة بمجرده واصالة عدم الزوال بذلك ، واستصحاب حكم الملك ثابت .

 ( وينتقل حق القبول الي الوارث ) لو مات الموصي له قبله ، سواء مات في حياة الموصي ام بعدها علي المشهور ، ومستنده رواية تدل باطلاقها عليه .

 وقيل تبطل الوصية بموته ؛ لظاهر صحيحة ابي بصير ، ومحمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام وفصل ثالث فابطلها بموته في حياته ، لا بعدها .

 والاقوي البطلان مع تعلق غرضه بالمورث ، والا فلا .

 وهو مختار المصنف في الدروس ، ويمكن الجمع به بين الاخبار لو وجب .

 ثم ان كان موته قبل موت الموصي لم تدخل العين في ملكه ، وان كان بعده ففي دخولها وجهان مبنيان علي ان القبول هل هو كاشف عن سبق الملك من حين الموت ، ام ناقل له من حينه ، ام الملك يحصل للموصي له بالوفاة متزلزلا ويستقر بالقبول اوجه تاتي .

 وتظهر الفاءدة فيما لو كان الموصي به ينعتق علي الموصي له الميت لو ملكه .

 .



  CHECK [اطلاق الوصية]

 ( وتصح ) الوصية ( مطلقة ) غير مقيدة بزمان ، او وصف ( مثل ما تقدم ) من قوله : اوصيت ، او افعلوا كذا بعد وفاتي ، او لفلان بعد وفاتي ، ( ومقيدة مثل ) افعلوا ( بعد وفاتي في سنة كذا ، او في سفر كذا فتخصص ) بما خصصه من السنة والسفر ، ونحوهما ، فلو مات في غيرها ، او غيره بطلت الوصية ؛ لاختصاصها بمحل القيد فلا وصية بدونه .



  CHECK [الوصية بالاشارة]

 ( وتكفي الاشارة ) الدالة علي المراد قطعا في ايجاب الوصية ( مع تعذر اللفظ ) لخرس ، او اعتقال لسان بمرض ، ونحوه ، ( وكذا ) تكفي ( الكتابة ) كذلك ( مع القرينة ) الدالة قطعا علي قصد الوصية بها ، لا مطلقا ؛ لانها اعم ، ولا تكفيان مع الاختيار .

 وان شوهد كاتبا ، او علم خطه او علم الورثة ببعضها ، خلافا للشيخ في الاخير ، او قال : انه بخطي وانا عالم به ، او هذه وصيتي فاشهدوا علي بها ، ونحو ذلك ، بل لا بد من تلفظه به ، او قراءته عليه واعترافه بعد ذلك ؛ لان الشهادة مشروطة بالعلم وهو منفي هنا ، خلافا لابن الجنيد حيث اكتفي به مع حفظ الشاهد له عنده .

 والاقوي الاكتفاء بقراءة الشاهد له مع نفسه مع اعتراف الموصي بمعرفته بما فيه وانه موص به .

 وكذا القول في المقر .



  AUTO ( والوصية للجهة العامة ، مثل الفقراء ) ، والفقهاء ، وبني هاشم ، ( والمساجد ، والمدارس لا تحتاج الي القبول ) ؛ لتعذره ان اريد من الجميع ؛ واستلزامه الترجيح من غير مرجح ؛ ان اريد من البعض ، ولا يفتقر الي قبول الحاكم ، او منصوبه وان امكن كالوقف .

 وربما قيل فيه بذلك ، ولكن لا قاءل به هنا ، ولعل مجال الوصية اوسع .

 ومن ثم لم يشترط فيها التنجيز ، ولا فورية القبول ، ولا صراحة الايجاب ، ولا وقوعه بالعربية مع القدرة .

 ( والظاهر ان القبول كاشف عن سبق الملك ) للموصي له ( بالموت ) لا ناقل له من حينه ، اذ لولاه لزم بقاء الملك بعد الموت بغير مالك اذ الميت لا يملك ؛ لخروجه به عن اهليته كالجمادات ، وانتقال ماله عنه ، ولا الوارث ؛ لظاهر قوله تعالي : { من بعد وصية يوصي بها او دين } فلو لم ينتقل الي الموصي له لزم خلوه عن المالك ، اذ لا يصلح لغير من ذكر .

 ووجه الثاني : ان القبول معتبر في حصول الملك ، فهو اما جزء السبب ، او شرط كقبول البيع فيمتنع تقدم الملك عليه ، وكونها من جملة العقود يرشد الي ان القبول جزء السبب الناقل للملك ، والاخر الايجاب كما يستفاد من تعريفهم العقود بانها : الالفاظ الدالة علي نقل الملك علي الوجه المناسب له ، وهو العين في البيع ، والمنفعة في الاجارة ، ونحو ذلك ، فيكون الموت شرطا في انتقال الملك ، كما ان الملك للعين ، والعلم بالعوضين شرط فيه .

 فان اجتمعت الشراءط قبل تمام العقد بان كان مالكا للمبيع تحققت ثمرته به ، وان  تخلف بعضها فقد يحصل منه بطلانه كالعلم بالعوض ، وقد تبقي موقوفة علي ذلك الشرط ، فاذا حصل تحقق تاثير السبب الناقل وهو العقد ، كاجازة المالك في عقد الفضولي ، والموت في الوصية ، فالانتقال حصل بالعقد ، لكنه موقوف علي الشرط المذكور ، فاذا تاخر قبول الوصية كان الملك موقوفا عليه ، والشرط وهو الموت حاصل قبله فلا يتحقق الملك قبل القبول .

 ويشكل بان هذا لو تم يقتضي ان قبول الوصية لو تقدم علي الموت ؛ حصل الملك به حصولا متوقفا علي الشرط وهو الموت فيكون الموت كاشفا عن حصوله بعد القبول كاجازة المالك بعد العقد ، والقاءل بالنقل لا يقول بحصول الملك قبل الموت مطلقا .

 فتبين ان الموت شرط في انتقال الملك ، بل حقيقة الوصية التمليك بعده كما علم من تعريفها ، فان تقدم القبول توقف الملك علي الموت ، وان تاخر عنه فمقتضي حكم العقد عدم تحققه بدون القبول ، فيكون تمام الملك موقوفا علي الايجاب والقبول والموت ، وبالجملة فالقول بالكشف متوجه ؛ لولا مخالفة ما علم من حكم العقد .



 ( ويشترط في الموصي الكمال ) بالبلوغ ، والعقل ، ورفع الحجر ، ( وفي وصية من بلغ عشرا قول مشهور ) بين الاصحاب ، مستندا الي روايات متظافرة ، بعضها صحيح الا انها مخالفة لاصول المذهب ، وسبيل الاحتياط .

 ( اما المجنون والسكران ومن جرح نفسه بالمهلك فالوصية ) من كل منهم ( باطلة ) اما الاولان : فظاهر ؛ لانتفاء العقل ، ورفع القلم ، واما الاخير فمستنده صحيحة ابي ولاد عن الصادق عليه السلام : " فان كان اوصي بوصية بعد ما احدث في نفسه من جراحة ، او قتل لعله يموت لم تجز وصيته " ؛ ولدلالة هذا الفعل علي سفهه ؛ ولانه في حكم الميت فلا تجري عليه الاحكام الجارية علي الحي ، ومن ثم لا تقع عليه الزكاة لو كان قابلا لها .

 وقيل تصح وصيته مع ثبات عقله كغيره .

 وهو حسن ، لولا معارضة النص المشهور ، واما دلالة الفعل علي سفهه فغير واضح ، واضعف منه كونه في حكم الميت ، فانه غير مانع من التصرف مع تيقن رشده .

 وموضع الخلاف ما اذا تعمد الجرح ، فلو وقع منه سهوا ، او خطا لم تمتنع وصيته اجماعا .



 ( و) يشترط ( في الموصي له الوجود ) حالة الوصية ، ( وصحة التملك ، فلو اوصي للحمل اعتبر ) وجوده حال الوصية ( بوضعه لدون ستة اشهر منذ حين الوصية ) فيعلم بذلك كونه موجودا حالتها ، ( او باقصي ) مدة ( الحمل ) فما دون ( اذا لم يكن هناك زوج ، ولا مولي ) ، فان كان احدهما لم تصح ؛ لعدم العلم بوجوده عندها ، واصالة عدمه ؛ لامكان تجدده بعدها ، وقيام الاحتمال مع عدمهما بامكان الزنا والشبهة مندفع بان الاصل عدم اقدام المسلم علي الزنا كغيره من المحرمات ، وندور الشبهة .

 ويشكل الاول لو كانت كافرة ، حيث تصح الوصية لحملها .

 وربما قيل : علي تقدير وجود الفراش باستحقاقه بين الغايتين ؛ عملا بالعادة الغالبة من الوضع لاقصاهما ، او ما يقاربها .

 وعلي كل تقدير فيشترط انفصاله حيا ، فلو وضعته ميتا بطلت ، ولو مات بعد انفصاله حيا كانت لوارثه .

 وفي اعتبار قبوله هنا وجه قوي ؛ لامكانه منه ، بخلاف الحمل .

 وقيل : يعتبر قبول وليه .

 ثم ان اتحد فهي له ، وان تعدد قسم الموصي به علي العدد بالسوية ، وان اختلفوا بالذكورية ، والانوثية .



  CHECK [الوصية للعبد]

 ( ولو اوصي للعبد لم يصح ) ، سواء كان قنا ام مدبرا ام ام ولد ، اجاز مولاه ام لا ؛ لان العبد لا يملك بتمليك سيده ، فبتمليك غيره اولي ولرواية عبد الرحمن بن الحجاج عن احدهما عليهما السلام قال : " لا وصية لمملوك " .

 ولو كان مكاتبا مشروطا ، او مطلقا لم يءد شيءا ففي جواز الوصية له قولان .

 من انه في حكم المملوك حيث لم يتحرر منه شء ؛ ولرواية محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام ومن انقطاع سلطنة المولي عنه .

 ومن ثم جاز اكتسابه ، وقبول الوصية نوع منها والصحة مطلقا اقوي .

 والرواية لا حجة فيها ، ( الا ان يكون ) العبد الموصي له ( عبده ) اي : عبد الموصي ( فتنصرف ) الوصية ( الي عتقه ) فان ساواه اعتق اجمع ، وان نقص عتق بحسابه ( وان زاد المال عن ثمنه فله الزاءد ) .

 ولا فرق في ذلك بين القن وغيره ، ولا بين المال المشاع ، والمعين علي الاقوي .

 ويحتمل اختصاصه بالاول ؛ لشيوعه في جميع المال وهو من جملته فيكون كعتق جزء منه ، بخلاف المعين ، ولا بين ان تبلغ قيمته ضعف الوصية ، وعدمه .

 وقيل : تبطل في الاول استنادا الي رواية ضعيفة .



  AUTO ( وتصح الوصية للمشقص ) وهو الذي عتق منه شقص بكسر الشين وهو الجزء ( بالنسبة ) اي : بنسبة ما فيه من الحرية .

 والمراد به مملوك غير السيد ، اما هو فتصح في الجميع بطريق اولي ( ولام الولد ) اي : ام ولد الموصي ؛ لانها في حياته من جملة مماليكه ، وانما خصها ؛ ليترتب عليها قوله : ( فتعتق من نصيبه ) اي : نصيب ولدها ، ( وتاخذ الوصية ) ؛ لصحيحة ابي عبيدة عن الصادق عليه السلام ؛ ولان التركة تنتقل من حين الموت الي الوارث فيستقر ملك ولدها علي جزء منها فتعتق عليه وتستحق الوصية ، والوصية للمملوك وان لم تتوقف علي القبول فينتقل الي ملك الموصي له بالموت ، الا ان تنفيذها يتوقف علي معرفة القيمة ، ووصول التركة الي الوارث ، بخلاف ملك الوارث .

 وقيل : تعتق من الوصية ، فان ضاقت فالباقي من نصيب ولدها ؛ لتاخر الارث عن الوصية والدين ، بمقتضي الاية ؛ ولظاهر الرواية



  AUTO ( والوصية لجماعة تقتضي التسوية ) بينهم فيها ، ذكورا كانوا ام اناثا ام مختلفين ، وسواء كانت الوصية لاعمامه واخواله ام لغيرهم علي الاقوي ( الا مع التفصيل ) فيتتبع شرطه ، سواء جعل المفضل الذكر ام الانثي ( ولو قال : علي كتاب الله فللذكر ضعف الانثي ) ؛ لان ذلك حكم الكتاب في الارث ، والمتبادر منه هنا ذلك .

 ( والقرابة : من عرف بنسبه ) عادة ؛ لان المرجع في الاحكام الي العرف حيث لا نص ، وهو دال علي ذلك .

 ولا يكفي مطلق العلم بالنسب كما يتفق ذلك في الهاشميين ، ونحوهم ممن يعرف نسبه مع بعده الان مع انتفاء القرابة عرفا ، ولا فرق بين الوارث وغيره ، ولا بين الغني والفقير ، ولا بين الصغير والكبير ، ولا بين الذكر والانثي .

 وقيل : ينصرف الي انسابه الراجعين الي اخر اب وام له في الاسلام ، لا مطلق الانساب استنادا الي قوله صلي الله عليه واله وسلم : { قطع الاسلام ارحام الجاهلية } فلا يرتقي الي اباء الشرك وان عرفوا بالنسب ، وكذا لا يعطي الكافر وان انتسب الي مسلم ، لقوله تعالي عن ابن نوح : { انه ليس من اهلك } ، ودلالتهما علي ذلك ممنوعة مع تسليم سند الاول .



 ( والجيران لمن يلي داره الي اربعين ذراعا ) من كل جانب علي المشهور ، والمستند ضعيف ، وقيل : الي اربعين دارا ، استنادا الي رواية عامية .

 والاقوي الرجوع فيهم الي العرف ، ويستوي " فيه " مالك الدار ، ومستاجرها ، ومستعيرها ، وغاصبها علي الظاهر ، ولو انتقل منها الي غيرها اعتبرت الثانية ، ولو غاب لم يخرج عن الحكم ما لم تطل الغيبة بحيث يخرج عرفا ، ولو تعددت دور الموصي وتساوت في الاسم عرفا استحق جيران كل واحدة ، ولو غلب احدها اختص ، ولو تعددت دور الجار واختلفت في الحكم اعتبر اطلاق اسم الجار عليه عرفا كالمتحد .

 ويحتمل اعتبار الاغلب سكني فيها ، وعلي اعتبار الاذرع ، ففي استحقاق ما كان علي راس الغاية وجهان : اجودهما : الدخول ، وعلي اعتبار الدور قيل : يقسم علي عددها ، لا علي عدد سكانها .

 ثم تقسم حصة كل دار علي عدد سكانها ، ويحتمل القسمة علي عدد السكان مطلقا ، وعلي المختار فالقسمة علي الرءوس مطلقا .



 ( وللموالي ) اي : موالي الموصي ، واللام عوض عن المضاف اليه ( تحمل علي العتيق ) بمعني المفعول ( والمعتق ) بالبناء للفاعل علي تقدير وجودهما ؛ لتناول الاسم لهما كالاخوة ؛ ولان المضاف يفيد العموم فيما يصلح له ، ( الا مع القرينة ) الدالة علي ارادة احدهما خاصة فيختص بغير اشكال ، كما انه لو دلت علي ارادتهما معا تناولتهما بغير اشكال ، وكذا لو لم يكن له موالي الا من احدي الجهتين .

 ( وقيل : تبطل ) مع عدم قرينة تدل علي ارادتهما ، او احدهما ؛ لانه لفظ مشترك ، وحمله علي معنييه مجاز ؛ لانه موضوع لكل منهما علي سبيل البدل ، والجمع تكرير الواحد فلا يتناول غير صنف واحد ، والمعني المجازي لا يصار اليه عند الاطلاق ، وبذلك يحصل الفرق بينه ، وبين الاخوة ؛ لانه لفظ متواطء ، لا مشترك ؛ لانه موضوع لمعني يقع علي المتقرب بالاب وبالام ، وبهما وهذا اقوي .



  AUTO ( و) الوصية ( للفقراء تنصرف الي فقراء ملة الموصي ) ، لا مطلق الفقراء وان كان جمعا معرفا مفيدا للعموم .

 والمخصص شاهد الحال الدال علي عدم ارادة فقراء غير ملته ، ونحلته ، ( ويدخل فيهم المساكين ان جعلناهم مساوين ) لهم في الحال بان جعلنا اللفظين بمعني واحد ، كما ذهب اليه بعضهم ، ( او اسوا ) حالا كما هو الاقوي ، ( والا فلا ) يدخلون ؛ لاختلاف المعني ، وعدم دلالة دخول الاضعف علي دخول الاعلي ، بخلاف العكس .

 وذكر جماعة من الاصحاب : ان الخلاف في الاسوا ، والتساوي انما هو مع اجتماعهما كاية الزكاة ، اما مع انفراد احدهما خاصة فيشمل الاخر اجماعا .

 وكان المصنف لم تثبت عنده هذه الدعوي ، ( وكذا ) القول ( في العكس ) بان اوصي للمساكين فانه يتناول الفقراء علي القول بالتساوي ، او كون الفقراء اسوا حالا ، والا فلا ، وعلي ما نقلناه عنهم يدخل كل منهما في الاخر هنا مطلقا .



  CHECK [الفصل الثاني في متعلق الوصية]  ( و) حيث لم يشترط في الموصي به كونه موجودا بالفعل ( تصح الوصية بما ستحمله الامة ، او الشجرة ) اما داءما ، او في وقت مخصوص كالسنة المستقبلة ، ( وبالمنفعة ) كسكني الدار مدة معينة ، او داءما .

 ومنفعة العبد كذلك ، وشبهه وان استوعبت قيمة العين .



  AUTO ( ولا تصح الوصية بما لا يقبل النقل ، كحق القصاص ، وحد القذف ، والشفعة ) فان الغرض من الاول تشفي الوارث باستيفاءه فلا يتم الغرض بنقله الي غيره ومثله حد القذف ، والتعزير للشتم ، واما الشفعة : فالغرض منها دفع الضرر عن الشريك بالشركة ، ولا حظ للموصي له في ذلك .

 نعم لو اوصي له بالشقص والخيار معا ، لم تبعد الصحة ؛ لان الوصية بالمال والخيار تابع ، ونفعه ظاهر مقصود ، وكذا غيرها من الخيار .



  CHECK [الوصية بالحيوان]

 ( وتصح ) الوصية ( باحد الكلاب الاربعة ) ، والجرو القابل للتعليم ؛ لكونها مالا مقصودا ، ( لا بالخنزير ، وكلب الهراش ) ؛ لانتفاء المالية فيهما ، ومثله طبل اللهو الذي لا يقبل التغيير عن الصفة المحرمة مع بقاء المالية .



  CHECK [الوصية بما يزيد عن الثلث]

 ( ويشترط في الزاءد عن الثلث اجازة الوارث ) ، والا بطل ، ( وتكفي ) الاجازة ( حال حياة الموصي ) ، وان لم يكن الوارث مالكا الان ؛ لتعلق حقه بالمال ، والا لم يمنع الموصي من التصرف فيه ؛ ولصحيحة منصور بن حازم ؛ وحسنة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام .

 وقيل : لا تعتبر الا بعد وفاته ؛ لعدم استحقاق الوارث المال حينءذ وقد عرفت جوابه .

 ولا فرق بين وصية الصحيح والمريض في ذلك ؛ لاشتراكهما في الحجر بالنسبة الي ما بعد الوفاة ، ولو كان التصرف منجزا افترقا .

 ويعتبر في المجيز جواز التصرف فلا عبرة باجازة الصبي والمجنون ، والسفيه ، اما المفلس : فان كانت اجازته حال الحياة نفذت اذ لا ملك له حينءذ ، وانما اجازته تنفيذ لتصرف الموصي ، ولو كان بعد الموت ففي صحتها وجهان ، مبناهما علي ان التركة هل تنتقل الي الوارث بالموت ، وبالاجازة تنتقل عنه الي الموصي له ، ام تكون الاجازة كاشفة عن سبق ملكه من حين الموت ؟ فعلي الاول لا تنفذ ؛ لتعلق حق الغرماء بالتركة قبل الاجازة ، وعلي الثاني يحتمل الامرين .

 وان كان النفوذ اوجه  ( والمعتبر بالتركة ) بالنظر الي مقدارها ؛ ليعتبر ثلثها ( حين الوفاة ) لا حين الوصية ، ولا ما بينهما ؛ لانه وقت تعلق الوصية بالمال ( فلو قتل فاخذت ديته حسبت ) الدية ( من تركته ) واعتبر ثلثها ؛ لثبوتها بالوفاة ، وان لم تكن عند الوصية .

 وهذا انما يتم بغير اشكال لو كانت الوصية بمقدار معين كماءة دينار مثلا ، او كانت بجزء من التركة مشاع كالثلث ، وكانت التركة حين الوصية ازيد منها حين الوفاة ، اما لو انعكس اشكل اعتبارها عند الوفاة مع عدم العلم بارادة الموصي للزيادة المتجددة ؛ لاصالة عدم التعلق ، وشهادة الحال بان الموصي لا يريد ثلث المتجدد حيث لا يكون تجدده متوقعا غالبا ، خصوصا مع زيادته كثيرا .

 وينبغي علي ما ذكر اعتبارها بعد الموت ايضا ، اذ قد يتجدد للميت مال بعد الموت كالدية اذا ثبتت صلحا ، وقد يتجدد تلف بعض التركة قبل قبض الوارث فلا يكون محسوبا عليه ، والاقوي اعتبار اقل الامرين من حين الوفاة الي حين القبض .



  AUTO ( ولو اوصي بما يقع اسمه علي المحرم والمحلل ، صرف الي المحلل ) حملا ؛ لتصرف المسلم علي الصحيح ( كالعود ) وله عود لهو ، وعيدان قسي ، وعيدان عصي ، وعيدان السقف والبنيان ، ( والطبل ) وله طبل لهو ، وطبل حرب ، ثم ان اتحد المحلل حمل عليه ، وان تعدد تخير الوارث في تعيين ما شاء ، وان لم يكن له الا المحرم بطلت الوصية ان لم يمكن ازالة الوصف المحرم مع بقاء ماليته ، والا صحت وحول الي المحلل .



  AUTO ( ويتخير الوارث في المتواطء ) وهو القول علي معني يشترك فيه كثير ( كالعبد ، وفي المشترك ) وهو المقول علي معنيين فصاعدا بالوضع الاول من حيث هو كذلك ( كالقوس ) ؛ لان الوصية بالمتواطء وصية بالماهية الصادقة بكل فرد من الافراد كالعبد ؛ لان مدلول اللفظ فيه هو الماهية الكلية ، وخصوصيات الافراد غير مقصودة الا تبعا ، فيتخير الوارث في تعيين اي فرد شاء ؛ لوجود متعلق الوصية في جميع الافراد .

 وكذا المشترك ؛ لان متعلق الوصية فيه هو الاسم ، وهو صادق علي ما تحته من المعاني حقيقة ، فتحصل البراءة بكل واحد منها .

 وربما احتمل هنا القرعة ؛ لانه امر مشكل ، اذ الموصي به ليس كل واحد ؛ لان اللفظ لا يصلح له ، وانما المراد واحد غير معين فيتوصل اليه بالقرعة .

 ويضعف بانها لبيان ما هو معين في نفس الامر مشكل ظاهرا ، وليس هنا كذلك ؛ فان الابهام حاصل عند الموصي ، وعندنا ، وفي نفس الامر فيتخير الوارث ، وسياتي في هذا الاشكال بحث .

 ( والجمع يحمل علي الثلاثة ) جمع ( قلة كان كاعبد ، او كثرة كالعبيد ) ؛ لتطابق اللغة والعرف العام علي اشتراط مطلق الجمع في اطلاقه علي الثلاثة فصاعدا .

 والفرق بحمل جمع الكثرة علي ما فوق العشرة اصطلاح خاص لا يستعمله اهل المحاورات العرفية ، والاستعمالات العامية فلا يحمل اطلاقهم عليه .

 ولا فرق في ذلك بين تعيين الموصي قدرا من المال يصلح لعتق العبيد بما يوافق جمع الكثرة لو اقتصر علي الخسيس من ذلك الجنس ، وعدمه  فيتخير بين شراء النفيس المطابق لاقل الجمع فصاعدا ، وشراء الخسيس الزاءد المطابق لجمع الكثرة حيث يعتبر بها .



  AUTO ( ولو اوصي بمنافع العبد داءما ، او بثمرة البستان داءما قومت المنفعة علي الموصي له ، والرقبة علي الوارث ان فرض لها قيمة ) كما يتفق في العبد لصحة عتق الوارث له ولو عن الكفارة ، وفي البستان بانكسار جذع ونحوه ، فيستحقه الوارث حطبا ، او خشبا ؛ لانه ليس بثمرة ، ولو لم يكن للرقبة نفع البتة قومت العين اجمع علي الموصي له .

 وطريق خروجها ، من الثلث يعتبر منه يستفاد من ذلك فتقوم العين بمنافعها مطلقا ثم تقوم علي مسلوبة المنافع الموصي بها فالتفاوت هو الموصي به ، فان لم يكن تفاوت فالمخرج من الثلث جميع القيمة ، ومنه يعلم حكم ما لو كانت المنفعة مخصوصة بوقت .



  AUTO ( ولو اوصي بعتق مملوكه وعليه دين قدم الدين ) من اصل المال الذي من جملته المملوك ، ( وعتق من الفاضل ) عن الدين من جميع التركة ( ثلثه ) ان لم يزد علي المملوك ، فلو لم يملك سواه بطل منه فيما قابل الدين وعتق ثلث الفاضل ان لم يجز الوارث .

 ولا فرق بين كون قيمة العبد ضعف الدين ، واقل علي اصح القولين ، وقيل : تبطل الوصية مع نقصان قيمته عن ضعف الدين .



 ( ولو نجز عتقه ) في مرضه ( فان كانت قيمته ضعف الدين صح العتق ) فيه اجمع ( وسعي في قيمة نصفه للديان ، وفي ثلثه ) الذي هو ثلثا النصف الباقي عن الدين ( للوارث ) ؛ لان النصف الباقي هو مجموع التركة بعد الدين ، فيعتق ثلثه ويكون ثلثاه للورثة ، وهو ثلث مجموعه ، وهذا مما لا خلاف فيه .

 وانما الخلاف فيما لو نقصت قيمته عن ضعف الدين ، فقد ذهب الشيخ وجماعة الي بطلان العتق حينءذ استنادا الي صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج عن الصادق عليه السلام .

 ويفهم من المصنف هنا الميل اليه ، حيث شرط في صحة العتق كون قيمته ضعف الدين ، الا انه لم يصرح بالشق الاخر .

 والاقوي انه كالاول ، فينعتق منه بمقدار ثلث ما يبقي من قيمته فاضلا عن الدين ، ويسعي للديان بمقدار دينه ، وللورثة بضعف ما عتق منه مطلقا فاذا اداه عتق اجمع ، والرواية المذكورة مع مخالفتها للاصول معارضة بما يدل علي المطلوب وهو حسنة الحلبي عنه عليه السلام



  AUTO ( ولو اوصي بعتق ثلث عبيده ، او عدد منهم مبهم ) كثلاثة ( استخرج ) الثلث والعدد ( بالقرعة ) ؛ لصلاحية الحكم لكل واحد فالقرعة طريق التعيين ؛ لانها لكل امر مشكل ؛ ولان العتق حق للمعتق ، ولا ترجيح لبعضهم ؛ لانتفاء التعيين فوجب استخراجه بالقرعة .

 وقيل : يتخير الوارث في الثاني ؛ لان متعلق الوصية متواطء فيتخير في تعيينه الوارث كما سبق ؛ ولان المتبادر من اللفظ هو الاكتفاء بعتق اي عدد كان من الجميع فيحمل عليه .

 وهو قوي ، وفي الفرق بينه ، وبين الثلث نظر .



  CHECK [اوصي بامور متعددة وكان فيها واجب]

 ( ولو اوصي بامور ) متعددة ( فان كان فيها واجب قدم ) علي غيره وان تاخرت الوصية به ، سواء كان الواجب ماليا ام غيره ، وبدء بعده بالاول فالاول .

 ثم ان كان الواجب ماليا كالدين والحج اخرج من اصل المال ، والباقي من الثلث ، وان كان بدنيا كالصلاة ، والصوم قدم من الثلث واكمل من الباقي مرتبا للاول فالاول .

 ( والا ) يكن فيها واجب ( بدء بالاول ) منها ( فالاول حتي يستوفي الثلث ) ويبطل الباقي ان لم يجز الوارث .

 والمراد بالاول : الذي قدمه الموصي في الذكر ولم يعقبه بما ينافيه ، سواء عطف عليه التالي بثم ام بالفاء ام بالواو ام قطعه عنه بان قال : اعطوا فلانا ماءة ، اعطوا فلانا خمسين ، ولو رتب ثم قال : ابدءوا بالاخير ، او بغيره اتبع لفظه الاخير ، ( ولو لم يرتب ) بان ذكر الجميع دفعة فقال : اعطوا فلانا وفلانا ، وفلانا ماءة ، او رتب باللفظ ، ثم نص علي عدم التقديم ( بسط الثلث علي الجميع ) وبطل من كل وصية بحسابها ، ولو علم الترتيب واشتبه الاول اقرع ، ولو اشتبه الترتيب وعدمه فظاهرهم اطلاق التقديم بالقرعة كالاول .

 ويشكل باحتمال كون الواقع عدمه وهي لاخراج المشكل ولم يحصل فينبغي الاخراج علي الترتيب وعدمه ؛ لاحتمال ان يكون غير مرتب فتقديم كل واحد ظلم .

 ولو جامع الوصايا منجز يخرج من الثلث قدم عليها مطلقا واكمل الثلث منها كما ذكر .



  AUTO ( ولو اجاز الورثة ) ما زاد علي الثلث ( فادعوا ) بعد الاجازة ( ظن القلة ) اي : قلة الموصي به وانه ظهر ازيد مما ظنوه ، ( فان كان الايصاء بعين لم يقبل منهم ) ؛ لان الاجازة وقعت علي معلوم لهم ، فلا تسمع دعواهم انهم ظنوا زيادته عن الثلث بيسير مثلا ، فظهر ازيد ، او ظن ان المال كثير لاصالة عدم الزيادة في المال فلا تعتبر دعواهم ظن خلافه .

 ( وان كان ) الايصاء ( بجزء شاءع ) في التركة ( كالنصف قبل ) قولهم ( مع اليمين ) ؛ لجواز بناءهم علي اصالة عدم زيادة المال ؛ فظهر خلافه عكس الاول .

 وقيل : يقبل قولهم في الموضعين ؛ لان الاجازة في الاول وان وقعت علي معلوم الا ان كونه بمقدار جزء مخصوص من المال كالنصف لا يعلم الا بعد العلم بمقدار التركة ؛ ولانه كما احتمل ظنهم قلة النصف في نفسه ، يحتمل ظنهم قلة المعين بالاضافة الي مجموع التركة ؛ ظنا منهم زيادتها .

 واصالة عدمها لا دخل لها في قبول قولهم ، وعدمه ؛ لامكان صدق دعواهم ، وتعذر اقامة البينة عليها ؛ ولان الاصل عدم العلم بمقدار التركة علي التقديرين .

 وهو يقتضي جهالة قدر المعين من التركة كالمشاع ؛ ولامكان ظنهم انه لا دين علي الميت فظهر ، مع ان الاصل عدمه .

 وهذا القول متجه ، وحيث يحلفون علي مدعاهم يعطي الموصي له من الوصية ثلث المجموع وما ادعوا ظنه من الزاءد .



  AUTO ( ويدخل في الوصية بالسيف جفنه ) بفتح اوله وهو غمده بكسره وكذا تدخل حليته ؛ لشمول اسمه لها عرفا وان اختص لغة بالنصل ، ورواية ابي جميلة بدخولها شاهد مع .

 العرف ، ( وبالصندوق اثوابه ) الموضوعة فيه ، وكذا غيرها من الاموال المظروفة ، ( وبالسفينة متاعها ) الموضوع فيها عند الاكثر .

 ومستنده رواية ابي جميلة عن الرضا عليه السلام ، وغيرها ومما لم يصح سنده ، والعرف قد يقضي بخلافه في كثير من الموارد ، وحقيقة الموصي به مخالفة للمظروف ، فعدم الدخول اقوي ، الا ان تدل قرينة حالية ، او مقالية علي دخول الجميع ، او بعضه فيثبت ما دلت عليه خاصة .

 والمصنف اختار الدخول ( الا مع القرينة ) فلم يعمل بمدلول الرواية مطلقا .

 فكان تقييد الدخول بالقرينة اولي ، ويمكن حمل الرواية عليه .



  AUTO ( ولو عقب الوصية بمضادها ) بان اوصي بعين مخصوصة لزيد ، ثم اوصي بها لعمرو ( عمل بالاخيرة ) ؛ لانها ناقضة للاولي ، والوصية جاءزة من قبله فتبطل الاولي .



  CHECK [اوصي بعتق رقبة مءمنة]



  AUTO ( ولو اوصي بعتق رقبة بثمن معين وجب ) تحصيلها به مع الامكان ( ولو تعذر الا باقل اشتري وعتق ودفع اليه ما بقي ) من المال المعين علي المشهور بين الاصحاب .

 وربما قيل : انه اجماع .

 ومستنده رواية سماعة عن الصادق عليه السلام .

 ولو لم يوجد الا بازيد توقع المكنة ، فان يءس من احد الامرين ففي وجوب شراء بعض رقبته ، فان تعذر صرف في وجوه البر ، او بطلان الوصية ابتداء ، لو مع تعذر بعض الرقبة اوجه : اوجهها الاول .

 ويقوي لو كان التعذر طارءا علي زمن الوصية ، او علي الموت لخروج القدر عن ملك الورثة فلا يعود اليهم .



  CHECK [الفصل الثالث في الاحكام في الوصية]

 ( الفصل الثالث في الاحكام ) ( تصح الوصية للذمي وان كان اجنبيا ) للاصل والاية ؛ والرواية ، ( بخلاف الحربي وان كان رحما ) ، لا لاستلزامها ، الموادة المنهي عنها لهم ؛ لمنع الاستلزام ، بل لان صحة الوصية تقتضي ترتيب اثرها الذي من جملته وجوب الوفاء بها ، وترتب العقاب علي تبديلها ومنعها ، وصحتها تقتضي كونها مالا للحربي ، وماله فء للمسلم في الحقيقة ولا يجب دفعه اليه ، وهو ينافي صحتها بذلك المعني ، بخلاف الذمي .

 وهذا المعني من الطرفين يشترك فيه الرحم وغيره .

 ويمكن ان تمنع المنافاة ، فان منع الحربي منها من حيث انها ماله غير مناف للوفاء بالوصية من حيث انها وصية ، بل منعه من تلك الحيثية مترتب علي صحة الوصية وعدم تبديلها ، وفي المسالة اقوال اخر .

 ( وكذا المرتد ) عطف علي الحربي ، فلا تصلح الوصية له ؛ لانه بحكم الكافر المنهي عن موادته .

 ويشكل بما مر ، نعم يتم ذلك في الفطري ، بناء علي انه لا يملك الكسب المتجدد ، واما الملي ، والمراة مطلقا فلا مانع من صحة الوصية له ، وهو خيرة المصنف في الدروس .



  AUTO ( ولو اوصي في سبيل الله فلكل قربة ) ؛ لان السبيل هو الطريق والمراد هنا ما كان طريقا الي ثوابه فيتناول كل قربة جريا له علي عمومه وقيل : يختص الغزاة  ( ولو قال : اعطوا فلانا كذا ، ولم يبين ما يصنع به ، دفع اليه يصنع به ما يشاء ) ؛ لان الوصية بمنزلة التمليك فتقتضي تسلط الموصي له تسلط المالك ، ولو عين له المصرف تعين .



  AUTO ( وتستحب الوصية لذوي القرابة ، وارثا كان ام غيره ) لقوله تعالي : { كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين } ؛ ولان فيه صلة الرحم ، واقل مراتبه الاستحباب ، ( ولو اوصي للاقرب ) اي : اقرب الناس اليه نسبا ( نزل علي مراتب الارث ) ؛ لان كل مرتبة اقرب اليه من التي بعدها ، لكن يتساوي المستحق هنا ؛ لاستواء نسبتهم الي سبب الاستحقاق ، وهو الوصية ، والاصل عدم التفاضل فللذكر مثل حظ الانثي ، وللمتقرب بالاب مثل المتقرب بالام ، ولا يتقدم ابن العم من الابوين علي العم للاب وان قدم في الميراث ، ويتساوي الاخ من الام والاخ من الابوين ، وفي تقديم الاخ من الابوين علي الاخ من الاب وجه قوي لان تقدمه عليه في الميراث يقتضي كونه اقرب شرعا ، والرجوع الي مراتب الارث يرشد اليه ، ولا يرد مثله في ابن العم للابوين ؛ لاعترافهم بان العم اقرب منه ، ولهذا جعلوه مستثني بالاجماع ، ويحتمل تقديمه هنا ؛ لكونه اولي بالميراث .



  AUTO ( ولو اوصي بمثل نصيب ابنه فالنصف ان كان له ابن واحد ، والثلث ان كان له ابنان ، وعلي هذا ) .

 والضابط انه يجعل كاحد الوراث ويزاد في عددهم ، ولا فرق بين ان يوصي له بمثل نصيب معين ، وغيره ، ثم ان زاد نصيبه علي الثلث توقف الزاءد عليه علي الاجازة ، فلو كان له ابن وبنت واوصي لاجنبي بمثل نصيب البنت فللموصي له ربع التركة ، وان اوصي له بمثل نصيب الابن فقد اوصي له بخمسي التركة فيتوقف الزاءد عن الثلث وهو ثلث خمس علي اجازتهما ، فان اجازا فالمسالة من خمسة ؛ لان الموصي له بمنزلة ابن اخر ، وسهام الابنين مع البنت خمسة وان ردا فمن تسعة ؛ لان للموصي له ثلث التركة ، وما يبقي ، لهما اثلاثا فتضرب ثلاثة في ثلاثة ، وان اجاز احدهما ورد الاخر ضربت مسالة الاجازة في مسالة الرد فمن اجاز ضربت نصيبه من مسالة الاجازة في مسالة الرد ، ومن رد ضربت نصيبه من مسالة الرد في مسالة الاجازة فلها مع اجازتها تسعة من خمسة واربعين ، وله عشرون ، وللموصي له ستة عشر هي ثلث الفريضة وثلث الباقي من النصيب علي تقدير الاجازة ، وله مع اجازته ثمانية عشر ولها عشرة وللموصي له سبعة عشر ، وعلي هذا القياس .



 ( ولو قال : اعطوه مثل سهم احد وراثي اعطي مثل سهم الاقل ) ؛ لصدق الاسم به ؛ ولاصالة البراءة من الزاءد ، فلو ترك ابنا وبنتا فله الربع ولو ترك ابنا واربع زوجات فله سهم من ثلاثة وثلاثين



  AUTO ( ولو اوصي بضعف نصيب ولده فمثلاه ) علي المشهور بين الفقهاء ، واهل اللغة .

 وقيل : مثله .

 وهو قول بعض اهل اللغة .

 والاصح الاول ( وبضعفيه ثلاثة امثاله ) ؛ لان ضعف الشء ضم مثله اليه ، فاذا قال : ضعفيه فكانه ضم مثليه اليه .

 وقيل : اربعة امثاله ؛ لان الضعف مثلان كما سبق فاذا ثني كان اربعة ، ومثله القول في ضعف الضعف



  AUTO ( ولو اوصي بثلثه للفقراء جاز صرف كل ثلث الي فقراء بلد المال ) الذي هو فيه ، وهو الافضل ليسلم من خطر النقل ، وفي حكمه احتسابه علي غاءب مع قبض وكيله في البلد ، ( ولو صرف الجميع في فقراء بلد الموصي ) ، او غيره ( جاز ) ؛ لحصول الغرض من الوصية وهو صرفه الي الفقراء .

 واستشكل المصنف جواز ذلك في بعض الصور بانه ان نقل المال من البلاد المتفرقة الي بلد الاخراج كان فيه تغرير في المال ، وتاخير للاخراج ، وان اخرج قدر الثلث من بعض الاموال ففيه خروج عن الوصية ، اذ مقتضاها الاشاعة .

 والاوسط منها متوجه ، فان تاخير اخراج الوصية مع القدرة عليه غير جاءز ، الا ان يفرض عدم وجوبه ، اما لعدم المستحق في ذلك الوقت الذي نقل فيه ، او تعيين الموصي الاخراج في وقت مترقب بحيث يمكن نقله الي غير البلد قبل حضوره ، ونحو ذلك .

 وينبغي جوازه ايضا لغرض صحيح ككثرة الصلحاء ، وشدة الفقر ، ووجود من يرجع اليه في احكام ذلك ، كما يجوز نقل الزكاة للغرض ، واما التغرير فغير لازم في جميع افراد النقل ، واما اخراج الثلث من بعض الاموال فالظاهر انه لا مانع منه ، اذ ليس الغرض الاخراج من جميع اعيان التركة ، بل المراد اخراج ثلثها بالقيمة ، الا ان يتعلق غرض الموصي بذلك ، او تتفاوت فيه مصلحة الفقراء .

 والمعتبر صرفه الي الموجودين في البلد ، ولا يجب تتبع الغاءب ، ويجب الدفع الي ثلاثة فصاعدا ، لا في كل بلد ، بل المجموع .



  CHECK [اوصي له بابيه العبد فقبل وهو مريض ثم مات الموصي له]

 ( ولو اوصي له بابيه فقبل وهو مريض ثم مات ) الموصي له ( عتق ) ابوه ( من صلب ماله ) ؛ لانه لم يتلف علي الورثة شيءا مما هو محسوب مالا له وانما يعتبر من الثلث ما يخرجه عن ملكه كذلك ، وانما ملكه هنا بالقبول وانعتق عليه قهرا تبعا لملكه .

 ومثله ما لو ملكه بالارث ، او بالاتهاب علي الاقوي ، اما لو ملكه بالشراء فانه ينعتق من الثلث علي الاقوي ؛ لاستناد العتق الي حصول الملك الناشء عن الشراء .

 وهو ملكه في مقابلة عوض فهو بشراءه ما لا يبقي في ملكه مضيع الثمن علي الوارث ، كما لو اشتري ما يقطع بتلفه .

 ويحتمل اعتباره من الاصل ؛ لانه مال متقوم بثمن مثله ، اذ الفرض ذلك ، والعتق امر قهري طرا بسبب القرابة .

 وضعفه واضح ؛ لان بذل الثمن في مقابلة ما قطع بزوال ماليته محض التضييع علي الوارث .



 ( ولو قال : اعطوا زيدا والفقراء فلزيد النصف ) ؛ لان الوصية لفريقين فلا ينظر الي احدهما كما لو اوصي لشخصين ، او قبيلتين .

 ( وقيل : الربع ) ؛ لان اقل الفقراء ثلاثة من حيث الجمع وان كان جمع كثرة ؛ لما تقدم من دلالة العرف واللغة علي اتحاد الجمعين ، فاذا شرك بين زيد وبينهم بالعطف كان كاحدهم .

 ويضعف بان التشريك بين زيد والفقراء ، لا بينه وبين احدهم فيكون زيد فريقا ، والفقراء فريقا اخر .

 وفي المسالة وجه ثالث وهو ان يكون زيد كواحد منهم ؛ لانهم وان كانوا جمعا يصدق بالثلاثة ، لكنه يقع علي ما زاد ولا يتعين الدفع الي ثلاثة ، بل يجوز الي ما زاد ، او يتعين حيث يوجد في البلد ومقتضي التشريك ان يكون كواحد منهم ، وهو امتن من السابق ، وان كان الاصح الاول .



  CHECK [جمع في وصيته بين عطية منجزة في المرض ومءخرة]

 ( ولو جمع بين ) عطية ( منجزة ) في المرض كهبة ووقف وابراء ، ( ومءخرة ) الي بعد الموت ( قدمت المنجزة ) من الثلث وان تاخرت في اللفظ ، فان بقي من الثلث شء بدء بالاول فالاول من المءخرة كما مر ، ولا فرق في المءخرة بين ان يكون فيها واجب يخرج من الثلث وغيره ، نعم لو كان مما يخرج من الاصل قدم مطلقا .

 واعلم ان المنجزة تشارك الوصية في الخروج من الثلث في اجود القولين ، وان خروجها من الثلث يعتبر حال الموت ، وانه يقدم الاسبق منها فالاسبق لو قصر الثلث عنها ، وتفارقها في تقديمها عليها ، ولزومها من قبل المعطي ، وقبولها كغيرها من العقود ، وشروطها شروطه ، وانه لو برء من مرضه لزمت من الاصل ، بخلاف الوصية .



  AUTO ( ويصح ) للموصي ( الرجوع في الوصية ) ما دام حيا ( قولا ، مثل رجعت ، او نقضت او ابطلت ) ، او فسخت ، او هذا لوارثي او ميراثي ، او حرام علي الموصي له ، ( او لا تفعلوا كذا ) ، ونحو ذلك من الالفاظ الدالة عليه ، ( او فعلا ، مثل بيع العين الموصي بها ) وان لم يقبضها ، ( او رهنها ) مع الاقباض قطعا ، وبدونه علي الاقوي .

 ومثله ما لو وهبها ، او اوصي بها لغير من اوصي بها له اولا .

 والاقوي ان مجرد العرض علي البيع والتوكيل فيه وايجابه وايجاب العقود الجاءزة المذكورة كاف في الفسخ ؛ لدلالته عليه ، لا تزويج العبد والامة ، واجارتهما ، وختانهما ، وتعليمهما ، ووطء الامة بدون الاحبال ، ( او ) فعل ما يبطل الاسم ويدل علي الرجوع مثل ( طحن الطعام ، او عجن الدقيق ) او غزل القطن او نسج مغزوله ( او خلطه بالاجود ) بحيث لا يتميز ، وانما قيد بالاجود ؛ لافادته الزيادة في الموصي به ، بخلاف المساوي والاردا ، وفي الدروس لم يفرق بين خلطه بالاجود وغيره في كونه رجوعا ، وفي التحرير لم يفرق كذلك في عدمه والانسب عدم الفرق .

 وتوقف كونه رجوعا علي القراءن الخارجة فان لم يحكم بكونه رجوعا يكون مع خلطه بالاجود شريكا بنسبة القيمتين .



  AUTO ( الفصل الرابع  في الوصاية ) بكسر الواو وفتحها وهي : استنابة الموصي غيره بعد موته في التصرف فيما كان له التصرف فيه ، من اخراج حق ، او استيفاءه ، او ولاية علي طفل ، او مجنون يملك الولاية عليه بالاصالة ، او بالعرض ( وانما تصح الوصية علي الاطفال بالولاية من الاب والجد له ) وان علا ( او الوصي ) لاحدهما ( الماذون له من احدهما ) في الايصاء لغيره ، فلو نهاه عنه لم تصح اجماعا ، ولو اطلق قيل : جاز ؛ لظاهر مكاتبة الصفار ؛ ولان الموصي اقامه مقام نفسه فيثبت له من الولاية ما ثبت له ؛ ولان الاستنابة من جملة التصرفات المملوكة له بالنص .

 وفيه منع دلالة الرواية ، واقامته مقام نفسه ، في فعله مباشرة كما هو الظاهر ، ونمنع كون الاستنابة من جملة التصرفات ، فان رضاه بنظره مباشرة لا يقتضي رضاه بفعل غيره ؛ لاختلاف الانظار والاغراض في ذلك ، والاقوي المنع .



 ( ويعتبر في الوصي الكمال ) بالبلوغ ، والعقل ، فلا يصح الي الصبي بحيث يتصرف حال صباه مطلقا ، ولا الي مجنون كذلك ( والاسلام ) فلا تصح الوصية الي كافر وان كان رحما لانه ليس من اهل الولاية علي المسلمين ، ولا من اهل الامانة ، وللنهي عن الركون اليه ، ( الا ان يوصي الكافر الي مثله ) ان لم نشترط العدالة في الوصي ؛ لعدم المانع حينءذ ، ولو اشترطناها فهل تكفي عدالته في دينه ، ام تبطل مطلقا ؟ وجهان : من ان الكفر اعظم من فسق المسلم ، ومن ان الغرض صيانة مال الطفل واداء الامانة ، وهو يحصل بالعدل منهم .

 والاقوي المنع بالنظر الي مذهبنا ، ولو اريد صحتها عندهم وعدمه فلا غرض لنا في ذلك ، ولو ترافعوا الينا فان رددناهم الي مذهبهم والا فاللازم الحكم ببطلانها بناء علي اشتراط العدالة ، اذ لا وثوق بعدالته في دينه ، ولا ركون الي افعاله ، لمخالفتها لكثير من احكام الاسلام .

 ( والعدالة في قول قوي ) ؛ لان الوصية استءمان ، والفاسق ليس اهلا له ؛ لوجوب التثبت عند خبره ؛ ولتضمنها الركون اليه ، والفاسق ظالم منهي عن الركون اليه ؛ ولانها استنابة الي الغير فيشترط في الناءب العدالة كوكيل الوكيل ، بل اولي ؛ لان تقصير وكيل الوكيل مجبور بنظر الوكيل والموكل وتفحصهما علي مصلحتهما ، بخلاف ناءب الميت ورضاه به غير عدل ، لا يقدح في ذلك ؛ لان مقتضاها اثبات الولاية بعد الموت وحينءذ فترتفع اهليته عن الاذن والولاية ، ويصير التصرف متعلقا بحق غير المستنيب من  طفل ، ومجنون وفقير ، وغيرهم فيكون اولي باعتبار العدالة من وكيل الوكيل ، ووكيل الحاكم ، علي مثل هذه المصالح .

 وبذلك يظهر ضعف ما احتج به نافي اشتراطها من انها في معني الوكالة ، ووكالة الفاسق جاءزة اجماعا وكذا استيداعه ، لما عرفت من الفرق بينها ، وبين الوكالة والاستيداع ، فانهما متعلقان بحق الموكل والمودع ، وهو مسلط علي اتلاف ماله فضلا عن تسليط غير العدل عليه ، والموصي انما سلطه علي حق الغير ؛ لخروجه عن ملكه بالموت مطلقا ، مع انا نمنع ان مطلق الوكيل والمستودع لا يشترط فيهما العدالة .

 واعلم ان هذا الشرط انما اعتبر ليحصل الوثوق بفعل الوصي ، ويقبل خبره به ، كما يستفاد ذلك من دليله ، لا في صحة الفعل في نفسه ، فلو اوصي لمن ظاهره العدالة وهو فاسق في نفسه ففعل مقتضي الوصية فالظاهر نفوذ فعله ، وخروجه عن العهدة .

 ويمكن كون ظاهر الفسق كذلك لو اوصي اليه فيما بينه وبينه وفعل مقتضاه ، بل لو فعله ظاهرا كذلك لم تبعد الصحة ، وان حكم ظاهرا بعدم وقوعه ، وضمانه ما ادعي فعله .

 وتظهر الفاءدة لو فعل مقتضي الوصية باطلاع عدلين ، او باطلاع الحاكم ، الا ان ظاهر اشتراط العدالة ينافي ذلك كله ، ومثله ياتي في نيابة الفاسق عن غيره في الحج ونحوه .

 وقد ذكر المصنف وغيره : ان عدالة الناءب شرط في صحة الاستنابة لا في صحة النيابة .



 ( وكذا ) يشترط في الوصي ( الحرية ) فلا تصح وصاية المملوك ؛ لاستلزامها التصرف في مال الغير بغير اذنه ، كما لا تصح وكالته ( الا ان ياذن المولي ) فتصح ؛ لزوال المانع ، وحينءذ فليس للمولي الرجوع في الاذن بعد موت الموصي ، ويصح قبله ، كما اذا قبل الحر .



 ( وتصح الوصية الي الصبي منضما الي كامل ) لكن لا يتصرف الصبي حتي يكمل ، فينفرد الكامل قبله ثم يشتركان فيها مجتمعين .

 نعم لو شرط عدم تصرف الكامل الي ان يبلغ الصبي اتبع شرطه ، وحيث يجوز تصرف الكامل قبل بلوغه لا يختص بالضروري ، بل له كمال التصرف ، وانما يقع الاشتراك في المتخلف ، ولا اعتراض للصبي بعد بلوغه في نقض ما وقع من فعل الكامل موافقا للمشروع ( والي المراة والخنثي ) عندنا مع اجتماع الشراءط ؛ لانتفاء المانع ، وقياس الوصية علي القضاء واضح الفساد .



 ( ويصح تعدد الوصي فيجتمعان ) لو كانا اثنين في التصرف ، بمعني صدوره عن رايهما ونظرهما وان باشره احدهما ( الا ان يشترط لهما الانفراد ) فيجوز حينءذ لكل واحد منهما التصرف بمقتضي نظره ، ( فان تعاسرا ) فاراد احدهما نوعا من التصرف ومنعه الاخر ( صح ) تصرفهما ( فيما لا بد منه كمءنة اليتيم ) ، والدابة ، واصلاح العقار ، ووقف غيره علي اتفاقهما ، ( وللحاكم ) الشرعي ( اجبارهما علي الاجتماع ) من غير ان يستبدل بهما مع الامكان ، اذ لا ولاية له فيما فيه وصي ، ( فان تعذر ) عليه جمعهما ( استبدل بهما ) تنزيلا لهما بالتعذر منزلة المعدوم ؛ لاشتراكهما في الغاية ، كذا اطلق الاصحاب ، وهو يتم مع عدم اشتراط عدالة الوصي ، اما معه فلا ؛ لانهما بتعاسرهما يفسقان ؛ لوجوب المبادرة الي اخراج الوصية مع الامكان فيخرجان بالفسق عن الوصاية ، ويستبدل بهما الحاكم فلا يتصور اجبارهما علي هذا التقدير .

 وكذا لو لم نشترطها وكانا عدلين ، لبطلانها بالفسق حينءذ علي المشهور نعم لو لم نشترطها ولا كانا عدلين امكن اجبارهما مع التشاح ، ( وليس لهما قسمة المال ) ؛ لانه خلاف مقتضي الوصية من الاجتماع في التصرف .

 ( ولو شرط لهما الانفراد ففي جواز الاجتماع نظر ) ، من انه خلاف الشرط فلا يصح ، ومن ان الاتفاق علي الاجتماع يقتضي صدوره عن راي كل واحد منهما ، وشرط الانفراد اقتضي الرضا براي كل واحد وهو حاصل ان لم يكن هنا اكد .

 والظاهر ان شرط الانفراد رخصة لهما ، لا تضييق .

 نعم  لو حصل لهما في حال الاجتماع نظر مخالف له حال الانفراد توجه المنع ؛ لجواز كون المصيب هو حالة الانفراد ولم يرض الموصي الا به .

 ( ولو نهاهما عن الاجتماع اتبع ) قطعا عملا بمقتضي الشرط الدال صريحا علي النهي عن الاجتماع فيتبع .

 ( ولو جوز لهما الامرين ) الاجتماع والانفراد ( امضي ) ما جوزه وتصرف كل منهما كيف شاء من الاجتماع ، والانفراد ( فلو اقتسما المال ) في هذه الحالة ( جاز ) بالتنصيف ، والتفاوت حيث لا يحصل بالقسمة ضرر ؛ لان مرجع القسمة حينءذ الي تصرف كل منهما في البعض وهو جاءز بدونها ، ثم بعد القسمة لكل منهما التصرف في قسمة الاخر وان كانت في يد صاحبه ؛ لانه وصي في المجموع فلا تزيل القسمة ولايته فيه ( ولو ظهر من الوصي ) المتحد ، او المتعدد علي وجه يفيد الاجتماع ( عجز ضم الحاكم اليه معينا ) ؛ لانه بعجزه خرج عن الاستقلال المانع من ولاية الحاكم ، وبقدرته علي المباشرة في الجملة لم يخرج عن الوصاية بحيث يستقل الحاكم فيجمع بينهما بالضم .

 ومثله ما لو مات احد الوصيين علي الاجتماع ، اما الماذون لهما في الانفراد فليس للحاكم الضم الي احدهما بعجز الاخر ؛ لبقاء وصي كامل .

 وبقي قسم اخر وهو ما لو شرط لاحدهما الاجتماع وسوغ للاخر الانفراد فيجب اتباع شرطه فيتصرف المستقل بالاستقلال ، والاخر مع الاجتماع خاصة .

 وقريب منه ما لو شرط لهما الاجتماع موجودين ، وانفراد الباقي بعد موت الاخر ، او عجزه فيتبع شرطه ، وكذا يصح شرط مشرف علي  احدهما بحيث لا يكون للمشرف شء من التصرفات وانما تصدر عن رايه فليس للوصي التصرف بدون اذنه مع الامكان ، فان تعذر ولو بامتناعه ضم الحاكم الي الوصي معينا كالمشروط له الاجتماع علي الاقوي ؛ لانه في معناه حيث لم يرض برايه منفردا ، وكذا يجوز اشتراط تصرف احدهما في نوع خاص ، والاخر في الجميع منفردين ، ومجتمعين علي ما اشتركا فيه .



 ( ولو خان ) الوصي المتحد ، او احد المجتمعين ، او فسق بغير الخيانة ( عزله الحاكم ) ، بل الاجود انعزاله بذلك من غير توقف علي عزل الحاكم ؛ لخروجه عن شرط الوصاية ( واقام ) الحاكم ( مكانه ) وصيا مستقلا ان كان المعزول واحدا ، او منضما الي الباقي ان كان اكثر .



 ( ويجوز للوصي استيفاء دينه مما في يده ) من غير توقف علي حكم الحاكم بثبوته ، ولا علي حلفه علي بقاءه ؛ لان ذلك للاستظهار ببقاءه ؛ لجواز ابراء صاحب الدين ، او استيفاءه ، والمعلوم هنا خلافه ، والمكلف بالاستظهار هو الوصي ، ( و) كذا يجوز له ( قضاء ديون الميت التي يعلم بقاءها ) الي حين القضاء ، ويتحقق العلم بسماعه اقرار الموصي بها قبل الموت بزمان لا يمكنه بعده القضاء ، ويكون المستحق ممن لا يمكن في حقه الاسقاط كالطفل والمجنون .

 واما ما كان اربابها مكلفين يمكنهم اسقاطها فلا بد من احلافهم علي بقاءها وان علم بها سابقا ، ولا يكفي احلافه اياهم الا اذا كان مستجمعا لشراءط الحكم ، وليس للحاكم ان ياذن له في التحليف استنادا الي علمه بالدين ، بل لا بد من ثبوته عنده ؛ لانه تحكيم لا يجوز لغير اهله .

 نعم له بعد ثبوته عنده بالبينة توكيله في الاحلاف ، وله رد ما يعلم كونه وديعة ، او عارية او غصبا ، او نحو ذلك من الاعيان / التي لا يحتمل انتقالها عن ملك مالكها الي الموصي ، او وارثه في ذلك الوقت  ( ولا يوصي ) الوصي الي غيره عمن اوصي اليه ، ( الا باذن منه ) له في الايصاء علي اصح القولين وقد تقدم ، وانما اعادها ؛ لفاءدة التعميم ، اذ السابقة مختصة بالوصي علي الطفل ومن بحكمه من ابيه وجده وهنا شاملة لساءر الاوصياء ، وحيث ياذن له فيه يقتصر علي مدلول الاذن فان خصه بشخص ، او وصف اختص ، وان عمم اوصي الي مستجمع الشراءط ، ويتعدي الحكم الي وصي الوصي ابدا مع الاذن فيه ، لا بدونه .

 ( و) حيث لا يصرح له بالاذن في الايصاء ( يكون النظر بعده ) في وصية الاول ( الي الحاكم ) ؛ لانه وصي من لا وصي له ، ( وكذا ) حكم كل ( من مات ولا وصي له ، ومع تعذر الحاكم ) ؛ لفقده او بعده بحيث يشق الوصول اليه عادة ( يتولي ) انفاذ الوصية ( بعض عدول المءمنين ) من باب الحسبة والمعاونة علي البر والتقوي المامور بها .

 واشتراط العدالة يدفع محذور اتلاف مال الطفل وشبهه ، والتصرف فيه بدون اذن شرعي ، فان ما ذكرناه هو الاذن ، وينبغي الاقتصار علي القدر الضروري الذي يضطر الي تقديمه قبل مراجعة الحاكم ، وتاخير غيره الي حين التمكن من اذنه ، ولو لم يمكن ؛ لفقده لم يختص ، / وحيث يجوز ذلك يجب ؛ لانه من فروض الكفاية .

 وربما منع ذلك كله بعض الاصحاب ؛ لعدم النص ، وما ذكر من العمومات كاف في ذلك ، وفي بعض الاخبار ما يرشد اليه .



 ( والصفات المعتبرة في الوصي ) من البلوغ والعقل والاسلام علي وجه ، والحرية والعدالة ( يشترط حصولها حال الايصاء ) ؛ لانه وقت انشاء العقد ، فاذا لم تكن مجتمعة لم يقع صحيحا كغيره من العقود ؛ ولانه وقت الوصية ممنوع من التفويض الي من ليس بالصفات .

 وقيل : يكفي حصولها ( حال الوفاة ) حتي لو اوصي الي من ليس باهل فاتفق حصول صفات الاهلية له قبل الموت صح ؛ لان المقصود بالتصرف هو ما بعد الموت وهو محل الولاية ولا حاجة اليها قبله .

 ويضعف بما مر ( وقيل : ) يعتبر ( من حين الايصاء الي حين الوفاة ) جمعا بين الدليلين ، / والاقوي اعتبارها من حين الايصاء واستمراره ما دام وصيا  ( وللوصي اجرة المثل عن نظره في مال الموصي عليهم مع الحاجة ) وهي الفقر كما نبه عليه تعالي بقوله : { ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف } ولا يجوز مع الغناء لقوله تعالي : { ومن كان غنيا فليستعفف } .

 وقيل : يجوز اخذ الاجرة مطلقا ؛ لانه عوض عمل محترم .

 وقيل : ياخذ قدر الكفاية ؛ لظاهر قوله تعالي : { فلياكل بالمعروف } فان المعروف ما لا اسراف فيه ، ولا تقتير من القوت .

 وقيل : اقل الامرين ؛ لان الاقل ان كان اجرة المثل فلا عوض لعمله شرعا سواها ، وان كان الاقل الكفاية ؛ فلانها هي القدر الماذون فيه بظاهر الاية .

 والاقوي جواز اخذ اقلهما مع فقره خاصة ؛ لما ذكر ؛ ولان حصول قدر الكفاية يوجب الغني فيجب الاستعفاف عن الزاءد وان كان من جملة اجرة المثل .



 / ( ويصح ) للوصي ( الرد ) للوصية ( ما دام ) الموصي ( حيا ) مع بلوغه الرد ( فلو رد ولما يبلغ ) الموصي ( الرد بطل الرد ، ولو لم يعلم بالوصية الا بعد وفاة الموصي لزمه القيام بها ) وان لم يكن قد سبق قبول ( الا مع العجز ) عن القيام بها فيسقط وجوب القيام عن المعجوز عنه قطعا ؛ للحرج .

 وظاهر العبارة انه يسقط غيره ايضا ، وليس بجيد ، بل يجب القيام بما امكن منها ؛ لعموم الادلة ، ومستند هذا الحكم المخالف للاصل من اثبات حق علي الموصي اليه علي وجه قهري ، وتسليط الموصي علي اثبات وصيته علي من شاء : اخبار كثيرة تدل بظاهرها عليه .

 وذهب جماعة منهم العلامة في المختلف والتحرير الي ان له الرد ما لم يقبل ؛ لما ذكر ؛ ولاستلزامه الحرج العظيم ، والضرر في اكثر مواردها ، وهما منفيان بالاية والخبر .

 والاخبار ليست صريحة الدلالة علي المطلوب ، ويمكن حملها علي شدة الاستحباب ، واما حملها علي سبق قبول الوصية فهو مناف لظاهرها ، / والمشهور بين الاصحاب هو الوجوب مطلقا .

 وينبغي ان يستثني من ذلك ما يستلزم الضرر والحرج ، دون غيره ، واما استثناء المعجوز عنه فواضح .



  CHECK [الفصل الاول في مقدمات النكاح]

  AUTO / / / كتاب النكاح ( وفيه فصول : الفصل الاول : ) ( في المقدمات : النكاح مستحب مءكد ) لمن يمكنه فعله ، ولا يخاف بتركه الوقوع في محرم ، والا وجب .

 قال الله تعالي : { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } { وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم } .

 واقل مراتب الامر الاستحباب ، وقال صلي الله عليه واله وسلم : { من رغب عن سنتي فليس مني ، وان من سنتي النكاح } .

 ( وفضله مشهور ) بين المسلمين ( محقق ) في شرعهم ( حتي ان المتزوج يحرز نصف دينه ) رواه في الكافي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : { من تزوج احرز نصف دينه ، فليتق الله في النصف / الاخر ، او الباقي } ، ( وروي { ثلثا دينه ، وهو من اعظم الفواءد بعد الاسلام } ) فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله بطريق اهل البيت عليهم السلام انه قال : { ما استفاد امرء مسلم فاءدة بعد الاسلام افضل من زوجة مسلمة تسره اذا نظر اليها ، وتطيعه اذا امرها ، وتحفظه اذا غاب عنها في نفسها وماله } .

 وقال صلي الله عليه واله : { قال الله عز وجل : اذا اردت ان اجمع للمسلم خير الدنيا ، وخير الاخرة جعلت له قلبا خاشعا ، ولسانا ذاكرا ، وجسدا علي البلاء صابرا ، وزوجة مءمنة تسره اذا نظر اليها ، وتحفظه اذا غاب عنها في نفسها وماله } .



 ( وليتخير البكر ) قال النبي صلي الله عليه واله : { تزوجوا الابكار فانهن اطيب شء افواها ، وانشفه ارحاما ، وادر شء اخلافا ، وافتح شء ارحاما } ( العفيفة ) عن الزنا ( الولود ) / اي : ما من شانها ذلك ، بان لا تكون ياءسة ، ولا صغيرة ، ولا عقيما .

 قال صلي الله عليه واله وسلم : { تزوجوا بكرا ولودا ، ولا تزوجوا حسناء جميلة عاقرا ، فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة حتي بالسقط ، يظل محبنطءا علي باب الجنة فيقول الله عز وجل : ادخل الجنة : فيقول : لا حتي يدخل ابواي قبلي : فيقول الله تبارك وتعالي لملك من الملاءكة : اءتني بابويه فيامر بهما الي الجنة ، فيقول : هذا بفضل رحمتي لك .

 } ( الكريمة الاصل ) بان يكون ابواها صالحين مءمنين .

 قال صلي الله عليه واله : { انكحوا الاكفاء وانكحوا فيهم واختاروا لنطفكم } ( ولا يقتصر علي الجمال ، والثروة ) من دون مراعاة الاصل والعفة ، قال صلي الله عليه واله وسلم : { اياكم وخضراء الدمن / قيل : يا رسول الله : وما خضراء الدمن ؟ قال : المراة الحسناء في منبت السوء } وعن ابي عبد الله عليه السلام " اذا تزوج الرجل المراة ؛ لجمالها او لمالها وكل الي ذلك ، واذا تزوجها ؛ لدينها رزقه الله المال والجمال " .



 ( ويستحب ) لمن اراد التزويج قبل تعيين المراة ( صلاة  ركعتين والاستخارة ) وهو ان يطلب من الله تعالي الخيرة له في ذلك ، ( والدعاء بعدهما بالخيرة ) بقوله : " اللهم اني اريد ان اتزوج فقدر لي من النساء اعفهن فرجا ، واحفظهن لي في نفسها ومالي ، واوسعهن رزقا ، واعظمهن بركة ، وقدر لي ولدا طيبا تجعله خلفا صالحا في حياتي ، وبعد موتي " ، او غيره من الدعاء ، ( وركعتي الحاجة ) ؛ لانها من مهام الحواءج ، ( والدعاء ) بعدهما بالماثور ، او بما سنح ، ( والاشهاد ) علي العقد ، ( والاعلان ) اذا كان داءما ، ( والخطبة ) بضم الخاء ( امام العقد ) للتاسي ، واقلها / الحمد لله ، ( وايقاعه ليلا ) قال الرضا عليه السلام : " من السنة التزويج بالليل ؛ لان الله جعل الليل سكنا ، والنساء انما هن سكن " .

 ( وليجتنب ايقاعه والقمر في ) برج ( العقرب ) لقول الصادق / / / عليه السلام : " من تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسني " ، والتزويج حقيقة في العقد .



 ( فاذا اراد الدخول ) بالزوجة ( صلي ركعتين ) قبله ( ودعا ) بعدهما بعد ان يمجد الله سبحانه ، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله بقوله : " اللهم ارزقني الفها وودها ورضاها ، وارضني بها ، واجمع بيننا باحسن اجتماع ، وانس واءتلاف ، فانك تحب الحلال ، وتكره الحرام " ، او غيره من الدعاء ( وتفعل المراة كذلك ) فتصلي ركعتين بعد الطهارة وتدعو الله تعالي بمعني ما دعا ( وليكن )  الدخول ( ليلا ) كالعقد ، قال الصادق عليه السلام : زفوا نساءكم ليلا ، واطعموا ضحي ( ويضع يده علي ناصيتها ) وهي ما بين نزعتيها من مقدم راسها عند دخولها عليه ، وليقل : " اللهم علي كتابك تزوجتها ، وفي امانتك اخذتها ، وبكلماتك استحللت فرجها ، فان قضيت في رحمها شيءا فاجعله مسلما سويا ، ولا تجعله شرك شيطان " ( ويسمي ) الله تعالي ( عند الجماع داءما ) عند الدخول بها ، وبعده ؛ ليتباعد عنه الشيطان ويسلم من شركه .

 ( ويسال الله الولد الذكر السوي الصالح ) قال عبد الرحمن بن كثير : " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فذكر شرك الشيطان فعظمه حتي افزعني ، فقلت : جعلت فداك فما المخرج من ذلك ؟ فقال : اذا اردت الجماع فقل : بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا اله الا هو بديع / السموات والارض ، اللهم ان قضيت مني في هذه الليلة خليفة فلا تجعل للشيطان فيه شركا ولا نصيبا ولا حظا ، واجعله مءمنا مخلصا صفيا من الشيطان ورجزه جل ثناءك " .



 ( وليولم ) عند الزفاف ( يوما ، او يومين ) " تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله فقد اولم علي جملة من نساءه " ، وقال صلي الله عليه واله : { ان من سنن المرسلين الاطعام عند التزويج } وقال صلي الله عليه واله : { الوليمة اول يوم حق ، والثاني معروف ، وما زاد رياء وسمعة } .

 ( ويدعو المءمنين ) اليها .

 وافضلهم الفقراء ، ويكره ان يكونوا كلهم اغنياء ولا باس بالشركة ، ( ويستحب ) لهم ( الاجابة ) استحبابا مءكدا ، ومن كان صاءما ندبا فالافضل له الافطار ، خصوصا اذا شق بصاحب الدعوة صيامه .



 ( ويجوز اكل نثار العرس واخذه بشاهد الحال ) اي : مع شهادة الحال بالاذن في اخذه ؛ لان الحال يشهد باخذه داءما .

 وعلي تقدير اخذه به فهل يملك بالاخذ ، او هو مجرد اباحة ، قولان اجودهما الثاني ، وتظهر الفاءدة في جواز الرجوع فيه ما دامت عينه باقية .



 ( ويكره الجماع ) مطلقا ( عند الزوال ) الا يوم الخميس ، فقد روي ان الشيطان لا يقرب الولد الذي يتولد حينءذ حتي يشيب / ( وبعد الغروب حتي يذهب الشفق ) الاحمر ومثله ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس ، لوروده معه في الخبر ، ( وعاريا ) للنهي عنه ، رواه الصدوق عن ابي عبد الله عليه السلام ، ( وعقيب الاحتلام قبل الغسل او الوضوء ) قال صلي الله عليه واله وسلم : { يكره ان يغشي الرجل المراة وقد احتلم حتي يغتسل من احتلامه الذي راي ، فان فعل ذلك وخرج الولد مجنونا فلا يلومن الا نفسه } .

 ولا تكره معاودة الجماع بغير غسل للاصل .

 ( والجماع عند ناظر اليه ) بحيث لا يري العورة ، قال النبي صلي الله عليه واله : { والذي نفسي بيده لو ان رجلا غشي امراته وفي البيت مستيقظ يراهما ويسمع كلامهما ونفسهما ما افلح ابدا ، ان كان غلاما كان زانيا ، وان كانت جارية كانت زانية } وعن الصادق عليه السلام / قال : لا يجامع الرجل امراته ، ولا جاريته وفي البيت صبي ، فان ذلك مما يورث الزنا " .

 وهل يعتبر كونه مميزا وجه يشعر به الخبر الاول ، واما الثاني : فمطلق .



 ( والنظر الي الفرج حال الجماع ) وغيره ، وحال الجماع اشد كراهة ، والي باطن الفرج اقوي شدة ، وحرمه بعض الاصحاب ، وقد روي انه يورث العمي في الولد .



 ( والجماع مستقبل القبلة ومستدبرها ) للنهي عنه ( والكلام ) / من كل منهما ( عند التقاء الختانين الا بذكر الله تعالي ) قال الصادق عليه السلام : " اتقوا الكلام عند ملتقي الختانين فانه يورث الخرس " ومن الرجل اكد { ففي وصية النبي صلي الله عليه واله : يا علي لا تتكلم عند الجماع كثيرا ، فانه ان قضي بينكما ولد لا يءمن ان يكون اخرس } ( وليلة الخسوف ، ويوم الكسوف ، وعند هبوب الريح الصفراء ، او السوداء ، او الزلزلة ) فعن الباقر عليه السلام انه قال : " والذي بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم بالنبوة ، واختصه بالرسالة ، واصطفاه بالكرامة ، لا يجامع احد منكم في وقت من هذه الاوقات فيرزق ذرية فيري فيها قرة عين " .

 ( واول ليلة من كل شهر الا  شهر رمضان ، ونصفه ) عطف علي اول ، لا علي المستثني ، ففي الوصية { : يا علي لا تجامع امراتك في اول الشهر ، ووسطه ، واخره ، فان الجنون والجذام والخبل يسرع اليها ، والي ولدها } .

 وعن الصادق عليه السلام " يكره للرجل ان يجامع في اول ليلة من الشهر وفي وسطه وفي اخره ، فانه من فعل ذلك خرج الولد مجنونا ، الا تري ان المجنون اكثر ما يصرع في اول / الشهر ، ووسطه ، واخره .

 وروي الصدوق عن علي عليه السلام انه قال : يستحب للرجل ان ياتي اهله اول ليلة من شهر رمضان ؛ لقوله عز وجل : { احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم } ( وفي السفر مع عدم الماء ) للنهي عنه عن الكاظم عليه السلام مستثنيا منه خوفه علي  نفسه .



 ( ويجوز النظر الي وجه امراة يريد نكاحها ) وان لم يستاذنها ، بل يستحب له النظر ليرتفع عنه الغرر ، فانه مستام ياخذ باغلي ثمن كما ورد في الخبر ، ( ويختص الجواز بالوجه والكفين ) : ظاهرهما وباطنهما الي الزندين ، ( وينظرها قاءمة وماشية ) ، وكذا يجوز للمراة نظره كذلك ( وروي ) عبد الله بن الفضل مرسلا عن الصادق عليه السلام : ( جواز النظر الي شعرها ، ومحاسنها ) وهي مواضع الزينة / اذا لم يكن متلذذا ، وهي مردودة بالارسال ، وغيره .

 ويشترط العلم بصلاحيتها للتزويج بخلوها من البعل ، والعدة والتحريم وتجويز اجابتها ، ومباشرة المريد بنفسه فلا يجوز الاستنابة فيه ، وان كان اعمي ، وان لا يكون بريبة ، ولا تلذذ ، وشرط بعضهم : ان يستفيد بالنظر فاءدة ، فلو كان عالما بحالها قبله لم يصح ، وهو حسن ، لكن النص مطلق ، وان يكون الباعث علي النظر ارادة التزويج ، دون العكس .

 وليس بجيد ؛ لان المعتبر قصد التزويج قبل النظر كيف كان الباعث  ( ويجوز النظر الي وجه الامة ) اي : امة الغير ، ( ويديها ) ، وكذا ( الذمية ) ، وغيرها من الكفار بطريق اولي ، ( لا لشهوة ) قيد فيهما  ( و) يجوز ( ان ينظر الرجل الي مثله ) ما عدا العورتين ( وان كان ) المنظور ( شابا حسن الصورة ، لا لريبة ) وهو خوف الفتنة ، ( ولا تلذذ ) .

 وكذا تنظر المراة الي مثلها كذلك ، ( والنظر الي جسد الزوجة باطنا وظاهرا ) ، وكذا امته غير المزوجة والمعتدة ، وبالعكس ، / ويكره الي العورة فيهما ، ( والي المحارم ) وهو من يحرم نكاحهن مءبدا بنسب ، او رضاع او مصاهرة ( خلا العورة ) وهي هنا القبل والدبر .

 وقيل : تختص الاباحة بالمحاسن جمعا بين قوله تعالي : { قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم } وقوله تعالي : { ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن } الي اخره .



 ( ولا ينظر الرجل الي ) المراة ( الاجنبية ) وهي غير المحرم ، والزوجة ، والامة ( الا مرة ) واحدة ( من غير معاودة ) في الوقت الواحد عرفا ، ( الا لضرورة كالمعاملة ، والشهادة ) عليها اذا دعي اليها ؛ او لتحقيق الوطء في الزنا وان لم يدع ، ( والعلاج ) من الطبيب ، وشبهه ، ( وكذا يحرم علي المراة ان تنظر الي الاجنبي ، او تسمع صوته الا لضرورة ) كالمعاملة ، والطب ( وان كان ) الرجل ( اعمي ) ؛ لتناول النهي له ، { ولقول النبي صلي الله عليه واله لام سلمة وميمونة لما امرهما بالاحتجاب من ابن ام مكتوم ، وقولهما انه اعمي : اعمياوان انتما الستما تبصرانه } .



 ( وفي جواز نظر المراة الي الخصي المملوك لها ، او بالعكس / خلاف ) منشءه ظاهر قوله تعالي : { او ما ملكت ايمانهن } المتناول بعمومه لموضع النزاع .

 وما قيل من اختصاصه بالاماء جمعا بينه ، وبين الامر بغض البصر ، وحفظ الفرج مطلقا ، ولا يرد دخولهن في نساءهن ؛ لاختصاصهن بالمسلمات ، وعموم ملك اليمين للكافرات ، / ولا يخفي ان هذا كله خلاف ظاهر الاية من غير وجه للتخصيص ظاهرا .



 ( ويجوز استمتاع الزوج بما شاء من الزوجة ، الا القبل في الحيض ، والنفاس ) وهو موضع وفاق الا من شذ من الاصحاب حيث حرم النظر الي الفرج ، والاخبار ناطقة بالجواز ، وكذا القول في الامة  ( والوطء في دبرها مكروه كراهة مغلظة ) من غير تحريم علي اشهر القولين والروايتين ، وظاهر اية الحرث ( وفي رواية ) سدير عن الصادق عليه السلام ( يحرم ) ؛ لانه روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال : { محاش النساء علي امتي حرام } وهو مع سلامة سنده محمول علي شدة الكراهة ، جمعا بينه وبين صحيحة ابن ابي يعفور الدالة علي الجواز صريحا والمحاش جمع محشة وهو الدبر ويقال ايضا بالسين المهملة كني بالمحاش / عن الادبار ، كما كني بالحشوش عن مواضع الغاءط ، فان اصلها الحش بفتح الحاء المهملة وهو الكنيف ، واصله البستان ؛ لانهم كانوا كثيرا ما يتغوطون في البساتين ، كذا في نهاية ابن الاثير .



 ( ولا يجوز العزل عن الحرة بغير شرط ) ذلك حال العقد ؛ لمنافاته لحكمة النكاح وهي الاستيلاد فيكون منافيا لغرض الشارع .

 والاشهر الكراهة ؛ لصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام انه ساله عن العزل فقال : " اما الامة فلا باس ، واما الحرة فاني اكره ذلك ، الا ان يشترط عليها حين يتزوجها " ، والكراهة ظاهرة في المرجوح الذي لا يمنع من النقيض ، بل حقيقة فيه ، فلا تصلح حجة للمنع من حيث اطلاقها علي التحريم في بعض مواردها ، فان ذلك علي وجه المجاز ، وعلي تقدير الحقيقة فاشتراكها يمنع من دلالة التحريم فيرجع الي اصل الاباحة .

 / وحيث يحكم بالتحريم ( فيجب دية النطفة لها ) اي : للمراة خاصة ( عشرة دنانير ) ، ولو كرهناه فهي علي الاستحباب ، واحترز بالحرة عن الامة فلا يحرم العزل عنها اجماعا وان كانت زوجة .

 ويشترط في الحرة الدوام ، فلا تحريم في المتعة ، وعدم الاذن فلو اذنت انتفي ايضا ، وكذا يكره لها العزل بدون اذنه ، وهل يحرم لو قلنا به فيه مقتضي الدليل الاول ذلك ، والاخبار خالية عنه ، / ومثله القول في دية النطفة له .



 ( ولا يجوز ترك وطء الزوجة اكثر من اربعة اشهر ) ، والمعتبر في الوجوب مسماه ، وهو الموجب للغسل ، ولا يشترط الانزال ، ولا يكفي الدبر ،  ( و) كذا ( لا يجوز ) الدخول ( قبل ) اكمالها ( تسع ) سنين هلالية ( فتحرم عليه مءبدا لو افضاها ) بالوطء بان صير مسلك البول والحيض واحدا ، او مسلك الحيض والغاءط .

 وهل تخرج بذلك من حبالته ؟ قولان اظهرهما العدم ، وعلي القولين يجب الانفاق عليها حتي يموت احدهما ، وعلي ما اخترناه يحرم عليه اختها والخامسة ، وهل يحرم عليه وطءها في الدبر والاستمتاع بغير الوطء ؟ وجهان اجودهما / ذلك .

 ، ويجوز له طلاقها ، ولا تسقط به النفقة وان كان باءنا ، ولو تزوجت بغيره ، ففي سقوطها وجهان ، فان طلقها الثاني باءنا عادت ، وكذا لو تعذر انفاقه عليها ؛ لغيبة او فقر مع احتمال وجوبها علي المفضي مطلقا ؛ لاطلاق النص ، ولا فرق في الحكم بين الداءم والمتمتع بها .

 وهل يثبت الحكم في الاجنبية ؟ قولان اقربهما ذلك في التحريم المءبد ، دون النفقة .

 وفي الامة الوجهان ، / واولي بالتحريم .

 ويقوي الاشكال في الانفاق لو اعتقها .

 ولو افضي الزوجة بعد التسع ففي تحريمها وجهان : اجودهما : العدم ، واولي بالعدم افضاء الاجنبي كذلك .

 وفي تعدي الحكم الي الافضاء بغير الوطء وجهان : اجودهما : العدم وقوفا فيما خالف الاصل علي مورد النص ، وان وجبت الدية في الجميع .



 ( ويكره للمسافر ان يطرق اهله ) اي : يدخل اليهم من سفره ( ليلا ) وقيده بعضهم بعدم اعلامهم بالحال ، والا لم يكره ، والنص مطلق ، روي عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام انه قال : " يكره للرجل اذا قدم من سفره ان يطرق اهله ليلا حتي يصبح " .

 وفي تعلق الحكم بمجموع الليل ، او اختصاصه بما بعد المبيت وغلق الابواب نظر ، منشءه / دلالة كلام اهل اللغة علي الامرين .

 ففي " الصحاح " : اتانا فلان طروقا اذا جاء بليل .

 وهو شامل لجميعه .

 وفي نهاية ابن الاثير " قيل : اصل الطروق من الطرق وهو الدق وسمي الاتي بالليل طارقا ؛ لاحتياجه الي دق الباب " وهو مشعر بالثاني ولعله اجود .

 والظاهر عدم الفرق بين كون الاهل زوجة ، وغيرها عملا باطلاق اللفظ ، وان كان الحكم فيها اكد ، وهو بباب النكاح انسب .



  CHECK [الفصل الثاني في عقد النكاح]

 / ( الفصل الثاني  في العقد ) ويعتبر اشتماله علي الايجاب والقبول اللفظيين كغيره من العقود اللازمة ( فالايجاب زوجتك وانكحتك ومتعتك لا غير ) ، اما الاولان : فموضع وفاق وقد ورد بهما القران في قوله تعالي : { زوجناكها } { ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء } .

 واما الاخير : فاكتفي به المصنف وجماعة ؛ لانه من الفاظ النكاح ؛ لكونه حقيقة في المنقطع وان توقف معه علي الاجل ، كما لو عبر باحدهما فيه وميزه به ، فاصل اللفظ صالح للنوعين ، فيكون حقيقة في القدر المشترك بينهما ، ويتميزان بذكر الاجل وعدمه ؛ ولحكم / الاصحاب تبعا للرواية بانه لو تزوج متعة ونسي ذكر الاجل انقلب داءما ، وذلك فرع صلاحية الصيغة له ، وذهب الاكثر الي المنع منه ؛ لانه حقيقة في المنقطع شرعا فيكون مجازا في الداءم ، حذرا من الاشتراك ، ولا يكفي ما يدل بالمجاز حذرا من عدم الانحصار والقول المحكي ممنوع ، والرواية مردودة بما سياتي وهذا اولي .

 ( والقبول : قبلت التزويج والنكاح ، او تزوجت او قبلت ، مقتصرا عليه ) من غير ان يذكر المفعول ( كلاهما ) اي : الايجاب والقبول ( بلفظ المضي ) فلا يكفي قوله : اتزوجك بلفظ المستقبل منشءا علي الاقوي ، / وقوفا علي موضع اليقين ، وما روي من جواز مثله في المتعة ليس صريحا فيه مع مخالفته القواعد .

 ( ولا يشترط تقديم الايجاب ) علي القبول ؛ لان العقد هو الايجاب والقبول .

 والترتيب كيف اتفق غير مخل بالمقصود .

 ويزيد النكاح علي غيره من العقود : ان  الايجاب من المراة وهي تستحي غالبا من الابتداء به فاغتفر هنا ، وان خولف في غيره ، ومن ثم ادعي بعضهم الاجماع علي جواز تقديم القبول هنا ، مع احتمال عدم الصحة كغيره ؛ لان القبول انما يكون للايجاب فمتي وجد قبله لم يكن قبولا ، وحيث يتقدم يعتبر كونه بغير لفظ قبلت ، كتزوجت ونكحت وهو حينءذ في معني الايجاب .

 ( و) كذا ( لا ) يشترط ( القبول بلفظه ) اي : بلفظ الايجاب ، بان يقول : زوجتك .

 فيقول : قبلت التزويج ، او انكحتك .

 فيقول : قبلت النكاح ، ( فلو قال : زوجتك فقال : قبلت النكاح صح ) / ؛ لصراحة اللفظ ، واشتراك الجميع في الدلالة علي المعني .



 ( ولا يجوز ) العقد ايجابا وقبولا ( بغير العربية مع القدرة ) عليها ؛ لان ذلك هو المعهود من صاحب الشرع كغيره من العقود اللازمة ، بل اولي .

 وقيل : ان ذلك مستحب لا واجب ؛ لان غير العربية من اللغات من قبيل المترادف يصح ان يقوم مقامه ؛ ولان الغرض ايصال المعاني المقصودة الي فهم المتعاقدين فيتادي باي لفظ اتفق ، وهما ممنوعان .

 واعتبر ثالث : كونه بالعربية الصحيحة ، فلا ينعقد بالملحون ، والمحرف مع القدرة علي الصحيح ؛ نظرا الي الواقع من صاحب الشرع ولا ريب انه اولي ، ويسقط مع العجز عنه .

 والمراد به ما يشمل المشقة الكثيرة في التعلم ، او فوات بعض الاغراض المقصودة ، ولو عجز احدهما اختص بالرخصة ، ونطق القادر بالعربية بشرط ان يفهم كل منهما كلام الاخر ولو بمترجمين عدلين ، وفي الاكتفاء بالواحد وجه ، ولا يجب علي العاجز التوكيل / وان قدر عليه ؛ للاصل .

 ( والاخرس ) يعقد ايجابا وقبولا ( بالاشارة ) المفهمة للمراد .



 ( ويعتبر في العاقد الكمال ، فالسكران باطل عقده ولو اجاز بعده ) واختصه بالذكر تنبيها علي رد ما روي من " ان السكري لو زوجت نفسها ثم افاقت فرضيت ، او دخل بها فافاقت واقرته كان ماضيا " والرواية صحيحة ، الا انها مخالفة للاصول الشرعية فاطرحها الاصحاب ، الا الشيخ في النهاية  ( ويجوز تولي المراة العقد عنها ، وعن غيرها ايجابا وقبولا ) بغير خلاف عندنا ، وانما نبه علي خلاف بعض العامة المانع منه .



 ( ولا يشترط الشاهدان ) في النكاح الداءم مطلقا ( ولا الولي في نكاح الرشيدة وان كان افضل ) علي الاشهر ؛ خلافا لابن ابي عقيل حيث اشترطهما فيه استنادا الي رواية ضعيفة تصلح سندا / للاستحباب ، لا للشرطية .



 ( ويشترط تعيين الزوجة والزوج ) بالاشارة او بالاسم ، او الوصف الرافعين للاشتراك ، ( فلو كان له بنات وزوجه واحدة ولم يسمها فان ابهم ولم يعين شيءا في نفسه بطل ) العقد ؛ لامتناع استحقاق الاستمتاع بغير معين ، ( وان عين ) في نفسه من غير ان يسميها لفظا ( فاختلفا في المعقود عليها حلف الاب اذا كان الزوج راهن ، والا بطل العقد ) .

 ومستند الحكم رواية ابي عبيدة الحذاء عن الباقر عليه السلام : وفيها علي تقدير قبول قول الاب ان عليه فيما بينه وبين الله تعالي ان يدفع الي الزوج الجارية التي نوي ان يزوجها اياه عند عقد النكاح ، ويشكل بانه اذا لم يسم للزوج واحدة منهن قال : فالعقد باطل سواء راهن ام لا ؛ لما تقدم ، وان رءية الزوجة غير شرط في صحة النكاح ، فلا مدخل لها في الصحة والبطلان .

 ونزلها الفاضلان / علي ان الزوج اذا كان قد راهن فقد رضي بما يعقد عليه الاب منهن ، ووكل الامر اليه فكان كوكيله وقد نوي الاب واحدة معينة فصرف العقد اليها ، وان لم يكن راهن بطل ؛ لعدم رضاء الزوج بما يسميه الاب .

 ويشكل بان رءيته لهن اعم من تفويض التعيين الي الاب ، وعدمها اعم من عدمه ، والرواية مطلقة ، والرءية غير شرط في الصحة فتخصيصها بما ذكر والحكم به لا دليل عليه ، فالعمل / باطلاق الرواية كما صنع جماعة ، او ردها مطلقا نظرا الي مخالفتها لاصول المذهب كما صنع ابن ادريس وهو الاولي اولي ولو فرض تفويضه اليه التعيين ينبغي الحكم بالصحة ، وقبول  قول الاب مطلقا ؛ نظرا الي ان الاختلاف في فعله ، وان نظر الزوجة ليس بشرط في صحة النكاح ، وان لم يفوض اليه التعيين بطل مطلقا .



 / ( ولا ولاية في النكاح لغير الاب والجد له ) وان علا ، ( والمولي والحاكم والوصي ) لاحد الاولين ( فولاية القرابة ) للاولين ثابتة ( علي الصغيرة والمجنونة ، والبالغة سفيهة ، وكذا الذكر ) المتصف باحد الاوصاف الثلاثة ( لا علي ) البكر البالغة ( الرشيدة في الاصح ) ؛ للاية والاخبار ؛ والاصل .

 وما ورد من الاخبار الدالة علي انها لا تتزوج الا باذن الولي محمولة علي كراهة الاستبداد جمعا ، اذ لو عمل بها لزم اطراح / ما دل علي انتفاء الولاية ، ومنهم من جمع بينهما بالتشريك بينهما في الولاية ، ومنهم من جمع بحمل احداهما علي المتعة ، والاخري علي الدوام ، وهو تحكم .



 ( ولو عضلها ) الولي ، وهو ان لا يزوجها بالكفء مع وجوده ورغبتها ( فلا بحث في سقوط ولايته ) ، وجواز استقلالها به ، ولا فرق حينءذ بين كون النكاح بمهر المثل ، وغيره ، ولو منع من غير الكفء لم يكن عضلا .



 ( وللمولي تزويج رقيقه ذكرا ) كان ام ( انثي ) / رشيدا كان ام غير رشيد ، ولا خيار له معه ، وله اجباره عليه مطلقا ، ولو تحرر بعضه لم يملك اجباره حينءذ ، كما لا يصح نكاحه الا باذنه .



 ( والحاكم والوصي يزوجان من بلغ فاسد العقل ) ، او سفيها ( مع كون النكاح صلاحا له ، وخلوه من الاب والجد له ) ، ولا ولاية لهما علي الصغير مطلقا في المشهور ، ولا علي من بلغ رشيدا ، ويزيد الحاكم الولاية علي من بلغ ورشد ثم تجدد له الجنون .

 وفي ثبوت ولاية الوصي علي الصغيرين مع المصلحة مطلقا ، او مع تصريحه له في الوصية بالنكاح اقوال ، اختار المصنف هنا انتفاءها مطلقا ، وفي شرح الارشاد اختار الجواز مع التنصيص ، او مطلقا ، وقبله العلامة في المختلف وهو حسن ؛ لان تصرفات الوصي منوطة / بالغبطة وقد تتحقق في نكاح الصغير ؛ ولعموم { فمن بدله } ؛ ولرواية ابي بصير عن الصادق عليه السلام قال : " الذي بيده عقدة النكاح هو الاب والاخ ، والرجل يوصي اليه " وذكر الاخ غير مناف ؛ لامكان حمله علي كونه وصيا ايضا ؛ ولان الحاجة قد تدعو الي ذلك ؛ لتعذر تحصيل الكفء حيث يراد ، خصوصا مع التصريح بالولاية فيه .



  CHECK [مساءل : المسالة الاولي اشتراط الخيار في الصداق]

 وهنا مساءل ( الاولي : يصح اشتراط الخيار في الصداق ) ؛ لان ذكره في العقد غير شرط في صحته ، فيجوز اخلاءه عنه ، واشتراط عدمه ، فاشتراط الخيار فيه غير مناف لمقتضي العقد ، فيندرج في عموم " المءمنون عند شروطهم " ، فان فسخه ذو الخيار ثبت مهر المثل مع الدخول ، / ولو اتفقا علي غيره قبله صح ، ( ولا يجوز ) اشتراطه ( في العقد ) ؛ لانه ملحق بضروب العبادات ، لا المعاوضات ( فيبطل ) العقد باشتراط الخيار فيه ؛ لان التراضي انما وقع بالشرط الفاسد ولم يحصل .

 وقيل : يبطل الشرط خاصة ؛ لان الواقع شيءان فاذا بطل احدهما بقي الاخر .

 ويضعف بان الواقع شء واحد وهو العقد علي وجه الاشتراط فلا يتبعض ، ويمكن ارادة القول الثاني من العبارة .



 ( ويصح توكيل كل من الزوجين في النكاح ) ؛ لانه مما يقبل النيابة ولا يختص غرض الشارع بايقاعه من مباشر معين ( فليقل الولي ) ولي المراة لوكيل الزوج : ( زوجت من موكلك فلان ، ولا يقل : منك ) بخلاف البيع ونحوه من العقود .

 والفرق ان الزوجين في النكاح ركنان بمثابة الثمن والمثمن في البيع / ولا بد من تسميتهما في البيع ، فكذا الزوجان في النكاح ؛ ولان البيع يرد علي المال ، وهو يقبل النقل من شخص الي اخر فلا يمتنع ان يخاطب به الوكيل وان لم يذكر الموكل .

 والنكاح يرد علي البضع وهو لا يقبل النقل اصلا ، فلا يخاطب به الوكيل ، الا مع ذكر المنقول اليه ابتداء ، ومن ثم لو قبل النكاح وكالة عن غيره فانكر الموكل الوكالة بطل ولم يقع للوكيل بخلاف البيع فانه يقع مع الانكار للوكيل ؛ ولان الغرض في الاموال متعلق بحصول الاعواض المالية ولا نظر غالبا الي خصوص الاشخاص ، بخلاف النكاح فانه متعلق بالاشخاص فيعتبر التصريح بالزوج ؛ ولان البيع يتعلق بالمخاطب ، دون من له العقد ، والنكاح بالعكس .

 ومن ثم لو قال : زوجتها من زيد فقبل له وكيله صح ، ولو حلف ان لا ينكح فقبل له وكيله حنث ، ولو حلف ان لا يشتري فاشتري له وكيله لم يحنث ، وفي بعض هذه الوجوه نظر .

 ( وليقل ) الوكيل : ( قبلت لفلان ) كما ذكر في الايجاب ، ولو اقتصر علي " قبلت " ناويا موكله فالاقوي الصحة ؛ لان القبول عبارة عن الرضا بالايجاب السابق فاذا وقع بعد ايجاب النكاح للموكل صريحا / كان  القبول الواقع بعده رضا به ، فيكون للموكل .

 ووجه عدم الاكتفاء به ان النكاح نسبة فلا يتحقق الا بتخصيصه بمعين كالايجاب .

 وضعفه يعلم مما سبق فانه لما كان رضا بالايجاب السابق اقتضي التخصيص بمن وقع له ، ( ولا يزوجها الوكيل من نفسه الا اذا اذنت فيه عموما ) كزوجني ممن شءت ، او ولو من نفسك ، ( او خصوصا ) فيصح حينءذ علي الاقوي .

 اما الاول : فلان المفهوم من اطلاق الاذن تزويجها من غيره ؛ لان المتبادر ان الوكيل غير الزوجين .

 واما الثاني : فلان العام ناص علي جزءياته ، بخلاف المطلق وفيه نظر .

 / واما الثالث : فلانتفاء المانع مع النص ، ومنع بعض الاصحاب استنادا الي رواية عمار الدالة علي المنع ، وانه يصير موجبا قابلا مردود بضعف الرواية ، وجواز تولي الطرفين اكتفاء بالمغايرة الاعتبارية وله تزويجها مع الاطلاق من والده وولده وان كان مولي عليه .



  CHECK [المسالة الثانية ادعي زوجية امراة فصدقته]

 ( الثانية : لو ادعي زوجية امراة فصدقته حكم بالعقد ظاهرا ) ؛ لانحصار الحق فيهما ؛ وعموم اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز ( وتوارثا ) بالزوجية ؛ لان ذلك من لوازم ثبوتها ، ولا فرق بين كونهما غريبين ، او بلديين ، ( ولو اعترف احدهما ) خاصة ( قضي عليه به دون صاحبه ) سواء حلف المنكر ام لا ، فيمنع من التزويج ان كان امراة / ومن اختها وامها وبنت اخويها بدون اذنها .

 ويثبت عليه ما اقر به من المهر ، وليس لها مطالبته به ، ويجب عليه التوصل الي تخليص ذمته ان كان صادقا ، ولا نفقة عليه ؛ لعدم التمكين ، ولو اقام المدعي بينة ، او حلف اليمين المردودة مع نكول الاخر تثبت الزوجية ظاهرا ، وعليهما فيما بينهما وبين الله تعالي العمل بمقتضي الواقع ، ولو انتفت البينة ثبت علي المنكر اليمين .

 وهل له التزويج الممتنع علي تقدير الاعتراف قبل الحلف ؟ / نظر : من تعلق حق الزوجية في الجملة ، وكون تزويجها يمنع من نفوذ اقرارها به علي تقدير رجوعها ؛ لانه اقرار في حق الزوج الثاني .

 ومن عدم ثبوته / وهو الاقوي .

 فيتوجه اليمين متي طلبه المدعي ، كما يصح تصرف المنكر في كل ما يدعيه عليه غيره قبل ثبوته ؛ استصحابا للحكم السابق المحكوم به ظاهرا ، ؛ ولاستلزام المنع منه الحرج في بعض الموارد كما اذا غاب المدعي ، او اخر الاحلاف .

 ثم ان استمرت الزوجة علي الانكار فواضح ، وان رجعت الي الاعتراف بعد تزويجها بغيره لم يسمع بالنسبة الي حقوق الزوجية الثابتة عليها ، وفي  سماعه بالنسبة الي حقوقها قوة اذ لا مانع منه ، فيدخل في عموم جواز اقرار العقلاء علي انفسهم ، وعلي هذا فان ادعت انها كانت عالمة بالعقد حال دخول الثاني بها فلا مهر لها عليه ظاهرا / ؛ لانها بزعمها بغي ، وان ادعت الذكر بعده فلها مهر المثل ؛ للشبهة ، ويرثها الزوج ، ولا ترثه هي .

 وفي ارث الاول مما يبقي من تركتها بعد نصيب الثاني نظر : من نفوذ الاقرار علي نفسها وهو غير مناف ، ومن عدم ثبوتها ظاهرا ، مع انه اقرار في حق الوارث .



  CHECK [المسالة الثالثة ادعي زوجية امراة وادعت اختها عليه الزوجية]

 ( الثالثة : ) ( لو ادعي زوجية امراة وادعت اختها عليه الزوجية حلف ) علي نفي زوجية المدعية ؛ لانه منكر ودعواه زوجية الاخت متعلق بها وهو امر اخر / .

 ويشكل تقديم قوله مع دخوله بالمدعية ؛ للنص علي ان الدخول بها مرجح لها فيما سياتي .

 ويمكن ان يقال هنا : تعارض الاصل والظاهر فيرجح الاصل ، وخلافه خرج بالنص .

 وهو منفي هنا .

 هذا / اذا لم تقم بينة ( فان اقامت بينة فالعقد لها ، وان اقام بينة ) ولم تقم هي ( فالعقد ) علي الاخت ( له ) .

 ويشكل ايضا مع معارضة دخوله بالمدعية ؛ لما سياتي من انه مرجح علي البينة ، ومع ذلك فهو مكذب بفعله ؛ لبينته ، الا ان يقال  كما سبق  : ان ذلك علي خلاف الاصل ويمنع كونه تكذيبا بل هو اعم منه فيقتصر في ترجيح الظاهر علي الاصل علي مورد النص .

 / ( فالاقرب توجه اليمين علي الاخر ) وهو ذو البينة ( في الموضعين ) وهما : اقامة البينة فيحلف معها ، واقامتها فتحلف معها .

 ولا يخفي منافرة لفظ الاخر لذلك .

 وفي بعض النسخ " الاخذ " بالذال المعجمة ، والمراد به اخذ الحق المدعي به وهو من حكم له ببينته ، وهو قريب من الاخر في الغرابة .

 وانما حكم باليمين مع البينة ، ( لجواز صدق البينة ) الشاهدة لها بالعقد ( مع تقدم عقده علي من ادعاها ) والبينة لم تطلع عليه / فلا بد من تحليفها لينتفي الاحتمال ، وليس حلفها علي اثبات عقدها تاكيدا للبينة ؛ لان ذلك لا يدفع الاحتمال ، وانما حلفها علي نفي عقد اختها ، وهل تحلف  علي البت ، او علي نفي العلم به ؟ مقتضي التعليل الاول ؛ لانه بدونه لا يزول الاحتمال .

 ويشكل بجواز وقوعه مع عدم اطلاعها فلا يمكنها القطع بعدمه ، وبان اليمين هنا ترجع الي نفي فعل الغير فيكفي فيه حلفها علي نفي علمها بوقوع عقد اختها سابقا علي عقدها ، عملا بالقاعدة .

 ( و) وجه حلفه مع بينته علي نفي عقده علي المدعية : ( جواز صدق / بينته ) بالعقد علي الاخت ( مع تقدم عقده علي من ادعته ) ، والبينة لا تعلم بالحال فيحلف علي نفيه ؛ لرفع الاحتمال .

 والحلف هنا علي القطع ؛ لانه حلف علي نفي فعله ، واليمين في هذين الموضعين لم ينبه عليها احد من الاصحاب ، والنص خال عنها فيحتمل عدم ثبوتها ؛ لذلك ؛ ولءلا يلزم تاخير البيان عن وقت الخطاب ، او الحاجة .

 ( ولو اقاما بينة ) فاما ان تكونا مطلقتين ، او مءرختين او احداهما مطلقة ، والاخري مءرخة ، وعلي تقدير كونهما مءرختين / اما ان يتفق التاريخان ، او يتقدم تاريخ بينته ، او تاريخ بينتها ، وعلي التقادير الستة اما ان يكون قد دخل بالمدعية او لا فالصور اثنتا عشرة مضافة الي ستة سابقة ، وفي جميع هذه الصور / / الاثنتي عشرة ( فالحكم لبينته ، الا ان يكون معها ) اي : مع الاخت المدعية ( مرجح ) لبينتها ( من دخول ) بها ، ( او تقدم تاريخ بينتها علي تاريخ بينته ) حيث تكونان مءرختين فيقدم قولها في سبع صور من الاثنتي عشرة وهي الستة المجامعة للدخول ، / مطلقا ، وواحدة من الستة الخالية عنه ، وهي ما  لو تقدم تاريخها .

 وقوله في الخمسة الباقية وهل يفتقر من قدمت بينته بغير سبق التاريخ الي اليمين ؟ وجهان : منشءهما الحكم بتساقط البينتين حيث تكونان متفقتين فيحتاج من قدم قوله الي اليمين خصوصا المراة ؛ لانها مدعية محضة ، وخصوصا اذا كان المرجح لها الدخول ، فانه بمجرده لا يدل علي الزوجية ، / بل الاحتمال باق معه ، ومن اطلاق النص بتقديم بينته مع عدم الامرين ، فلو توقف علي اليمين لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة والاقوي الاول .

 واطلاق النص غير مناف لثبوت اليمين بدليل اخر خصوصا مع جريان الحكم علي خلاف الاصل في موضعين : احدهما : تقديم بينته مع انه مدع ، والثاني : ترجيحها بالدخول وهو غير مرجح ، ومورد النص الاختان كما ذكر .

 وفي تعديه الي مثل الام والبنت وجهان : من عدم النص / وكونه خلاف الاصل فيقتصر فيه علي مورده .

 ومن اشتراك المقتضي والاول اقوي .

 فتقدم بينتها مع انفرادها ، او اطلاقهما ، او سبق تاريخها ، ومع عدمها يحلف هو ؛ لانه منكر .



  CHECK [المسالة الرابعة اشتري العبد زوجته لسيده]

 ( الرابعة : لو اشتري العبد زوجته لسيده فالنكاح باق ) فان شراءها لسيده ليس مانعا منه ( وان اشتراها ) العبد ( لنفسه باذنه ، او ملكه اياها ) بعد شراءها له ( فان قلنا بعدم ملكه فكالاول ) ؛ لبطلان الشراء والتمليك ، فبقيت كما كانت اولا علي ملك الباءع ، او السيد ( وان حكمنا بملكه بطل العقد ) كما لو اشتري الحر زوجته الامة / واستباح بضعها بالملك .

 ( اما المبعض فانه ) بشراءه لنفسه ، او بتملكه ( يبطل العقد قطعا ) ؛ لانه بجزءه الحر قابل للتملك ومتي ملك ولو بعضها بطل العقد .



  CHECK [المسالة الخامسة تزويج الولي والوكيل بدون مهر المثل وبمن]

 ( الخامسة : لا يزوج الولي ، ولا الوكيل بدون مهر المثل ، ولا بالمجنون ، ولا بالخصي ) ، ولا بغيره ممن به احد العيوب المجوزة للفسخ ، ( و) كذا ( لا يزوج الولي الطفل بذات العيب فيتخير ) كل منهما ( بعد الكمال ) لو زوج بمن لا يقتضيه الاذن الشرعي ، لكن في الاول ان وقع العقد بدون مهر المثل علي خلاف المصلحة تخيرت في المهر علي اصح القولين ، وفي تخيرها في اصل العقد قولان : احدهما : التخيير ؛ لان العقد الذي جري عليه التراضي هو المشتمل علي المسمي ، فمتي لم يكن ماضيا كان لها فسخه من اصله .

 والثاني : عدمه ؛ لعدم مدخلية المهر في صحة العقد وفساده .

 وقيل : ليس لها الخيار مطلقا ؛ لان ما دون مهر المثل اولي من العفو وهو جاءز للذي بيده عقدة النكاح ، واذا لم يكن لها خيار في المهر ففي العقد اولي .

 وعلي القول بتخيرها في المهر يثبت لها مهر المثل وفي توقف ثبوته علي الدخول ، ام يثبت بمجرد العقد قولان .

 / وفي تخير الزوج لو فسخت المسمي وجهان : من التزامه بحكم العقد وهذا من جملة احكامه ، ومن دخوله علي المهر القليل فلا يلزم منه الرضا بالزاءد جبرا .

 ولو كان العقد عليها بدون مهر المثل علي وجه المصلحة بان كان هذا الزوج بهذا القدر اصلح واكمل من غيره باضعافه ، او لاضطرارها الي الزوج ولم يوجد الا هذا بهذا القدر ، او غير ذلك ففي تخيرها قولان : والمتجه : هنا عدم الخيار ، كما ان المتجه هناك ثبوته .

 واما تزويجها بغير الكفء او المعيب فلا شبهة في  ثبوت خيارها في اصل العقد ، وكذا القول في جانب الطفل ، ولو اشتمل علي الامرين ثبت الخيار فيهما .

 وعبارة الكتاب في اثبات اصل التخيير فيهما مجملة تجري علي جميع الاقوال .



  CHECK [المسالة السادسة عقد النكاح لو وقع فضولا]

 ( السادسة : عقد النكاح لو وقع فضولا ) من احد الجانبين ، او منهما ( يقف علي الاجازة من المعقود عليه ) ان كان كاملا ، ( او وليه ) / الذي له مباشرة العقد ان لم يكن ، ( ولا يبطل ) من اصله ( علي الاقرب ) ؛ لما روي من { ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه واله فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة فخيرها النبي صلي الله عليه واله } ، وروي محمد بن مسلم انه سال الباقر عليه السلام عن رجل زوجته امه وهو غاءب قال : " النكاح جاءز ، ان شاء الزوج قبل ، وان شاء ترك " ، وحمل القبول علي تجديد العقد خلاف الظاهر : وروي ابو عبيدة الحذاء في الصحيح انه سال الباقر عليه السلام عن غلام وجارية زوجهما وليان لهما وهما غير مدركين .

 فقال : " النكاح جاءز ، وايهما ادرك كان له الخيار " وحمل الولي هنا علي غير الاب والجد بقرينة التخيير ، وغيرها من الاخبار ، وهي دالة علي صحة النكاح موقوفا ، وان لم نقل به في غيره من العقود ، ويدل علي جواز البيع ايضا حديث عروة البارقي في شراء الشاة ، ولا قاءل باختصاص الحكم بهما ، فاذا ثبت فيهما ثبت في ساءر العقود ، / نعم قيل : باختصاصه بالنكاح .

 وله وجه لو نوقش في حديث عروة .

 وقيل : ببطلان عقد الفضولي مطلقا ؛ استنادا الي ان العقد سبب للاباحة فلا يصح صدوره من غير معقود عنه او وليه ؛ لءلا يلزم من صحته عدم سببيته بنفسه ، وان رضا المعقود عنه ، او وليه شرط والشرط متقدم ، وما روي من بطلان النكاح بدون اذن الولي ، وان ، / العقود  الشرعية تحتاج الي الادلة ، وهي منفية والاول : عين المتنازع فيه ، والثاني ممنوع والرواية عامية والدليل موجود .



  CHECK [المسالة السابعة نكاح الامة]

 ( السابعة : لا يجوز نكاح الامة الا باذن مالكها وان كان ) المالك ( امراة في الداءم والمتعة ) ؛ لقبح التصرف في مال الغير بغير اذنه ؛ ولقوله تعالي : { فانكحوهن باذن اهلهن } ( ورواية سيف ) بن عميرة عن علي بن المغيرة قال : سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتمتع بامة المراة من غير اذنها فقال : لا باس ( منافية للاصل ) / وهو تحريم التصرف في مال الغير بغير اذنه عقلا وشرعا فلا يعمل بها وان كانت صحيحة ، فلذلك اطرحها الاصحاب غير الشيخ في النهاية جريا علي قاعدته .

 ،  واذا اذن المولي لعبده في التزويج فان عين له مهرا تعين وليس له تخطيه ، وان اطلق انصرف الي مهر المثل .

 ( ولو زاد العبد الماذون ) في المعين في الاول ، ( وعلي مهر المثل ) في الثاني ( صح ) ؛ للاذن في اصل النكاح وهو يقتضي مهر المثل علي المولي ، او ما عينه ( وكان الزاءد في ذمته يتبع به بعد عتقه ، ومهر المثل ) ، او المعين ( علي المولي ) ، وكذا النفقة ، وقيل : يجب ذلك في كسبه .

 والاقوي الاول ؛ لان الاذن في النكاح يقتضي الاذن في توابعه والمهر والنفقة من جملتها ، والعبد لا يملك شيءا فلا يجب عليه شء ؛ لامتناع التكليف بما لا يطاق فيكون علي المولي كساءر ديونه .

 واما الزوجة فان اطلقها تخير ما يليق به ، وان عين تعينت فلو تخطاها كان فضوليا يقف علي اجازة المولي ،  ( ومن تحرر بعضه ليس للمولي اجباره علي النكاح ) مراعاة لجانب الحرية ، ( ولا للمبعض / الاستقلال ) مراعاة لجانب الرقية ، بل يتوقف نكاحه علي رضاه ، واذن المولي جمعا بين الحقين .



  CHECK [المسالة الثامنة زوج الفضولي الصغيرين فبلغ احدهما واجاز العقد]

 ( الثامنة لو زوج الفضولي الصغيرين فبلغ احدهما واجاز العقد لزم ) من جهته ، وبقي لزومه من جهة الاخر موقوفا علي بلوغه واجازته ( فلو اجاز ) الاول ( ثم مات ) قبل بلوغ الاخر ( عزل للصغير قسطه من ميراثه ) علي تقدير اجازته ، ( واذا بلغ الاخر ) بعد ذلك وفسخ فلا مهر ولا ميراث ؛ لبطلان العقد بالرد ، ( و) ان ( اجاز حلف علي عدم سببية الارث في الاجازة ) بمعني ان الباعث علي الاجازة ليس هو الارث ، بل لو كان حيا لرضي بتزويجه ، ( وورث ) حين يحلف كذلك .

 ومستند هذا التفصيل صحيحة ابي عبيدة الحذاء عن الباقر عليه السلام وموردها الصغيران كما ذكر .

 ولو زوج احد الصغيرين الولي ، او كان احدهما بالغا رشيدا وزوج الاخر الفضولي فمات الاول عزل للثاني نصيبه ، واحلف بعد بلوغه كذلك ، وان مات قبل ذلك بطل العقد .

 وهذا الحكم / وان لم يكن مورد النص ، الا انه ثابت فيه بطريق اولي ؛ للزوم العقد هنا من الطرف الاخر ، فهو اقرب الي الثبوت مما هو جاءز من الطرفين .

 نعم لو كانا كبيرين وزوجهما الفضولي ففي تعدي الحكم اليهما نظر : من مساواته للمنصوص في كونه فضوليا من الجانبين ، ولا مدخل للصغر والكبر في ذلك ، ومن ثبوت الحكم في الصغيرين علي خلاف الاصل من حيث توقف الارث علي اليمين ، وظهور التهمة في الاجازة فيحكم فيما خرج عن المنصوص ببطلان العقد متي مات احد المعقود عليهما بعد اجازته ، وقبل اجازة الاخر .

 ويمكن اثبات الاولوية في البالغين بوجه اخر وهو ان عقد  الفضولي متي كان له مجيز في الحال فلا اشكال عند القاءل بصحته في صحته ، بخلاف ما اذا لم يكن له مجيز كذلك فان فيه خلافا عند من يجوز عقد الفضولي فاذا ثبت الحكم في العقد الضعيف الذي لا مجيز له في الحال / وهو عقد الصغيرين فتعديه الي الاقوي اولي .

 ولو عرض للمجيز الثاني مانع عن اليمين كالجنون ، والسفر الضروري عزل نصيبه الي ان يحلف ، ولو نكل عن اليمين فالاقوي انه لا يرث ؛ لان ثبوته بالنص والفتوي موقوف علي الاجازة واليمين معا ، فينتفي بدون احدهما .

 وهل يثبت عليه المهر لو كان هو الزوج بمجرد الاجازة من دون اليمين وجهان : من انه مترتب علي ثبوت النكاح ولم يثبت بدونهما ، ومن ان اجازته كالاقرار في حق نفسه بالنسبة الي ما يتعلق به كالمهر ، وانما يتوقف الارث علي اليمين ؛ لقيام التهمة ، وعود النفع اليه محضا فيثبت ما يعود عليه ، دون ماله ، ولا بعد في تبعض الحكم وان تنافي الاصلان .

 / وله نظاءر كثيرة .

 وقد تقدم مثله ما لو اختلفا في حصول النكاح فان مدعيه يحكم عليه بلوازم الزوجية دون المنكر ولا يثبت النكاح ظاهرا .

 واطلاق النص بتوقف الارث علي حلفه لا ينافي ثبوت المهر عليه بدليل اخر وهذا متجه .

 واعلم ان التهمة بطمعه في الميراث لا تاتي في جميع الموارد ، اذ لو كان المتاخر هو الزوج والمهر بقدر الميراث او ازيد انتفت التهمة ، وينبغي هنا عدم اليمين ان لم يتعلق غرض باثبات اعيان التركة بحيث يترجح علي ما يثبت عليه من الدين ، او  يخاف امتناعه من اداءه ، او هربه ، ونحو ذلك مما يوجب التهمة ، ومع ذلك فالموجود في الرواية / موت الزوج واجازة الزوجة وانها تحلف بالله : ما دعاها الي اخذ الميراث الا الرضا بالتزويج فهي غير منافية لما ذكرناه .

 ولكن فتوي الاصحاب مطلقة في اثبات اليمين .



  CHECK [المسالة التاسعة زوجها الاب والجد برجلين واتحد زمان القبول]

 ( التاسعة : لو زوجها الابوان ) : الاب والجد ( برجلين واقترنا ) في العقد بان اتحد زمان القبول ( قدم عقد الجد ) .

 لا نعلم فيه خلافا ، وتدل عليه من الاخبار رواية عبيد بن زرارة قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام : الجارية يريد ابوها ان يزوجها من رجل ، ويريد جدها ان يزوجها من رجل ؟ فقال : " الجد اولي بذلك ما لم يكن مضارا ان لم يكن الاب زوجها قبله " ، وعلل مع ذلك بان ولاية الجد اقوي ؛ لثبوت ولايته علي الاب علي تقدير نقصه بجنون ونحوه ، بخلاف العكس .

 وهذه العلة لو تمت لزم تعدي الحكم الي غير النكاح ولا يقولون به والاجود قصره علي محل الوفاق ؛ لانه علي خلاف الاصل حيث / انهما مشتركان في الولاية .

 ومثل هذه القوة لا تصلح مرجحا .

 وفي تعدي الحكم الي الجد مع جد الاب ، وهكذا صاعدا وجه .

 نظرا الي العلة والاقوي العدم ؛ لخروجه عن موضع النص ، واستواءهما في اطلاق الجد حقيقة ، والاب كذلك او مجازا ، ( وان سبق عقد احدهما صح عقده ) لما ذكر من الخبر وغيره ؛ ولانهما مشتركان في الولاية فاذا سبق احدهما وقع صحيحا فامتنع الاخر .



 / ( ولو زوجها الاخوان برجلين فالعقد للسابق ) منهما ( ان كانا ) اي : الاخوان ( وكيلين ) لما ذكر في عقد الابوين ( والا ) يكونا وكيلين ( فلتتخير ) المراة ( ما شاءت ) منهما ، كما لو عقد غيرهما فضولا .

 ( ويستحب ) لها ( اجازة عقد ) الاخ ( الاكبر ) مع تساوي مختارهما في الكمال ، او رجحان مختار الاكبر .

 ولو انعكس فالاولي ترجيح الاكمل ( فان اقترنا ) في العقد قبولا ( بطلا ) ؛ لاستحالة الترجيح والجمع ( ان كان كل منهما وكيلا ) ، والقول بتقديم عقد الاكبر هنا ضعيف ؛ لضعف مستنده ، ( والا ) يكونا وكيلين ( صح عقد الوكيل منهما ) ؛ لبطلان عقد الفضولي بمعارضة العقد الصحيح ، ( ولو كانا فضوليين و) الحال ان عقديهما ( اقترنا تخيرت ) في اجازة ما شاءت منهما ، وابطال الاخر ، او ابطالهما .



  CHECK [المسالة العاشرة ولاية الام في تزويج الولد]

 ( العاشرة : لا ولاية للام ) علي الولد مطلقا ( فلو زوجته ، او زوجتها اعتبر رضاهما ) بعد الكمال كالفضولي ( فلو ادعت الوكالة عن الابن ) الكامل ( وانكر بطل ) العقد ( وغرمت ) للزوجة ( نصف / المهر ) لتفويتها عليها البضع ، وغرورها بدعوي الوكالة ، مع ان الفرقة قبل  الدخول .

 وقيل : يلزمها جميع المهر لما ذكر ، وانما ينتصف بالطلاق ولم يقع ؛ ولرواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام .

 ويشكل بان البضع انما يضمن بالاستيفاء علي بعض الوجوه ، لا مطلقا ، والعقد لم يثبت فلم يثبت موجبه والاقوي انه لا شء علي الوكيل مطلقا ، الا مع الضمان فيلزمه ما ضمن ، ويمكن حمل الرواية  لو سلم سندها  عليه .

 وعلي هذا يتعدي الحكم الي غير الام ، وبالغ القاءل بلزوم المهر فحكم به علي الام وان لم تدع الوكالة استنادا الي ظاهر الرواية وهو بعيد ، وقريب منه حملها / علي دعواها الوكالة ، فان مجرد ذلك لا يصلح لثبوت المهر في ذمة الوكيل .



  AUTO / ( الفصل الثالث  في المحرمات ) بالنسب والرضاع وغيرهما من الاسباب ( وتوابعها .

 يحرم ) علي الذكر ( بالنسب ) تسعة اصناف من الاناث : ( الام وان علت ) وهي : كل امراة ولدته ، او انتهي نسبه اليها من العلو بالولادة لاب كانت ، ام لام ، ( والبنت وبنتها ) وان نزلت ( وبنت الابن فنازلا ) .

 وضابطهما : من ينتهي اليه نسبه بالتولد ولو بوساءط ، ( والاخت وبنتها فنازلا ) وهي : كل امراة ولدها ابواه ، او احدهما ، او انتهي نسبها اليهما ، او الي احدهما بالتولد ، ( وبنت الاخ ) وان نزلت ( كذلك ) لاب كانت ، ام لام ، ام لهما ، ( والعمة ) : وهي كل انثي هي اخت ذكر ولده بواسطة ، او غيرها من جهة الاب ، او الام ، او منهما ، ( والخالة فصاعدا ) فيهما وهي : كل انثي هي اخت انثي ولدته بواسطة ، او بغير واسطة ، وقد يكون من جهة الاب كاخت ام الاب .

 والمراد بالصاعد فيهما : عمة الاب والام وخالتهما ، وعمة الجد والجدة ، وخالتهما ، وهكذا لا عمة العمة ، وخالة الخالة فانهما قد لا تكونان محرمتين ويحرم علي المراة ما يحرم علي الرجل بالقياس .

 / وضابط المحرمات الجامع لها انه يحرم علي الانسان كل قريب عدا اولاد العمومة والخءولة .



 ( ويحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب ) فامك من الرضاعة هي : كل امراة ارضعتك ، او رجع نسب من ارضعتك او صاحب اللبن اليها ، او ارضعت من يرجع نسبك اليه من ذكر او انثي وان علا كمرضعة احد ابويك ، او اجدادك او جداتك ، واختها خالتك من الرضاعة ، واخوها خالك ، وابوها جدك ، كما ان ابن مرضعتك اخ ، وبنتها اخت الي اخر احكام النسب .

 والبنت من الرضاع : كل انثي رضعت من لبنك ، او لبن من ولدته او ارضعتها امراة ولدتها ، وكذا بناتها من النسب والرضاع ، والعمات والخالات اخوات الفحل ، والمرضعة واخوات من ولدهما من النسب والرضاع ، وكذا كل امراة ارضعتها واحدة من جداتك ، او رضعت بلبن واحد من اجدادك من النسب والرضاع ، وبنات الاخ ، وبنات الاخت ، وبنات اولاد المرضعة ، والفحل من الرضاع والنسب ، وكذا كل انثي ارضعتها اختك ، وبنت اختك ، وبنات كل ذكر ارضعته امك او ارتضع بلبن ابيك .



 وانما يحرم الرضاع ( بشرط كونه عن نكاح ) دواما ومتعة وملك يمين وشبهة علي اصح القولين مع ثبوتها ، / من الطرفين ، والا ثبت الحكم في حق من ثبت له النسب ، ولا فرق في اللبن الخالي عن النكاح بين كونه من صغيرة ، وكبيرة بكر وثيب ، ذات بعل وخلية .

 ويعتبر مع صحة النكاح صدور اللبن عن ذات حمل او ولد ، بالنكاح المذكور فلا عبرة بلبن الخالية منهما وان كانت منكوحة نكاحا صحيحا حتي لو طلق الزوج وهي حامل منه او مرضع ، فارضعت ولدا نشر الحرمة كما لو كانت في حباله وان تزوجت بغيره .

 والاقوي اعتبار حياة المرضعة فلو ماتت في اثناء الرضاع فاكمل النصاب ميتة لم ينشر وان تناوله اطلاق العبارة ، وصدق عليه اسم الرضاع حملا علي المعهود المتعارف وهو رضاع الحية ، ودلالة الادلة اللفظية علي الارضاع بالاختيار كقوله تعالي : { وامهاتكم اللاتي ارضعنكم } واستصحابا لبقاء الحل ( وان ينبت اللحم ، او يشتد العظم ) والمرجع فيهما الي قول اهل الخبرة .

 ويشترط العدد والعدالة ليثبت به حكم التحريم ، بخلاف خبرهم في مثل المرض المبيح للفطر ، والتيمم ، فان المرجع في ذلك الي الظن وهو يحصل بالواحد .

 والموجود في النصوص والفتاوي اعتبار الوصفين / معا ، وهنا اكتفي باحدهما ، ولعله للتلازم عادة ، والاقوي اعتبار تحققهما معا .

 ( او يتم يوما وليلة ) بحيث ترضع كلما تقاضاه ، او احتاج اليه عادة وان لم يتم العدد ولم يحصل الوصف السابق ، ولا فرق بين اليوم الطويل وغيره  ؛ لانجباره بالليلة ابدا .

 وهل يكفي الملفق منهما لو ابتدا في اثناء احدهما نظر ؟ من الشك في صدق الشرط ، وتحقق المعني .

 ( او خمس عشرة رضعة ) تامة متوالية ؛ لرواية زياد بن سوقة قال : قلت لابي جعفر عليه السلام هل للرضاع حد يءخذ به ؟ .

 فقال : " لا يحرم الرضاع اقل من يوم وليلة ، او خمس عشرة متواليات من امراة واحدة من لبن فحل واحد لم يفصل بينهما برضعة امراة غيرها " ، وفي معناها اخبار اخر .

 ( والاقرب النشر بالعشر ) وعليه المعظم ؛ لعموم قوله تعالي : { وامهاتكم اللاتي ارضعنكم } ، ونظاءره من العمومات / المخصصة بما دون العشر قطعا فيبقي الباقي ؛ ولصحيحة الفضيل بن يسار عن الباقر عليه السلام قال : " لا يحرم من الرضاع الا المجبور ، قال : قلت وما المجبور ، قال : ام تربي ، او ظءر تستاجر ، او امة تشتري / ثم ترضع عشر رضعات يروي الصبي وينام " ؛ ولان العشر تنبت اللحم / ؛ لصحيحة عبيد بن زرارة عن الصادق عليه السلام الي ان قال : " قلت وما الذي ينبت اللحم والدم ؟ فقال : كان يقال : عشر رضعات " ، والاخبار المصرحة بالخمس عشرة ضعيفة السند ، او قريبة منه .

 وفيه نظر ؛ لمنع صحة الخبر الدال علي العشرة فان في طريقه محمد بن سنان وهو ضعيف علي اصح القولين واشهرهما ، واما صحيحة عبيد فنسب العشر الي غيره مشعرا بعدم اختياره ، وفي اخره ما يدل علي ذلك ، فان الساءل لما فهم منه عدم ارادته قال له : / فهل تحرم عشر رضعات : فقال : " دع ذا ، وقال : ما يحرم من النسب  فهو يحرم من الرضاع " .

 فلو كان حكم العشر حقا لما نسبه عليه السلام الي غيره ، بل كان يحكم به من غير نسبة ، واعراضه عليه السلام ثانيا عن الجواب الي غيره مشعر بالتقية ، وعدم التحريم بالعشر فسقط الاحتجاج من الجانبين ، وبقي صحيحة عبد الله بن رءاب عن الصادق عليه السلام قال : قلت له : ما يحرم من الرضاع ؟ قال : " ما انبت اللحم ، وشد العظم " قلت : فتحرم عشر رضعات ؟ قال : " لا ؛ لانها لا تنبت اللحم ، ولا تشد العظم عشر رضعات " فانتفت العشر بهذا الخبر فلم يبق الا القول بالخمس عشرة رضعة وان لم يذكر ، اذ لا واسطة / بينهما وبهذا يخص عموم الادلة ايضا .

 ويضعف قول ابن الجنيد بالاكتفاء بما وقع عليه اسم الرضعة ؛ نظرا الي العموم حيث اطرح الاخبار من الجانبين .

 وما اوردناه من الخبر الصحيح حجة عليه ، / وتبقي الاخبار المثبتة للخمس عشرة والنافية للعشر من غيره شاهدة وعاضدة له وهي كثيرة .

 ( وان يكون المرتضع في الحولين ) فلا عبرة برضاعه بعدهما ، وان كان جاءزا كالشهر والشهرين معهما والحولان معتبران في المرتضع ، دون ولد المرضعة ، فلو كمل حولا ولدها ، ثم ارضعت بلبنه غيره نشر في اصح القولين .

 ولا فرق بين ان يفطم المرتضع قبل الرضاع في الحولين ، وعدمه والمعتبر في الحولين الهلالية ، فلو انكسر الشهر الاول اكمل بعد الاخير ثلاثين كغيره من الاجال .

 ( وان لا يفصل بين ) الرضعات في الاحوال الثلاثة ( برضاع اخري ) وان لم يكن رضعة كاملة .

 / ولا  عبرة بتخلل غير الرضاع من الماكول ، والمشروب ، وشرب اللبن من غير الثدي ، ونحوه وانما يقطع اتصال الرضعات ارضاع غيرها من الثدي ، وصرح العلامة في القواعد بالاكتفاء في الفصل باقل من رضعة كاملة من غير تردد ، وفي التذكرة بان الفصل لا يتحقق الا برضعة كاملة وان الناقصة بحكم الماكول وغيره .

 والرواية مطلقة في اعتبار كونها من امراة واحدة قال الباقر عليه السلام : " لا يحرم الرضاع اقل من يوم وليلة ، او خمس عشرة رضعة متوالية من امراة واحدة من لبن فحل واحد " .

 ولعل دلالتها علي الاكتفاء بفصل مسمي الرضاع اكثر .

 ( وان يكون اللبن لفحل واحد فلو ارضعت المراة جماعة ) ذكورا واناثا ( بلبن فحلين ) فصاعدا بحيث لم يجتمع ذكر وانثي منهم علي رضاع لبن فحل واحد بان ارضعت جماعة ذكورا بلبن واحد ، ثم جماعة اناثا بلبن فحل اخر ، او ارضعت صبيا بلبن فحل ، ثم انثي بلبن فحل اخر ، ثم ذكرا بلبن ثالث ، ثم انثي بلبن رابع وهكذا ( لم يحرم بعضهم علي بعض ) ولو اتحد فحل اثنين منهم تحقق التحريم فيهما ، دون الباقين كما لو ارضعت ذكرا وانثي بلبن فحل ، ثم ذكرا اخر وانثي بلبن فحل اخر ، وهكذا فانه يحرم كل انثي رضعت مع ذكرها من لبن فحل واحد عليه ولا يحرم علي الذكر الاخر ، والعبارة لا تفي بذلك ، ولكن المراد منها حاصل .

 ولا فرق مع اتحاد الفحل بين ان تتحد المرضعة كما ذكر ، او تتعدد بحيث يرتضع احدهما من احديهما كمال النصاب ، والاخر من الاخري /  كذلك ، وان تعددن فبلغن ماءة كالمنكوحات بالمتعة ، او بملك اليمين ، وعلي اعتبار اتحاد الفحل معظم الاصحاب وجملة من الاخبار ، وقد تقدم بعضها .

 ( وقال ) ابو علي ( الطبري صاحب التفسير رحمه الله ) فيه : ( لا يشترط اتحاد الفحل ) ، بل يكفي اتحاد المرضعة ( لانه يكون بينهم ) مع اتحادها ( اخوة الام ) وان تعدد الفحل ( وهي تحرم التناكح ) بالنسب ، والرضاع يحرم منه ما يحرم بالنسب ، وهو متجه لولا ورود النصوص عن اهل البيت عليهم السلام بخلافه ، وهي مخصصة لما دل بعمومه علي اتحاد الرضاع والنسب في حكم التحريم .



 ( ويستحب في ) الاسترضاع ( اختيار ) المرضعة ( العاقلة المسلمة العفيفة الوضيءة ) الحسنة ( للرضاع ) ؛ لان الرضاع مءثر في الطباع والاخلاق ، والصورة ، قال النبي صلي الله عليه واله : { انا افصح العرب بيد اني من قريش ، ونشات في بني سعد وارتضعت من بني زهرة } / وكانت هذه القباءل افصح العرب ، فافتخر صلي الله عليه واله بالرضاع كما افتخر بالنسب ، وقال امير المءمنين عليه السلام : " انظروا من يرضع اولادكم فان الولد يشب عليه " ، وقال الباقر عليه السلام " : عليكم بالوضاء من الظءورة فان اللبن يعدي " ، وقال عليه السلام لمحمد بن مروان : " استرضع لولدك بلبن الحسان ، واياك والقباح فان اللبن قد يعدي " .



 ( ويجوز استرضاع الذمية عند الضرورة ) من غير كراهة ، ويكره بدونها ويظهر من العبارة كعبارة كثير التحريم / من دونها والاخبار دالة علي الاول .

 ( ويمنعها ) زمن الرضاعة ( من اكل الخنزير ، وشرب الخمر ) علي وجه الاستحقاق ان كانت امته ، او مستاجرته وشرط عليها ذلك ، والا توصل اليه بالرفق ، ( ويكره تسليم الولد اليها لتحمله الي منزلها ) ؛ لانها ليست مامونة عليه ( والمجوسية اشد كراهة ) ان تسترضع ؛ للنهي عنها في بعض الاخبار المحمول علي الكراهة جمعا ، قال عبد الله بن هلال : سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مظاءرة المجوس فقال : " لا ، ولكن اهل الكتاب " .



 ( ويكره ان تسترضع من ولادتها ) التي يصدر عنها اللبن ( عن زنا ) قال الباقر عليه السلام : " لبن اليهودية والنصرانية [ والمجوسية ] احب الي من ولد الزنا " .

 والمراد به ما ذكرناه ؛ لانه قال بعد ذلك : وكان لا يري باسا بولد الزنا اذا جعل مولي الجارية الذي فجر / بالمراة في حل ، وكذا يكره استرضاع ذات البدعة في دينها ، والتشويه في خلقها والحمقاء .

 قال النبي صلي الله عليه واله : { لا تسترضعوا الحمقاء فان اللبن يشب عليه } ، وقال امير المءمنين عليه الصلاة والسلام " : لا تسترضعوا الحمقاء فان اللبن يغلب الطباع " .



 ( واذا كملت الشراءط ) المعتبرة في التحريم ( صارت المرضعة اما ) للرضيع ( والفحل ) صاحب اللبن ( ابا واخوتهما اعماما واخوالا ، واولادهما اخوة ، واباءهما اجدادا ، فلا ينكح ابو المرتضع في اولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا ) ؛ لانهم صاروا اخوة ولده ، واخوة الولد محرمون علي الاب ، ولذلك عطف المصنف التحريم بالفاء ؛ ليكون تفريعا علي ما ذكره ، والاخبار الصحيحة مصرحة بالتحريم هنا ، وانهم بمنزلة ولده وقيل : لا يحرمن عليه مطلقا ؛ لان اخت الابن من النسب اذا لم تكن بنتا انما حرمت ؛ لانها بنت الزوجة المدخول بها فتحريمها بسبب الدخول بامها ، وهو منتف هنا ؛ ولان النص انما ورد بانه / يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ، لا ما يحرم من المصاهرة ، واخت الولد اذا لم تكن ولدا انما تحرم بالمصاهرة ، وهو حسن لولا معارضة النصوص الصحيحة ، فالقول بالتحريم احسن .

 ( وكذا لا ينكح ) ابو المرتضع ( في اولاد المرضعة ولادة ) ؛ لصحيحة عبد الله بن جعفر قال : كتبت الي ابي محمد عليه السلام ان امراة ارضعت ولدا لرجل هل يحل لذلك الرجل ان يتزوج ابنة هذه المرضعة ام لا ؟ فوقع : " لا تحل له " .

 ومثلها صحيحة ايوب بن نوح وفيها " ؛ لان ولدها صارت بمنزلة ولدك " ، ويترتب علي ذلك تحريم زوجة ابي المرتضع عليه لو ارضعته جدته لامه ، سواء كان بلبن جده ام غيره ؛ لان الزوجة حينءذ من جملة اولاد صاحب اللبن ان كان جدا ، ومن جملة اولاد المرضعة نسبا ان لم يكن ، فلا يجوز لابي  المرتضع نكاحها لاحقا كما لا يجوز سابقا بمعني انه يمنعه سابقا ويبطله لاحقا .

 / وكذا لو ارضعت الولد بعض نساء جده لامه بلبنه ، وان لم تكن جدة للرضيع ؛ لان زوجة اب الرضيع حينءذ من جملة اولاد صاحب اللبن ، ( و) كذا ( لا يجوز له ) نكاح اولادها ( رضاعا علي قول الطبرسي ) ؛ لانهم بمنزلة اخوة اولاده من الام ، وقد تقدم ضعفه ؛ لما عرفت من ان التحريم مشروط باتحاد الفحل ، وهو منفي هنا .

 / ( وينكح اخوة المرتضع نسبا في اخوته رضاعا ) اذ لا اخوة بينهم وانما هم اخوة اخيهم واخوة الاخ اذا لم يكونوا اخوة لا يحرمون علي اخوته كالاخ من الاب اذا كان له اخت من الام فانها لا تحرم علي اخيه ؛ لانتفاء القرابة بينهما .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ ( بالمنع ) ؛ لدلالة تعليل التحريم علي اب المرتضع في المسالة السابقة بانهن بمنزلة ولده عليه ؛ ولان اخت الاخ من النسب محرمة فكذا من الرضاع .

 / ويضعف بمنع وجود العلة هنا ؛ لان كونهن بمنزلة اولاد اب المرتضع غير موجود هنا وان وجد ما يجري مجراها ، وقد عرفت فساد الاخير .



 ( ولو لحق الرضاع العقد حرم ) كالسابق فلو ارضعت امه ، او من يحرم النكاح بارضاعه كاخته وزوجة ابيه وابنه ، واخيه / بلبنهم زوجته فسد النكاح ، ولو ارضعت كبيرة الزوجتين صغيرتهما حرمتا ابدا مع الدخول بالكبيرة ، والا الكبيرة .

 وينفسخ نكاح الجميع مطلقا .



 ( ولا تقبل الشهادة به الا مفصلة ) فلا تكفي الشهادة بحصول / الرضاع المحرم مطلقا ؛ للاختلاف في شراءطه كيفية وكمية فجاز ان يكون مذهب الشاهد مخالفا لمذهب الحاكم فيشهد بتحريم ما لا يحرمه .

 ولو علم موافقة راي الشاهد لراي الحاكم في جميع الشراءط فالمتجه الاكتفاء بالاطلاق ، الا ان الاصحاب اطلقوا القول بعدم صحتها الا مفصلة فيشهد الشاهدان بان فلانا ارتضع من فلانة من الثدي من لبن الولادة خمس عشرة رضعة تامات في الحولين من غير ان يفصل بينها برضاع امراة اخري .

 وبالجملة فلا بد من التعرض لجميع الشراءط ، ولا يشترط التعرض لوصول اللبن الي الجوف علي الاقوي .

 / ويشترط في صحة شهادته به ان يعرف المراة في تلك الحال ذات لبن ، وان يشاهد الولد قد التقم الثدي ، وان يكون مكشوفا لءلا يلتقم غير الحلمة ، وان يشاهد امتصاصه له ، وتحريك شفتيه والتجرع ، وحركة الحلق علي وجه يحصل له القطع به ، ولا يكفي حكاية القراءن وان كانت هي السبب في علمه ، كان يقول : رايته قد التقم الثدي وحلقه يتحرك الي اخره ؛ لان حكاية ذلك لا تعد شهادة وان كان علمه مترتبا عليها ، بل لا بد من التلفظ بما يقتضيه عند الحاكم ، ولو كانت الشهادة علي الاقرار به قبلت مطلقة ؛ لعموم اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز ، وان امكن استناد المقر الي ما لا يحصل به التحريم عند الحاكم ، / بخلاف الشهادة علي عينه .



 ( وتحرم بالمصاهرة ) وهي علاقة تحدث بين الزوجين ، واقرباء كل منهما بسبب النكاح توجب الحرمة ، ويلحق بالنكاح الوطء ، والنظر واللمس علي وجه مخصوص .

 وهذا هو المعروف من معناها لغة وعرفا ، فلا يحتاج الي اضافة وطء الامة ، والشبهة والزنا ونحوه اليها وان اوجب حرمة علي بعض الوجوه ، اذ ذاك ليس من حيث المصاهرة ، بل من جهة ذلك الوطء ، وان جرت العادة بالحاقه بها في بابها ( زوجة كل من الاب فصاعدا ) كالجد وان علا من الطرفين ، ( والابن فنازلا ) وان كان للبنت واطلق عليه الابن مجازا ( علي الاخر ) / وان لم يدخل بها الزوج ؛ لعموم { ولا تنكحوا ما نكح اباءكم } وقوله تعالي : { وحلاءل ابناءكم } ، والنكاح حقيقة في العقد علي الاقوي والحليلة حقيقة في المعقود عليها للابن قطعا ، ( وام الموطوءة ) حلالا او حراما ، ( وام المعقود عليها ) وان لم يدخل بها ( فصاعدا ) وهي جدتها من الطرفين وان علت .

 ( وابنة الموطوءة مطلقا فنازلا ) اي : ابنة ابنها ، وابنتها وان لم يطلق عليها ابنة حقيقة ، ( لا ابنة المعقود عليها ) من غير دخول ، فلو فارقها قبل الدخول حل له تزويج ابنتها ، وهو موضع وفاق ، والاية الكريمة صريحة في اشتراط الدخول في التحريم ، واما تحريم الام وان لم يدخل بالبنت فعليه المعظم ، بل كاد يكون اجماعا .

 واطلاق قوله تعالي : { وامهات نساءكم } يدل عليه ، والوصف / بعده بقوله تعالي : { من نساءكم اللاتي دخلتم بهن } لا حجة / فيه ، اما لوجوب عوده الي الجملة الاخيرة كالاستثناء ، /  او لتعذر حمله عليهما من جهة ان " من " تكون مع الاولي بيانية ، ومع الثانية ابتداءية ، والمشترك لا يستعمل في معنييه معا ، وبه  مع ذلك  نصوص ، الا انها معارضة بمثلها ، ومن ثم ذهب ابن ابي عقيل الي اشتراط الدخول بالبنت في تحريمها كالعكس .

 والمذهب هو الاول .

 ( اما الاخت ) للزوجة ( فتحرم جمعا ) بينها وبينها ، فمتي / فارق الاولي بموت ، او فسخ او طلاق باءن ، او انقضت عدتها حلت الاخري ، ( لا عينا ، والعمة والخالة ) وان علتا ( يجمع بينها ، وبين ابنة اخيها او اختها ) وان نزلتا ( برضاء العمة والخالة ، لا بدونه ) باجماع اصحابنا ، واخبارنا متظافرة به .

 ثم ان تقدم عقد العمة والخالة توقف العقد الثاني علي اذنهما ، فان بادر بدونه ففي بطلانه او وقوفه علي رضاهما فان فسختاه بطل ، او تخييرهما فيه وفي عقدهما اوجه : اوسطها : الاوسط ، وان تقدم عقد بنت الاخ والاخت وعلمت العمة والخالة بالحال فرضاهما بعقدهما رضا بالجمع ، والا ففي تخييرهما في فسخ عقد انفسهما ، او فيه وفي عقد السابقة ، او بطلان عقدهما اوجه : اوجهها : الاول .

 / وهل يلحق الجمع بينهما بالوطء في ملك اليمين بذلك ؟ وجهان وكذلك لو ملك احديهما وعقد علي الاخري ، ويمكن شمول العبارة ؛ لاتحاد الحكم في الجميع .



 ( وحكم ) وطء ( الشبهة والزنا السابق علي العقد حكم الصحيح في المصاهرة ) فتحرم الموطوءة بهما علي ابيه وابنه ، وعليه امها وبنتها الي غير ذلك من احكام المصاهرة ، ولو تاخر الوطء فيهما عن العقد ، او الملك لم تحرم المعقود عليها ، او المملوكة ، هذا هو الاصح فيهما وبه يجمع بين الاخبار الدالة علي المنع مطلقا وعلي عدمه كذلك .



 ( وتكره ملموسة الابن ومنظورته ) علي وجه لا تحل لغير مالك / الوطء بعقد او ملك ( علي الاب ، وبالعكس ) وهو منظورة الاب وملموسته ( تحرم ) علي ابنه .

 اما الاول : فلان فيه جمعا بين الاخبار التي دل بعضها علي التحريم ، كصحيحة محمد بن بزيع وغيرها ، وبعضها علي الاباحة كموثقة علي بن يقطين عن الكاظم عليه السلام بنفي الباس عن ذلك ، بحمل النهي علي الكراهة .

 واما الثاني : وهو تحريم منظورة الاب وملموسته علي الابن فلصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام قال : " اذا جرد الرجل الجارية ووضع يده عليها فلا تحل لابنه " ، ومفهومها الحل لابيه ، فان عمل بالمفهوم ، والا فبدلالة الاصل ، ولما سبق / .

 وفيه نظر ؛ لان صحيحة ابن بزيع دلت علي التحريم فيهما ورواية علي بن يقطين دلت علي نفيه فيهما ، فان وجب الجمع بينهما بالكراهة فالحكم في صحيحة محمد بن مسلم كذلك .

 وهذا هو الذي اختاره المصنف في شرح الارشاد وجماعة ، او يعمل بالاولي ترجيحا للصحيح علي الموثق حيث يتعارضان ، او مطلقا وتكون صحيحة محمد بن مسلم مءيدة لاحد الطرفين ، وهو الاظهر ، فتحرم فيهما ، فالتفصيل غير متوجه .

 وقيدنا النظر واللمس بكونهما لا يحلان لغيره ؛ للاحتراز عن نظر / مثل الوجه والكفين بغير شهوة فانه لا يحرم اتفاقا ، واما اللمس فظاهر الاصحاب ، وصرح به جماعة منهم تحريمه فيهما مطلقا فيتعلق به الحكم مطلقا .

 نعم يشترط كونهما بشهوة كما ورد في الاخبار ، وصرح به  الاصحاب ، فلا عبرة بالنظر المتفق ، ولمس الطبيب ، ونحوهما وان كانت العبارة مطلقة .

 هذا حكم المنظورة والملموسة بالنسبة اليهما ، وهل يتعدي التحريم الي امهما وابنتهما في حق الفاعل ؟ قولان : ماخذهما اصالة الحل ، واشتراط تحريم البنت بالدخول بالام في الاية ، / ولا قاءل بالفرق وصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام الدالة علي التحريم ، ويمكن الجمع بحمل النهي علي الكراهة ، وهو اولي .

 واعلم ان الحكم مختص بنظر المملوكة علي ذلك الوجه .

 وما ذكرناه من الروايات دال عليها .

 واما الحرة فان كانت زوجة حرمت علي الاب والابن بمجرد العقد ، وان كانت اجنبية ففي تحريمها قولان ، ويظهر من العبارة الجزم به ؛ لانه فرضها مطلقة ، والادلة لا تساعد عليه .



  CHECK [مساءل عشرون الاولي تزوج الام وابنتها]

 / مساءل عشرون ( الاولي : لو تزوج الام وابنتها في عقد واحد بطلا ) ؛ للنهي عن العقد الجامع بينهما ؛ واستحالة الترجيح ؛ لاتحاد نسبته اليهما ، ( ولو جمع بين الاختين فكذلك ) ؛ لاشتراكهما في ذلك .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ وجماعة منهم العلامة في المختلف : ( يتخير ) واحدة منهما ؛ لمرسلة جميل بن دراج عن احدهما عليهما السلام في رجل تزوج اختين في عقد واحد ، قال : " هو بالخيار ان يمسك ايتهما شاء ، ويخلي سبيل الاخري " .

 وهي مع ارسالها غير صريحة في ذلك ؛ لامكان امساك احديهما بعقد جديد .

 ومثله ما لو جمع بين خمس في عقد ، او بين اثنين وعنده / ثلاث او بالعكس ، ونحوه ، ويجوز الجمع بين الاختين في الملك ، وكذا بين الام وابنتها فيه .

 وانما يحرم الجمع بينهما في النكاح وتوابعه من الاستمتاع .



 ( ولو وطء احدي الاختين المملوكتين حرمت الاخري حتي تخرج الاولي عن ملكه ) ببيع ، او هبة ، او غيرهما .

 وهل يكفي مطلق العقد الناقل للملك ؟ ام يشترط لزومه ؟ فلا يكفي البيع بخيار ، والهبة التي يجوز الرجوع فيها ؟ وجهان : من اطلاق النص اشتراط خروج الاولي عن ملكه وهو حاصل بمطلقه ، ومن انها مع تسلطه علي فسخه بحكم المملوكة .

 ويضعف بان غاية التحريم اذا علقت علي مطلق الخروج لم يشترط معها امر اخر ؛ لءلا يلزم جعل ما جعله الشارع غاية ليس بغاية ، / وقدرته علي ردها الي ملكه لا تصلح للمنع ؛ لانه بعد الاخراج اللازم متمكن منه داءما علي بعض الوجوه بالشراء والاتهاب ، وغيرهما من العقود ، فالاكتفاء بمطلق الناقل اجود .

 وفي الاكتفاء بفعل ما يقتضي تحريمها عليه كالتزويج والرهن والكتابة وجهان : منشءهما حصول الغرض وهو تحريم الوطء ، وانتفاء النقل الذي هو مورد النص وهو الاقوي ، ولا فرق في تحريم الثانية بين وطء الاولي في القبل والدبر .

 / وفي مقدماته من اللمس والقبلة والنظر بشهوة نظر من قيامها مقام الوطء كما سلف ، وعدم صدق الوطء بها ( فلو وطء الثانية فعل حراما ) مع علمه بالتحريم ، ( ولم تحرم الاولي ) ؛ لان الحرام لا يحرم الحلال ، والتحريم انما تعلق بوطء الثانية فيستصحب ؛ ولاصالة الاباحة .

 وعلي هذا فمتي اخرج احديهما عن ملكه حلت الاخري ، سواء اخرجها للعود اليها ام لا ، وان لم يخرج احديهما فالثانية محرمة دون الاولي ، وقيل : متي وطء الثانية  عالما بالتحريم حرمت عليه الاولي ايضا الي ان تموت الثانية او يخرجها عن ملكه ، لا لغرض العود الي الاولي فان اتفق اخراجها لا لذلك حلت له الاولي ، وان اخرجها ، ليرجع الي الاولي فالتحريم باق ، وان وطء الثانية جاهلا بالتحريم لم تحرم عليه الاولي .

 ومستند هذا التفصيل روايات بعضها صريح فيه وخالية / عن المعارض ، فالقول به متعين ، وبه ينتفي ما عللوه في الاول ولو ملك اما وبنتها ووطء احديهما حرمت الاخري مءبدا ، فان وطء المحرمة عالما حد ولم تحرم الاولي وان كان جاهلا ؟ قيل : حرمت الاولي ايضا مءبدا .

 ويشكل بانه حينءذ لا يخرج عن وطء الشبهة ، او الزنا وكلاهما لا يحرم لاحقا كما مر ، وخروج الاخت عن الحكم للنص ، / والا كان اللازم منه عدم تحريم الاولي مطلقا كما اختاره هنا .



  CHECK [الثانية تزوج امة علي حرة]

 ( الثانية : لا يجوز ان يتزوج امة علي حرة الا باذنها ) وهو موضع وفاق ، ( فلو فعل ) بدون اذنها ( وقف العقد علي اجازتها ) ولا يقع باطلا ؛ لعموم الامر بالوفاء بالعقد ، وليس المانع هنا الا عدم رضاها .

 وهو مجبور بايقافه علي اجازتها ، كعقد الفضولي ؛ ولرواية سماعة عن الصادق عليه السلام .

 وقيل : يبطل ؛ لحسنة الحلبي : من تزوج امة علي حرة فنكاحه باطل ؛ ونحوه ، روي حذيفة بن منصور عنه عليه السلام وزاد فيها " انه يعزر اثني عشر سوطا ونصفا ثمن حد الزاني وهو صاغر " .

 وتاويل البطلان بانه ايل اليه علي تقدير اعتراض الحرة خلاف ظاهره / ورواية سماعة قاصرة عن معارضته ، وعلي البطلان ينزل عقد الامة منزلة المعدوم .

 وعلي ايقافه قيل : للحرة فسخ عقدها ايضا كالعمة والخالة وهو ضعف في ضعف ، وجواز تزوج الامة باذن الحرة المستفاد من الاستثناء مختص بالعبد ، او بمن يعجز عن وطء الحرة دون الامة ويخشي العنت ، او مبني علي القول بجواز تزويج الامة بدون الشرطين وان كان الاقوي خلافه كما نبه عليه بقوله :



 ( و) كذا ( لا يجوز للحر ان يتزوج الامة مع قدرته علي تزوج / الحرة ) بان يجد الحرة ويقدر علي مهرها ، ونفقتها ويمكنه وطءها ، وهو المعبر عنه بالطول ، ( او مع عجزه اذا لم يخش العنت ) وهو لغة : المشقة الشديدة ، وشرعا : الضرر الشديد بتركه بحيث يخاف الوقوع في الزنا ؛ لغلبة الشهوة ، وضعف التقوي .

 وينبغي ان يكون الضرر الشديد وحده كافيا وان قويت التقوي ؛ للحرج او الضرر المنفيين ، واصالة عدم النقل ، وعلي اعتبار الشرطين ظاهر الاية .

 / وبمعناها رواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام ، ودلالتهما بمفهوم الشرط ، وهو حجة عند المحققين .

 ( وقيل : يجوز ) العقد علي الامة مع القدرة علي الحرة ( علي كراهة ) ؛ للاصل وعمومات الكتاب مثل { الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم } { ولامة مءمنة خير من مشركة } { واحل لكم ما وراء ذلكم } { وانكحوا الايامي منكم والصالحين / من عبادكم واماءكم } ؛ ولرواية ابن بكير المرسلة عن الصادق عليه السلام ، لا ينبغي ، وهو ظاهر في الكراهة .

 ويضعف بان الاشتراط المذكور مخصص لما ذكر من العمومات ، والرواية مع ارسالها ضعيفة ، وضعف مطلق المفهوم ممنوع ، وتنزيل الشرط علي الاغلب خلاف الظاهر .

 ( وهو ) اي : القول بالجواز ( مشهور ) بين الاصحاب ، الا ان دليله غير ناهض عليه فلذا نسبه الي الشهرة ( فعلي ) القول ( الاول لا يباح ) / نكاح الامة ( الا بعدم الطول ) .

 وهو لغة : الزيادة والفضل .

 والمراد به هنا الزيادة في المال وسعته بحيث  يتمكن معها من نكاح الحرة فيقوم بما لا بد منه من مهرها ، ونفقتها .

 ويكفي للنفقة وجوده بالقوة كغلة الملك ، وكسب ذي الحرفة ( وخوف العنت ) بالفتح .

 واصله انكسار العظم بعد الجبر ، فاستعير لكل مشقة وضرر ، ولا ضرر اعظم من مواقعة الماثم ، والصبر عنها مع الشرطين افضل ، لقوله تعالي : { وان تصبروا خير لكم } ( وتكفي الامة الواحدة ) ؛ لاندفاع العنت بها .

 وهو احد الشرطين في الجواز .

 ( وعلي الثاني ) وهو الجواز مطلقا ( يباح اثنتان ) لا ازيد كما سياتي .



  CHECK [الثالثة تزوج امراة في عدتها]

 ( الثالثة : من تزوج امراة في عدتها باءنة كانت او رجعية ) ، او عدة وفاة ، او عدة شبهة ، ولعله غلب عليهما اسم الباءنة ( عالما بالعدة والتحريم بطل العقد وحرمت ) عليه ( ابدا ) .

 ولا فرق بين العقد / الداءم والمنقطع فيهما ؛ لاطلاق النصوص الشامل لجميع ما ذكر ( وان جهل احدهما ) : العدة او التحريم ( او جهلهما حرمت ان دخل ) بها قبلا ، او دبرا ، ( والا فلا ) ، ولو اختص العلم باحدهما دون الاخر اختص به حكمه ، وان حرم علي الاخر التزويج من حيث المساعدة علي الاثم والعدوان .

 ويمكن سلامته من ذلك بجهله التحريم ، او بان يخفي عليه عين الشخص المحرم مع علم الاخر ، ونحو ذلك .

 وفي الحكم بصحة العقد علي هذا التقدير نظر ، ويتعدي التحريم علي تقدير الدخول الي ابيه وابنه كالموطوءة بشبهة مع الجهل والمزني بها مع العلم .

 وفي الحاق مدة الاستبراء بالعدة فتحرم بوطءها فيها وجهان : اجودهما : العدم ؛ للاصل ، وكذا الوجهان في العقد عليها مع الوفاة المجهولة ظاهرا / قبل العدة مع وقوعه بعد الوفاة في نفس الامر ، او الدخول مع الجهل والاقوي عدم التحريم ؛ لانتفاء المقتضي له ، وهو كونها معتدة ، او مزوجة سواء كانت المدة المتخللة بين الوفاة والعدة بقدرها ، ام ازيد ام انقص ، وسواء وقع العقد او الدخول في المدة الزاءدة عنها ام لا ؛ لان العدة انما تكون بعد العلم بالوفاة ، او ما في معناه وان طال الزمان .

 وفي الحاق ذات البعل بالمعتدة وجهان : من ان علاقة الزوجية  فيها اقوي ، وانتفاء النص ، والاقوي انه مع الجهل ، وعدم الدخول لا تحرم ، كما انه لو دخل بها عالما حرمت ؛ لانه زان بذات البعل ، والاشكال فيهما واه ، وانما يقع الاشتباه مع الجهل والدخول ، او العلم مع عدمه ووجه / الاشكال من عدم النص عليه بخصوصه ، وكون الحكم بالتحريم هنا اولي ؛ للعلاقة ، ولعله اقوي .

 وحيث لا يحكم بالتحريم يجدد العقد بعد العدة ان شاء ، ويلحق الولد مع الدخول والجهل بالجاهل منهما ان ولد في وقت امكانه منه ولها مهر المثل مع جهلها بالتحريم ، وتعتد منه بعد اكمال الاولي .



  AUTO ( الرابعة : لا تحرم المزني بها علي الزاني الا ان تكون ذات بعل ) دواما ومتعة ، والمعتدة رجعية بحكمها ، دون الباءن ، والحكم فيه موضع وفاق .

 وفي الحاق الموطوءة بالملك بذات البعل وجهان ماخذهما : مساواتها / لها في كثير من الاحكام خصوصا المصاهرة واشتراكهما في المعني المقتضي للتحريم وهو صيانة الانساب عن الاختلاط ، وان ذلك كله لا يوجب اللحاق مطلقا وهو الاقوي .



 ( ولا تحرم الزانية ) علي الزاني ، ولا علي غيره ، ( ولكن يكره تزويجها ) مطلقا ( علي الاصح ) خلافا لجماعة حيث حرموه علي الزاني ما لم تظهر منها التوبة .

 ووجه الجواز الاصل ، وصحيحة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال : " ايما رجل فجر بامراة ثم بدا له ان يتزوجها حلالا قال : اوله سفاح ، واخره نكاح ، فمثله كمثل النخلة اصاب الرجل من ثمرها حراما ثم اشتراها فكانت له حلالا " ولكن تكره للنهي عن تزويجها مطلقا في عدة اخبار المحمول علي الكراهة جمعا .

 واحتج المانع برواية ابي بصير قال : سالته عن رجل فجر بامراة ثم اراد بعد ان يتزوجها فقال : اذا تابت حل له نكاحها ، قلت : / كيف يعرف توبتها ؟ قال : " يدعوها الي ما كانت عليه من الحرام فان امتنعت واستغفرت ربها عرف توبتها " .

 وقريب منه ما روي عمار عن الصادق عليه السلام : والسند فيهما ضعيف ، وفي الاولي قطع .

 ولو صحتا لوجب حملهما علي الكراهة جمعا .



 ( ولو زنت امراته لم تحرم عليه علي الاصح ، وان اصرت ) علي الزنا ، ؛ للاصل والنص ، خلافا للمفيد ، وسلار حيث ذهبا الي تحريمها مع الاصرار ، استنادا الي فوات اعظم فواءد النكاح وهو التناسل معه ؛ لاختلاط النسب حينءذ ، والغرض من شرعية الحد والرجم للزاني حفظه عن ذلك ، ويضعف بان الزاني لا نسب له ، ولا حرمة .



  CHECK [الخامسة اوقب غلاما او رجلا]

 / ( الخامسة : من اوقب غلاما ، او رجلا ) بان ادخل به بعض الحشفة وان لم يجب الغسل ( حرمت علي الموقب ام الموطوء ) وان علت ( واخته ) دون بناتها ، ( وبنته ) وان نزلت من ذكر وانثي من النسب اتفاقا ، ومن الرضاع علي الاقوي .

 ولا فرق في المفعول بين الحي والميت علي الاقوي ، عملا بالاطلاق وانما تحرم المذكورات مع سبقه علي العقد عليهن ، ( ولو سبق العقد ) علي الفعل ( لم يحرم ) ؛ للاصل ؛ ولقولهم عليهم السلام : لا يحرم الحرام الحلال .

 والظاهر عدم الفرق بين مفارقة من سبق عقدها بعد الفعل ، وعدمه ، فيجوز له تجديد نكاحها بعده مع احتمال عدمه ؛ لصدق سبق الفعل بالنسبة الي العقد الجديد .

 ولا فرق فيهما بين الصغير والكبير علي الاقوي ؛ للعموم / فيتعلق التحريم قبل البلوغ بالولي وبعده به ، ولا يحرم علي المفعول بسببه شء عندنا للاصل .

 وربما نقل عن بعض الاصحاب تعلق التحريم به كالفاعل ، وفي كثير من الاخبار اطلاق التحريم بحيث يمكن تعلقه بكل منهما ، ولكن المذهب الاول .



  CHECK [السادسة المحرم لو عقد النكاح]

 ( السادسة : لو عقد المحرم ) بفرض او نفل بحج او عمرة بعد افساده وقبله علي انثي ( عالما بالتحريم حرمت ابدا بالعقد ) وان لم يدخل ( وان جهل ) التحريم ( لم تحرم ، وان دخل بها ) ، لكن / يقع عقده فاسدا فله العود اليه بعد الاحلال .

 هذا هو المشهور ، ومستنده رواية زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام الدالة بمنطوقها علي حكم العلم ، وبمفهومها علي غيره ، وهو معتضد بالاصل فلا يضر ضعف دلالته ، ولا تحرم الزوجة بوطءها في الاحرام مطلقا .



  CHECK [السابعة لا يجوز للحر جمع زيادة علي اربع]

 ( السابعة : لا يجوز للحر ان يجمع زيادة علي اربع حراءر ، او حرتين وامتين ، او ثلاث حراءر وامة ) بناء علي جواز نكاح الامة بالعقد بدون الشرطين ، والا لم تجز الزيادة علي الواحدة ؛ لانتفاء العنت معها ، وقد تقدم من المصنف اختيار المنع ، ويبعد فرض بقاء الحاجة الي الزاءد علي الواحدة .

 / ولا فرق في الامة بين القنة والمدبرة والمكاتبة بقسميها ، حيث لم تءد شيءا ، وام الولد ، ( ولا للعبد ان يجمع اكثر من اربع اماء او حرتين ، او حرة وامتين ، ولا يباح له ثلاث اماء وحرة ) .

 والحكم في الجميع اجماعي ، والمعتق بعضه كالحر في حق الاماء وكالعبد في حق الحراءر ، والمعتق بعضها كالحرة في حق العبد ، وكالامة في حق الحر ( كل ذلك بالدوام ، اما المتعة فلا حصر له علي الاصح ) ؛ للاصل ؛ وصحيحة زرارة قال : قلت : ما يحل من المتعة .

 قال : " كما شءت " وعن ابي بصير قال : سءل ابو عبد الله عليه السلام عن  المتعة اهي من الاربع ؟ فقال : " لا ولا من السبعين " وعن زرارة عن الصادق عليه السلام قال : ذكرت المتعة اهي من الاربع قال : " تزوج منهن الفا فانهن مستاجرات " .

 وفيه نظر ؛ لان الاصل قد عدل عنه بالدليل الاتي ، والاخبار / المذكورة ، وغيرها في هذا الباب ضعيفة ، او مجهولة السند ، او مقطوعة ، فاثبات مثل هذا الحكم المخالف للاية الشريفة ، واجماع باقي علماء الاسلام مشكل .

 لكنه مشهور ، حتي ان كثيرا من الاصحاب لم ينقل فيه خلافا ، فان ثبت الاجماع كما ادعاه ابن ادريس ،  والا فالامر كما تري ونبه بالاصح علي خلاف ابن البراج حيث منع في كتابيه / من الزيادة فيها علي الاربع ، محتجا بعموم الاية ، وبصحيحة احمد بن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال : سالته عن الرجل تكون عنده المراة ايحل له ان يتزوج باختها متعة قال : " لا " قلت : حكي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انما هي مثل الاماء يتزوج ما شاء قال : " لا هن من الاربع ، وقد روي عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في المتعة قال : " هي احدي الاربع " .

 واجيب بانه محمول علي الافضل والاحوط جمعا بينهما وبين ما سبق ؛ ولصحيحة احمد بن ابي نصر عن الرضا عليه السلام قال : قال ابو جعفر عليه السلام " : اجعلوهن من الاربع ، فقال له صفوان بن يحيي : علي الاحتياط قال : " نعم " .

 واعلم ان هذا الحمل يحسن لو صح شء من اخبار الجواز / لا مع عدمه ، والخبر الاخير ليس بصريح في جواز مخالفة الاحتياط .

 وفي المختلف اقتصر من نقل الحكم علي مجرد الشهرة ولم يصرح بالفتوي ، ولعله لما ذكرناه ( وكذا ) لا حصر للعدد ( بملك اليمين اجماعا ) والاصل فيه قوله تعالي : { الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم } .

 وهذا في ملك العين اما ملك المنفعة كالتحليل ففي الحاقه به نظر من الشك في اطلاق اسم ملك اليمين عليه ، / والشك في كونه عقدا او اباحة ، والاقوي الحاقه به ، وبه جزم في التحرير .



  CHECK [الثامنة طلاق ذي النصاب الذي لا يجوز تجاوزه واحدة او]

 ( الثامنة : اذا طلق ذو النصاب ) الذي لا يجوز تجاوزه ، واحدة ، او اكثر طلاقا ( رجعيا لم يجز له التزويج داءما حتي تخرج ) المطلقة ( من العدة ) ؛ لان المطلقة رجعيا بمنزلة الزوجة ، فالنكاح الداءم زمن العدة بمنزلة الجمع زاءدا علي النصاب ، ( وكذا ) لا يجوز له تزويج ( الاخت ) اي : اخت المطلقة رجعيا ( داءما ومتعة ) وان كانت المطلقة واحدة ؛ لانه يكون جامعا بين الاختين .

 ( ولو كان ) الطلاق ( باءنا جاز ) تزويج الزاءدة علي النصاب والاخت ؛ لانقطاع العصمة بالباءن ؛ وصيرورتها كالاجنبية ، لكن علي ( كراهية شديدة ) ؛ لتحرمها بحرمة الزوجية ؛ وللنهي عن تزويجها مطلقا في صحيحة زرارة عن الصادق عليه السلام قال : اذا جمع الرجل اربعا فطلق احداهن فلا يتزوج الخامسة حتي تنقضي عدة المراة التي طلقت ، وقال : لا يجمع ماءه في خمس ، وحمل النهي علي الكراهة جمعا .



  CHECK [التاسعة لا تحل الحرة علي المطلق ثلاثا الا بالمحلل]

 ( التاسعة : لا تحل الحرة علي المطلق ثلاثا ) يتخللها رجعتان اي : / انواع الطلاق كان ( الا بالمحلل ، وان كان المطلق عبدا ) ؛ لان الاعتبار في عدد الطلقات عندنا بالزوجة .

 ( ولا تحل الامة المطلقة اثنتين ) كذلك ( الا بالمحلل ، ولو كان المطلق حرا ) ؛ للاية ؛ والرواية ( اما المطلقة تسعا للعدة ) والمراد به : ان يطلقها علي الشراءط ثم يراجع في العدة ويطا ثم يطلق في طهر اخر ثم يراجع في العدة ويطا ثم يطلق الثالثة فينكحها بعد عدتها زوج اخر ثم يفارقها بعد ان يطاها فيتزوجها الاول بعد العدة ويفعل كما فعل اولا الي ان يكمل لها تسعا كذلك / ( ينكحها رجلان ) بعد الثالثة والسادسة ( فانها تحرم ابدا ) واطلاق التسع للعدة مجاز ؛ لان الثالثة من كل ثلاث ليست للعدة / فاطلاقه عليها اما اطلاق لاسم الاكثر علي الاقل او باعتبار المجاورة .

 وحيث كانت النصوص والفتاوي مطلقة في اعتبار التسع للعدة في التحريم المءبد كان اعم من كونها متوالية ومتفرقة فلو اتفق ، / / / في كل ثلاث واحدة للعدة اعتبر فيه اكمال التسع كذلك .

 لكن هل يغتفر منها الثالثة مع كل ثلاث ؛ لاغتفارها لو جامعت الاثنتين للعدة فيكفي " فيها " وقوع الست للعدة ، او يعتبر اكمال التسع للعدة حقيقة ؟ يحتمل الاول ؛ لانه المعتبر عند التوالي ؛ ولان الثالثة لم يتحقق اعتبار كونها للعدة وانما استفيد من النص للتحريم بالست الواقعة لها فيستصحب الحكم مع عدم التوالي .

 / والثاني  : ؛ لان اغتفار الثالثة ثبت مع التوالي علي خلاف الاصل فاذا لم يحصل اعتبرت الحقيقة ، خصوصا مع كون طلقة العدة هي الاولي خاصة ، فان علاقتي المجاز منتفيتان عن الثالثة ، اذ لا مجاورة لها للعدية ، ولا اكثرية لها .

 بخلاف ما لو كانت العددية هي الثانية فان علاقة المجاورة موجودة والثاني اقوي فان كانت العددية هي الاولي تعلق التحريم بالخامسة / والعشرين ، وان كانت الثانية فبالسادسة والعشرين .

 ويبقي فيه اشكال اخر ، / وهو ان طلاق العدة حينءذ لا يتحقق الا بالرجعة بعده والوطء / فاذا توقف التحريم علي تحقق التسع كذلك لزم تحريمها بعد الدخول في الاخيرة بغير طلاق ، وهو بعيد .

 ولو توقف علي طلاق اخر بعده ولم يكن ثالثا لزم جعل ما ليس بمحرم محرما ، والحكم بالتحريم بدون طلاق موقوف علي التحليل ، وكلاهما بعيد ، وليس في المسالة شء يعتمد عليه ، فللتوقف فيما خالف النص مجال .

 هذا كله حكم الحرة ، اما الامة فقد عرفت انها تحرم بعد كل طلقتين فلا يجتمع لها طلاق تسع للعدة مع نكاح رجلين ، وهما معتبران في التحريم نصا وفتوي ، فيحتمل تحريمها بست ؛ لانها قاءمة مقام التسع للحرة وينكحها بينها رجلان .

 / ويحتمل اعتبار التسع كالحرة استصحابا للحل الي ان يثبت المحرم ، ولا يقدح نكاح ازيد من رجلين ؛ لصدقهما مع الزاءد .

 وعلي التقديرين فيحتمل اعتبار العدد كله للعدة اقتصارا في المجاز علي المتحقق ، والاكتفاء في كل اثنتين بواحدة للعدة وهي  الاولي ؛ لقيامها مقام الاثنتين ؛ ولصدق المجاز في اطلاق العدية / علي الجميع بعلاقة المجاورة .

 فعلي الاول يعتبر اثنتا عشرة تطليقة اذا وقعت الاولي من كل اثنتين للعدة وعلي التسع ثماني عشرة ، ويبقي الكلام في الثانية عشرة والثامنة عشرة كما مر .

 / وعلي الثاني يكتفي بالست او التسع ، ويحتمل في الامة عدم تحريمها مءبدا مطلقا ؛ لان ظاهر النص ان مورده الحرة بقرينة نكاح الرجلين مع التسع فيتمسك في الامة باصالة بقاء الحل ؛ ولعدم اجتماع الشرطين فيها ، وللتوقف مجال .



  CHECK [العاشرة الملاعنة تحرم ابدا]

 ( العاشرة : تحرم الملاعنة ابدا ) وسياتي الكلام في تحقيق حكمها وشراءطها ( وكذا تحرم الصماء والخرساء اذا قذفها زوجها بما يوجب / اللعان ) لولا الافة .

 بان يرميها بالزنا مع دعوي المشاهدة وعدم البينة ، فلو لم يدع حد ولم تحرم ، ولو اقام بينة بما قذفها به سقط الحد عنه والتحريم كما يسقط اللعان ؛ لان ذلك هو مقتضي حكم القذف في ايجاب اللعان وعدمه ، ولا يسقط الحد بتحريمها / عليه ، بل يجمع بينهما ان ثبت القذف عند الحاكم ، والا حرمت فيما بينه وبين الله تعالي وبقي الحد في ذمته علي ما دلت عليه رواية ابي بصير التي هي الاصل في الحكم ، وان كان المستند الان الاجماع عليه كما ادعاه الشيخ رحمه الله ، ودلت الرواية ايضا علي اعتبار الصمم والخرس معا .

 فلو اتصفت باحدهما خاصة فمقتضي الرواية ، ودليل الاصل عدم التحريم ، ولكن اكثر الاصحاب عطفوا احد الوصفين علي الاخر باو المقتضي للاكتفاء باحدهما والمصنف عطف بالواو وهو يدل عليه ايضا ، ولكن ورد الخرس وحده في روايتين فالاكتفاء به وحده حسن .

 اما الصمم وحده فلا نص عليه بخصوصه يعتد به .

 وفي التحرير استشكل حكم الصماء خاصة بعد ان استقرب التحريم ، ولو نفي ولدها علي وجه يثبت اللعان به لو كانت غير مءفة ففي ثبوت / اللعان ، او تحريمها به كالقذف وجهان : من مساواته للقذف في التحريم المءبد باللعان فيساويه بالمعلول الاخر .

 ودعوي الشيخ في الخلاف الاجماع علي انه لا لعان للصماء والخرساء ، ومن عموم  الاية المتناول لكل زوجة خرج منه قذفهما / بالنص او الاجماع فيبقي الباقي داخلا في عموم الحكم باللعان ، وتوقف التحريم عليه ولا يلزم من مساواة النفي القذف في حكم مساواته في غيره ؛ لان الاسباب متوقفة علي النص ، والاجماع انما نقل علي عدم لعانهما مع القذف كما صرح به الشيخ فلا يلحق به غيره .

 والظاهر انه لا فرق هنا مع القذف بين دخوله بهما ، وعدمه عملا بالاطلاق .

 اما نفي الولد فاشتراطه حسن ، ومتي حرمت قبل الدخول / فالاجود ثبوت جميع المهر ؛ لثبوته بالعقد فيستصحب ، وتنصيفه في بعض الموارد لا يوجب التعدي ، والحق الصدوق في الفقيه بذلك قذف المراة زوجها الاصم فحكم بتحريمها عليه مءبدا ، حملا علي قذفه لها وهو مع غرابته قياس لا نقول به .



  CHECK [الحادية عشر الكافرة غير الكتابية تحرم علي المسلم]

 ( الحادية عشر : تحرم الكافرة غير الكتابية ) وهي اليهودية والنصرانية ، والمجوسية ( علي المسلم ) اجماعا ، وتحرم الكتابية عليه دواما لا متعة وملك يمين علي اشهر الاقوال ، والقول الاخر الجواز مطلقا ، والثالث المنع مطلقا .

 وانما جعلنا المجوسية من اقسام الكتابية مع انها مغايرة لها وان الحقت بها في الحكم ؛ لدعواه الاجماع علي تحريم / نكاح من عداها مع وقوع الخلاف في المجوسية ، فلولا تغليبه الاسم عليها لدخلت في المجمع علي تحريمه .

 ووجه اطلاقه عليها ان لها شبهة كتاب صح بسببه التجوز والمشهور بين المتاخرين ان حكمها حكمها فناسب الاطلاق وانما يمنع من نكاح الكتابية ابتداء لا استدامة لما سياتي من انه لو اسلم زوج الكتابية فالنكاح بحاله .



 ( ولو ارتد احد الزوجين ) عن الاسلام ( قبل الدخول بطل النكاح ) سواء كان الارتداد فطريا ام مليا ، ( ويجب ) علي الزوج ( نصف المهر ان كان الارتداد من الزوج ) ؛ لان الفسخ جاء من جهته فاشبه الطلاق ثم ان كانت التسمية صحيحة فنصف المسمي ، والا فنصف مهر المثل وقيل : يجب جميع المهر ؛ لوجوبه بالعقد ولم يثبت تشطيره الا بالطلاق ، وهو اقوي ( ولو كان ) الارتداد ( منها فلا مهر ) لها ؛ لان الفسخ جاء من قبلها قبل الدخول .

 ( ولو كان ) الارتداد / ( بعده ) اي : بعد الدخول ( وقف ) انفساخ النكاح ( علي انقضاء العدة ) ان كان الارتداد من الزوجة مطلقا ، او من الزوج عن غير فطرة فان رجع المرتد قبل انقضاءها ثبت النكاح ، والا انفسخ .

 ( ولا يسقط شء من المهر ) ؛ لاستقراره بالدخول ( ولو كان ) ارتداده ( عن فطرة بانت ) الزوجة ( في الحال ) اذ لا تقبل توبته بل يقتل وتخرج عنه امواله بنفس الارتداد وتبين منه زوجته وتعتد عدة الوفاة .



 ( ولو اسلم زوج الكتابية ) دونها ( فالنكاح بحاله ) قبل الدخول وبعده ، داءما ومنقطعا ، كتابيا كان الزوج ام وثنيا ، جوزنا نكاحها للمسلم ابتداء ام لا ، ( ولو اسلمت دونه ) بعد الدخول ( وقف ) الفسخ ( علي ) انقضاء ( العدة ) وهي عدة الطلاق من حين اسلامها فان انقضت ولم يسلم تبين انها بانت منه حين اسلامها ، وان اسلم قبل انقضاءها تبين بقاء النكاح ، هذا هو المشهور بين الاصحاب وعليه الفتوي .

 وللشيخ رحمه الله قول بان النكاح لا ينفسخ بانقضاء العدة اذا كان الزوج ذميا ، لكن لا يمكن من الدخول عليها ليلا ، ولا من الخلوة بها ولا من اخراجها الي دار الحرب ما دام قاءما بشراءط الذمة ، استنادا / الي رواية ضعيفة مرسلة او معارضة بما هو اقوي منها .

 ( وان كان ) الاسلام ( قبل الدخول واسلمت الزوجة بطل ) العقد ولا مهر لها ؛ لان الفرقة جاءت من قبلها ، وان اسلم الزوج بقي النكاح كما مر ، ولو اسلما معا ثبت النكاح ؛ لانتفاء المقتضي للفسخ .



  CHECK [الثانية عشر اسلام احد الزوجين الوثنيين]

 ( الثانية عشر : لو اسلم احد الزوجين الوثنيين ) المنسوبين الي عبادة الوثن وهو الصنم ، وكذا من  بحكمهما من الكفار غير الفرق الثلاثة وكان الاسلام ( قبل الدخول بطل ) النكاح مطلقا ؛ لان المسلم ان كان هو الزوج استحال بقاءه علي نكاح الكافرة غير الكتابية ؛ لتحريمه ابتداء واستدامة ، وان كان هي الزوجة فاظهر ، ( ويجب النصف ) اي : نصف المهر ( باسلام الزوج ) وعلي ما تقدم فالجميع ويسقط باسلامها لما ذكر ، ( وبعده ) اي بعد الدخول ( يقف ) الفسخ ( علي ) انقضاء ( العدة ) فان انقضت ولم يسلم الاخر تبين انفساخه / من حين الاسلام ، وان اسلم فيها استمر النكاح ، وعلي الزوج نفقة العدة مع الدخول ان كانت هي المسلمة ، وكذا في السابق ولو كان المسلم هو فلا نفقة لها عن زمن الكفر مطلقا ، ؛ لان المانع منها مع قدرتها علي زواله .

 ( ولو اسلما معا فالنكاح بحاله ) ؛ لعدم المقتضي للفسخ ، والمعتبر في ترتب الاسلام ومعيته باخر كلمة الاسلام لا باولها ، ولو كانا صغيرين قد انكحهما الولي فالمعتبر اسلام احد الابوين في اسلام ولده ، ولا اعتبار بمجلس الاسلام عندنا ، ( ولو اسلم الوثني ) ومن في حكمه ( او الكتابي علي اكثر من اربع ) نسوة بالعقد الداءم ( فاسلمن ، او كن كتابيات ) وان لم يسلمن ( تخير اربعا ) منهن وفارق ساءرهن ان كان حرا وهن حراءر ، والا اختار ما عين له سابقا من حرتين وامتين ، / او ثلاث حراءر وامة ، والعبد يختار حرتين ، او اربع اماء ، او حرة  وامتين ، ثم تتخير الحرة في فسخ عقد الامة واجازته كما مر .

 ولو شرطنا في نكاح الامة الشرطين توجه انفساخ نكاحها هنا اذا جامعت حرة ؛ لقدرته عليها المنافية لنكاح الامة ، ولو تعددت الحراءر اعتبر رضاهن جمع ما لم يزدن علي اربع فيعتبر رضاء من يختارهن من النصاب .

 ولا فرق في التخيير بين من ترتب عقدهن واقترن ، ولا بين اختيار الاواءل والاواخر ، ولا بين من دخل بهن وغيرهن .

 ولو اسلم معه اربع وبقي اربع كتابيات فالاقوي بقاء التخيير .



  AUTO ( الثالثة عشر : لا يحكم بفسخ نكاح العبد باباقه وان لم يعد في العدة علي الاقوي ) ؛ لاصالة بقاء الزوجية ؛ ( ورواية عمار ) الساباطي عن الصادق عليه السلام قال : سالته عن رجل اذن لعبده في تزويج امراة فتزوجها ، ثم ان العبد ابق فقال : " ليس لها علي مولاه نفقة ، وقد بانت عصمتها منه ، فان اباق العبد طلاق امراته ، وهو بمنزلة المرتد عن الاسلام " قلت : فان رجع الي مولاه ترجع امراته اليه ؟ قال : " ان كانت قد انقضت عدتها ثم تزوجت غيره فلا سبيل له عليها ، وان لم تتزوج ولم تنقض العدة فهي امراته علي النكاح الاول " ( ضعيفة ) السند فان عمارا وان كان ثقة الا انه فطحي لا يعتمد علي ما ينفرد به ، ونبه بالاقوي علي خلاف الشيخ في النهاية حيث عمل بمضمونها وتبعه ابن حمزة ، الا انه خص الحكم بكون العبد زوجا لامة غير سيده وقد تزوجها باذن السيدين ، / والحق المنع مطلقا ، ووجوب النفقة علي السيد ، ولا تبين المراة الا بالطلاق .



  CHECK [الرابعة عشر الكفاءة في النكاح]

 ( الرابعة عشر : الكفاءة ) بالفتح والمد ، وهي تساوي الزوجين في الاسلام والايمان ، الا ان يكون المءمن هو الزوج ، والزوجة مسلمة من غير الفرق المحكوم بكفرها مطلقا ، او كتابية في غير الداءم .

 وقيل : يعتبر مع ذلك يسار الزوج بالنفقة قوة ، او فعلا .

 وقيل : يكتفي بالاسلام ، والاشهر الاول ، وكيف فسرت فهي ( معتبرة في النكاح ، فلا يجوز للمسلمة ) مطلقا ( التزويج بالكافر ) وهو موضع وفاق .

 ( ولا يجوز للناصب التزويج بالمءمنة ) ؛ لان الناصبي شر من اليهودي والنصراني علي ما روي في اخبار اهل البيت عليهم السلام ، وكذا / العكس سواء الداءم ، او المتعة ، ( ويجوز للمسلم التزويج متعة واستدامة ) ، للنكاح علي تقدير اسلامه ( كما مر بالكافرة ) الكتابية ، ومنها المجوسية ، وكان عليه ان يقيدها ، ولعله اكتفي بالتشبيه بما مر .

 ( وهل يجوز للمءمنة التزويج بالمخالف ) من اي فرق الاسلام كان ؟ ولو من الشيعة غير الامامية ؟ ( قولان ) : احدهما  وعليه المعظم  المنع ؛ لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : { المءمنون بعضهم اكفاء بعض } دل بمفهومه علي ان غير المءمن لا يكون كفءا للمءمنة ؛ وقوله صلي الله عليه واله وسلم : { اذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه ان لا تفعلوه تكن فتنة في الارض / وفساد كبير والمءمن لا يرضي دين غيره } ، وقول الصادق عليه الصلاة والسلام : " ان العارفة لا توضع الا عند عارف " ، وفي معناها اخبار كثيرة واضحة الدلالة علي المنع لو صح سندها ،  وفي بعضها تعليل ذلك بان المراة تاخذ من ادب زوجها ويقهرها علي دينه .

 والثاني : الجواز علي كراهية ، اختاره المفيد والمحقق ابن سعيد ، اما ؛ لان الايمان هو الاسلام ؛ او لضعف الدليل الدال علي اشتراط الايمان ، فان الاخبار بين مرسل وضعيف ، ومجهول ، ولا شك ان الاحتياط المطلوب في النكاح  المترتب عليه مهام الدين مع تظافر الاخبار بالنهي ، وذهاب المعظم اليه حتي ادعي بعضهم الاجماع عليه  يرجح القول الاول ، واقتصار المصنف علي حكاية القولين / مشعر بما نبهنا عليه .

 ( اما العكس فجاءز ) قطعا ؛ ( لان المراة تاخذ من دين بعلها ) فيقودها الي الايمان ، والاذن فيه من الاخبار كثير .



  CHECK [الخامسة عشر ليس التمكن من النفقة شرطا في صحة]

 ( الخامسة عشر : ليس التمكن من النفقة ) قوة ، او فعلا ( شرطا في صحة العقد ) لقوله تعالي : { وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم } ، والخبرين السابقين .

 ثم ان كانت عالمة بفقره لزم العقد ، والا ففي تسلطها علي الفسخ اذا علمت قولان ماخذهما : لزوم التضرر ببقاءه معه ، / كذلك المنفي بالاية والرواية .

 .

 وان النكاح عقد لازم والاصل البقاء ولقوله تعالي : { وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة } وهو عام ، وهو الاجود ، والوجهان اتيان فيما اذا تجدد عجزه .

 وقيل : هو شرط في صحة النكاح كالاسلام ، وان الكفاءة مركبة منهما ، او منهما ومن الايمان .

 والاقوي عدم شرطيته مطلقا .

 / ( نعم هو شرط في وجوب الاجابة ) منها ، او من وليها ؛ لان الصبر علي الفقر ضرر عظيم في الجملة فينبغي جبره بعدم وجوب اجابته وان جازت او رجحت مع تمام خلقه ، وكمال دينه كما امر به النبي صلي الله عليه واله وسلم في انكاح جويبر وغيره ، وملاحظة المال مع تمام الدين ليس محط نظر ذوي الهمم العوالي .



  CHECK [السادسة عشر تزويج الفاسق]

 ( السادسة عشر : يكره تزويج الفاسق خصوصا شارب الخمر ) قال الصادق عليه السلام : " من زوج كريمته من شارب الخمر فقد قطع رحمها " ، وذهب بعض العامة الي عدم جواز تزويج الفاسق مطلقا الا لمثله لقوله تعالي : { افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون } .



  CHECK [السابعة عشر التعريض بعقد النكاح لذات البعل]

 ( السابعة عشر : لا يجوز التعريض بالعقد لذات البعل اتفاقا ) ؛ ولما فيه من الفساد ؛ ( ولا للمعتدة رجعية ) ؛ لانها في حكم المزوجة .

 والمراد بالتعريض الاتيان بلفظ يحتمل الرغبة في النكاح وغيرها مع ظهور ارادتها .

 مثل رب راغب فيك ، وحريص عليك ، او اني راغب فيك ، او انت علي كريمة ، او عزيزة ، او ان الله لساءق اليك / خيرا ورزقا ونحو ذلك ، واذا حرم التعريض لهما فالتصريح اولي .

 ( ويجوز في المعتدة باءنا ) كالمختلعة ( التعريض من الزوج ) وان لم تحل له في الحال ، ( وغيره ، والتصريح منه ) وهو الاتيان بلفظ لا يحتمل غير ارادة النكاح ( ان حلت له في الحال ) بان تكون علي طلقة ، او طلقتين وان توقف الحل علي رجوعها في البذل ، ( ويحرم ) التصريح منه ( ان توقف ) حلها له ( علي المحلل ، وكذا يحرم التصريح في العدة من غيره مطلقا ) ، سواء توقف حلها للزوج علي محلل ام لا ، وكذا منه بعد العدة .

 ( ويحرم التعريض للمطلقة تسعا للعدة من الزوج ) ؛ لامتناع نكاحه لها ومثله الملاعنة ونحوها من المحرمات علي التابيد ، ( ويجوز ) التعريض لها ( من غيره ) كغيرها من المطلقات باءنا .

 واعلم ان الاجابة تابعة للخطبة في الجواز والتحريم .

 ولو فعل الممنوع تصريحا ، او تعريضا لم تحرم بذلك فيجوز له بعد انقضاء / العدة تزويجها ، كما لو نظر اليها في وقت تحريمه ثم اراد نكاحها .



  AUTO ( الثامنة عشر : تحرم الخطبة بعد اجابة الغير ) منها ، او من وكيلها او وليها ؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : { لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه } فان النهي ظاهر في التحريم ؛ ولما فيه من ايذاء المءمن ، واثارة الشحناء المحرمة فيحرم ما كان وسيلة اليه ، ولو رد لم تحرم اجماعا ، ولو انتفي الامران فظاهر الحديث التحريم ايضا ، لكن لم نقف علي قاءل به ، ( ولو خالف ) وخطب ( وعقد صح ) وان فعل محرما ، اذ لا منافاة بين تحريم الخطبة ، وصحة العقد .

 ( وقيل : تكره الخطبة ) بعد اجابة الغير من غير تحريم ؛ لاصالة الاباحة ؛ وعدم صيرورتها بالاجابة زوجة ؛ ولعدم ثبوت الحديث كحديث ، / النهي عن الدخول في سومه وهذا اقوي وان كان الاجتناب طريق الاحتياط .

 هذا كله في الخاطب المسلم ، اما الذمي اذا خطب الذمية لم تحرم خطبة المسلم لها قطعا ، ؛ للاصل ؛ وعدم دخوله في النهي ؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : { علي خطبة اخيه } .



  CHECK [التاسعة عشر عقد النكاح علي القابلة المربية ]

 ( التاسعة عشر : يكره العقد علي القابلة المربية ) ؛ للنهي عنه في عدة اخبار المحمولة علي الكراهة جمعا بينها ، وبين ما دل صريحا علي الحل وقيل : تحرم عملا بظاهر النهي ، ولو قبلت ولم ترب ، او بالعكس لم تحرم قطعا ، والمعتبر في التربية مسماها عملا بالاطلاق .

 وكذا يكره العقد علي بنتها ؛ لانها بمنزلة اخته ، كما ان القابلة بمنزلة امه ؛ لورودها معها في بعض الاخبار ، وكان عليه ان يذكرها ، الا انه لا قاءل هنا بالمنع ، ( و) كذا يكره ( ان يزوج ابنه بنت زوجته / المولودة بعد مفارقته ) لامها ، وكذا ابنة امته كذلك ؛ للنهي عنه عن الباقر عليه السلام معللا بان اباه لها بمنزلة الاب .

 وكذا يكره تزويج ابنته لابنها كذلك ، والرواية شاملة لهما ؛ لانه فرضها في تزويج ولده لولدها ، فلو فرضها المصنف كذلك كان اشمل ، ( اما ) لو ولدتها ( قبل تزويجه فلا كراهة ) ؛ لعدم النهي ؛ وانتفاء العلة ( وان يتزوج بضرة الام مع غير الاب لو فارقها الزوج ) ؛ لرواية / زرارة عن الباقر عليه السلام قال : " ما احب للرجل المسلم ان يتزوج ضرة كانت لامه مع غير ابيه " وهو شامل لما اذا كان تزوج ذلك الغير قبل ابيه وبعده .



  AUTO ( العشرون نكاح الشغار ) بالكسر .

 وقيل : بالفتح ايضا ، ( باطل ) اجماعا ( وهو ان يزوج كل من الوليين الاخر علي ان يكون بضع كل واحدة مهرا للاخري ) وهو نكاح كان في الجاهلية ، ماخوذ من الشغر وهو : رفع احدي الرجلين ، اما لان النكاح يفضي الي ذلك ، ومنه قولهم : " اشغرا وفخرا ، " او لانه يتضمن رفع المهر ، او من قبيل شغر البلد : اذا خلا من القاضي والسلطان ؛ لخلوه من المهر .

 والاصل في تحريمه ما روي من النهي عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 ولو خلا المهر من احد الجانبين بطل خاصة ، ولو شرط كل منهما تزويج الاخري بمهر معلوم صح العقدان وبطل المسمي ؛ لانه شرط معه وهو غير لازم ، والنكاح لا يقبل الخيار فيثبت مهر المثل ، وكذا لو زوجه بمهر وشرط ان يزوجه ولم يذكر مهرا .



  AUTO / ( الفصل الرابع  في نكاح المتعة ) وهو : النكاح المنقطع ، ( ولا خلاف ) بين الامامية ( في شرعيته ) مستمرا الي الان ، او لا خلاف بين المسلمين قاطبة في اصل شرعيته / وان اختلفوا بعد ذلك في نسخه .

 / ( والقران ) الكريم ( مصرح به ) في قوله تعالي : { فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن } اتفق جمهور المفسرين علي ان المراد به نكاح المتعة ، واجمع اهل البيت عليهم السلام علي ذلك ، وروي عن جماعة من الصحابة منهم ابي بن كعب ، وابن عباس ، وابن مسعود انهم قرءوا { فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي } .

 ( ودعوي نسخه ) اي : نسخ جوازه من الجمهور ( لم تثبت ) ؛ لتناقض رواياتهم بنسخه ، فانهم رووا عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم { نهي عن متعة النساء يوم خيبر } ، ورووا عن ربيع بن سبرة عن ابيه انه قال : { شكونا العزبة في حجة الوداع فقال : استمتعوا من هذه النساء فتزوجت امراة ثم غدوت علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو قاءم بين الركن والباب وهو يقول : اني كنت قد اذنت لكم في الاستمتاع الا وان الله قد حرمها الي يوم القيامة } ومن المعلوم ضرورة من مذهب علي واولاده عليهم الصلاة والسلام حلها وانكار تحريمها بالغاية فالرواية عن علي عليه السلام بخلافه باطلة .

 ثم اللازم من الروايتين ان تكون قد نسخت مرتين ؛ لان اباحتها / في حجة الوداع اولا ناسخة لتحريمها يوم خيبر ولا قاءل به ومع ذلك يتوجه الي خبر سبرة الطعن في سنده ،  واختلاف الفاظه ومعارضته لغيره .

 ورووا عن جماعة من الصحابة منهم جابر بن عبد الله وعبد الله بن عباس وابن مسعود وسلمة بن الاكوع وعمران بن حصين وانس بن مالك انها لم تنسخ .

 وفي صحيح مسلم باسناده الي عطاء قال : { قدم جابر بن عبد الله معتمرا فجءناه في منزله فساله القوم عن اشياء ثم ذكروا المتعة فقال : نعم استمتعنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وابي بكر وعمر } وهو صريح في بقاء شرعيتها بعد موت النبي صلي الله عليه واله من غير نسخ .

 ( وتحريم بعض الصحابة ) وهو عمر ( اياه تشريع ) من عنده ( مردود عليه ) ؛ لانه ان كان بطريق الاجتهاد فهو باطل في مقابلة / النص اجماعا ، وان كان بطريق الرواية فكيف خفي ذلك علي الصحابة اجمع في بقية زمن النبي وجميع خلافة ابي بكر وبعض خلافة المحرم ، ثم يدل علي ان تحريمه من عنده لا بطريق الرواية ، قوله في الرواية المشهورة عنه بين الفريقين : " متعتان كانتا في عهد رسول الله صلي الله عليه واله حلالا انا انهي عنهما واعاقب عليهما ولو كان النبي صلي الله عليه واله قد نهي عنهما في وقت من الاوقات لكان اسناده اليه صلي الله عليه واله اولي وادخل في الزجر ، وروي شعبة عن الحكم بن عتيبة  وهو من اكابرهم  قال : سالته عن هذه الاية { فما استمتعتم به منهن } ، امنسوخة هي ؟ قال : " لا " ثم قال الحكم : قال علي بن ابي طالب عليه السلام : لولا ان عمر نهي عن المتعة ما زني الا شقي " وفي صحيح الترمذي ان { رجلا  من اهل الشام سال ابن عمر عن متعة النساء فقال : هي حلال فقال : ان اباك قد نهي عنها ، فقال ابن عمر : ارايت ان كان ابي قد نهي عنها وقد سنها { صنعها } رسول الله صلي الله عليه واله } اتترك السنة وتتبع قول ابي .

 واما الاخبار بشرعيتها من طريق اهل البيت عليهم السلام فبالغة ، / او كادت ان تبلغ حد التواتر ؛ لكثرتها حتي انه مع كثرة اختلاف اخبارنا الذي اكثره ولو اخل به بطل العقد ، بخلاف الداءم ( وحكمه كالداءم في جميع ما سلف ) من الاحكام شرطا وولاية ، وتحريما بنوعيه ( الا ما استثني ) من ان المتعة لا تنحصر / ( في عدد ونصاب ) ، ومن انها تصح بالكتابية ابتداء .



 ( ولا تقدير في المهر قلة وكثرة ) ، بل ما تراضيا عليه مما يتمول ولو بكف من بر وقدره الصدوق بدرهم ،  ( وكذا ) لا تقدير ( في الاجل ) قلة وكثرة ، وشذ قول بعض الاصحاب بتقديره قلة بما بين طلوع الشمس والزوال ، ( ولو وهبها المدة قبل الدخول فعليه نصف المسمي ) كما لو طلق في الدوام قبله وفي الحاق هبة بعض المدة قبله بالجميع نظر ، والاصل يقتضي عدم السقوط ولو كانت الهبة بعد الدخول للجمع ، او البعض لم يسقط منه شء قطعا ؛ لاستقراره بالدخول ، والظاهر ان هذه الهبة اسقاط بمنزلة الابراء فلا يفتقر الي القبول .

 ( ولو اخلت بشء من المدة ) اختيارا قبل الدخول ، او بعده ( قاصها ) من المهر بنسبة ما اخلت به من المدة بان يبسط المهر علي جميع المدة ويسقط منه بحسابه حتي لو اخلت بها اجمع سقط عنه المهر .

 ولو كان المنع لعذر كالحيض والمرض ، والخوف من ظالم لم يسقط باعتباره شء .

 ويحتمل ضعيفا السقوط بالنسبة : كالاختياري ، نظرا الي انه / في مقابلة الاستمتاع بقرينة المنع الاختياري ، وهو مشترك بين الاختياري والاضطراري .

 وضعفه ظاهر ، وفي رواية عمر بن حنظلة عن الصادق عليه السلام ما يدل علي الحكمين واطلاق المقاصة علي ذلك الوجه مجاز ؛ لان مجرد اخلالها بالمدة يوجب سقوط مقابلها من العوض الاخر ، ومثل هذا لا يعد مقاصة ، ولو ماتت في اثناء المدة ، او قبل الدخول فاولي بعدم سقوط شء كالداءم .

 ( ولو اخل بالاجل ) في متن العقد ( انقلب داءما ، او بطل علي خلاف ) في ذلك منشءه : من صلاحية اصل العقد لكل منهما ، وانما يتمحض للمتعة بذكر الاجل ؛  وللدوام بعدمه فاذا انتفي الاول ثبت الثاني ؛ لان الاصل في العقد الصحة ، وموثقه ابن بكير عن الصادق عليه السلام قال : " ان سمي الاجل فهو متعة ، وان لم يسم الاجل فهو نكاح باق " وعلي هذا عمل الشيخ والاكثر ومنهم / المصنف في شرح الارشاد : ومن ان المتعة شرطها الاجل اجماعا والمشروط عدم عند عدم شرطه ؛ ولصحيحة زرارة عنه عليه السلام " لا تكون متعة الا بامرين : باجل مسمي ، واجر مسمي " ، وان الدوام لم يقصد ، والعقود تابعة للقصود ، وصلاحية الايجاب لهما لا يوجب حمل المشترك علي احد معنييه مع ارادة المعني الاخر المباين له .

 وهذا هو الاقوي ، والرواية ليس فيها تصريح بانهما ارادا المتعة واخلا بالاجل ، بل مضمونها ان النكاح مع الاجل متعة ، وبدونه داءم ولا نزاع فيه .

 واما القول بان العقد ان وقع بلفظ التزويج والنكاح انقلب داءما ، او بلفظ التمتع بطل ، او بان ترك الاجل ان كان جهلا منهما ، او من احدهما ، او نسيانا كذلك بطل ، وان كان عمدا انقلب داءما فقد ظهر ضعفه مما ذكرناه فالقول بالبطلان مطلقا مع قصد التمتع الذي هو موضع النزاع اوجه .



 ( ولو تبين فساد العقد ) اما بظهور زوج ، او عدة ، او كونها محرمة عليه جمعا ، او عينا ، او غير ذلك من المفسدات ( فمهر المثل مع الدخول ) وجهلها حالة الوطء ؛ لانه وطء محترم فلا بد له من عوض وقد بطل المسمي فيثبت مهر مثلها في المتعة المخصوصة .

 / وقيل : تاخذ ما قبضته ولا يسلم الباقي استنادا الي رواية .

 حملها علي كون المقبوض بقدر مهر المثل اولي من اطلاقها المخالف للاصل وقبل الدخول لا شء لها ؛ لبطلان العقد المقتضي ؛ لبطلان المسمي ، فان كانت قد قبضته استعاده ، وان تلف في يدها ضمنته مطلقا ، وكذا لو دخل وهي عالمة بالفساد ؛ لانها بغي ، ولا مهر لبغي .



 ( ويجوز العزل عنها وان لم يشترط ذلك ) في متن العقد وهو هنا موضع وفاق وهو منصوص بخصوصه ؛ ولان الغرض الاصلي منه الاستمتاع دون النسل ، بخلاف الدوام ( و) لكن ( يلحق به الولد ) علي تقدير ولادتها بعد وطءه بحيث يمكن كونه منه ( وان عزل ) ؛ لانها فراش والولد للفراش ، وهو مروي ايضا ، لكن لو نفاه انتفي ظاهرا بغير لعان ، بخلاف ولد الدوام .



 ( ويجوز اشتراط الساءغ في العقد كاشتراط الاتيان ليلا ، او نهارا ) ؛ لانه شرط لا ينافي مقتضي العقد ؛ لجواز تعلق الغرض بالاستمتاع في وقت دون اخر ، اما طلبا للاستبداد ، / او توفيرا لما سواه علي غيره من المطالب ، ( او شرط اتيانها مرة ، او مرارا ) مضبوطة ( في الزمان المعين ) لما ذكر .

 ولو لم يعين الوقت بل اطلق المرة والمرات بطل ؛ للجهالة .



 ( ولا يقع بها طلاق ) ، بل تبين بانقضاء المدة ، او بهبته اياها ، وفي رواية محمد بن اسماعيل عن الرضا عليه السلام قلت : وتبين بغير طلاق قال : " نعم " ، ( ولا ايلاء ) علي اصح القولين لقوله تعالي في قصة الايلاء : { وان عزموا الطلاق } وليس في المتعة طلاق ؛ ولان من لوازم الايلاء المطالبة بالوطء وهو منتف في المتعة ، وبانتفاء اللازم ينتفي الملزوم ، وللمرتضي رحمه الله / قول بوقوعه بها ؛ لعموم لفظ النساء ودفع بقوله تعالي : / { وان عزموا الطلاق } فان عود الضمير الي بعض العام يخصصه .



 ( ولا لعان الا في القذف بالزنا ) علي قول المرتضي والمفيد استنادا الي انها زوجة فيقع بها اللعان ؛ لعموم قوله تعالي : { والذين يرمون ازواجهم } ، فان الجمع المضاف يعم ، واجيب بانه مخصوص بالسنة ؛ لصحيحة .

 ابن سنان عن الصادق عليه السلام " لا يلاعن الحر الامة ، ولا الذمية ، ولا التي يتمتع بها " .

 ومثله رواية علي بن جعفر عليه السلام عن اخيه موسي عليه السلام .

 ولا قاءل بالفرق بين الحر والعبد ، فالقول بعدم وقوعه مطلقا قوي .

 واما لعانها لنفي الولد فمنفي اجماعا ؛ ولانتفاءه بدونه .



 ( ولا توارث ) بينهما ( الا مع شرطه ) في العقد فيثبت علي حسب ما يشترطانه ، اما انتفاءه بدون الشرط فللاصل ؛ ولان الارث حكم شرعي فيتوقف ثبوته علي توظيف الشارع ولم يثبت هنا ، بل الثابت / خلافه كقول الصادق عليه السلام في صحيحة محمد بن مسلم : " من حدودها  يعني المتعة  : ان لا ترثك ، ولا ترثها " .

 واما ثبوته معه فلعموم { المءمنون عند شروطهم } وقول الصادق عليه الصلاة والسلام في صحيحة محمد بن مسلم " ان اشترطا الميراث فهما علي شرطهما " ، وقول الرضا عليه الصلاة والسلام في حسنة البزنطي " ان اشترط الميراث كان ، وان لم يشترط لم يكن " .

 وفي المسالة اقوال اخر ماخذها اخبار ، او اطلاقات / لا تقاوم هذه .

 احدها : التوارث مطلقا .

 وثانيها : عدمه مطلقا .

 وثالثها : ثبوته مع عدم شرط عدمه .

 / والاظهر مختار المصنف .

 ثم ان شرطاه لهما فعلي ما شرطاه ، او لاحدهما خاصة احتمل كونه كذلك عملا بالشرط ، وبطلانه لمخالفته مقتضاه ؛ لان الزوجية ان اقتضت الارث وانتفت موانعه ثبت من الجانبين ، والا انتفي منهما .



 ( ويقع بها الظهار ) علي اصح القولين ؛ لعموم الاية فان المستمتع بها زوجة ولم تخص ، بخلاف ما سبق ، وذهب جماعة الي عدم وقوعه بها ؛ لقول الصادق عليه الصلاة والسلام : الظهار مثل الطلاق " .

 / والمتبادر من المماثلة ان يكون في جميع الاحكام ، ولان المظاهر يلزم بالفءة ، او الطلاق .

 وهو هنا متعذر ، والالزام بالفءة وحدها بعيد ، وبهبة المدة بدل الطلاق ابعد .

 ويضعف بضعف الرواية وارسالها ، والمماثلة لا تقتضي العموم والالزام باحد الامرين جاز ان يختص بالداءم ويكون اثر الظهار هنا وجوب اعتزالها كالمملوكة .



 / ( وعدتها ) مع الدخول اذا انقضت مدتها ، او وهبها ( حيضتان ) ان كانت ممن تحيض ؛ لرواية محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال : " طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان " وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام " ان علي المتمتعة ما علي الامة " وقيل : عدتها قرءان وهما طهران ؛ لحسنة زرارة عن الباقر عليه السلام " وان كان حر تحته امة فطلاقها تطليقتان وعدتها قرءان " / مضافة الي صحيحة زرارة .

 والاول احوط ، وعليه لو انقضت ايامها ، او وهبها في اثناء الحيض لم يحسب ما بقي منه ؛ لان الحيضة لا تصدق / علي بعضها ، وان احتسب ما بقي من الطهر طهرا .

 ( ولو استرابت ) بان لم تحض وهي في سن من تحيض ( فخمسة واربعون يوما ) وهو موضع وفاق ، ولا فرق فيهما بين الحرة والامة .

 ( وتعتد من الوفاة بشهرين وخمسة ايام ان كانت امة ، وبضعفها ان كانت حرة ) .

 ومستند ذلك الاخبار الكثيرة الدالة علي ان عدة الامة من وفاة زوجها شهران وخمسة ايام والحرة ضعفها من غير فرق بين / الدوام والمتعة ، وتزيد الامة هنا بخصوصها مرسلة علي بن ابي شعبة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج امراة متعة ثم مات عنها ما عدتها ؟ قال : " خمسة وستون يوما " بحملها .

 علي الامة جمعا .

 وقيل : ان عدتها اربعة اشهر وعشرا مطلقا ؛ لصحيحة زرارة عن الباقر عليه الصلاة والسلام قال : سالته ما عدة المتمتعة اذا مات عنها الذي تمتع بها ؟ قال : " اربعة اشهر وعشرا " ، ثم قال :



 يا زرارة كل النكاح اذا مات الزوج فعلي المراة حرة كانت او امة وعلي اي وجه / كان النكاح منه متعة ، او تزويجا ، او ملك يمين فالعدة اربعة اشهر وعشرا " ، وصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال : سالته عن المراة يتزوجها الرجل متعة ثم يتوفي عنها زوجها هل عليها العدة ؟ فقال : " تعتد اربعة اشهر وعشرا " .

 ويشكل بان هذه مطلقة فيمكن حملها علي الحرة جمعا ، وصحيحة / زرارة تضمنت ان عدة الامة في الدوام كالحرة ولا قاءل به ، ومع ذلك معارضة بمطلق الاخبار الكثيرة الدالة علي ان عدة الامة في الوفاء علي نصف الحرة ، وبان كونها علي النصف في الدوام يقتضي اولويته في المتعة ؛ لان عدتها اضعف في كثير من افرادها ونكاحها اضعف فلا يناسبها / ان تكون اقوي ، وهذه مخالفة اخري في صحيحة زرارة للاصول ، وان كان العمل بها احوط .

 ( ولو كانت حاملا فبابعد الاجلين ) من اربعة اشهر وعشرة او شهرين وخمسة ، ومن وضع الحمل ( فيهما ) اي : في الحرة والامة .

 اما اذا كانت الاشهر ابعد فظاهر ؛ للتحديد بها / في الاية ، والرواية .

 واما اذا كان الوضع ابعد فلامتناع الخروج من العدة مع بقاء الحمل .



  AUTO / ( الفصل الخامس في نكاح الاماء ) بكسر الهمزة مع المد جمع امة بفتحها ( لا يجوز للعبد ، ولا للامة ان يعقدا لانفسهما نكاحا الا باذن المولي لانهما ملك له ) فلا يتصرفان في ملكه بغير اذنه لقبحه ، ( او اجازته ) لعقدهما لو وقع بغير اذنه علي اشهر القولين ، لحسنة زرارة عن الباقر عليه السلام قال : سالته عن مملوك تزوج بغير اذن سيده قال : " ذاك الي السيد ان شاء اجاز ، وان شاء فرق بينهما " وعلي هذا فتكون الاجازة كاشفة عن صحته من حين ايقاعه كغيره من العقود الفضولية وقيل : بل يكون العقد كالمستانف وقيل : يقع باطلا اما بناء علي بطلان العقد الفضولي مطلقا ، او بطلان نكاح الفضولي مطلقا ، / او بطلان هذا بخصوصه ، نظرا الي انه منهي عنه ، لقبح التصرف في ملك الغير فيكون فاسدا ولما روي عن النبي صلي الله عليه واله { ايما مملوك تزوج بغير اذن مولاه فنكاحه باطل } .

 وكلية الكبري والسند ممنوعان وقيل : تختص الاجازة بعقد العبد ، دون الامة عملا بظاهر النص السابق ، ورجوعا في غيره الي النهي المفيد للبطلان وكلاهما / ممنوعان ، فان المملوك يصلح لهما ، والنهي لا يقتضيه هنا وحيث ياذن المولي ، او يجيز عقد العبد فالمهر ونفقة الزوجة عليه ، سواء في ذلك كسب العبد ، وغيره من ساءر امواله ، علي اصح القولين ، وله مهر امته  ( واذا كانا ) اي : الابوان ( رقا فالولد رق ) ، لانه فرعهما وتابع لهما ويملكه المولي ان اتحد ، وان كان كل منهما لمالك ( يملكه الموليان ان اذنا لهما ) في النكاح ( او لم ياذن احدهما ) اي : كل واحد منهما ، لانه نماء ملكهما فلا مزية لاحدهما علي الاخر ، والنسب لاحق بهما ، بخلاف باقي الحيوانات فان النسب غير معتبر ، والنمو والتبعية فيه لاحق بالام خاصة ، والنص دال عليه ايضا ، والفرق به اوضح .

 ( ولو اذن احدهما ) خاصة ( فالولد لمن لم ياذن ) ، سواء كان / مولي الاب ام مولي الام ، وعلل مع النص بان الاذن قد اقدم علي فوات الولد منه فانه قد يتزوج بمن ليس برق فينعقد الولد حرا ، بخلاف من لم ياذن فيكون الولد له خاصة ويشكل الفرق فيما لو انحصر اذن الاذن في وطء المملوكة فانه لم يضيع الولد حينءذ .

 ويشكل الحكم فيما لو اشترك احدهما بين اثنين فاذن مولي المختص ، واحد المشتركين ، دون الاخر ، او تعدد مولي كل منهما فانه خارج عن موضع النص والفتوي فيحتمل كونه كذلك فيختص الولد بمن لم ياذن اتحد ام تعدد ، واشتراكه بين الجميع / علي الاصل حيث لا نص .



 ( ولو شرط احد الموليين انفراده بالولد ، او باكثره صح ) الشرط ، لعموم " المءمنون عند شروطهم " ، ولانه شرط لا ينافي النكاح ، ( ولو كان احد الزوجين حرا فالولد حر ) للاخبار الكثيرة الدالة عليه ، سواء في ذلك الاب والام ، ولانه نماء الحر في الجملة وحق الحرية مقدم ، لانها اقوي ، ولهذا بني العتق علي التغليب والسراية .

 وقول ابن الجنيد : بانه لسيد المملوك منهما الا مع اشتراط حريته تغليبا لحق الادمي علي حق الله تعالي ضعيف .



 ( ولو شرط مولي الرق ) منهما ( رقيته جاز ) وصار رقا ( علي قول مشهور ) بين الاصحاب ( ضعيف الماخذ ) ، لانه رواية مقطوعة دلت علي ان ولد الحر من مملوكة مملوك ، وحملوها علي ما اذا شرط / المولي الرقية ، ومثل هذه الرواية لا تصلح مءسسة لهذا الحكم المخالف للاصل فان الولد اذا كان مع الاطلاق ينعقد حرا فلا تاثير في رقيته للشرط ، لانه ليس ملكا لابيه حتي يءثر شرطه ، كما لا يصح اشتراط رقية من ولد حرا سيما مع ورود الاخبار الكثيرة بحرية من احد ابويه حر ، وفي بعضها لا يملك ولد حر ثم علي تقدير اشتراط رقيته في العقد ، او التحليل وقلنا بعدم صحة الشرط ، هل يحكم بفساد العقد ، لعدم وقوع التراضي بدون الشرط الفاسد كما في غيره من العقود المشتملة علي شرط فاسد ام يصح ويبطل / الشرط خاصة يحتمل الاول ، لان العقد يتبع القصد ولم يحصل الا بالشرط والشرط لم يحصل والثاني لان عقد النكاح كثيرا ما يصح بدون الشرط الفاسد وان لم يصح غيره من العقود ، وفي الاول قوة .

 وصحته في بعض الموارد لدليل خارج لا يقتضي عمومه في جميع موارده واولي بعدم الصحة لو كان تحليلا ، لانه متردد بين العقد والاذن كما سياتي .

 ولا يلزم من ثبوت الحكم في العقد ثبوته في الاذن المجرد ، / بل يبقي علي الاصل وعلي هذا لو دخل مع فساد الشرط وحكمنا بفساد العقد كان زانيا مع علمه بالفساد وانعقد الولد رقا كنظاءره نعم لو جهل الفساد كان حرا ، للشبهة ، وان قلنا بصحته لزم  بالشرط ولم يسقط بالاسقاط بعد العقد ، لان ذلك مقتضي الوفاء به مع احتماله ، تغليبا للحرية ، كما لو اسقط حق التحجير ، ونحوه .



 ( ويستحب اذا زوج عبده من امته ان يعطيها شيءا من ماله ) ليكون بصورة المهر جبرا لقلبها ، ورفعا لمنزلة العبد عندها ، ولصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال : : سالته عن الرجل كيف ينكح عبده امته قال : " يجزيه ان يقول : قد انكحتك فلانة ويعطيها / شيءا من قبله ، او من قبل مولاه ولو بمد من طعام ، او درهم او نحو ذلك " وقيل بوجوب الاعطاء عملا بظاهر الامر ، ولءلا يلزم خلو النكاح عن المهر في العقد والدخول معا ويضعف بان المهر يستحقه المولي اذ هو عوض البضع المملوك له ولا يعقل استحقاقه شيءا علي نفسه وان كان الدفع من العبد كما تضمنته الرواية ، لان ما بيده ملك للمولي ، اما الاستحباب فلا حرج فيه ، لما ذكر وان لم يخرج عن ملكه ويكفي فيه كونه اباحة بعض ماله للامة تنتفع به باذنه والفرق بين النفقة اللازمة للمولي ، والمهر : انه في مقابلة شء / هو ملك المولي ، بخلافها فانها مجرد نفع ، ودفع ضرر ، لا معاوضة واعلم انه يكفي في انكاح عبده لامته مجرد اللفظ الدال علي الاذن فيه كما يظهر من الرواية ، ولا يشترط قبول العبد ، ولا المولي لفظا ولا يقدح تسميته فيها نكاحا  وهو متوقف علي العقد  / وايجابه اعطاء شء  وهو ينافي الاباحة  لان قوله عليه السلام : " يجزيه " ظاهر في الاكتفاء بالايجاب .

 والاعطاء علي وجه الاستحباب ولان رفعه بيد المولي والنكاح الحقيقي ليس كذلك ، ولان العبد ليس له اهلية الملك فلا وجه لقبوله ، والمولي  بيده الايجاب والجهتان ملكه .

 / فلا ثمرة لتعليقه ملكا بملك نعم يعتبر رضاه بالفعل وهو يحصل بالاباحة الحاصلة بالايجاب المدلول عليه بالرواية وقيل : يعتبر القبول من العبد اما لانه عقد ، او لان الاباحة منحصرة في العقد او التمليك .

 وكلاهما يتوقف علي القبول وربما قيل : يعتبر قبول المولي ، لانه الولي كما يعتبر منه الايجاب  ( ويجوز تزويج الامة بين الشريكين لاجنبي باتفاقهما ) ، لانحصار الحق فيهما ، واتحاد سبب الحل ولو عقد احدهما وحللها الاخر لم يصح ، لتبعض البضع مع احتمال الجواز لو جعلنا التحليل عقدا ثم ان اتحد العقد منهما فلا اشكال في الصحة وان اوقع كل منهما عقدا علي المجموع صح ايضا ، وان اوقعه علي ملكه لم يصح / .

 ( ولا يجوز تزويجها لاحدهما ) ، لاستلزامه تبعض البضع من حيث استباحته بالملك والعقد ، والبضع لا يتبعض ، ولان الحل منحصر في الازواج وملك الايمان ، والمستباح بهما خارج عن القسمة ، لان التفصيل يقطع الاشتراك ودوران الحكم بين منع الخلو ، ومنع الجمع يوجب الشك في الاباحة فيرجع الي اصل المنع .

 / ( ولو حلل احدهما لصاحبه ) حصته ( فالوجه الجواز ) لان الاباحة بمنزلة الملك ، لانها تمليك المنفعة فيكون حل جميعها بالملك ، ولرواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام في جارية بين رجلين دبراها جميعا ثم احل احدهما فرجها لصاحبه .

 قال : " هي له حلال " وقيل : بالمنع ايضا بناء علي تبعض السبب حيث ان بعضها مستباح بالملك ، والبعض بالتحليل ، وهو مغاير لملك الرقبة في الجملة ، او لانه عقد ، او اباحة .

 والكل مغاير لملكه كمغايرة الاباحة بالعقد لها ، / بالملك مع اشتراكهما في اصل الاباحة ، والرواية ضعيفة السند واما تعليل الجواز بانها قبل التحليل محرمة وانما حلت به فالسبب واحد ففيه انه حينءذ يكون تمام السبب ، / لا السبب التام في الاباحة  ، ضرورة ان التحليل مختص بحصة الشريك لا بالجميع ، وتحقق المسبب عند تمام السبب لا يوجب كون الجزء الاخير منه سببا تاما .



 ( ولو اعتقت المملوكة ) التي قد زوجها مولاها قبل العتق ( فلها الفسخ ) ، لخبر بريرة وغيره ، ولما فيه من حدوث الكمال وزوال الاجبار ولا فرق بين حدوث العتق قبل الدخول وبعده .

 والفسخ ( علي الفور ) اقتصارا في فسخ العقد اللازم علي موضع / اليقين والضرورة تندفع به ، وتعذر مع جهلها بالعتق ، وفورية الخيار ، واصله علي الاقوي ،  ( وان كانت ) الامة ( تحت حر ) ، لعموم صحيحة الكناني عن الصادق عليه السلام " ايما امراة اعتقت فامرها بيدها ان شاءت اقامت وان شاءت فارقته " وغيرها وقيل : يخصص الخيار بزوجة العبد ، لما روي من ان بريرة كانت تحت عبد وهو مغيث ، ولا دلالة فيه علي التخصيص لو تم / ( بخلاف العبد فانه لا خيار له بالعتق ) ؛ للاصل ، ولانجبار كماله بكون الطلاق بيده ، وكذا لا خيار لسيده ، ولا لزوجته حرة كانت ام امة للاصل .



 ( ويجوز جعل عتق امته صداقها ) فيقول : تزوجتك واعتقتك وجعلت مهرك عتقك ، ( ويقدم ) في اللفظ ( ما شاء من العتق والتزويج ) لان الصيغة اجمع جملة واحدة لا يتم الا باخرها ، ولا فرق بين المتقدم منها والمتاخر ، وقيل : يتعين تقديم العتق ، لان تزويج المولي امته باطل ويضعف بما مر ، وبانه يستلزم عدم جواز جعل العتق مهرا ، لانه لو حكم بوقوعه باول الصيغة امتنع اعتباره في التزويج المتعقب وقيل : بل يقدم التزويج لءلا تعتق فلا تصلح لجعل عتقها مهرا ، ولانها تملك امرها فلا يصح تزويجها بدون رضاها ، ولرواية علي بن جعفر عليه السلام عن اخيه موسي عليه السلام قال : سالته عن رجل قال لامته : اعتقتك وجعلت مهرك عتقك .

 قال : " عتقت وهي بالخيار ان شات تزوجته ، وان شاءت فلا ، فان تزوجته فليعطها شيءا " ، ونحوه روي عن الرضا عليه السلام .

 / وفيه نظر لما ذكر ولان المانع في الخبر عدم التصريح بلفظ التزويج ، لا تقديم العتق ، وهو غير المتنازع والحق انهما صيغة واحدة لا يترتب شء من مقتضاها الا بتمامها فيقع مدلولها وهو العتق وكونه مهرا وكونها زوجة .



 ( ويجب قبولها علي قول ) ، لاشتمال الصيغة علي عقد النكاح وهو مركب شرعا من الايجاب والقبول ، ولا يمنع منه كونها حال الصيغة رقيقة ، لانها بمنزلة الحرة حيث تصير حرة بتمامه ، فرقيتها غير مستقرة ، ولولا ذلك امتنع تزويجها .

 / ووجه عدم الوجوب ان مستند شرعية هذه الصيغة هو النقل المستفيض عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم صلوات الله ، وليس في شء منه ما يدل علي اعتبار القبول ، ولو وقع لنقل لانه مما تعم به البلوي ، وان / حل الوطء مملوك له فهو بمنزلة التزويج ، فاذا اعتقها علي هذا الوجه كان في معني استثناء بقاء الحل من مقتضيات العتق ، ولان القبول انما يعتبر من الزوج ، لا من المراة وانما وظيفتها الايجاب ولم يقع منها ، وبذلك يظهر ان عدم اعتبار قبولها اقوي ، وان كان القول به احوط ويظهر ايضا جواب ما قيل : انه كيف يتزوج جاريته ، وكيف يتحقق الايجاب والقبول وهي مملوكة ؟ وما قيل : من ان المهر يجب ان يكون متحققا قبل العقد ، / ومع تقديم التزويج لا يكون متحققا ، وانه يلوح منه الدور ، فان العقد لا يتحقق الا بالمهر الذي هو العتق ، والعتق لا يتحقق الا بعد العقد  مندفع بمنع اعتبار تقدمه ، بل يكفي مقارنته للعقد وهو هنا كذلك ، وبمنع توقف العقد علي المهر وان استلزمه ، واذا جاز العقد علي الامة  وهي صالحة لان تكون مهرا لغيرها  جاز جعلها ، او جعل فك ملكها مهرا لنفسها ، مع ان ذلك كله في مقابلة النص الصحيح  المستفيض فلا يسمع .



 ( ولو بيع احد الزوجين فللمشتري والباءع الخيار ) في فسخ النكاح وامضاءه سواء دخل ام لا ، وسواء كان الاخر حرا ام لا ، وسواء كانا لمالك ام كل واحد لمالك .

 / وهذا الخيار علي الفور كخيار العتق ، ويعذر جاهله ، وجاهل الفورية علي الظاهر ، ( وكذا يتخير كل من انتقل اليه الملك باي سبب كان ) من هبة ، او صلح ، او صداق وغيره ، ولو اختلف الموليان في الفسخ والالتزام قدم الفاسخ كغيره من الخيار المشترك ( ولو بيع الزوجان معا علي واحد تخير ) لقيام المقتضي ، ( ولو بيع كل منهما علي واحد تخيرا ) لما ذكر ، وكذا لو باعهما المالك من اثنين علي جهة الاشتراك .



 ( وليس للعبد طلاق امة سيده ) لو كان متزوجا بها بعقد يلزمه جواز الطلاق ( الا برضاه ) كما ان تزويجه بيده وهو موضع نص واجماع .

 ( ويجوز ) للعبد ( طلاق غيرها ) اي : غير امة سيده وان كان / قد زوجه بها مولاه ( امة كانت ) الزوجة ، ( او حرة ، اذن المولي ) في طلاقها ( او لا علي المشهور ) ، لعموم قوله عليه السلام " الطلاق بيد من اخذ بالساق " ، وروي ليث المرادي عن الصادق عليه السلام وقد ساله عن جواز طلاق العبد فقال : " ان كانت امتك فلا ، ان الله تعالي يقول : { عبدا مملوكا لا يقدر علي شء } وان كانت امة قوم اخرين جاز طلاقه وقيل : ليس له الاستبداد به كالاول ، استنادا الي اخبار مطلقة حملها علي كون الزوجة امة المولي طريق الجمع .

 / وفي ثالث يجوز للسيد اجباره علي الطلاق كما له اجباره علي النكاح والرواية مطلقة يتعين حملها علي امته كما مر .



 ( وللسيد ان يفرق بين رقيقيه متي شاء بلفظ الطلاق ، وبغيره ) من الفسخ والامر بالاعتزال ، ونحوهما ، هذا اذا زوجهما بعقد النكاح ، اما اذا جعله اباحة فلا طلاق ، / الا ان يجعل دالا علي التفريق من غير ان يلحقه احكامه ، ولو اوقع لفظ الطلاق مع كون السابق عقدا فظاهر الاصحاب لحوق احكامه ، واشتراطه بشراءطه ، عملا بالعموم ، مع احتمال العدم .

 بناء علي انه اباحة وان وقع بعقد .



 ( وتباح الامة ) لغير مالكها ( بالتحليل ) من المالك لمن يجوز له التزويج بها وقد تقدمت شراءطه التي من جملتها كونه مءمنا في المءمنة ، ومسلما في المسلمة ، وكونها كتابية لو كانت كافرة ، وغير ذلك من احكام النسب والمصاهرة ، وغيرها ، وحل الامة بذلك هو المشهور بين الاصحاب ، بل كاد يكون اجماعا ، واخبارهم الصحيحة به مستفيضة ولا بد له من صيغة دالة عليه ( مثل احللت لك وطاها ، او جعلتك في حل من وطءها ) وهاتان الصيغتان كافيتان فيه اتفاقا .

 / ( وفي صحته بلفظ الاباحة قولان ) : احدهما الحاقها به ، لمشاركتها له في المعني فيكون كالمرادف الذي يجوز اقامته مقام رديفه والاكثر علي منعه وقوفا فيما خالف الاصل علي موضع اليقين ، وتمسكا بالاصل ، ومراعاة للاحتياط في الفروج المبنية عليه .

 وهو الاقوي ، وتمنع المرادفة اولا ، ثم الاكتفاء بالمرادف مطلقا فان كثيرا من احكام النكاح توقيفية ، وفيه شاءبة العبادة ، والاحتياط فيه مهم فان جوزناه بلفظ الاباحة كفي اذنت وسوغت وملكت ووهبت ونحوه / .

 ( والاشبه انه ملك يمين لا عقد نكاح ) ، لانحصار العقد في الداءم والمتعة وكلاهما منتفيان عنه لتوقف رفع الاول علي الطلاق في غير الفسخ بامور محصورة ليس هذا منها ، ولزوم المهر فيه بالدخول وغير ذلك من لوازمه ، وانتفاء اللازم يدل علي انتفاء الملزوم ، ولتوقف الثاني علي المهر والاجل وهما منتفيان هنا ايضا فينتفي ، ولان عقد النكاح لازم ، ولا شء من التحليل بلازم ، واذا  انتفي كونه عقدا ثبت الملك ، لانحصار حل النكاح فيهما بمقتضي الاية وعلي القولين لا بد من القبول ، لتوقف الملك عليه ايضا .

 وقيل : ان الفاءدة تظهر فيما لو اباح امته لعبده فان قلنا : / انه عقد ، او تمليك وان العبد يملك حلت ، والا فلا وفيه نظر ، لان الملك فيه ليس علي حد الملك المحض بحيث لا يكون العبد اهلا له ، بل المراد به الاستحقاق كما يقال : يملك زيد احضار مجلس الحكم ، ونحوه ، ومثل هذا يستوي فيه الحر والعبد ، فصحة التحليل في حقه علي القول بعدم الملك متجهة .

 ( ويجب الاقتصار علي ما تناوله اللفظ وما يشهد الحال بدخوله فيه ) فان احله بعض مقدمات الوطء كالتقبيل والنظر لم يحل له الاخر ولا الوطء ، وكذا لو احله بعضها في عضو مخصوص اختص به ، وان احله الوطء حلت المقدمات .

 بشهادة الحال ، ولانه / لا ينفك عنها غالبا ، ولا موقع له بدونها ، ولان تحليل الاقوي يدل علي الاضعف بطريق اولي ، بخلاف المساوي ، والعكس وهل يدخل اللمس بشهوة في تحليل القبلة ؟ نظر من الاستلزام المذكور في الجملة فيدخل ومن ان اللازم دخول لمس ما استلزمته القبلة ، لا مطلقا فلا يدخل الا ما توقفت عليه خاصة وهو الاقوي .



 ( والولد ) الحاصل من الامة المحللة ( حر ) مع اشتراط حريته او الاطلاق ، ولو شرط رقيته ففيه ما مر ، ويظهر من العبارة / عدم صحة الشرط ، حيث اطلق الحرية وهو الوجه ، ولا يخفي ان ذلك مبني علي الغالب من حرية الاب ، او علي القول باختصاصه بالحر فلو كان مملوكا وسوغناه كما سلف فهو رق ، ( و) حيث يحكم بحريته ( لا قيمة علي الاب ) مع اشتراط حريته اجماعا ، ومع الاطلاق علي اصح القولين ، وبه اخبار كثيرة ، ولان الحرية مبنية علي التغليب ولهذا يسري العتق باقل جزء يتصور ، ولا شبهة في كون الولد متكونا من نطفة الرجل والمراة فيغلب جانب الحرية ، والحر لا قيمة له وفي قول اخر انه يكون رقا لمولي الجارية ويفكه ابوه ان كان له مال ، والا استسعي في ثمنه ، والاول اشهر .



 ( ولا باس بوطء الامة وفي البيت اخر مميز ) اما غيره فلا يكره مطلقا ( وان ينام / بين امتين ويكره ذلك ) المذكور في الموضعين ( في الحرة ، وكذا يكره وطء الامة الفاجرة كالحرة الفاجرة ) ، لما فيه من العار ، وخوف اختلاط الماءين ، ( ووطء من ولدت من الزنا بالعقد ، ولا باس به ) بالملك ، ولكن لا يتخذها ام ولد ، بل يعزل عنها حذرا من الحمل روي ذلك محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام .



  AUTO / ( الفصل السادس  في المهر ) ( المهر كل ما يصلح ان يملك ) وان قل بعد ان يكون متمولا ( عينا كان ، او منفعة ) وان كانت منفعة حر ، ولو انه الزوج ، كتعليم صنعة ، او سورة ، او علم غير واجب ، او شء من الحكم والاداب ، او شعر ، او غيرها من الاعمال المحللة المقصودة ( يصح امهاره ) ، ولا خلاف في ذلك كله سوي العقد علي منفعة الزوج فقد منع منه الشيخ في احد قوليه استنادا الي رواية لا تنهض دليلا متنا وسندا .

 / .

 ( ولو عقد الذميان علي ما لا يملك في شرعنا ) كالخمر والخنزير ( صح ) لانهما يملكانه ( فان اسلما ) ، او اسلم احدهما قبل التقابض ( انتقل الي القيمة ) عند مستحليه ، لخروجه عن ملك المسلم ، سواء كان عينا ، او مضمونا لان المسمي لم يفسد ، ولهذا لو كان قد اقبضها اياه قبل الاسلام برء ، وانما تعذر الحكم به فوجب المصير الي قيمته لانها اقرب شء اليه ، كما لو جري العقد علي عين وتعذر تسليمها ومثله ما لو جعلاه ثمنا لمبيع ، او عوضا لصلح ، او غيرهما / وقيل : يجب مهر المثل تنزيلا ، لتعذر تسليم العين منزلة الفساد ، ولان وجوب القيمة فرع وجوب دفع العين مع الامكان ، وهو هنا ممكن وانما عرض عدم صلاحيته للتملك لهما ويضعف بمنع الفساد كما تقدم ، والتعذر الشرعي منزل منزلة الحسي ، او اقوي ، ومهر المثل قد يكون ازيد من المسمي ، فهي تعترف بعدم استحقاق الزاءد ، او انقص فيعترف هو باستحقاق الزاءد حيث لم يقع المسمي فاسدا فكيف يرجع الي غيره  بعد استقراره ولو كان الاسلام بعد قبض بعضه سقط بقدر المقبوض ووجب قيمة الباقي ، وعلي الاخر يجب بنسبته من مهر المثل .



 ( ولا تقدير في المهر قلة ) ما لم يقصر عن التقويم كحبة حنطة ، ( ولا كثرة ) علي المشهور لقوله تعالي : { واتيتم احداهن قنطارا } / وهو المال العظيم ، وفي القاموس : القنطار بالكسر وزن اربعين اوقية من ذهب ، او فضة ، او الف دينار ، او الف ومءتا اوقية من ذهب او فضة او سبعون الف دينار ، او ثمانون الف درهم ، او ماءة رطل من ذهب ، او فضة ، او ملء مسك ثور ذهبا ، او فضة ، وفي صحيحة الوشا عن الرضا عليه السلام : لو ان رجلا تزوج امراة وجعل مهرها عشرين الفا ، ولابيها عشرة الاف كان المهر جاءزا ، والذي جعله لابيها فاسدا .

 ( ويكره ان يتجاوز مهر السنة ) وهو ما اصدقه النبي صلي الله عليه واله وسلم لازواجه جمع ( وهو خمسماءة درهم ) قيمتها خمسون دينارا ، ومنع المرتضي من الزيادة عليها ، وحكم برد من زاد عنها اليها محتجا بالاجماع ، وبه خبر ضعيف لا يصلح حجة ، والاجماع ممنوع ، وجميع التفسيرات السابقة للقنطار ترد عليه ، والخبر / الصحيح حجة بينة ، نعم يستحب الاقتصار عليه لذلك .

 ( ويكفي فيه المشاهدة عن اعتباره ) بالكيل ، او الوزن ، او العدد كقطعة من ذهب مشاهدة لا يعلم وزنها ، وقبة من طعام لا يعلم كيلها ، لارتفاع معظم الغرر بالمشاهدة ، واغتفار الباقي في النكاح ، لانه ليس معاوضة محضة بحيث ينافيه ما زاد منه ويشكل الحال لو تلف قبل التسليم ، او بعده وقد طلقها قبل الدخول ولو لم يشاهد اعتبر التعيين قدرا ووصفا ان كان مما يعتبر به ، او وصفا خاصة ان  اكتفي به كالعبد .



 / ( ولو تزوجها علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم فهو خمسماءة درهم ) ، للنص ، والاجماع ، وبهما يندفع الاشكال مع جهل الزوجين ، او احدهما بما جرت به السنة منه ، وبقبوله الغرر كما تقرر .

 ( ويجوز جعل تعليم القران مهرا ) ، لرواية سهل الساعدي المشهورة فيعتبر تقديره بسورة معينة ، او ايات خاصة ، ويجب حينءذ ان يعلمها القراءة الجاءزة شرعا ، ولا يجب تعيين قراءة شخص بعينه وان تفاوتت في السهولة والصعوبة ، ولو تشاحا في التعيين قدم مختاره ؛ لان الواجب في ذمته منها امر كلي فتعيينه اليه كالدين وحد التعليم ان تستقل بالتلاوة ، ولا يكفي تتبعها نطقه ، والمرجع في قدر المستقل به الي العرف فلا يكفي الاستقلال بنحو الكلمة والكلمتين ، ومتي صدق التعليم عرفا لا يقدح فيه نسيانها ما علمته وان لم تكن قد اكملت جميع ما شرط ، لتحقق البراءة ، ولو تعذر / تعلمها لبلادتها ، او موتها ، او موت الزوج حيث يشترط التعليم منه ، او تعلمت من غيره فعليه اجرة المثل ، لانها عوضه حيث يتعذر ، ولو افتقرت الي مشقة عظيمة زاءدة علي عادة امثالها لم يبعد الحاقه بالتعذر ، وكذا القول في تعليم الصنعة .



 ( ويصح العقد الداءم من غير ذكر المهر ) وهو المعبر عنه بتفويض البضع بان تقول : زوجتك نفسي فيقول : قبلت ، سواء اهملا ذكره ام نفياه صريحا ، وحينءذ فلا يجب المهر بمجرد العقد ، ( فان دخل بها فمهر المثل ) .

 والمراد به ما يرغب به في مثلها نسبا ، وسنا ، وعقلا ويسارا ، وبكارة ، واضدادها ، وغيرها مما تختلف به الاغراض ، ( وان طلق قبل الدخول ) وقبل اتفاقهما علي فرض مهر ( فلها المتعة ) المدلول عليها بقوله تعالي : { لا جناح عليكم ان طلقتم النساء } ( حرة كانت ) الزوجة المفوضة ( ام امة ) والمعتبر في المتعة بحال الزوج في السعة والاقتار .

 ( فالغني ) يمتع ( بالدابة ) وهي الفرس لانه الشاءع في معناها عرفا والمعتبر منها ما يقع عليها اسمها صغيرة كانت او كبيرة ، / برذونا كانت ام عتيقا ، قاربت قيمته الثوب والعشرة الدنانير ام لا ، ( او الثوب المرتفع ) قيمته عادة ، ناسبت قيمته قسيميه ام لا ، ( او عشرة دنانير ) وهي المثاقيل الشرعية .

 ( والمتوسط ) في الفقر والغناء يمتع ( بخمسة دنانير ، والفقير بدينار او خاتم ) ذهب ، او فضة معتد به عادة ( وشبهه ) من الاموال المناسبة لما ذكر في كل مرتبة والمرجع في الاحوال الثلاثة الي العرف بحسب زمانه ومكانه وشانه .

 ( ولا متعة لغير هذه ) الزوجة : وهي المفوضة لبضعها المطلقة قبل الدخول والفرض ، لكن يستحب لو فارقها بغير الطلاق من لعان وفسخ ، بل قيل بوجوبه حينءذ ، لانه في معني الطلاق والاول اقوي ، لانه مدلول الاية ،  واصالة البراءة / في غيره تقتضي العدم .

 والحق بهذه من فرض لها مهر فاسد ، فانه في قوة التفويض ، ومن فسخت في المهر قبل الدخول بوجه مجوز .



 ( ولو تراضيا بعد العقد بفرض المهر جاز وصار لازما ) ، لان الحق فيه لهما ، زاد عن مهر المثل ام ساواه ام قصر فان اختلفا قيل : للحاكم فرضه بمهر المثل ، كما ان له تعيين النفقة للزوجة علي الغاءب ، ومن جري مجراه ويحتمل ابقاء الحال الي ان يحصل احد الامور الموجبة للقدر ، / او المسقطة للحق ، لان ذلك لازم التفويض الذي قد قدما عليه .

 ( ولو فوضا ) في العقد ( تقدير المهر الي احدهما صح ) وهو المعبر عنه بتفويض المهر ، بان تقول : زوجتك نفسي علي ان تفرض من المهر ما شءت او ما شءت وفي جواز تفويضه الي غيرهما ، او اليهما معا وجهان : من عدم النص ، ومن انه كالناءب عنهما والوقوف مع النص طريق اليقين ( ولزم ما حكم به الزوج مما يتمول ) وان قل ( وما حكمت به الزوجة اذا لم يتجاوز مهر السنة ) وهو خمسماءة درهم ، وكذا الاجنبي / لو قيل به لرواية زرارة عن الباقر عليه السلام ، وعلله بانه " اذا حكمها لم يكن لها ان تتجاوز { ما سن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتزوج عليه نساءه ، } واذا حكمته فعليها ان تقبل حكمه قليلا كان او كثيرا "



 ( ولو طلق قبل الدخول فنصف ما يحكم به الحاكم ) لان ذلك هو الفرض الذي ينتصف بالطلاق ، سواء وقع الحكم قبل الطلاق ام بعده وكذا لو طلقها بعد الدخول لزم الحاكم الفرض واستقر في ذمة الزوج ( ولو مات الحاكم قبل الدخول والحكم فالمروي ) في صحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام في رجل تزوج امراة علي حكمها ، او حكمه فمات ، او ماتت قبل الدخول ( ان لها المتعة ) ، والميراث ، ولا مهر لها ، ويءيده ان مهر المثل لا يجب الا مع الدخول ولم يحصل ، / ولا مسمي ولا يجوز اخلاء النكاح عن مهر فتجب المتعة ، اذ لا رابع وقيل : يثبت لها مهر المثل لانه قيمة المعوض حيث لم يتعين غيره ، ولان المهر مذكور غايته انه مجهول فاذا تعذرت معرفته وجب الرجوع الي مهر المثل وهو غير مسموع في مقابل النص الصحيح ولا فرق مع موت الحاكم بين موت المحكوم عليه معه ، وعدمه عملا باطلاق النص .



 ( ولو مات المحكوم عليه ) وحده ( فللحاكم الحكم ) ، اذ لا يشترط حضور المحكوم عليه عنده ، والتفويض اليه قد لزم بالعقد فلا يبطل بموت / المحكوم عليه ، ولاصالة بقاءه ، والنص لا يعارضه وربما قيل بانه مع موت الحاكم لا شء وهو ضعيف ( ولو مات احد الزوجين مع تفويض البضع قبل الدخول فلا شء ) لرضاهما بغير مهر ، ولصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام في المتوفي عنها زوجها قبل الدخول : " ان كان فرض لها مهرا فلها ، وان لم يكن فرض مهرا لها فلا مهر لها " .

 وهذا مما لا خلاف فيه ظاهرا .



  AUTO وهنا ( مساءل عشر ) .

 ( الاولي  الصداق يملك باجمعه ) للزوجة ( بالعقد ) ملكا متزلزلا ويستقر باحد امور اربعة الدخول اجماعا ، وردة الزوج عن فطرة وموته وموتها في الاشهر ، ( ولها التصرف فيه قبل القبض ) اذ لا مدخلية للقبض هنا في الملك ، سواء طلقها قبل الدخول ام لا وان رجع اليه نصفه بالطلاق ( فلو نما ) بعد العقد ( كان ) النماء ( لها ) خاصة ، لرواية / عبيدة بن زرارة عن الصادق عليه السلام في زوج [ رجل ] ساق الي زوجته غنما ورقيقا فولدت له عندها وطلقها قبل ان يدخل فقال : " ان كن حملن عنده فله نصفها ونصف ولدها ، وان كن حملن عندها فلا شء له من الاولاد " .

 ( فان تعقبه طلاق قبل الدخول ملك الزوج النصف حينءذ ) ولا شء له في النماء ، ثم ان وجده باقيا علي ملكها اجمع اخذ نصفه ، وان وجده تالفا او منتقلا عن ملكها فنصف مثله ، او قيمته ثم ان اتفقت القيمة ، والا فله الاقل من حين العقد الي حين التسليم ، لان الزيادة حدثت في ملكها ، وان وجده معيبا رجع في نصف العين مع الارش ، ولو نقصت القيمة للسوق فله نصف العين خاصة ، وكذا لو زادت وهي باقية ، ولو زاد زيادة متصلة كالسمن تخيرت بين دفع نصف العين الزاءدة ، ونصف القيمة من دونها ، وكذا لو تغيرت في يدها بما اوجب زيادة القيمة كصياغة الفضة وخياطة الثوب ويجبر علي العين لو بذلتها في الاول ، / دون الثاني ، لقبول الفضة لما يريده منها ، دون الثوب ، الا ان يكون مفصلا علي ذلك الوجه قبل دفعه اليها .

 (  ويستحب لها العفو عن الجميع ) لقوله تعالي : { وان تعفوا اقرب للتقوي } والمراد بالعفو اسقاط المهر بالهبة ان كان عينا ، والابراء وما في معناه من العفو والاسقاط ان كان دينا وربما قيل بصحته بلفظ العفو مطلقا عملا بظاهر الاية ورده الي القوانين الشرعية اولي ، والاية لا تدل علي ازيد منه .

 ( ولوليها الاجباري ) الذي بيده عقدة النكاح اصالة وهو الاب والجد له بالنسبة الي الصغيرة ( العفو عن البعض ) اي : بعض النصف / الذي تستحقه بالطلاق قبل الدخول ، لان عفو الولي مشروط بكون الطلاق قبل الدخول ، ( لا الجميع ) ، واحترز بالاجباري عن وكيل الرشيدة فليس له العفو مع الاطلاق ، في اصح القولين نعم لو وكلته في العفو جاز قطعا ، وكذا وكيل الزوج في النصف الذي يستحقه بالطلاق .



  CHECK [الثانية الدخول قبل دفع المهر]

 ( الثانية  لو دخل قبل دفع المهر كان دينا عليه وان طالت المدة ) للاصل ، والاخبار ، وما روي من ان الدخول يهدم العاجل ، او ان طول المدة يسقطه شاذ لا يلتفت اليه ، او مءول بقبول قول الزوج في براءته من المهر لو تنازعا ( والدخول ) الموجب للمهر تاما ( هو الوطء ) المتحقق بغيبوبة الحشفة ، او قدرها من مقطوعها ، وضابطه : ما اوجب الغسل ( قبلا او دبرا ، لا مجرد الخلوة ) بالمراة وارخاء الستر علي وجه ينتفي معه المانع من الوطء علي اصح القولين ، / والاخبار في ذلك مختلفة ، ففي بعضها ان وجوبه اجمع متوقف علي الدخول ، وفي اخري بالخلوة ، والاية ظاهرة في الاول ومعه مع ذلك الشهرة بين الاصحاب ، / وكثرة الاخبار .



  CHECK [الثالثة ابراته من الصداق ثم طلقها قبل الدخول]

 ( الثالثة  لو ابراته من الصداق ثم طلقها قبل الدخول رجع ) عليها ( بنصفه ) ، لانها حين الابراء كانت مالكة لجميع المهر ملكا تاما ، وما يرجع اليه بالطلاق ملك جديد ، ولهذا كان نماءه لها فاذا طلقها رجع عليها بنصفه / كما لو صادفها قد اتلفته ، فان تصرفها فيه بالابراء بمنزلة الاتلاف فيرجع بنصفه ، وكذا لو كان عينا ووهبته اياها ثم طلقها فانه يرجع عليها بنصف القيمة .

 ويحتمل ضعيفا عدم الرجوع في صورة الابراء ، لانها لم تاخذ منه مالا ، ولا نقلت اليه الصداق لان الابراء اسقاط ، لا تمليك ، ولا اتلفته عليه كما لو رجع الشاهدان بدين في ذمة زيد لعمرو بعد .

 / حكم الحاكم عليه ، وقبل الاستيفاء وكان قد ابرا المشهود عليه فانه لا يرجع علي الشاهدين بشء .

 ولو كان الابراء اتلافا علي من في ذمته لغرما له والفرق واضح فان حق المهر ثابت حال الابراء في ذمة الزوج ظاهرا وباطنا فاسقاط الحق بعد ثبوته متحقق ، بخلاف مسالة الشاهد فان الحق لم يكن ثابتا كذلك فلم تصادف البراءة حقا يسقط بالابراء .

 / ( وكذا ) يرجع عليها بنصفه ( لو خلعها به اجمع قبل الدخول ) ، لاستحقاقه له ببذلها عوضا مع الطلاق فكان انتقاله عنها سابقا علي استحقاقه النصف بالطلاق فينزل منزلة المنتقل عنها حين استحقاقه النصف فيرجع عليها بنصفه دينا ، او عينا .



  CHECK [الرابعة اشتراط ما يوافق به الشرع في عقد النكاح]

 / ( الرابعة  يجوز اشتراط ما يوافق به الشرع في عقد النكاح ) ، سواء كان من مقتضي عقد النكاح كان تشترط عليه العدل في القسم والنفقة ، او يشترط عليها ان يتزوج عليها متي شاء ، او يتسري ، او خارجا عنه كشرط تاجيل المهر ، او بعضه الي اجل معين ( فلو شرط ما يخالفه لغي الشرط وصح ) العقد والمهر ( كاشتراط ان لا يتزوج عليها ، وان لا يتسري ) ، او لا يطا ، او يطلق كما في نكاح المحلل اما فساد الشرط حينءذ فواضح ، لمخالفته المشروع ، واما / صحة العقد فالظاهر اطباق الاصحاب عليه ، والا كان للنظر فيه مجال كما علم من غيره من العقود المشتملة علي الشرط الفاسد وربما قيل بفساد المهر خاصة ، لان الشرط كالعوض المضاف الي الصداق فهو في حكم المال ، والرجوع الي قيمته متعذر ، للجهالة فيجهل الصداق فيرجع الي مهر المثل .

 ( ولو شرط ابقاءها في بلدها لزم ) لانه شرط لا يخالف المشروع ، فان خصوصيات الوطن امر مطلوب للعقلاء بواسطة النشء والاهل والانس وغيرها فجاز شرطه توصلا الي الغرض المباح ، / ولصحيحة ابي العباس عن الصادق عليه السلام في الرجل يتزوج امراة ويشترط لها ان لا يخرجها من بلدها .

 قال عليه السلام : " يفي لها بذلك او قال : يلزمه ذلك " ، ولعموم { المءمنون عند شروطهم } .

 ( وكذا ) لو شرط ابقاءها ( في منزلها ) وان لم يكن منصوصا لاتحاد الطريق وقيل : يبطل الشرط فيهما ، لان الاستمتاع بالزوجة في الازمنة والامكنة حق الزوج باصل الشرع ، وكذا السلطنة عليها ، فاذا  شرط ما يخالفه كان باطلا ، وحملوا الرواية علي الاستحباب ويشكل بان ذلك وارد في ساءر الشروط الساءغة التي ليست بمقتضي العقد كتاجيل المهر ، فان استحقاقها المطالبة به في كل زمان ومكان ثابت باصل الشرع ايضا فالتزام عدم ذلك في مدة الاجل يكون مخالفا ، وكذا القول في كل تاجيل ، ونحوه من الشروط الساءغة ، والحق ان مثل ذلك لا يمنع خصوصا مع ورود النص / الصحيح بجوازه .

 واما حمل الامر المستفاد من الخبر الذي بمعناه علي الاستحباب فلا ريب علي انه خلاف الحقيقة فلا يصار اليه مع امكان الحمل عليها وهو ممكن ، فالقول بالجواز اوجه في مسالة النص واما المنزل فيمكن القول بالمنع فيه ، وقوفا فيما خالف الاصل علي موضع النص وفي التعدي اليه قوة ، لعموم الادلة ، واتحاد طريق المسالتين .

 / وحكم المحلة والموضع المخصوص حكم المنزل ومتي حكمنا بصحته لم يصح اسقاطه بوجه ، لانه حق يتجدد في كل ان فلا يعقل اسقاط ما لم يوجد حكمه وان وجد سببه .



  CHECK [الخامسة اصدقها تعليم صناعة ثم طلقها قبل الدخول]

 ( الخامسة  لو اصدقها تعليم صناعة ثم طلقها قبل الدخول كان لها نصف اجرة التعليم ) ، لعدم امكان تعليمها نصف الصنعة وهو الواجب لها بالطلاق خاصة ، ( ولو كان قد علمها ) الصنعة ( رجع / بنصف الاجرة ) لعدم امكان ارتجاع نفس الواجب فيرجع الي عوضه ( ولو كان ) الصداق ( تعليم سورة ) ونحوها ( فكذلك ) ، لانه وان امكن تعليم نصفها عقلا الا انه ممتنع شرعا ، لانها صارت اجنبية .

 ( وقيل : يعلمها النصف من وراء حجاب ) كما يعلمها الواجب ( وهو قريب ) لان تحريم سماع صوتها مشروط بحالة الاختيار ، والسماع هنا من باب الضرورة .



  CHECK [السادسة اعتاضت عن المهر بدونه او ازيد منه او بمغايره]

 ( السادسة  لو اعتاضت عن المهر بدونه ، او ازيد منه ) او بمغايره جنسا ، او وصفا ( ثم طلقها رجع بنصف المسمي ) لانه الواجب بالطلاق ، ( لا ) بنصف ( العوض ) ، لانه معاوضة جديدة لا تعلق له بها .



  CHECK [السابعة وهبته نصف مهرها مشاعا قبل الدخول]

 ( السابعة  لو وهبته نصف مهرها مشاعا قبل الدخول فله الباقي ) ، لانه بقدر حقه فينحصر فيه ، ولانه لا ينتقل مستحق العين الي بدلها الا بالتراضي ، او تعذر الرجوع لمانع ، او تلف ، والكل منتف .

 / ويحتمل الرجوع الي نصف النصف الموجود بدل نصف الموهوب ، لان الهبة وردت علي مطلق النصف فيشيع فيكون حقه في الباقي والتالف فيرجع بنصفه وببدل الذاهب ، ويكون هذا هو المانع وهو احد الثلاثة المسوغة للانتقال الي البدل ورد بانه يءدي الي الضرر بتبعيض حقه فيلزم ثبوت احتمال اخر وهو تخييره بين اخذ النصف الموجود وبين التشطير المذكور .

 ( ولو كان ) الموهوب ( معينا فله نصف الباقي ونصف ما وهبته مثلا ، او قيمة ) ، لان حقه مشاع في جميع العين وقد ذهب نصفها معينا فيرجع الي بدله ، بخلاف الموهوب علي الاشاعة ونبه بقوله : وهبته علي ان المهر عين ، فلو كان دينا وابراته من نصفه برء من الكل وجها واحدا ، / ( وكذا لو تزوجها بعبدين فمات احدهما ، او باعته فللزوج نصف الباقي ونصف قيمة التالف ) ، لانه تلف علي ملكها واستحقاقه لنصفه تجدد بالطلاق من غير اعتبار الموجود وغيره والتقريب ما تقدم .



  AUTO ( الثامنة  للزوجة الامتناع قبل الدخول حتي تقبض مهرها ان كان المهر حالا ) موسرا كان الزوج ام معسرا عينا كان المهر ام منفعة ، متعينا كان ام في الذمة ، لان النكاح في معني المعاوضة وان لم تكن محضة .

 ومن حكمها ان لكل من المتعاوضين الامتناع من التسليم الي ان يسلم اليه الاخر فيجبرهما الحاكم علي التقابض معا ، لعدم الاولوية ، بوضع الصداق عند عدل ان لم يدفعه اليها ، ويامرها بالتمكين .

 / وهذا الحكم لا يختلف علي تلك التقديرات وربما قيل : انه اذا كان معسرا ليس لها الامتناع ، لمنع مطالبته ويضعف بان منع المطالبة لا يقتضي وجوب التسليم قبل قبض العوض ، واحترز بالحال عما لو كان مءجلا فان تمكينها لا يتوقف علي قبضه اذ لا يجب لها حينءذ شء فيبقي وجوب حقه عليها بغير معارض ، ولو اقدمت علي فعل المحرم وامتنعت الي ان حل الاجل ففي جواز امتناعها حينءذ الي ان تقبضه تنزيلا له منزلة الحال ابتداء ، وعدمه بناء علي وجوب تمكينها قبل حلوله فيستصحب ، ولانها لما رضيت بالتاجيل بنت امرها علي ان لا حق لها في الامتناع فلا يثبت بعد ذلك ، لانتفاء المقتضي وجهان اجودهما الثاني .

 ولو كان بعضه حالا وبعضه مءجلا كان لكل منهما حكم مماثله .

 / وانما يجب تسليمه اذا كانت مهياة للاستمتاع ، فلو كانت ممنوعة بعذر وان كان شرعيا كالاحرام لم يلزم ، لان الواجب التسليم من الجانبين فاذا تعذر من احدهما لم يجب من الاخر نعم لو كانت صغيرة يحرم وطءها فالاقوي  وجوب تسليم مهرها اذا طلبه الولي ، لانه حق ثابت حال طلبه من له حق الطلب فيجب دفعه كغيره من الحقوق ، وعدم قبض العوض الاخر جاء من قبل الزوج حيث عقد عليها كذلك موجبا علي نفسه عوضا حالا ورضي بتاخير قبض المعوض الي محله .

 وهذا بخلاف النفقة ، لان سبب وجوبها التمكين التام دون العقد ، ووجه عدم الوجوب قد علم مما سلف مع جوابه .

 ( وليس لها بعد الدخول الامتناع في اصح القولين ) ، لاستقرار المهر بالوطء وقد حصل تسليمها نفسها برضاها فانحصر حقها في المطالبة ، دون الامتناع ، ولان النكاح معاوضة ومتي سلم احد المتعاوضين العوض الذي من قبله باختياره لم يكن له بعد ذلك حبسه ليتسلم العوض الاخر ، / ولان منعها قبل الدخول ثابت بالاجماع ولا دليل عليه بعده فينتفي .

 بالاصل ، فان التسليم حق عليها ، والمهر حق عليه والاصل عدم تعلق احدهما بالاخر فيتمسك به الي ان يثبت الناقل وقيل : لها الامتناع كقبل الدخول لان المقصود بعقد النكاح منافع البضع فيكون المهر في مقابلها ، ويكون تعلق الوطء الاول به كتعلق غيره والاقوي الاول هذا كله اذا سلمت نفسها اختيارا .

 فلو دخل بها كرها فحق الامتناع بحاله ، لانه قبض فاسد فلا يترتب عليه اثر الصحيح ، ولاصالة البقاء الي ان يثبت المزيل .

 مع احتمال عدمه لصدق القبض .



  CHECK [التاسعة زوج الاب ولده الصغير]

 ( التاسعة  اذا زوج الاب ولده الصغير ) الذي لم يبلغ ويرشد ( وللولد مال يفي ) بالمهر ( ففي ماله المهر ، والا ) يكن له / مال اصلا ( ففي مال الاب ) ، ولو ملك مقدار بعضه فهو في ماله ، والباقي علي الاب ، هذا هو المشهور بين الاصحاب ، ونسبه في التذكرة الي علماءنا وهو يشعر بالاتفاق عليه ، ثم اختار ان ذلك مع عدم شرط كونه علي الولد مطلقا ، او كونه عليه مطلقا ، والا كان علي الولد في الاول ، وعليه في الثاني مطلقا  / ( ولو بلغ ) الصبي ( فطلق قبل الدخول كان النصف المستعاد للولد ) لا للاب ، لان دفع الاب له كالهبة للابن ، وملك الابن له بالطلاق ملك جديد ، لا ابطال لملك المراة السابق ليرجع الي مالكه ، وكذا لو طلق قبل ان يدفع الاب عنه ، لان المراة ملكته بالعقد وان لم تقبضه ، وقطع في القواعد هنا بسقوط النصف عن الاب ، وان الابن لا يستحق مطالبته بشء والفرق غير واضح ولو دفع الاب عن الولد الكبير المهر تبرعا ، او عن اجنبي ثم طلق قبل الدخول ففي عود النصف الي الدافع ، او الزوج قولان من ملك المراة له كالاول فيرجع الي الزوج ، / ومن ان الكبير لا يملك بغير اختياره ، وانما اسقط عنه الحق فاذا سقط نصفه رجع النصف الي الدافع ، واختلف كلام العلامة هنا ففي التذكرة قطع برجوعه الي الزوج كالصغير ، وفي التحرير قوي عدمه ، واستشكل في القواعد بعد  حكمه بالحاقه بالصغير والاقوي الاول .



  CHECK [العاشرة اختلفا في تسمية المهر فادعاها احدهما وادعي الاخر التفويض]

 ( العاشرة  لو اختلفا في التسمية ) فادعاها احدهما وادعي الاخر التفويض ( حلف المنكر لها ) لاصالة عدمها ، فيثبت مقتضي عدمها من المتعة ، او مهر المثل ، او غيرهما ( ولو اختلفا في القدر / قدم قول الزوج ) لاصالة البراءة من الزاءد علي ما يعترف به واحتمل العلامة في القواعد تقديم قول من يدعي مهر المثل عملا بالظاهر من عدم العقد علي ما دونه ، وانه الاصل في عوض الوطء المجرد عنه كالشبهة وفيه ان الاصل مقدم علي الظاهر عند التعارض الا فيما ندر ، وانما يكون عوضا عن وطء مجرد عن العقد ، او في مواضع خاصة ، ولو كان النزاع قبل الدخول فلا اشتباه في تقديم قوله ولو قيل بقبول قولها في مهر المثل فما دون مع الدخول لتطابق الاصل والظاهر عليه ، اذ الاصل عدم التسمية وهو موجب له / حينءذ ، والظاهر تسميته ، وعدم قبوله قبله لاصالة البراءة ، وعدم التسمية كان حسنا نعم لو كان اختلافهما في القدر بعد اتفاقهما علي التسمية ، قدم قول الزوج مطلقا ومثله ما لو اختلفا في اصل المهر ، او ادعت الزوجة مهرا ولم يمكن الجواب من قبل الزوج او وارثه ، لصغر ، او غيبة ، ونحوهما / ( وكذا ) لو اختلفا ( في الصفة ) كالجيد ، والردء ، والصحيح ، والمكسر فان القول قول الزوج مع اليمين ، سواء كان النزاع قبل الدخول ام بعده ، وسواء وافق احدهما مهر المثل ام لا ، لانه الغارم فيقبل قوله فيه كما يقبل في القدر ( وفي التسليم يقدم قولها ) لاصالة عدمه ، واستصحاب اشتغال ذمته هذا هو المشهور  .

 وفي قول الشيخ انه بعد تسليم نفسها يقدم قوله استنادا الي رواية .

 وهو شاذ .

 ( وفي المواقعة لو انكرها ) ليندفع عنه نصف المهر بالطلاق ( يقدم قوله ) ، لاصالة عدمها ( وقيل : قولها مع الخلوة التامة ) التي لا مانع معها عن الوطء شرعا ، ولا عقلا ، ولا عرفا .

 ( وهو قريب ) عملا بالظاهر من حال الصحيح اذا خلا بالحليلة ، وللاخبار الدالة علي وجوب المهر بالخلوة التامة بحملها علي كونه دخل بشهادة الظاهر والاشهر الاول ترجيحا للاصل .

 / وحكم اختلاف ورثتيهما ، او احدهما مع الاخر حكمه .



  CHECK [الفصل السابع في العيوب المجوزة لفسخ النكاح]

 / ( الفصل السابع  في العيوب ) ( والتدليس وهي ) اي العيوب المجوزة لفسخ النكاح علي الوجه الذي ياتي ( في الرجل ) ، بل الزوج مطلقا ( خمسة : الجنون والخصاء ) بكسر الخاء مع المد ، وهو سل الانثيين وان امكن الوطء ( والجب ) وهو قطع مجموع الذكر ، او ما لا يبقي معه قدر الحشفة ، ( والعنن ) وهو مرض يعجز معه عن الايلاج ، لضعف الذكر عن الانتشار ، ( والجذام ) بضم الجيم وهو مرض يظهر معه يبس الاعضاء وتناثر اللحم ( علي قول ) القاضي وابن الجنيد ، واستحسنه في المختلف وقواه / المحقق الشيخ علي ، / لعموم قول الصادق عليه السلام في صحيحة الحلبي : " انما يرد النكاح من البرص ، والجذام ، والجنون والعفل " فانه عام / في الرجل والمراة ، الا ما اخرجه الدليل ، ولاداءه الي الضرر المنفي فانه من الامراض المعدية باتفاق الاطباء وقد روي انه صلي الله عليه واله وسلم قال : { فر من المجذوم فرارك من الاسد } فلا بد من طريق الي التخلص ولا طريق للمراة الا الخيار ، والنص والفتوي الدالان علي كونه عيبا في المراة  مع وجود وسيلة الرجل الي الفرقة بالطلاق  قد يقتضيه في الرجل بطريق اولي وذهب الاكثر الي عدم ثبوت الخيار لها به تمسكا بالاصل ، ولرواية غياث الضبي عن ابي عبد الله عليه السلام " الرجل لا يرد / من عيب " فانه يتناول محل النزاع ولا يخفي قوة القول الاول ، ورجحان روايته ، لصحتها ، وشهرتها مع ما ضم اليها وهي ناقلة عن حكم الاصل .

 واعلم ان القاءل بكونه عيبا في  الرجل الحق به البرص لوجوده معه في النص الصحيح ومشاركته له في الضرر والاضرار والعدوي فكان ينبغي ذكره معه .

 ( ولا فرق بين الجنون المطبق ) المستوعب لجميع اوقاته ، ( وغيره ) وهو الذي ينوب ادوارا ، ( ولا بين ) الحاصل ( قبل العقد وبعده ) سواء ( وطء او لا ) ، لاطلاق النص بكونه عيبا الصادق لجميع / ما ذكر ، لان الجنون فنون ، والجامع لها فساد العقل علي اي وجه كان ، وفي بعض الاخبار تصريح بجواز فسخها بالحادث منه بعد العقد ، وقيل : يشترط فيه كونه بحيث لا يعقل اوقات الصلاة .

 وليس عليه دليل واضح ( وفي معني الخصاء الوجاء ) بكسر اوله والمد ، وهو رض الخصيتين بحيث تبطل قوتهما ، بل قيل : انه من افراد الخصاء فيتناوله نصه ، او يشاركه في العلة المقتضية للحكم .

 ( وشرط الجب ان لا يبقي قدر الحشفة ) فلو بقي قدرها فلا خيار ، لامكان الوطء حينءذ ( وشرط العنة ) بالضم ( ان يعجز عن الوطء في القبل والدبر منها ومن غيرها ) فلو وطاها في ذلك النكاح ولو مرة ، او وطء غيرها فليس بعنين وكذا لو عجز عن الوطء قبلا وقدر عليه دبرا عند من يجوزه / لتحقق القدرة المنافية للعنة ، ومع تحقق العجز عن ذلك اجمع فانما تفسخ ( بعد رفع امرها الي الحاكم وانظاره سنة ) من حين المرافعة فاذا مضت اجمع وهو عاجز عن الوطء في الفصول الاربعة جاز لها الفسخ حينءذ ، ولو لم ترفع امرها اليه وان كان حياء فلا خيار لها وانما احتيج الي مضي السنة هنا ، دون غيره من العيوب ، لجواز  كون تعذر الجماع لعارض حرارة فيزول في الشتاء ، او برودة فيزول في الصيف ، او رطوبة فيزول في الخريف ، او يبوسة فيزول في الربيع .

 ( وشرط الجذام تحققه ) بظهوره علي البدن ، او بشهادة عدلين ، او تصادقهما عليه ، لا مجرد ظهور اماراته من تعجر الوجه ، واحمراره ، او اسوداده ، واستدارة العين ، وكمودتها الي حمرة ، وضيق النفس ، وبحة الصوت ، ونتن العرق ، وتساقط الشعر فان ذلك قد يعرض من غيره نعم مجموع هذه العلامات قد يفيد اهل الخبرة به حصوله / والعمدة علي تحققه كيف كان .

 ( ولو تجددت ) هذه العيوب غير الجنون ( بعد العقد فلا فسخ ) تمسكا باصالة لزوم العقد ، واستصحابا لحكمه مع عدم دليل صالح علي ثبوت الفسخ وقيل : يفسخ بها مطلقا نظرا الي اطلاق الاخبار بكونها عيوبا الشامل لموضع النزاع ، وما ورد منها مما يدل علي عدم الفسخ بعد العقد غير مقاوم لها سندا ، ودلالة ، ولمشاركة ما بعد العقد لما قبله في الضرر المنفي وفصل اخرون فحكموا بالفسخ قبل الدخول ، لا بعده استنادا الي خبرين لا ينهضان حجة ، وتوقف في المختلف .

 وله وجه .



 ( وقيل ) والقاءل الشيخ : ( لو بان ) الزوج ( خنثي فلها الفسخ ) ، وكذا العكس ( ويضعف بانه ان كان مشكلا فالنكاح باطل ) لا يحتاج رفعه الي الفسخ ، ( وان كان محكوما بذكوريته ) باحدي العلامات الموجبة لها / ( فلا وجه للفسخ ، لانه كزيادة عضو في الرجل ) ، وكذا لو كان هو الزوجة  وحكم بانوثيتها ، لانه حينءذ كالزيادة في المراة وهي غير مجوزة للفسخ علي التقديرين وربما قيل : ان موضع الخلاف ما لو كان محكوما عليه باحد القسمين ووجه الخيار حينءذ ان العلامة الدالة عليه ظنية لا تدفع النفرة والعار عن الاخر .

 وهما ضرران منفيان .

 وفيه ان مجرد ذلك .

 غير كاف في رفع ما حكم بصحته / واستصحابه من غير نص وربما منع من الامرين معا ، لان الزاءد هنا بمنزلة السلعة والثقبة وهما لا يوجبان الخيار والظاهر ان الشيخ فرضه علي تقدير الاشتباه ، لا الوضوح لانه حكم في الميراث بان الخنثي المشكل لو كان زوجا ، او زوجة اعطي نصف النصيبين ، لكنه / ضعيف جدا فالمبني عليه اولي بالضعف .



  CHECK [عيوب المراة التي يجوز فسخ النكاح بها]

 عيوب المراة ( وعيوب المراة تسعة : الجنون ، والجذام ، والبرص ، والعمي ، والاقعاد والقرن ) بسكون الراء وفتحها ( عظما ) كما هو احد تفسيريه كالسن يكون في الفرج يمنع الوطء ، فلو كان لحما فهو العفل وقد يطلق عليه القرن ايضا ، وسياتي حكمه ، ( والافضاء ) وقد تقدم تفسيره ، ( والعفل ) بالتحريك وهو شء يخرج من قبل النساء شبيه الادرة للرجل ، ( والرتق ) بالتحريك وهو ان يكون الفرج ملتحما ليس فيه مدخل للذكر ( علي خلاف فيهما ) اي : في العفل والرتق ومنشا الخلاف من عدم النص ، ومساواتهما للقرن / المنصوص في المعني المقتضي لثبوت الخيار وهو المنع من الوطء وفيه قوة وفي بعض كلام اهل اللغة ان العفل هو القرن فيكون منصوصا ، وفي كلام اخرين ان الالفاظ الثلاثة مترادفة في كونها لحما ينبت في الفرج يمنع الوطء .

 ( ولا خيار ) للزوج ( لو تجددت ) هذه العيوب ( بعد العقد ) وان كان قبل الوطء في المشهور تمسكا باصالة اللزوم ، واستصحابا لحكم العقد ، واستضعافا لدليل الخيار وقيل : يفسخ بالمتجدد مطلقا عملا باطلاق بعض النصوص وقيد ثالث بكونه قبل الدخول والاشهر الاول ، ( او كان يمكن وطء الرتقاء او القرناء ) ، او العفلاء ، لانتفاء الضرر مع امكانه ، ( او ) كان الوطء غير ممكن ، لكن كان يمكن ( علاجه ) بفتق الموضع ، او قطع المانع ، ( الا ان تمتنع المراة ) من علاجه ، ولا يجب عليها الاجابة ، لما فيها من تحمل الضرر والمشقة ، كما انها لو ارادته لم يكن له المنع ، لانه تداو /  ولا تعلق له به .

 ( وخيار العيب علي الفور ) عندنا اقتصارا فيما خالف الاصل علي موضع الضرورة ، فلو اخر من اليه الفسخ مختارا مع علمه بها بطل خياره ، سواء الرجل والمراة ، ولو جهل الخيار ، او الفورية فالاقوي انه عذر فيختار بعد العلم علي الفور ، وكذا لو نسيهما ، ولو منع منه بالقبض علي فيه او التهديد علي وجه يعد اكراها فالخيار بحاله الي ان يزول المانع ، ثم تعتبر الفورية حينءذ .

 ( ولا يشترط فيه الحاكم ) ، لانه حق ثبت فلا يتوقف عليه كساءر الحقوق ، خلافا لابن الجنيد رحمه الله ( وليس ) الفسخ ( بطلاق ) فلا يعتبر فيه ما يعتبر في الطلاق ولا يعد في الثلاث ، ولا يطرد معه تنصيف المهر ، / وان ثبت في بعض موارده ( ويشترط الحاكم في ضرب اجل العنة ) لا في فسخها بعده ، بل تستقل به حينءذ ( ويقدم قول منكر العيب مع عدم البينة ) ، لاصالة عدمه فيكون مدعيه هو المدعي فعليه البينة وعلي منكره اليمين ، ولا يخفي ان ذلك فيما لا يمكن الوقوف عليه كالجب والخصاء ، والا توصل الحاكم الي معرفته ، ومع قيام البينة به ان كان ظاهرا كالعيبين المذكورين كفي في الشاهدين العدالة ، وان كان خفيا يتوقف العلم به علي الخبرة كالجذام والبرص اشترط فيهما مع ذلك الخبرة بحيث يقطعان بوجوده ، وان كان لا يعلمه / غالبا غير صاحبه ، ولا يطلع عليه الا من قبله كالعنة فطريق ثبوته اقراره ، او البينة علي اقراره ، او اليمين المردودة من المنكر ، او من الحاكم مع نكول المنكر  عن اليمين ، بناء علي عدم القضاء بمجرده .

 واما اختبارها بجلوسه في الماء البارد ، فان استرخي ذكره فهو عنين ، وان تشنج فليس به كما ذهب اليه بعض ، فليس بمعتبر في الاصح وفي العيوب الباطنة للنساء باقرارها ، وشهادة اربع منهن فلا تسمع في عيوب الرجال ، وان امكن اطلاعهن كاربع زوجات طلقهن بعنة ( وحيث يثبت ) العيب ويحصل الفسخ ( لا مهر ) للزوجة ( ان كان الفسخ قبل الدخول ) في جميع العيوب ، ( الا في العنة فنصفه ) علي اصح القولين ، وانما خرجت العنة بالنص الموافق للحكمة من اشرافه / عليها ، وعلي محارمها ، فناسب ان لا يخلو من عوض ، ولم يجب الجميع لانتفاء الدخول وقيل : يجب جميع المهر وان لم يولج .



 ( وان كان ) الفسخ ( بعد الدخول فالمسمي ) ، لاستقراره به ، ( ويرجع ) الزوج به ( علي المدلس ) ان كان ، والا فلا رجوع ، ولو كانت هي المدلسة رجع عليها الا باقل ما يمكن ان يكون مهرا وهو اقل متمول علي المشهور وفي الفرق بين تدليسها وتدليس غيرها في ذلك نظر .

 / ولو تولي ذلك جماعة وزع عليهم بالسوية ذكورا كانوا ام اناثا ، ام بالتفريق والمراد بالتدليس السكوت عن العيب الخارج عن الخلقة مع العلم به او دعوي صفة كمال مع عدمها .



 ( ولو تزوج امراة علي انها حرة ) اي : شرط ذلك في متن العقد ( فظهرت امة ) ، او مبعضة ( فله الفسخ ) وان دخل ، لان ذلك فاءدة الشرط ، هذا كله اذا كان الزوج ممن يجوز له نكاح الامة ووقع باذن مولاها ، او مباشرته ، والا بطل في الاول ووقع موقوفا علي اجازته في الثاني علي اصح القولين ولو لم يشترط الحرية في نفس العقد بل تزوجها علي انها حرة ، / او اخبرتها بها قبله ، او اخبره مخبر ففي الحاقه بما لو شرط نظر من ظهور التدليس وعدم الاعتبار بما تقدم من الشروط علي العقد وعبارة المصنف والاكثر محتملة للامرين .

 ( وكذا ) تفسخ ( هي لو تزوجته علي انه حر فظهر عبدا ) بتقرير ما سبق ( ولا مهر ) في الصورتين ( بالفسخ قبل الدخول ) ، لان الفاسخ ان كان هي فقد جاء من قبلها .

 وهو ضابط عدم وجوبه لها قبل الدخول ، وان كان هو فبسببها ، ( ويجب ) جميع المهر ( بعده ) ، لاستقراره به .



 / ( ولو شرط كونها بنت مهيرة ) بفتح الميم وكسرها فعيلة بمعني مفعولة .

 اي : بنت حرة تنكح بمهر وان كانت معتقة في اظهر الوجهين ، خلاف الامة فانها قد توطا بالملك ( فظهرت بنت امة فله الفسخ ) قضية للشرط ، ( فان كان قبل الدخول فلا مهر ) لما تقدم ، ( وان كان بعده وجب المهر ، ويرجع به علي المدلس ) ، لغروره ، ولو لم يشترط ذلك ، بل ذكره قبل العقد فلا حكم له مع احتماله كما سلف ( فان كانت هي ) المدلسة ( رجع عليها ) بالمسمي ( الا باقل مهر ) وهو ما يتمول ، لان الوطء المحترم لا يخلو عن مهر ، وحيث ورد النص برجوعه علي المدلس فيقتصر فيما خالف الاصل علي موضع اليقين وهو ما ذكر وفي المسالة / وجهان اخران ، او قولان : احدهما : ان المستثني اقل مهر امثالها ، لانه قد استوفي منفعة البضع فوجب عوض مثله ، الثاني : عدم استثناء شء عملا بظاهر النصوص والمشهور الاول وكذا يرجع بالمهر علي المدلس لو ظهرت امة ويمكن شمول هذه العبارة له بتكلف .

 وتختص الامة بانها لو كانت هي المدلسة فانما يرجع عليها علي تقدير عتقها .

 ولو كان المدلس مولاها اعتبر عدم تلفظه بما يقتضي العتق ، والا حكم بحريتها ظاهرا وصح العقد .



 ( ولو شرطها بكرا فظهرت ثيبا فله الفسخ ) بمقتضي الشرط ( اذا ثبت سبقه ) اي : سبق الثيوبة ( علي العقد ) ، والا فقد يمكن تجدده / بين العقد والدخول بنحو الخطوة .

 والحرقوص ثم ان فسخ قبل الدخول فلا مهر ، وبعده فيجب لها المسمي ويرجع به علي المدلس وهو العاقد كذلك العالم بحالها ، والا فعليها مع استثناء اقل ما يكون مهرا كما سبق ( وقيل ) : والقاءل ابن ادريس : لا فسخ ، ولكن ( ينقص مهرها بنسبة ما بين مهر البكر والثيب ) فاذا كان المهر المسمي ماءة ، ومهر مثلها بكرا ماءة ، وثيبا خمسون نقص منه النصف ، ولو كان / مهرها بكرا ماءتين ، وثيبا ماءة نقص من المسمي خمسون ، لانها نسبة ما بينهما لا مجموع تفاوت ما بينهما ، لءلا يسقط جميع المسمي كما قرر في الارش ووجه هذا القول ان الرضا بالمهر المعين انما حصل علي تقدير اتصافها بالبكارة ولم تحصل الا خالية عن الوصف فيلزم التفاوت كارش ما بين كون المبيع صحيحا ومعيبا ، واعلم ان الموجود في الرواية ان صداقها ينقص .

 فحكم الشيخ بنقص شء من غير تعيين لاطلاق الرواية ، فاغرب القطب الراوندي / في ان الناقص هو السدس بناء علي ان الشء سدس كما ورد في الوصية به وهو قياس علي ما لا يطرد ، مع ان الشء من كلام الشيخ / قصدا للابهام تبعا للرواية المتضمنة للنقص مطلقا وربما قيل : يرجع الي نظر الحاكم ، لعدم تفسيره لغة ، ولا شرعا ، ولا عرفا .



  CHECK [الفصل الثامن في القسم والنشوز والشقاق]

 / ( الفصل الثامن  في القسم ) وهو بفتح القاف مصدر قسمت الشء ، اما بالكسر فهو الحظ والنصيب ، ( والنشوز ) وهو ارتفاع احد الزوجين عن طاعة الاخر ، ( والشقاق ) وهو خروج كل منهما عن طاعته .

 اما القسم فهو حق لكل منهما ، لاشتراك ثمرته وهو العشرة بالمعروف المامور بها .

 ( ويجب للزوجة الواحدة ليلة من اربع ) وله ثلاث ليال يبيتها حيث شاء ، وللزوجتين ليلتان من الاربع ، وله ليلتان .

 ( وعلي هذا فاذا تمت الاربع فلا فاضل له ) ، لاستغراقهن النصاب ، ومقتضي العبارة ان القسمة تجب ابتداء وان لم يبتدا بها ، وهو اشهر القولين ، لورود الامر بها مطلقا ، وللشيخ قول انها لا تجب الا اذا ابتدا بها ، واختاره المحقق في الشراءع ، والعلامة في التحرير .

 وهو / متجه ، والاوامر المدعاة لا تنافيه .

 ثم ان كانت واحدة فلا قسمة ، وكذا لو كن اكثر واعرض عنهن وان بات عند واحدة منهن ليلة لزمه للباقيات مثلها وعلي المشهور يجب مطلقا ، وحينءذ فان تعددن ابتدا بالقرعة ، ثم ان كانتا اثنتين ، والا افتقر الي قرعة اخري للثانية وهكذا لءلا يرجح بغير مرجح وقيل : يتخير .

 وعلي قول الشيخ يتخير من غير قرعة ، ولا تجوز الزيادة في القسمة علي ليلة بدون رضاهن ، وهو احد القولين ، لانه الاصل ، وللتاسي بالنبي صلي الله عليه واله فقد كان يقسم كذلك ولءلا يلحق بعضهن ضرر مع الزيادة بعروض ما يقطعه عن القسم للمتاخرة ، والاخر جوازها مطلقا ، للاصل ولو قيل بتقييده بالضرر  كما لو كن في اماكن متباعدة يشق / عليه الكون كل ليلة مع واحدة كان حسنا ، وحينءذ فيتقيد بما يندفع به الضرر ، ويتوقف ما زاد علي رضاهن ، وكذا لا يجوز اقل من ليلة ؛ للضرر .

 ( ولا فرق ) في وجوب القسم ( بين الحر ، والعبد ، والخصي ، والعنين ، وغيرهم ) لاطلاق الامر ، وكون الغرض منه الايناس بالمضاجعة لا المواقعة



  CHECK [سقوط القسمة بالنشوز والسفر]

 ( وتسقط القسمة بالنشوز ) الي ان ترجع الي الطاعة ، ( والسفر ) اي : سفره مطلقا مع استصحابه لاحداهن ، او علي القول بوجوبه مطلقا ، فانه لا يقضي للمتخلفات وان لم يقرع للخارجة وقيل مع القرعة ، والا قضي ، اما سفرها فان كان لواجب او جاءز باذنه وجب القضاء ، ولو كان لغرضها ففي القضاء قولان للعلامة في القواعد والتحرير .

 والمتجه وجوبه ، وان كان في غير واجب بغير اذنه ولا ضرورة اليه فهي ناشزة .



 / .

 ( ويختص الوجوب بالليل ، واما النهار فلمعاشه ) ان كان له معاش ، ( الا في نحو الحارس ) ومن لا يتم عمله الا بالليل ( فتنعكس ) قسمته فتجب نهارا دون الليل وقيل : تجب الاقامة صبيحة كل ليلة مع صاحبتها ، لرواية ابراهيم الكرخي عن الصادق عليه السلام وهي محمولة مع تسليم سندها علي الاستحباب والظاهر ان المراد بالصبيحة اول النهار بحيث يسمي صبيحة عرفا ، لا مجموع اليوم هذا كله في المقيم ، واما المسافر الذي معه زوجاته فعماد القسمة في حقه وقت النزول ليلا كان ام نهارا ، كثيرا كان ام قليلا .



  CHECK [للامة نصف القسم]

 ( وللامة ) المعقود عليها دواما حيث يسوغ ( نصف القسم ) لصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال : " اذا كان تحته امة مملوكة فتزوج عليها حرة قسم للحرة مثلي ما يقسم للمملوكة " .

 وحيث لا تكون القسمة في اقل من ليلة فللامة ليلة من ثمان ، وللحرة ليلتان ، وله خمس / .

 ويجب تفريق ليلتي الحرة لتقع من كل اربع واحدة ان لم ترض بغيره ، وانما تستحق الامة القسمة اذا استحقت النفقة بان كانت مسلمة للزوج ليلا ونهارا كالحرة .

 ( وكذا الكتابية الحرة ) حيث يجوز نكاحها دواما علي المشهور ، وعلل بنقصها بسبب الكفر فلا تساوي المسلمة الحرة .

 ( وللكتابية الامة ربع القسم ) لءلا تساوي الامة المسلمة ( فتصير القسمة من ست عشرة ليلة ) للامة الكتابية منها ليلة ، وللحرة المسلمة اربع كما سلف ، وللامة المسلمة ليلتان لو اتفقت / وكذا الكتابية ومن هنا يتفرع باقي صور اجتماع الزوجات المتفرقات في القسمة وهي اربعون صورة / تبلغ مع الصور المتفقة / اثنتين وخمسين / تعرف مع احكامها بالتامل .

 وتستحق القسم مريضة ، ورتقاء ، وقرناء ، وحاءض ، ونفساء ، لان المقصود منه الانس ، لا الوطء .



 ( ولا قسمة للصغيرة ) التي لم تبلغ التسع ، ( ولا للمجنونة المطبقة اذا خاف اذاها ) مع مضاجعتها ، لان القسمة مشروطة بالتمكين .

 وهو منتف فيهما ، ولو لم يخف من المجنونة وجب ، وكذا غير المطبقة .



 ( ويقسم الولي بالمجنون ) بان يطوف به علي ازواجه بالعدل ، او يستدعيهن اليه ، او بالتفريق ، ولو خص به بعضهن فقد جار ، وعليه القضاء ، فان افاق المجنون قضي ما جار فيه الولي ، وفي وجوبه عليه نظر ، لعدم جوره .



 ( وتختص البكر عند الدخول بسبع ) ليال ولاء ، ولو فرقه / لم يحتسب واستانف وقضي المفرق للاخريات ويحتمل الاحتساب مع الاثم ، ( والثيب بثلاث ) ولاء والظاهر ان ذلك علي وجه الوجوب ولا فرق بين كون الزوجة حرة وامة مسلمة وكتابية ان جوزنا تزويجها دواما عملا بالاطلاق واستقرب في التحرير تخصيص الامة بنصف ما تختص به لو كانت حرة ، وفي القواعد المساواة .

 وعلي التنصيف يجب عليه الخروج من عندها بعد انتصاف الليل الي مكان خارج عن الازواج ، كما يجب ذلك لو بات عند واحدة نصف ليلة ثم منع من الاكمال ، فانه يبيت عند الباقيات مثلها / مع المساواة ، او بحسابه .



  CHECK [الزوجة اذا وهبت ليلتها للضرة]

 ( وليس للزوجة ان تهب ليلتها للضرة الا برضاء الزوج ) ، لان القسم حق مشترك بينهما ، او مختص به علي القول بعدم وجوبه ابتداء فان رضي بالهبة ووهبت لمعينة منهن بات عندها ليلتهما ، كل ليلة في وقتها متصلتين كانتا ام منفصلتين وقيل : يجوز وصلهما ، تسهيلا عليه .

 والمقدار لا يختلف ويضعف بان فيه تاخير حق من بين ليلتين ، وبان الواهبة قد ترجع بينهما ، والموالاة قد تفوت حق الرجوع ، وان وهبتها لهن سوي بينهن فيجعل الواهبة كالمعدومة ، ولو وهبتها له فله تخصيص نوبتها بمن شاء ، وياتي في الاتصال والانفصال ما سبق .

 ( ولها الرجوع قبل تمام المبيت ) ، لان ذلك بمنزلة البذل ، لا هبة / حقيقية ، ومن ثم لا يشترط رضا الموهوبة ( لا بعده ) لذهاب حقها من الليلة فلا يمكن الرجوع فيها ، ولا يجب قضاءها لها ، ( ولو رجعت في اثناء الليلة تحول اليها ) ، لبطلان الهبة لما بقي من الزمان ، ( ولو رجعت ولما يعلم فلا شء عليه ) .

 لاستحالة تكليف الغافل ولها ان ترجع في المستقبل ، دون الماضي ، ويثبت حقها من حين علمه به ولو في بعض الليل .



  AUTO ( ولا يصح الاعتياض عن القسم بشء ) من المال ، لان المعوض كون الرجل عندها وهو لا يقابل بالعوض ، لانه ليس بعين ، ولا منفعة كذا ذكره الشيخ وتبعه عليه الجماعة ، وفي التحرير نسب القول اليه ساكتا عليه مشعرا بتوقفه فيه ، او تمريضه وله وجه ، لان المعاوضة غير منحصرة فيما ذكر ولقد كان ينبغي جواز الصلح عليه كما يجوز الصلح علي حق الشفعة ، والتحجير ونحوهما من الحقوق / وحيث لا تجوز المعاوضة ( فيجب عليها رد العوض ) ان كانت قبضته ، ويجب عليه القضاء لها ان كانت ليلتها قد فاتت ، لانه لم يسلم لها العوض هذا مع جهلهما بالفساد ، او علمهما ، وبقاء العين ، والا اشكل الرجوع ، لتسليطه علي اتلافه بغير عوض ، حيث يعلم انه لا يسلم له .

 وقد تقدم البحث فيه في البيع الفاسد ، وان المصنف مال الي الرجوع مطلقا كما هنا خلافا للاكثر .



 ( ولا يزور الزوج الضرة في ليلة ضرتها ) ، لما فيه من تفويت حقها زمن الزيارة ، وكذا لا يدخل / اليها فيها لغير الزيارة ، الا لضرورة ، فان مكث عندها وجب قضاء زمانه ما لم يقصر جدا بحيث لا يعد اقامة عرفا فياثم خاصة وقيل : لا يجب القضاء الا مع استيعاب الليلة والقولان للفاضل في القواعد والتحرير ( ويجوز عيادتها في مرضها ، لكن يقضي لو استوعب الليلة عند المزورة ) ، لعدم ايصالها حقها ، وقيل : لا كما لو زار اجنبيا وهل تحسب الليلة علي المزورة ؟ الظاهر لا ، لانها ليست حقها ، ولو لم يستوعب الليلة فلا قضاء هنا .



 ( والواجب ) في المبيت ( المضاجعة ) وهي ان ينام معها قريبا منها عادة ، معطيا لها وجهه داءما ، او اكثريا بحيث لا يعد هاجرا وان لم يتلاصق الجسمان ، ( لا المواقعة ) فانها لا تجب ، الا في كل اربعة اشهر مرة كما سلف .



  CHECK [الجور في القسمة]

 ( ولو جار في القسمة قضي ) واجبا لمن اخل بليلتها ، فلو قسم لكل واحدة من الاربع عشرا فوفي / من الزوجات ثلاثا ، ثم عاد عليهن ، دون الرابعة ، بعشر قضي لها ثلاث عشرة ليلة وثلثا ولو باتها منفردا قضي لها عشرا خاصة ولو طلقها قبل القضاء ، او بعد حضور ليلتها قبل ايفاءها بقي حقها في ذمته ، فان تزوجها ، او راجعها وجب عليه التخلص منها / والا استقرت المظلمة في ذمته .

 وكذا لو فارق المظلوم بها وجدد غيرها ، لان قضاء الظلم يستلزم الظلم للجديدة ، ولو كان الظلم بعض ليلة وجب عليه ايفاءها قدر حقها واكمال باقي الليلة خارجا عن الزوجات ، ولو شك في القدر بني علي المتيقن .



 ( والنشوز ) واصله الارتفاع ( وهو ) هنا ( الخروج عن الطاعة ) : اي : خروج احد الزوجين عما يجب عليه من حق الاخر وطاعته لانه بالخروج يتعالي عما اوجب الله تعالي عليه من الطاعة ( فاذا ظهرت امارته للزوج بتقطيبها في وجهه ، والتبرم ) : اي الضجر والسام ( بحواءجه ) التي يجب عليها فعلها من مقدمات الاستمتاع بان تمتنع ، / او تتثاقل اذا دعاها اليه ، لا مطلق حواءجه ، اذ لا يجب عليها قضاء حاجته التي لا تتعلق بالاستمتاع ، ( او تغير عادتها في ادبها معه قولا ) كان تجيبه بكلام خشن بعد ان كان بلين ، او غير مقبلة بوجهها بعد ان كانت تقبل ، ( او فعلا ) كان يجد اعراضا ، وعبوسا بعد لطف وطلاقة ، ونحو ذلك ( وعظها ) اولا بلا هجر ، ولا ضرب فلعلها تبدي عذرا وتتوب عما جري منها من غير عذر والوعظ كان يقول : اتقي الله في الحق الواجب لي عليك ، واحذري العقوبة ، ويبين لها ما يترتب علي ذلك من عذاب الله تعالي في الاخرة ، وسقوط النفقة ، والقسم في الدنيا .

 ( ثم حول ظهره اليها في المضجع ) بكسر الجيم ان لم ينجح الوعظ ، ( ثم اعتزلها ) ناحية في غير فراشها ، ( ولا يجوز  ضربها ) ان رجا رجوعها بدونه ( فاذا امتنعت من طاعته فيما يجب له ) ولم ينجح ذلك كله ( ضربها مقتصرا علي ما يءمل به رجوعها ) فلا تجوز الزيادة عليه مع حصول الغرض به ، والا تدرج الي الاقوي فالاقوي ( ما لم يكن مدميا ، ولا مبرحا ) اي : شديدا كثيرا قال الله تعالي : { واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع  واضربوهن } .

 / والمراد فعظوهن اذا وجدتم امارات النشوز ، واهجروهن ان نشزن ، واضربوهن ان اصررن عليه .

 وافهم قوله تعالي في المضاجع ، انه لا يهجرها في الكلام ، وهذا فيما زاد عن ثلاثة ايام لقوله صلي الله عليه واله وسلم : { لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه في الكلام فوق ثلاث } ويجوز في الثلاثة ان رجا به رجوعها ، ولو حصل بالضرب تلف ، او ادماء ضمن .



 ( ولو نشز ) الزوج ( بمنع حقوقها ) الواجبة لها عليه من قسم ، ونفقة ( فلها المطالبة ) بها ، ( وللحاكم الزامه بها ) ، فان اساء خلقه واذاها بضرب وغيره بلا سبب صحيح نهاه عن ذلك ، فان عاد اليه عزره بما يراه ، وان قال كل منهما : ان صاحبه متعد تعرف الحاكم الحال بثقة في جوارهما يختبرهما ومنع الظالم منهما .



 ( ولو تركت ) الزوجة ( بعض حقوقها ) الواجبة لها عليه من قسمة ونفقة ( استمالة له حل ) له ( قبوله ) ، وليس له منع بعض حقوقها لتبذل له مالا ليخلعها ، فان فعل فبذلت اثم وصح قبوله ولم يكن اكراها نعم لو قهرها عليه بخصوصه لم يحل .



 ( والشقاق  هو ان يكون النشوز منهما ) كان كان كل واحد منهما قد صار في شق غير الاخر ( وتخشي الفرقة ) ، او الاستمرار علي ذلك ( فيبعث الحاكم الحكمين من اهل الزوجين ) : اي : احدهما من اهله / والاخر من اهلها كما تضمنت الاية الشريفة لينظرا في امرهما بعد اختلاء حكمه به وحكمها بها ومعرفة ما عندهما في ذلك وهل بعثهما واجب ، او مستحب وجهان : اوجههما الوجوب عملا بظاهر الامر من الاية ( او من غيرهما ) لحصول الغرض به ولان القرابة غير معتبرة في الحكم ، ولا في التوكيل ، وكونهما من الاهل في الاية للارشاد الي ما هو الاصلح وقيل : يتعين كونهما من اهلهما عملا بظاهر الاية ، ولان الاهل اعرف بالمصلحة من الاجانب ، ولو تعذر الاهل فلا كلام في جواز الاجانب وبعثهما يكون ( تحكيما ) ، لا توكيلا ، لان الله خاطب بالبعث الحكام وجعلهما حكمين ، ولو كان توكيلا لخاطب به / الزوجين ، ولانهما ان رايا الاصلاح فعلاه من غير استءذان ، وان رايا التفريق توقف علي الاذن ، ولو كان توكيلا لكان تابعا لما دل عليه لفظهما وبذلك يضعف قول القاضي بكونه توكيلا استنادا الي ان البضع حق للزوج ، والمال حق للمراة ، وليس لاحد التصرف فيهما الا باذنهما ، لعدم الحجر عليهما ، لان اذن الشارع قد يجري علي غير المحجور كالمماطل / وحيث كان تحكيما ( فان اتفقا علي الاصلاح ) بينهما ( فعلاه ) من غير مراجعة ، ( وان اتفقا علي التفريق لم يصح الا باذن الزوج في الطلاق ، واذن الزوجة في البذل ) ان  كان خلعا ، لان ذلك هو مقتضي التحكيم .

 ( وكلما شرطاه ) اي : الحكمان علي الزوجين ( يلزم اذا كان ساءغا ) شرعا وان لم يرض به الزوجان ، ولو لم يكن ساءغا كاشتراط ترك بعض النفقة ، او القسمة ، او ان لا يسافر بها لم يلزم الوفاء به ويشترط في الحكمين : البلوغ ، والعقل ، والحرية .

 والعدالة والاهتداء الي ما هو المقصود من بعثهما ، دون الاجتهاد .

 ( ويلحق بذلك نظران : الاول  في الاولاد  ويلحق الولد بالزوج الداءم ) نكاحه ( بالدخول ) بالزوجة ، ( ومضي ستة اشهر ) هلالية ( من حين الوطء ) والمراد به  علي ما يظهر من اطلاقهم ، وصرح به المصنف في قواعده  غيبوبة الحشفة قبلا ، او دبرا وان لم ينزل ولا يخلو ذلك من اشكال ان لم يكن مجمعا عليه ، للقطع بانتفاء التولد عنه عادة في كثير من موارده ، ولم اقف علي شء ينافي ما نقلناه يعتمد عليه .

 ( وعدم تجاوز اقصي الحمل ) وقد اختلف الاصحاب في تحديده فقيل : تسعة اشهر وقيل : عشرة ( وغاية ما قيل فيه عندنا سنة ) .

 / ومستند الكل مفهوم الروايات وعدل المصنف عن ترجيح قول ، لعدم دليل قوي علي الترجيح ويمكن حمل الروايات علي اختلاف عادات النساء فان بعضهن تلد لتسعة ، وبعضهن لعشرة ، وقد يتفق نادرا بلوغ سنة ، واتفق الاصحاب علي انه لا يزيد عن السنة مع انهم رووا ان النبي صلي الله عليه واله حملت به امه ايام التشريق ، واتفقوا علي انه ولد في شهر ربيع الاول ، فاقل ما يكون لبثه في بطن امه سنة وثلاثة اشهر ، وما نقل  احد / من العلماء ان ذلك من خصاءصه صلي الله عليه واله وسلم ( هذا في ) الولد التام ( الذي ولجته الروح ، وفي غيره ) مما تسقطه المراة ( يرجع ) في الحاقه بالزوج حيث يحتاج الي الالحاق ليجب عليه تكفينه ومءنة تجهيزه ، ونحو ذلك من الاحكام التي لا تترتب علي حياته / ( الي المعتاد ) لمثله ( من الايام والاشهر ، وان نقصت عن الستة الاشهر ) فان امكن عادة كونه منه لحقه الحكم ، وان علم عادة انتفاءه عنه لغيبته عنها مدة تزيد عن تخلفه عادة منه انتفي عنه  ( ولو فجر بها ) اي : بالزوجة الداءمة فاجر ( فالولد للزوج ) ، / وللعاهر الحجر ، ( ولا يجوز له نفيه لذلك ) للحكم بلحوقه بالفراش شرعا وان اشبه الزاني خلقة ( ولو نفاه لم ينتف عنه الا باللعان ) لامه ، فان لم يلاعن حد به .



 ( ولو اختلفا في الدخول ) فادعته وانكره هو ، ( او في ولادته ) بان انكر كونها ولدته ( حلف الزوج ) ، لاصالة عدمهما ، ولان النزاع في الاول في فعله ، ويمكنها اقامة البينة علي الولادة في الثاني فلا يقبل قولها فيها بغير بينة ( ولو ) اتفقا عليهما ( واختلفا في المدة ) فادعي ولادته لدون ستة اشهر ، او لازيد من اقصي الحمل ( حلفت ) هي تغليبا للفراش ، ولاصالة عدم زيادة المدة في الثاني .

 اما الاول فالاصل معه / فيحتمل قبول قوله فيه عملا بالاصل ، ولان ماله الي النزاع في الدخول ، فانه اذا قال : لم تنقض ستة اشهر من حين الوطء .

 فمعناه انه لم يطا منذ مدة ستة اشهر ، وانما الوطء فيما دونها وربما فسر بعضهم النزاع في المدة بالمعني الثاني خاصة ليوافق .

 الاصل وليس ببعيد ان تحقق / في ذلك خلاف ، الا ان كلام الاصحاب مطلق .

 ( وولد المملوكة اذا حصلت الشروط الثلاثة ) وهي الدخول وولادته لستة اشهر فصاعدا ولم يتجاوز الاقصي ( يلحق به ، وكذلك ولد المتعة ) ولا يجوز له نفيه لمكان الشبهة فيهما ( لكن لو نفاه انتفي ) ظاهرا ( بغير لعان فيهما وان فعل حراما ) حيث نفي ما حكم الشارع ظاهرا بلحوقه به ، اما ولد الامة فموضع وفاق ، ولتعليق اللعان علي رمي الزوجة في الاية ، واما ولد المتعة فانتفاءه بذلك هو المشهور ، ومستنده / غلبة اطلاق الزوجة علي الداءمة ، ومن ثم حملت عليها في اية الارث ، وغيره وذهب المرتضي وجماعة الي الحاقها بالداءمة هنا ، لانها زوجة حقيقة ،  والا لحرمت بقوله تعالي : { فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون } ( فلو عاد واعترف به صح ولحق به ) بخلاف ما لو اعترف به اولا ثم نفاه فانه لا ينتفي عنه والحق به  ( ولا يجوز نفي الولد ) مطلقا ( لمكان العزل ) عن امه ، لاطلاق النص ، والفتوي بلحوق الولد لفراش الواطء ، وهو / صادق مع العزل ، ويمكن سبق الماء قبله وعلي ما ذكرناه سابقا لا اعتبار بالانزال في الحاق الولد مطلقا ، فمع العزل بالماء اولي وقيد العلامة هنا الوطء مع العزل بكونه قبلا ، والمصنف صرح في القواعد باستواء القبل والدبر في ذلك ، وفي باب العدد صرحوا بعدم الفرق بينهما في اعتبار العدة .



 ( وولد الشبهة يلحق بالواطء بالشروط ) الثلاثة ، ( وعدم الزوج الحاضر ) الداخل بها بحيث يمكن الحاقه به ، والمولي في ذلك بحكم الزوج ، لكن لو انتفي عن المولي ولحق بالواطء اغرم قيمة الولد يوم سقط حيا لمولاها .



 ( ويجب ) كفاية ( استبداد النساء ) اي انفرادهن ( بالمراة عند الولادة ، او الزوج ، فان تعذر فالرجال ) المحارم ، فان تعذروا فغيرهم ، / وقدم في القواعد الرجال الاقارب غير المحارم علي الاجانب ، وهنا اطلق الرجال هذا جملة ما ذكروه فيه ، ولا يخلو عن نظر ، بل ذلك مقيد بما يستلزم اطلاعه علي العورة ، اما ما لا يستلزمه من مساعدتها فتحريمه علي الرجال غير واضح ، وينبغي فيما يستلزم الاطلاع علي العورة تقديم الزوج مع امكانه ، ومع عدمه يجوز غيره للضرورة كنظر الطبيب ، واما الفرق بين اقارب الرجال من غير المحارم والاجانب فلا اصل له في قواعد الشرع  ( ويستحب غسل المولود ) حين يولد ، ( والاذان في اذنه اليمني ، والاقامة في اليسري ) ، وليكن ذلك قبل قطع سرته ، فلا يصيبه لمم ولا تابعة ، ولا يفزع ، ولا تصيبه ام الصبيان روي ذلك عن ابي عبد الله عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله { من ولد له مولود فليءذن في اذنه اليمني باذان الصلاة ، وليقم في اذنه اليسري فانها / عصمة من الشيطان الرجيم } ، ( وتحنيكه بتربة الحسين عليه الصلاة والسلام وماء الفرات ) وهو النهر المعروف ، ( او ماء فرات ) اي : عذب ( ولو بخلطه بالتمر او بالعسل ) ليعذب ان لم يكن عذبا ، وظاهر العبارة التخيير بين الثلاثة ، والاجود الترتيب بينها فيقدم ماء الفرات مع امكانه ، ثم الماء الفرات بالاصالة ، ثم باصلاح مالحه بالحلو وفي بعض الاخبار : حنكوا اولادكم بماء الفرات وتربة الحسين عليه السلام فان لم يكن فبماء السماء ، والمراد بالتحنيك : ادخال ذلك الي حنكه وهو اعلي داخل الفم وكذا يستحب تحنيكه بالتمر ، بان يمضغ التمرة ويجعلها في فيه ويوصلها الي حنكه بسبابته حتي يتحلل في حلقه ، قال امير المءمنين عليه السلام { : حنكوا اولادكم بالتمر فكذا فعل رسول الله صلي الله عليه واله بالحسن / والحسين } قال الهروي يقال : حنكه وحنكه بتخفيف النون وتشديدها .

 ( وتسميته محمدا ) ان كان  ذكرا ( الي اليوم السابع ، فان غير ) بعد ذلك ( جاز ) قال الصادق عليه السلام : " لا يولد لنا ولد الا سميناه محمدا فاذا مضي سبعة ايام فان شءنا غيرنا ،  والا تركنا " .

 ( واصدق الاسماء ما عبد لله ) اي : اشتمل علي عبوديته تعالي كعبد الله ، وعبد الرحمن والرحيم ، وغيره من اسماءه تعالي ، ( وافضلها ) اي : الاسماء مطلقا ( اسم محمد وعلي ، واسماء الانبياء ، والاءمة عليهم السلام ) قال الباقر عليه السلام : " اصدق الاسماء ما سمي بالعبودية وافضلها اسماء الانبياء " وعن الصادق عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال : { من ولد له اربعة اولاد ولم يسم احدهم باسمي فقد جفاني } ، وعنه عليه السلام { ليس في الارض دار فيها اسم محمد الا وهي تقدس كل يوم } وعن الحسين عليه الصلاة والسلام في حديث طويل " لو ولد لي ماءة ولد لاحببت ان لا اسمي احدا منهم الا عليا " وقال الرضا عليه السلام : " لا يدخل الفقر بيتا فيه اسم محمد ، او احمد ، / او علي ، او الحسن ، او الحسين ، او جعفر ، او طالب ، او عبد الله ، او فاطمة من النساء " .

 ( وتكنيته ) بابي فلان ان كان ذكرا او ام فلان ان كان انثي .

 قال الباقر عليه السلام : " انا لنكني اولادنا في صغرهم مخافة النبز ان يلحق بهم " .

 ( ويجوز اللقب ) وهو ما اشعر من الاعلام بمدح او ذم والمراد هنا الاول خاصة .

 ( ويكره الجمع بين كنيته ) بضم الكاف ( بابي القاسم وتسميته محمدا ) قال الصادق عليه السلام : { ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن اربع كني : عن ابي عيسي ، وعن ابي الحكم وعن ابي مالك ، وعن ابي القاسم اذا كان الاسم محمدا } ( وان يسمي حكما ، او حكيما ، او خالدا ، او حارثا ،  او ضرارا ، او مالكا ) قال الباقر عليه السلام : " ابغض الاسماء الي الله تعالي حارث ، / وخالد ، ومالك " ، وعن الصادق عليه السلام { ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا بصحيفة حين حضره الموت يريد ان ينهي عن اسماء يتسمي بها فقبض ولم يسمها .

 منها الحكم ، وحكيم ، وخالد ، ومالك } وذكر انها ستة ، او سبعة مما لا يجوز ان يتسمي بها " .



  CHECK [العقيقة والحلق والختان وثقب الاذن في اليوم السابع]

 ( واحكام الاولاد امور ) ( منها العقيقة ، والحلق ، والختان ، وثقب الاذن اليمني ) في شحمتها ، واليسري في اعلاها كل ذلك ( في اليوم السابع ) من يوم ولد ، ولو في اخر جزء من النهار ، قال الصادق عليه السلام : " العقيقة واجبة وكل مولود مرتهن بعقيقته " ، وعنه عليه السلام " عق عنه ، واحلق راسه يوم السابع " وعنه عليه السلام : " اختنوا اولادكم لسبعة ايام فانه اظهر واسرع لنبات اللحم ، وان الارض لتكره بول الاغلف " ، وعنه عليه السلام : " ان ثقب اذن الغلام من السنة ، / وختانه لسبعة ايام من السنة ، وفي خبر اخر عن النبي صلي الله عليه واله : { تتنجس الارض من بول الاغلف اربعين صباحا } ، وفي اخر { ان الارض تضج الي الله تعالي من بول الاغلف } ( وليكن الحلق ) لراسه ( قبل ) ذبح ( العقيقة ، ويتصدق بوزن شعره ذهبا ، او فضة ) قال اسحاق بن عمار للصادق عليه السلام : باي ذلك نبدا فقال عليه السلام : " يحلق راسه ، ويعق عنه ، ويتصدق بوزن شعره فضة يكون ذلك في مكان واحد " ، وفي خبر اخر ، او ذهبا .

 ( ويكره القنازع ) وهو ان يحلق من الراس موضعا ، ويترك موضعا في اي جانب كان .

 روي ذلك عن امير المءمنين عليه السلام ، وفي خبر اخر عن الصادق عليه السلام انه كره القنزع في رءوس الصبيان وذكر ان القنزع ان يحلق الراس الا قليلا وسط الراس تسمي القنزعة ، وعنه عليه السلام قال : { اتي النبي صلي الله عليه واله / بصبي يدعو له وله قنازع فابي ان يدعو له ، وامر ان يحلق  راسه } .

 ( ويجب علي الصبي الختان عند البلوغ ) اي : بعده بلا فصل لو ترك وليه ختانه وهل يجب علي الولي ذلك قبله ؟ وجهان من عدم التكليف حينءذ .

 واستلزام تاخيره الي البلوغ تاخير الواجب المضيق عن اول وقته ، وفي التحرير لا يجوز تاخيره الي البلوغ وهو دال علي الثاني .

 ودليله غير واضح ( ويستحب خفض النساء وان بلغن ) قال الصادق عليه السلام : " خفض النساء مكرمة واي شء افضل من المكرمة " .

 ( والعقيقة شاة ) ، او جزور ( تجتمع فيها شراءط الاضحية ) وهي السلامة من العيوب ، والسمن ، والسن علي الافضل ، ويجزء فيها مطلق الشاة .

 قال الصادق عليه السلام : " انما هي شاة لحم ليست / بمنزلة الاضحية يجزي منها كل شء وخيرها اسمنها " .

 ( ويستحب مساواتها للولد في الذكورة والانوثة ) ، ولو خالفته اجزات ( والدعاء عند ذبحها بالماثور ) وهو " بسم الله وبالله اللهم هذه عقيقة عن فلان لحمها بلحمه ، ودمها بدمه ، وعظمها بعظمه ، اللهم اجعله وقاء لال محمد صلي الله عليه واله ، رواه الكرخي عن ابي عبد الله عليه السلام ، وعن الباقر عليه السلام قال : " اذا ذبحت فقل : بسم الله وبالله والحمد لله والله اكبر ايمانا بالله ، وثناء علي رسول الله صلي الله عليه واله والعظمة لامره ، والشكر لرزقه ، والمعرفة بفضله علينا اهل البيت فان كان ذكرا فقل : اللهم انك وهبت لنا ذكرا وانت اعلم بما وهبت ، ومنك ما اعطيت ، وكل ما صنعنا فتقبله منا علي سنتك وسنة نبيك صلي الله عليه  واله واخسا عنا الشيطان الرجيم اللهم لك سفكت الدماء لا شريك لك والحمد لله رب العالمين " .

 وعن الصادق عليه السلام مثله وزاد فيه " اللهم لحمها بلحمه ، ودمها بدمه ، وعظمها بعظمه ، وشعرها بشعره ، وجلدها بجلده ، اللهم اجعلها / وقاء لفلان بن فلان " وعنه عليه السلام اذا اردت ان تذبح العقيقة قلت : " يا قوم اني برء مما تشركون ، اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين ، اللهم منك ولك بسم الله والله اكبر " .

 وتسمي المولود باسمه ثم تذبح " ، وعنه عليه السلام يقال عند العقيقة : " اللهم منك ولك ما وهبت وانت اعطيت اللهم فتقبله منا علي سنة نبيك صلي الله عليه واله ونستعيذ بالله من الشيطان الرجيم ، وتسمي وتذبح وتقول : " لك سفكت الدماء لا شريك لك والحمد لله رب العالمين اللهم اخسا عنا الشيطان الرجيم " فهذه جملة ما وقفت عليه من الدعاء الماثور .

 ( وسءال الله تعالي ان يجعلها فدية ، لحما بلحم ، وعظما بعظم ، وجلدا بجلد ) هذا داخل في الماثور فكان يستغني عن تخصيصه ولعله لمزيد الاهتمام به ، او التنبيه عليه حيث لا يتفق الدعاء بالماثور ، ( ولا تكفي الصدقة بثمنها ) وان تعذرت ، بل ينتظر الوجدان بخلاف الاضحية قيل للصادق عليه السلام : انا طلبنا العقيقة فلم نجدها فما تري نتصدق بثمنها فقال عليه السلام : " لا ، ان الله تعالي  يحب اطعام الطعام ، واراقة / الدماء ( ولتخص القابلة بالرجل والورك ) ، وفي بعض الاخبار ان لها ربع العقيقة ، وفي بعضها ثلثها ، ( ولو لم تكن قابلة تصدقت به الام ) بمعني ان حصة القابلة تكون لها ، وان كان الذابح الاب ، ثم هي تتصدق بها ، لانه يكره لها الاكل كما سياتي .

 ولا تختص الصدقة بالفقراء ، بل تعطي من شاءت كما ورد في الخبر .

 ( ولو بلغ الولد ولما يعق عنه استحب له العقيقة عن نفسه ، وان شك ) الولد هل عق عنه ام لا ( فليعق ) هو ( اذ الاصل عدم عقيقة ابيه ) ، ولرواية عبد الله بن سنان عن عمر بن يزيد قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام : اني والله ما ادري كان ابي عق عني ام لا ؟ قال : فامرني ابو عبد الله عليه السلام فعققت عن نفسي وانا شيخ كبير ، وقال عمر : سمعت ابا عبد الله يقول : " كل امرء مرتهن بعقيقته .

 والعقيقة اوجب من الاضحية " .

 ( ولو مات الصبي يوم السابع بعد الزوال لم تسقط ، وقبله تسقط ) روي ذلك ادريس بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام .

 ( ويكره للوالدين ان ياكلا منها شيءا ، وكذا من في عيالهما ) وان / كانت القابلة منهم ، لقول الصادق عليه السلام ، لا ياكل هو ولا احد من عياله من العقيقة " .

 وقال : للقابلة ثلث العقيقة فان كانت القابلة ام الرجل او في عياله فليس لها منها شء .

 وتتاكد الكراهة في الام ، لقوله عليه السلام : في هذا الحديث : " ياكل العقيقة كل احد الا الام " ( وان تكسر عضامها ، بل تفصل اعضاء ) لقوله عليه  السلام في هذا الخبر : " ويجعل اعضاء يطبخها " .

 ( ويستحب ان يدعي لها المءمنون ، واقلهم عشرة ) قال الصادق عليه السلام : " يطعم منه عشرة من المسلمين .

 فان زاد فهو افضل " وفي الخبر السابق " لا يعطيها الا لاهل الولاية ( وان يطبخ طبخا ) دون ان تفرق لحما ، او تشوي علي النار ، لما تقدم من الامر بطبخها والمعتبر مسماه واقله ان يطبخ ( بالماء والملح ) ولو اضيف اليهما / غيرهما فلا باس ؛ لاطلاق الامر الصادق به ، بل ربما كان اكمل ، وما ذكره المصنف للتنبيه علي اقل ما يتادي به الطبخ ، لا الحصر اذ لم يرد نص بكون الطبخ بالماء والملح خاصة ، بل به مطلقا .



  AUTO " ومنها : الرضاع " .

 ( فيجب علي الام ارضاع اللباء ) بكسر اللام ، وهو اول اللبن في النتاج ، قاله الجوهري ، وفي نهاية ابن الاثير : هو اول ما يحلب عند الولادة .

 ولم اقف علي تحديد مقدار ما يجب منه وربما قيده بعض بثلاثة ايام .

 وظاهر ما نقلناه عن اهل اللغة انه حلبة واحدة وانما وجب عليها ذلك لان الولد لا يعيش بدونه ، ومع ذلك لا يجب عليها التبرع به ، بل ( باجرة علي الاب ان لم يكن للولد مال ) ، والا ففي ماله ، جمعا بين الحقين ، ولا منافاة بين وجوب الفعل ، / واستحقاق عوضه كبذل المال في المخمصة للمحتاج .

 وبذلك يظهر ضعف ما قيل بعدم استحقاقها الاجرة عليه لوجوبه عليها لما ، علم من عدم جواز اخذ الاجرة علي العمل الواجب والفرق ان الممنوع من اخذ اجرته هو نفس العمل ، لا عين المال الذي يجب بذله ، واللباء من قبيل الثاني لا الاول .

 نعم يجء علي هذا : انها لا تستحق اجرة علي ايصاله الي فمه ، لانه عمل واجب وربما منع من كونه لا يعيش بدونه فينقدح حينءذ عدم الوجوب / والعلامة قطع في القواعد بكونه لا يعيش بدونه ، وقيده بعضهم بالغالب وهو اولي .



 / .

 ( ويستحب للام ان ترضعه طول المدة المعتبرة في الرضاع ) وهي / " حولان كاملان لمن اراد ان يتم الرضاعة ، فان اراد الاقتصار علي اقل المجزء فاحد وعشرون شهرا ، ولا يجوز نقصانه عنها ، ويجوز الزيادة علي الحولين شهرا وشهرين خاصة ، لكن لا تستحق المرضعة علي الزاءد اجرة وانما كان ارضاع الام مستحبا ، لان لبنها اوفق بمزاجه ، لتغذيه به في الرحم دما .

 ( والاجرة كما قلناه ) من كونها في مال الولد ان كان له مال ، والا فعلي الاب وان علا كما سياتي مع يساره ، والا فلا اجرة لها ، بل يجب عليها كما يجب عليها الانفاق عليه لو كان الاب معسرا .



 ( ولها ارضاعه ) حيث يستاجرها الاب ( بنفسها وبغيرها ) اذا لم / يشترط عليها ارضاعه بنفسها ، كما في كل اجير مطلق ( وهي اولي ) بارضاعه ولو بالاجرة ( اذا قنعت بما يقنع به الغير ) او انقص ، او تبرعت بطريق اولي فيهما ( ولو طلبت زيادة ) عن غيرها ( جاز للاب انتزاعه منها وتسليمه الي الغير ) الذي ياخذ انقص ، او يتبرع .

 ويفهم من قوله : انتزاعه وتسليمه : سقوط حضانتها ايضا ، وهو احد القولين .

 ووجهه لزوم الحرج بالجمع بين كونه في يدها ، وتولي غيرها ارضاعه ، ولظاهر رواية داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام : " ان وجد الاب من يرضعه باربعة دراهم وقالت الام : لا ارضعه الا بخمسة دراهم فان له ان ينزعه منها " .

 والاقوي بقاء الحضانة لها ، لعدم تلازمهما وحينءذ فتاتي المرضعة وترضعه عندها مع الامكان ، فان تعذر حمل الصبي الي المرضعة وقت الارضاع خاصة ، فان تعذر جميع ذلك اتجه سقوط حقها من الحضانة ، للحرج ، والضرر .



 / ( وللمولي اجبار امته علي الارضاع لولدها وغيره ) لان منافعها مملوكة له فله التصرف فيها كيف شاء بخلاف الزوجة حرة كانت ام مملوكة لغيره معتادة لارضاع اولادها ام غير معتادة ، لانه لا يستحق بالزوجية منافعها وانما استحق الاستمتاع .



  AUTO " ومنها الحضانة " بالفتح وهي : ولاية علي الطفل والمجنون لفاءدة تربيته وما يتعلق بها من مصلحته من حفظه ، وجعله في سريره ، ورفعه ، وكحله ، ودهنه ، وتنظيفه ، وغسل خرقه ، وثيابه ، ونحوه ، وهي بانثي اليق منها بالرجل ( فالام احق بالولد مدة الرضاع وان كان ) الولد ( ذكرا اذا كانت ) الام ( حرة مسلمة ) عاقلة ( او كانا ) اي : الابوان معا ( رقيقين او كافرين ) فانه يسقط اعتبار الحرية في الاول والاسلام في الثاني لعدم الترجيح ، ولو كانت الام خاصة حرة مسلمة فهي احق بالولد مطلقا من الاب الرق او الكافر الي ان يبلغ وان تزوجت .

 ( فان فصل ) عن الرضاع ( فالام احق بالانثي الي سبع سنين ) .

 / وقيل : الي تسع وقيل : ما لم تتزوج الام وقيل الي سبع فيهما والاول مع شهرته جامع بين الاخبار المطلقة ( والاب احق بالذكر ) بعد فصاله ( الي البلوغ و) احق ( بالانثي بعد السبع ) والاقوي ان الخنثي المشكل هنا كالانثي استصحابا لولاية الام الثابتة عليه ابتداء الي ان يثبت المزيل ، ولا ثبوت له قبل السبع لعدم العلم بالذكورية التي هي مناط زوال ولايتها عنه بعد الحولين .

 واصالة عدم استحقاقه الولاية قبلها .

 هذا كله اذا كان الابوان موجودين فان مات احدهما كان الاخر احق بالولد مطلقا من جميع الاقارب الي ان يبلغ ( و) كذلك ( الام احق من الوصي ) اي : وصي الاب ( بالابن ) وكذا بالبنت بعد السبع كما هي احق من الاقارب وان تزوجت .

 ( فان فقد الابوان فالحضانة لاب الاب )  لانه اب في الجملة فيكون اولي من غيره من الاقارب ولانه اولي بالمال فيكون اولي بالحضانة ، وبهذا جزم في القواعد ، فقدم الجد للاب علي غيره من الاقارب .

 ويشكل بان ذلك لو كان موجبا لتقديمه لاقتضي تقديم ام الام عليه لانها بمنزلة / الام وهي مقدمة علي الاب علي ما فصل ، وولاية المال لا مدخل لها في الحضانة ، والا لكان الاب اولي من الام وكذا الجد له وليس كذلك اجماعا ، والنصوص خالية من غير الابوين من الاقارب ، وانما استفيد حكمهم من اية اولي الارحام ، وهي لا تدل علي تقديمه علي غيره من درجته ، وبهذا جزم في المختلف وهو اجود .

 ( فان فقد ابو الاب ) او لم نرجحه ( فللاقارب : الاقرب منهم ) الي الولد ( فالاقرب ) علي المشهور لاية اولي الارحام ، فالجدة لام كانت ام لاب وان علت اولي من العمة والخالة ، كما انهما اولي من بنات العمومة والخءولة وكذا الجدة الدنيا والعمة والخالة اولي من العليا منهن ، وكذا ذكور كل مرتبة ، ثم ان اتحد الاقرب فالحضانة مختصة به / وان تعدد اقرع بينهم لما في اشتراكها من الاضرار بالولد ولو اجتمع ذكر وانثي ففي تقديم الانثي قول ، ماخذه : تقديم الام علي الاب ، وكون الانثي اوفق لتربية الولد ، واقوم بمصالحه لا سيما الصغير والانثي ، واطلاق الدليل المستفاد من الاية يقتضي التسوية بينهما كما يقتضي التسوية بين كثير النصيب وقليله ومن يمت بالابوين وبالام خاصة ، لاشتراك الجميع في الارث .

 / وقيل : ان الاخت من  الابوين اولي من الاخت من الام ، وكذا ام الاب اولي من ام الام ، والجدة اولي من الاخوات ، والعمة اولي من الخالة نظرا الي زيادة القرب ، او كثرة النصيب وفيه نظر بين ، لان المستند  وهو الاية  مشترك ، ومجرد ما ذكر لا يصلح دليلا وقيل : لا حضانة لغير الابوين اقتصارا علي موضع النص .

 وعموم الاية يدفعه .

 / ( ولو تزوجت الام ) بغير الاب مع وجوده كاملا ( سقطت حضانتها ) للنص والاجماع ( فان طلقت عادت ) الحضانة علي المشهور لزوال المانع منها ، وهو تزويجها واشتغالها بحقوق الزوج التي هي اقوي من حق الحضانة وقيل : لا تعود لخروجها عن الاستحقاق بالنكاح فيستصحب ويحتاج عوده اليها الي دليل اخر .

 وهو مفقود ، وله وجه وجيه لكن الاشهر الاول ، وانما تعود بمجرد الطلاق اذا كان باءنا ، والا فبعد العدة ان بقي لها شء من المدة ، ولو لم يكن الاب موجودا لم تسقط حضانتها بالتزويج مطلقا كما مر .

 ( واذا بلغ الولد رشيدا سقطت الحضانة عنه ) ، لانها ولاية ، والبالغ الرشيد لا ولاية عليه لاحد ، سواء في ذلك الذكر والانثي ، البكر والثيب / لكن يستحب له ان لا يفارق امه خصوصا الانثي الي ان تتزوج واعلم انه لا شبهة في كون الحضانة حقا لمن ذكر ، ولكن هل تجب عليه مع ذلك ام له اسقاط حقه منها ؟ الاصل يقتضي ذلك وهو الذي صرح به المصنف في قواعده فقال : لو امتنعت الام من الحضانة صار الاب اولي به .

 قال : ولو امتنعا معا فالظاهر اجبار الاب ونقل عن بعض الاصحاب وجوبها  وهو حسن حيث يستلزم تركها تضييع الولد الا ان حضانته حينءذ تجب كفاية كغيره من المضطرين ، وفي اختصاص الوجوب بذي الحق نظر .

 وليس في الاخبار ما يدل علي غير ثبوت اصل الاستحقاق  / .

  AUTO ( النظر الثاني في النفقات ) .

 ( واسبابها ثلاثة : الزوجية ، والقرابة ) البعضية ( والملك ) .

 ( فالاول : تجب نفقة الزوجة بالعقد الداءم ) دون المنقطع سواء في ذلك الحرة والامة المسلمة والكافرة ( بشرط التمكين الكامل ) وهو ان تخلي بينه وبين نفسها قولا وفعلا ( في كل زمان ومكان يسوغ فيه الاستمتاع ) فلو بذلت في زمان دون زمان ، او مكان كذلك يصلحان للاستمتاع ، فلا نفقة لها ، وحيث كان مشروطا بالتمكين .

 ( فلا نفقة للصغيرة ) التي لم تبلغ سنا يجوز الاستمتاع بها بالجماع  علي اشهر القولين  لفقد الشرط وهو التمكين من الاستمتاع .

 وقال ابن ادريس : تجب النفقة علي الصغيرة لعموم وجوبها علي الزوجة ، فتخصيصه بالكبيرة الممكنة يحتاج الي دليل وسياتي الكلام علي هذا الشرط / ولو انعكس بان كانت كبيرة ممكنة والزوج صغيرا وجبت النفقة لوجود المقتضي وانتفاء المانع ، لان الصغر لا يصلح للمنع كما في نفقة الاقارب فانها تجب علي الصغير والكبير ، خلافا للشيخ محتجا باصالة البراءة ، وهي مندفعة بما دل علي وجوب نفقة الزوجة الممكنة او مطلقا ، ولو قيل : ان الوجوب من باب خطاب الشرع المختص بالمكلفين امكن جوابه بكون التكليف هنا متعلقا بالولي : ان يءدي من مال الطفل ، كما يكلف باداء اعواض متلفاته التي لا خلاف في ضمانه او قضاء ديونه وغراماته .

 ( ولا للناشزة ) الخارجة عن طاعة الزوج ولو بالخروج من بيته بلا اذن ومنع لمس بلا عذر ( ولا للساكتة بعد العقد ما ) اي : مدة  ( لم تعرض التمكين عليه ) بان تقول : سلمت نفسي اليك في اي مكان شءت ، ونحوه وتعمل بمقتضي قولها حيث يطلب ، / ومقتضي ذلك ان التمكين الفعلي خاصة غير كاف ، وانه لا فرق في ذلك بين الجاهلة بالحال والعالمة ، ولا بين من طلب منها التمكين وطالبته بالتسليم وغيره وهذا هو المشهور بين الاصحاب ، واستدلوا عليه بان الاصل براءة الذمة من وجوب النفقة خرج منه حال التمكين بالاجماع فيبقي الباقي علي الاصل وفيه نظر ، لان النصوص عامة او مطلقة فهي قاطعة / للاصل الي ان يوجد المخصص والمقيد الا ان الخلاف غير متحقق ، فالقول بما عليه الاصحاب متعين .

 وتظهر الفاءدة فيما ذكر وفيما اذا اختلفا في التمكين وفي وجوب قضاء النفقة الماضية ، فعلي المشهور القول قوله في عدمهما عملا بالاصل فيهما ، / وعلي الاحتمال قولها لان الاصل بقاء ما وجب كما يقدم قولها لو اختلفا في دفعها مع اتفاقهما علي الوجوب .

 ( والواجب ) علي الزوج ( القيام بما تحتاج اليه المراة ) التي تجب نفقتها ( من طعام وادام وكسوة واسكان واخدام والة الدهن والتنظيف ) من المشط والدهن والصابون ، دون الكحل والطيب والحمام الا مع الحاجة اليه لبرد ونحوه ( تبعا لعادة امثالها من بلدها ) المقيمة بها لان الله تعالي قال : { عاشروهن بالمعروف } ، ومن العشرة به : الانفاق عليها بما يليق بها عادة ( و) لا يتقدر الاطعام بمد ولا بمدين ولا غيرهما ، بل ( المرجع في الاطعام الي سد الخلة ) بفتح الخاء وهي الحاجة / .

 ( ويجب  الخادم اذا كانت من اهله ) في بيت ابيها ، دون ان ترتفع بالانتقال الي بيت زوجها ( او كانت مريضة ) او زمنة تحتاج الي الخادم ، ويتخير بين اخدامها بحرة او امة ولو باجرة ، ولو كان معها خادم تخير بين ابقاءها وينفق عليها ، وبين ابدالها وان كانت مالوفة لها لان حق التعيين له لا لها ، حتي لو اراد ان يخدمها بنفسه اجزا ولو خدمت نفسها لم يكن لها المطالبة بنفقة الخادم .

 ( وجنس المادوم والملبوس والمسكن يتبع عادة امثالها ) في بلد السكني لا في بيت اهلها ، ولو تعدد القوت في البلد اعتبر الغالب ، فان اختلف الغالب فيها او قوتها من غير غالب وجب اللاءق به ( ولها المنع من مشاركة غير الزوج ) في المسكن بان تنفرد / ببيت صالح لها ولو في دار ، لا بدار لما في مشاركة غيره من الضرر .

 ( ويزيد كسوتها في الشتاء المحشوة ) بالقطن ( لليقظة ، واللحاف للنوم ) ان اعتيد ذلك في البلد ( ولو كان في بلد يعتاد فيه الفرو للنساء وجب ) علي الزوج بذله ( ويرجع في جنسه ) من حرير او كتان او قطن او في جنس الفرو من غنم وسنجاب وغيرهما ( الي عادة امثالها ) في البلد ويعتبر في مراتب الجنس المعتاد حاله في يساره وغيره ، وقيل لا تجب الزيادة علي القطن لان غيره رعونة ، وهو ضعيف لاقتضاء المعاشرة بالمعروف ذلك ( وكذا لو احتيج الي تعدد اللحاف ) لشدة البرد او لاختلاف الفصول فيه ولكن هنا لا يجب ابقاء المستغني عنه في الوقت الاخر عندها ( وتزاد المتجملة ثياب التجمل بحسب العادة )  لامثالها في تلك البلدة / .

 ( ولو دخل بها ، واستمرت تاكل معه علي العادة ، فليس لها مطالبته بمدة مءاكلته ) لحصول الغرض واطباق الناس عليه في ساءر الاعصار ، ويحتمل جواز مطالبتها بالنفقة ، لانه لم يءد عين الواجب ، وتطوع بغيره واعلم ان المعتبر من المسكن الامتاع اتفاقا ، ومن المءنة التمليك في صبيحة كل يوم ، لا ازيد ، بشرط بقاءها ممكنة الي اخره ، فلو نشزت في اثناءه استحقت بالنسبة ، وفي الكسوة قولان : اجودهما انها امتاع فليس لها بيعها ولا التصرف فيها بغير اللبس من انواع التصرفات ، ولا لبسها زيادة علي المعتاد كيفية وكمية ، فان فعلت / فابلتها قبل المدة التي تبلي فيها عادة لم يجب عليه ابدالها ، وكذا لو ابقتها زيادة عن المدة ، وله ابدالها بغيرها مطلقا وتحصيلها بالاعارة والاستءجار وغيرهما .

 ولو طلقها او ماتت او مات او نشزت استحق ما يجده منها مطلقا وما تحتاج اليه من الفرش والالات في حكم الكسوة .



 ( الثاني  : القرابة ) البعضية دون مطلق النسبة ( وتجب النفقة علي الابوين فصاعدا ) وهم : اباء الاب وامهاته وان علوا ، واباء الام وامهاتها وان علوا ( والاولاد فنازلا ) ذكورا كانوا ام اناثا لابن المنفق ام لبنته ( ويستحب ) النفقة ( علي باقي الاقارب ) من الاخوة والاخوات واولادهم والاعمام والاخوال ذكورا واناثا واولادهم .

 ( ويتاكد ) الاستحباب ( في الوارث منهم ) في اصح القولين .

 وقيل : تجب النفقة علي الوارث لقوله تعالي : { وعلي الوارث مثل ذلك } بعد قوله تعالي : { وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف } واذا وجب علي الوارث  والعلة هي / الارث  ثبت من الطرفين لتساويهما فيه ، ولا فرق في المنفق بين الذكر والانثي ولا بين الصغير والكبير عملا بالعموم .

 ( وانما يجب الانفاق علي الفقير العاجز عن التكسب ) فلو كان مالكا مءنة سنة او قادرا علي تحصيلها بالكسب تدريجا لم يجب الانفاق عليه ، ولا يشترط عدالته ولا اسلامه بل يجب ( وان كان فاسقا او كافرا ) للعموم ويجب تقييد الكافر بكونه محقون الدم ، فلو كان حربيا لم يجب لجواز اتلافه ، فترك الانفاق لا يزيد عنه ، اما الحرية فهي شرط لان المملوك نفقته علي مولاه ، نعم لو امتنع منها او كان معسرا امكن وجوبه علي القريب عملا بالعموم .

 وقيل : لا يجب مطلقا بل يلزم ببيعه ، او الانفاق عليه كما سياتي / وهو حسن .

 ( ويشترط في المنفق ان يفضل ماله عن قوته وقوت زوجته ) ليومه الحاضر وليلته ليصرف الي من ذكر ، فان لم  يفضل شء فلا شء عليه لانها مواساة وهو ليس من اهلها ( والواجب ) منها ( قدر الكفاية ) للمنفق عليه ( من الاطعام والكسوة والمسكن ) بحسب زمانه ومكانه ( ولا يجب اعفاف واجب النفقة ) اي : تزويجه ليصير ذا عفة وان كان ابا ، ولا النفقة علي زوجته للاصل .

 نعم يستحب تزويج الاب .

 وعليه يحمل ما ورد من الامر به ، وكذا / لا يجب اخدامه ، ولا النفقة علي خادمه الا مع الزمانة المحوجة اليه .

 ( وتقضي نفقة الزوجة ) لانها حق مالي وجب في مقابلة الاستمتاع فكانت كالعوض اللازم في المعاوضة ( لا نفقة الاقارب ) لانها وجبت علي طريق المواساة وسد الخلة لا التمليك ، فلا تستقر في الذمة ، وانما ياثم بتركها ( ولو قدرها الحاكم ) لان التقدير لا يفيد الاستقرار ( نعم لو اذن ) الحاكم القريب ( في الاستدانة ) لغيبته ، او مدافعته بها ( او امره الحاكم ) بالانفاق / ( قضي ) لانها تصير دينا في الذمة بذلك .

 ( والاب مقدم ) علي الام وغيرها ( في الانفاق ) علي الولد مع وجوده ويساره ( ومع عدمه او فقره فعلي اب الاب فصاعدا ) يقدم الاقرب منهم فالاقرب ( وان عدمت الاباء ) او كانوا معسرين ( فعلي الام ) مع وجودها ويسارها ( ثم علي ابويها بالسوية ) لا علي جهة الارث ، وام الاب بحكم ام الام وابيها ، وكذا ام الجد للاب مع ابوي الجد والجدة للام .

 وهكذا .

 ( والاقرب ) الي المنفق عليه ( في كل مرتبة ) من المراتب ( مقدم علي الابعد ) وانما ينتقل الي الابعد مع عدمه او فقره ، فالولد مقدم  / في الانفاق علي ابيه وامه وان علوا علي ابنه وهكذا ، ومتي تعدد من يجب عليه الانفاق تساووا فيه وان اختلفوا في الذكورية والانوثية وكذا يتساوي الغني فعلا وقوة علي الاقوي فيهما .

 ( واما ترتيب المنفق عليهم : فالابوان والاولاد سواء ) لان نسبتهم الي المنفق واحدة بحسب الدرجة ، وانما اختلفت بكونها في احدهما عليا وفي الاخر دنيا ، فلو كان له اب وابن او ابوان واولاد / معهما او مع احدهما ، وجب قسمة الميسور علي الجميع بالسوية ذكورا كانوا ام اناثا ام ذكورا واناثا .

 ثم ان كفاهم او نفع كل واحد نصيبه نفعا معتدا به اقتسموه ، وان لم ينتفع به احدهم لقلته وكثرتهم ، فالاجود القرعة ، لاستحالة الترجيح بغير مرجح ، والتشريك ينافي الغرض ، ولو كان نصيب بعضهم يكفيه لصغره ونحوه ونصيب الباقين لا ينفعهم منقسما ، اعتبرت القرعة في من عدا المنتفع .

 ( وهم ) يعني الاباء والاولاد ( اولي من اباءهم واولادهم ) لزيادة القرب ( و) هكذا ( كل طبقة اولي من التي بعدها ) ويتساوي الاعلي والادني مع تساوي الدرجة كالاجداد واولاد الاولاد وهكذا ، كل ذلك ( مع القصور ) اما مع سعة ماله للانفاق علي الجميع فيجب التعميم ( ولو كان للعاجز اب وابن قادران فعليهما ) نفقته ( بالسوية ) لتساويها / في المرتبة بالنسبة اليه ، والبنت كالابن اما الام ففي مساواتها للاب في مشاركة الولد ، او تقديمه عليها وجهان ، ماخذهما : اتحاد الرتبة وكون الولد مقدما علي الجد المقدم عليها ، فيكون  اولي بالتقديم فان اجتمعوا فعلي الاب والولدين خاصة بالسوية لما تقدم من ان الاب مقدم علي الام واما الاولاد فعلي اصل الوجوب من غير ترجيح مع احتمال تقديم الذكور نظرا الي الخطاب في الامر بها بصيغة المذكر .

 / ( ويجبر الحاكم الممتنع عن الانفاق ) مع وجوبه عليه ( وان كان له مال ) يجب صرفه في الدين ( باعه الحاكم ) ان شاء ( وانفق منه ) .

 وفي كيفية بيعه وجهان : احدهما ان يبيع كل يوم جزءا بقدر الحاجة .

 والثاني : ان لا يفعل ذلك ، لانه يشق ، ولكن يقترض عليه الي ان يجتمع ما يسهل بيع العقار له والاقوي : جواز الامرين .

 ولو تعذرا فلم يوجد راغب في شراء الجزء اليسير ولا مقرض ولا بيت مال يقترض منه جاز [ له ] بيع اقل ما يمكن بيعه ، وان زاد عن قدر نفقة اليوم ، لتوقف الواجب عليه .



 ( الثالث الملك : وتجب النفقة علي الرقيق ) ذكرا وانثي وان كان اعمي وزمنا ( والبهيمة ) بالعلف والسقي ، حيث تفتقر اليهما ، / والمكان من مراح واصطبل يليق بحالها وان كانت غير منتفع بها او مشرفة علي التلف ، ومنها دود القز ، فياثم بالتقصير في ايصاله قدر كفايته ، ووضعه في مكان يقصر عن صلاحيته له بحسب الزمان ومثله ما تحتاج اليه البهيمة مطلقا من الالات حيث يستعملها او الجل لدفع البرد وغيره حيث يحتاج اليه .

 ( ولو كان للرقيق كسب جاز للمولي ان يكله اليه ، فان كفاه ) / الكسب بجميع ما يحتاج اليه من النفقة ( اقتصر عليه ، والا يكفيه اتم له ) قدر كفايته وجوبا ( ويرجع في جنس ذلك الي عادة مماليك امثال السيد من اهل بلده ) بحسب شرفه وضعته ، واعتباره ، ويساره ، ولا يكفي ساتر العورة في اللباس ببلادنا وان اكتفي به في بلاد الرقيق ، ولا فرق بين كون نفقة السيد علي نفسه دون الغالب في نفقة الرقيق عادة تقتيرا او بخلا او رباضة .

 وفوقه ، فليس له الاقتصار به علي نفسه في الاول ، ولا عبرة في الكمية بالغالب بل تجب الكفاية / لو كان الغالب اقل منها ، كما لا يجب الزاءد لو كان فوقها وانما تعتبر فيه الكيفية .

 ( ويجبر السيد علي الانفاق او البيع ) مع امكانها ، والا اجبر علي الممكن منهما خاصة ، وفي حكم البيع : الاجارة مع شرط النفقة علي المستاجر .

 والعتق ، فان لم يفعل باعه الحاكم او اجره ، وهل يبيعه شيءا فشيءا او يستدين عليه الي ان يجتمع شء فيبيع ما يفي به  ؟ الوجهان .

 / .

 ( ولا فرق ) في الرقيق ( بين القن ) ، واصله الذي ملك هو وابواه ، والمراد هنا : المملوك الخالص غير المتشبث بالحرية بتدبير ، ولا كتابة ، ولا استيلاد ( والمدبر ، وام الولد ) لاشتراك الجميع في المملوكية وان تشبث الاخيران بالحرية ، واما المكاتب فنفقته في كسبه وان كان مشروطا او لم يءد شيءا .

 ( وكذا يجبر علي الانفاق علي البهيمة المملوكة الا ان تجتزء بالرعي ) وترد الماء بنفسها فيجتزء به فيسقطان عنه ما دام ذلك ممكنا ( فان امتنع اجبر علي الانفاق ) عليها ( او البيع او الذبح ان كانت ) البهيمة ( مقصودة بالذبح ) والا اجبر علي البيع او الانفاق صونا لها عن التلف ، فان لم يفعل ناب الحاكم عنه في ذلك علي ما يراه وتقتضيه الحال ، وانما يتخير مع امكان الافراد والا / تعين الممكن منها ( وان كان لها ولد وفر عليه من لبنها ما يكفيه ) وجوبا وحلب ما يفضل منه خاصة ( الا ان يقوم بكفايته ) من غير اللبن حيث يكتفي به وبقي من المملوك : ما لا روح فيه كالزرع والشجر ومما يتلف بترك العمل ، وقد اختلف في وجوب عمله .

 ففي التحرير : قرب الوجوب من حيث انه تضييع للمال فلا يقر عليه .

 وفي القواعد : قطع بعدمه لانه تنمية للمال فلا تجب كما لا يجب تملكه ، ويشكل بان ترك التملك لا يقتضي الاضاعة بخلاف التنمية التي يوجب تركها فواته راسا ، اما عمارة العقار فلا تجب ، لكن يكره تركه اذا ادي الي الخراب .



  CHECK [كتاب الطلاق وفيه فصول]

  CHECK [الفصل الاول في اركان الطلاق]

 / كتاب الطلاق ( الطلاق ) وهو ازالة قيد النكاح بغير عوض بصيغة " طالق " ( وفيه فصول ) : الفصل الاول : ( في اركانه وهي ) اربعة ( الصيغة ، والمطلق ، والمطلقة ، والاشهاد ) علي الصيغة ، ( واللفظ الصريح ) من الصيغة ( انت ، او هذه ، او فلانة ) ويذكر اسمها ، او ما يفيد التعيين ، ( او زوجتي مثلا طالق ) .

 وينحصر عندنا في هذه اللفظة ( فلا يكفي انت طلاق ) وان صح اطلاق المصدر علي اسم الفاعل وقصده فصار بمعني طالق وقوفا علي موضع النص ، والاجماع ، واستصحابا للزوجية ؛ ولان المصادر انما تستعمل في غير موضوعها مجازا ، وان كان في اسم الفاعل شهيرا ، وهو غير كاف في استعمالها في مثل الطلاق / ولا من المطلقات ، ( ولا مطلقة ، ولا طلقت فلانة علي قول مشهور ) لانه ليس بصريح فيه ؛ ولانه اخبار ، ونقله الي الانشاء علي خلاف الاصل فيقتصر فيه علي موضع الوفاق ، وهو صيغ العقود فاطراده في الطلاق قياس ، والنص دل فيه علي طالق ، ولم يدل علي غيره فيقتصر عليه ، ومنه يظهر جواب ما احتج به القاءل بالوقوع وهو الشيخ في احد قوليه استنادا الي كون صيغة الماضي في غيره منقولة الي الانشاء ونسبة المصنف البطلان الي القول مشعر بميله الي الصحة .

 ( ولا عبرة ) عندنا ( بالسراح والفراق ) وان عبر عن الطلاق بهما في القران الكريم بقوله : { او تسريح باحسان } { او فارقوهن / بمعروف } ؛ لانهما عند الاطلاق لا يطلقان عليه فكانا كناية عنه ، لا صراحة فيهما ، والتعبير بهما لا يدل علي جواز ايقاعه بهما .

 ( و) كذا  ( الخلية والبرية ) وغيرهما من الكنايات كالبتة ، والبتلة ، وحرام ، وباءن ، واعتدي ( وان قصد الطلاق ) لاصالة بقاء النكاح الي ان يثبت شرعا ما يزيله .



  AUTO ( وطلاق الاخرس بالاشارة ) المفهمة له ، ( والقاء القناع ) علي راسها ليكون قرينة علي وجوب سترها منه ، والموجود في كلام الاصحاب الاشارة خاصة ، وفي الرواية القاء القناع فجمع المصنف بينهما ، وهو اقوي دلالة .

 والظاهر : ان القاء القناع من جملة الاشارات ويكفي منها ما دل علي قصده الطلاق كما يقع غيره من العقود ، والايقاعات ، والدعاوي ، والاقارير .



  AUTO / ( ولا يقع ) الطلاق ( بالكتب ) بفتح الكاف مصدر كتب كالكتابة من دون تلفظ ممن يحسنه ( حاضرا ) كان الكاتب ، ( او غاءبا ) علي اشهر القولين ، لاصالة بقاء النكاح ، ولحسنة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام انما الطلاق ان يقول : انت طالق " الخبر ، وحسنة زرارة عنه عليه السلام في رجل كتب بطلاق امراته قال : " ليس ذلك بطلاق " .

 وللشيخ قول بوقوعه به للغاءب دون الحاضر ، لصحيحة ابي حمزة الثمالي عن الصادق عليه السلام في الغاءب لا يكون طلاق حتي ينطق به لسانه ، او يخطه بيده وهو يريد به الطلاق " .

 وحمل علي حالة الاضطرار جمعا .

 / ثم علي تقدير وقوعه للضرورة ، او مطلقا علي وجه يعتبر رءية الشاهدين لكتابته حالتها ؛ لان ذلك بمنزلة النطق بالطلاق فلا يتم الا بالشاهدين ، وكذا يعتبر رءيتهما اشارة العاجز ، ( ولا بالتخيير ) للزوجة بين الطلاق والبقاء ، بقصد الطلاق ( وان اختارت نفسها في الحال ) علي اصح القولين .

 لما مر ، وقول الصادق عليه السلام " ما للناس والخيار انما هذا شء خص الله به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " وذهب ابن الجنيد الي وقوعه به لصحيحة حمران عن الباقر عليه السلام " المخيرة تبين من ساعتها من غير / طلاق " وحملت علي تخييرها بسبب غير الطلاق كتدليس ، وعيب جمعا .

 ( ولا معلقا علي شرط ) وهو ما امكن وقوعه ، وعدمه كقدوم المسافر ، ودخولها الدار ، ( او صفة ) وهو ما قطع بحصوله عادة كطلوع الشمس وزوالها .

 وهو موضع وفاق منا ، الا ان يكون  الشرط معلوم الوقوع له حال الصيغة كما لو قال : انت طالق ان كان الطلاق يقع بك ، وهو يعلم وقوعه علي الاقوي ؛ ؛ لانه حينءذ غير معلق ، ومن الشرط تعليقه علي مشيءة الله تعالي .



 / ( ولو فسر الطلقة بازيد من الواحدة ) كقوله : انت طالق ثلاثا ( لغا التفسير ) ووقع واحدة ؛ لوجود المقتضي وهو انت طالق ، وانتفاء المانع ؛ اذ ليس الا الضميمة وهي تءكده ولا تنافيه ، ولصحيحة جميل ، وغيرها في الذي يطلق في مجلس ثلاثا .

 قال : هي واحدة .

 وقيل : يبطل الجميع ؛ لانه بدعة لقول الصادق عليه السلام : " من طلق ثلاثا في مجلس فليس بشء ، من خالف كتاب الله رد الي كتاب الله ، وحمل علي ارادة عدم وقوع الثلاث التي ارادها  ( ويعتبر في المطلق البلوغ ) فلا يصح طلاق الصبي وان اذن له الولي ، او بلغ عشرا علي اصح القولين ( والعقل ) فلا يصح طلاق المجنون المطبق مطلقا ، ولا غيره حال جنونه ( ويطلق الولي ) وهو الاب والجد له مع اتصال جنونه بصغره ، والحاكم عند عدمهما ، / او مع عدمه ( عن المجنون ) المطبق مع المصلحة ( لا عن الصبي ) ؛ لان له امدا يرتقب ويزول نقصه فيه ، وكذا المجنون ذو الادوار ، ولو بلغ الصبي فاسد العقل طلق عنه الولي حينءذ ، واطلق جماعة من الاصحاب جواز طلاق الولي عن المجنون من غير فرق بين المطبق ، وغيره .

 وفي بعض الاخبار دلالة عليه والتفصيل متوجه ، وبه قطع في القواعد واعلم ان الاخبار غير صريحة في جوازه من وليه ، ولكن فخر المحققين ادعي الاجماع علي جوازه فكان اقوي في حجيته منها .

 والعجب ان الشيخ في الخلاف ادعي الاجماع علي عدمه .

 / ( و) كذا ( لا ) يطلق الولي ( عن السكران ) ، وكذا المغمي عليه ، وشارب المرقد كالناءم ؛ لان عذرهم متوقع الزوال ( والاختيار )



  AUTO ( فلا يقع طلاق المكره ) كما لا يقع شء من تصرفاته عدا ما استثني ويتحقق الاكراه بتوعده بما يكون مضرا به في نفسه ، او من يجري مجراه بحسب حاله مع قدرة المتوعد علي فعل ما توعد به ، / والعلم ، او الظن انه يفعله به لو لم يفعل .

 ولا فرق بين كون المتوعد به قتلا ، وجرحا ، واخذ مال وان قل ، وشتما ، وضربا ، وحبسا ، ويستوي في الثلاثة الاول جميع الناس .

 اما الثلاثة الاخيرة فتختلف باختلاف الناس فقد يءثر قليلها في الوجيه الذي ينقصه ذلك ، وقد يحتمل بعض الناس شيءا منها لا يءثر في قدره ، والمرجع في ذلك الي العرف ، ولو خيره المكره بين الطلاق ، ودفع مال غير مستحق فهو اكراه ، بخلاف ما لو خيره / بينه ، وبين فعل يستحقه الامر من مال ، وغيره ، وان حتم احدهما عليه ، كما لا اكراه لو الزمه بالطلاق ففعله قاصدا اليه ، او علي طلاق معينة فطلق غيرها ، او علي طلقة فطلق ازيد .

 ولو اكرهه علي طلاق احدي الزوجتين فطلق معينة فالاقوي انه اكراه ؛ اذ لا يتحقق فعل مقتضي امره بدون احديهما ، وكذا القول في غيره من العقود والايقاع ، ولا يشترط التورية بان ينوي غيرها وان امكنت .

 ( والقصد ، فلا عبرة بعبارة الساهي ، والناءم ، والغالط .

 ) والفرق بين الاول والاخير : ان الاول لا قصد له مطلقا والثاني له قصد الي غير من طلقها فغلط وتلفظ بها .

 / ومثله ما لو ظن زوجته اجنبية بان كانت في ظلمة ، او انكحها له وليه ، او وكيله ولم يعلم ، ويصدق في ظنه ظاهرا  وفي عدم القصد لو ادعاه ما لم تخرج العدة الرجعية ، ولا يقبل في غيرها ، / الا مع اتصال الدعوي بالصيغة ، واطلق جماعة من الاصحاب قبول قوله في العدة من غير تفصيل .



  CHECK [توكيل الزوجة في الطلاق]

 ( ويجوز توكيل الزوجة في طلاق نفسها ، وغيرها ) كما يجوز توليها غيره من العقود ؛ لانها كاملة فلا وجه لسلب عبارتها فيه ، ولا يقدح كونها بمنزلة موجبة وقابلة علي تقدير طلاق نفسها ؛ لان المغايرة الاعتبارية كافية ، وهو مما يقبل النيابة / فلا خصوصية للناءب ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : { الطلاق بيد من اخذ بالساق } لا ينافيه ؛ لان يدها مستفادة من يده ، مع ان دلالته علي الحصر ضعيفة .



 ( ويعتبر في المطلقة الزوجية ) فلا يقع بالاجنبية ، وان علقه / علي النكاح ، ولا بالامة ، ( والدوام ) فلا يقع بالمتمتع بها ، ( والطهر من الحيض ، والنفاس اذا كانت المطلقة مدخولا بها حاءلا حاضرا زوجها معها ) فلو اختلت احد الشروط الثلاثة بان كانت / غير مدخول بها ، او حاملا ان قلنا بجواز حيضها ، او زوجها غاءبا عنها ، صح طلاقها وان كانت حاءضا ، او نفساء ، لكن ليس مطلق الغيبة كافيا في صحة طلاقها ، بل الغيبة علي وجه مخصوص .

 وقد اختلف في حد الغيبة المجوزة له علي اقوال اجودها مضي مدة يعلم او يظن انتقالها من الطهر الذي واقعها فيه الي غيره .

 ويختلف ذلك باختلاف عادتها فمن ثم اختلف الاخبار في تقديرها ، واختلف بسببها الاقوال ، فاذا حصل الظن بذلك جاز طلاقها / وان اتفق كونها حاءضا حال الطلاق اذا لم يعلم بحيضها حينءذ ولو بخبر من يعتمد علي خبره شرعا ، والا بطل ، وفي حكم علمه بحيضها علمه بكونها في طهر المواقعة علي الاقوي .

 وفي المسالة بحث عريض قد حققناه في رسالة مفردة من اراد تحقيق الحال فليقف عليها ، وفي حكم الغاءب من لا يمكنه معرفة حالها لحبس ونحوه مع حضوره ، كما ان الغاءب الذي يمكنه معرفة حالها ، او قبل انقضاء المدة المعتبرة ، في حكم الحاضر .

 ويتحقق ظن انقضاء نفاسها بمضي زمان تلد فيه عادة واكثر النفاس بعدها ، او عادتها فيه / ولو لم يعلم ذلك كله ولم يظنه تربص ثلاثة اشهر كالمسترابة .



 ( والتعيين ) اي تعيين المطلقة لفظا ، او نية ، فلو طلق احدي زوجتيه لا بعينها بطل ( علي الاقوي ) لاصالة بقاء النكاح فلا يزول الا بسبب محقق السببية ؛ ولان الطلاق امر معين فلا بد له من محل معين ، وحيث لا محل فلا طلاق ؛ ولان الاحكام من قبيل الاعراض فلا بد لها من محل تقوم به ؛ ولان توابع الطلاق من العدة وغيرها لا بد لها من محل معين .

 وقيل : لا يشترط وتستخرج المطلقة بالقرعة او يعين من شاء ؛ لعموم مشروعية الطلاق ، ومحل المبهم جاز ان يكون مبهما ؛ ولان احديهما زوجة وكل زوجة يصح طلاقها ، وقواه المصنف في الشرح ، ويتفرع علي ذلك العدة / فقيل : ابتداءها من حين الايقاع .

 وقيل : من حين التعيين ، ويتفرع عليه ايضا فروع كثيرة ليس هذا موضع ذكرها



  CHECK [الفصل الثاني في اقسام الطلاق]

 / الفصل الثاني ( في اقسامه ) وهو ينقسم اربعة اقسام ( وهي ) ما عدا المباح ، وهو متساوي الطرفين من الاحكام الخمسة فانه لا يكون كذلك بل اما راجح ، او مرجوح مع المنع من النقيض وتعينه ام لا ، وتفصيلها انه : ( اما حرام وهو طلاق / الحاءض ، لا مع المصحح له ) وهو احد الامور الثلاثة السابقة اعني : عدم الدخول اول الحمل ، او الغيبة ، ( و) كذا ( النفساء ، وفي طهر جامعها فيه ) وهي غير صغيرة ، ولا ياءسة ، ولا حامل مع علمه بحالها او مطلقا نظرا الي انه لا يستثني للغاءب الا كونها حاءضا عملا بظاهر النص .

 ( والثلاث من غير رجعة ) والتحريم هنا يرجع الي المجموع من حيث هو مجموع ، وذلك لا ينافي تحليل بعض افراده وهو الطلقة الاولي اذ لا منع منها اذا اجتمعت الشراءط .

 ( وكله ) اي الطلاق المحرم بجميع اقسامه ( لا يقع ) بل يبطل / ( لكن يقع في ) الطلقات ( الثلاث ) من غير رجعة ( واحدة ) وهي الاولي ، او الثانية علي تقدير وقوع خلل في الاولي ، او الثالثة علي تقدير فساد الاوليين .

 ( واما مكروه ، وهو الطلاق مع التءام الاخلاق ) اي اخلاق الزوجين فانه ما من شء مما احله الله تعالي ابغض اليه من الطلاق وذلك حيث لا موجب له .

 ( واما واجب ، وهو طلاق المولي ، والمظاهر ) فانه يجب عليه احد الامرين : الفءة ، او الطلاق كما سياتي ، فكل واحد منهما يوصف بالوجوب التخييري ، وهو واجب بقول مطلق .

 ( واما سنة ، وهو الطلاق مع الشقاق ) بينهما ، ( وعدم رجاء الاجتماع ) والوفاق ، ( والخوف من الوقوع في  المعصية ) / يمكن ان يكون هذا من تتمة شراءط سنته علي تقدير الشقاق ، ويمكن كونه فردا براسه .

 وهو الاظهر ، فان خوف الوقوع في المعصية قد يجامع اتفاقهما فيسن تخلصا من الخوف المذكور ان لم يجب كما وجب النكاح له .



  AUTO ( ويطلق الطلاق السني ) المنسوب الي السنة ( علي كل طلاق جاءز شرعا ) .

 والمراد به الجاءز بالمعني الاعم ( وهو ما قابل الحرام ) ويقال له طلاق السنة بالمعني الاعم ، ويقابله البدعي وهو / الحرام ، ويطلق السني علي معني اخص من الاول وهو ان يطلق علي الشراءط ، ثم يتركها حتي تخرج من العدة ، ويعقد عليها ثانيا ، ويقال له : طلاق السنة بالمعني الاخص ، وسياتي ما يختلف من حكمهما ( وهو ) اي الطلاق السني بالمعني الاعم ( ثلاثة ) اقسام : ( باءن ) لا يمكن للمطلق الرجوع فيه ابتداء ( وهو ستة : طلاق غير المدخول بها ) دخولا يوجب الغسل في قبل ، او دبر .

 ( والياءسة ) من الحيض ، ومثلها لا يحيض ( والصغيرة ) اذ لا عدة لهذه الثلاث ، ولا رجوع الا في عدة ( و) طلاق ( المختلعة .

 والمباراة .

 ما لم ترجعا في البذل ) فاذا رجعتا صار رجعيا ( والمطلقة ثالثة ) ثلاثة ( بعد / رجعتين ) كل واحدة عقيب طلقة ان كانت حرة ، وثانية بينها وبين الاولي رجعة ان كانت امة ( ورجعي وهو ما للمطلق فيه الرجعة ) ، سواء ( رجع او لا ) فاطلاق الرجعي عليه بسبب جوازها فيه كاطلاق الكاتب علي مطلق الانسان من حيث صلاحيته لها .

 ( و) الثالث ( طلاق العدة ، وهو ان يطلق علي الشراءط ثم يرجع في العدة ، ويطا ، ثم يطلق في طهر اخر ) ، واطلاق العدي عليه من حيث الرجوع فيه في العدة ، وجعله قسيما للاولين يقتضي مغايرته لهما مع انه اخص من الثاني فانه من جملة افراده ، بل اظهرها حيث رجع في العدة ، فلو  جعله قسمين ثم قسم الرجعي اليه والي غيره كان اجود .

 / ( وهذه ) اعني : المطلقة للعدة ( تحرم في التاسعة ابدا ) اذا كانت حرة ، وقد تقدم انها تحرم في كل ثالثة حتي تنكح زوجا غيره ، وان المعتبر طلاقها للعدة مرتين من كل ثلاثة ؛ لان الثالث لا يكون عديا حيث لا رجوع فيها فيه ( وما عداه ) من اقسام الطلاق الصحيح ، وهو ما اذا رجع فيها وتجرد عن الوطء ، او بعدها بعقد جديد وان وطء ( تحرم ) المطلقة ( في كل ثالثة للحرة ، وفي كل ثانية للامة ) .

 وفي الحاق طلاق المختلعة اذا رجع في العدة بعد رجوعها في البذل والمعقود عليها في العدة الرجعية به قولان : منشءهما من ان الاول من اقسام الباءن والعدي من اقسام الرجعي ، وان شرطه الرجوع في العدة ، والعقد الجديد لا يعد رجوعا ومن ان رجوعها / في البذل صيره رجعيا وان العقد في الرجعي بمعني الرجعة والاقوي الحاق الاول به دون الثاني لاختلال الشرط ومنع الحاق المساوي بمثله  ( والافضل في الطلاق ان يطلق علي الشراءط ) المعتبرة في صحته ، ( ثم يتركها حتي تخرج من العدة ، ثم يتزوجها ان شاء وعلي هذا ) .

 وهذا هو طلاق السنة بالمعني الاخص ، ولا تحرم المطلقة به مءبدا ابدا ، وانما كان افضل للاخبار الدالة عليه ، وانما يكون / افضل حيث تشترك افراده في اصل الافضلية وجوبا ، او ندبا ، لاقتضاء افعل التفضيل الاشتراك في اصل المصدر ، وما يكون مكروها ، او حراما لا فضيلة فيه .

 ( وقد قال بعض الاصحاب ) وهو عبد الله بن بكير : ( ان هذا الطلاق لا يحتاج الي محلل بعد الثلاث ) ، بل استيفاء العدة الثالثة يهدم التحريم استنادا الي رواية اسندها الي زرارة قال : سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول : " الطلاق الذي يحبه الله تعالي والذي يطلق الفقيه وهو العدل بين المراة والرجل ان يطلقها في استقبال الطهر بشهادة شاهدين وارادة من القلب ، ثم يتركها حتي تمضي ثلاثة قروء اذا رات الدم في اول قطرة من الثالثة ، وهو اخر القرء ؛ لان الاقراء هي الاطهار فقد بانت منه ، وهي املك بنفسها فان شاءت تزوجته وحلت له ، فان فعل هذا بها ماءة مرة هدم ما قبله وحلت بلا زوج " الحديث .

 وانما كان ذلك قول عبد الله ؛ لانه قال حين سءل عنه : هذا مما رزق الله من الراي .

 ومع ذلك رواه بسند صحيح ، وقد قال الشيخ : / ان العصابة اجمعت علي تصحيح ما يصح عن عبد الله بن بكير ، واقروا له بالفقه والثقة .

 ، وفيه نظر ؛ لانه فطحي المذهب ، ولو كان ما رواه حقا لما جعله  رايا له ، ومع ذلك فقد اختلف سند الرواية عنه فتارة اسندها الي رفاعة ، واخري الي زرارة ، ومع ذلك نسبه الي نفسه .

 والعجب من الشيخ  مع دعواه الاجماع المذكور  انه قال : ان اسناده الي زرارة وقع نصرة لمذهبه الذي افتي به لما راي ان اصحابه لا يقبلون ما يقوله برايه قال : وقد وقع منه من العدول عن اعتقاد مذهب الحق الي الفطحية ما هو معروف .

 والغلط في ذلك اعظم من الغلط في اسناد فتيا يعتقد صحته لشبهة دخلت عليه الي بعض اصحاب الاءمة / عليهم السلام ( والاصح احتياجه اليه ) اي الي المحلل ؛ للاخبار الصحيحة الدالة عليه ، وعموم القران الكريم ، بل لا يكاد يتحقق في ذلك خلاف لانه لم يذهب الي القول الاول احد من الاصحاب علي ما ذكره جماعة ، وعبد الله بن بكير ليس من اصحابنا الامامية ، ونسبة المصنف له الي اصحابنا التفاتا منه الي انه من الشيعة في الجملة ، بل من فقهاءهم علي ما نقلناه عن الشيخ وان لم يكن اماميا ، ولقد كان ترك حكاية قوله في هذا المختصر اولي .



  AUTO ( ويجوز طلاق الحامل ازيد من مرة ) مطلقا علي الاقوي ( ويكون طلاق عدة ان وطء ) بعد الرجعة ثم طلق ، والا يطا بعدها ( فسنة بمعناه الاعم ) .

 واما طلاق السنة بالمعني الاخص فلا يقع بها ؛ لانه مشروط بانقضاء العدة ، ثم تزويجها ثانيا كما سبق ، وعدة الحامل / لا تنقضي الا بالوضع ، وبه تخرج عن كونها حاملا فلا يصدق انها طلقت طلاق السنة بالمعني الاخص ما دامت حاملا ، الا ان يجعل وضعها قبل الرجعة كاشفا عن كون طلاقها السابق طلاق سنة بذلك المعني ، والاقوال هنا مختلفة كالاخبار ، والمحصل ما ذكرناه ( والاولي تفريق الطلقات علي الاطهار ) بان يوقع كل / طلقة في طهر غير طهر الطلقة السابقة ( لمن اراد ان يطلق ويراجع ) ازيد من مرة .

 وهذه الاولوية بالاضافة الي ما ياتي بعده ، والا فهو موضع الخلاف ، وان كان اصح الروايتين صحته ، وانما الاولي المخرج من الخلاف ان يراجع ، ويطا ، ثم يطلق في طهر اخر / فان الطلاق هنا يقع اجماعا .



 

  AUTO ( ولا يلزم الطلاق بالشك ) فيه لتندفع الشبهة الناشءة من احتمال وقوعه ، بل تبقي علي حكم الزوجية ، لاصالة عدمه ، وبقاء النكاح .

 لكن لا يخفي الورع في ذلك فيراجع ان كان الشك في طلاق رجعي ؛ ليكون علي يقين من الحل ، او في الباءن بدون ثلاث جدد النكاح ، او بثلاث امسك عنها وطلقها ثلاثا لتحل لغيره يقينا ، وكذا يبني علي الاقل لو شك في عدده ، والورع الاكثر .



  CHECK [طلاق المريض]

 / ( ويكره للمريض الطلاق ) للنهي عنه في بعض الاخبار المحمولة علي الكراهة جمعا بينها ، وبين ما دل علي وقوعه ، صريحا ( فان فعل توارثا ) في العدة ( الرجعية ) من الجانبين كغيره ، ( وترثه هي في الباءن ، والرجعي الي سنة ) من حين الطلاق ؛ للنص والاجماع .

 وربما علل بالتهمة بارادة اسقاط ارثها فيءاخذ بنقيض مطلوبه وهو لا يتم حيث تساله الطلاق ، او تخالعه ، او تبارءه .

 والاقوي عموم الحكم ؛ لاطلاق النصوص ( ما لم تتزوج ) بغيره ، ( او يبرا من مرضه ) فينتفي ارثها بعد العدة الرجعية وان مات في اثناء السنة .

 وعلي هذا لو طلق اربعا في مرضه ، ثم تزوج اربعا ودخل بهن / ومات في السنة مريضا قبل ان تتزوج المطلقات ورث الثمان الثمن ، او الربع بالسوية ، ولا يرث ازيد من اربع زوجات اتفاقا الا هنا ولا يلحق الفسخ في المرض بالطلاق عملا بالاصل .

 ( والرجعة تكون بالقول مثل رجعت وارتجعت ) متصلا بضميرها فيقول رجعتك وارتجعتك ، ومثله راجعتك .

 وهذه الثلاثة صريحة ، وينبغي اضافة الي ، او الي نكاحي ، وفي معناها رددتك وامسكتك لورودهما في القران قال تعالي : { وبعولتهن احق بردهن في ذلك } { فامساك بمعروف } ولا يفتقر الي نية الرجعة ؛ لصراحة الالفاظ .

 وقيل : يفتقر اليها في الاخيرين ؛ لاحتمالهما غيرها كالامساك / باليد ، او في البيت ، ونحوه ، وهو حسن ( وبالفعل كالوطء ، والتقبيل ، واللمس بشهوة ) ، لدلالته علي الرجعة كالقول .

 وربما كان اقوي منه ، ولا تتوقف اباحته علي  تقدم رجعة لانها زوجة ، وينبغي تقييده بقصد الرجوع به ، او بعدم قصد غيره لانه اعم خصوصا لو وقع منه سهوا ، والاجود اعتبار الاول .

 ( وانكار الطلاق رجعة ) لدلالته علي ارتفاعه في الازمنة الثلاثة ، ودلالة الرجعة علي رفعه في غير الماضي فيكون اقوي دلالة عليها ضمنا ، ولا يقدح فيه كون الرجعة من توابع الطلاق فتنتفي حيث ينتفي المتبوع لان غايتها التزام ثبوت النكاح ، والانكار يدل عليه فيحصل المطلوب منها ، وان انكر سبب شرعيتها .



 ( ولو طلق الذمية جاز مراجعتها ولو منعنا من ابتداء نكاحها دواما ) لما تقدم من ان الرجعة ترفع حكم الطلاق فيستصحب حكم الزوجية / السابقة ، لا انها تحدث حكم نكاح جديد ، ومن ثم امكن طلاقها ثلاثا قبل الدخول بعدها استصحابا لحكم الدخول السابق ؛ ولان الرجعية زوجة ، ولهذا يثبت لها احكام الزوجية ، ولجواز وطءه ابتداء من غير تلفظ بشء .

 وربما يخيل المنع هنا من حيث ان الطلاق ازالة قيد النكاح ، والرجعة تقتضي ثبوته ، فاما ان يثبت بالرجعة عين النكاح الاول او غيره ، والاول محال لاستحالة اعادة المعدوم ، والثاني يكون / ابتداء ، لا استدامة ، ويضعف بمنع زوال النكاح اصلا ، بل انما يزول بالطلاق ، وانقضاء العدة ، ولم يحصل .

 ( ولو انكرت الدخول عقيب الطلاق ) لتمنعه من الرجعة قدم قولها ( وحلفت ) لاصالة عدم الدخول ، كما يقدم قوله لو انكره ليسقط عنه نصف المهر .

 ثم مع دعواه الدخول يكون مقرا بالمهر وهي مقرة علي نفسها بسقوط نصفه ، فان كانت قبضته فلا رجوع له بشء عملا باقراره ، والا فلا تطالبه الا بنصفه عملا بانكارها ، ولو رجعت الي الاقرار بالدخول لتاخذ النصف ففي ثبوته لها ، او توقفه علي اقرار جديد منه وجهان ، واولي بالعدم لو كان رجوعها بعد انقضاء العدة علي تقدير الدخول



  AUTO ( ورجعة الاخرس بالاشارة ) المفهمة لها ، ( واخذ القناع ) عن راسها لما تقدم من ان وضعه عليه اشارة الي الطلاق ، وضد العلامة علامة / الضد ، ولا نص هنا عليه بخصوصه فلا يجب الجمع بينهما ، بل يكفي الاشارة مطلقا  ( ويقبل قولها في انقضاء العدة في الزمان المحتمل ) ؛ لانقضاءها فيه ( واقله ستة وعشرون يوما ولحظتان ) ان كانت معتدة بالاقراء ، وذلك بان يطلق ، وقد بقي من الطهر لحظة ، ثم تحيض اقل الحيض ثلاثة ايام ، ثم تطهر اقل الطهر عشرة ، ثم تحيض وتطهر كذلك ثم تطعن في الحيض لحظة .

 ( و) هذه اللحظة ( الاخيرة دلالة علي الخروج ) من العدة ، او من الطهر الثالث ؛ لاستبانته بها ( لا جزء ) من العدة لانها / ثلاثة قروء وقد انقضت قبلها فلا تصح الرجعة فيها ، ويصح العقد .

 وقيل : هي منها لان الحكم بانقضاءها موقوف علي تحققها وهو لا يدل علي المدعي .

 هذا اذا كانت حرة ، ولو كانت امة فاقل عدتها ثلاثة عشر يوما ولحظتان ، وقد يتفق نادرا انقضاءها في الحرة بثلاثة وعشرين يوما وثلاث لحظات ، وفي الامة بعشرة وثلاث بان يطلقها بعد الوضع / وقبل رءية دم النفاس بلحظة ، ثم تراه لحظة ، ثم تطهر عشرة ، ثم تحيض ثلاثة ، ثم تطهر عشرة ، ثم تري الحيض لحظة ، والنفاس معدود بحيضة .

 ومنه يعلم حكم الامة ، ولو ادعت ولادة تام فامكانه بستة اشهر ولحظتين من وقت النكاح لحظة للوطء ، ولحظة للولادة ، وان ادعتها بعد الطلاق بلحظة ، ولو ادعت ولادة سقط مصور ، او مضغة ، او علقة اعتبر امكانه عادة .

 وربما قيل : انه ماءة وعشرون يوما ولحظتان في الاول ، وثمانون يوما ولحظتان في الثاني ، واربعون كذلك ، / في الثالث ولا باس به .

 ( وظاهر الروايات انه لا يقبل منها غير المعتاد الا  بشهادة اربع من النساء المطلعات علي باطن امرها وهو قريب ) عملا بالاصل والظاهر ، واستصحابا لحكم العدة ، ولامكان اقامتها البينة عليه .

 ووجه المشهور : ان النساء مءتمنات علي ارحامهن ولا يعرف الا من جهتهن غالبا ، واقامة البينة عسرة علي ذلك ، غالبا ، وروي زرارة عن الحسن عن الباقر عليه السلام .

 قال : " العدة والحيض للنساء اذا ادعت صدقت " والاقوي المشهور .



  AUTO / الفصل الثالث في العدد ( العدد ) جمع عدة ، وهي مدة تتربص فيها المراة لتعرف براءة رحمها من الحمل ، او تعبدا ، ( ولا عدة علي من لم يدخل بها الزوج ) من الطلاق ، والفسخ ( الا في الوفاة فيجب ) علي الزوجة مطلقا الاعتداد ( اربعة اشهر وعشرة ايام ان كانت حرة ) وان كان زوجها عبدا ( ونصفها ) شهران وخمسة ايام ( ان كانت امة ) وان كان زوجها حرا علي الاشهر ، ومستنده صحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام قال : " الامة اذا توفي عنها زوجها فعدتها شهران وخمسة ايام " .

 وقيل : كالحرة استنادا الي عموم الاية ، وبعض الروايات / وتخصيصهما بغيرها طريق الجمع ، ( سواء دخل بها او لا ) صغيرة كانت ام كبيرة ولو ياءسة ، داءما كان النكاح ام منقطعا .

 ( وفي باقي الاسباب ) الموجبة للفرقة ( تعتد ذات الاقراء ) جمع قرء بالفتح ، والضم وهو الطهر ، او الحيض ( المستقيمة الحيض ) بان يكون لها فيه عادة مضبوطة وقتا ، سواء انضبط عددا ام لا ( مع الدخول ) بها المتحقق بايلاج الحشفة ، او قدرها من مقطوعها قبلا او دبرا علي المشهور وان لم ينزل ( بثلاثة اطهار ) احدها ما بقي من طهر الطلاق بعده وان قل ، وغير مستقيمة الحيض ترجع الي التمييز ، ثم الي عادة نساءها ان كانت مبتداة ، ثم تعتد بالشهور .

 ( وذات الشهور وهي التي لا يحصل لها الحيض بالمعتاد وهي في سن / من تحيض ) سواء كانت مسترابة كما عبر به كثير ام انقطع عنها الحيض لعارض من مرض ، وحمل ، ورضاع ، وغيرها تعتد ( بثلاثة اشهر )  هلالية ان طلقها عند الهلال ، والا اكملت المنكسر ثلاثين بعد الهلالين علي الاقوي .

 ( والامة ) تعتد ( بطهرين ) ان كانت مستقيمة الحيض ، ( او خمسة واربعين يوما ) ان لم تكن .



 ( ولو رات ) الحرة ( الدم في الاشهر ) الثلاثة ( مرة او مرتين ) ثم احتبس الي ان انقضت الاشهر ( انتظرت تمام الاقراء ) ؛ لانها قد استرابت بالحمل غالبا ( فان تمت ) الاقراء قبل اقصي الحمل انقضت عدتها ، ( والا صبرت تسعة اشهر ) علي اشهر القولين ، / ( او سنة ) علي قول ، ( فان وضعت ولدا ، او اجتمعت الاقراء الثلاثة ) فذاك هو المطلوب في انقضاء العدة ، ( والا يتفق ) احد الامرين ( اعتدت بعدها ) اي بعد التسعة ، او السنة ( بثلاثة اشهر الا ان يتم الاقراء قبلها ) فتكتفي بها .

 وقيل : لا بد من وقوع الثلاثة الاقراء بعد اقصي الحمل كالثلاثة الاشهر .

 والاول اقوي ، واطلاق النص والفتوي يقتضي عدم الفرق بين استرابتها بالحمل ، وعدمه في وجوب التربص تسعة ، او سنة ، ثم الاعتداد بعدها حتي لو كان زوجها غاءبا عنها فحكمها كذلك / وان كان ظاهر الحكمة يقتضي اختصاصه بالمسترابة .

 واحتمل المصنف في بعض تحقيقاته الاكتفاء بالتسعة لزوجة الغاءب محتجا بحصول مسمي العدة ، والدليل في محل النزاع ، وهذه اطول عدة تفرض .

 والضابط ان المعتدة المذكورة ان مضي لها ثلاثة اقراء قبل ثلاثة اشهر انقضت عدتها بها ، وان مضي عليها ثلاثة اشهر لم تر فيها دم حيض انقضت عدتها به وان كان لها عادة مستقيمة فيما زاد عليها / بان كانت تري الدم في كل اربعة اشهر مرة ، او ما زاد ، او نقص بحيث يزيد عن ثلاثة ولو بلحظة ، ومتي رات في الثلاثة دما ولو قبل انقضاءها بلحظة فحكمها ما فصل سابقا  من انتظار اقرب الامرين من تمام الاقراء ، ووضع الولد ، فان انتفيا اعتدت بعد تسعة اشهر بثلاثة اشهر ، الا ان يتم لها ثلاثة اقراء قبلها ولو مبنية علي ما سبق ، ولا فرق بين ان يتجدد لها دم حيض اخر في الثلاثة ، او قبلها وعدمه .



  AUTO ( وعدة الحامل وضع الحمل ) اجمع كيف وقع اذا علم انه نشء ادمي ( وان كان علقة ) ووضعته بعد الطلاق بلحظة ، ولا عبرة بالنطفة ( في غير الوفاة ، وفيها بابعد الاجلين من وضعه ، / ومن الاشهر ) الاربعة والعشرة الايام في الحرة ، والشهرين والخمسة الايام في الامة .



 ( ويجب الحداد علي الزوجة المتوفي عنها زوجها ) في جميع مدة العدة ( وهو ترك الزينة من الثياب ، والادهان ، والطيب ، والكحل الاسود ) ، والحناء ، وخضب الحاجبين بالسواد ، واستعمال الاسفيداج في الوجه ، وغير ذلك مما يعد زينة عرفا .

 ولا يختص المنع بلون خاص من الثياب ، بل تختلف ذلك باختلاف البلاد ، والازمان والعادات ، فكل لون يعد زينة عرفا يحرم لبس الثوب المصبوغ به ، ولو احتاجت الي الاكتحال بالسواد لعلة جاز ، فان تادت الضرورة باستعماله ليلا ومسحه نهارا وجب ، والا اقتصرت علي ما تتادي به الضرورة ، ولا يحرم عليها التنظيف ، ولا دخول الحمام ، ولا تسريح الشعر ، ولا السواك ، ولا قلم الاظفار ، ولا السكني في المساكن العالية ، ولا استعمال الفرش الفاخرة ، ولا تزيين اولادها وخدمها ، ولا فرق بين الزوجة الكبيرة ، والصغيرة الحاءل والحامل اذا كانت حرة .

 ( وفي الامة قولان المروي ) صحيحا عن الباقر عليه السلام ( انها لا تحد ) لانه قال : " ان الحرة والامة كلتيهما اذا مات عنهما زوجهما سواء في العدة الا ان الحرة تحد والامة لا تحد " .

 وهذا هو الاقوي ، وذهب الشيخ في احد قوليه ، وجماعة الي وجوب الحداد عليها ؛ لعموم قول النبي صلي الله عليه واله { لا يحل لامراة / تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا } .

 وفيه مع سلامة السند انه عام ، وذاك خاص فيجب التوفيق بينهما بتخصيص العام ، ولا حداد علي غير الزوج مطلقا ،  وفي الحديث دلالة عليه ، بل مقتضاه / انه محرم والاولي حمله علي المبالغة في النفي والكراهة .



 ( والمفقود اذا جهل خبره ) وكان لزوجته من ينفق عليها ( وجب عليها التربص ) الي ان يحضر ، او تثبت وفاته ، او ما يقوم مقامها ( وان لم يكن له ولي ينفق عليها ) ولا متبرع ، فان صبرت فلا كلام وان رفعت امرها الي الحاكم بحث عن امره ( وطلب اربع سنين ) من حين رفع امرها اليه في الجهة التي فقد فيها ان كانت معينة ، والا ففي الجهات الاربع حيث يحتمل الاربع ، ( ثم يطلقها الحاكم ) بنفسه ، او يامر الولي به .

 والاجود تقديم امر الولي به فان امتنع طلق الحاكم لانه مدلول الاخبار الصحيحة ( بعدها ) اي بعد المدة ، ورجوع الرسل ، / او ما في حكمه .

 ( وتعتد ) بعده ( والمشهور ) بين الاصحاب ( انها تعتد عدة الوفاة ) ، وفي خبر سماعة دلالة عليه لانه لم يذكر الطلاق وقال : " بعد مضي اربع سنين امرها ان تعتد اربعة اشهر وعشرا " وباقي الاخبار مطلقة ، الا ان ظاهرها ان العدة عدة الطلاق حيث حكم فيها بانه يطلقها ، ثم تعتد ، وفي حسنة بريد دلالة عليه لانه قال فيها : " فان جاء زوجها قبل ان تنقضي عدتها فبدا له ان يراجعها فهي امراته ، وهي عنده علي تطليقتين ، وان انقضت العدة قبل ان يجء ويراجع فقد حلت للازواج ، ولا سبيل للاول عليها " ، وفي الرواية دلالة علي انه اذا جاء في العدة لا يصير احق بها الا مع الرجعة ، فلو لم يرجع بانت منه .

 / ووجهه : ان ذلك لازم حكم الطلاق الصحيح ، وانما نسب المصنف القول الي الشهرة لضعف مستنده .

 وتظهر الفاءدة في المقدار  والحداد والنفقة ( وتباح ) بعد العدة ( للازواج ) ، لدلالة الاخبار عليه ؛ ولان ذلك هو فاءدة الطلاق ( فان جاء ) المفقود ( في العدة فهو املك بها ) وان حكم بكونها عدة وفاة باءنة ؛ للنص ( والا ) يجء في العدة ( فلا سبيل له عليها ) / سواء وجدها قد ( تزوجت ) بغيره ، ( او لا ) اما مع تزويجها فموضع وفاق واما بدونه فهو اصح القولين ، وفي الرواية السابقة دلالة عليه ؛ ولان حكم الشارع بالبينونة بمنزلة الطلاق ، فكيف مع الطلاق ، والحكم بالتسلط بعد قطع السلطنة يحتاج الي دليل وهو منفي .

 ووجه الجواز بطلان ظن وفاته فيبطل ما يترتب عليه ، وهو متجه ان لم نوجب طلاقها بعد البحث ، اما معه فلا .

 ( وعلي الامام ان ينفق عليها من بيت المال طول المدة ) اي مدة الغيبة ان صبرت ، ومدة البحث ان لم تصبر ، هذا اذا لم يكن له مال ، والا انفق الحاكم منه مقدما علي بيت المال .

 ( ولو اعتقت الامة في اثناء العدة اكملت عدة الحرة ان كان الطلاق / رجعيا ، او عدة وفاة ) اما الاول فلانها في حكم الزوجة وقد اعتقت ، واما الثاني فلرواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام ، ولو كان باءنا اتمت عدة الامة ؛ للحكم بها ابتداء ، وصيرورتها بعد العتق اجنبية منه فلا يقدح عتقها في العدة .

 ( والذمية كالحرة في الطلاق ، والوفاة علي الاشهر ) بل لا نعلم القاءل بخلافه ، نعم روي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال : سالته عن نصرانية كانت تحت نصراني فطلقها هل عليها  عدة مثل عدة المسلمة فقال : لا ، الي قوله : قلت فما عدتها ان اراد المسلم ان يتزوجها قال : " عدتها عدة الامة حيضتان ، او خمسة واربعون يوما " الحديث .

 والعمل علي المشهور ، وتظهر فاءدة الخلاف لو جعلنا عدة الامة / في الوفاة نصف عدة الحرة كما سلف ، ولو جعلناها كالحرة فلا اشكال هنا في عدة الوفاة للذمية ، ويبقي الكلام مع الطلاق .



  CHECK [عدة ام الولد من وفاة زوجها]

 ( وتعتد ام الولد من وفاة زوجها ) لو كان مولاها قد زوجها من غيره بعد ان صارت ام ولده ، ( او من وفاة سيدها ) لو لم يكن حين وفاته مزوجا لها ( عدة الحرة ) لرواية اسحاق بن عمار عن الكاظم عليه السلام في الامة يموت سيدها قال : " تعتد عدة المتوفي عنها زوجها " .

 وقيل : لا عدة عليها من وفاة سيدها لانها ليست زوجة كغيرها من اماءه الموطوات من غير ولد فان عدتهن من وفاة المولي الواطء قرء واحد .

 وهذا القول ليس ببعيد لمن لم يعمل بالخبر الموثق فان خبر اسحاق كذلك والاجود الاول ولو مات سيدها وهي مزوجة من غيره فلا عدة عليها قطعا ولا استبراء .

 وكذا لو مات سيدها قبل انقضاء عدتها / اما لو مات بعدها وقبل دخوله ففي اعتدادها منه او استبراءها نظر من اطلاق النص باعتداد ام الولد من سيدها وانتفاء حكمة العدة والاستبراء لعدم الدخول .

 وسقوط حكم السابق بتوسط التزويج ( ولو اعتق السيد امته ) الموطوءة سواء كانت ام ولد ام لا ( فثلاثة اقراء ) لوطءه ان كانت من ذوات الحيض ، والا فثلاثة اشهر .

 ( ، ويجب الاستبراء ) للامة ( بحدوث الملك ) علي المتملك ، / ( وزواله ) علي الناقل باي وجه كان من وجوه الملك ان كان قد وطء ( بحيضة ) واحدة ( ان كانت تحيض ، او بخمسة واربعين يوما اذا كانت لا تحيض ، وهي في سن من تحيض ) .

 والمراد بالاستبراء ترك وطءها قبلا ودبرا في المدة المذكورة دون غيره من وجوه الاستمتاع ، وقد تقدم البحث في ذلك مستوفي ، وما يسقط معه  الاستبراء في باب البيع فلا حاجة الي الاعادة في الافادة .



  CHECK [الفصل الرابع في احكام الطلاق]

 / ( يجب الانفاق ) علي الزوجة ( في العدة الرجعية مع عدم نشوزها قبل الطلاق ، وفي زمن العدة كما كان في صلب النكاح ) شروطا وكمية وكيفية ( ، ويحرم عليها الخروج من منزل الطلاق ) وهو المنزل الذي طلقت وهي فيه اذا كان مسكن امثالها ، وان لم يكن مسكنها الاول ، فان كان دون حقها فلها طلب المناسب ، او فوقه فله ذلك ، وانما يحرم الخروج مع الاختيار .

 / ولا فرق بين منزل الحضرية والبدوية البرية والبحرية ، ولو اضطرت اليه لحاجة خرجت بعد انتصاف الليل وعادت قبل الفجر مع تاديها بذلك ، والا خرجت بحسب الضرورة ، ولا فرق في تحريم الخروج بين اتفاقهما عليه وعدمه علي الاقوي ؛ لان ذلك من حق الله  تعالي  وقد قال  تعالي : { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن } بخلاف زمن الزوجية فان الحق لهما ، واستقرب في التحرير جوازه باذنه وهو بعيد .

 ولو لم تكن حال الطلاق في مسكن وجب العود اليه علي الفور الا ان تكون في واجب كحج فتتمه كما يجوز لها ابتداءه ، ولو كانت في سفر مباح ، او مندوب ففي وجوب العود ان امكن ادراكها / جزءا من العدة او مطلقا ، او تتخير بينه ، وبين الاعتداد في السفر اوجه من اطلاق النهي عن الخروج من بيتها فيجب عليها تحصيل الكون به ومن عدم صدق النهي هنا ؛ لانها غير مستوطنة ، وللمشقة في العود ، وانتفاء الفاءدة حيث لا تدرك جزءا من العدة ، كل ذلك مع امكان / الرجوع ، وعدم الضرورة الي عدمه .

 ( و) كما يحرم عليها الخروج ( يحرم عليه الاخراج )  ، لتعلق النهي بهما في الاية ( الا ان تاتي بفاحشة ) مبينة ( يجب بها الحد ، او تءذي اهله ) بالقول ، او الفعل فتخرج في الاول لاقامته ثم ترد اليه عاجلا وفي الثاني تخرج الي مسكن اخر يناسب حالها من غير عود ان لم تتب ، والا فوجهان اجودهما جواز ابقاءها في الثاني للاذن في الاخراج معها مطلقا ، ولعدم الوثوق بتوبتها ، لنقصان عقلها ودينها / نعم يجوز الرد فان استمرت عليها والا اخرجت وهكذا .

 واعلم ان تفسير الفاحشة في العبارة بالاول هو ظاهر الاية ، ومدلولها لغة ما هو اعم منه ، واما الثاني ففيه روايتان مرسلتان والاية غير ظاهرة فيه ، لكنه مشهور بين الاصحاب ، وتردد في المختلف لما ذكرناه وله وجه .



 ( ويجب الانفاق ) في العدة ( الرجعية علي الامة ) كما يجب علي الحرة / ( اذا ارسلها مولاها ليلا ونهارا ) ليتحقق به تمام التمكين كما يشترط ذلك في وجوب الانفاق عليها قبل الطلاق ، فلو منعها ليلا ، او نهارا ، او بعض واحد منهما فلا نفقة لها ولا سكني ، لكن لا يحرم عليه امساكها نهارا للخدمة وان توقفت عليه النفقة ، وانما يجب عليه ارسالها ليلا وكذا الحكم قبل الطلاق .



 ( ولا نفقة للباءن ) طلاقها ( الا ان تكون حاملا ) فتجب لها النفقة والسكني حتي تضع لقوله تعالي : { وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن } ولا شبهة في كون النفقة بسبب الحمل ، / لكن هل هي له او لها قولان اشهرها الاول للدوران وجودا وعدما كالزوجية .

 ووجه الثاني انها لو كانت للولد لسقطت عن الاب بيساره كما لو ورث اخاه لابيه وابوه قاتل لا يرث ولا وارث غير الحمل ولوجبت علي الجد مع فقر الاب ، لكن التالي فيهما باطل / فالمقدم مثله .

 واجيب بمنع البطلان فيهما وتظهر فاءدة القولين في مواضع منها اذا تزوج الحر امة شرط مولاها رق الولد وجوزناه .

 وفي العبد اذا تزوج امة او حرة وشرط مولاه الانفراد برق الولد ، فان جعلناها للحمل فلا نفقة علي الزوج ، اما في الاول فلانه ملك لغيره واما في الثاني فلان العبد لا يجب / عليه نفقة اقاربه ، وان جعلناها للحامل وجبت وهو في الاول ظاهر وفي الثاني في كسب العبد ، او ذمة مولاه علي الخلاف .

 وتظهر الفاءدة ايضا فيما لو كان النكاح فاسدا والزوج حرا فمن جعل النفقة لها نفاها هنا ؛ اذ لا نفقة للمعتدة عن غير نكاح له حرمة ، ومن جعلها للحمل فعليه لانها نفقة ولده .

 ( ولو انهدم المسكن ) الذي طلقت فيه ( او كان مستعارا فرجع مالكه ) في العارية ، ( او مستاجرا انقضت مدته اخرجها الي مسكن يناسبها ) ، ويجب تحري الاقرب الي المنتقل عنه فالاقرب اقتصارا علي موضع الضرورة ، وظاهره كغيره انه لا يجب  تجديد استءجاره ثانيا ، وان امكن ، وليس ببعيد وجوبه مع امكانه ، تحصيلا للواجب بحسب الامكان وقد قطع في التحرير بوجوب تحري الاقرب وهو الظاهر فتحصيل نفسه اولي .

 ( وكذا لو طلقت في مسكن لا يناسبها اخرجها الي مسكن مناسب ) / متحريا للاقرب فالاقرب كما ذكر ( ولو مات فورث المسكن جماعة لم يكن لهم قسمته ) حيث ينافي القسمة سكناها ، لسبق حقها الا مع انقضاء عدتها ( هذا اذا كانت حاملا وقلنا لها السكني ) مع موته كما هو احد القولين في المسالة .

 واشهر الروايتين انه لا نفقة للمتوفي عنها ولا سكني مطلقا فيبطل حقها من المسكن ، وجمع في المختلف بين الاخبار بوجوب نفقتها من مال الولد لا من مال المتوفي ( والا ) تكن حاملا او قلنا : لا سكني للحامل المتوفي عنها ( جازت القسمة ) لعدم المانع منها حينءذ  ( وتعتد زوجة الحاضر من حين السبب ) الموجب للعدة من طلاق او فسخ وان لم تعلم به ( وزوجة الغاءب في الوفاة / من حين بلوغ الخبر بموته ) وان لم يثبت شرعا ، لكن لا يجوز لها التزويج الا بعد ثبوته ( وفي الطلاق من حين الطلاق ) والفرق مع النص ثبوت الحداد علي المتوفي عنها ، ولا يتم الا مع بلوغها الخبر بموته ، بخلاف الطلاق ، فعلي هذا لو لم يبلغها الطلاق الا بعد مضي مقدار العدة جاز لها التزويج بعد ثبوته ، بخلاف المتوفي عنها .

 وقيل : تشتركان في الاعتداد من حين بلوغ الخبر وبه روايات / والاشهر الاول ، ولو لم نوجب الحداد علي الامة فهي كالمطلقة عملا بالعلة المنصوصة .



  AUTO / / / كتاب الخلع والمباراة وهو طلاق بعوض مقصود ، لازم لجهة الزوج ، ويفترقان بامور تاتي .

 والخلع بالضم اسم لذلك ماخوذ منه وبالفتح استعارة من خلع الثوب وهو نزعه لقوله تعالي { هن لباس لكم } ( وصيغة الخلع ان يقول الزوج : خلعتك علي كذا ، او انت مختلعة علي كذا ) او خلعت فلانة او هي مختلعة علي كذا ( ثم يتبعه بالطلاق ) علي الفور فيقول بعد ذلك : فانت طالق ( في القول الاقوي ) لرواية موسي بن بكر / عن الكاظم عليه السلام قال : المختلعة يتبعها بالطلاق ما دامت في العدة " .

 وقيل : يقع بمجرده من غير اتباعه به ، ذهب اليه المرتضي وابن الجنيد وتبعهم العلامة في المختلف والتحرير والمصنف في شرح الارشاد ، لصحيحة محمد بن اسماعيل بن نوح بن بزيع انه قال للرضا عليه السلام : في حديث قد روي لنا انها لا تبين حتي يتبعها بالطلاق قال : " ليس ذلك اذن خلعا " فقلت : تبين منه قال : " نعم " وغيرها من الاخبار والخبر السابق ضعيف السند مع امكان حمله علي الافضلية ، ومخالفته / لمذهب العامة فيكون ابعد عن التقية مع تسليمه لا يكفي في المصير اليه ، وترك الاخبار الصحيحة ، وهو علي ما وصفناه فالقول الثاني اصح .

 ثم ان اعتبرنا اتباعه بالطلاق فلا شبهة في عده طلاقا ، وعلي القول الاخر هل يكون فسخا ، او طلاقا قولان اصحهما الثاني ؛ لدلالة الاخبار الكثيرة عليه فيعد فيها ، ويفتقر الي المحلل بعد الثلاث / وعلي القولين لا بد من قبول المراة عقيبه ، بلا فصل معتد به ، او تقدم  سءالها له قبله كذلك ( ولو اتي بالطلاق مع العوض ) فقال : انت طالق علي كذا مع سبق سءالها له ، او مع قبولها بعده كذلك ( اغني عن لفظ الخلع ) وافاد فاءدته ، ولم يفتقر الي ما يفتقر اليه الخلع من كراهتها له خاصة لانه طلاق بعوض لا خلع .



 ( وكل ما صح ان يكون مهرا ) من المال المعلوم ، والمنفعة ، والتعليم ، وغيرها ( صح ان يكون فدية ) في الخلع ، ( ولا تقدير فيه ) اي في المجعول فدية في طرف الزيادة والنقصان بعد ان يكون متمولا ( فيجوز علي ازيد مما وصل اليها منه ) من مهر ، وغيره لان الكراهة منها فلا يتقدر عليها في جانب الزيادة ، ( ، ويصح بذل الفدية منها ، ومن وكيلها ) الباذل له من مالها ، ( وممن يضمنه ) في ذمته ( باذنها ) فيقول للزوج : طلق زوجتك علي ماءة وعلي ضمانها .

 والفرق بينه وبين الوكيل ان الوكيل يبذل من مالها باذنها وهذا من ماله باذنها .

 / وقد يشكل هذا بانه ضمان ما لم يجب ، لكن قد وقع مثله صحيحا فيما لو قال راكب البحر لذي المتاع : الق متاعك في البحر وعلي ضمانه ، وفي ضمان ما يحدثه المشتري من بناء ، او غرس علي قول ، وفي اخذ الطبيب البراءة قبل الفعل .

 ( وفي ) صحته من ( المتبرع ) بالبذل من ماله ( قولان اقربهما المنع ) ؛ لان الخلع من عقود المعاوضات فلا يجوز لزوم العوض لغير / صاحب المعوض كالبيع ؛ ولانه تعالي اضاف الفدية اليها في قوله : { فلا جناح عليهما فيما افتدت به } وبذل الوكيل والضامن باذنها كبذلها فيبقي المتبرع علي اصل المنع .

 ولاصالة بقاء النكاح الي ان يثبت المزيل ، ولو قلنا بمفهوم الخطاب فالمنع اوضح وحينءذ فلا يملك الزوج البذل ، ولا يقع الطلاق ان لم يتبع به ، فان اتبع به كان رجعيا .

 / ووجه الصحة انه افتداء وهو جاءز من الاجنبي كما تقع الجعالة منه  علي الفعل لغيره وان كان طلاقا .

 والفرق بين الجعالة ، والبذل تبرعا : ان المقصود من البذل جعل الواقع خلعا ليترتب عليه احكامه المخصوصة ، لا مجرد بذل المال في مقابلة الفعل ، بخلاف الجعالة فان غرضه وقوع الطلاق بان يقول : طلقها وعلي الف ، ولا مانع من صحته حتي لا يشترط في اجابته الفورية والمقارنة لسءاله ، بخلاف الخلع ، ولو قلنا بصحته من الاجنبي فهو خلع لفظا وحكما ، فللاجنبي ان يرجع في البذل ما دامت في العدة فللزوج حينءذ ان يرجع في الطلاق وليس للزوجة هنا رجوع في البذل لانها لا تملكه فلا معني لرجوعها فيه .

 ويحتمل عدم جواز الرجوع هنا مطلقا اقتصارا فيما خالف الاصل / علي موضع اليقين ، وهو رجوع الزوجة فيما بذلته خاصة .

 وفي معني التبرع ما لو قال : طلقها علي الف من مالها وعلي ضمانها ، او علي عبدها هذا كذلك فلا يقع الخلع ولا يضمن لانه ضمان ما لم يجب وان جاز الق متاعك في البحر وعلي ضمانه ؛ لمسيس الحاجة بحفظ النفس ثم دون هذا ، او للانفاق علي ذلك / علي خلاف الاصل فيقتصر عليه .

 ( ولو تلف العوض ) المعين المبذول ( قبل القبض فعليه ضمانه مثلا ) اي بمثله ان كان مثليا ، ( او قيمة ) ان كان قيميا ، سواء اتلفته باختيارها ام تلف بافة من الله  تعالي  ام اتلفه اجنبي ، لكن في الثالث يتخير الزوج بين الرجوع عليها وعلي الاجنبي وترجع هي علي الاجنبي لو رجع عليها ان اتلفه بغير اذنها ، ولو عاب فله ارشه ، ( وكذا تضمن ) مثله او قيمته (  لو ظهر استحقاقه لغيرها ) ولا يبطل الخلع ؛ لاصالة الصحة ، والمعاوضة هنا ليست حقيقية كما في البيع فلا يءثر بطلان العوض المعين في بطلانه ، بل ينجبر بضمانها المثل ، او القيمة .

 ويشكل مع علمه باستحقاقه حالة الخلع ، لقدومه علي معاوضة / فاسدة ان لم يتبعه بالطلاق ، ومطلقا من حيث ان العوض لازم لماهيته وبطلان اللازم يستلزم بطلان الملزوم .

 والمتجه البطلان مطلقا ان لم يتبعه بالطلاق ، والا وقع رجعيا .



 ( ، ويصح البذل من الامة باذن المولي ) فان اذن في عين من اعيان ماله تعينت ، فان زادت عنها شيءا من ماله وقف علي اجازته فان رد بطل فيه وفي صحة الخلع ، ويلزمها مثله او قيمته تتبع به بعد العتق ، او بطلانه الوجهان ، وكذا لو بذلت شيءا / من ماله ولم يجزه ، ولو اجاز فكالاذن المبتدا .

 وان اذن في بذلها في الذمة ، او من ماله من غير تعيين ( فان عين قدرا ) تعين وكان الحكم مع تخطيه ما سبق ، ( والا ) يعين قدرا ( انصرف ) اطلاق الاذن ( الي ) بذل ( مهر المثل ) كما ينصرف الاذن في البيع الي ثمن المثل نظرا الي انه في معني المعاوضة وان لم تكن حقيقية ، ومهر المثل عوض البضع فيحمل الاطلاق عليه ( ولو لم ياذن ) لها في البذل مطلقا ( صح ) الخلع في ذمتها دون / كسبها ( وتبعت به بعد العتق ) كما لو عاملها باقراض وغيره ولا اشكال هنا ، وان علم بالحال لان العوض صحيح متعلق بذمتها ، وان امتنع قبضه حالا خصوصا مع علمه بالحكم لقدومه عليه ، وثبوت العوض في الجملة ، بخلاف بذل العين حيث لا يصح لخلو الخلع عن العوض ، ولو بذلت مع الاطلاق ازيد من مهر المثل فالزاءد كالمبتدا بغير اذن .

 ( والمكاتبة المشروطة كالقن ) فيتعلق البذل بما في يدها مع الاذن وبذمتها مع عدمه ان كان مطلقا ، وان كان معينا ، ولم يجز المولي بطل ، وفي صحة الخلع ، / ولزوم المثل ، او القيمة تتبع به الوجهان ( واما ) المكاتبة ( المطلقة فلا اعتراض عليها ) للمولي مطلقا هكذا اطلق الاصحاب تبعا  للشيخ رحمه الله .

 وفي الفرق نظر لما اتفقوا عليه في باب الكتابة من ان المكاتب مطلقا ممنوع من التصرف المنافي للاكتساب ومسوغ فيه من غير فرق بينهما ، فالفدية ان كانت غير اكتساب كما هو الظاهر ؛ لان العاءد اليها البضع ، وهو غير مالي لم يصح فيهما ، وان اعتبر كونه معاوضة وانه كالمال من وجه وجب الحكم بالصحة فيهما ، والاصحاب لم ينقلوا في ذلك خلافا .

 لكن الشيخ رحمه الله في المبسوط حكي / في المسالة اقوالا : الصحة مطلقا .

 والمنع مطلقا .

 واختار التفصيل وجعله الموافق لاصولنا وتبعه الجماعة .

 والظاهر ان الاقوال التي نقلها للعامة كما هي عادته ، فان لم تكن المسالة اجماعية فالمتجه عدم الصحة فيهما الا باذن المولي .



 ( ولا يصح الخلع الا مع كراهتها ) له ( فلو طلقها ) والاخلاق ملتءمة ( ولم تكره بطل البذل ووقع الطلاق رجعيا ) من حيث البذل .

 وقد يكون باءنا من جهة اخري ككونها غير مدخول بها ، او كون الطلقة ثالثة ( ولو اكرهها علي الفدية فعل حراما ) للاكراه بغير حق ( ولم يملكها بالبذل ) لبطلان تصرف المكره الا ما استثني ( وطلاقها رجعي ) من هذه الجهة لبطلان الفدية ، فلا ينافي كونه باءنا من جهة اخري ان اتفقت .

 ( نعم لو اتت بفاحشة مبينة ) وهي الزنا .

 وقيل : ما يوجب الحد مطلقا .

 وقيل : كل معصية ( جاز عضلها ) وهو منعها بعض حقوقها او جميعها / من غير ان يفارقها ( لتفتدي نفسها ) : { ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة } والاستثناء من النهي اباحة ؛ ولانها اذا زنت لم يءمن ان تلحق به ولدا من غيره وتفسد فراشه ، فلا تقيم حدود الله تعالي في حقه فتدخل في قوله تعالي : { فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به } .

 وقيل : لا يصح ذلك ولا يستبيح المبذول مع العضل لانه في معني الاكراه ، ولقوله تعالي : { فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا } .

 والمشروط عدم عند عدم شرطه وقيل : ان الاية الاولي منسوخة باية الحد ولم يثبت / ؛ اذ لا منافاة بينهما ، والاصل عدم النسخ ، وعلي الاول هل يتقيد جواز العضل ببذل ما وصل اليها منه من مهر ، وغيره فلا يجوز الزيادة عليه ام لا يتقيد الا برضاه ، اختار المصنف الاول حذرا من  الضرر العظيم ، واستنادا الي { قول النبي صلي الله عليه واله لجميلة بنت عبد الله بن ابي لما كرهت زوجها ثابت بن قيس وقال لها : اتردين عليه حديقته قالت : نعم وازيده لا حديقته فقط } .

 ووجه الثاني اطلاق الاستثناء الشامل للزاءد ، وعد الاصحاب / مثل هذا خلعا وهو غير مقيد .

 ، وفيه نظر لان المستثني منه اذهاب بعض ما اعطاها فالمستثني هو ذلك البعض فيبقي المساوي والزاءد علي اصل المنع ، فان خرج المساوي بدليل اخر بقي الزاءد ، واطلاق الخلع عليه محل نظر لانها ليست كارهة ، او الكراهة غير مختصة بها بحسب الظاهر ، وذكرها في باب الخلع لا يدل علي كونها منه .



 / ( واذا تم الخلع فلا رجعة للزوج ) قبل رجوعها في البذل ( وللزوجة الرجوع في البذل ما دامت في العدة ) ان كانت ذات عدة ، فلو خرجت عدتها ، او لم يكن لها عدة كغير المدخول بها ، والصغيرة ، والياءسة فلا رجوع لها مطلقا ( فاذا رجعت ) هي حيث يجوز لها الرجوع صار الطلاق رجعيا يترتب عليه احكامه من النفقة ، وتحريم الاخت والرابعة ( ورجع هو ان شاء ) ما دامت العدة باقية ، ولم يمنع من رجوعه مانع كما لو تزوج باختها ، او رابعة قبل رجوعها ان جوزناه .

 نعم لو طلقها باءنا في العدة جاز له الرجوع حينءذ فيها ، لزوال المانع ، ولو كان الطلاق باءنا مع وجود العدة كالطلقة الثالثة ففي جواز رجوعها في العدة وجهان من اطلاق الاذن فيه / المتناول له .

 ومن ان جواز رجوعها في البذل مشروط بامكان رجوعه في النكاح بالنظر الي الخلع ، لا بسبب امر خارجي يمكن زواله كتزويجه باختها ، ؛ ولانه برجوعها يصير الطلاق رجعيا ، وهذا لا يمكن ان يكون رجعيا / ولا يخفي ان هذين مصادرة علي المطلوب ، لكن المشهور المنع .

 والوجهان اتيان فيما لو رجعت ولما يعلم حتي خرجت العدة حيث يمكنه الرجوع لو علم من اطلاق الاذن لها في الرجوع ، ولزوم الاضرار به والاقوي الجواز هنا للاطلاق ؛ ولان جواز رجوعه / مشروط بتقديم رجوعها فلا يكون شرطا فيه ، والا دار .

 والاضرار حصل باختياره حيث اقدم علي ذلك مع ان له طريقا الي الرجعة في الاوقات المحتملة الي اخر جزء من العدة .



 ( ولو تنازعا في القدر ) اي : قدر الفدية ( حلفت ) لاصالة عدم زيادتها عما تعترف به منها ، ( وكذا ) يقدم قولها مع اليمين ( لو تنازعا في الجنس ) مع اتفاقهما علي القدر بان اتفقا علي انها ماءة لكن ادعي انها دنانير ، وادعت انها دراهم ؛ لاصالة عدم استحقاق ما يدعيه ؛ ولانه مدع فعليه البينة فتحلف يمينا جامعة بين نفي ما يدعيه ، واثبات ما تدعيه فينتفي مدعاه ، وليس له اخذ ما تدعيه ؛ لاعترافه بانه / لا يستحقه ، وينبغي جواز اخذه مقاصة ، لا اصلا .

 ويحتمل تحالفهما لان كلا منهما منكر لما يدعيه صاحبه ، وهي قاعدة التحالف ، وحينءذ فيسقط ما تداعياه بالفسخ او الانفساخ ، ويثبت مهر المثل ، الا ان اصحابنا اعرضوا عن هذا الاحتمال راسا ، ومخالفونا جزموا به ( او الارادة ) مع اتفاقهما / عليها بان اتفقا علي ذكر القدر وعدم ذكر الجنس لفظا ، وعلي ارادة جنس معين لكن اختلفا في الجنس المراد .

 وانما كان القول قولها فيها لان الاختلاف في ارادتها ولا يطلع عليها الا من قبلها فيقدم قولها فيها ، ويشكل بان المعتبر ارادتهما معا للجنس المعين ، ولا تكفي ارادتها خاصة ، وارادة كل منهما لا يطلع عليها الا من قبله .

 ولو علل بان الارادة اذا كانت كافية عن ذكر الجنس المعين كان الاختلاف فيها اختلافا في الجنس المعين فتقديم قولها من هذه الحيثية لا من جهة تخصيص الارادة ، وقال الشيخ : يبطل الخلع هنا مع موافقته علي السابق / وللقول بالتحالف هنا وجه كالسابق .

 ولو  كان اختلافهما في اصل الارادة مع اتفاقهما علي عدم ذكر الجنس فقال احدهما : اردنا جنسا معينا ، وقال الاخر : انا لم نرد ، بل اطلقنا رجع النزاع الي دعوي الصحة والفساد ومقتضي القاعدة تقديم مدعيها منهما مع يمينه ويحتمل تقديم منكرها ، والبطلان ، لاصالة عدمها وهو ظاهر القواعد ، وتقديم قول المراة ؛ لرجوع النزاع الي ارادتها كما هو ظاهر التحرير .

 ، وفيه ما ذكر .



 ( ولو قال خلعتك علي الف في ذمتك فقالت : بل في ذمة زيد حلفت علي الاقوي ) لانه مدع وهي منكرة لثبوت شء في ذمتها / فكانت اليمين عليها .

 وقال ابن البراج : عليه اليمين ، لان الاصل في مال الخلع ان يكون في ذمتها فاذا ادعت كونه في ذمة غيرها لم تسمع ؛ لاصالة عدم انتقالها عن ذمتها .

 وعلي الاول لا عوض عليها ، ولا علي زيد ، الا باعترافه ، وتبين منه بمقتضي دعواه .

 ومثله ما لو قالت : بل خالعك فلان والعوض عليه ؛ لرجوعه الي انكارها الخلع من قبلها ، اما لو قالت : خالعتك علي الف ضمنها فلان عني ، او دفعتها ، او ابراتني ، ونحو ذلك فعليها المال مع عدم البينة .



  CHECK [المباراة وهي كالخلع في الشراءط والاحكام]

 ( والمباراة ) واصلها المفارقة .

 قال الجوهري : تقول : بارات شريكي اذا فارقته ، وبارا الرجل امراته ( وهي كالخلع ) في الشراءط / والاحكام ( الا انها ) تفارقه في امور : منها : انها ( تترتب علي كراهية كل من الزوجين ) لصاحبه .

 فلو كانت الكراهة من احدهما خاصة ، او خالية عنهما لم تصح بلفظ المباراة .

 وحيث كانت الكراهة منهما ( فلا تجوز الزيادة ) في الفدية ( علي ما اعطاها ) من المهر ، بخلاف الخلع حيث كانت الكراهة منها فجازت الزيادة .

 ونبه بالفاء علي كون هذا الحكم مرتبا علي الكراهة منهما ، وان كان حكما اخر يحصل به الفرق بينها ، وبين الخلع .

 ( و) منها انه ( لا بد هنا من الاتباع بالطلاق ) علي المشهور ، بل لا نعلم فيه مخالفا ، وادعي جماعة انه اجماع ، ( ولو قلنا في الخلع : لا يجب ) اتباعه بالطلاق ، وروي انها لا تفتقر ايضا / الي الاتباع ، وربما كان به قاءل ؛ لان الشيخ نسب في كتابي الحديث القول بلزوم اتباعها بالطلاق الي المحصلين من اصحابنا ، وهو يدل بمفهومه علي مخالف منهم غير محصل .

 والمحقق في النافع نسبه الي الشهرة وكيف كان فالعمل به متعين وصيغتها ( باراتك ) بالهمزة ( علي كذا ) فانت طالق .

 ومنها ان صيغتها لا تنحصر في لفظها ، بل تقع بالكنايات الدالة عليها كفاسختك علي كذا او ابنتك ، او بتتك ؛ لان البينونة تحصل بالطلاق وهو صريح ، بخلاف الخلع علي القول المختار فيه ، وينبغي علي القول بافتقاره الي الطلاق ان يكون كالمباراة .

 ( ويشترط في الخلع  والمباراة شروط الطلاق ) من كمال الزوج ، وقصده ، واختياره ، وكون المراة طاهرا طهرا لم يقاربها فيه بجماع / ان كانت مدخولا بها حاءلا غير ياءسة ، والزوج حاضرا ، او في حكمه ، وغيرها من الشروط .



  CHECK [كتاب الظهار]  ( ويقع الظهار بالرتقاء والقرناء والمريضة التي لا توطا ) / كذا ذكره المصنف وجماعة ، وهو يتم علي عدم اشتراط الدخول ، اما عليه فلا ، لاطلاق النص باشتراطه من غير فرق بين من يمكن ذلك في حقه بالنظر اليه ، واليها ، وغيره ، ولكن ذكر ذلك من اشترط الدخول كالمصنف ، ومن توقف كالعلامة والمحقق .

 ويمكن ان يكون قول المصنف هنا من هذا القبيل .

 وكيف / كان فبناء الحكم علي اشتراط الدخول غير واضح ، والقول بانه انما يشترط حيث يمكن تحكم ، ومثله حكمهم بوقوعه من الخصي والمجبوب حيث يمتنع الوطء منهما .



 ( وتجب الكفارة بالعود وهي ) انث الضمير ؛ لتوسطه بين مذكر ومءنث احدهما مفسر للاخر قاعدة مطردة ، اي المراد من العود ( ارادة الوطء ) لا بمعني وجوبها مستقرا بارادته ، بل ( بمعني تحريم وطءها حتي يكفر ) فلو عزم ولم يفعل ، ولم يكفر ، ثم بدا له في / ذلك فطلقها سقطت عنه الكفارة ، ورجح في التحرير استقرارها به محتجا بدلالة الاية .

 وهي قوله تعالي { ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة } عليه .

 وفي الدلالة عليه نظر ، وانما ظاهرها وجوبها بالعود قبل ان يتماسا ، لا مطلقا ، وانما يحرم الوطء عليه به لا عليها " الا ان تكون معاونة له علي الاثم فيحرم لذلك ، لا للظهار ، فلو تشبهت عليه علي وجه لا يحرم عليه ، او استدخلته وهو ناءم لم يحرم عليها لثبوت الحل لها قبله والاصل بقاءه ، ويفهم من قوله : بمعني تحريم وطءها حتي يكفر ، ان غير الوطء من ضروب الاستمتاع لا يحرم عليه / وهو احد القولين في المسالة لظاهر قوله تعالي : { من قبل ان يتماسا } اذ الظاهر منه الوطء كما في قوله تعالي : { من قبل ان تمسوهن } وان كان بحسب اللغة اعم منه حذرا من الاشتراك ، ولا يرد استلزامه النقل والاشتراك خير منه ؛ لانا نجعله متواطءا علي معني يشترك فيه كثير وهو تلاقي الابدان مطلقا ، واطلاقه علي الوطء استعمال اللفظ في بعض افراده .

 وهو اولي منهما ، ومن المجاز ايضا ومنه / يظهر جواب ما احتج به الشيخ علي تحريم الجميع استنادا الي اطلاق المسيس .

 واما الاستناد الي تنزيلها  منزلة المحرمة مءبدا فهو مصادرة .

 هذا كله اذا كان الظهار مطلقا ، اما لو كان مشروطا لم يحرم حتي يقع الشرط ، سواء كان الشرط الوطء ام غيره .

 ثم ان كان هو الوطء تحقق بالنزع فتحرم المعاودة قبلها ولا تجب قبله وان طالت مدته علي اصح القولين حملا علي المتعارف .



 ( ولو وطء قبل التكفير عامدا ) حيث يتحقق التحريم ( فكفارتان ) / احداهما للوطء ، والاخري للظهار ، وهي الواجبة بالعزم ، ولا شء علي الناسي ، وفي الجاهل وجهان من انه عامد ، وعذره في كثير من نظاءره .



 ( ولو كرر الوطء ) قبل التكفير عن الظهار وان كان قد كفر عن الاول ( تكررت الواحدة ) وهي التي وجبت للوطء دون كفارة الظهار فيجب عليه ثلاث للوطء الثاني ، واربع للثالث وهكذا ، ويتحقق تكراره بالعودة بعد النزع التام ، ( وكفارة الظهار بحالها ) لا تتكرر بتكرر الوطء .

 ( ولو طلقها طلاقا باءنا ، او رجعيا وانقضت العدة حلت له من غير / تكفير ) ؛ لرواية بريد العجلي وغيره ، ولصيرورته بذلك كالاجنبي ، واستباحة الوطء ليس بالعقد الذي لحقه التحريم ، وروي ان ذلك لا يسقطها ، وحملت علي الاستحباب ، ولو راجع في الرجعية عاد التحريم قطعا .

 ( وكذا لو ظاهر من امة ) هي زوجته ( ثم اشتراها ) من مولاها ؛ لاستباحتها حينءذ بالملك ، وبطلان حكم العقد كما بطل حكم السابق في السابق وكذا / يسقط حكم الظهار لو اشتراها غيره وفسخ العقد ، ثم تزوجها المظاهر بعقد جديد .



 ( ويجب تقديم الكفارة علي المسيس ) لقوله تعالي : { : " من قبل ان يتماسا " } ( ولو ماطل ) بالعود ، او التكفير ( رافعته الي الحاكم فينظره ثلاثة اشهر ) من حين المرافعة ( حتي يكفر ، ويفء ) اي : يرجع عن الظهار مقدما للرجعة علي الكفارة كما مر ( او يطلق ويجبره علي ذلك بعدها ) اي بعد المدة ( لو امتنع ) فان لم يختر احدهما ضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يختار احدهما ، ولا يجبره علي احدهما عينا ، ولا يطلق عنه كما لا يعترضه لو صبرت .



  AUTO / / / كتاب الايلاء الايلاء ( و) هو مصدر الي يولي اذا حلف مطلقا وشرعا ( هو الحلف علي ترك وطء الزوجة الداءمة ) المدخول بها قبلا او مطلقا ( ابدا ، او مطلقا ) من غير تقييد بزمان ، ( او زيادة علي اربعة اشهر ؛ للاضرار بها ) فهو جزءي من جزءيات الايلاء الكلي اطلق عليه .

 والحلف فيه كالجنس يشمل الايلاء الشرعي وغيره ، / والمراد الحلف بالله  تعالي  كما سياتي .

 وتقييده بترك وطء الزوجة يخرج اليمين علي غيره فانه لا يلحقه احكام الايلاء الخاصة به ، بل حكم مطلق اليمين ، واطلاق الزوجة يشمل الحرة ، والامة المسلمة ، والكافرة ، وخرج بها الحلف علي ترك وطء الامة الموطوءة بالملك ، وتقييدها بالداءمة ، المتمتع بها فان الحلف علي وطءهما لا يعد ايلاء ، بل يمينا مطلقا فيتبع الاولي في الدين ، او الدنيا ، فان تساويا انعقد يمينا يلزمه حكمه ، وكذا الحلف علي ترك وطء الداءمة مدة لا تزيد عن اربعة اشهر .

 وزدنا في التعريف قيد المدخول بها لما هو المشهور بين الاصحاب من اشتراطه من غير نقل الخلاف فيه ، وقد اعترف المصنف في بعض تحقيقاته / بعدم وقوفه علي خلاف فيه ، والاخبار الصحيحة مصرحة باشتراطه فيه وفي الظهار وقد تقدم بعضها ، وقيد القبل ، او مطلقا احترازا عما لو حلف علي ترك وطءها دبرا فانه لا ينعقد ايلاء كما لا تحصل الفيءة به .

 واعلم ان كل موضع لا ينعقد ايلاء مع اجتماع شراءط اليمين يكون يمينا .

 والفرق بين اليمين ، والايلاء مع اشتراكهما في اصل الحلف  والكفارة الخاصة .

 جواز مخالفة اليمين في الايلاء ، بل وجوبها علي وجه مع الكفارة دون اليمين المطلقة ، وعدم اشتراط انعقاده مع تعلقه بالمباح باولويته دينا ، او دنيا ، او تساوي طرفيه ، بخلاف اليمين / واشتراطه بالاضرار بالزوجة كما علم من تعريفه فلو حلف علي ترك وطءها لمصلحتها كاصلاح لبنها ، او كونها مريضة كان يمينا ، لا ايلاء ، واشتراطه بدوام عقد الزوجة دون مطلق اليمين ، وانحلال اليمين علي ترك وطءها بالوطء دبرا مع الكفارة دون الايلاء الي غير ذلك من الاحكام المختصة بالايلاء المذكورة في بابه .



 ( ولا ينعقد الايلاء ) كمطلق اليمين ( الا باسم الله تعالي ) المختص به او الغالب كما سبق تحقيقه في اليمين ، لا بغيره من الاسماء وان كانت معظمة ؛ لانه حلف خاص ، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم { : ومن كان حالفا فليحلف بالله تعالي ، او فليصمت } ولا تكفي نيته ، بل يعتبر كونه ( متلفظا به ) ولا يختص بلغة ، بل ينعقد ( بالعربية وغيرها ) لصدقه عرفا باي لسان اتفق ، ( ولا بد في المحلوف عليه ) وهو / الجماع في القبل ( من اللفظ الصريح ) الدال عليه ( كادخال الفرج في الفرج ) ، او تغيب الحشفة فيه ، ( او اللفظة المختصة بذلك ) لغة وعرفا وهي مشهورة ، ( ولو تلفظ بالجماع ، او الوطء واراد الايلاء صح ) ، والا فلا ، لاحتمالهما ارادة غيره ، فانهما وضعا لغة لغيره وانما كني بهما عنه عدولا عما يستهجن الي بعض لوازمه ثم اشتهر فيه عرفا فوقع به مع قصده .

 والتحقيق ان القصد معتبر في جميع الالفاظ وان كانت صريحة ، فلا وجه لتخصيص اللفظين به .

 واشتراكهما او اطلاقهما لغة / علي غيره لا يضر مع اطباق العرف علي انصرافهما اليه .

 وقد روي ابو بصير في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال : سالته عن الايلاء ما هو ؟ قال : " هو ان يقول الرجل لامراته : والله لا اجامعك كذا وكذا " الحديث ولم يقيده بالقصد فانه معتبر مطلقا ، بل اجاب به في جواب " ما هو " المحمول علي نفس الماهية ، فيكون حقيقة الايلاء ، ودخول غيره من الالفاظ الصريحة حينءذ / بطريق اولي فلا ينافيه خروجها عن  الماهية المجاب بها .

 نعم يستفاد منه انه لا يقع بمثل المباضعة ، والملامسة والمباشرة التي يعبر بها عنه كثيرا وان قصده ؛ لاشتهار اشتراكها ، خلافا لجماعة حيث حكموا بوقوعه بها .

 / نعم لو تحقق في العرف انصرافها ، او بعضها اليه وقع به .

 ويمكن ان تكون فاءدة تقييده بالارادة انه لا يقع عليه ظاهرا بمجرد سماعه موقعا للصيغة بهما ، بل يرجع اليه في قصده فان اعترف بارادته حكم عليه به ، وان ادعي عدمه قبل ، بخلاف ما لو سمع منه الصيغة الصريحة فانه لا يقبل منه دعوي عدم القصد ، عملا بالظاهر من حال العاقل المختار ، واما فيما بينه وبين الله تعالي فيرجع الي نيته .



 / ( ولو كني بقوله : لا جمع راسي وراسك مخدة واحدة ، او لا ساقفتك ) بمعني لا جمعني واياك سقف ( وقصد الايلاء ) اي الحلف علي ترك وطءها ( حكم الشيخ ) والعلامة في المختلف ( بالوقوع ) ؛ لانه لفظ استعمل عرفا فيما نواه فيحمل عليه كغيره من الالفاظ ولدلالة ظاهر الاخبار عليه حيث دلت علي وقوعه بقوله : لاغيضنك ، فهذه اولي ، وفي حسنة بريد عن الصادق عليه السلام انه قال : " اذا الي الرجل ان لا يقرب امراته ، ولا يمسها ، ولا يجمع راسه وراسها فهو في سعة ما لم تمض الاربعة اشهر " .

 والاشهر عدم الوقوع ؛ لاصالة الحل ، واحتمال الالفاظ لغيره احتمالا ظاهرا فلا يزول الحل المتحقق بالمحتمل ، / والروايات ليست صريحة فيه .

 ويمكن كون الواو في الاخيرة للجمع فيتعلق الايلاء بالجميع ، ولا يلزم تعلقه بكل واحد .

 واعلم ان اليمين في جميع هذه المواضع تقع علي وفق ما قصده من مدلولاتها لان اليمين تتعين بالنية حيث تقع الالفاظ محتملة ، فان قصد بقوله : لا جمع راسي وراسك مخدة نومهما مجتمعين عليها انعقدت كذلك حيث لا اولوية في خلافها ، / وان قصد به الجماع انعقد كذلك ، وكذا غيره من الالفاظ حيث لا يقع الايلاء به .

 ( ولا بد من تجريده عن الشرط والصفة ) علي اشهر القولين : لاصالة عدم الوقوع في غير المتفق عليه وهو المجرد عنهما .

 وقال الشيخ في المبسوط والعلامة في المختلف : يقع معلقا عليهما ، / لعموم القران السالم عن المعارض والسلامة عزيزة .

 ( ولا يقع لو  جعله يمينا ) كان يقول : " ان فعلت / كذا فوالله لا جامعتك " قاصدا تحقيق الفعل علي تقدير المخالفة زجرا لها عن ما علقه عليه ، وبهذا يمتاز عن الشرط مع اشتراكهما في مطلق التعليق فانه لا يريد من الشرط الا مجرد التعليق ، لا الالتزام في المعلق عليه .

 ويتميزان ايضا بان الشرط اعم من فعلهما ، واليمين لا تكون / متعلقة الا بفعلها ، او فعله .

 وعدم وقوعه يمينا ، / بعد اعتبار تجريده عن الشرط ، واختصاص الحلف بالله  تعالي  واضح .

 ( او حلف بالطلاق او العتاق ) بان قال : ان وطءتك ففلانة  احدي زوجاته  طالق او عبده حر لانه يمين بغير الله تعالي .



 ( ويشترط في المولي الكمال بالبلوغ والعقل والاختيار والقصد ) الي مدلول لفظه ، فلا يقع من الصبي والمجنون والمكره والساهي والعابث ونحوهم ممن لا يقصد الايلاء ( ، ويجوز من العبد ) بدون اذن مولاه اتفاقا حرة كانت زوجته ام امة ؛ اذ لا حق لسيده في وطءه لها ، بل له الامتناع منه ، وان امره به ( ومن ) الكافر ( الذمي ) لامكان وقوعه منه حيث يقر بالله  تعالي  ، ولا ينافيه وجوب الكفارة المتعذرة منه حال كفره لامكانها في الجملة كما تقدم في الظهار ، وكان ينبغي ان يكون / فيه خلاف مثله للاشتراك في العلة ، لكن لم ينقل هنا ، ولا وجه للتقييد بالذمي ، بل الضابط الكافر المقر بالله  تعالي  ليمكن حلفه به .



 ( واذا تم الايلاء ) بشراءطه ( فللزوجة المرافعة ) الي الحاكم ( مع امتناعه عن الوطء فينظره الحاكم اربعة اشهر ثم يجبره بعدها علي الفءة ) وهي وطءها قبلا ولو بمسماه بان تغيبت الحشفة وان لم ينزل مع القدرة او اظهار العزم عليه اول اوقات الامكان مع العجز ( او الطلاق ) فان فعل احدهما ، وان كان الطلاق رجعيا خرج من حقها وان امتنع منهما ضيق عليه في المطعم والمشرب ولو بالحبس حتي يفعل احدهما وروي ان امير المءمنين عليه السلام " كان يحبسه في حظيرة من قصب ويعطيه ربع قوته حتي يطلق ( ولا يجبره ) الحاكم ( علي احدهما عينا ) ولا يطلق عنه بل يخيره بينهما .



 ( ولو الي مدة معينة ) تزيد عن الاربعة ( ودافع ) فلم يفعل احد الامرين ( حتي انقضت ) المدة ( سقط حكم الايلاء ) لانحلال اليمين بانقضاء مدته ولم تلزمه الكفارة مع الوطء وان اثم بالمدافعة / ( ولو اختلفا في انقضاء المدة ) المضروبة ( قدم قول مدعي البقاء ) مع يمينه ، لاصالة عدم الانقضاء ( ولو اختلفا في زمان وقوع الايلاء حلف من يدعي تاخره ) ؛ لاصالة عدم التقدم ، والمدعي للانقضاء في الاول هو الزوجة ؛ لتطالبه باحد الامرين ، ولا يتوجه كونها منه ، اما الثاني فيمكن وقوعها من كل منهما فتدعي هي تاخر / زمانه اذا كان مقدرا بمدة لم تمض قبل المدة المضروبة فترافعه ليلزم باحدهما ، ويدعي تقدمه علي وجه تنقضي مدته قبل المدة المضروبة ليسلم من الالزام باحدهما وقد يدعي تاخره علي وجه لا تتم الاربعة المضروبة لءلا يلزم اذا جعلنا مبداها من حين الايلاء .

 وتدعي / هي تقدمه لتتم .



 ( ويصح الايلاء من الخصي والمجبوب ) اذا بقي منه قدر يمكن معه الوطء اجماعا ولو لم يبق ذلك فكذلك عند المصنف وجماعة ؛ لعموم الايات ، واطلاق الروايات ، / والاقوي عدم الوقوع لان متعلق اليمين ممتنع كما لو حلف ان لا يصعد الي السماء ؛ ولان شرطه الاضرار بها ، وهو غير متصور هنا ( وفءته ) علي تقدير وقوعه منه ( العزم علي الوطء مظهرا له ) اي : للعزم عليه ( معتذرا من عجزه ) ، وكذا فءة الصحيح ( لو انقضت المدة ، وله مانع من الوطء ) عقلي كالمرض ، او شرعي كالحيض ، او عادي كالتعب ، والجوع ، والشبع .



 ( ومتي وطء ) المولي ( لزمته الكفارة ، سواء كان في مدة التربص ) او قبلها لو جعلناها من حين المرافعة ( او بعدها ) لتحقق الحنث في الجميع وهو في غير الاخير موضع وفاق ، ونفاها فيه الشيخ / في المبسوط ، لاصالة البراءة ، وامره به المنافي للتحريم الموجب للكفارة والاصح انه كغيره ؛ لما ذكر ولقوله تعالي : { ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم } ولم يفصل ، ولقول الصادق عليه السلام في من الي من امراته فمضت اربعة اشهر : " يوقف فان عزم الطلاق بانت منه ، والا كفر يمينه وامسكها .



 ( ومدة الايلاء من حين الترافع ) في المشهور كالظهار لان ضرب المدة الي الحاكم فلا يحكم بها قبلها ؛ ولانه حقها فيتوقف / علي مطالبتها ، ولاصالة عدم التسلط علي الزوج بحبس ، وغيره قبل تحقق السبب .

 وقيل من حين الايلاء عملا بظاهر الاية حيث رتب التربص عليه من غير تعرض للمرافعة ، وكذا الاخبار .

 وقد تقدم في الخبر السابق ما يدل عليه .

 وفي حسنة بريد عن الصادق عليه السلام قال : " لا يكون ايلاء ما لم يمض اربعة اشهر ، فاذا مضت وقف ، فاما ان يفء ، واما ان يعزم علي الطلاق " .

 فعلي هذا لو لم ترافعه حتي انقضت المدة امره باحد الامرين منجزا  ( ، ويزول حكم الايلاء بالطلاق / الباءن ) لخروجها عن حكم الزوجية .

 والظاهر ان هذا الحكم ثابت ، وان عقد عليها ثانيا في العدة لان العقد لم يرفع حكم الطلاق ، بل احدث نكاحا جديدا ، كما لو وقع بعد العدة ، بخلاف الرجعة في الرجعي ولو كان الطلاق رجعيا خرج من حقها ، لكن لا يزول حكم الايلاء الا بانقضاء العدة ، فلو راجع فيها بقي التحريم .

 وهل يلزم حينءذ باحد الامرين بناء علي المدة السابقة ام يضرب له مدة ثانية ، ثم يوقف بعد انقضاءها ؟ وجهان .

 من بطلان / حكم الطلاق ، وعود النكاح الاول بعينه ومن ثم جاز طلاقها قبل الدخول وكان الطلاق رجعيا ، بناء علي عود النكاح الاول ، وانها في حكم الزوجة ، ومن سقوط الحكم عنه بالطلاق فيفتقر الي حكم جديد استصحابا ؛ لما قد ثبت وبهذا جزم في التحرير .

 ثم ان طلق وفي ، وان راجع ضربت له مدة اخري وهكذا .

 ( وكذا يزول حكم الايلاء بشراء الامة ثم عتقها وتزوجها ) بعده لبطلان العقد الاول بشراءها ، وتزويجها بعد العتق حكم جديد / كتزويجها بعد الطلاق الباءن ، بل ابعد .

 ولا فرق بين تزويجها بعد العتق ، وتزويجها به جاعلا له مهرا ؛ لاتحاد العلة ، وهل يزول بمجرد شراءها من غير عتق ؟ الظاهر ذلك لبطلان العقد بالشراء ، واستباحتها حينءذ بالملك .

 وهو حكم جديد غير الاول ، ولكن الاصحاب فرضوا المسالة كما هنا .

 / نعم لو انعكس الفرض بان كان المءلي عبدا فاشترته الزوجة توقف حلها له علي عتقه ، وتزويجه ثانيا .

 والظاهر بطلان  الايلاء هنا ايضا بالشراء ، وان توقف حلها له علي الامرين كما بطل بالطلاق الباءن ، وان لم يتزوجها .

 وتظهر الفاءدة فيما لو وطءها بعد ذلك بشبهة ، او حراما فانه لا كفارة ان ابطلناه بمجرد الملك والطلاق .



 ( ولا تتكرر الكفارة بتكرر اليمين ) ، سواء ( قصد التاكيد ) وهو تقوية الحكم السابق ، ( او التاسيس ) وهو احداث حكم اخر ، او اطلق ( الا مع تغاير الزمان ) اي : زمان الايلاء وهو الوقت المحلوف / علي ترك الوطء فيه ، لا زمان الصيغة ، بان يقول : والله لا وطءتك ستة اشهر فاذا انقضت فوالله لا وطءتك سنة فيتعدد الايلاء ان قلنا بوقوعه معلقا علي الصفة .

 وحينءذ فلها المرافعة لكل منهما ، فلو ماطل في الاول حتي انقضت مدته انحل ، ودخل الاخر وعلي ما اختاره المصنف سابقا من اشتراط تجريده عن الشرط والصفة يبطل الثاني ، ولا يتحقق تعدد الكفارة بتعدده ، ولا يقع الاستثناء موقعه .

 / ( وفي الظهار خلاف اقربه التكرار ) بتكرر الصيغة سواء فرق الظهار ام تابعه في مجلس واحد ، وسواء قصد التاسيس ام لم يقصد ما لم يقصد التاكيد ؛ لصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام قال : سالته عن رجل ظاهر من امراته خمس مرات ، او اكثر فقال عليه السلام : " قال علي عليه السلام : مكان كل مرة كفارة " وغيرها من الاخبار .

 وقال ابن الجنيد : لا تتكرر الا مع تغاير المشبهة بها ، او تخلل التكفير ، / استنادا الي خبر لا دلالة فيه علي مطلوبه .



 ( واذا وطء المءلي ساهيا ، او مجنونا ، او لشبهة ) لم تلزمه كفارة لعدم الحنث ( وبطل حكم الايلاء عند الشيخ ) لتحقق الاصابة ، ومخالفة مقتضي اليمين ، كما يبطل لو وطء متعمدا لذلك وان وجهت الكفارة .

 وتبعه علي هذا القول جماعة .

 ونسبة المصنف القول اليه يشعر بتمريضه .

 / ووجهه اصالة البقاء ، واغتفار الفعل بالاعذار ، وكون الايلاء يمينا وهي في النفي تقتضي الدوام ، والنسيان والجهل لم يدخلا تحت مقتضاها لان الغرض من البعث والزجر في اليمين / انما يكون عند ذكرها ، وذكر المحلوف عليه حتي يكون تركه لاجل اليمين .

 مع انه في قواعده استقرب انحلال اليمين مطلقا بمخالفة مقتضاها نسيانا وجهلا واكراها مع عدم الحنث ، محتجا بان المخالفة قد حصلت ، وهي لا تتكرر ، وبحكم الاصحاب ببطلان الايلاء بالوطء ساهيا مع انها يمين .

 فنسب الحكم المذكور هنا الي الاصحاب ، لا الي الشيخ وحده .

 وللتوقف وجه .



 ( ولو ترافع الذميان الينا ) في حكم الايلاء ( تخير الامام ، او الحاكم ) / المترافع اليه ( بين الحكم بينهم بما يحكم علي المءلي المسلم ، وبين ردهم الي اهل ملتهم ) جمع الضمير للاسم المثني تجوزا ، او بناء علي وقوع الجمع عليه حقيقة كما هو احد القولين  ( ولو الي ثم ارتد ) عن ملة ( حسب عليه من المدة ) التي تضرب له ( زمان الردة علي الاقوي ) لتمكنه من الوطء بالرجوع عن الردة فلا تكون عذرا لانتفاء معناه .

 وقال الشيخ : لا يحتسب عليه مدة الردة لان المنع بسبب الارتداد ، لا بسبب الايلاء ، كما لا يحتسب مدة الطلاق منها لو راجع وان كان يمكنه المراجعة في كل وقت .

 واجيب بالفرق بينهما فان المرتد اذا عاد الي الاسلام تبين ان / النكاح لم يرتفع ، بخلاف الطلاق ، فانه لا ينهدم بالرجعة وان عاد حكم النكاح السابق كما سبق .

 ولهذا لو راجع المطلقة تبقي معه علي طلقتين .

 ولو كان ارتداده عن فطرة فهو بمنزلة الموت يبطل معها التربص ، وانما اطلقه ؛ لظهور حكم الارتدادين



  AUTO / / / / كتاب اللعان وهو لغة : المباهلة المطلقة ، او فعال من اللعن ، او جمع له وهو الطرد والابعاد من الخير ، والاسم اللعنة .

 وشرعا هو المباهلة بين الزوجين في ازالة حد ، او نفي ولد بلفظ مخصوص عند الحاكم ( وله سببان : احدهما رمي الزوجة المحصنة ) بفتح الصاد وكسرها ( المدخول بها ) دخولا يوجب تمام المهر ، وسياتي الخلاف في اشتراطه ( بالزنا قبلا ، او دبرا مع دعوي المشاهدة ) للزنا ، وسلامتها من الصمم والخرس ، ولو انتفي احد الشراءط ثبت الحد من غير لعان ، الا مع / عدم الاحصان فالتعزير كما سياتي .

 ( والمطلقة رجعية زوجة ) بخلاف الباءن وشمل اطلاق رميها ما اذا ادعي وقوعه زمن الزوجية وقبله ، وهو في الاول موضع وفاق ، وفي الثاني قولان .

 اجودهما ذلك اعتبارا بحال القذف .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ والمحقق والعلامة وجماعة : ( و) يشترط زيادة علي ما تقدم ( عدم البينة ) علي الزنا علي وجه يثبت بها ، فلو كان له بينة لم يشرع اللعان ، لاشتراطه في الاية بعدم الشهداء ، / والمشروط عدم عند عدم شرطه ؛ ولان اللعان حجة ضعيفة لانه اما شهادة لنفسه ، او يمين فلا يعمل به مع الحجة القوية ، وهي البينة ؛ ولان حد الزنا مبني علي التخفيف / فناسب نفي اليمين فيه ، ونسبته الي القول يءذن بتوقفه فيه .

 ووجهه اصالة عدم الاشتراط ، والحكم في الاية وقع مقيدا بالوصف وهو لا يدل علي نفيه عما عداه ، وجاز خروجه مخرج الاغلب ، وقد روي { ان النبي صلي الله عليه واله لاعن بين  عويمر العجلاني ، وزوجته ، ولم يسالهما عن البينة } ( والمعني بالمحصنة العفيفة ) عن وطء محرم لا يصادف ملكا وان اشتمل علي عقد ، لا ما صادفه / وان حرم كوقت الحيض ، والاحرام ، والظهار فلا تخرج به عن الاحصان ، وكذا وطء الشبهة ، ومقدمات الوطء مطلقا ( فلو رمي المشهورة بالزنا ) ولو مرة ( فلا حد ولا لعان ) بل يعزر ( ولا يجوز القذف الا مع المعاينة للزنا كالميل في المكحلة ) ليترتب عليه اللعان ؛ اذ هو شهادة ، او في معناها ( لا بالشياع ، او غلبة الظن ) بالفعل فان ذلك لا يجوز الاعتماد عليه في ثبوت الزنا .

 هذا اذا لم يشترط في الشياع حصول العلم بالخبر فانه حينءذ يكون كالبينة ، وهي لا تجوز القذف ايضا اما لو اشترطنا فيه العلم / لم يبعد الجواز به ؛ لانه حينءذ كالمشاهدة .



 ( الثاني انكار من ولد علي فراشه بالشراءط السابقة ) المعتبرة في الحاق الولد به ، وهي وضعه لستة اشهر فصاعدا من حين وطءه ، ولم يتجاوز حملها اقصي مدته ، وكونها موطوءته بالعقد الداءم ( وان سكت حال الولادة ) ولم ينفه ( علي الاقوي ) لان السكوت اعم من الاعتراف به فلا يدل عليه .

 وقال الشيخ : ليس له انكاره حينءذ لحكم الشارع بالحاقه به بمجرد الولادة العاري عن النفي ؛ اذ اللحوق لا يحتاج الي غير الفراش فيمتنع ان يزيل انكاره حكم الشارع ، ولاداءه الي عدم استقرار الانساب ، وفيه ان حكم الشارع بالالحاق مبني علي اصالة عدم النفي .

 او علي الظاهر وقد ظهر خلافه ، ولو لم يمكنه النفي حالة الولادة اما لعدم قدرته عليه لمرض ، او حبس ، او اشتغال بحفظ ماله من حرق او غرق ، او لص ولم يمكنه الاشهاد ، ونحو ذلك ، او لعدم علمه بان له / النفي لقرب عهده بالاسلام ، او بعده عن الاحكام فلا اشكال في قبوله عند زوال المانع ، ولو ادعي عدم العلم به قبل مع امكانه في حقه وانما يجوز له نفيه باللعان علي اي وجه كان ( ما لم يسبق الاعتراف منه به صريحا ، او فحوي ) فالاول ظاهر والثاني ان يجيب المبشر بما يدل علي الرضا به والاعتراف ( مثل ان يقال له : بارك الله لك في هذا الولد فيءمن ، او يقول : ان شاء الله ، بخلاف ) قوله في الجواب ( بارك الله فيك وشبهه ) كاحسن الله اليك ورزقك الله مثله فانه لا يقتضي الاقرار ؛ لاحتماله غيره احتمالا ظاهرا .



 ( ولو قذفها بالزنا ونفي الولد واقام بينة ) بزناها ( سقط الحد ) عنه ؛ لاجل القذف بالبينة ( ولم ينتف عنه الولد الا باللعان ) لانه لاحق بالفراش ، وان زنت امه كما مر ، ولو لم يقم بينة كان له اللعان للامرين معا ، وهل يكتفي بلعان واحد ام يتعدد .

 وجهان / من انه كالشهادة او اليمين وهما كافيان علي ما سبق عليهما من الدعوي .

 ومن تعدد السبب الموجب لتعدد المسبب الا ما اخرجه الدليل .



 ( ولا بد من كون الملاعن كاملا ) بالبلوغ والعقل ، ولا يشترط العدالة ، ولا الحرية ، ولا انتفاء الحد عن قذف ، ولا الاسلام ، بل يلاعن ( ولو كان كافرا ) ، او مملوكا ، او فاسقا ؛ لعموم الاية ، ودلالة الروايات عليه .

 وقيل : لا يلاعن الكافر ، ولا المملوك بناء علي انه شهادات كما يظهر من قوله تعالي : { فشهادة احدهم } وهما ليسا من اهلها وهو ممنوع لجواز كونه ايمانا ؛ لافتقاره الي ذكر اسم الله تعالي ، واليمين يستوي فيه العدل والفاسق ، والحر ، والعبد ، والمسلم ، والكافر ، والذكر ، والانثي / وما ذكره معارض بوقوعه من الفاسق اجماعا .



 ( ويصح لعان الاخرس بالاشارة المعقولة ان امكن معرفته اللعان ) كما يصح منه اقامة الشهادة ، والايمان ، والاقرار ، وغيرها من الاحكام ، ولعموم الاية .

 وقيل : بالمنع ، والفرق لانه مشروط بالالفاظ الخاصة دون الاقرار والشهادة فانهما يقعان باي عبارة اتفقت ، ولاصالة عدم ثبوته الا مع تيقنه ، وهو منتف هنا .

 واجيب بان الالفاظ الخاصة انما تعتبر مع الامكان ، واشارته قاءمة مقامها كما قامت في الطلاق وغيره من الاحكام المعتبرة بالالفاظ الخاصة .

 / نعم استبعاد فهمه له موجه ، لكنه غير مانع ؛ لان الحكم مبني عليه .



 ( ، ويجب ) علي ذي الفراش مطلقا ( نفي الولد ) المولود علي فراشه ( اذا عرف اختلال شروط الالحاق ) فيلاعن وجوبا لانه لا ينتفي بدونه ( ويحرم ) عليه نفيه ( بدونه ) اي : بدون علمه باختلال شروط الالحاق ( وان ظن انتفاءه عنه ) بزنا امه ، او غيره ( او خالفت صفاته صفاته ) لان ذلك لا مدخل له في الالحاق ، والخالق علي كل شء قدير ، والحكم مبني علي الظاهر ويلحق الولد بالفراش دون غيره ، ولو لم يجد من علم انتفاءه من يلاعن بينهما لم يفده نفيه مطلقا .

 وفي جواز التصريح به نظر ؛ لانتفاء الفاءدة .

 مع التعريض بالقذف ان لم يحصل التصريح .



 / ( ويعتبر في الملاعنة الكمال ، والسلامة من الصمم والخرس ) فلو قذف الصغيرة فلا لعان ، بل يحد ان كانت في محل الوطء كبنت الثماني ، والا عزر خاصة للسب المتيقن كذبه ولو قذف المجنونة بزنا اضافه الي حالة الجنون عزر ، او حالة الصحة فالحد ، وله اسقاطه باللعان بعد افاقتها ، وكذا لو نفي ولدها ولو قذف الصماء والخرساء حرمتا عليه ابدا ولا لعان ، وفي لعانهما لنفي الولد وجهان .

 من عدم النص فيرجع الي الاصل ومساواته للقذف في الحكم .

 / والاوجه الاول ؛ لعموم النص ، ومنع المساواة مطلقا ، وقد تقدم البحث في ذلك .

 ( والدوام ) فلا يقع بالمتمتع بها ؛ لان ولدها ينتفي بنفيه من غير لعان ( الا ان يكون اللعان لنفي الحد ) بسبب القذف فيثبت ؛ لعدم المانع ، مع عموم النص ، وهذا جزم من المصنف بعد التردد لانه فيما سلف نسب الحكم به الي قول .

 / وقد تقدم ان الاقوي عدم ثبوت اللعان بالمتمتع بها مطلقا وان المخصص للاية صحيحة محمد بن سنان عن الصادق عليه السلام .



 ( وفي اشتراط الدخول ) بالزوجة في لعانهما ( قولان ) ماخذهما عموم الاية فان ازواجهم ، فيها جمع مضاف فيعم المدخول بها ، وغيرها ، وتخصيصها برواية محمد بن مضارب قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام : ما تقول في رجل لاعن امراته قبل ان يدخل بها .

 قال : " لا يكون ملاعنا حتي يدخل بها يضرب حدا وهي امراته " والمستند اليه ضعيف ، او متوقف فيه ، فالتخصيص غير متحقق ، / ولكن يشكل ثبوته مطلقا لان ولد غير المدخول بها لا يلحق بالزوج فكيف يتوقف نفيه علي اللعان .

 نعم يتم ذلك في القذف بالزنا .

 فالتفصيل كما ذهب اليه ابن ادريس حسن ، لكنه حمل اختلاف الاصحاب عليه .

 وهو صلح من غير تراضي الخصمين لان النزاع / معنوي ، لا لفظي بين الفريقين ، بل النزاع لا يتحقق الا في القذف ؛ للاجماع علي انتفاء الولد عند عدم اجتماع شروط اللحوق بغير لعان ، وان كان كلامهم هنا مطلقا .



 ( ويثبت ) اللعان ( بين الحر و) زوجته ( المملوكة لنفي الولد او ) نفي ( التعزير ) بقذفها ، للعموم ، وصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال : سالته عن الحر يلاعن المملوكة قال : " نعم اذا كان مولاها الذي زوجها اياه لاعنها " ، وغيرها .

 وقيل : لا لعان بينهما مطلقا استنادا الي اخبار دلت علي نفيه بين الحر والمملوكة ، وحملها علي كونها مملوكة للقاذف طريق / الجمع بينها ، وبين ما ذكرناه من وقوعه بالزوجة المملوكة صريحا .

 وفصل ابن ادريس هنا غير جيد فاثبته مع نفي الولد دون القذف ، نظرا الي عدم الحد به لها .

 ولكن دفع التعزير به كاف مضافا الي ما دل عليه مطلقا .

 ووافقه عليه فخر المحققين محتجا بانه جامع بين الاخبار ، والجمع بينهما بما ذكرناه اولي ( ولا يلحق ولد المملوكة بمالكها الا بالاقرار به ) علي اشهر القولين ، والروايتين / ( ولو اعترف بوطءها ، ولو نفاه انتفي بغير لعان ) اجماعا ، وانما الخلاف في انه هل يلحق به بمجرد امكان كونه منه ، وان لم يقر به ام لا بد من العلم بوطءه ، وامكان لحوقه به ، او اقراره به فعلي ما اختاره المصنف والاكثر ، / لا يلحق به الا باقراره ، ووطءه وامكان لحوقه به ، وعلي القول الاخر لا ينتفي الا بنفيه ، او العلم بانتفاءه عنه .

 ، ويظهر من العبارة وغيرها من عبارة المحقق والعلامة : انه لا يلحق به الا باقراره ، فلو سكت ، ولم ينفه ولم يقر به لم يلحق به ، وجعلوا ذلك فاءدة عدم كون الامة فراشا بالوطء .



 والذي حققه جماعة انه يلحق به باقراره ، او العلم بوطءه ، وامكان لحوقه به وان لم يقر به وجعلوا الفرق بين الفراش وغيره : ان الفراش / يلحق به الولد ، وان لم يعلم وطءه ، مع امكانه الا مع النفي ، واللعان ، وغيره من الامة والمتمتع بها يلحق به الولد الا مع النفي ، وحملوا عدم لحوقه الا بالاقرار علي اللحوق اللازم لانه بدون الاقرار ينتفي بنفيه من غير لعان ، ولو اقر به استقر ، ولم يكن له نفيه بعده وهذا هو الظاهر .

 وقد سبق في احكام الاولاد ما ينبه عليه ، ولولا هذا المعني لنافي ما ذكروه هنا ما / حكموا به فيما سبق من لحوقه به بشرطه .



 ( القول في كيفية اللعان واحكامه ، يجب كونه عند الحاكم ) وهو هنا الامام عليه السلام ( ام من نصبه ) للحكم ، او اللعان بخصوصه ( ويجوز التحكيم فيه ) من الزوجين ( للعالم المجتهد ) وان كان الامام ومن نصبه موجودين ، كما يجوز التحكيم في غيره من الاحكام .

 وربما اطلق بعض الاصحاب علي المحكم هنا كونه عاميا نظرا الي انه غير منصوب بخصوصه ، فعاميته اضافية ، لا ان المسالة / خلافية ، بل الاجماع علي اشتراط اجتهاد الحاكم مطلقا ، نعم منع بعض الاصحاب من التحكيم هنا لان احكام اللعان لا تختص بالمتلاعنين فان نفي الولد يتعلق بحقه ، ومن ثم لو تصادقا علي نفيه لم ينتف بدون اللعان ، خصوصا عند من يشترط تراضيهما بحكمه بعده .

 والاشهر الاول .

 هذا كله في حال حضور الامام عليه السلام ؛ لما تقدم في باب القضاء : من ان قاضي التحكيم لا يتحقق الا مع حضوره ، اما مع / غيبته فيتولي ذلك الفقيه المجتهد لانه منصوب من قبل الامام عموما كما يتولي غيره من الاحكام ولا يتوقف علي تراضيهما بعده بحكمه لاختصاص ذلك علي القول به بقاضي التحكيم .

 والاقوي عدم اعتباره مطلقا .

 واذا حضرا بين يدي الحاكم فليبدا الرجل بعد تلقين الحاكم له الشهادة ( فيشهد الرجل اربع مرات بالله انه لمن الصادقين فيما رماها به ) متلفظا بما رمي به فيقول له : قل اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنا ، فيتبعه فيه ؛ لان اللعان يمين فلا يعتد بها / قبل استحلاف الحاكم ، وان كان  فيها شاءبة الشهادة ، او شهادة فهي لا تءدي الا باذنه ايضا ، وان نفي الولد زاد " وان هذا الولد من زنا وليس مني " كذا عبر في التحرير ، وزاد انه لو اقتصر علي احدهما لم يجز ، ويشكل فيما لو كان اللعان لنفي الولد خاصة من غير قذف فانه لا يلزم اسناده الي الزنا ؛ لجواز الشبهة فينبغي ان يكتفي بقوله : انه لمن الصادقين في نفي الولد المعين ( ثم يقول ) بعد شهادته اربعا : كذلك ( ان لعنة الله عليه ) جاعلا المجرور بعلي ياء المتكلم ( ان كان من الكاذبين ) فيما رماها به / من الزنا او نفي الولد كما ذكر في الشهادات .

 ( ثم تشهد المراة ) بعد فراغه من الشهادة واللعنة ( اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين فيما رماها به ) فتقول : اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا ( ثم تقول : ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ) فيه مقتصرة علي ذلك فيهما .

 ( ولا بد من التلفظ بالشهادة علي الوجه المذكور ) فلو ابدلها بمعناها كاقسم ، او احلف ، او شهدت ، او ابدل الجلالة بغيرها من اسماءه تعالي او ابدل اللعن ، والغضب ، والصدق ، والكذب بمرادفها ، او حذف لام التاكيد ، او علقه علي غير من كقوله اني لصادق ، ونحو ذلك من التعبيرات لم يصح .

 ( وان يكون الرجل قاءما عند ايراده ) الشهادة واللعن وان كانت المراة حينءذ جالسة .

 ( وكذا ) تكون ( المراة ) قاءمة عند ايرادها الشهادة والغضب ، وان كان الرجل حينءذ جالسا .

 ( وقيل : يكونان معا قاءمين في الايرادين ) .

 ومنشا القولين  اختلاف الروايات ، / واشهرها واصحها ما دل علي الثاني .

 ( وان يتقدم الرجل اولا ) فلو تقدمت المراة لم يصح عملا بالمنقول من فعل النبي صلي الله عليه واله ، وظاهر الاية ؛ ولان لعانها لاسقاط الحد الذي وجب عليها بلعان الزوج ( وان يميز الزوجة من غيرها تمييزا يمنع المشاركة ) اما بان يذكر اسمها ، ويرفع نسبها بما يميزها ، او يصفها / بما يميزها عن غيرها ، او يشير اليها ان كانت حاضرة .

 ( وان يكون الايراد ) بجميع ما ذكر ( باللفظ العربي الصحيح الا مع التعذر ) فيجتزي بمقدورهما منه ، فان تعذر تلفظهما بالعربية اصلا اجزا غيرها من اللغات من غير ترجيح ( فيفتقر الحاكم الي مترجمين عدلين ) يلقيان عليهما الصيغة بما يحسنانه من اللغة ( ان لم يعرف ) الحاكم ( تلك اللغة ) ، والا باشرها بنفسه ولا يكفي اقل من عدلين حيث يفتقر الي الترجمة ، ولا يحتاج الي الازيد .

 ( وتجب البداة ) من الرجل ( بالشهادة ، ثم اللعن ) كما ذكر ( وفي المراة بالشهادة ثم الغضب ) وكما يجب الترتيب المذكور تجب الموالاة بين كلماتهما ، فلو تراخي بما يعد فصلا ، او تكلم بخلاله بغيره بطل .

 ( ويستحب ان يجلس الحاكم مستدبرا القبلة ) ليكون وجههما اليها .

 ( وان يقف الرجل عن يمينه ، والمراة عن يمين الرجل وان يحضر ) من الناس ( من يستمع اللعان ) ولو اربعة عدد شهود الزنا ( وان يعظه الحاكم قبل كلمة اللعنة ) ويخوفه الله  تعالي  ويقول له : ان عذاب الاخرة اشد من عذاب الدنيا ، ويقرا  عليه { ان الذين / يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا } الاية ، وان لعنه لنفسه يوجب اللعنة ان كان كاذبا ونحو ذلك ( ويعظها قبل كلمة الغضب ) بنحو ذلك .

 ( وان يغلظ بالقول ) وهو تكرار الشهادات اربع مرات ، وهو واجب ، لكنه اطلق الاستحباب نظرا الي التغليظ بمجموع الامور الثلاثة من حيث هو مجموع ، وبما قررناه صرح في التحرير .

 واما حمله علي زيادة لفظ في الشهادة ، او الغضب علي نحو / ما يذكر في اليمين المطلقة ، كاشهد بالله الغالب الطالب المهلك ، ونحو ذلك فانه وان كان ممكنا لو نص عليه ، الا انه يشكل باخلاله بالموالاة المعتبرة في اللفظ المنصوص مع عدم الاذن في تخلل المذكور بالخصوص .

 ( والمكان ) بان يلاعن بينهما في موضع شريف ( كبين الركن ) الذي فيه الحجر الاسود ، ( والمقام ) مقام ابراهيم علي نبينا واله وعليه السلام وهو المسمي بالحطيم ( بمكة ، وفي الروضة ) وهي ما بين القبر الشريف والمنبر ( بالمدينة ، وتحت الصخرة في المسجد الاقصي ، وفي المساجد بالامصار ) غير ما ذكر عند المنبر ( او المشاهد الشريفة ) للاءمة والانبياء عليهم السلام ان اتفق ، ولو كانت المراة حاءضا فباب المسجد فيخرج الحاكم اليها ، او يبعث ناءبا ، او كانا ذميين فببيعة او كنيسة / او مجوسيين فبيت نار ، لا بيت صنم لوثني اذ لا حرمة له ، واعتقادهم غير مرعي .



 ( واذا لاعن الرجل سقط عنه الحد ووجب علي المراة ) ؛ لان لعانه حجة كالبينة ( فاذا اقرت بالزنا ، او ) لم تقر ولكن ( نكلت ) عن اللعان ( وجب عليها ) الحد ( وان لاعنت سقط عنها )  ( ، ويتعلق بلعانهما ) معا ( احكام اربعة ) في الجملة ، لا في كل لعان ( سقوط الحدين عنهما ، وزوال الفراش ) وهذان ثابتان في كل لعان ( ونفي الولد عن الرجل ) ، لا عن المراة ان كان اللعان لنفيه ( والتحريم المءبد ) وهو ثابت مطلقا كالاولين ، ولا ينتفي عنه الحد الا بمجموع لعانه ، وكذا المراة ، ولا تثبت الاحكام اجمع الا بمجموع لعانهما .

 ( و) علي هذا ( لو اكذب نفسه في اثناء اللعان وجب عليه حد / القذف ) ولم يثبت شء من الاحكام ، ( و) لو اكذب نفسه ( بعد لعانه ) وقبل لعانها ففي وجوب الحد عليه ( قولان ) منشءهما .

 من سقوط الحد عنه بلعانه ، ولم يتجدد منه قذف بعده فلا وجه لوجوبه ، ومن انه قد اكد القذف السابق باللعان لتكراره اياه فيه ، والسقوط انما يكون مع علم صدقه ، او اشتباه حاله ، واعترافه بكذبه ينفيهما فيكون لعانه قذفا محضا فكيف يكون مسقطا .

 ( وكذا ) القولان لو اكذب نفسه ( بعد لعانهما ) لعين ما ذكر في الجانبين .

 والاقوي ثبوته فيهما لما ذكر ، ولرواية / محمد بن الفضيل عن الكاظم عليه السلام انه ساله عن رجل لاعن امراته وانتفي من ولدها ثم اكذب نفسه هل يرد عليه ولده .

 قال : " اذا اكذب نفسه جلد الحد ورد عليه ابنه ، ولا ترجع اليه امراته ابدا " لكن لو كان رجوعه بعد لعانهما ( لا يعود الحل ) ؛ للرواية ، وللحكم بالتحريم شرعا ، واعترافه لا يصلح لازالته .



 ( ولا يرث الولد ) لما ذكر ( وان ورثه الولد ) ؛ لان اعترافه اقرار في حق نفسه بارثه منه ، ودعوي ولادته قد انتفت شرعا فيثبت اقراره / علي نفسه ولا تثبت دعواه علي غيره ، وكذا لا يرث الولد اقرباء الاب ولا يرثونه الا مع تصديقهم علي نسبه في قول لان الاقرار لا يتعدي المقر .



 ( ولو اكذبت ) المراة ( نفسها بعد لعانها فكذلك ) لا يعود الفراش ولا يزول التحريم ( ولا حد عليها ) بمجرد اكذابها نفسها ، لانه اقرار بالزنا ، وهو لا يثبت ( الا ان تقر اربعا ) كما سياتي ان شاء الله  تعالي ، فاذا اقرت اربعا حدت ( علي خلاف ) في ذلك منشءه ما ذكرناه من ان الاقرار بالزنا اربعا من الكامل الحر المختار يثبت حده / ومن سقوطه بلعانهما لقوله تعالي : { ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله } الاية فلا يعود  ( ولو قذفها ) الزوج ( برجل ) معين ( وجب عليه حدان ) احدهما لها ، والاخر للرجل لانه قذف لاثنين ( وله اسقاط حدها باللعان ) دون حد الرجل .

 ( ولو اقام بينة ) بذلك ( سقط الحدان ) كما يسقط حد كل قذف باقامة البينة بالفعل المقذوف به ، وكذا يسقط الحد لو عفا مستحقه ، او صدق علي الفعل ، لكن ان كانت هي المصدقة ، وهناك نسب لم ينتف بتصديقها لانه اقرار في حق الغير وهل له ان يلاعن لنفيه قولان من عموم ثبوته لنفي الولد ، وكونه غير متصور هنا ؛ اذ لا يمكن الزوجة ان تشهد بالله انه لمن الكاذبين بعد تصديقها اياه .

 نعم لو صادقته علي اصل الزنا دون كون الولد منه توجه اللعان منها ؛ لامكان شهادتها بكذبه في نفيه ، وان ثبت زناها .



 / ( ولو قذفها فماتت قبل اللعان سقط اللعان ) لتعذره بموتها ( وورثها ) لبقاء الزوجية ( وعليه الحد للوارث ) بسبب القذف لعدم تقدم مسقطه ( وله ان يلاعن لسقوطه ) وان لم يكن بحضور الوارث لانه اما شهادات ، او ايمان .

 وكلاهما لا يتوقف علي حياة المشهود عليه ، والمحلوف لاجله ، ولعموم الاية وقد تقدم ان لعانه يسقط عنه الحد ، ويوجب الحد عليها ، ولعانهما يوجب الاحكام الاربعة فاذا انتفي الثاني بموتها بقي الاول خاصة فيسقط الحد ( ولا ينتفي الارث بلعانه بعد الموت ) كما لا تنتفي الزوجية بلعانه / قبله ( الا علي رواية ابي بصير ) عن الصادق عليه السلام قال : " ان قام رجل من اهلها فلاعنه فلا ميراث له ، وان ابي احد منهم فله الميراث " .

 ومثله روي عمرو بن خالد عن زيد عن اباءه عليهم السلام ، وبمضمونها عمل جماعة .

 والروايتان مع ارسال الاولي ، وضعف سند الثانية مخالفتان للاصل من حيث ان اللعان شرع بين الزوجين فلا يتعدي ، وان لعان الوارث متعذر لانه ان اريد مجرد حضوره فليس بلعان حقيقي ، وان اريد ايقاع الصيغ المعهودة من الزوجة فبعيد ؛ لتعذر القطع من الوارث / علي نفي فعل غيره غالبا ، وايقاعه علي نفي العلم تغيير للصورة المنقولة شرعا ؛ ولان الارث قد استقر بالموت فلا وجه لاسقاط اللعان المتجدد له .



 ( ولو كان الزوج احد الاربعة ) الشهود بالزنا ( فالاقرب حدها ) لان شهادة الزوج مقبولة علي زوجته ( ان لم تختل الشراءط ) المعتبرة في الشهادة ( بخلاف ما اذا سبق الزوج بالقذف ) فان شهادته ترد لذلك ، وهو من جملة اختلال الشراءط ، ( او اختل غيره من الشراءط ) كاختلاف كلامهم في الشهادة ، او اداءهم الشهادة مختلفي المجلس ، او عداوة احدهم لها ، او فسقه ، او غير ذلك ( فانها ) حينءذ ( لا تحد ) ؛ لعدم اجتماع شراءط ثبوت الزنا ( ويلاعن الزوج ) ؛ لاسقاط الحد عنه بالقذف ، ( والا ) يلاعن ( حد ) ، ويحد باقي الشهود للفرية .

 واعلم ان الاخبار ، وكلام باقي الاصحاب اختلف في هذه المسالة / فروي ابراهيم بن نعيم عن الصادق عليه السلام جواز شهادة الاربعة الذين احدهم الزوج ، ولا معني للجواز هنا الا الصحة التي يترتب عليها اثرها ، وهو حد المراة وعمل بها جماعة ، ويءيدها قوله تعالي : { ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم } فان ظاهرها انه اذا كان غيره فلا لعان وقوله تعالي { واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم } فان الظاهر كون الخطاب للحاكم ؛ لانه المرجع في الشهادة فيشمل الزوج وغيره ، وروي زرارة عن احدهما عليهما السلام في اربعة شهدوا علي امراة بالزنا احدهم زوجها قال : " يلاعن ويجلد الاخرون " وعمل بها الصدوق وجماعة ، ويءيدها قوله تعالي : { لولا جاءوا عليه باربعة شهداء } .

 والمختار القبول .

 ويمكن الجمع بين الروايتين مع تسليم اسنادهما بحمل  الثانية / علي اختلال شراءط الشهادة كسبق الزوج بالقذف ، او غيره كما نبه عليه المصنف بقوله : ان لم تختل الشراءط ، واما تعليلها بكون الزوج خصما لها فلا تقبل شهادته عليها ، فهو في حيز المنع .



  CHECK [كتاب العتق]

  AUTO / / / الرقية في الاسلام هناك اعتراض علي الاسلام من ناحية اعترافه بقانون ( الرقية )  استعباد انسان لمثله  الامر الذي يتنافي والمعهود من روح " العدالة " الاسلامية التي تتحكم في جميع قوانينه واحكامه وانتظاماته : { لا ضرر ولا ضرار في الاسلام } .

 { البشر كلهم سواسية لا فضل لعربي علي عجمي ولا لعجمي علي عربي ولا لابيض علي اسود ولا لاسود علي ابيض } .

 حديثا مشهورا عن الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم فالناس كلهم من ولد ادم اخوة سواء .

 وقال الله عز وجل : { يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم } { ولقد كرمنا بني ادم } .

 / كانت جيوش المسلمين تتجه الي اكناف العالم صارخة بالدعوة الي الحرية والعدالة والعلم لتحرر الشعوب من نير الاستعباد ، ومن ضغط الظلم ، وظلمة الجهالة .

 كانت الامم ترحب بهذه الدعوة الانسانية ، وتجد امالها متحققة في ظل الاسلام العادل فتدخل في دين الله افواجا افواجا من غير اكراه ، او عنف { لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي } .

 هكذا عرف الاسلام نفسه وهكذا عرفته الامم فاقبلت تعتنقه عن طلوع ورغبة .

 الاسلام دين ينبذ العنصرية ويحاربها حربا شعواء لا هوادة فيها ان القوميات تنصهر في بوتقة الدين الاسلامي لتكوين امة واحدة تبتني وحدتها علي اساس العقيدة والايمان بالله .

 فكلمة التوحيد هي الاساس لتوحيد الكلمة .

 نعم ان الشعوبية جاءت من قبل  اليهود ، انهم شعوبيون واتحفوا العالم بالشعوبية ، كما ان القومية العنصرية جاءت من قبل ( بني امية ) دخلاء الاسلام والاسلام منهم براء .

 فاطاحت بهيكل الاسلام وشوهت سمعته البريءة .

 فيا لسخافة الراي من قبول شريعة الدخلاء ، ورفض شريعة الكرماء .

 / وكلمتنا الاخيرة : الاسلام برء من الشعوبية والعنصرية انما هو دين العقيدة والايمان .

 ( كلمة التوحيد وتوحيد الكلمة ) .

 هذا هو الاسلام .

 وهذه روحه ، وتلك دعوته .

 هكذا عرفه الله وعرفتها الشعوب حقيقة واقعية لا مرية فيها : اذن فما سبب اعترافه بقانون الاستعباد البشري الذي يتناقض مع قانون العدل والانصاف ، ويستبشعه العقل الحكيم ؟ ، والجواب اولا بصورة اجمالية  : ان الاسلام لم يعترف بقانون الاستعباد البشري اطلاقا  علي ما كان المتداول عند الامم المتمدنة انذاك ؛ تدلنا علي ذلك مراجعة عابرة للتاريخ القديم واستجواب فلسفة الاستعباد البشري حينذاك :  كانت الرومان تعتقد  فلسفيا  : ان العنصر الابيض غير العنصر الاسود جنسا ، ودما ، وخلقة .

 فالدم الذي يجري في عروق الانسان الابيض يختلف عن الذي يجري في عروق الاسود كما انهما خلقا من اصلين متباينين ، وقد خلق الاسود لكي يخدم الابيض ، فوجوده لوجوده ، علي غرار ساءر الحيوانات والنباتات والاحجار ، فالانسان الكريم هو الابيض اما الاسود فهو مخلوق لخدمة الابيض ، فهو عبد له في اصل خلقته ، وللانسان الابيض ان يستغل الانسان الاسود اينما وجده او  عثر عليه ، / فهو ملك له وهو مالكه وفق القانون .

 تلك كانت نظرة الامم المتمدنة  امثال الرومان والفرس واليونان وغيرهم  الي الجنس الاسود اطلاقا .

 ولذلك كان النخاسون يغيرون علي المناطق الافريقية لصيد الانسان الاسود زرافات ، يحملونهم في السفن ، وياتون بهم الي الاسواق فيبيعونهم كما تباع الاغنام والمواشي ، بل وبصورة افجع .

 وكانت الموالي تعامل العبيد معاملة سيءة ، يستغلون منافعهم ومواردهم ، ويفرضون عليهم الاتاوات الثقيلة ، ويكلفونهم ما لا يطيقون ، او يعبثون بارواحهم غاية التفريح وترويح النفس ، كاداة صامتة يعمل صاحبها بها ما شاء .

 جاء الاسلام  والعالم منهمك في مهاوي الغي والفساد  جاء ليجعل حدا لتلك المظالم ، ونهاية للعبث والفساد ، وليوقظ العقل البشري الذي اخذه السبات العميق منذ فترة سحيقة ، ولينير درب الحياة من جديد " فتنتهي الامم عن غيها وجهلها ، وتهتدي الي سبل الصلاح والسلام والعلم والعدل والانصاف : سبيل الانسانية الفاضلة .

 فاخذ الاسلام في مبارزة الافكار قبل مبارزة الاشخاص فالحرب الفكرية اصعب ، ولكنها امتن وابلغ الي الهدف ، وانما تقع الحرب والقتال تمهيدا للاولي ولرفع حواجز سدت دون بلوغ الدعوة : " صرخة العدالة " الي الامم .

 / ومما اخذه الاسلام تدبيرا لمبارزة قانون الاستبعاد البشري ان حارب فلسفته الدارجة ، فقال : { يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي }  اي : كلكم من اب واحد ومن ام واحدة ، وكلكم اخوة وبنو اب  واحد .

  وجعلناكم شعوبا وقباءل  مختلفة في العادات ، وفق اختلاف الاصقاع والبيءات  لتعارفوا ليتعرف بعضكم الي بعض ، ويسعي كل امة في ترفيع مستواها علي اختها ، وبذلك .

 يتدرج الانسان علي مدارج المدنية الراقية الي غيرها من ايات .

 واعلن الرسول الاعظم : { لا فضل لابيضكم علي اسودكم ، كما لا فضل لعربي علي عجمي } .

 والبشر سواسية من ولد اب واحد وام واحدة .

 الي غيرها من مضامين متحدة الهدف ماثورة عن النبي والاءمة عليهم السلام .

 هكذا حارب الاسلام فكرة الاستبعاد فلسفيا ، وهي مبارزة جذرية ، تقطع اصول الاستبعاد ، وتذهب بفروعها هباء .

 وبذلك الغي قانون " الرقية " الذي كان يعترف به العالم المتمدن الي حد ذاك .

 نعم استثني واحدة من موارد الاستعباد التي كانت دارجة حينذاك ، وهذا مما لا بد في قانون الاجتماع العام ، وبصالح العبيد انفسهم ، وهذا ما نروم تفصيله في هذا المجال :  ثانيا  الاسلام اعترف بقانون الاستعباد في مجال واحد / فقط ، لا ثاني له وان حكمته لترجع الي مصلحة العبيد انفسهم ، وذلك : اذا قامت الحرب بين الفءة الكافرة والمسلمين ، فشحن الكفر جيوشه لمحاربة الاسلام ومنابذته بكل قواه ، وهنا يغلب المسلمون جيوش الكفار ويطاردونهم ، ويقبضون علي عدد من الاسري .

 والمعاملة المتصورة مع هءلاء الاسري احدي ثلاث لا رابع لها : تخلية سبيلهم ليرجعوا الي ما كانوا فيه من منابذة الاسلام من جديد .

 قتلهم جميعا ، ليرتاح العالم من شر وجودهم المانع عن نشر  العدالة الانسانية .

 ابقاءهم تحت تربية المسلمين في معاملة حسنة محدودة شرعيا ، لا يتجاوزونها ، معاملة عادلة يحددها الاسلام وفق روحه العادلة الرحيمة لعلهم يهتدون الي معالم الانسانية ، وينقلبون افرادا صالحين بعد ما كانوا فاسدين .

 فيستفيد منهم الاجتماع الانساني كعضو صالح فعال ، بعد ما كان المجتمع البشري يخشي غيهم وفسادهم وافسادهم .

 تلك طرق ثلاث لا بد من اختيار احدها بشان الاسري الذين جاءوا منابذين للعدالة ، فاطاح بهم القدر في ايدي دعاة / العدالة : المسلمين اما اختيار الطريق الاول فهو نقض للغرض وكر علي ما فر منه .

 حيث محارب الاسلام ، يملك روحا خبيثة ، دعته الي منابذة داعي العدالة وسحق حامل مشعل الانسانية ، فلا يستحق هكذا انسان ان يكون مبسوط اليد يفعل ما يشاء من غي ، وعبث ، وفساد ، ويعمل في ضد مصلحة الانسان وفي مناقضة الصالح العام كلا انه طريق لا يستحسنه العقل الحكيم ولا يحبذه سلوك العقلاء مع الابد فيبقي الاختيار بين الطريقين الاخرين : القتل او الاستعباد ولا شك ان الثاني ارجح في نظر العقل ؛ لان الوجود مهما كان فهو اولي من العدم ، ولا سيما اذا كان واقعا في طريق الاصلاح .

 فان وجود هذا الكافر المنابذ للاسلام وان كان فاسدا ومضرا بالعدالة الانسانية ، لكنه حينءذ مقيد بتربية اسلامية ، فلا يمكنه التخلف عن تعاليم الاسلام من بعد ذلك فهو منصاع لا محالة لما يتلقاه او يدور حوله من اوضاع صحيحة ، اذ يلامس حقيقة  الاسلام وحقيقة العدالة وواقع الانسانية الفاضلة فيرغب اليها عن طيب نفس ، ويستسلم للدين طوع رغبته هكذا يعمل الاسلام مع الاسري ، اي : يفتح لهم مدرسة تربوية فيقلب بهم من ذوات خبيثة الي ذوات طيبة .

 ومن فرد / طالح ضار الي فرد صالح نافع انقلابا في الماهية ، لا ما كانت تفعله الامم مع اسراها بالقتل الجماعي او او اهلاكهم تحت قيد الجوع والعطش .

 ولا تزال تعمل الامم الغالبة مع المساكين : الامم المغلوبة ، ومع اسراها ابشع معاملة سيءة ، بحجة انها لا تطيق تحمل مءنتها فتهلكهم زرافات ، كما شاهدنا ذلك في الحرب العالمية الثانية ، فما اروع واجمل معاملة الاسلام مع اسراه ، انها تسمي " استعباد الاسري " ولكنها في الواقع تربية النفوس الشريرة ، وجعل العضو الفاسد عضوا صالحا .

 فما احسنه من معاملة طيبة يرتضيها العقل ويقر عليها العقلاء ، عبر العصور ؟ ، والخلاصة : ان قانون الاستبعاد الذي يقره الاسلام قانون عقلاني وفي صالح العبيد انفسهم ، كما هو في صالح الانسانية الكبري هذا فحسب .

 رابعا : ان الاسلام  بروحه العادلة وعلي وفق قانون الانصاف  لم يرتض ابقاء هءلاء العبيد تحت نير العبودية ، ولو كان قد ضيق مجال الاستبعاد ، بشكل تقل الرقية العالمية بنسبة تسعين بالماءة لكنه مع ذلك جعل وساءل تحرير العبيد بطرق شتي كثيرة ، منها قهرية واخري اختيارية : اختيار الموالي او اختيار العبيد .

 ولذلك كله تجد النظام الاجتماعي الاسلامي ( الفقه الاسلامي  ) العريض قد فتح بابا خاصا للتحرير ( كتاب / العتق ) اما الرقية فلا يوجد له كتاب خاص في الفقه الاسلامي اللهم الا اسطرا في كتاب الجهاد .

 واليك الاشارة الي بعض القوانين التي سنها الاسلام في سبيل تحرير العبيد :  قانون ( عتق الصدقة ) قال الرسول الاعظم صلي الله عليه واله : { من اعتق رقبة مءمنة كانت فداءه من النار } قانون ( عتق الكفارة ) : كفارة الظهار .

 كفارة الايلاء كفارة الافطار ، كفارة خلف النذر ، او العهد ، او اليمين ، كفارة الجزع المحرم في المصاب ، كفارة ضرب العبد ، كفارة القتل .

 قانون ( الخدمة ) : اذا خدم العبد المءمن مولاه سبع سنين فهو حر .

 قانون ( الاقعاد ، والعمي والجذام ) : انها اسباب قهرية لانعتاق الرقيق .

 قانون ( الاستيلاد ) .

 قانون ( التدبير ) .

 قانون ( الكتابة ) المشروطة والمطلقة .

 قانون ( السراية ) اي : سراية العتق الي بقية اجزاء العبد لو عتق منه بعضه .

 قانون ( تملك الذكر احد العمودين او المحارم من النساء ) .

 / قانون ( تملك الانثي احد العمودين ) قانون ( اسلام المملوك قبل اسلام مولاه ) .

 قانون ( تبعية اشرف الابوين ) .

 قانون ( التنكيل ) .

 تلك قوانين سنها الاسلام بصدد تحرير العبيد وهي كثيرة سوف ندرسها في هذا الكتاب .

 هذا فضلا عن القوانين التي سنها الاسلام لشراء العبيد واعتاقهم كما في باب الزكاة يشتري بمال الزكاة ما امكن من الارقاء ويعتقون .

 وفي باب الميراث اذا مات احد ، ولا وارث له سوي مملوك للغير يشتري منه ليرث .

 وامثال ذلك ايضا كثيرة  .



 / كتاب العتق وهو لغة الخلوص ومنه سميت جياد الخيل عتاقا ، والبيت الشريف عتيقا .

 وشرعا خلوص المملوك الادمي ، او بعضه من الرق ، وبالنسبة الي عتق المباشرة المقصود بالذات من الكتاب تخلص المملوك الادمي ، او بعضه من الرق منجزا بصيغة مخصوصة .

 ( وفيه اجر عظيم ) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : { من اعتق مءمنا اعتق الله العزيز الجبار بكل عضو عضوا له من النار فان كان انثي اعتق الله العزيز الجبار بكل عضوين منها عضوا من النار / لان المراة نصف الرجل } .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : { من اعتق رقبة مءمنة كانت فداءه من النار } ، ولما فيه من تخليص الادمي من ضرر الرق وتملكه منافعه ، وتكمل احكامه .

 ، ويحصل العتق باختيار سببه ، وغيره .

 فالاول بالصيغة المنجزة ، والتدبير ، والكتابة ، والاستيلاد ، وشراء الذكر احد العمودين ، او المحارم من النساء ، والانثي احد العمودين ، واسلام المملوك في دار الحرب قبل مولاه مع خروجه منها قبله ، وتنكيل المولي به .

 والثاني بالجذام ، والعمي ، والاقعاد ، وموت المورث ، وكون احد الابوين حرا الا ان يشترط رقه علي الخلاف .

 وهذه الاسباب منها تامة في العتق كالاعتاق بالصيغة ، وشراء القريب ، والتنكيل ، والجذام والاقعاد .

 ومنها ناقصة تتوقف علي امر اخر كالاستيلاد لتوقفه علي موت المولي / وامور اخر ، والكتابة لتوقفها علي اداء المال ، والتدبير لتوقفه علي موت المولي ، ونفوذه من ثلث ماله ، وموت المورث ، لتوقفه  علي دفع القيمة الي مالكه ، وغيره مما يفصل في محله ان شاء الله تعالي .

 ويفتقر الاول الي صيغة مخصوصة .



 ( وعبارته الصريحة التحرير مثل انت ) مثلا ، او هذا ، او فلان ( حر ) ووقوعه بلفظ التحرير موضع وفاق ، وصراحته فيه واضحة .

 قال الله تعالي : { ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة } ( وفي قوله : انت عتيق ، او معتق خلاف ) منشءه الشك في كونه مرادفا للتحرير فيدل عليه صريحا او كناية عنه فلا يقع به .

 ( والاقرب وقوعه ) به ، لغلبة استعماله فيه في اللغة ، / والحديث ، والعرف وقد تقدم بعضه واتفق الاصحاب علي صحته في قول السيد لامته : اعتقتك وتزوجتك الخ .

 ( ولا عبرة بغير ذلك من الالفاظ ) التي لم توضع له شرعا ( صريحا كان ) في ازالة الرق ( مثل ازلت عنك الرق ، او فككت رقبتك ، او كناية عنه ) تحتمل غير العتق ( مثل انت ) بفتح التاء ( ساءبة ) ، او لا ملك لي عليك ، او لا سلطان ، او لا سبيل ، او انت مولاي ، ويدخل في غير ذلك ما دل علي الاعتاق بلفظ الماضي الذي يقع به غيره كاعتقتك ، بل الصريح مخصا كحررتك .

 وظاهرهم عدم وقوعه بهما .

 ولعله لبعد الماضي عن الانشاء وقيامه مقامه في العقود علي وجه النقل خلاف الاصل فيقتصر فيه / علي محله ، مع احتمال الوقوع به هنا ، لظهوره فيه .

 ( وكذا لا عبرة بالنداء مثل يا حر ) ، ويا عتيق ، ويا معتق ( وان قصد التحرير بذلك ) المذكور اللفظ غير المنقول شرعا ، ومنه الكناية ، والنداء ( كله ) اقتصارا في الحكم / بالحرية علي موضع اليقين ، ولبعد النداء عن الانشاء .

 وربما احتمل الوقوع به من حيث ان حرف الاشارة الي المملوك لم يعتبره  الشارع بخصوصه ، وانما الاعتبار بالتحرير ، والاعتاق واستعمال يا بمعني انت ، او فلان مع القصد جاءز .

 ويضعف بان غاية ذلك ان يكون كناية ، لا صريحا فلا يقع به ، ولا يخرج الملك المعلوم عن اصله .

 وحيث لا يكون اللفظ مءثرا شرعا في الحكم لا ينفعه ضم القصد / اليه .

 ونبه بالغاية علي خلاف من اكتفي بغير الصريح اذا انضم الي النية من العامة .

 ويقوي الاشكال لو كان اسمها حرة فقال : انت حرة وشك في قصده ، لمطابقة اللفظ للمتفق / علي التحرير به ، واحتمال الاخبار بالاسم .

 والاقوي عدم الوقوع نعم لو صرح بقصد الانشاء صح ، كما انه لو صرح بقصد الاخبار قبل ولم يعتق .



 ( وفي اعتبار التعيين ) للمعتق ( نظر ) منشءه : النظر الي عموم الادلة الدالة علي وقوعه بالصيغة الخاصة ، واصالة عدم التعيين ، وعدم مانعية الابهام في العتق شرعا من حيث وقع لمريض اعتق عبيدا يزيدون عن ثلث ماله ولم يجز الورثة ، والالتفات الي ان العتق / امر معين فلا بد له من محل معين ، وقد تقدم مثله في الطلاق ، والمصنف رجح في شرح الارشاد الوقوع ، وهنا توقف .

 وله وجه ان لم يترجح اعتباره ، فان لم يعتبر التعيين فقال : احد عبيدي حر صح ، وعين من شاء .

 وفي وجوب الانفاق عليهم قبله ، والمنع من استخدام احدهم ، وبيعه وجهان من ثبوت النفقة قبل العتق ولم يتحقق بالنسبة الي كل واحد فيستصحب ، واشتباه الحر منهم بالرق مع انحصارهم فيحرم استخدامهم وبيعهم ، ومن استلزام ذلك الانفاق علي الحر بسبب الملك ، والمنع من استعمال المملوك .

 / والاقوي الاول ، واحتمل المصنف استخراج المعتق بالقرعة ، وقطع بها لو مات قبل التعيين .

 ويشكل كل منهما بان القرعة لاستخراج ما هو معين في نفسه غير متعين ظاهرا ، لا لتحصيل التعيين .

 فالاقوي الرجوع اليه فيه او الي وارثه بعده ، ولو عدل المعين عن من عينه لم يقبل ولم ينعتق الثاني اذ لم يبق للعتق محل ، بخلاف ما لو اعتق معينا واشتبه ، ثم عدل فانهما ينعتقان .



 ( ويشترط بلوغ المولي ) المعتق ، ( واختياره ورشده ، / وقصده ) الي العتق ، ( والتقرب به الي الله تعالي ) ، لانه عبادة ، ولقولهم عليهم السلام : " لا عتق الا ما اريد به وجه الله تعالي " ( وكونه غير محجور عليه بفلس ، او مرض فيما زاد علي الثلث ) فلا يقع من الصبي وان بلغ عشرا ، ولا من المجنون المطبق ، ولا غيره في غير وقت كماله ، ولا المكره ، ولا السفيه ، ولا الناسي ، والغافل والسكران ، ولا من غير المتقرب به الي الله  تعالي ، سواء قصد الرياء ام لم يقصد شيءا ، ولا من المفلس بعد الحجر عليه .

 اما قبله فيجوز وان استوعب دينه ماله ، ولا من المريض اذا استغرق دينه تركته ، او زاد المعتق عن ثلث ماله / بعد الدين ان كان ، الا مع اجازة الغرماء والورثة .

 وفي الاكتفاء باجازة الغرماء في الصورة الاولي وجهان .

 من ان المنع من العتق لحقهم ومن اختصاص الوارث بعين التركة .

 والاقوي التوقف علي اجازة الجميع .



 ( والاقرب صحة مباشرة الكافر ) للعتق ، لاطلاق الادلة ، او / عمومها ؛ ولان العتق ازالة ملك ، وملك الكافر اضعف من ملك المسلم فهو اولي بقبول الزوال ، واشتراطه بنية القربة لا ينافيه لان ظاهر الخبر السالف ان المراد منها ارادة وجه الله تعالي ، سواء حصل الثواب ام لم يحصل .

 وهذا القدر ممكن ممن يقر بالله تعالي .

 نعم لو كان الكفر بجحد الالوهية مطلقا توجه اليه المنع ، وكونه / عبادة مطلقا ممنوع ، بل هو عبادة خاصة يغلب فيها فك الملك فلا يمتنع من الكافر مطلقا .

 وقيل : لا يقع من الكافر مطلقا نظرا الي انه عبادة تتوقف علي القربة ، وان المعتبر من القربة ترتب اثرها من الثواب ، لا مطلق طلبها كما ينبه عليه حكمهم ببطلان صلاته ، وصومه ؛ لتعذر القربة منه فان القدر المتعذر هو هذا المعني ، لا ما ادعوه اولا ؛ ولان / العتق شرعا ملزوم للولاء ولا يثبت ولاء الكافر علي المسلم ؛ لانه ، سبيل منفي عنه ، وانتفاء اللازم يستلزم انتفاء الملزوم .

 وفي الاول ما مر وفي الثاني ان الكفر مانع من الارث كالقتل كما هو مانع في النسب .

 والحق ان اتفاقهم علي بطلان عبادته من الصلاة ، ونحوها ، واختلافهم في عتقه ، وصدقته ، ووقفه عند من يعتبر نية القربة فيه يدل / علي ان لهذا النوع من التصرف المالي حكما ناقصا عن مطلق العبادات من حيث المالية ، وكون الغرض منها نفع الغير فجانب المالية فيها اغلب من جانب العبادة ، فمن ثم وقع الخلاف فيها دون غيرها من  العبادات ، والقول بصحة عتقه متجه مع تحقق قصده الي القربة ، وان لم يحصل لازمها .

 ( وكونه ) بالجر عطفا علي مباشرة الكافر اي : والاقرب صحة كون الكافر ( محلا ) للعتق بان يكون العبد المعتق كافرا ، لكن ( بالنذر لا غيره ) بان ينذر عتق مملوك بعينه وهو كافر ، اما المنع من عتقه مطلقا فلانه خبيث ، وعتقه انفاق له في سبيل الله وقد نهي الله  تعالي  عنه بقوله : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } ، ولاشتراط / القربة فيه كما مر ، ولا قربة في الكافر ، ولرواية سيف بن عميرة عن الصادق عليه السلام قال : سالته ايجوز للمسلم ان يعتق مملوكا مشركا قال : " لا " .

 واما جوازه بالنذر فللجمع بين ذلك ، وبين ما روي ان عليا عليه السلام اعتق عبدا نصرانيا فاسلم حين اعتقه بحمله علي النذر ، والاولي علي عدمه ، وفيه ما معا نظر ؛ لان ظاهر الاية ، وقول المفسرين ان الخبيث هو الردء من المال يعطي الفقير ، وربما كانت المالية في الكافر خيرا / من العبد المسلم ، والانفاق لماليته ، لا لمعتقده الخبيث ، ومع ذلك فالنهي مخصوص بالصدقة الواجبة ، لعدم تحريم الصدقة المندوبة بما قل وردا حتي بشق تمرة اجماعا .

 والقربة يمكن تحققها في عتق المولي الكافر المقر بالله تعالي الموافق له في الاعتقاد فانه يقصد به وجه الله تعالي كما مر وان لم يحصل الثواب ، وفي المسلم اذا ظن القربة بالاحسان اليه ، وفك رقبته من الرق ، وترغيبه في الاسلام كما روي / من فعل علي عليه الصلاة  والسلام ، وخبر سيف مع ضعف سنده اخص من المدعي ، ولا ضرورة للجمع حينءذ بما لا يدل عليه اللفظ اصلا فالقول بالصحة مطلقا مع تحقق القربة متجه ، وهو مختار المصنف في الشرح .



 ( ولا يقف العتق علي اجازة المالك ) لو وقع من غيره ، ( بل يبطل عتق الفضولي ) من راس اجماعا ، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : / { لا عتق الا في ملك } ، ووقوعه من غيره بالسراية خروج عن المتنازع واستثناءه اما منقطع ، او نظرا الي مطلق الانعتاق ، ولو علق غير المالك العتق بالملك لغي ، الا ان يجعله نذرا ، او ما / في معناه ، كلله علي اعتاقه ان ملكته ، فيجب عند حصول الشرط ، ويفتقر الي صيغة العتق وان قال : لله علي انه حر ان ملكته علي الاقوي .

 وربما قيل : بالاكتفاء هنا بالصيغة الاولي ، اكتفاء بالملك الضمني كملك القريب انا ثم يعتق ( ولا يجوز تعليقه علي شرط ) / كقوله : انت حر ان فعلت كذا ، او اذا طلعت الشمس ، ( الا في التدبير فانه ) يجوز ان ( يعلق بالموت ) كما سياتي ( لا بغيره ) ، والا في النذر حيث لا يفتقر الي صيغة ان قلنا به .

 ( نعم لو نذر عتق عبده عند شرط ) ساءغ علي ما فصل ( انعقد ) النذر وانعتق مع وجود الشرط ان كانت الصيغة انه ان كان كذا من الشروط الساءغة فعبدي حر / ووجب عتقه ان قال : فلله علي ان اعتقه .

 والمطابق للعبارة الاول لانه العتق المعلق ، لا الثاني / فانه الاعتاق .

 ومثله القول فيما اذا نذر ان يكون ماله صدقة ، او لزيد او ان يتصدق به ، او يعطيه لزيد فانه ينتقل عن ملكه بحصول الشرط في الاول ، ويصير ملكا لزيد قهريا ، بخلاف الاخير ، فانه لا يزول ملكه به ، وانما يجب ان يتصدق ، او يعطي زيدا فان لم يفعل بقي علي ملكه ، وان  حنث .

 ويتفرع علي ذلك ابراءه / منه قبل القبض فيصح في الاول دون الثاني .



 ( ولو شرط عليه ) في صيغة العتق ( خدمته ) مدة مضبوطة متصلة بالعتق ، او منفصلة ، او متفرقة مع الضبط ( صح ) الشرط والعتق ، لعموم { المءمنون عند شروطهم } ؛ ولان منافعه المتجددة ورقبته ملك للمولي فاذا اعتقه بالشرط فقد فك رقبته ، وغير المشترط من المنافع ، وابقي المشترط علي ملكه فيبقي استصحابا للملك ، ووفاء بالشرط .

 / وهل يشترط قبول العبد الاقوي العدم ، وهو ظاهر اطلاق العبارة لما ذكرناه .

 ووجه اشتراط قبوله ان الاعتاق يقتضي التحرير ، والمنافع تابعة فلا يصح شرط شء منها ، الا بقبوله .

 وهل تجب علي المولي نفقته في المدة المشترطة قيل : نعم ؛ لقطعه بها عن التكسب .

 ويشكل بانه لا يستلزم وجوب النفقة كالاجير ، والموصي بخدمته .

 والمناسب للاصل ثبوتها من بيت المال ، او من الصدقات لان اسباب النفقة مضبوطة شرعا ، وليس هذا منها ، وللاصل / وكما يصح اشتراط الخدمة يصح اشتراط شء معين من المال ، للعموم لكن الاقوي هنا اشتراط قبوله لان المولي لا يملك اثبات مال في ذمة العبد ، ولصحيحة حريز عن الصادق عليه السلام .

 وقيل : لا يشترط كالخدمة ، لاستحقاقه عليه رقا السعي في الكسب كما يستحق الخدمة ، فاذا شرط عليه مالا فقد استثني من منافعه بعضها .

 / وضعفه ظاهر .

 وحيث يشترط الخدمة لا يتوقف انعتاقه علي استيفاءها فان وفي بها في وقتها والا استقرت اجرة مثلها في ذمته لانها مستحقة عليه وقد فاتت فيرجع الي اجرتها ، ولا فرق بين المعتق ،  ووارثه في ذلك .



 ( ولو شرط عوده في الرق ان خالف شرطا ) شرطه عليه في صيغة العتق ( فالاقرب بطلان العتق ) ؛ لتضمن الشرط عود من تثبت حريته رقا ، وهو غير جاءز ولا يرد مثله / في المكاتب المشروط لانه لم يخرج عن الرقية وان تشبث بالحرية بوجه ضعيف ، بخلاف المعتق بشرط .

 وقول السيد للمكاتب فانت رد في الرق يريد به الرق المحض ، لا مطلق الرق .

 وقيل : يصح الشرط ، ويرجع بالاخلال للعموم ، ورواية اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام انه ساله عن الرجل يعتق مملوكه ، ويزوجه ابنته ، ويشترط عليه ان اغارها / ان يرده في الرق .

 قال : " له شرطه " .

 وطريق الرواية ضعيف ومتنها مناف للاصول ، فالقول بالبطلان اقوي ، وذهب بعض الاصحاب الي صحة العتق ، وبطلان الشرط ، لبناءه علي التغليب ، ويضعف بعدم القصد اليه مجردا عن الشرط وهو شرط الصحة كغيره من الشروط .



 ( ويستحب عتق ) المملوك ( المءمن ) ذكرا كان ام انثي ( اذا اتي عليه ) في ملك المولي المندوب الي عتقه ( سبع سنين ) ؛ لقول الصادق عليه السلام " من كان مءمنا فقد عتق بعد سبع سنين اعتقه صاحبه ام لم يعتقه ، ولا تحل خدمة من كان مءمنا بعد سبع سنين " .

 وهو / محمول علي تاكد استحباب عتقه ، للاجماع علي انه لا يعتق بدون الاعتاق ( بل يستحب ) العتق ( مطلقا ) خصوصا للمءمن .



 ( ويكره عتق العاجز عن الاكتساب الا ان يعينه ) بالانفاق قال الرضا عليه السلام : " من اعتق مملوكا لا حيلة له فان عليه ان يعوله حتي يستغني عنه " وكذلك كان علي عليه السلام يفعل اذا اعتق الصغار ، ومن لا حيلة له .



 ( و) كذا يكره ( عتق المخالف ) للحق في الاعتقاد ؛ للنهي عنه في الاخبار المحمولة علي الكراهة جمعا .

 قال الصادق عليه السلام : ما اغني الله عن عتق احدكم تعتقون اليوم يكون علينا غدا ، لا يجوز لكم ان تعتقوا الا عارفا "



 ( ولا ) يكره عتق ( المستضعف ) الذي لا يعرف الحق ، ولا يعاند فيه ، ولا يوالي احدا بعينه ؛ لرواية الحلبي عن الصادق عليه السلام قال : قلت له : الرقبة تعتق من المستضعفين ؟ قال : نعم



  CHECK [السراية في العتق]

 ( ومن خواص العتق السراية ) وهو انعتاق باقي المملوك اذا اعتق بعضه بشراءط خاصة ( فمن اعتق شقصا ) بكسر الشين اي : جزءا ( من عبده ) / او امته وان قل الجزء سري العتق فيه اجمع و( عتق كله ) وان لم يملك سواه ، ( الا ان يكون ) المعتق ( مريضا ولم يبرا ) من مرضه الذي اعتق فيه ، ( ولم يخرج ) المملوك ( من الثلث ) اي : ثلث مال المعتق فلا يعتق حينءذ اجمع ، بل ما يسعه الثلث ( الا مع الاجازة ) من الوارث فيعتق اجمع ان اجازه ، والا فبحسب ما اجازه .

 هذا هو المشهور بين الاصحاب ، وربما كان اجماعا ، ومستنده من الاخبار ضعيف ، ومن ثم ذهب السيد جمال الدين بن طاوس الي عدم السراية بعتق البعض مطلقا ، استضعافا للدليل المخرج عن حكم الاصل ، ولموافقته لمذهب العامة مع انه قد روي / حمزة بن حمران عن احدهما عليهما السلام قال : سالته عن الرجل اعتق نصف جاريته ثم قذفها بالزنا قال : فقال : " اري ان عليه خمسين جلدة ، ويستغفر ربه " الحديث .

 وفي معناه خبران اخران ، وحملها الشيخ علي انه لا يملك نصفها الاخر مع اعساره .

 ( ولو كان له فيه ) اي : في المملوك الذي اعتق بعضه ( شريك قوم عليه نصيبه ) ( وعتق ) اجمع ( مع يساره ) اي : يسار المعتق بان يملك حال العتق زيادة عما يستثني في الدين من داره ، وخادمه / ودابته ، وثيابه اللاءقة بحاله كمية وكيفية وقوت يومه له ، ولعياله ما يسع قيمة نصيب الشريك فتدفع اليه ، ويعتق .

 ولو كان مديونا يستغرق دينه ماله الذي يصرف فيه ففي كونه  موسرا ، او معسرا قولان اوجههما الاول لبقاء الملك معه  وهل تنعتق حصة الشريك بعتق المالك حصته ، او باداء قيمتها اليه ، او بالعتق مراعي / بالاداء ؟ اقوال .

 وفي الاخبار ما يدل علي الاولين والاخير طريق الجمع .

 / وتظهر الفاءدة فيما لو اعتق الشريك حصته قبل الاداء فيصح علي الثاني دون الاول ، وفي اعتبار القيمة فعلي الاول يوم العتق ، وعلي الثاني يوم الاداء .

 / والظاهر ان الثالث كالاول .

 وفيما لو مات قبل الاداء فيموت حرا علي الاول ، ويرثه وارثه دون الثاني / ويعتبر الاداء في ظهور حريته علي الثالث .

 وفيما لو وجب عليه حد قبله فكالحر علي الاول ، والمبعض / علي الثاني ، وفي الحكم علي الثالث نظر وفيما لو ايسر المباشر بعد العتق وقبل الاداء ، فعلي الاول / لا يجب عليه الفك ، وعلي الثاني يجب .

 وفي الثالث نظر ، والحاقه بالاول مطلقا حسن .



 ( وسعي العبد في باقي قيمته ) بجميع سعيه ، لا بنصيب الحرية خاصة ( مع اعساره ) عنه اجمع ، فاذا ادي عتق كالمكاتب المطلق ، / ولو ايسر بالبعض سري عليه بقدره علي الاقوي وسعي العبد في الباقي .

 ولا فرق في عتق الشريك بين وقوعه للاضرار بالشريك ، وعدمه مع تحقق القربة المشترطة ، خلافا للشيخ حيث شرط في السراية مع اليسار قصد الاضرار ، وابطل العتق بالاعسار معه وحكم / بسعي العبد مطلقا مع قصد القربة ، استنادا الي اخبار تاويلها / بما يدفع المنافاة بينها وبين ما دل علي المشهور طريق الجمع .



 ( ولو عجز العبد ) عن السعي ، او امتنع منه ولم يمكن اجباره ، او مطلقا في ظاهر كلامهم ( فالمهاياة ) بالهمز ( في كسبه ) بمعني انهما يقتسمان الزمان بحسب ما يتفقان عليه ، ويكون كسبه في كل وقت لمن ظهر له بالقسمة ( وتتناول ) المهاياة ( المعتاد من الكسب ) كالاحتطاب ( والنادر ) كالالتقاط .

 وربما قيل : لا يتناول النادر ، / لانها معاوضة فلو تناولته لجهلت ، والمذهب خلافه ، والادلة عامة ، والنفقة والفطرة عليهما بالنسبة .

 ولو ملك بجزءه الحر مالا كالارث والوصية لم يشاركه المولي فيه / وان اتفق في نوبته .

 ولو امتنعا ، او احدهما من المهاياة لم يجبر الممتنع ، وكان علي المولي نصف اجرة عمله الذي يامره به ، وعلي المبعض نصف اجرة ما يغصبه من المدة ويفوته اختيارا  ( ولو اختلفا في القيمة حلف الشريك لانه ينتزع من يده ) فلا ينتزع الا بما يقوله ، لاصالة عدم استحقاق ملكه / الا بعوض يختاره ، كما يحلف المشتري لو نازعه الشفيع فيها ، للعلة .

 وقيل : يحلف المعتق لانه غارم .

 وربما بني الخلاف علي عتقه بالاداء او الاعتاق ، فعلي الاول الاول ، وعلي الثاني الثاني ، وعليه المصنف في الدروس ، لكن قدم علي الحلف عرضه علي المقومين مع الامكان .

 والاقوي تقديم قول المعتق ، للاصل ، ؛ ولانه متلف فلا يقصر عن الغاصب المتلف .



 ( وقد يحصل العتق بالعمي ) اي : عمي المملوك بحيث لا يبصر اصلا / لقول الصادق عليه السلام في حسنة حماد : " اذا عمي المملوك فقد اعتق " وروي السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله : { واذا عمي المملوك فلا رق عليه ، والعبد اذا جذم فلا رق عليه } ، وفي معناهما اخبار كثيرة ( والجذام ) وكانه اجماع ومن ثم لم ينكره ابن ادريس والا فالمستند ضعيف ، والحق به ابن حمزة البرص ولم يثبت ( والاقعاد ) ذكره الاصحاب ولم نقف علي مستنده ، وفي النافع نسبه الي الاصحاب مشعر بتمريضه ان لم تكن اشارة الي انه اجماع ، وكونه المستند



  AUTO ( واسلام المملوك في دار الحرب سابقا علي مولاه ) خارجا / منها قبله علي اصح القولين للخبر ؛ ولان اسلام المملوك لا ينافي ملك الكافر له غايته انه يجبر علي بيعه ، وانما يملك نفسه بالقهر لسيده ، ولا يتحقق ثم الا بالخروج الينا قبله ، ولو اسلم العبد بعده لم يعتق وان خرج الينا قبله ، ومتي ملك نفسه امكن بعد ذلك ان يسترق مولاه اذا قهره فتعكس المولوية ( ودفع قيمة ) المملوك ( الوارث ) الي سيده ليعتق ، ويرث .

 / ويظهر من العبارة انعتاقه بمجرد دفع القيمة حيث جعله سبب العتق ، وكذا يظهر منها الاكتفاء في عتقه بدفع القيمة من غير عقد وسياتي في الميراث انه يشتري ، ويعتق ، ويمكن ان يريد كون دفع القيمة من جملة اسباب العتق وان توقف علي امر اخر كسببية التدبير ، والكتابة ، والاستيلاد



  AUTO ( وتنكيل المولي بعبده ) في المشهور وبه روايتان : احداهما مرسلة ، وفي سند الاخري جهالة .

 ومن ثم انكره ابن ادريس .

 / واصل التنكيل : فعل الامر الفظيع بالغير ، يقال : نكل به تنكيلا اذا جعله نكالا وعبرة لغيره مثل ان يقطع انفه ، او لسانه ، او اذنيه ، او شفتيه ، وليس في كلام الاصحاب هنا شء محرر ، بل اقتصروا علي مجرد اللفظ فيرجع فيه الي العرف فما يعد تنكيلا عرفا يترتب عليه حكمه والامة في ذلك كالعبد .

 ومورد الرواية المملوك ، فلو عبر به المصنف كان اولي



  AUTO ( و) قد يحصل العتق ( بالملك ) فيما اذا ملك الذكر احد العمودين او احدي المحرمات نسبا ، او رضاعا ، والمراة احد العمودين ( وقد سبق ) تحقيقه في كتاب البيع (  ويلحق بذلك مساءل  لو قيل لمن اعتق بعض عبيده : ااعتقتهم ؟ ) اي : عبيدك بصيغة العموم من غير تخصيص بمن اعتقه ( فقال : نعم .

 لم يعتق سوي من اعتقه ) ؛ لان هذه الصيغة لا تكفي في العتق ، وانما حكم بعتق من اعتقه بالصيغة السابقة / هذا بحسب نفس الامر ، اما في الظاهر فان قوله : نعم عقيب الاستفهام عن عتق عبيده الذي هو جمع مضاف مفيد للعموم عند المحققين يفيد الاقرار بعتق جميع عبيده من اوقع عليه منهم صيغة ، وغيره عملا بظاهر اقرار المسلم ، فان الاقرار وان كان اخبارا عما سبق لا يصدق الا مع مطابقته لامر واقع في الخارج سابق عليه ، الا انه لا يشترط العلم بوقوع السبب الخارجي ، بل يكفي امكانه وهو هنا حاصل فيلزم الحكم عليه ظاهرا بعتق الجميع لكل من لم يعلم بفساد ذلك .

 ولكن الاصحاب اطلقوا القول بانه لا يعتق الا من اعتقه من غير فرق بين الظاهر ، ونفس الامر تبعا للرواية وهي ضعيفة مقطوعة ، وفيها ما ذكر .

 / ويقوي الاشكال لو كان من اعتقه سابقا لا يبلغ الجمع فان اقراره ينافيه من حيث الجمع والعموم ، بل هو في الحقيقة جمع كثرة لا يطلق حقيقة الا علي ما فوق العشرة فكيف يحمل علي الواحد بحسب مدلول اللفظ لو لم يكن اعتق غيره في نفس الامر .

 نعم هذا يتم بحسب ما يعرفه المعتق ، ويدين به ، لا  بحسب اقراره لكن الامر في جمع الكثرة سهل ، لان العرف لا يفرق بينه ، وبين جمع القلة وهو المحكم في هذا الباب .

 واشترط بعضهم في المحكوم بعتقه ظاهرا الكثرة نظرا الي مدلول لفظ الجمع فيلزم عتق ما يصدق عليه الجمع حقيقة ، ويكون في غير / من اعتقه كالمشتبه ، واعتذر لهم عما ذكرناه بانه اذا اعتق ثلاثة من مماليكه يصدق عليه هءلاء مماليكي حقيقة فاذا قيل له : ااعتقت مماليكك ؟ فقال : نعم .

 وهي تقتضي اعادة السءال وتقريره فيكون اقرارا بعتق المماليك الذين انعتقوا دون غيرهم ، لاصالة البراءة ، والاقرار انما يحمل علي المتيقن لا علي ما فيه احتمال .

 ومما قررناه يعلم فساد الاعتذار ، للفرق بين قوله : اعتقت مماليكي المقتضي للعموم ، وبين قوله لثلاثة : هءلاء مماليكي لانه حينءذ يفيد عموم المذكور دون غيره ، بخلاف المطلق / فانه يفيده في جميع من يملكه بطريق الحقيقة .

 وهذا الاحتمال فيه من جهة مدلول اللفظ فكيف يتخصص بما لا دليل عليه ظاهرا .

 نعم لو كان الاقرار في محل الاضطرار كما لو مر بعاشر فاخبر بعتقهم ليسلم منه اتجه القول بانه لا يعتق الا ما اعتقه عملا بقرينة الحال في الاقرار .

 وبه وردت الرواية .



  CHECK [نذر عتق اول مولود]

 ( ولو نذر عتق اول ما تلده فولدت توامين ) اي : ولدين في بطن / واحد .

 واحدهما : توام علي فوعل ( عتقا ) معا ان ولدتهما دفعة واحدة لان ما من صيغ العموم فيشملهما ، ولو ولدتهما متعاقبين عتق الاول خاصة .

 والشيخ لم يقيد بالدفعة تبعا للرواية ، وتبعه جماعة منهم المصنف هنا ، وحملت علي ارادة اول حمل هذا ان ولدته حيا ، والا عتق الثاني لان الميت لا يصلح للعتق ونذره صحيحا يدل علي حياته التزاما .

 / وقيل : يبطل لفوات متعلقه ، ولو ولدته حرا ، او مستحقا للعتق لعارض فوجهان .



  CHECK [نذر عتق اول مملوك]

 ( وكذا لو نذر عتق اول ما يملكه فملك جماعة ) دفعة واحدة بان قبل شراءهم ، او تملكهم في عقد واحد ، او ورثهم من واحد ( عتقوا ) اجمع ، لما ذكرناه من العموم .

 / ( ولو قال : اول مملوك املكه فملك جماعة عتق احدهم بالقرعة ) ؛ لان مملوكا نكرة واقعة في الاثبات فلا يعم ، بل يصدق بواحد فلا يتناول غيره ، لاصالة البراءة ، ( وكذا لو قال : اول مولود تلده ) فلا فرق حينءذ بين نذر ما تلده ، ويملكه فيهما نظرا الي مدلول الصيغة في العموم وعدمه ، ومن خص احديهما / باحدي العبارتين والاخري بالاخري فقد مثل .

 هذا غاية ما بينهما من الفرق / ( وفيه بحث ) لان ما هنا تحتمل المصدرية ، والنكرة المثبتة تحتمل الجنسية فيلحق الاول بالثاني ، والثاني بالاول ، / ولا شبهة فيه عند قصده وانما الشك مع اطلاقه لانه حينءذ مشترك فلا يخص باحد معانيه بدون القرينة ، الا ان يدعي وجودها فيما ادعوه من الافراد ، وغير بعيد ظهور الفرد المدعي وان احتمل / خلافه .

 وهو مرجح ، مع ان في دلالة الجنسية علي تقدير ارادتها او دلالتها علي العموم نظر ، لانه صالح للقليل والكثير .

 ثم علي تقدير التعدد والحمل علي الواحد يستخرج المعتق بالقرعة كما ذكر لصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام في رجل قال : اول مملوك املكه فهو حر فورث سبعة جميعا قال : " يقرع بينهم ، ويعتق الذي قرع " ، والاخر / محمول عليه ، لانه بمعناه .

 وقد يشكل ذلك في غير مورد النص بان القرعة لاخراج ما هو معلوم في  نفس الامر مشتبه ظاهرا ، وهنا الاشتباه واقع مطلقا .

 فلا تتوجه القرعة في غير موضع النص ، الا ان يمنع تخصيصها بما ذكر نظرا الي عموم قولهم عليهم السلام : " انها لكل امر مشتبه " .

 / لكن خصوصية هذه العبارة لم تصل الينا مستندة علي وجه يعتمد وان كانت مشهورة .

 وقيل : يتخير في تعيين من شاء ، لرواية الحسن الصيقل عنه عليه السلام في المسالة بعينها لكن الرواية ضعيفة السند ، ولولا ذلك لكان القول بالتخيير .

 وحمل القرعة علي الاستحباب طريق الجمع بين الاخبار ، والمصنف في الشرح اختار التخيير جمعا مع اعترافه بضعف الرواية .

 وربما قيل : ببطلان النذر ، لافادة الصيغة وحدة المعتق ولم توجد .

 / وربما احتمل عتق الجميع ، لوجود الاولية في كل واحد كما لو قال : من سبق فله كذا فسبق جماعة .

 والفرق واضح .



  AUTO ( ولو نذر عتق امته ان وطءها فاخرجها عن ملكه ) قبل الوطء ( ثم اعادها ) الي ملكه ( لم تعد اليمين ) ، لصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال : سالته عن الرجل تكون له الامة فيقول يوم ياتيها فهي حرة ، ثم يبيعها من رجل ، ثم يشتريها بعد ذلك قال : " لا باس بان ياتيها فقد خرجت عن ملكه " .

 وحمل ما اطلق فيها من التعليق علي النذر ليوافق / الاصول ، ويشهد له ايضا تعليله عليه السلام الاتيان بخروجها عن ملكه ، ولو لم يكن منذورا لم يتوقف ذلك علي الخروج كما لا يخفي .

 ولو عمم النذر بما يشمل الملك العاءد فلا اشكال في بقاء الحكم وفي تعديته الي غير الوطء من الافعال ، والي غير الامة وجهان .

 من كونه قياسا ، وايماء النص الي العلة وهي مشتركة .

 / والمتجه التعدي .

 نظرا الي العلة  ، ويتفرع علي ذلك ايضا جواز التصرف في المنذور المعلق علي شرط لم يوجد وهي مسالة اشكالية ، والعلامة اختار في التحرير عتق العبد لو نذر ان فعل كذا فهو حر فباعه قبل الفعل ، ثم اشتراه ، ثم فعل ، وولده استقرب عدم جواز التصرف في المنذور المعلق علي الشرط قبل حصوله ، وهذا الخبر حجة عليهما .



  AUTO ( ولو نذر عتق كل مملوك قديم انصرف ) النذر ( الي من مضي عليه في ملكه ستة اشهر ) فصاعدا علي المشهور وربما قيل : انه اجماع ، ومستنده رواية ضعيفة السند ، واعتمادهم الان علي الاجماع ، واختلفوا في تعديه الي نذر الصدقة / بالمال القديم ونحوه من حيث ان القديم قد صار حقيقة شرعية في ذلك فيتعدي ، ويءيده تعليله في الرواية بقوله تعالي : { حتي عاد كالعرجون القديم } فانه يقتضي ثبوت القدم بالمدة المذكورة مطلقا ومن معارضة اللغة والعرف ، ومنع تحققه شرعا ، لضعف المستند .

 والاجماع ان ثبت اختص بمورده / والاقوي الرجوع في غير المنصوص الي العرف .

 وفيه لو قصر الكل عن ستة ففي عتق اولهم تملكا اتحد ام تعدد ، او بطلان النذر وجهان وعلي الاول لو اتفق ملك الجميع دفعة ففي انعتاق الجميع ، او البطلان لفقد الوصف الوجهان .

 / والاقوي البطلان فيهما ، لدلالة اللغة والعرف علي خلافه وفقد النص .

 واعلم ان ظاهر العبارة كون موضع الوفاق نذر عتق المملوك ، سواء فيه الذكر والانثي وهو الظاهر لان مستند الحكم عبر فيه / بالمملوك ، والعلامة جعل مورده العبد ، واستشكل الحكم في الامة كغيرها من المال ، واعتذر له ولده بان مورد الاجماع العبد وان كان النص اعم ، لضعفه / واثبات موضع الاجماع في ذلك لو تم لا يخلو من عسر .



  AUTO ( ولو اشتري امة نسيءة واعتقها وتزوجها وجعل عتقها مهرها ) كما هو مورد الرواية ، ( او تزوجها ) بعد العتق ( بمهر ) ، او مفوضة لاشتراك الجميع في الوجه ( ثم مات ولم يخلف شيءا ) ليوفي منه / ثمنها ( نفذ العتق ) ، لوقوعه من اصله صحيحا ( ولا تعود رقا ) لان الحر لا يطرا عليه الرقية في غير الكافر ، ( ولا ) يعود ( ولدها ) منه رقا ايضا ، لانعقاده حرا كما ذكر .

 ( علي ما تقتضيه الاصول ) الشرعية ، فان العتق والنكاح صادفا ملكا صحيحا ، والولد انعقد حرا ، فلا وجه لبطلان ذلك ( وفي رواية هشام بن سالم الصحيحة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام : رقها ورق ولدها لمولاها الاول ) الذي باعها ولم يقبض ثمنها ولفظ الرواية قال ابو بصير : سءل ابو عبد الله عليه السلام وانا حاضر عن رجل باع من رجل جارية بكرا الي سنة فلما قبضها المشتري اعتقها من الغد وتزوجها ، وجعل مهرها عتقها ، ثم مات بعد ذلك بشهر فقال ابو عبد الله عليه السلام : " ان كان للذي اشتراها الي سنة مال ، او عقدة تحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها فان عتقه ونكاحه / جاءزان ، وان لم يملك مالا ، او عقدة تحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها فان عتقه ونكاحه باطلان لانه اعتق ما لا يملك ، واري انها رق لمولاها الاول ، قيل له : فان كانت قد علقت من الذي اعتقها وتزوجها ما حال الذي في بطنها ؟ فقال : " الذي في بطنها مع امه كهيءتها " .

 وهذه الرواية منافية للاصول بظاهرها ، للاجماع علي ان المعسر  يملك ما اشتراه في الذمة ، ويصح عتقه ، ويصير ولده حرا ، فالحكم بكون عتقه ونكاحه باطلين ، وانه اعتق ما لا يملك ، لا يطابق الاصول ، ومقتضاها انه متي قصر ماله عن مجموع ثمنها يكون الحكم كذلك وان قل .

 / لكن عمل بمضمونها الشيخ وجماعة ، لصحتها ، وجواز استثناء هذا الحكم من جميع الاصول لعلة غير معقولة .

 وعلي هذا لا فرق بين من جعل عتقها مهرها ، وغيرها كما نبه عليه المصنف بقوله : او تزوجها بمهر .

 ولا يتقيد الاجل بالسنة ، ولا فرق بين البكر والثيب ، مع احتمال اختصاص الحكم بما قيد في الرواية ، ولو كان بدلها عبدا قد اشتراه نسيءة واعتقه ففي الحاقه / بها وجه ، لاتحاد الطريق .

 وكذا في تعدي الحكم الي الشراء نقدا ، او بعضه ولم يدفع المال ، ومضمون الرواية موته قبل الولادة ، فلو تقدمت علي موته فاقوي اشكالا في عوده رقا ، للحكم بحريته من حين ولادته ، بخلاف الحمل ، لامكان توهم كون الحكم لتبعية الحمل للحامل / ومن خالف ظاهر الرواية  وهم الاكثرية  اختلفوا في تنزيلها فحملها العلامة علي كون المشتري مريضا وصادف عتقه ونكاحه وشراءه مرض الوفاة فيكون الحكم ما ذكر فيها لانه حينءذ يكون العتق مراعي فاذا مات معسرا كذلك ظهر بطلانه .

 ورده المصنف بان ذلك لا يتم في الولد ، لانعقاده حال الحكم بحرية امه والحر المسلم لا يصير رقا ، وهو لا يقصر عن من تولد من وطء امة الغير بشبهة او شراء فاسد مع جهله .

 / وحملها اخرون علي فساد البيع ،  وينافيه قوله في الرواية ان كان له مال فعتقه جاءز ، وحملت علي انه فعل ذلك مضارة والعتق يشترط فيه القربة وهذا الحمل نقله المصنف عن الشيخ طومان بن احمد العاملي المناري ، ورده بانه لا يتم ايضا في الولد ، وردها ابن ادريس لذلك مطلقا .

 وهو الانسب .



  AUTO ( وعتق الحامل لا يتناول الحمل ) كما لا يتناوله البيع وغيره ، للمغايرة ، فلا يدخل احدهما في مفهوم الاخر ، سواء استثناه ام لا / وسواء علم به ام لا ( الا علي رواية ) السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عليه السلام في رجل اعتق امة وهي حبلي فاستثني ما في بطنها قال : " الامة حرة وما في بطنها حر لان ما في بطنها منها " وعمل بمضمونها الشيخ وجماعة ، وضعف سندها يمنع من العمل بها ، مع انها ظاهرة في التقية .



  CHECK [النظر الاول التدبير]

  AUTO / ( كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد ) / / والنظر في امور ثلاثة ( الاول التدبير تعليق عتق عبده ) او امته ( بوفاته ) تفعيل من الدبر فان الوفاة دبر الحياة ( او تعليقه علي وفاة زوج المملوكة ) التي دبرها فعلق عتقها علي وفاة زوجها ( او علي وفاة مخدوم العبد ) ، او الامة ايضا لجواز اعارتها للخدمة ، بل هي المنصوصة كما سياتي .

 وصحته في الاول اجماعي ، وفي الاخيرين ( علي قول مشهور ) لان العتق لما قبل التاخير كقبوله للتنجيز ، ولا تفاوت بين الاشخاص جاز تعليقه بوفاة غير المالك ممن له ملابسة كزوجية ، / وخدمة ، وللاصل ، ولصحيحة يعقوب بن شعيب انه سال الصادق عليه السلام عن الرجل يكون له الخادم فيقول : هي لفلان تخدمه ما عاش فاذا مات فهي حرة فتابق الامة قبل ان يموت الرجل بخمس سنين ، او ست سنين ثم يجدها ورثته الهم ان يستخدموها بعد ما ابقت ؟ فقال : " لا ، اذا مات الرجل فقد عتقت " .

 وحملت عليه الزوجية ، لشدة المشابهة .

 ولا يتعدي الي غيرهما لبعده عن النص وربما قيل بالتعدي مطلقا من غير اعتبار الملابسة ، لمفهوم / الدليل الاول .

 وفي مقابلة المشهور قول ابن ادريس باختصاصه بوفاة المولي ، عملا بالمتيقن ، ودعوي انه شرعا كذلك ، ولبطلانه بالاباق ، والرواية تضمنت خلافه / والنص الصحيح يدفع الاقتصار ، والثاني مصادرة ، والملازمة بين اباقه من المالك ومن المخدوم ممنوعة ، للفرق بمقابلة / نعمة السيد بالكفران فقوبل بنقيضه كقاتل العمد في الارث ،  بخلاف الاجنبي .

 واعلم ان القول المشهور هو تعديته من موت المالك الي المخدوم كما هو المنصوص ، واما الحاق الزوج فليس بمشهور كما اعترف به / المصنف في الشرح ، فالشهرة المحكية هنا ان عادت الي الاخير لزم القطع بالاول دونه .

 وهو خلاف الظاهر ، بل ينبغي العكس وان عادت اليهما لم تتم الشهرة في الزوج الا ان يجعل له مع الزوجية الخدمة ، والوقوف علي موضع النص والوفاق حسن ( والوفاة ) المعلق عليها ( قد تكون مطلقة ) غير مقيدة بوقت ، ولا مكان ، ولا صفة ( وقد تكون مقيدة ) باحدها كهذه السنة ، او في هذا البلد ، او المرض ، والتعليق عليهما جاءز فلا يتحرر في المقيد / بدون القيد ( كما تقدم في الوصية ) من جوازها بعد الوفاة مطلقا ومقيدا .



 ( والصيغة ) في التدبير ( انت حر ، او عتيق ، او معتق بعد وفاتي ) في المطلق ( او بعد وفاة فلان ) : الزوج ، او المخدوم ، او بعد وفاتي هذه السنة ، او في هذا المرض ، او في سفري هذا ، ونحو ذلك في المقيد ، ويستفاد من حصر الصيغة فيما ذكر : انه لا ينعقد بقوله : انت مدبر مقتصرا عليه ، وهو احد القولين في المسالة لان التدبير عتق معلق علي الوفاة كما استفيد من تعريفه فينحصر في صيغة تفيده .

 ووجه الوقوع بذلك : ان التدبير حقيقة شرعية في العتق المخصوص فيكون بمنزلة الصيغة الصريحة فيه ، وفي الدروس اقتصر علي مجرد نقل الخلاف ، والوجه عدم الوقوع ولا يقع باللفظ مجردا ، بل ( مع القصد الي ذلك ) المدلول فلا عبرة بصيغة الغافل ، والساهي ، والناءم ، والمكره .



 / ( ولا يشترط ) في صحته ( نية التقرب به ) الي الله تعالي وان توقف عليه حصول الثواب علي الاقوي ، للاصل ؛ ولانه وصية لا عتق بصفة وقيل : يشترط بناء علي انه عتق ، والا لافتقر الي صيغة بعد الوفاة وشرطه القربة ، ويتفرع عليهما / صحة تدبير الكافر مطلقا او مع انكاره لله تعالي كما سلف .



 / ( وشرطها ) اي : شرط صيغة التدبير ( التنجيز ) فلو علقها بشرط او صفة كان فعلت كذا ، او طلعت الشمس فانت حر بعد وفاتي بطل ( وان يعلق بعد الوفاة بلا فصل ، فلو قال : انت حر بعد وفاتي بسنة ) مثلا ( بطل ) .

 وقيل : يصح فيهما ، ويكون في الثاني وصية بعتقه .

 وهو شاذ .

 ( وشرط المباشر الكمال ) بالبلوغ والعقل ( والاختيار ، وجواز التصرف ) فلا يصح من الصبي وان بلغ عشرا ، ولا المجنون المطبق مطلقا ولا ذي الادوار فيه ، ولا المكره ، ولا المحجور عليه لسفه مطلقا علي الاقوي .

 وقيل : لا لانتفاء معني الحجر بعد الموت .

 ، ويضعف بان الحجر عليه حيا يمنع العبارة الواقعة حالتها فلا تءثر بعد الموت ، اما المحجور عليه لفلس فلا يمنع منه اذ لا ضرر علي الغرماء ، فانه انما يخرج بعد الموت من ثلث ماله بعد وفاء الدين .

 ومثله مطلق وصية المتبرع بها .

 / ، وينبغي التنبيه علي خروجه من اشتراط جواز التصرف ، الا ان يدعي ان المفلس جاءز التصرف بالنسبة الي التدبير وان كان ممنوعا منه في غيره .

 لكن لا يخلو من تكلف .



 ( ولا يشترط ) في المدبر ( الاسلام ) كما لا يشترط في مطلق الوصية ( فتصح مباشرة الكافر ) التدبير ( وان كان حربيا ) ، او جاحدا للربوبية ، لما تقدم من عدم اشتراط القربة ، وللاصل  ( فان دبر ) الحربي حربيا ( مثله واسترق احدهما ) بعد التدبير ( او كلاهما بطل التدبير ) اما مع استرقاق المملوك فظاهر لبطلان ملك الحربي له المنافي للتدبير واما مع استرقاق المباشر فلخروجه عن اهلية الملك وهو يقتضي بطلان كل عقد وايقاع جاءزين .



 ( ولو اسلم ) المملوك ( المدبر ) من كافر ( بيع علي الكافر ) / قهرا ( وبطل تدبيره ) ، لانتفاء السبيل له علي المسلم بالاية ، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : { الاسلام يعلو ولا يعلي عليه } وطاعة المولي علو منه ، والتدبير لم يخرجه عن الاستيلاء عليه بالاستخدام وغيره .

 وقيل : يتخير المولي بين الرجوع في التدبير فيباع عليه وبين الحيلولة بينه ، وبينه وكسبه للمولي ، وبين استسعاءه في قيمته .

 وهو ضعيف لا دليل عليه .

 نعم لو مات المولي قبل البيع عتق من ثلثه ، ولو قصر ولم يجز الوارث فالباقي رق ، فان كان الوارث مسلما فله ، والا بيع عليه من مسلم  ( ولو حملت المدبرة من مملوك ) بزنا ، او بشبهة ، او عقد علي وجه يملكه السيد ( فولدها مدبر ) كامه .

 / ويشكل في الزنا مع علمها ، لعدم لحوقه بها شرعا .

 لكن الشيخ وجماعة اطلقوا الحكم ، والمصنف في الدروس قيده بكونه من مملوك المدبر فلو كان من غيره لم يكن .

 واستشكل حكم الزنا ، والاخبار مطلقة في لحوق اولادها بها في التدبير حيث يكونون ارقاء .

 فالقول بالاطلاق اوجه نعم اشتراط الحاقهم بها في النسب حسن ، ليتحقق النسب .

 واعلم ان الولد بفتح الواو واللام وبضمها فسكونها يطلق علي الواحد والجمع ، وقد يكون الثاني جمعا لولد كاسد واسد  ، ويجوز وطء المدبرة ولا يكون رجوعا ( ولو حملت من سيدها صارت ام ولد ) ولم يبطل التدبير ( فتعتق ) بعد موته ( من الثلث ) بسبب التدبير / ( فان فضلت ) قيمتها عن الثلث ( فمن نصيب الولد ) يعتق الباقي .



 ( ولو رجع ) المولي ( في تدبيرها ) ولها ولد ( لم يكن ) رجوعه في تدبيرها ( رجوعا في تدبير ولدها ) لعدم الملازمة بينهما وتحقق الانفكاك ، وعدم دلالته عليه باحدي الدلالات ( ولو صرح بالرجوع في تدبيره ) اي : تدبير الولد ( فقولان ) : احدهما الجواز ، كما يجوز الرجوع في تدبيرها ، لكون التدبير جاءزا فيصح الرجوع فيه ، والفرع لا يزيد علي اصله .

 والثاني  هو الذي اختاره الشيخ مدعيا الاجماع وجماعة منهم المصنف في الدروس .

 ( و) هو ( المروي ) صحيحا عن ابان بن تغلب عن الصادق / عليه السلام ( المنع ) ؛ ولانه لم يباشر تدبيره ، وانما حكم به شرعا فلا يباشر رده في الرق ، وبهذا يحصل الفرق بين الاصل والفرع .



 ( ودخول الحمل في التدبير للام مروي ) في الصحيح عن الحسن بن علي الوشا عن الرضا عليه السلام قال : سالته عن رجل دبر جاريته وهي حبلي فقال : " ان كان علم بحبل الجارية فما في بطنها بمنزلتها ، وان كان لم يعلم فما في بطنها رق " .

 والرواية كما تري دالة علي اشتراط دخوله بالعلم به ، لا مطلقا فكان علي المصنف ان يقيده حيث نسبه الي الرواية .

 نعم ذهب بعض الاصحاب الي دخوله في تدبيرها مطلقا كما يدخل لو تجدد ، الا انه / غير مروي ، وبمضمون الرواية افتي الشيخ في النهاية وجماعة ( كعتق الحامل ) فانه يتبعها الحمل علي الرواية السابقة .

 والاظهر عدم دخوله فيها مطلقا ، وحملت هذه الرواية علي ما اذا قصد تدبير الحمل مع الام واطلق العلم علي القصد مجازا لانه مسبب عنه .

 وقد روي الشيخ ايضا في الموثق عن الكاظم عليه السلام عدم دخوله مطلقا فالحمل طريق الجمع .



 ( ويتحرر المدبر ) بعد الموت ( من الثلث ) كالوصية / ( ولو جامع الوصايا ) كان كاحدها ( قدم الاول فالاول ) ان لم يكن فيها واجب ( ولو كان علي الميت دين قدم الدين ) من الاصل ، سواء كان متقدما علي التدبير ام متاخرا .

 ومنه الوصية بواجب مالي ( فان فضل ) من التركة ( شء ) ولم يكن هناك / وصية تقدم عليه ( عتق من المدبر ثلث ما بقي ) ان لم يزد عن قيمته كغيره من الوصايا المتبرع بها ، حتي لو لم يفضل سواه / عتق ثلثه ، فان لم يفضل عن الدين شء بطل التدبير .

 ولو تعدد المدبر والتدبير بدء بالاول فالاول ، وبطل ما زاد عن الثلث ان لم يجز الوارث ، وان جهل الترتيب ، او دبرهم بلفظ واحد استخرج الثلث بالقرعة ، وبالجملة فحكمه حكم الوصية .

 هذا كله اذا كان التدبير متبرعا به وعلق علي وفاة المولي ليكون كالوصية ، فلو كان واجبا بنذر وشبهه حال الصحة ، او معلقا علي وفاة غيره فمات في حياة المولي فهو من الاصل ، ولو مات بعد المولي فهو من الثلث ايضا هذا اذا كان النذر مثلا / لله علي عتق عبدي بعد وفاتي ونحوه .

 واما لو قال : لله علي ان ادبر عبدي ففي الحاقه به في خروجه من الاصل نظر لان الواجب بمقتضي الصيغة هو ايقاع التدبير عليه فاذا فعله وفي بنذره وصار التدبير كغيره لدخوله في مطلق التدبير .

 ومثله ما لو نذر ان يوصي بشء ثم اوصي به ، اما لو نذر / جعله صدقة بعد وفاته ، او في وجه ساءغ فكنذر العتق .

 ونقل المصنف عن ظاهر كلام الاصحاب تساوي  القسمين في الخروج من الاصل لان الغرض التزام الحرية بعد الوفاة ، لا مجرد الصيغة ، ونقل عن ابن نما رحمه الله الفرق بما حكيناه .

 وهو متجه ، وعلي التقديرين لا يخرج بالنذر عن الملك فيجوز له استخدامه ووطءه ان كانت جارية .

 / نعم لا يجوز نقله عن ملكه .

 فلو فعل صح ولزمته الكفارة مع العلم ، ولو نقله عن ملكه ناسيا فالظاهر الصحة ولا كفارة لعدم الحنث .

 وفي الجاهل وجهان .

 والحاقه بالناسي قوي .

 ولو وقع النذر في مرض الموت فهو من الثلث مطلقا  ( ويصح الرجوع في التدبير ) المتبرع به ما دام حيا كما يجوز الرجوع في الوصية وفي جواز الرجوع في الواجب بنذر وشبهه ما تقدم من عدم الجواز ان كانت صيغته لله علي عتقه بعد وفاتي ، ومجء الوجهين لو كان متعلق النذر هو التدبير ، من خروجه من عهدة النذر بايقاع الصيغة كما حققناه ، ومن / انه تدبير واجب وقد اطلقوا لزومه .

 والرجوع يصح ( قولا مثل رجعت في تدبيره ) وابطلته ونقضته ونحوه ( وفعلا كان يهب ) المدبر وان لم يقبض ، ( او يبيع ، او يوصي به ) وان لم يفسخه قبل ذلك ، او يقصد به الرجوع علي اصح القولين .

 ولا فرق بين قبول الموصي له الوصية ، وردها لان فسخه جاء من قبل ايجاب المالك ، ولا يعود التدبير بعوده مطلقا ( وانكاره ليس برجوع ) وان حلف المولي لعدم الملازمة ، / ولاختلاف اللوازم فان الرجوع يستلزم الاعتراف به ، وانكاره يستلزم عدمه ، واختلاف اللوازم يقتضي اختلاف الملزومات .

 ويحتمل كونه رجوعا ، لاستلزامه رفعه مطلقا وهو ابلغ من رفعه في بعض الازمان .

 وفي الدروس قطع بكونه ليس برجوع ان جعلناه عتقا ، وتوقف فيما لو جعلناه وصية ، ونسب القول بكونه رجوعا الي الشيخ .

 وقد تقدم اختياره ان انكار الطلاق رجعة ، والعلامة حكم / بان انكار ساءر العقود الجاءزة ليس برجوع الا الطلاق .

 والفرق بينه ، وبين غيره غير واضح .



 ( ويبطل التدبير بالاباق ) من مولاه سواء في ذلك الذكر ، والانثي ، لا بالاباق من عند مخدومه المعلق عتقه علي موته .

 وقد تقدم ما يدل عليه ( فلو ولد له حال الاباق ) اولاد من امة لسيده ، او غيره حيث يلحق به الولد ، او حرة عالمة بتحريم نكاحه ( كانوا ارقاء ) مثله ( واولاده قبله علي التدبير ) وان بطل في حقه ، استصحابا .

 للحكم السابق فيهم مع عدم المعارض  ( ولا يبطل ) التدبير ( بارتداد السيد ) عن غير فطرة فيعتق / لو مات علي ردته ، اما لو كان عن فطرة ففي بطلانه نظر .

 من انتقال ماله عنه في حياته .

 ومن تنزيلها منزلة الموت فيعتق بها .

 والاقوي الاول ، ولا يلزم من تنزيلها منزلة الموت في بعض الاحكام ثبوته مطلقا ، واطلاق العبارة يقتضي الثاني .

 وقد استشكل الحكم في الدروس ، لما ذكرناه ( و) كذا / ( لا ) يبطل ( بارتداد العبد الا ان يلحق بدار الحرب ) قبل الموت لانه اباق ، ولو التحق بعده تحرر من الثلث ، والفارق بين الارتداد والاباق  مع ان طاعة الله اقوي .

 فالخروج عنها ابلغ من الاباق  النص .

 وقد يقرب بغناء الله تعالي عن طاعته له ، بخلاف المولي ، مع ان الاباق يجمع معصية الله تعالي والمولي ، بخلاف الارتداد .

 فقوة الارتداد ممنوعة .



 ( وكسب المدبر في الحياة ) اي : حياة المولي ( للمولي لانه رق ) / لم يخرج بالتدبير عنها ( ولو استفاده بعد الوفاة فله جميع كسبه ان خرج من الثلث ، والا فبنسبة ما اعتق منه ، والباقي ) من كسبه ( للوارث ) .

 هذا اذا كان تدبيره معلقا علي وفاة المولي ، فلو كان معلقا علي وفاة غيره وتاخرت عن وفاة المولي فكسبه بعد وفاة مولاه ككسبه قبلها لبقاءه علي الرقية ، ولو ادعي بعد الموت تاخر الكسب وانكره الوارث حلف المدبر ، لاصالة عدم التقدم .



  AUTO ( النظر الثاني  في الكتابة ) واشتقاقها من الكتب وهو الجمع / لانضمام بعض النجوم الي بعض .

 ومنه كتبت الحروف .

 وهو .

 مبني علي الغالب ، او الاصل من وضعها باجال متعددة ، والا فهو ليس بمعتبر عندنا وان اشترطنا الاجل .

 ( وهي مستحبة مع الامانة ) وهي الديانة ( والتكسب ) للامر بها في الاية مع الخير ، واقل مراتبه الاستحباب وفسر الخير بهما لاطلاقه علي الاول في مثل قوله تعالي : { وما تفعلوا من / خير يعلمه الله } { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } وعلي الثاني في مثل قوله تعالي : { وانه لحب الخير لشديد } و{ ان ترك خيرا } فحمل عليهما بناء علي جواز حمل المشترك علي كلا معنييه اما مطلقا ، او مع القرينة وهي موجودة لصحيحة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل : { ان علمتم فيهم خيرا } قال : " ان علمتم لهم دينا ومالا " ورواه الكلبي بسند صحيح .

 / وحينءذ يندفع ما قيل : ان استعمال المشترك في معنييه مرجوح ، او مجاز لا يصار اليه .

 نعم روي في التهذيب عن الحلبي صحيحا عنه عليه السلام في الاية قال : " ان علمتم فيهم مالا " بغير ذكر الدين ، والمثبت مقدم .

 ( ويتاكد ) الاستحباب ( بالتماس العبد ) مع جمعه للوصفين ، اما مع عدمهما ، او احدهما فلا في ظاهر كلام الاصحاب ، وفي النافع انها تتاكد بسءال المملوك ولو كان عاجزا .

 / فجعل الاستحباب مع عدم سءاله مشروطا بالشرطين ، ومعه يكتفي بالاول خاصة ( ولو عدم الامران ) الصادق بعدم احدهما ، وعدمهما معا ( فهي  مباحة ) علي المشهور .

 وقيل : مكروهة .

 ( وهي معاملة ) بين المولي ، والمملوك ( مستقلة ) بنفسها علي الاشهر وتختص بوقوعها بين المالك ومملوكه ، وان العوض والمعوض ملك / السيد ، وان المكاتب علي درجة بين الاستقلال وعدمه ، وانه يملك من بين العبيد ، ويثبت له ارش الجناية علي سيده ، وعليه الارش للسيد المجني عليه ، وتفارق البيع باعتبار الاجل في المشهور ، / وسقوط خيار المجلس ، والحيوان وعدم قبولها لخيار الشرط ( وليست بيعا للعبد من نفسه ) وان اشبهته في اعتبار العوض المعلوم ، والاجل المضبوط علي تقدير ذكره في البيع لمخالفتها له في الاحكام ، ولبعد ملك الانسان نفسه فلو باعه نفسه بثمن مءجل لم يصح ( ولا عتقا بصفة ) وهي شرط عوض معلوم علي المملوك / في اجل مضبوط .

 وهو وفاق ، خلافا لبعض العامة .



 ( ويشترط في المتعاقدين الكمال ) بالبلوغ ، والعقل ، فلا يقع من الصبي وان بلغ عشرا وجوزنا عتقه ، ولا من المجنون المطبق ، ولا الداءر جنونه في غير وقت الافاقة .

 وهذان مشتركان بين المولي والمكاتب .

 وقد يتخيل عدم اشتراطهما في المكاتب لان المولي وليه فيمكن قبوله عنه ، وكذا الاب والجد والحاكم مع الغبطة .

 وله وجه وان استبعده المصنف في الدروس غير مبين وجه البعد .

 ( وجواز تصرف المولي ) فلا يقع من السفيه بدون اذن الولي ، ولا المفلس بدون اذن الغرماء ، ولا من المريض فيما زاد منه علي الثلث بدون اجازة الوارث وان كان العوض بقدر قيمته لانها ملك المولي فليست معاوضة حقيقية ، بل في معني التبرع ترجع الي معاملة المولي علي ماله بماله / ويستفاد من تخصيص الشرط بالمولي جواز كتابة المملوك السفيه اذ لا مال له يمنع من التصرف فيه .

 نعم يمنع من المعاملة المالية ، ومن قبض المال لو ملكه بعد تحقق الكتابة .



 ( ولا بد ) في الكتابة ( من العقد المشتمل علي الايجاب مثل كاتبتك علي ان تءدي الي كذا في وقت كذا ) ان اتحد الاجل ( او اوقات كذا ) ان تعدد ( فاذا اديت فانت حر ) .

 وقيل : لا يفتقر الي اضافة قوله : فاذا اديت الي اخره ، بل يكفي قصده ، لان التحرير غاية الكتابة فهي دالة عليه فلا يجب ذكره كما لا يجب ذكر غاية البيع وغيره خصوصا لو جعلناها بيعا للعبد من نفسه .

 ويضعف بان القصد اليه اذا كان معتبرا لزم اعتبار التلفظ بما يدل عليه لان هذا هو الدليل الدال علي اعتبار الايجاب والقبول / اللفظيين في كل عقد ، ولا يكفي قصد مدلوله .

 نعم لو قيل : بعدم اعتبار قصده ايضا كما في غيره من غايات العقود اتجه ، لكن لا يظهر به قاءل ( والقبول مثل قبلت ) ورضيت .

 وتوقف هذه المعاملة علي الايجاب والقبول يلحقها بقسم العقود ، فذكرها في باب الايقاعات التي يكفي فيها الصيغة من واحد بالعرض تبعا للعتق ، ولو فصلوها ووضعوها في باب العقود كان اجود .

 ( فان قال ) المولي في الايجاب مضافا الي ذلك : ( فان عجزت فانت رد ) بفتح الراء وتشديد الدال مصدر بمعني المفعول اي : مردود ( في الرق فهي مشروطة ، والا ) يقل ذلك ، بل اقتصر علي الايجاب السابق ( فهي مطلقة ) .

 ومن القيد يظهر وجه التسمية .

 / ويشترك القسمان في جميع الشراءط واكثر الاحكام ، ويفترقان في ان المكاتب في المطلقة ينعتق منه بقدر ما يءدي من مال الكتابة ، والمشروط لا ينعتق منه شء حتي يءدي الجميع ، والاجماع علي لزوم المطلقة ،  وفي المشروطة خلاف وسياتي .



 ( والاقرب اشتراط الاجل ) في الكتابة مطلقا .

 بناء علي ان العبد لا يملك شيءا فعجزه حال العقد عن العوض حاصل ، ووقت الحصول متوقع مجهول فلا بد من تاجيله بوقت يمكن فيه حصوله عادة .

 ، وفيه نظر ، لامكان التملك عاجلا ولو بالاقتراض كشراء من لا يملك شيءا من الاحرار ، خصوصا لو فرض حضور شخص يوعده .

 بدفع المال عنه بوجه في المجلس ويندفع ذلك كله بان العجز حالة العقد حاصل وهو المانع .

 نعم لو كان بعضه حرا وبيده مال فكاتبه علي قدره فما دون حالا فالمتجه الصحة ، لانه كالسعاية .

 ولو كان واقفا علي معدن مباح يمكنه / تحصيل العوض منه في الحال فعلي التعليل بجهالة وقت الحصول يصح وبالعجز حالة العقد يمتنع .

 وقيل : لا يشترط الاجل مطلقا ، للاصل ، واطلاق الامر بها ، خصوصا علي القول بكونها بيعا ، ويمنع اعتبار القدرة علي العوض حالة العقد ، بل غايته امكانها بعده .

 وهو حاصل هنا .

 وحيث يعتبر او يراد يشترط ضبطه كاجل النسيءة بما لا يحتمل الزيادة والنقصان ، ولا يشترط زيادته عن اجل واحد عندنا ، لحصول الغرض ، ولو قصر الاجل بحيث يتعذر حصول المال فيه عادة بطل / ان علل بالجهالة ، وصح ان علل بالعجز .

 وفي اشتراط اتصاله بالعقد قولان اجودهما العدم للاصل  ( وحد العجز ) المسوغ للفسخ في المشروطة بمخالفة شرطه ، فان شرط عليه التعجيز عند تاخير نجم عن محله ، او الي نجم اخر او الي مدة مضبوطة اتبع شرطه ، وان اطلق فحده ( ان يءخر نجما عن محله ) والمراد بالحد هنا العلامة ، او السبب الدال علي العجز ، لا الحد المصطلح ، وبالنجم المال المءدي في المدة المخصوصة ، ويطلق علي نفس المدة ، وبتاخيره عن محله عدم اداءه في اول وقت حلوله ، وتحديده بذلك هو الوارد في الاخبار الصحيحة .

 / وفي المسالة اقوال اخر مستندة الي اخبار ضعيفة ، او اعتبار غير تام ، واما المطلقة فاذا نفذ بعض النجوم ولم يءد قسطه فك من سهم الرقاب ، فان تعذر استرق ان لم يكن ادي شيءا ، والا فبحسب ما عجز عنه ، فحد العجز المذكور يصلح له بوجهه .

 ( ويستحب ) للمولي ( الصبر عليه ) عند العجز ، للامر بانظاره سنة وسنتين وثلاثا المحمول علي الاستحباب جمعا  ( والاقرب لزوم الكتابة من الطرفين ) طرف السيد والمكاتب ( في المطلقة والمشروطة ) بمعني انه ليس لاحدهما فسخها الا بالتقايل مع قدرة المكاتب علي الاداء ، ووجوب السعي عليه في اداء المال لعموم الامر بالوفاء بالعقود والكتابة منها والجمع المحلي مفيد للعموم ، وخروج نحو الوديعة ، والعارية بنص / ، ويبقي الباقي علي الاصل .

 وذهب الشيخ وابن ادريس الي جواز المشروطة من جهة العبد بمعني ان له الامتناع من اداء ما عليه فيتخير السيد بين الفسخ ، والبقاء ، ولزومها من طرف السيد ، الا علي الوجه المذكور .

 وذهب ابن حمزة الي جواز المشروطة مطلقا ، والمطلقة من طرف السيد خاصة .

 وهو غريب .

 ومن خواص العقود اللازمة انها لا تبطل بموت المتعاقدين وهو هنا كذلك بالنسبة الي المولي ، اما موت المكاتب فانه يبطلها من حيث العجز عن الاكتساب ( ويصح فيها التقايل ) كغيرها من عقود المعاوضات .



 ( ولا يشترط الاسلام في السيد ، ولا في العبد ) بناء علي انها / معاملة مستقلة ، والاصل يقتضي جوازها كذلك ، ولو جعلناها عتقا بني علي ما سلف في عتق الكافر فاعلا وقابلا .

 هذا اذا لم يكن المولي كافرا والعبد مسلما ، والا اشكل جواز المكاتبة من حيث عدم استلزامها رفع سلطته عنه خصوصا المشروطة .

 والاقوي عدم جوازها ، لعدم الاكتفاء بها في رفع يد الكافر عن المسلم لانها لا ترفع اصل السبيل ، وهو بمنزلة الرق في كثير من الاحكام / بل هو رق ، ولو كان كفر المولي بالارتداد فان كان عن فطرة فعدم صحة كتابته واضح ، لانتقال ماله عنه ، وان كان عن ملة ففي صحتها مطلقا او مراعي بعوده الي الاسلام ، او البطلان اوجه اوجهها الجواز ما لم يكن العبد مسلما بتقريب ما سلف .

 وقيل : يشترط اسلام العبد مطلقا نظرا الي ان الدين داخل في مفهوم الخير الذي هو شرطها ؛ ولان المكاتب يءتي من الزكاة ، ويتعذر هنا .

 ويضعف بان الخير شرط في الامر بها ، لا في اصل شرعيتها ، والايتاء من الزكاة مشروط باستحقاقه لها وهو منفي مع الكفر كما ينتفي مع عدم حاجته اليها  ( ويجوز لولي اليتيم ان يكاتب رقيقه مع الغبطة ) لليتيم في المكاتبة كما يصح بيعه وعتقه معها ، ولصحيحة معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام في مكاتبة جارية الايتام .

 وقيل : بالمنع لان الكتابة شبيهة بالتبرع من حيث انها معاملة علي ماله بماله .

 / والخبر حجة عليه ( ويجوز تنجيمها ) نجوما متعددة بان يءدي في كل نجم قدرا من مالها ( بشرط العلم بالقدر ) في كل اجل ( والاجل ) حذرا من الغرر ، سواء تساوت النجوم اجلا ومالا ام اختلفت ، للاصل ، وهذا هو الاصل فيها وليس / موضع الاشتباه حتي يخص بالذكر ، وانما موضعه .

 النجم الواحد ، ولا يجوز حمل مطلقه عليه ، للعلم به من اشتراط الاجل .



 ( ولا تصح ) الكتابة ( مع جهالة العوض ) ، بل يعتبر ضبطه كالنسيءة ، وان كان عرضا فكالسلم ، ويمتنع فيها ما يمتنع فيه ( ولا علي عين ) لانها ان كانت للسيد فلا معاوضة ، وان كانت لغيره فهي كجعل ثمن المبيع من مال غير المشتري ، ولو اذن الغير في الكتابة علي عين يملكها فهي في قوة بيع العبد بها فان جعلناها / بيعا صح ، والا فوجهان : من الاصل .

 وكونه خلاف المعهود شرعا كما علم من اشتراط الاجل .



 ( ويستحب ان لا يتجاوز ) مال الكتابة ( قيمة العبد ) يوم المكاتبة ( ، ويجب ) علي مولاه ( الايتاء ) للمكاتب ( من الزكاة ان وجبت ) الزكاة ( علي المولي ) ، للامر به في قوله تعالي : { واتوهم من مال الله الذي اتاكم } ولكن من سهم الرقاب ان اوجبنا البسط ، ( والا ) تجب عليه الزكاة ( استحب له الايتاء ) وهو اعطاءه شيءا ( ولا حد له ) اي : للمءتي ( قلة ) ، بل يكفي ما يطلق عليه اسم المال .

 ( ويكفي الحط من النجوم عنه ) لانه في معناه ، ( ويجب علي العبد القبول ) ان اتاه من عين مال الكتابة ، او من جنسه ، / لا من غيره ، ولو اعتق قبل الايتاء ففي وجوب القضاء ، وكونه دينا علي المولي وجه رجحه المصنف في الدروس وجعله كالدين ولو دفع اليه من الزكاة وكان مشروطا فعجزه ففي وجوب اخراج الزكاة لغيره او ردها الي دافعها لو كان غيره قول .

 ويحتمل ذلك لو كان من الغير تبرعا ، وعدمه فيهما لملكه له وقت الدفع ، وبراءة ذمة الدافع ، وعوده الي المولي احداث ، لا ابطال ما سلف ، ومن ثم / بقيت المعاملة السابقة بحالها وان لم يرض بها المولي  ( ولو مات المكاتب المشروط قبل كمال الاداء ) لمال الكتابة ( بطلت ) وملك المولي ما وصل اليه من المال وما تركه المكاتب ( ولو مات المطلق ولم يءد شيءا فكذلك ، وان ادي ) شيءا ( تحرر منه بقدر المءدي ) اي : بنسبته من الجميع ، وبطل منه بنسبة المتخلف ( وكان ميراثه بين السيد ، ووارثه بالنسبة ) فان كان الوارث حرا فلا شء عليه ( ويءدي الوارث التابع له في الكتابة ) كولده من امته ( باقي مال الكتابة ) ، / لانه قد تحرر منه بنسبة ابيه وبقي الباقي لازما له ( وللمولي اجباره علي الاداء ) للباقي ( كما له اجبار المورث ) لانه دين فله اجباره علي اداءه .

 وقيل : لا لعدم وقوع المعاملة معه ، وفي صحيحة ابن سنان ، وجميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام يقضي مال الكتابة من الاصل ، ويرث وارثه ما بقي ، واختاره بعض الاصحاب والمشهور الاول .



 ( وتصح الوصية للمكاتب المطلق بحساب ما تحرر منه ) ، لرواية محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام في مكاتب كان تحته امراة حرة فاوصت له عند موتها بوصية فقضي انه يرث بحساب ما اعتق منه .

 / ولو لم يتحرر منه شء ، او كان مشروطا لم تصح الوصية له مطلقا علي المشهور .

 واستقرب المصنف في الدروس جواز الوصية للمكاتب مطلقا لان قبولها نوع اكتساب وهو اهل له .

 ، وفيه قوة .

 هذا اذا كان الموصي غير المولي ، اما هو فتصح وصيته مطلقا ، ويعتق منه بقدر الوصية ، فان كانت بقدر النجوم عتق اجمع ، وان زادت فالزاءد له ، ولا فرق بين كون قيمته بقدر مال الكتابة ، او اقل لان الواجب الان هو المال ، مع احتمال اعتبار / القيمة لو نقصت من الوصية فيعتق من الوصية .

 وله الزاءد وان لم تف بمال الكتابة لان ذلك حكم القن ، والمكاتب لا يقصر عنه .



 ( وكل ما يشترط في عقد الكتابة مما لا يخالف المشروع لازم ) لان الشرط في العقد يصير كالجزء منه ، فالامر بالوفاء به يتناوله ، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : { المءمنون عند شروطهم } ولو خالف المشروع كشرط ان يطا المكاتبة ، او امة المكاتب مطلقا ، او يترك التكسب ، او رد المطلق في الرق حيث شاء ، ونحوه / بطل الشرط ، ويتبعه بطلان العقد علي الاقوي .



 ( وليس له ) اي : للمكاتب بنوعيه ( التصرف في ماله ببيع ) ينافي الاكتساب كالبيع نسيءة بغير رهن ، ولا ضمين ، او محاباة او بغبن ، لا مطلق البيع فان له التصرف بالبيع والشراء ، وغيرهما من انواع التكسب التي لا خطر فيها ، ولا تبرع ( ولا هبة ) لا تستلزم عوضا زاءدا عن الموهوب ، والا فلا منع ، للغبطة ، وفي صحة العوض المساوي وجه ، اذ لا ضرر حينءذ كالبيع بثمن المثل والشراء به ( ولا عتق ) ، لانه تبرع محض ، ومنه شراء من ينعتق عليه ، وله قبول هبته / مع عدم الضرر بان يكون مكتسبا قدر مءنته فصاعدا .



 ( ولا اقراض ) مع عدم الغبطة ، فلو كان في طريق خطر يكون الاقراض فيه اغبط من بقاء المال ، او خاف تلفه قبل دفعه ، او بيعه ونحو ذلك فالمتجه الصحة ، ولكنهم اطلقوا المنع فيما ذكر ( الا باذن المولي ) فلو اذن في ذلك كله جاز لان الحق لهما وحيث يعتق باذنه فالولاء له ان عتق ، والا فللمولي ، ولو اشتري من ينعتق عليه لم يعتق في الحال فان عتق تبعه ، والا / استرقهما المولي ، ولو مات العتيق في زمن الكتابة وقف ميراثه توقعا لعتق المكاتب وحيث لا ياذن المولي فيما لا غبطة فيه ولم يبطله حتي عتق المكاتب نفذ .

 لزوال المانع كالفضولي وقيل : لا لوقوعه علي غير الوجه المشروع .

 وهو / ممنوع ( ولا يتصرف المولي في ماله ايضا ) بما ينافي الاكتساب ( الا بما يتعلق بالاستيفاء ) مطلقة كانت ام مشروطة .



 ( ويحرم عليه وطء ) الامة ( المكاتبة عقدا ، وملكا ) باذنها وغيره فلو وطءها فعليه المهر وان طاوعته لانها لم تستقل بملكه ليسقط ببغيها ، وفي تكرر المهر بتكرر الوطء اوجه ثالثها تكرره مع تخلل الاداء بين الوطاين ، والا فلا ، وتصير ام ولد لو ولدت منه ، فان مات وعليها شء من مال الكتابة عتق باقيها من نصيب ولدها ، فان عجز النصيب بقي الباقي مكاتبا ( وله تزويجها ) من غيره ( باذنها ) والفرق بينه ، وبين المولي ان الملك له غير / تام ، لتشبثها بالحرية .

 والعقد كذلك لعدم استقلالها والبضع لا يتبعض ، اما الاجنبي فلما كان الحق منحصرا فيهما وعقد له باذنها فقد اباحه بوجه واحد .



 ( ويجوز بيع مال الكتابة بعد حلوله ) ، ونقله بساءر وجوه النقل فيجب علي المكاتب تسليمه الي من صار اليه ، خلافا للمبسوط استنادا الي النهي عن بيع ما لم يقبض .

 واطلاقه / ممنوع لتقييده بانتقاله الي الباءع بالبيع ( فاذا اداه ) المكاتب ( الي المشتري عتق ) ، لان قبضه كقبض المولي .

 ولو قيل بالفساد ففي عتقه بقبض المشتري مع اذنه له في القبض وجهان .

 من انه كالوكيل .

 ومن ان قبضه لنفسه وهو غير مستحق ففارق الوكيل بذلك .

 والوجهان اختارهما العلامة في التحرير .



 ( ولو اختلفا في قدر مال الكتابة ، او في ) قدر ( النجوم ) وهي الاجال اما في قدر كل اجل مع اتفاقهما علي عددها ، او في عددها مع اتفاقهما علي مقدار كل اجل ( قدم قول المنكر ) وهو المكاتب في الاول ، / والمولي في الثاني ( مع يمينه ) لاصالة البراءة من الزاءد .

 وقيل : يقدم قول السيد مطلقا لاصالة عدم العتق ، الا بما يتفقان عليه



  CHECK [النظر الثالث الاستيلاد للاماء]

 ( النظر الثالث  في الاستيلاد ) للاماء بملك اليمين ، ويترتب عليه احكام خاصة كابطال كل تصرف ناقل للملك عنه الي غيره غير مستلزم للعتق ، او مستلزم للنقل كالرهن .

 وعتقها بموت المولي قبلها مع خلو ذمته من ثمن رقبتها ، او وفاء التركة وحياة / الولد ، وغير ذلك ( وهو يحصل بعلوق امته منه في ملكه ) بما يكون مبدا نشوء ادمي ولو مضغة ، لا بعلوق الزوجة الامة ، ولا الموطوءة بشبهة وان ولدته حرا ، او ملكهما بعد علي الاشهر ولا يشترط الوطء ، بل يكفي مطلق العلوق منه ، ولا حل الوطء اذا كان التحريم عارضا كالصوم ، والاحرام ، والحيض والرهن ، اما الاصلي بتزويج الامة مع العلم بالتحريم فلا ، لعدم لحوق النسب .

 ويشترط مع ذلك الحكم بحرية الولد ، فلا يحصل بوطء المكاتب امته قبل الحكم بعتقه ، / فلو عجز استرق المولي الجميع نعم لو عتق صارت ام ولد وليس له بيعها قبل عجزه وعتقه ، لتشبثها بالحرية ، ولا بوطء العبد امته التي ملكه اياها مولاه لو قلنا بملكه ( وهي مملوكة ) يجوز استخدامها ، ووطءها بالملك ، وتزويجها بغير رضاها ، واجارتها ، وعتقها .

 ( ولا تتحرر بموت المولي ) اي : بمجرد موته كما يتحرر المدبر لو خرج من ثلث ماله ، او اجازه الوارث ( بل ) تتحرر ( من نصيب ولدها ) من ميراثه من ابيه ، ( فان عجز النصيب ) عن قيمتها كما لو لم يخلف سواها وخلف وارثا سواه ( سعت ) هي ( في المتخلف ) من قيمتها عن نصيبه ، ولا اعتبار بملك ولدها من غير الارث ،  لان عتقها عليه / قهري فلا يسري عليه في المشهور .

 وقيل : يقوم عليه الباقي بناء علي السراية بمطلق الملك ( ولا يجوز بيعها ما دام ولدها حيا ، الا فيما استثني ) في كتاب البيع فاذا مات او ولدته سقطا زال حكم الاستيلاد راسا ، وفاءدة الحكم به بوضع العلقة والمضغة وما فوقها ابطال التصرفات السابقة الواقعة حالة الحمل وان جاز تجديدها حينءذ  ( واذا جنت ) ام الولد خطا تعلقت الجناية برقبتها علي المشهور و ( فكها ) المولي ( باقل الامرين من قيمتها ، وارش الجناية ) علي الاقوي لان الاقل ان كان هو الارش فظاهر ، وان كانت القيمة فهي البدل من العين فيقوم مقامها ، والا لم تكن بدلا ، ولا سبيل الي الزاءد ، / لان المولي لا يعقل مملوكا .

 وهذا الحكم لا يختص بام الولد ، بل بكل مملوك .

 وقيل : بل يفكها بارش الجناية مطلقا ، لتعلقها .

 برقبتها .

 ولا يتعين عليه ذلك ، بل يفكها ( ان شاء ، والا ) يفكها ( سلمها ) الي المجني عليه ، او وارثه ليتملكها فيبطل حكم الاستيلاد وله حينءذ بيعها ، والتصرف فيها كيف شاء ان استغرقت الجناية قيمتها ( او يسلم ما قابل الجناية ) ان لم تستغرق قيمتها .



  CHECK [الفصل الاول الصيغة وتوابعها]

  AUTO / / / / كتاب الاقرار " ، وفيه فصول " ( الاول  الصيغة وتوابعها ) : من شراءط المقر ، وجملة من احكامه ، المترتبة علي الصيغة ، ويندرج فيه بعض شراءط المقر به ، وكان عليه ان يدرج شراءط المقر له ايضا فيه ، وهي : اهليته للتملك ، وان لا يكذب المقر ، وان يكون ممن يملك المقر به فلو اقر للحاءط ، او الدابة لغا ، ولو اكذبه لم يعط ، ولو لم يصلح لملكه ، كما لو اقر لمسلم بخنزير ، او خمر غير محترمة بطل ، وانما ادرجنا ذلك ليتم الباب .

 / ( وهي ) اي : الصيغة : ( له عندي كذا ) ، او علي ( او هذا ) الشء ، كهذا البيت ، او البستان ( له ) دون بيتي ، وبستاني في المشهور لامتناع اجتماع مالكين مستوعبين علي شء واحد ، والاقرار يقتضي سبق ملك المقر له علي وقت الاقرار فيجتمع النقيضان .

 نعم لو قال بسبب صحيح كشراء ونحوه صح لجواز ان يكون له حق وقد جعل داره في مقابلته .

 والاقوي الصحة مطلقا ، لامكان تنزيل الخالي من الضميمة عليها لان الاقرار مطلقا ينزل علي السبب الصحيح مع امكان غيره ؛ ولان التناقض انما يتحقق مع ثبوت الملك لهما في نفس الامر ، اما ثبوت احدهما ظاهرا ، والاخر في نفس الامر فلا ، والحال هنا كذلك فان الاخبار بملك المقر له يقتضي ملكه في الواقع ، ونسبة المقر به الي نفسه يحمل علي الظاهر ، فانه / المطابق لحكم الاقرار ، اذ لا بد فيه من كون المقر به تحت يد المقر ، وهي تقتضي ظاهرا كونه ملكا له ؛ ولان الاضافة يكفي فيها ادني ملابسة مثل : { فلا  تخرجوهن من بيوتهن } ، فان المراد : بيوت الازواج واضيفت الي الزوجات بملابسة السكني ، ولو كان ملكا لهن لما جاز اخراجهن عند الفاحشة ، وكقول احد حاملي الخشبة : خذ طرفك وككوكب الخرقاء ، وشهادة الله ، ودينه .

 وهذه الاضافة لو كانت مجازا لوجب الحمل عليه ، لوجود القرينة الصارفة عن الحقيقة والمعينة له لان الحكم بصحة اقرار العقلاء ، مع الاتيان باللام المفيدة للملك والاستحقاق قرينة علي ان نسبة المال الي المقر بحسب الظاهر .

 وفرق المصنف بين قوله : ملكي لفلان ، وداري ، فحكم بالبطلان / في الاول ، وتوقف في الثاني والاقوي عدم الفرق .

 وليس منه ما لو قال : مسكني له ، فانه يقتضي الاقرار قطعا لان اضافة السكني لا تقتضي ملكية العين ، لجواز ان يسكن ملك غيره .

 ( او له في ذمتي كذا وشبهه ) كقوله : له قبلي كذا  ( ولو علقه بالمشيءة ) كقوله : ان شءت ، او ان شاء زيد ، او ان شاء الله ( بطل ) الاقرار ( ان اتصل ) الشرط لان الاقرار اخبار جازم عن حق لازم سابق علي وقت الصيغة فالتعليق ينافيه ، لانتفاء الجزم في المعلق ، الا ان يقصد في التعليق علي مشيءة الله التبرك فلا يضر .

 وقد يشكل البطلان في الاول بان الصيغة قبل التعليق تامة الافادة لمقصود الاقرار .

 فيكون التعليق بعدها كتعقيبه بما ينافيه فينبغي ان يلغو المنافي ، لا ان يبطل الاقرار والاعتذار بكون الكلام كالجملة الواحدة لا يتم الا باخره ، / وارد في تعقيبه بالمنافي مع حكمهم بصحته .

 وقد يفرق بين المقامين بان المراد بالمنافي الذي لا يسمع : ما وقع بعد تمام الصيغة جامعة ، لشراءط الصحة ، وهنا ليس كذلك لان من جملة الشراءط التنجيز وهو غير متحقق بالتعليق فتلغو الصيغة .



 ( ويصح الاقرار بالعربية ، وغيرها ) ، لاشتراك اللغات في التعبير عما في الضمير ، والدلالة علي المعاني الذهنية بحسب المواضعة ، لكن يشترط في تحقيق اللزوم علم اللافظ بالوضع ، فلو اقر عربي بالعجمية ، او بالعكس وهو لا يعلم مءدي اللفظ لم يقع ، ويقبل قوله في عدم العلم ، ان امكن في حقه ، او صدقه المقر له ، عملا بالظاهر .

 والاصل من عدم تجدد العلم بغير لغته ، والمعتبر في الالفاظ الدالة علي الاقرار افادتها له عرفا ، وان لم يقع علي القانون العربي ، وقلنا باعتباره في غيره من العقود والايقاعات اللازمة لتوقف تلك علي النقل ، ومن ثم لا يصلح بغير العربية مع امكانها .



 / ( ولو علقه بشهادة الغير ) فقال : ان شهد لك فلان علي بكذا فهو لك في ذمتي ، او لك علي كذا ان شهد لك به فلان ( او قال : ان شهد لك فلان ) علي بكذا ( فهو صادق ) ، او فهو صدق او حق ، او لازم لذمتي ونحوه ( فالاقرب البطلان ) وان كان قد علق ثبوت الحق علي الشهادة ، وذلك لا يصدق الا اذا كان ثابتا في ذمته الان ، وحكم بصدقه علي تقدير شهادته ، ولا يكون صادقا الا اذا كان المشهود به في ذمته ، لوجوب مطابقة الخبر الصادق لمخبره بحسب الواقع اذ ليس للشهادة اثر في ثبوت الصدق ولا عدمه ، فلولا حصول الصدق عند المقر لما علقه علي الشهادة ، لاستحالة ان تجعله الشهادة صادقا وليس بصادق ، واذا لم يكن للشهادة تاثير في حصول الصدق  وقد حكم به  / وجب ان يلزمه المال ، وان انكر الشهادة فضلا عن شهادته ، او عدم شهادته .

 وانما لم يءثر هذا كله ( لجواز ان يعتقد استحالة صدقه لاستحالة شهادته عنده ) .

 ومثله في محاورات العوام كثير ، يقول احدهم : ان شهد فلان اني لست لابي فهو صادق ، ولا يريد منه الا انه لا تصدر عنه الشهادة ، للقطع بعدم تصديقه اياه علي كونه ليس لابيه وغايته قيام الاحتمال وهو كاف في عدم اللزوم وعدم صراحة الصيغة في المطلوب ، معتضدا باصالة براءة الذمة ، مع ان ما ذكر في توجيه اللزوم معارض بالاقرار المعلق علي شرط بتقريب ما ذكر ، وكذا قولهم : انه / يصدق " كلما لم يكن المال ثابتا في ذمته ، لم يكن صادقا علي تقدير الشهادة " ، وينعكس بعكس النقيض الي  قولنا : " كلما كان صادقا علي تقدير الشهادة كان ثابتا في ذمته وان لم يشهد " " لكن المقدم حق لعموم اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز " " وقد اقر بصدقه علي تقدير الشهادة " " فالتالي ، وهو ثبوت المال في ذمته ، مثله " فانه معارض بالمعلق ، ومنقوض باحتمال الظاهر .



  CHECK [شراءط الاقرار]

 / ( ولا بد من كون المقر كاملا ) بالبلوغ والعقل ( خاليا من الحجر للسفه ) اما الحجر للفلس فقد تقدم في باب الدين اختيار المصنف انه مانع من الاقرار بالعين دون الدين ، فلذا لم يذكره هنا ، ويعتبر مع ذلك القصد ، والاختيار فلا عبرة باقرار الصبي وان بلغ عشرا .

 ان لم نجز وصيته ووقفه وصدقته ، والا قبل اقراره بها لان من ملك شيءا ملك الاقرار به ولو اقر بالبلوغ استفسر فان فسره بالامناء قبل مع امكانه ، ولا يمين عليه حذرا من الدور .

 ودفع المصنف له في الدروس  بان يمينه موقوف علي امكان بلوغه ، والموقوف علي يمينه هو وقوع بلوغه فتغايرت الجهة  مندفع بان امكان البلوغ غير كاف شرعا في اعتبار افعال الصبي واقواله التي منها يمينه .

 ومثله اقرار الصبية به او بالحيض ، وان ادعاه بالسن / كلف البينة ، سواء في ذلك الغريب والخامل وغيرهما ، خلافا للتذكرة حيث الحقهما فيه بمدعي الاحتلام ، لتعذر اقامة البينة عليهما غالبا او بالانبات اعتبر ، فان محله ليس من العورة ، ولو فرض انه منها فهو موضع حاجة .

 ولا باقرار المجنون الا من ذي الدور وقت الوثوق بعقله ، ولا باقرار غير القاصد كالناءم ، والهازل ، والساهي ، والغالط ، ولو ادعي المقر احد هذه ففي تقديم قوله عملا بالاصل ، او قول الاخر عملا بالظاهر وجهان .

 ومثله دعواه بعد البلوغ وقوعه حالة الصبا .

 والمجنون حالته مع العلم به فلو لم يعلم له حالة جنون حلف نافيه .

 / والاقوي عدم القبول في الجميع ،  ولا باقرار المكره فيما اكره علي الاقرار به ، الا مع ظهور امارة اختياره ، كان يكره علي امر فيقر بازيد منه .



 واما الخلو من السفه فهو شرط في الاقرار المالي ، فلو اقر بغيره كجناية توجب القصاص ، ونكاح ، وطلاق قبل ، ولو اجتمعا قبل في غير المال كالسرقة بالنسبة الي القطع ، ولا يلزم بعد زوال حجره ما بطل قبله ، وكذا يقبل اقرار المفلس في غير المال مطلقا .



 ( واقرار المريض من الثلث مع التهمة ) وهي : الظن الغالب بانه انما يريد بالاقرار تخصيص المقر له بالمقر به ، وانه في نفس الامر كاذب ، ولو اختلف المقر له والوارث فيها فعلي المدعي لها البينة ، لاصالة عدمها .

 وعلي منكرها اليمين ، ويكفي في يمين المقر له انه لا يعلم التهمة لانها ليست حاصلة في نفس الامر ، لابتناء الاقرار علي الظاهر ، ولا يكلف الحلف علي استحقاق المقر به من حيث انه يعلم بوجه استحقاقه لان ذلك غير شرط في استباحة المقر به ، بل له اخذه ما لم يعلم فساد السبب .

 هذا كله مع موت المقر في مرضه ، فلو برء من مرضه نفذ / من الاصل مطلقا ولا فرق في ذلك بين الوارث والاجنبي ( والا ) يكن هناك تهمة ظاهرة ( فمن الاصل ) مطلقا علي اصح الاقوال .



 ( واطلاق الكيل ، والوزن ) في الاقرار كان قال : له عندي كيل حنطة ، او رطل سمن ( يحمل علي ) الكيل والوزن ( المتعارف في البلد ) اي : بلد المقر وان خالف بلد المقر له ( فان تعدد ) المكيال والميزان في بلده ( عين المقر ) ما شاء منها ( ما لم يغلب احدها ) في الاستعمال علي الباقي ( فيحمل علي الغالب ) ولو تعذر استفساره فالمتيقن هو الاقل وكذا القول في النقد .



  CHECK [تفاصيل الاقرار]

 ( ولو اقر بلفظ مبهم صح ) اقراره ( والزم تفسيره ) ، واللفظ المبهم ( كالمال ، والشء ، والجزيل ، والعظيم ، والحقير ) ، والنفيس ، ومال اي مال ، ويقبل تفسيره بما قل لان كل مال عظيم خطره شرعا كما ينبه عليه كفر مستحله ، فيقبل في هذه الاوصاف / ( و) لكن ( لا بد من كونه مما يتمول ) اي : يعد مالا عرفا ( لا كقشرة جوزة ، او حبة دخن ) ، او حنطة اذ لا قيمة لذلك عادة .

 وقيل : يقبل بذلك لانه مملوك شرعا ، والحقيقة الشرعية مقدمة علي العرفية ، ولتحريم اخذه بغير اذن مالكه ، ووجوب رده .

 ويشكل بان الملك لا يستلزم اطلاق اسم المال شرعا ، والعرف ياباه ، نعم يتجه ذلك تفسيرا للشء ، وان وصفه بالاوصاف العظيمة لما ذكر ، ، ويقرب منه ما لو قال : له علي حق .

 وفي قبول تفسيرهما برد السلام ، والعيادة ، وتسميت العطاس وجهان : من اطلاق الحق عليها / في الاخبار فيطلق الشء لانه اعم .

 ومن انه خلاف المتعارف وبعدهما عن الفهم في معرض الاقرار .

 وهو الاشهر .

 ولو امتنع من التفسير ، حبس وعوقب عليه ، حتي يفسر ، لوجوبه عليه .

 ولو مات قبله طولب الوارث به ان علمه ، وخلف تركة ، فان انكر العلم ، وادعاه عليه المقر له ، حلف علي عدمه ( ولا فرق ) في الابهام والرجوع اليه في التفسير ( بين قوله : عظيم ، او كثير ) ، لاشتراكهما في الاحتمال .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ وجماعة بالفرق ، وان ( الكثير ثمانون ) كالنذر ، للرواية الواردة به فيه ، والاستشهاد بقوله تعالي { لقد / نصركم  الله في مواطن كثيرة } .

 ويضعف مع تسليمه ببطلان القياس ، ولاستعمال الكثير في القران لغير ذلك مثل " فءة كثيرة .

 وذكرا كثيرا " .

 ودعوي انه عرف شرعي فلا قياس ، خلاف الظاهر ، والحاق العظيم به غريب .



 ( ولو قال : له علي اكثر من مال فلان ) لزمه بقدره وزيادة ( و) لو ( فسره بدونه وادعي ظن القلة حلف ) ، لاصالة عدم علمه به مع ظهور ان المال من شانه ان يخفي ( وفسر بما ظنه ) وزاد عليه زيادة ، / ، وينبغي تقييده بامكان الجهل به في حقه .

 ولا فرق في ذلك بين قوله قبل ذلك : اني اعلم مال فلان ، وعدمه .

 نعم لو كان قد اقر بانه قدر يزيد عما ادعي ظنه ، لم يقبل انكاره ثانيا ، ولو تاول بان قال : مال فلان حرام ، او شبهة ، او عين وما اقررت به حلال ، او دين ، والحلال والدين اكثر نفعا ، او بقاء ففي قبوله قولان : من ان المتبادر كثرة المقدار فيكون حقيقة فيها وهي مقدمة علي المجاز مع عدم القرينة الصارفة .

 ومن امكان ارادة المجاز ولا يعلم قصده الا من لفظه فيرجع اليه فيه ولا يخفي قوة / الاول .

 نعم لو اتصل التفسير بالاقرار لم يبعد القبول .



 ( ولو قال : له علي كذا درهم ، بالحركات الثلاث ) : الرفع والنصب والجر ( والوقف ) بالسكون ، وما في معناه ( فواحد ) ، لاشتراكه بين الواحد فما زاد وضعا فيحمل علي الاقل لانه المتيقن اذا لم يفسره بازيد ، فان " كذا " كناية عن " الشء " .

 فمع الرفع يكون الدرهم بدلا منه ، والتقدير : " شء درهم " .

 ومع النصب يكون تمييزا له ، واجاز بعض اهل العربية نصبه علي القطع كانه قطع ما ابتدا به واقر بدرهم ومع الجر تقدر الاضافة بيانية كحب الحصيد والتقدير شء هو درهم .

 ويشكل بان ذلك وان صح الا انه يمكن تقدير ما هو اقل منه / بجعل الشء جزءا من الدرهم اضيف اليه فيلزمه جزء يرجع في تفسيره اليه ، لانه المتيقن ، ولاصالة البراءة من الزاءد ، ومن ثم حمل الرفع والنصب علي الدرهم مع احتمالهما ازيد منه .

 وقيل : ان الجر لحن يحمل علي اخويه فيلزمه حكمهما .

 واما الوقف فيحتمل الرفع والجر لو اعرب ، لا النصب لوجوب اثبات الالف فيه وقفا فيحمل علي مدلول ما احتمله .

 فعلي ما اختاره يشتركان في احتمال الدرهم فيحمل عليه ، وعلي ما حققناه يلزمه جزء درهم خاصة ، لانه باحتماله الرفع والجر حصل الشك فيما زاد علي الجزء فيحمل علي المتيقن وهو ما دلت عليه الاضافة .

 ( وكذا كذا درهما ، وكذا وكذا درهما كذلك ) في حمله علي الدرهم مع الحركات الثلاث ، والوقف ، لاحتمال كون " كذا " الثاني تاكيدا للاول / في الاول .

 والحكم في الاعراب ما سلف ، وفي الوقف ينزل علي اقل  الاحتمالات .

 وكون " كذا " شيءا مبهما ، والثاني معطوفا عليه في الثاني وميزا بدرهم علي تقدير النصب ، وابدلا منه علي تقدير الرفع ، وبينا معا بالدرهم مع الجر .

 ونزل علي احدهما مع الوقف ، او اضيف الجزء الي جزء الدرهم / في الجر علي ما اخترناه ، وحمل الوقف عليه ايضا .

 ( ولو فسر ) في حالة ( الجر ) من الاقسام الثلاثة ( ببعض درهم جاز ) ، لامكانه وضعا بجعل الشء المراد ب " كذا " ، وما الحق به كناية عن الجزء .

 ، وفيه ان قبول تفسيره به يقتضي صحته بحسب الوضع ، فكيف يحمل مع الاطلاق علي ما هو اكثر منه مع امكان الاقل ، فالحمل عليه مطلقا اقوي .

 ( وقيل )  والقاءل به الشيخ وجماعة  : ( يتبع في ذلك ) المذكور من قوله : كذا [ درهم ] ، وكذا كذا ، وكذا وكذا درهم / بالحركات الثلاث ، والوقف وذلك اثنتا عشرة صورة ( موازنة من الاعداد ) جعلا لكذا كناية عن العدد ، لا عن الشء فيكون الدرهم في جميع احواله تمييزا لذلك العدد ، فينظر الي ما يناسبه بحسب ما تقتضيه قواعد العربية من اعراب المميز للعدد ويحمل عليه .

 / فيلزمه  مع افراد المبهم ورفع الدرهم  درهم لان المميز لا يكون مرفوعا فيجعل بدلا كما مر ، ومع النصب عشرون درهما لانه اقل عدد مفرد ينصب مميزه اذ فوقه ثلاثون الي تسعين فيحمل علي الاقل ، ومع الجر ماءة درهم لانه اقل عدد مفرد فسر بمفرد مجرور اذ فوقه الالف ، ومع الوقف درهم ، لاحتماله الرفع والجر فيحمل علي الاول [ الاقل ] .

 ومع تكريره بغير عطف  ورفع الدرهم درهم ، لما ذكرنا في الافراد مع كون الثاني تاكيدا للاول .

 ومع نصبه احد عشر لانه اقل عدد مركب مع غيره ينصب بعده مميزه اذ فوقه اثنا عشر الي تسعة عشر فيحمل علي المتيقن ، ومع جره ثلاثماءة درهم لانه اقل عدد اضيف الي اخر ، وميز بمفرد مجرور ، اذ فوقه اربعماءة الي تسعماءة ، ثم ماءة ماءة ، ثم ماءة الف ، ثم الف الف فيحمل علي المتيقن ، والتركيب هنا لا يتاتي لان مميز المركب لم يرد مجرورا .

 وهذا القسم لم يصرح به صاحب القول ولكنه لازم له : ومع الوقف يحتمل الرفع والجر فيحمل علي الاقل منهما وهو الرفع ، / ومع تكريره معطوفا ورفع الدرهم يلزمه درهم ، لما ذكر في الافراد بجعل الدرهم بدلا من مجموع المعطوف والمعطوف عليه .

 ويحتمل ان يلزمه درهم وزيادة لانه ذكر شيءين متغايرين بالعطف فيجعل الدرهم تفسيرا للقريب منهما وهو المعطوف فيبقي المعطوف عليه علي ابهامه فيرجع اليه في تفسيره ، واصالة البراءة تدفعه .

 ومع نصب الدرهم يلزمه احد وعشرون درهما لانه اقل عددين عطف احدهما علي الاخر ، وانتصب المميز بعدهما ، اذ فوقه اثنان وعشرون الي تسعة وتسعين فيحمل علي الاقل .

 ومع جر الدرهم يلزمه الف وماءة لانه اقل عددين عطف احدهما علي الاخر وميز بمفرد مجرور ، اذ فوقه من الاعداد المعطوف عليها الماءة والالف ما لا نهاية له .

 ويحتمل جعل الدرهم مميزا للمعطوف فيكون ماءة ، ويبقي المعطوف عليه مبهما فيرجع اليه  في تفسيره ، وجعله درهما لمناسبة الاعداد المميزة فيكون / التقدير درهم وماءة درهم ، لاصالة البراءة من الزاءد .

 وهذا القسم ايضا لم يصرحوا بحكمه ، ولكنه لازم للقاعدة .

 ومع الوقف عليه يحتمل الرفع والجر فيحمل علي الاقل وهو الرفع .

 وانما حملنا العبارة علي جميع هذه الاقسام مع احتمال ان يريد بقوله " كذا وكذا درهما .

 وكذا وكذا درهما كذلك " حكمها في حالة النصب لانه الملفوظ ، ويكون حكمهما في غير حالة النصب مسكوتا عنه لانه عقبه بقوله : " ولو فسر في الجر ببعض درهم جاز وذلك يقتضي كون ما سبق شاملا لحالة الجر اذ يبعد كون قوله : " ولو فسر في الجر " تتميما لحكم كذا المفرد لبعده .

 / وعلي التقديرين يترتب عليه قوله .

 " وقيل : يتبع في ذلك موازنه " فعلي ما ذكرناه تتشعب الي اثنتي عشرة ، وهي الحاصلة : من ضرب اقسام الاعراب الاربعة في المساءل الثلاث وهي : كذا المفرد ، والمكرر بغير عطف ، ومع العطف ، وعلي الاحتمال يسقط من القسمين الاخيرين ما زاد علي نصب المميز فتنتصف الصور .

 وكيف كان فهذا القول ضعيف ، فان هذه الالفاظ / لم توضع لهذه المعاني لغة ، ولا اصطلاحا ، ومناسبتها علي الوجه المذكور لا يوجب اشتغال الذمة بمقتضاها مع اصالة البراءة ، واحتمالها لغيرها علي الوجه الذي بين ، ولا فرق في ذلك بين كون المقر من اهل العربية وغيرهم ، لاستعمالها علي الوجه المناسب للعربية في غير ما ادعوه استعمالا شهيرا .

 خلافا للعلامة حيث فرق ، فحكم بما  ادعاه الشيخ علي المقر اذا كان من اهل اللسان .

 وقد ظهر ضعفه .

 ( و) انما ( يمكن هذا ) القول ( مع الاطلاع علي القصد ) اي : علي قصد المقر وانه اراد ما ادعاه القاءل ، ومع الاطلاع لا اشكال  / ( ولو قال : لي عليك الف ، فقال نعم ، او اجل ، او بلي ، او انا مقر به لزمه ) الالف .

 اما جوابه بنعم فظاهر لان قول المجاب ان كان خبرا فهي بعده حرف تصديق ، وان كان استفهاما محذوف الهمزة فهي بعده للاثبات والاعلام .

 لان الاستفهام عن الماضي اثباته ب " نعم " ونفيه ب " لا " واجل مثله .

 واما بلي فانها وان كانت لابطال النفي ، الا ان الاستعمال العرفي جوز وقوعها في جواب الخبر المثبت كنعم ، والاقرار جار عليه لا علي دقاءق اللغة ، ولو قدر كون القول استفهاما فقد وقع استعمالها في جوابه لغة وان قل ، ومنه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه : { اترضون ان تكونوا من ارفع اهل الجنة ؟ ، قالوا : بلي } والعرف قاض به .

 واما قوله : انا مقر به فانه وان احتمل كونه مقرا به لغيره ، وكونه وعدا بالاقرار ، من حيث ان مقرا اسم فاعل يحتمل الاستقبال / الا ان المتبادر منه كون ضمير " به " عاءدا الي ما ذكره المقر له وكونه اقرارا بالفعل عرفا ، والمرجع فيه اليه .

 وقوي المصنف في الدروس انه ليس باقرار حتي يقول : لك ، وفيه مع ما ذكر انه لا يدفع لولا دلالة العرف وهي واردة علي الامرين .

 / ومثله انا مقر بدعواك ، او بما ادعيت ، او لست منكرا له ، لدلالة العرف ، مع احتمال ان لا يكون الاخير اقرارا لانه اعم .



 ( ولو قال : زنه ، او انتقده ، او انا مقر ) ولم يقل : " به " ( لم يكن شيءا ) اما الاولان فلانتفاء دلالتهما علي الاقرار ، لامكان خروجهما مخرج الاستهزاء فانه استعمال شاءع في العرف ، واما الاخير فلانه مع انتفاء احتمال الوعد يحتمل كون المقر به للمدعي وغيره ، فانه لو وصل به قوله " بالشهادتين " او ببطلان دعواك " لم يختل اللفظ لان المقر به غير مذكور ، فجاز تقديره بما يطابق المدعي وغيره معتضدا باصالة البراءة ، ويحتمل عده اقرارا لان صدوره عقيب الدعوي قرينة / صرفه اليها وقد استعمل لغة كذلك كما في قوله تعالي : { ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا } وقوله تعالي : { قال فاشهدوا } ؛ ولانه لولاه لكان هذرا .

 ، وفيه منع القرينة لوقوعه كثيرا علي خلاف ذلك ، واحتمال الاستهزاء مندفع عن الاية .

 ودعوي الهذرية انما يتم لو لم يكن الجواب بذلك مفيدا ولو بطريق الاستهزاء ، ولا شبهة في كونه من الامور المقصودة للعقلاء عرفا المستعمل لغة ، وقيام الاحتمال يمنع لزوم الاقرار بذلك .



 / ( ولو قال : اليس لي عليك كذا ؟ فقال : بلي ، كان اقرارا ) لان بلي حرف يقتضي ابطال النفي ، سواء كان مجردا نحو { زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي } ، ام مقرونا بالاستفهام الحقيقي كالمثال ، ام التقريري نحو { الم ياتكم نذير قالوا بلي } { الست بربكم قالوا بلي } .

 ؛ ولان اصل ، بلي ، بل زيدت عليها الالف ، فقوله : بلي ، رد لقوله : " ليس لي عليك كذا ، فانه الذي دخل عليه حرف الاستفهام ، ونفي له ، ونفي النفي اثبات فيكون اقرارا .

 ( وكذا لو قال : نعم علي الاقوي ) ، لقيامها مقام بلي لغة وعرفا اما العرف فظاهر ، واما اللغة فمنها { قول النبي صلي الله عليه واله للانصار : الستم ترون لهم ذلك ؟ فقالوا : نعم } ، وقول بعضهم : / اليس الليل يجمع ام عمرو وايانا فذاك بنا تداني نعم واري الهلال كما تراه ويعلوها النهار كما علاني ونقل في المغني عن سيبويه وقوع " نعم " في جواب " الست " ، وحكي عن جماعة من المتقدمين والمتاخرين جوازه .

 والقول الاخر : انه لا يكون اقرارا لان " نعم " حرف تصديق كما مر فاذا ورد علي النفي الداخل عليه الاستفهام كان تصديقا له فينافي الاقرار ، ولهذا قيل  ونسب الي ابن عباس  : ان المخاطبين بقوله تعالي : { الست بربكم قالوا بلي } لو قالوا : نعم كفروا .

 فيكون التقدير حينءذ : ليس لك علي ، فيكون انكارا ، لا اقرارا .

 وجوابه : انا لا ننازع في اطلاقها كذلك ، لكن قد استعملت في المعني الاخر لغة كما اعترف به جماعة .

 والمثبت مقدم واشتهرت فيه عرفا ، ورد  المحكي عن ابن عباس / وجوز الجواب بنعم ، وحمله في المغني علي انه لم يكن اقرارا كافيا ، لاحتماله .

 وحيث ظهر ذلك عرفا ووافقته اللغة رجح هذا المعني وقوي كونه اقرارا .



  AUTO الفصل الثاني  في تعقيب الاقرار بما ينافيه وهو قسمان : مقبول ومردود ( والمقبول منه الاستثناء اذا لم يستوعب المستثني منه ) ، سواء ، بقي اقل مما اخرج ام اكثر ام مساو ؛ ولان المستثني والمستثني منه كالشء الواحد فلا يتفاوت الحال بكثرته وقلته ، ولوقوعه في القران وغيره من اللفظ الفصيح العربي .

 ( و) انما يصح الاستثناء اذا ( اتصل ) بالمستثني منه ( بما جرت به العادة ) فيغتفر التنفس بينهما والسعال وغيرهما مما لا يعد منفصلا عرفا ولما كان الاستثناء اخراج ما لولاه لدخل في اللفظ كان المستثني / والمستثني منه متناقضين .

 ( فمن الاثبات نفي ، ومن النفي اثبات ) اما الاول فعليه اجماع العلماء ، واما الثاني فلانه لولاه لم يكن " لا اله الا الله " يتم به التوحيد لانه لا يتم الا باثبات الالهية لله تعالي ونفيها عما عداه تعالي والنفي هنا حاصل ، فلو لم يحصل الاثبات لم يتم التوحيد .

 وعلي ما ذكر من القواعد ( فلو قال : له علي ماءة الا تسعين فهو اقرار بعشرة ) لان المستثني منه اثبات للماءة ، والمستثني نفي للتسعين منها فبقي عشرة .

 ( ولو قال : الا تسعون ) بالرفع ( فهو اقرار بماءة ) لانه لم يستثن منها شيءا ، لان الاستثناء من الموجب التام لا يكون الا منصوبا فلما رفعه لم يكن استثناء وانما " الا " ، فيه بمنزلة غير يوصف بها وبتاليها / ما قبلها ، ولما كانت الماءة مرفوعة بالابتداء كانت التسعون مرفوعة صفة للمرفوع والمعني : له علي ماءة موصوفة بانها  غير تسعين ، فقد وصف المقربة ولم يستثن منه شيءا .

 وهذه الصفة مءكدة صالحة للاسقاط اذ كل ماءة فهي موصوفة بذلك .

 مثلها " في نفخة واحدة " .

 واعلم ان المشهور بين النحاة في ، الا الوصفية ، كونها وصفا لجمع منكر كقوله تعالي : { لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا } والماءة ليست من هذا الباب ، لكن الذي اختاره جماعة من المتاخرين عدم اشتراط ذلك ، ونقل في المغني عن سيبويه جواز " لو كان معنا رجل الا زيد ، لغلبنا " ، اي : غير زيد .

 ( ولو قال : ليس له علي ماءة الا تسعون فهو اقرار بتسعين ) لان المستثني من المنفي التام يكون مرفوعا فلما رفع التسعين علم انه استثناء من المنفي فيكون اثباتا للتسعين بعد نفي الماءة ( ولو قال : الا تسعين ) بالياء ( فليس مقرا ) لان نصب المستثني دليل علي كون المستثني منه موجبا ، ولما كان ظاهره النفي حمل علي ان حرف النفي داخل علي الجملة المثبتة المشتملة علي الاستثناء اعني : مجموع المستثني والمستثني منه وهي " له علي ماءة الا تسعين ، فكانه قال : المقدار الذي هو ماءة الا تسعين ليس له علي اعني : العشرة الباقية بعد الاستثناء .

 كذا قرره المصنف في شرح الارشاد علي نظير العبارة ، وغيره .

 / ، وفيه نظر لان ذلك لا يتم الا مع امتناع النصب علي تقدير كون المستثني منه منفيا تاما ، لكن النصب جاءز حينءذ اتفاقا وان لم يبلغ رتبة الرفع قال ابن هشام : النصب عربي جيد .

 فقد قرء به في السبع { ما فعلوه الا قليلا } { ولا يلتفت  منكم احد الا امراتك } .

 فالاولي في توجيه عدم لزوم شء في المسالة ان يقال  علي تقدير النصب  : يحتمل كونه علي الاستثناء من المنفي فيكون اقرارا بتسعين ، وكونه من المثبت والنفي موجه الي مجموع الجملة فلا يكون اقرارا بشء فلا يلزمه شء ، لقيام الاحتمال واشتراك مدلول اللفظ لغة .

 مع ان حمله علي المعني الثاني مع جواز الاول خلاف الظاهر .

 والمتبادر من صيغ الاستثناء هو الاول وخلافه يحتاج الي تكليف لا يتبادر من الاطلاق ، وهو قرينة ترجيح احد المعنيين المشتركين ، الا / ان فتواهم المنضم الي اصالة البراءة وقيام الاحتمال في الجملة يعين المصير الي ما قالوه .

 ( ولو تعدد الاستثناء وكان بعاطف ) كقوله : له علي عشرة الا اربعة ، والا ثلاثة ( او كان ) الاستثناء ( الثاني ازيد من الاول ) كقوله : له علي عشرة الا اربعة الا خمسة ( او مساويا له ) كقوله في المثال : الا اربعة الا اربعة ( رجعا جميعا الي المستثني منه ) .

 اما مع العطف فلوجوب اشتراك المعطوف والمعطوف عليه في الحكم فهما كالجملة الواحدة ، ولا فرق بين تكرر حرف الاستثناء وعدمه ، ولا بين زيادة الثاني علي الاول ، ومساواته له ونقصانه عنه .

 واما مع زيادة الثاني علي الاول ومساواته فلاستلزام عوده الي الاقرب الاستغراق وهو باطل فيصان كلامه عن الهذر بعودهما معا الي المستثني منه .

 واعلم انه لا يلزم من عودهما معا اليه صحتهما ، بل ان لم يستغرق الجميع المستثني منه صح كالمثالين ، والا فلا ، لكن ان  لزم الاستغراق من الثاني خاصة كما لو قال : له علي عشرة الا خمسة الا خمسة لغا الثاني خاصة لانه هو الذي اوجب الفساد ، وكذا العطف ، سواء كان الثاني مساويا للاول كما ذكر ام ازيد كله عشرة الا ثلاثة والا سبعة ، ام نقص كما لو قدم السبعة علي الثلاثة .

 / ( والا يكن ) بعاطف ، ولا مساويا للاول ، ولا ازيد منه بل كان انقص بغير عطف كقوله : له علي عشرة الا تسعة الا ثمانية ( رجع التالي الي متلوه ) لقربه اذ لو عاد الي البعيد لزم ترجيحه علي الاقرب بغير مرجح ، وعوده اليهما يوجب التناقض اذ المستثني والمستثني منه متخالفان نفيا واثباتا كما مر فيلزمه في المثال تسعة لان قول الاول اقرار بعشرة حيث انه اثبات والاستثناء الاول نفي للتسعة منها لانه وارد علي اثبات ، فيبقي واحد ، واستثناءه الثاني اثبات للثمانية لانه استثناء من المنفي فيكون مثبتا فيضم ما اثبته وهو الثمانية الي ما بقي وهو الواحد وذلك تسعة .

 ولو انه ضم الي ذلك قوله : الا سبعة الا ستة حتي وصل الي الواحد لزمه خمسة لانه بالاستثناء الثالث نفي سبعة مما اجتمع وهو تسعة فبقي اثنان ، وبالرابع اثبت ستة فبقي ثمانية ، وبالخامس يصير ثلاثة ، وبالسادس يصير سبعة ، وبالسابع اربعة ، وبالثامن ستة ، وبالتاسع وهو الواحد ينتفي منها واحد فيبقي خمسة .

 / والضابط : ان تجمع الاعداد المثبتة وهي الازواج علي حدة والمنفية وهي الافراد كذلك وتسقط جملة المنفي من جملة المثبت ، فالمثبت  ثلاثون ، والمنفي خمسة وعشرون ، والباقي بعد الاسقاط خمسة ولو انه لما وصل الي الواحد قال : الا اثنين ، الا ثلاثة الي ان وصل الي التسعة لزمه واحد ولو بدا باستثناء الواحد وختم به / لزمه خمسة ، ولو عكس القسم الاول فبدا باستثناء الواحد وختم بالتسعة لزمه واحد ، وهو واضح بعد الاحاطة بما تقدم من القواعد ورتب عليه ما شءت من التفريع .



 ( ولو استثني من غير الجنس صح ) وان كان مجازا لتصريحه / بارادته ، او لامكان تاويله بالمتصل بان يضمر قيمة المستثني ونحوها مما يطابق المستثني منه ( واسقط ) المستثني باعتبار قيمته ( من المستثني منه فاذا بقي ) منه ( بقية ) وان قلت ( لزمت ، والا بطل ) الاستثناء ، للاستغراق ( كما لو قال : له علي ماءة الا ثوبا ) هذا مثال الاستثناء من غير الجنس مطلقا فيصح ويطالب بتفسير الثوب ، فان بقي من قيمته بقية من الماءة بعد اخراج القيمة قبل ، وان استغرقها بطل الاستثناء علي الاقوي والزم بالماءة .

 وقيل : بطل التفسير خاصة فيطالب بغيره .



 ( والاستثناء المستغرق باطل ) اتفاقا ( كما لو قال : له ) علي ( ماءة الا ماءة ) ولا يحمل علي الغلط ، ولو ادعاه لم يسمع منه .

 هذا اذا لم يتعقبه استثناء اخر يزيل استغراقه ، كما لو عقب ذلك بقوله : الا تسعين فيصح الاستثناءان ، ويلزمه تسعون لان الكلام جملة واحدة لا يتم الا باخره واخره يصير الاول غير مستوعب ، فان الماءة المستثناة منفية لانها استثناء من مثبت ، والتسعين مثبتة لانها استثناء من منفي ، فيصير جملة الكلام في قوة : " له تسعون " وكانه استثني من اول الامر عشرة .

 ( وكذا ) يبطل ( الاضراب ) عن الكلام الاول ( ببل ، مثل : له علي ماءة ، بل تسعون فيلزمه في الموضعين ) وهما الاستثناء المستغرق ومع الاضراب ( ماءة ) لبطلان المتعقب في الاول ، للاستغراق .

 وفي الثاني / للاضراب الموجب لانكار ما قد اقر به فلا يلتفت اليه ، وليس ذلك كالاستثناء لانه من متممات الكلام لغة ، والمحكوم بثبوته فيه هو الباقي من المستثني منه بعده ، بخلاف الاضراب فانه بعد الايجاب يجعل ما قبل بل كالمسكوت عنه بعد الاقرار به فلا يسمع ، والفارق بينهما اللغة .



 ( ولو قال : له علي عشرة من ثمن مبيع لم اقبضه الزم بالعشرة ) ولم يلتفت الي دعواه عدم قبض المبيع للتنافي بين قوله : علي ، وكونه لم يقبض المبيع لان مقتضاه عدم استحقاق المطالبة بثمنه مع ثبوته في الذمة ، فان الباءع لا يستحق المطالبة بالثمن الا مع تسليم المبيع .

 وفيه نظر ، اذ لا منافاة بين ثبوته في الذمة ، وعدم قبض المبيع ، انما التنافي بين استحقاق المطالبة به مع عدم القبض وهو امر اخر ، ومن ثم ذهب الشيخ الي قبول هذا الاقرار ، لامكان ان يكون عليه العشرة ثمنا ولا يجب التسليم قبل القبض ، ولاصالة عدم القبض وبراءة الذمة من المطالبة به ؛ ولان للانسان ان يخبر بما في ذمته ، وقد يشتري شيءا ولا يقبضه فيخبر بالواقع ، فلو الزم بغير ما اقر به كان ذريعة الي سد باب الاقرار وهو مناف للحكمة .

 والتحقيق ان هذا ليس من باب تعقيب الاقرار بالمنافي ، بل هو اقرار بالعشرة ، لثبوتها في الذمة ، وان سلم كلامه فهو اقرار منضم الي دعوي عين من اعيان مال المقر له ، او شء في ذمته فيسمع الاقرار / ولا تسمع الدعوي .

 وذكره في هذا الباب لمناسبة ما .



 ( وكذا ) يلزم بالعشرة لو اقر بها ثم عقبه بكونها ( من ثمن خمر او خنزير ) ، لتعقبه الاقرار بما يقتضي سقوطه لعدم صلاحية الخمر والخنزير مبيعا يستحق به الثمن في شرع الاسلام .

 نعم لو قال المقر : كان ذلك من ثمن خمر ، او خنزير فظننته لازما لي وامكن الجهل بذلك في حقه توجهت دعواه وكان له تحليف المقر له علي نفيه ان ادعي العلم بالاستحقاق ، ولو قال : لا اعلم الحال ، حلف علي عدم العلم بالفساد ، ولو لم يمكن الجهل بذلك في حق المقر لم يلتفت الي دعواه .



 ( ولو قال : له علي قفيز حنطة .

 بل قفيز شعير لزماه ) : قفيز الحنطة والشعير لثبوت الاول باقراره ، والثاني بالاضراب .

 ( ولو قال ) : له علي ( قفيز حنطة ، بل قفيزان ) حنطة ( فعليه قفيزان ) وهما الاكثر خاصة .

 ( ولو قال : له هذا الدرهم ، بل هذا الدرهم فعليه الدرهمان ) ، لاعترافه في الاضراب بدرهم اخر مع عدم سماع العدول .

 ( ولو قال : له هذا الدرهم ، بل درهم فواحد ) لعدم تحقق المغايرة بين المعين ، والمطلق / لامكان حمله عليه .

 وحاصل الفرق بين هذه الصور يرجع الي تحقيق معني بل ، وخلاصته انها حرف اضراب ، ثم ان تقدمها ايجاب وتلاها مفرد جعلت ما قبلها كالمسكوت عنه فلا يحكم عليه بشء واثبت الحكم لما بعدها ، وحيث كان الاول اقرارا صحيحا استقر حكمه بالاضراب عنه .

 وان تقدمها نفي فهي لتقرير ما قبلها علي حكمه ، وجعل ضده لما بعدها ، ثم ان كانا مع الايجاب مختلفين ، او معينين لم يقبل اضرابه لانه انكار للاقرار الاول وهو غير مسموع فالاول ك " له قفيز حنطة ، بل قفيز شعير " .

 والثاني ك " له هذا الدرهم ، بل هذا الدرهم ، فيلزمه القفيزان والدرهمان لان احد المختلفين ، واحد الشخصين غير داخل في الاخر .

 وان كانا مطلقين ، او احدهما لزمه واحد ان اتحد مقدار / ما قبل بل وما بعدها ك " له درهم ، بل درهم " او ، هذا الدرهم بل درهم ، او " درهم " بل هذا الدرهم ، لكن يلزمه مع تعيين احدهما المعين ، وان اختلفا كمية ك " له قفيز ، بل قفيزان " او " هذا القفيز ، بل قفيزان  ، او بالعكس ، لزمه الاكثر ، لكن ان كان المعين هو الاقل تعين ، ووجب الاكمال .

 ( ولو قال : هذه الدار لزيد ، بل لعمرو دفعت الي زيد ) عملا بمقتضي اقراره الاول ( وغرم لعمرو قيمتها ) ، لانه قد حال بينه ، وبين المقر به باقراره الاول فيغرم له ، للحيلولة الموجبة للغرم ( الا ان يصدقه زيد ) في انها لعمرو فتدفع الي عمرو من غير غرم .



 ( ولو اشهد ) شاهدي عدل ( بالبيع ) لزيد ( وقبض الثمن ) منه ( ثم ادعي المواطاة ) بينه وبين المقر له علي الاشهاد ، من غير ان يقع / بينهما بيع ولا قبض (  سمعت دعواه ) ، لجريان العادة بذلك ( واحلف المقر له ) علي الاقباض ، او علي عدم المواطاة ، ويحتمل عدم السماع فلا يتوجه اليمين لانه مكذب لاقراره .

 ويضعف بان ذلك واقع ، تعم به البلوي فعدم سماعها يفضي الي الضرر المنفي .

 هذا اذا شهدت البينة علي اقراره بهما اما لو شهدت بالقبض لم يلتفت اليه لانه مكذب لها طاعن فيها فلا يتوجه بدعواه يمين



  AUTO ( الفصل الثالث  في الاقرار بالنسب ) ( ويشترط فيه اهلية المقر ) للاقرار ، ببلوغه وعقله ( وامكان الحاق المقر به ) بالمقر شرعا ( فلو اقر ببنوة المعروف نسبه ) ، او اخوته او غيرهما مما يغاير ذلك النسب الشرعي ، ( او ) اقر ( ببنوة من هو اعلي سنا ) من المقر ، ( او مساو ) له ، ( او انقص ) منه ( بما لم تجر العادة بتولده منه بطل ) الاقرار وكذا المنفي عنه شرعا كولد الزنا وان كان علي فراشه ، وولد اللعان وان كان الابن يرثه .

 / ( ويشترط التصديق ) اي : تصديق المقر به للمقر في دعواه النسب ( فيما عدا الولد الصغير ) ذكرا كان ام انثي ، ( والمجنون ) كذلك ( والميت ) وان كان بالغا عاقلا ولم يكن ولدا اما الثلاثة فلا يعتبر تصديقهم ، بل يثبت نسبهم بالنسبة الي المقر بمجرد اقراره لان التصديق انما يعتبر مع امكانه وهو ممتنع منهما وكذا الميت مطلقا وربما اشكل حكمه كبيرا مما تقدم .

 ومن اطلاق اشتراط تصديق البالغ العاقل في لحوقه ؛ ولان تاخير الاستلحاق الي الموت يوشك ان يكون خوفا من انكاره ، الا ان فتوي الاصحاب علي القبول ، ولا يقدح فيه / التهمة باستيثاق مال الناقص ، وارث الميت .

 والمراد بالولد هنا الولد الصلب فلو اقر ببنوة ولد ولده فنازلا اعتبر التصديق كغيره من الاقارب .

 نص عليه المصنف وغيره واطلاق الولد يقتضي عدم الفرق بين دعوي الاب والام وهو احد القولين في المسالة .

 واصحهما  وهو الذي اختاره المصنف في الدروس  الفرق .

 وان ذلك مخصوص  بدعوي الاب ، اما الام فيعتبر التصديق لها ، لورود النص علي الرجل فلا يتناول المراة .

 واتحاد طريقهما ممنوع ، لامكان / اقامتها البينة علي الولادة دونه ؛ ولان ثبوت نسب غير معلوم علي خلاف الاصل يقتصر فيه علي موضع اليقين .

 ( و) يشترط ايضا في نفوذ الاقرار مطلقا ( عدم المنازع ) له في نسب المقر به ( فلو تنازعا ) فيه ( اعتبرت البينة ) وحكم لمن شهدت له فان فقدت فالقرعة ؛ لانها لكل امر مشكل ، او معين عند الله مبهم عندنا وهو هنا كذلك .

 هذا اذا اشتركا في الفراش علي تقدير دعوي البنوة .

 او انتفي عنهما كواطء خالية عن فراش لشبهة ، فلو كانت فراشا لاحدهما ، حكم له به خاصة دون الاخر وان صادقه الزوجان ولو كانا زانيين انتفي عنهما ، او احدهما فعنه ولا عبرة في ذلك كله بتصديق الام .

 / ( ولو تصادق اثنان ) فصاعدا ( علي نسب غير التولد ) كالاخوة ( صح ) تصادقهما ( وتوارثا ) لان الحق لهما ( ولم يتعداهما التوارث ) الي ورثتهما لان حكم النسب انما ثبت بالاقرار والتصديق ، فيقتصر فيه علي المتصادقين الا مع تصادق ورثتهما ايضا .

 ومقتضي قولهم " غير التولد " ان التصادق في التولد يتعدي ، مضافا الي ما سبق من الحكم بثبوت النسب في الحاق الصغير مطلقا ، والكبير مع التصادق ، والفرق بينه وبين غيره من الانساب مع اشتراكهما في اعتبار التصادق غير بين .

 ( ولا عبرة بانكار الصغير بعد بلوغه ) بنسب المعترف به صغيرا ، وكذا المجنون بعد كماله ، لثبوت النسب قبله فلا يزول  بالانكار اللاحق ، وليس له احلاف المقر ايضا لان غايته استخراج رجوعه ، او نكوله وكلاهما الان غير مسموع ، كما لا يسمع لو نفي النسب حينءذ صريحا .

 ( ولو اقر العم ) المحكوم بكونه وارثا ظاهرا ( باخ ) للميت وارث ( دفع اليه المال ) ، لاعترافه بكونه اولي منه بالارث / ( فلو اقر العم بعد ذلك بولد ) للميت وارث ( وصدقه الاخ دفع اليه المال ) لاعترافهما بكونه اولي منهما .

 ( وان اكذبه ) اي : اكذب الاخ العم في كون المقر به ثانيا ولدا للميت ( لم يدفع اليه ) لاستحقاقه المال باعتراف ذي اليد له وهو العم ولم تعلم اولوية الثاني لان العم حينءذ خارج فلا يقبل اقراره في حق الاخ ( وغرم العم له ) اي : لمن اعترف بكونه ولدا ( ما دفع الي الاخ ) من المال ، لاتلافه له باقراره الاول مع مباشرته لدفع المال .

 ونبه بقوله : غرم ما دفع ، علي انه لو لم يدفع اليه لم يغرم بمجرد اقراره بكونه اخا  لان ذلك لا يستلزم كونه وارثا ، بل هو اعم وانما يضمن لو دفع اليه المال لمباشرته اتلافه حينءذ .

 وفي معناه ما لو اقر بانحصار الارث فيه ؛ لانه باقراره بالولد / بعد ذلك يكون رجوعا عن اقراره الاول فلا يسمع ، ويغرم للولد بحيلولته بينه ، وبين التركة بالاقرار الاول ، كما لو اقر بمال لواحد ثم اقر به لاخر ولا فرق في الحكم بضمانه حينءذ بين حكم الحاكم عليه بالدفع الي الاخ ، وعدمه لانه مع اعترافه بارثه مفوت بدون الحكم .

 نعم لو كان دفعه في صورة عدم اعترافه  بكونه الوارث بحكم الحاكم اتجه عدم الضمان ، لعدم اختياره في الدفع ، وكذا الحكم في كل من اقر بوارث اولي منه ، ثم اقر باولي منهما .

 وتخصيص الاخ والولد مثال ، ولو كان الاقرار الاول بمساو للثاني كاخ اخر فان صدقه تشاركا والا غرم للثاني نصف التركة علي الوجه الذي قررناه .

 ( ولو اقرت الزوجة بولد ) للزوج المتوفي ، ووارثه ظاهرا اخوته ( فصدقها الاخوة ) علي الولد ( اخذ ) الولد ( المال ) الذي بيد الاخوة اجمع ، ونصف ما في يدها ، لاعترافهم باستحقاقه ذلك .

 ( وان اكذبوها دفعت اليه ) ما بيدها زاءدا عن نصيبها علي تقدير الولد وهو ( الثمن ) لان بيدها ربعا نصيبها علي تقدير عدم الولد ، فتدفع الي الولد نصفه ، ويحتمل ان تدفع اليه سبعة اثمان ما في يدها ، تنزيلا للاقرار علي الاشاعة فيستحق في كل شء سبعة اثمانه بمقتضي اقرارها .

 / ( ولو انعكس ) الفرض بان اعترف الاخوة بالولد دونها ( دفعوا اليه ) جميع ما بايديهم وهو ( ثلاثة ارباع ، ولو اقر الولد باخر دفع اليه النصف ) ، لان ذلك هو لازم ارث الولدين المتساويين ذكورية وانوثية ( فان اقرا ) معا ( بثالث دفعا اليه الثلث ) اي : دفع كل واحد منهما ثلث ما بيده .

 وعلي هذا لو اقر الثلاثة برابع دفع اليه كل منهم ربع ما بيده .



 ( ومع عدالة اثنين ) من الورثة المقرين ( يثبت النسب والميراث ) لان النسب انما يثبت بشاهدين عدلين ، والميراث لازمه ( والا ) يكن في المعترفين عدلان ( فالميراث حسب ) لانه لا يتوقف علي العدالة بل الاعتراف كما مر .



 ( ولو اقر بزوج للميتة اعطاه النصف ) ، اي : نصف ما في يده ( ان كان المقر ) بالزوج ( غير ولدها ) لان نصيب الزوج مع عدم الولد النصف ( والا ) يكن كذلك بان كان المقر ولدها ( فالربع ) لانه نصيب الزوج معه .

 والضابط : ان المقر يدفع الفاضل مما في يده عن نصيبه علي تقدير / وجود المقر به ، فان كان اخا للميتة ولا ولد لها دفع النصف ، وان كان ولدا دفع الربع .

 وفي العبارة قصور عن تادية هذا المعني لان قوله : " اعطاها النصف ان كان المقر غير ولدها " يشمل اقرار بعض الورثة المجامعين للولد كالابوين فان احدهما لو اقر بالزوج مع وجود ولد ، يصدق ان المقر غير ولدها مع انه لا يدفع النصف ، بل قد يدفع ما دونه وقد لا يدفع شيءا فان الولد ان كان ذكرا والمقر احد الابوين لا يدفع شيءا مطلقا لان نصيبه لا يزاد علي السدس علي تقدير وجود الزوج وعدمه ، وانما حصة الزوج مع الابن وان كان انثي ، والمقر الاب يدفع الفاضل مما في يده عن السدس ، وكذا ان كان الام وليس لها حاجب ومع الحاجب لا تدفع شيءا لعدم زيادة ما في يدها عن نصيبها .

 ولو كان المقر احد الابوين مع عدم وجود الولد الذي هو احد / ما تناولته العبارة فقد يدفع نصف ما في يده .

 كما لو لم يكن وارثا غيره او هو الاب مطلقا ، وقد لا يدفع شيءا كما لو كان هو الام مع الحاجب .

 وتنزيل ذلك علي الاشاعة يصحح المسالة ، لكن يفسد ما سبق / من الفروع لانها لم تنزل عليها .

 ولقد قصر كثير من الاصحاب في تعبير هذا  الفرع فتامله في كلامهم .

 ( وان اقر ) ذلك المقر بالزوج ولدا كان ام غيره ( باخر واكذب نفسه في ) الزوج ( الاول اغرم له ) اي : للاخر الذي اعترف به ثانيا لاتلافه نصيبه باقراره الاول ، ( والا ) يكذب نفسه ( فلا شء عليه ) في المشهور لان الاقرار بزوج ثان اقرار بامر ممتنع شرعا فلا يترتب عليه اثر .

 والاقوي انه يغرم للثاني مطلقا لاصالة " صحة اقرار العقلاء علي انفسهم " مع امكان كونه هو الزوج ، وانه ظنه الاول فاقر به ثم تبين خلافه ، والغاء الاقرار في حق المقر مع امكان صحته مناف للقواعد الشرعية .

 نعم لو اظهر لكلامه تاويلا ممكنا في حقه كتزوجه اياها في عدة الاول فظن انه يرثها زوجان فقد استقرب المصنف في الدروس القبول ، وهو متجه .



 ( ولو اقر بزوجة للميت فالربع ) ان كان المقر غير الولد ( او الثمن ) ان كان المقر الولد .

 هذا علي تنزيله في الزوج .

 وعلي ما حققناه يتم في الولد خاصة / وغيره يدفع اليها الفاضل مما في يده عن نصيبه علي تقديرها ولو كان بيده اكثر من نصيب الزوجة اقتصر علي دفع نصيبها .

 فالحاصل : ان غير الولد يدفع اقل الامرين من نصيب الزوجة وما زاد عن نصيبه علي تقديرها ان كان معه زيادة ، فاحد الابوين مع الذكر لا يدفع شيءا ، ومع الانثي يدفع الاقل ، والاخ يدفع الربع والولد الثمن كما ذكر .

 ( فان اقر باخري وصدقته ) الزوجة ( الاولي اقتسماه ) الربع ، / او الثمن ، او ما حصل ، ( وان اكذبتها غرم ) المقر ( لها نصيبها ) وهو نصف ما غرم للاولي ان كان باشر تسليمها كما مر .

 والا فلا .

 ( وهكذا ) لو اقر بثالثة ، ورابعة فيغرم للثالثة مع تكذيب الاوليين ثلث ما لزمه دفعه ، وللرابعة مع تكذيب الثلاث ربعه .

 ولو اقر بخامسة فكالاقرار بزوج ثان فيغرم لها مع اكذاب نفسه ، او مطلقا علي ما سبق ، بل هنا اولي ، لامكان الخامسة الوارثة في المريض اذا تزوج بعد الطلاق وانقضاء العدة ودخل ومات في سنته كما تقدم ويمكن فيه استرسال الاقرار ولا يقف عند حد اذا مات في سنته مريضا .



  AUTO / كتاب الغصب / / ( وهو الاستقلال باثبات اليد علي مال الغير عدوانا ) .

 والمراد بالاستقلال : الاقلال وهو الاستبداد به لا طلبه كما هو الغالب في باب / الاستفعال ، وخرج به ما لا اثبات معه اصلا كمنعه من ماله حتي تلف ، وما لا استقلال معه كوضع يده علي ثوبه الذي هو لابسه فان ذلك لا يسمي غصبا .

 وخرج بالمال الاستقلال باليد علي الحر .

 فانه لا تتحقق فيه الغصبية فلا يضمن ، وباضافة المال الي الغير ما لو استقل باثبات يده / علي مال نفسه عدوانا كالمرهون في يد المرتهن ، والوارث علي التركة مع الدين فليس بغاصب وان اثم ، او ضمن ، وبالعدوان اثبات المرتهن ، والولي ، والوكيل ، والمستاجر ، والمستعير ايديهم علي مال الراهن ، والمولي عليه ، والموكل ، والمءجر ، والمعير ، ومع ذلك فينتقض التعريف في عكسه بما لو اشترك اثنان فصاعدا في غصب بحيث لم يستقل كل منهما باليد فلو ابدل الاستقلال بالاستيلاء لشمله ، لصدق الاستيلاء مع المشاركة / .

 وبالاستقلال باثبات اليد علي حق الغير كالتحجير وحق المسجد والمدرسة والرباط ونحوه مما لا يعد مالا فان الغصب متحقق ، وكذا غصب ما لا يتمول عرفا كحبة الحنطة فانه يتحقق به ايضا علي ما اختاره المصنف ويجب رده علي مالكه مع عدم المالية ، الا ان يراد هنا جنس المال ، او يدعي اطلاق المال عليه .

 / .

 ويفرق بينه وبين المتمول وهو بعيد وعلي الحر الصغير والمجنون اذا تلف تحت يده بسبب .

 كلدغ الحية ، ووقوع الحاءط .

 فانه يضمن  عند المصنف وجماعة كما اختاره في الدروس فلو ابدل المال بالحق لشمل جميع ذلك .

 واما من ترتبت يده علي يد الغاصب جاهلا به ، ومن سكن دار غيره غلطا ، او لبس ثوبه خطا فانهم ضامنون وان لم يكونوا غاصبين ؛ ؛ لان الغصب من الافعال المحرمة في الكتاب / والسنة بل الاجماع ، ودليل العقل فلا يتناول غير العالم وان شاركه في بعض الاحكام ، وابدال العدوان بغير حق ليتناولهم من حيث انهم ضامنون ليس بجيد ، لما ذكرناه وكذا الاعتذار / بكونه بمعناه او دعوي الاستغناء عن القيد اصلا ليشملهم ، بل الاجود الافتقار الي قيد العدوان الدال علي الظلم .

 وقد تلخص : ان الاجود في تعريفه انه الاستيلاء علي حق الغير عدوانا وان اسباب الضمان غير منحصرة فيه .

 وحيث اعتبر في الضمان الاستقلال والاستيلاء ( فلو منعه من سكني داره ) ولم يثبت المانع يده عليها ( او ) منعه ( من امساك دابته المرسلة ) كذلك ( فليس بغاصب لهما ) فلا يضمن العين لو تلفت ، ولا الاجرة زمن المنع ؛ لعدم اثبات اليد الذي هو جزء مفهوم الغصب .

 ويشكل بانه لا يلزم من عدم الغصب عدم الضمان ، لعدم انحصار / السبب فيه ، بل ينبغي ان يختص ذلك بما لا يكون المانع سببا في تلف العين بذلك بان اتفق تلفها مع كون السكني غير معتبرة في حفظها ، والمالك غير معتبر في مراعاة الدابة كما يتفق لكثير من الدور والدواب ، اما لو كان حفظه متوقفا علي سكني الدار ومراعاة الدابة لضعفها او كون ارضها مسبعة مثلا .

 فان  المتجه الضمان نظرا الي كونه سببا قويا مع ضعف المباشر .

 / ومثله ما لو منعه من الجلوس علي بساطه فتلف او سرق او غصب الام فمات ولدها جوعا وهذا هو الذي اختاره المصنف في بعض فواءده وان اتبع هنا وفي الدروس المشهور .

 اما لو منعه من بيع متاعه فنقصت قيمته السوقية مع بقاء العين وصفاتها لم يضمن قطعا ؛ لان الفاءت ليس مالا بل اكتسابه .

 ( ولو سكن معه قهرا ) في داره ( فهو غاصب للنصف ) عينا وقيمة ؛ لاستقلاله به ، بخلاف النصف الذي بيد المالك / هذا اذا شاركه في سكني البيت علي الاشاعة من غير اختصاص بموضع معين ، اما لو اختص بمعين اختص بضمانه كما لو اختص ببيت من الدار وموضع خاص من البيت الواحد ، ولو كان قويا مستوليا وصاحب الدار ضعيفا بحيث اضمحلت يده معه احتمل قويا ضمان الجميع .

 ( ولو انعكس ) الفرض بان ( ضعف الساكن ) الداخل علي المالك عن مقاومته ولكن لم يمنعه المالك مع قدرته ( ضمن ) الساكن ( اجرة ما سكن ) ؛ لاستيفاءه منفعته بغير اذن مالكه .

 ( وقيل ) : والقاءل المحقق والعلامة وجماعة : ( ولا يضمن ) الساكن ( العين ) ؛ لعدم تحقق الاستقلال باليد علي العين الذي لا يتحقق الغصب بدونه .

 ونسبته الي القول يشعر بتوقفه فيه / .

 ووجهه ظهور استيلاءه علي العين التي انتفع بسكناها .

 وقدرة المالك علي دفعه لا ترفع الغصب مع تحقق العدوان .

 نعم لو كان المالك القوي ناءبا فلا شبهة في الضمان لتحقق الاستيلاء .



  CHECK [اسباب الغصب]

 ( ومد مقود الدابة ) بكسر الميم وهو الحبل الذي يشد بزمامها او لجامها ( غصب للدابة ) وما يصحبها للاستيلاء عليها عدوانا ( الا ان يكون صاحبها راكبا ) عليها ( قويا ) علي دفع القاءد ( مستيقظا ) حالة القود غير ناءم فلا يتحقق الغصب حينءذ ، ؛ لعدم الاستيلاء .

 نعم لو اتفق تلفها بذلك ضمنها ؛ لانه جان عليها .

 ولو لم تتلف هل يضمن منفعتها زمن القود ؟ يحتمل قويا ذلك ؛ لتفويتها بمباشرته وان لم يكن غاصبا كالضعيف الساكن ولو كان / الراكب ضعيفا عن مقاومته ، او ناءما فلا ريب في الضمان ، للاستيلاء ولو ساقها قدامه بحيث صار مستوليا عليها لكونها تحت يده ولا جماح لها فهو غاصب ، لتحقق معناه ، ولو تردت بالجماح حينءذ ، او غيره فتلفت او عابت ضمن ، للسببية .



 ( وغصب الحامل غصب للحمل ) ؛ ؛ لانه مغصوب كالحامل ، والاستقلال باليد عليه حاصل بالتبعية لامه ، وليس كذلك حمل المبيع فاسدا حيث لا يدخل في البيع ؛ لانه ليس مبيعا فيكون امانة في يد المشتري ، لاصالة / عدم الضمان ؛ ولانه تسلمه باذن الباءع .

 مع احتماله ، لعموم " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " .

 وبه قطع المحقق في الشراءع ( ولو تبعها الولد ) حين غصبها ( ففي الضمان ) للولد ( قولان ) ماخذهما عدم اثبات اليد عليه .

 وانه سبب قوي .

 والاقوي الضمان وهو الذي قربه في الدروس .



  AUTO ( والايدي المتعاقبة علي المغصوب ايدي ضمان ) ، سواء علموا جميعا بالغصب ام جهلوا ام بالتفريق ؛ لتحقق التصرف في مال الغير بغير اذنه فيدخل في عموم " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " وان انتفي الاثم عن الجاهل بالغصب ( فيتخير المالك في تضمين من شاء ) منهم العين والمنفعة ( او ) تضمين ( الجميع ) بدلا واحدا بالتقسيط وان لم يكن متساويا ؛ لان جواز الرجوع علي كل واحد بالجميع يستلزم جواز الرجوع بالبعض .

 وكذا له تقسيط ما يرجع به علي ازيد من واحد ، وترك الباقين ، / لما ذكر .

 ( ويرجع الجاهل منهم بالغصب ) اذا رجع عليه ( علي من غره ) فسلطه علي العين ، او المنفعة ولم يعلمه بالحال ، وهكذا الاخر الي ان يستقر الضمان علي الغاصب العالم وان لم تتلف العين في يده .

 هذا اذا لم تكن يد من تلفت في يده يد ضمان كالعارية المضمونة ، والا لم يرجع علي غيره ، ولو كانت ايدي الجميع / عارية تخير المالك كذلك ويستقر الضمان علي من تلفت العين في يده فيرجع غيره عليه لو رجع عليه دونه ، وكذا يستقر ضمان المنفعة علي من استوفاها عالما .



  AUTO ( والحر لا يضمن بالغصب ) عينا ومنفعة ؛ لانه ليس مالا فلا يدخل تحت اليد .

 هذا اذا كان كبيرا عاقلا اجماعا ، او صغيرا فمات من قبل الله تعالي .

 ولو مات بسبب كلدغ الحية ، ووقوع الحاءط ففي ضمانه قولان / للشيخ ، واختار المصنف في الدروس الضمان ؛ لانه سبب الاتلاف ؛ ولان الصغير لا يستطيع دفع المهلكات عن نفسه ، وعروضها اكثري فمن ثم رجح السبب .

 والظاهر ان حد الصغير العجز عن دفع ذلك عن نفسه حيث يمكن الكبير دفعها عادة ، لا عدم التمييز ، والحق به المجنون ، ولو كان بالكبير خبل ، او بلغ مرتبة الصغير لكبر ، او مرض ففي الحاقه به وجهان  ( ويضمن الرقيق ) بالغصب ؛ لانه مال ( ولو حبس الحر مدة ) لها اجرة عادة ( لم يضمن اجرته اذا لم يستعمله ) ؛ لان منافع الحر لا تدخل تحت اليد تبعا له ، سواء كان قد استاجره لعمل فاعتقله ولم يستعمله ام لا .

 / نعم لو كان قد استاجره مدة معينة فمضت زمن اعتقاله وهو باذل نفسه للعمل استقرت الاجرة لذلك لا للغصب ( بخلاف الرقيق ) ؛ لانه مال محض ومنافعه كذلك .



 ( وخمر الكافر المستتر ) بها ( محترم يضمن بالغصب ) مسلما كان الغاصب ام كافرا ؛ لانها مال بالاضافة اليه وقد اقر عليه ولم تجز مزاحمته فيه .

 وكان عليه تانيث ضماءر الخمر ؛ لانها مءنث سماعي .

 ولو غصبها من مسلم ، او كافر متظاهر فلا ضمان وان كان قد اتخذها للتخليل ، اذ لا قيمة لها في شرع الاسلام .

 لكن هنا ياثم الغاصب .

 وحيث يضمن الخمر يعتبر ( بقيمته عند مستحليه ) ، لا بمثله وان كان بحسب القاعدة مثليا ، لتعذر الحكم باستحقاق الخمر في شرعنا وان / كنا لا نعترضهم اذا لم يتظاهروا بها .

 ولا فرق في ذلك بين كون المتلف مسلما او كافرا علي الاقوي .

 وقيل : يضمن الكافر المثل ، لامكانه في حقه من حيث انه مثلي مملوك له يمكنه دفعه سرا .

 ورد بان استحقاقه كذلك يءدي الي اظهاره ؛ لان حكم المستحق ان يحبس غريمه لو امتنع من اداءه والزامه بحقه ، وذلك ينافي الاستتار .

 ( وكذا ) الحكم في ( الخنزير ) ، الا ان ضمان قيمة الخنزير واضح ؛ لانه قيمي حيث يملك .



  CHECK [اجتماع المباشر والسبب في الغصب]

 ( ولو اجتمع المباشر ) وهو موجد علة التلف كالاكل ، والاحراق ، / والقتل ، والاتلاف / ( والسبب ) وهو فاعل ملزوم العلة كحافر / البءر ( ضمن المباشر ) ؛ لانه اقوي ( الا مع الاكراه ، او الغرور ) للمباشر ( فيستقر الضمان في الغرور علي الغار ، وفي الاكراه علي المكره ) لضعف المباشر بهما فكان السبب اقوي كمن قدم طعاما الي المغرور فاكله فقرار الضمان علي الغار فيرجع المغرور عليه لو ضمن .

 هذا في المال اما في النفس فيتعلق بالمباشر مطلقا ، لكن هنا يحبس الامر حتي يموت .



 ( ولو ارسل ماء في ملكه ، او اجج نارا فسري الي الغير ) فافسد ( فلا ضمان ) علي الفاعل ( اذا لم يزد ) في الماء والنار ( عن قدر الحاجة / ولم تكن الريح ) في صورة الاحراق ( عاصفة ) بحيث علم ، او ظن التعدي الموجب للضرر ؛ لان الناس مسلطون علي اموالهم ، ولهم الانتفاع بها كيف شاءوا .

 نعم لو زاد عن قدر حاجته فالزاءد مشروط بعدم الضرر بالغير ولو بالظن ؛ لانه مناط امثال ذلك جمعا بين الحقين ودفعا للاضرار المنفي ، ( والا ضمن ) .

 وظاهر العبارة ان الزاءد عن قدر الحاجة يضمن به وان لم يقترن / بظن التعدي .

 وكذا مع عصف الريح وان اقتصر علي حاجته لكونه مظنة للتعدي .

 فعدم الضمان علي هذا مشروط بامرين ، عدم الزيادة عن الحاجة .

 وعدم ظهور سبب التعدي كالريح فمتي انتفي احدهما ضمن .

 ومثله في الدروس الا انه اعتبر علم المتعدي ، ولم يكتف بالظن ولم يعتبر الهواء فمتي علمه وان لم يكن هواء ضمن وان لم يزد عن حاجته فبينهما مغايرة ، وفي بعض فتاويه اعتبر في الضمان احد الامور الثلاثة .

 مجاوزة الحاجة .

 او عصف الهواء .

 او غلبة الظن بالتعدي .

 واعتبر جماعة / منهم الفاضلان في الضمان اجتماع الامرين معا : وهما : مجاوزة الحاجة وظن التعدي ، او العلم به فمتي انتفي احدهما فلا ضمان .

 وهذا قوي وان كان الاول احوط .



 ( ويجب رد المغصوب ) علي مالكه وجوبا فوريا اجماعا ، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : { علي اليد ما اخذت حتي تءدي } ، ( ما دامت العين باقية ) يمكنه ردها ، سواء كانت علي هيءتها يوم غصبها ام زاءدة ام ناقصة ( ولو ادي رده الي عسر ، وذهاب مال الغاصب ) كالخشبة في بناءه ، واللوح في سفينته ؛ لان البناء علي المغصوب لا حرمة له ، وكذا مال الغاصب في السفينة حيث يخشي تلفه ، او غرق السفينة علي الاقوي .

 نعم لو خيف غرقه ، او غرق حيوان محترم ، او مال لغيره لم ينزع الي ان تصل الساحل ( فان تعذر ) رد العين لتلف ونحوه ( ضمنه ) الغاصب ( بالمثل ان كان ) المغصوب ( مثليا ) وهو المتساوي الاجزاء والمنفعة المتقارب الصفات كالحنطة ، والشعير ، وغيرهما من الحبوب ، / والادهان ( والا ) يكن مثليا ( فالقيمة العليا من حين الغصب الي حين التلف ) ؛ لان كل حالة زاءدة من حالاته في ذلك الوقت مضمونة كما يرشد اليه : انه لو تلف حينءذ ضمنها فكذا اذا تلف بعدها .

 ( وقيل ) والقاءل به المحقق في احد قوليه علي ما نقله المصنف عنه يضمن الاعلي من حين الغصب ( الي حين الرد ) اي : رد الواجب وهو القيمة .

 وهذا القول مبني علي ان القيمي يضمن بمثله كالمثلي ، وانما ينتقل الي القيمة عند دفعها لتعذر المثل فيجب اعلي القيم الي حين دفع القيمة / ؛ لان الزاءد في كل ان سابق من حين الغصب مضمون تحت يده ولهذا لو دفع العين حالة الزيادة كانت للمالك فاذا تلفت في يده ضمنها .

 وعلي القول المشهور من  ضمان القيمي بقيمته ابتداء لا وجه لهذا القول ( وقيل ) : والقاءل به الاكثر علي ما نقله المصنف في الدروس : انما يضمن ( بالقيمة يوم التلف لا غير ) ؛ لان الواجب زمن بقاءها انما هو رد العين ، والغاصب مخاطب بردها حينءذ زاءدة كانت ام ناقصة من غير ضمان شء من النقص اجماعا .

 فاذا تلفت وجبت قيمة العين وقت التلف ، لانتقال الحق اليها حينءذ ؛ لتعذر البدل .

 ونقل المحقق في الشراءع عن الاكثر : ان المعتبر القيمة يوم الغصب ، بناء علي انه اول وقت ضمان العين .

 ويضعف بان ضمانها حينءذ انما يراد به كونها لو تلفت / لوجب بدلها ، لا وجوب قيمتها اذ الواجب مع وجود العين منحصر في ردها .

 وفي صحيح ابي ولاد عن ابي عبد الله عليه السلام في اكتراء البغل ، ومخالفة الشرط ما يدل علي هذا القول / .

 ويمكن ان يستفاد منه اعتبار الاكثر منه الي يوم التلف / .

 وهو قوي عملا بالخبر الصحيح ، والا لكان القول بقيمته يوم التلف مطلقا اقوي .

 وموضع الخلاف ما اذا كان الاختلاف بسبب اختلاف القيمة السوقية اما لو كان لنقص العين ، او لتعيبها فلا اشكال في ضمان ذلك النقص .



  CHECK [ضمان ارش المغصوب]

 ( وان عاب ) المغصوب ولم تذهب عينه ( ضمن ارشه ) اجماعا ؛ لانه عوض عن اجزاء ناقصة ، او اوصاف وكلاهما مضمون ، سواء كان النقص من الغاصب ام من غيره ، ولو من قبل الله تعالي ، ولو كان العيب غير / مستقر ، بل يزيد التدريج فان لم يمكن المالك بعد قبض العين قطعه او التصرف فيه .

 فعلي الغاصب ضمان ما يتجدد ايضا ، وان امكن ففي زوال الضمان وجهان : من استناده الي الغاصب وتفريط المالك واستقرب المصنف في الدروس عدم الضمان / .

 ( ويضمن ) ايضا ( اجرته ان كان له اجرة ، لطول المدة ) التي غصبه فيها ، سواء ( استعمله او لا ) ؛ لان منافعه اموال تحت اليد فتضمن بالفوات ، والتفويت ، ولو تعددت المنافع فان امكن فعلها جملة ، او فعل اكثر من واحدة وجب اجرة ما امكن والا كالخياطة ، والحياكة ، والكتابة فاعلاها اجرة ، ولو كانت الواحدة اعلي منفردة عن منافع متعددة يمكن جمعها ضمن الاعلي .



 ( ولا فرق بين بهيمة القاضي ، والشوكي في ضمان الارش ) اجماعا / لعموم الادلة ، وخالف في ذلك بعض العامة فحكم في الجناية علي بهيمة القاضي بالقيمة وياخذ الجاني العين نظرا الي ان المعيب لا يليق بمقام القاضي .



 ( ولو جني علي العبد المغصوب ) جان غير الغاصب ( فعلي الجاني ارش الجناية ) المقرر في باب الديات ( وعلي الغاصب ما زاد عن ارشها من النقص ان نفق ) زيادة فلو كانت الجناية مما له مقدر كقطع يده الموجب لنصف قيمته شرعا فنقص بسببه ثلثا قيمته فعلي الجاني النصف وعلي الغاصب السدس الزاءد من النقص ، ولو لم يحصل زيادة فلا شء علي الغاصب بل يستقر الضمان علي الجاني .

 والفرق : ان ضمان الغاصب من جهة المالية فيضمن ما فات منها مطلقا ، وضمان الجاني منصوص / فيقف عليه حتي لو كان الجاني هو الغاصب فيما له مقدر شرعي فالواجب عليه اكثر الامرين من القدر الشرعي والارش ؛ لان الاكثر ان كان هو المقدر فهو جان ، وان كان هو الارش فهو مال فوته تحت يده كغيره من الاموال لعموم { علي اليد ما اخذت حتي تءدي } ؛ ولان الجاني لم تثبت يده علي العبد فيتعلق به ضمان المالية ، بخلاف الغاصب .

 والاقوي عدم الفرق بين استغراق ارش الجناية القيمة ، وعدمه / فيجتمع عليه رد العين والقيمة فما زاد .

 ( ولو مثل به ) الغاصب ( انعتق ) ، لقول الصادق عليه السلام : " كل عبد مثل به فهو حر " ( وغرم قيمته للمالك ) .

 وقيل : لا يعتق بذلك ، اقتصارا فيما خالف الاصل علي موضع الوفاق وهو تمثيل المولي ، والرواية العامة ضعيفة السند .

 واما بناء الحكم علي الحكمة في عتقه : هل هي عقوبة للمولي او جبر للمملوك ؟ فينعتق هنا علي الثاني / دون الاول فهو رد للحكم الي حكمة مجهولة لم يرد بها نص والاقوي  عدم العتاق .

 نعم لو اقعد ، او عمي عتق وضمن الغاصب ؛ لان هذا السبب غير مختص بالمولي اجماعا .



 ( ولو غصب ) ما ينقصه التفريق ( مثل الخفين ، او المصراعين او الكتاب سفرين فتلف احدهما ) قبل الرد ( ضمن قيمته ) اي : قيمة التالف ( مجتمعا ) مع الاخر ونقص الاخر .

 فلو كان قيمة الجميع عشرة وقيمة كل واحد مجتمعا خمسة ، ومنفردا ثلاثة .

 ضمن سبعة ؛ لان النقصان الحاصل في يده مستند الي تلف عين مضمونة عليه ، وما نقص من قيمة الباقي في مقابلة الاجتماع فهو بفوات صفة الاجتماع في يده ، اما لو لم تثبت يده علي الباقي ، بل غصب احدهما ثم تلف في يده ، او اتلفه ابتداء ففي ضمان قيمة التالف مجتمعا / او منفردا ، او منضما الي نقص الباقي كالاول اوجه .

 اجودها الاخير ؛ لاستناد الزاءد الي فقد صفة وهي كونه مجتمعا حصل الفقد منه .



  CHECK [زيادة قيمة المغصوب بفعل الغاصب]

 ( ولو زادت قيمة المغصوب بفعل الغاصب فلا شء عليه ) ؛ لعدم النقصان ( ولا له ) ؛ لان الزيادة حصلت في مال غيره ( الا ان تكون ) الزيادة ( عينا ) من مال الغاصب ( كالصبغ فله قلعه ) ؛ لانه ماله ( ان قبل الفصل ) ولو بنقص قيمة الثوب جمعا بين الحقين .

 ( و) نقص الثوب ينجبر بان الغاصب ( يضمن ارش الثوب ) ولا يرد ان قلعه يستلزم التصرف في مال الغير بغير اذن وهو ممتنع ، بخلاف تصرف مالك الثوب في الصبغ ؛ لانه / وقع عدوانا .

 ؛ لان وقوعه عدوانا لا يقتضي اسقاط ماليته ، فان ذلك عدوان اخر ، بل غايته ان ينزع ولا يلتفت الي نقص قيمته ، او اضمحلاله ، للعدوان بوضعه .

 ولو طلب احدهما ما لصاحبه بالقيمة لم تجب اجابته كما لا يجب قبول هبته .

 / نعم لو طلب مالك الثوب بيعهما لياخذ كل واحد حقه لزم الغاصب اجابته ، دون العكس .

 ( ولو بيع مصبوغا بقيمته مغصوبا ) بغير صبغ ( فلا شء للغاصب ) ؛ لعدم الزيادة بسبب ماله .

 هذا اذا بقيت قيمة الثوب بحالها .

 اما لو تجدد نقصانه للسوق فالزاءد للغاصب ؛ لان نقصان السوق مع بقاء العين غير مضمون .

 نعم لو زاد الباقي عن قيمة الصبغ كان الزاءد بينهما علي نسبة المالين / كما لو زادت القيمة عن قيمتها من غير نقصان ، ولو اختلف قيمتهما بالزيادة والنقصان للسوق فالحكم للقيمة الان ؛ لان النقص غير مضمون في المغصوب للسوق وفي الصبغ مطلقا ، فلو كان قيمة كل واحد خمسة وبيع بعشرة الا ان قيمة الثوب ارتفعت الي سبعة ، وقيمة الصبغ انحطت الي ثلاثة  ؛ فلصاحب الثوب سبعة ، وللغاصب ثلاثة وبالعكس .



 ( ولو غصب شاة فاطعمها المالك جاهلا ) بكونها شاته ( ضمنها الغاصب ) له لضعف المباشر بالغرور فيرجع علي السبب وتسليطه / المالك علي ماله وصيرورته بيده علي هذا الوجه لا يوجب البراءة ؛ ؛ لان التسليم غير تام فان التسليم التام تسليمه علي انه ملكه يتصرف فيه كتصرف الملاك ، وهنا ليس كذلك ، بل اعتقد انه للغاصب وانه اباحة اتلافه بالضيافة ، وقد يتصرف بعض الناس فيها بما لا يتصرفون في اموالهم كما لا يخفي .

 وكذا الحكم في غير الشاة من الاطعمة ، والاعيان المنتفع بها كاللباس ( ولو اطعمها غير صاحبها ) في حالة كون الاكل ( جاهلا ضمن المالك ) قيمتها ( من شاء ) من الاكل ، والغاصب ، لترتب الايدي كما سلف ( والقرار ) اي : قرار الضمان ( علي الغاصب ) ، لغروره للاكل باباحته الطعام مجانا مع ان يده ظاهرة في الملك وقد ظهر خلافه .



  CHECK [مزج المغصوب بغيره]

 ( ولو مزج ) الغاصب ( المغصوب بغيره ) ، او امتزج في يده بغير اختياره ( كلف قسمته ) بتمييزه ( ان امكن ) التمييز ( وان شق ) كما لو خلط الحنطة بالشعير ، او الحمراء بالصفراء ؛ لوجوب رد العين حيث / يمكن ( ولو لم يمكن ) التمييز كما لو خلط الزيت بمثله ، او الحنطة بمثلها وصفا ( ضمن المثل ان مزجه بالاردا ) ، لتعذر رد العين كاملة ؛ لان المزج في حكم الاستهلاك من حيث اختلاط كل جزء من مال المالك بجزء من مال الغاصب وهو ادون من الحق فلا يجب قبوله ، بل ينتقل الي المثل .

 وهذا مبني علي الغالب من عدم رضاه بالشركة ، او قول في المسالة .

 والاقوي تخييره بين المثل ، والشركة مع الارش لان حقه في العين لم يسقط ، لبقاءها كما لو مزجها بالاجود ، والنقص بالخلط يمكن جبره بالارش ( والا ) يمزجه بالاردا ، بل بالمساوي ، او الاجود ( كان شريكا ) بمقدار عين ماله ، لا قيمته لان الزيادة الحاصلة صفة حصلت بفعل الغاصب عدوانا فلا يسقط حق المالك مع بقاء عين ماله كما لو صاغ النقرة وعلف الدابة فسمنت .

 / .

 وقيل : يسقط حقه من العين ، للاستهلاك فيتخير الغاصب بين الدفع من العين ، ؛ لانه متطوع بالزاءد ، ودفع المثل .

 والاقوي الاول .

 ( ومءنة القسمة علي الغاصب ) ، لوقوع الشركة بفعله تعديا .

 هذا كله اذا مزجه بجنسه ، فلو مزجه بغيره كالزيت بالشيرج فهو اتلاف ، لبطلان فاءدته وخاصيته .

 وقيل : تثبت الشركة هنا ايضا كما لو مزجاه بالتراضي ، او امتزجا بانفسهما ، لوجود  العين .

 ويشكل بان جبر المالك علي اخذه بالارش ، او بدونه الزام بغير الجنس في المثلي وهو خلاف القاعدة ، وجبر الغاصب اثبات لغير المثل عليه بغير رضاه ، فالعدول الي المثل اجود ، ووجود العين غير متميزة من غير جنسها كالتالفة .



 / .

 ( ولو زرع ) الغاصب ( الحب ) فنبت ( او احضن البيض ) فافرخ ( فالزرع والفرخ للمالك ) علي اصح القولين ؛ لانه عين مال المالك وانما حدث بالتغير اختلاف الصور ، ونماء الملك للمالك وان كان بفعل الغاصب .

 وللشيخ قول بانه للغاصب تنزيلا لذلك منزلة الاتلاف ؛ ولان النماء بفعل الغاصب .

 وضعفهما ظاهر .



 ( ولو نقله الي غير بلد المالك وجب عليه نقله ) الي بلد المالك ( ومءنة نقله ) وان استوعبت اضعاف قيمته ؛ لانه عاد بنقله فيجب عليه الرد مطلقا ولا يجب اجابة المالك الي اجرة الرد مع ابقاءه فيما انتقل اليه ؛ لان حقه الرد ، دون الاجرة ( ولو رضي المالك بذلك المكان ) الذي نقله اليه ( لم يجب ) الرد علي الغاصب ، لاسقاط المالك حقه منه فلو رده حينءذ كان له الزامه برده اليه .



  CHECK [الاختلاف في قيمة المغصوب]

 ( ولو اختلفا في القيمة حلف الغاصب ) ؛ لاصالة البراءة من الزاءد ؛ ولانه منكر ما لم يدع ما يعلم كذبه كالدرهم قيمة للعبد فيكلف / بدعوي قدر يمكن ، مع احتمال تقديم قول المالك حينءذ .

 وقيل : يحلف المالك مطلقا .

 وهو ضعيف .

 ( وكذا ) يحلف الغاصب ( لو ادعي المالك ) اثبات ( صناعة يزيد بها الثمن ) ؛ لاصالة عدمها ، وكذا لو كان الاختلاف في تقدمها لتكثر الاجرة ؛ لاصالة عدمه ، ( وكذا ) يحلف الغاصب ( لو ادعي التلف ) وان كان خلاف الاصل ؛ لامكان صدقه ، فلو لم يقبل قوله لزم تخليده الحبس لو فرض التلف ، ولا يرد مثله ما لو اقام المالك بينة ببقاءه مع امكان كذب البينة ؛ لان ثبوت البقاء شرعا مجوز للاهانة والضرب الي ان يعلم خلافه ومتي حلف علي التلف طولب بالبدل ، وان كانت العين باقية بزعم المالك ، للعجز عنها بالحلف كما يستحق البدل مع العجز عنها وان قطع بوجودها ، بل هنا اولي ( او ادعي ) الغاصب / ( تملك ما علي العبد من الثياب ) ونحوها ؛ لان العبد بيده ، ولهذا يضمنه ومنافعه فيكون ما معه في يده فيقدم قوله في ملكه .

 ( ولو اختلفا في الرد حلف المالك ) ، لاصالة عدمه ، وكذا لو ادعي رد بدله مثلا ، او قيمة ، او تقدم رده علي موته وادعي المالك موته قبله ؛ لاصالة عدم التقدم ولا يلزم هنا ما لزم في دعوي التلف ، للانتقال الي البدل حيث يتعذر تخليص العين منه ، لكن هل ينتقل اليه ابتداء ، او بعد الحبس والعذاب الي ان تظهر امارة عدم امكان العين ؟ نظر / .

 ولعل  الثاني اوجه ؛ لان الانتقال الي البدل ابتداء يوجب الرجوع الي قوله ، وتكليفه بالعين مطلقا قد يوجب خلود حبسه كالاول ، فالوسط متجه .

 وكلامهم هنا غير منقح .



  CHECK [كتاب اللقطة وفيه فصول]

  CHECK [الفصل الاول في اللقيط]

 / / / / / كتاب اللقطة ( اللقطة ) بضم اللام وفتح القاف اسم للمال الملقوط ، او للملتقط .

 كباب فعلة كهمزة ولمزة او بسكون القاف اسم للمال واطلق علي ما يشمل الانسان تغليبا ( وفيه فصول ) .

 الاول في اللقيط .

 ( اللقيط ) وهو فعيل بمعني مفعول كطريح وجريح .

 ويسمي منبوذا .

 واختلاف اسميه باعتبار حالتيه اذا ضاع فانه ينبذ اولا اي : يرمي ثم يلقط ( وهو انسان ضاءع لا كافل له ) حالة الالتقاط ( ولا يستقل بنفسه ) / اي : بالسعي علي ما يصلحه ويدفع عن نفسه المهلكات الممكن دفعها عادة ( فيلتقط الصبي والصبية ) وان ميزا علي الاقوي ؛ لعدم استقلالهما بانفسهما ( ما لم يبلغا ) فيمتنع التقاطهما حينءذ ، لاستقلالهما ، وانتفاء الولاية عنهما .

 نعم لو خاف علي البالغ التلف في مهلكة وجب انقاذه كما يجب انقاذ الغريق ، ونحوه ، والمجنون بحكم الطفل وهو داخل في اطلاق التعريف وان لم يخصه في التفصيل وقد صرح بادخاله في تعريف الدروس .

 واحترز بقوله : لا كافل له ، عن معلوم الولي ، او الملتقط ( فاذا علم الاب ، او الجد ) وان علا ، والام وان صعدت ( او الوصي ، او الملتقط السابق ) مع انتفاء الاولين ( لم يصح ) التقاطه ( وسلم اليهم ) وجوبا لسبق تعلق الحق بهم فيجبرون علي اخذه .



  CHECK [شروط اللقيط]

 ( ولو كان اللقيط مملوكا حفظ ) وجوبا ( حتي يصل الي المالك ) او وكيله ويفهم من اطلاقه عدم جواز تملكه مطلقا ، وبه / صرح في الدروس .

 واختلف كلام العلامة .

 ففي القواعد قطع بجواز تملك الصغير بعد التعريف حولا .

 وهو قول للشيخ ؛ لانه مال ضاءع يخشي تلفه ، وفي التحرير اطلق المنع من تملكه محتجا بان العبد يتحفظ بنفسه كالابل .

 وهو لا يتم في الصغير ، وفي قول الشيخ قوة .

 ويمكن العلم برقيته بان يراه يباع في الاسواق مرارا قبل ان يضيع ولا يعلم مالكه ، لا بالقراءن من اللون وغيره ، لاصالة الحرية .

 ( ولا يضمن ) لو تلف ، او ابق ( الا بالتفريط ) للاذن في قبضه شرعا فيكون امانة ( نعم الاقرب المنع من اخذه ) اي : اخذ المملوك ( اذا كان بالغا ، او مراهقا ) اي : مقاربا للبلوغ ؛ لانهما كالضالة الممتنعة / بنفسها ، ( بخلاف الصغير الذي لا قوة معه ) علي دفع المهلكات عن نفسه .

 ووجه الجواز مطلقا انه مال ضاءع يخشي تلفه ، وينبغي القطع بجواز اخذه اذا كان مخوف التلف ولو بالاباق ؛ لانه معاونة علي البر ، ودفع لضرورة المضطر .

 واقل مراتبه الجواز .

 وبهذا يحصل الفرق بين الحر والمملوك ، حيث اشترط في الحر الصغر ، دون المملوك ؛ لانه لا يخرج بالبلوغ عن المالية ، والحر انما يحفظ عن التلف ، والقصد من لقطته حضانته وحفظه فيختص بالصغير ، ومن ثم قيل : ان المميز لا يجوز لقطته .



 ( ولا بد من بلوغ الملتقط وعقله ) فلا يصح التقاط الصبي والمجنون بمعني ان حكم اللقيط في يديهما ما كان عليه قبل اليد ، ويفهم من اطلاقه / اشتراطهما ، دون غيرهما : انه لا يشترط رشده فيصح من السفيه ؛ لان حضانة اللقيط ليست مالا .

 وانما يحجر علي السفيه له ، ومطلق كونه مولي عليه غير مانع .

 واستقرب المصنف في الدروس اشتراط رشده ، محتجا بان الشارع لم ياتمنه علي ماله فعلي الطفل وماله اولي بالمنع ؛ ولان الالتقاط اءتمان شرعي والشرع لم ياتمنه .

 وفيه نظر ؛ لان الشارع انما لم ياتمنه علي المال ، لا علي غيره ، بل جوز تصرفه في غيره مطلقا ، وعلي تقدير ان يوجد معه مال يمكن الجمع بين القاعدتين الشرعيتين وهما : عدم استءمان المبذر علي المال .

 وتاهيله لغيره من التصرفات التي من جملتها الالتقاط والحضانة فيءخذ المال منه خاصة .

 نعم لو قيل : ان صحة التقاطه يستلزم وجوب انفاقه .

 وهو ممتنع من المبذر ، لاستلزامه التصرف المالي ، وجعل التصرف فيه لاخر / يستدعي الضرر علي الطفل بتوزيع اموره ، امكن تحقق الضرر بذلك والا فالقول بالجواز اجود .



 ( وحريته ) فلا عبرة بالتقاط العبد ( الا باذن السيد ) ؛ لان منافعه له ، وحقه مضيق ، فلا يتفرغ للحضانة ، اما لو اذن له فيه ابتداء او اقره عليه بعد وضع يده جاز وكان السيد في الحقيقة هو الملتقط والعبد ناءبه ، ثم لا يجوز ` للسيد الرجوع فيه .

 ولا فرق بين القن ، والمكاتب ، والمدبر ، ومن تحرر بعضه ، وام الولد ؛ لعدم جواز تبرع واحد منهم بماله ، ولا بمنافعه الا باذن السيد ولا يدفع ذلك مهاياة المبعض وان وفي زمانه المختص ، بالحضانة ؛ لعدم / لزومها فجاز تطرق المانع كل وقت .

 نعم لو لم يوجد للقيط كافل غير العبد وخيف عليه التلف بالابقاء فقد قال المصنف في الدروس : انه يجب حينءذ علي العبد التقاطه بدون اذن المولي .

 وهذا في الحقيقة لا يوجب الحاق حكم اللقطة ، وانما دلت الضرورة علي الوجوب من حيث انقاذ النفس المحترمة من الهلاك ، فاذا وجد من له اهلية الالتقاط وجب عليه انتزاعه منه وسيده من الجملة ؛ لانتفاء اهلية العبد له .



 ( واسلامه ان كان اللقيط محكوما باسلامه ) لانتفاء السبيل للكافر علي المسلم ؛ ولانه لا يءمن ان يفتنه عن دينه فان التقطه الكافر لم يقر في يده .

 ولو كان اللقيط محكوما بكفره جاز التقاطه للمسلم ، والكافر لقوله تعالي { والذين كفروا بعضهم اولياء بعض } ( قيل ) : / والقاءل الشيخ والعلامة في غير التحرير :



 ( وعدالته ) ، لافتقار الالتقاط الي الحضانة وهي استءمان لا يليق بالفاسق ؛ ولانه لا يءمن ان يسترقه وياخذ ماله .

 والاكثر علي العدم للاصل ؛ ولان المسلم محل الامانة ، مع انه ليس استءمانا حقيقيا ؛ ولانتقاضه بالتقاط الكافر مثله ، لجوازه بغير خلاف .

 وهذا هو الاقوي ، وان كان اعتبارها احوط : نعم لو كان له مال فقد قيل : باشتراطها ؛ لان الخيانة في المال امر راجح الوقوع .

 ويشكل .

 بامكان الجمع بانتزاع الحاكم ماله منه كالمبذر واولي بالجواز التقاط المستور ، والحكم بوجوب نصب الحاكم / مراقبا عليه لا يعلم به الي ان تحصل الثقة به ، او ضدها فينتزع منه ، بعيد .

 ( وقيل ) : يعتبر ايضا ( حضره ، فينتزع من البدوي ومن يريد السفر به ، لاداء التقاطهما له الي ضياع نسبه بانتقالهما عن محل ضياعه الذي هو مظنة ظهوره ) .

 ويضعف بعدم لزوم ذلك مطلقا ، بل جاز العكس ، واصالة عدم الاشتراط تدفعه ، فالقول بعدمه اوضح ، وحكايته / اشتراط هذين قولا يدل علي تمريضه .

 وقد حكم في الدروس بعدمه ، ولو لم يوجد غيرهما لم ينتزع قطعا ، وكذا لو وجد مثلهما .



  CHECK [وظيفة الملتقط]

 ( والواجب ) علي الملتقط ( حضانته بالمعروف ) وهو تعهده ، والقيام بضرورة تربيته بنفسه ، او بغيره ، ولا يجب عليه الانفاق عليه من ماله ابتداء ، بل من مال اللقيط الذي وجد تحت يده ، او الموقوف علي امثاله ، او الموصي به لهم باذن الحاكم مع امكانه ، والا انفق بنفسه ولا ضمان .

 ( ومع تعذره ينفق عليه من بيت المال ) برفع الامر الي الامام ؛ لانه معد للمصالح وهو من جملتها ، ( او الزكاة ) من سهم الفقراء والمساكين ، او سهم سبيل الله ان اعتبرنا البسط ، والا فمنها مطلقا ولا يترتب احدهما علي الاخر .

 ( فان تعذر ) ذلك كله ( استعان ) الملتقط ( بالمسلمين ) ويجب / عليهم مساعدته بالنفقة كفاية ؛ لوجوب اعانة المحتاج كذلك مطلقا فان وجد متبرع منهم ، والا كان الملتقط ، وغيره ممن لا ينفق الا بنية الرجوع سواء في الوجوب .

 ( فان تعذر انفق ) الملتقط ( ورجع عليه ) بعد يساره ( اذا نواه ) ولو لم ينوه كان متبرعا لا رجوع له ، كما لا رجوع له لو وجد المعين المتبرع فلم يستعن به ولو انفق غيره بنية الرجوع فله ذلك .

 والاقوي عدم اشتراط الاشهاد في جواز الرجوع وان توقف ثبوته عليه بدون اليمين .



 ولو كان اللقيط مملوكا ولم يتبرع عليه متبرع بالنفقة رفع امره الي الحاكم لينفق عليه ، او يبيعه في النفقة ، او يامره به ، فان تعذر انفق عليه بنية الرجوع ثم باعه فيها ان لم يمكن / بيعه تدريجا .



  CHECK [لا ولاء علي اللقيط للملتقط]

 ( ولا ولاء عليه للملتقط ) ، ولا لغيره من المسلمين ، خلافا للشيخ بل هو ساءبة يتولي من شاء ، وان مات ولا وارث له فميراثه للامام .



 ( واذا خاف ) واجده عليه التلف ( وجب اخذه كفاية ) كما يجب حفظ كل نفس محترمة عنه مع الامكان .

 ( والا ) يخف عليه التلف ( استحب ) اخذه ؛ لاصالة عدم الوجوب مع ما فيه من المعاونة علي البر .

 وقيل : بل يجب كفاية مطلقا ؛ لانه معرض للتلف ، ولوجوب اطعام المضطر ، واختاره المصنف في الدروس .

 وقيل : يستحب مطلقا ؛ لاصالة البراءة ولا يخفي ضعفه .



 ( وكل ما بيده ) عند التقاطه من المال ، او المتاع كملبوسه ، والمشدود في ثوبه ( او تحته ) كالفراش ، والدابة المركوبة له ( او فوقه ) كاللحاف ، والخيمة ، والفسطاط التي لا مالك لها معروف ( فله ) ، لدلالة اليد ظاهرا علي الملك .

 ومثله ما لو كان بيده قبل الالتقاط ثم زالت عنه لعارض كطاءر افلت من يده ، ومتاع غصب منه ، او سقط ، لا ما بين يديه / او الي جانبه ، او علي دكة هو عليها علي الاقوي .

 ( ولا ينفق منه ) عليه الملتقط ، ولا غيره ( الا باذن الحاكم ) ؛ لانه وليه مع امكانه ، اما مع تعذره فيجوز للضرورة كما سلف .



 ( ويستحب الاشهاد علي اخذه ) صيانة له ، ولنسبه ، وحريته فان اللقطة يشيع امرها بالتعريف ، ولا تعريف للقيط الا علي وجه نادر ولا يجب للاصل .



 ( ويحكم باسلامه ان التقط في دار الاسلام مطلقا ، او في دار الحرب وفيها مسلم ) يمكن تولده منه وان كان تاجرا ، او اسيرا ( وعاقلته الامام ) ، دون الملتقط اذا لم يتول احدا بعد بلوغه ولم يظهر / له نسب فدية جنايته خطا عليه ، وحق قصاصه نفسا له ، وطرفا للقيط بعد بلوغه قصاصا ودية ، ويجوز تعجيله للامام قبله كما يجوز ذلك للاب ، والجد علي اصح القولين .



  CHECK [اختلاف الملتقط واللقيط بعد البلوغ في الانفاق]

 ( ولو اختلفا ) : الملتقط واللقيط بعد البلوغ ( في الانفاق ) فادعاه الملتقط وانكره اللقيط ، ( او ) اتفقا علي اصله ، واختلفا ( في قدره حلف الملتقط في قدر المعروف ) ؛ لدلالة الظاهر عليه وان عارضه الاصل اما ما زاد علي المعروف فلا يلتفت الي دعواه فيه ؛ لانه علي تقدير / صدقه مفرط .

 ولو قدر عروض حاجة اليه فالاصل عدمها ولا ظاهر يعضدها .



 ( ولو تشاح ملتقطان ) جامعان للشراءط في اخذه قدم السابق الي اخذه فان استويا ( اقرع ) بينهما وحكم به لمن اخرجته القرعة ، ولا يشرك بينهما في الحضانة ، لما فيه من الاضرار باللقيط ، او بهما ( ولو ترك احدهما للاخر جاز ) ، لحصول الغرض فيجب علي الاخر الاستبداد به .

 واحترزنا بجمعهما للشراءط عما لو تشاح مسلم وكافر ، او عدل وفاسق حيث يشترط العدالة ، او حر وعبد فيرجح الاول بغير قرعة ، وان كان / الملقوط كافرا في وجه .

 وفي ترجيح البلدي علي القروي ، والقروي علي البدوي ، والقار علي المسافر ، والموسر علي المعسر ، والعدل علي المستور ، والاعدل علي الانقص قول .

 ماخذه النظر الي مصلحة اللقيط في ايثار الاكمل .

 والاقوي اعتبار جواز الالتقاط خاصة .



  CHECK [تداعي بنوة اللقيط اثنان]

 ( ولو تداعي بنوته اثنان ولا بينة ) لاحدهما ، او لكل منهما بينة ( فالقرعة ) ؛ لانه من الامور المشكلة وهي لكل امر مشكل ( ولا ترجيح لاحدهما بالاسلام ) وان كان اللقيط محكوما باسلامه ظاهرا ( علي قول الشيخ ) في الخلاف ؛ لعموم الاخبار فيمن تداعوا نسبا ؛ لتكافءهما في الدعوي .

 ورجح في المبسوط دعوي المسلم لتاييده بالحكم باسلام / اللقيط علي تقديره .

 ومثله تنازع الحر والعبد مع الحكم بحرية اللقيط .

 ولو كان محكوما بكفره ، او رقه اشكل الترجيح .

 وحيث يحكم به للكافر يحكم بكفره علي الاقوي ؛ للتبعية .

 ( و) كذا ( لا ) ترجيح ( بالالتقاط ) ، بل الملتقط كغيره في دعوي نسبه ، لجواز ان يكون قد سقط منه ، او نبذه ثم عاد الي اخذه ، ولا ترجيح لليد في النسب .

 نعم لو لم يعلم كونه ملتقطا / ولا صرح ببنوته فادعاه غيره فنازعه ، فان قال : هو لقيط وهو ابني فهما سواء ، وان قال : هو ابني واقتصر ولم يكن هناك بينة علي انه التقطه فقد قرب في الدروس ترجيح دعواه عملا بظاهر اليد .



  AUTO ( الفصل الثاني ) ( في لقطة الحيوان ) .

 ( وتسمي ضالة ، واخذه في صورة الجواز مكروه ) للنهي عنه في اخبار كثيرة المحمول علي الكراهية جمعا ( ويستحب الاشهاد ) علي اخذ الضالة ( ولو تحقق التلف لم يكره ) ، بل قد يجب كفاية اذا عرف مالكها ، والا ابيح خاصة .



 ( والبعير وشبهه ) من الدابة ، والبقرة ، ونحوهما ( اذا وجد في كلا وماء ) في حالة كونه ( صحيحا ) غير مكسور ولا مريض ، او صحيحا ولو لم يكن في كلا وماء ( ترك ) لامتناعه / ولا يجوز اخذه حينءذ بنية التملك مطلقا .

 وفي جوازه بنية الحفظ لمالكه قولان : من اطلاق الاخبار بالنهي والاحسان وعلي التقديرين ( فيضمن بالاخذ ) حتي يصل الي مالكه ، او الي الحاكم مع تعذره .

 ( ولا يرجع اخذه بالنفقة ) حيث لا يرجح اخذه ؛ لتبرعه بها اما مع وجوبه ، او استحبابه فالاجود جوازه مع نيته ؛ لانه محسن ؛ ولان اذن الشارع له في الاخذ مع عدم الاذن في النفقة ضرر وحرج ( ولو ترك من جهد ) ، وعطب لمرض او كسر ، او غيرهما ( لا في كلا وماء ابيح ) اخذه وملكه الاخذ وان وجد مالكه وعينه / قاءمة في اصح القولين ، لقول الصادق عليه السلام في صحيحة عبد الله بن سنان : " من اصاب مالا ، او بعيرا في فلاة من الارض قد كلت وقامت وسيبها صاحبها لما لم تتبعه فاخذها غيره فاقام عليها وانفق نفقة حتي احياها من الكلال ، ومن الموت فهي له ، ولا سبيل له عليها ، وانما هي مثل الشء المباح " ، وظاهره ان المراد بالمال ما كان من الدواب التي تحمل ، ونحوها ، بدليل قوله : قد كلت وقامت وقد سيبها صاحبها لما لم تتبعه .

 والظاهر ان الفلاة المشتملة علي كلا ، دون ماء ، او بالعكس بحكم عادمتهما ؛ لعدم قيام الحيوان بدونهما ، ولظاهر قول امير المءمنين عليه السلام وان كان تركها في غير كلا ، ولا ماء فهي  للذي احياها .



 / .

 ( والشاة في الفلاة ) التي يخاف عليها فيها من السباع ( تءخذ ) جوازا ، ( ؛ لانها لا تمتنع من صغير السباع ) فهي كالتالفة ، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : { هي لك ، او لاخيك ، او للذءب } ( وحينءذ يتملكها ان شاء .

 وفي الضمان ) لمالكها علي تقدير ظهوره ، او كونه معلوما .

 ( وجه ) جزم به المصنف في الدروس ، لعموم قول الباقر عليه السلام : " فاذا جاء طالبه رده اليه " .

 ومتي ضمن عينها ضمن قيمتها ، ولا ينافي ذلك جواز تملكها بالقيمة علي تقدير ظهوره ؛ لانه ملك متزلزل .

 ووجه العدم عموم صحيحة ابن سنان السابقة ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : { هي لك } الي اخره فان المتبادر منه عدم الضمان مطلقا ، ولا ريب ان الضمان احوط .

 / وهل يتوقف تملكها علي التعريف ؟ قيل : نعم ؛ لانها مال فيدخل في عموم الاخبار .

 والاقوي العدم ، لما تقدم .

 وعليه فهو سنة كغيرها من الاموال ، ( او يبقها ) في يده ( امانة ) الي ان يظهر مالكها ، او يوصله اياها ان كان معلوما ( او يدفعها الي الحاكم ) مع تعذر الوصول الي المالك ، ثم الحاكم يحفظها ، او يبيعها .

 ( وقيل ) : والقاءل الشيخ في المبسوط والعلامة وجماعة بل اسنده في التذكرة الي علماءنا مطلقا : ( وكذا ) حكم ( كل ما لا يمتنع ) من الحيوان ( من صغير السباع ) بعدو ، ولا طيران ، ولا قوة ، وان كان من شانه الامتناع اذا كمل كصغير الابل والبقر ، ونسبه المصنف الي القيل / ؛ لعدم نص عليه بخصوصه وانما ورد علي الشاة فيبقي غيرها علي اصالة البقاء علي  ملك المالك ، وحينءذ فيلزمها حكم اللقطة فتعرف سنة ، ثم يتملكها ان شاء ، او يتصدق بها ، لكن في قوله صلي الله عليه واله وسلم : { هي لك ، او لاخيك ، او للذءب } ايماء اليه حيث انها لا تمتنع من السباع ، ولو امكن امتناعها بالعدو كالضباء ، او الطيران لم يجز اخذها مطلقا الا ان يخاف ضياعها ، فالاقرب الجواز بنية الحفظ للمالك .

 وقيل بجواز اخذ الضالة مطلقا بهذه النية .

 وهو حسن ، لما فيه من الاعانة ، والاحسان وتحمل اخبار النهي علي الاخذ بنية التملك والتعليل بكونها محفوظة بنفسها غير كاف في المنع ؛ لان الاثمان / كذلك حيث كانت مع جواز التقاطها بنية التعريف وان فارقتها بعد ذلك في الحكم .



  CHECK [الشاة لو وجدت في العمران]

 ( ولو وجدت الشاة في العمران ) وهي التي لا يخاف عليها فيها من السباع ، وهي ما قرب من المساكن ( احتبسها ) الواجد ( ثلاثة ايام ) من حين الوجدان ( فان لم يجد صاحبها باعها وتصدق بثمنها ) وضمن ان لم يرض المالك علي الاقوي ، وله ابقاءها بغير بيع ، وابقاء ثمنها امانة الي ان يظهر المالك ، او يياس منه ، ولا ضمان حينءذ ان جاز اخذها كما يظهر من العبارة والذي صرح به غيره عدم جواز اخذ شء من العمران ، ولكن لو فعل لزمه هذا الحكم في الشاة .

 وكيف كان فليس له تملكها مع الضمان علي الاقوي ، للاصل ، وظاهر النص والفتوي عدم وجوب التعريف حينءذ ، / وغير الشاة يجب مع اخذه تعريفه سنة كغيره من المال ، او يحفظه لمالكه من غير تعريف ، او يدفعه الي الحاكم .



 ( ولا يشترط في الاخذ ) باسم الفاعل شء من الشروط المعتبرة في اخذ اللقيط ، وغيرها ( الا الاخذ ) بالمصدر بمعني انه يجوز التقاطها في موضع الجواز للصغير ، والكبير ، والحر ، والعبد ، والمسلم ، والكافر ، للاصل ( فتقر يد العبد ) علي الضالة مع بلوغه ، وعقله ، ( و) يد ( الولي علي لقطة غير الكامل ) من طفل ، ومجنون ، وسفيه كما يجب عليه حفظ ماله ؛ لانه لا يءمن علي اتلافه ، فان اهمل الولي ضمن ، ولو افتقر الي تعريف تولاه الولي ثم يفعل بعده الاولي للملتقط من تملك وغيره .



  CHECK [انتفاع اللاقط باللقطة ]

 ( والانفاق ) علي الضالة ( كما مر ) في الانفاق علي اللقيط من انه مع عدم بيت المال والحاكم ينفق ويرجع مع نيته علي اصح القولين ؛ لوجوب حفظها ولا يتم الا بالانفاق ، والايجاب اذن من الشارع فيه فيستحقه مع نيته / .

 وقيل : لا يرجع هنا ؛ لانه انفاق علي مال الغير بغير اذنه فيكون متبرعا .

 وقد ظهر ضعفه ، ولا يشترط الاشهاد علي الاقوي ، للاصل ( ولو انتفع ) الاخذ بالظهر ، والدر ، والخدمة ( قاص ) المالك بالنفقة ، ورجع ذو الفضل بفضله .

 وقيل : يكون الانتفاع بازاء النفقة مطلقا وظاهر الفتوي جواز الانتفاع لاجل الانفاق ، سواء قاص ام جعله عوضا  ( ولا يضمن ) الاخذ / الضالة حيث يجوز له اخذها ( الا بالتفريط ) والمراد به ما يشمل التعدي ( او قصد التملك ) في موضع جوازه ، وبدونه ولو قبضها في غير موضع الجواز ضمن مطلقا ؛ للتصرف في مال الغير عدوانا .



 ( الثالث في لقطة المال ) .

  AUTO غير الحيوان مطلقا ( وما كان منه في الحرم حرم اخذه ) بنية التملك مطلقا قليلا كان ام كثيرا ، لقوله تعالي : { اولم يروا انا / جعلنا حرما امنا } وللاخبار الدالة علي النهي عنه مطلقا وفي بعضها عن الكاظم عليه السلام " لقطة الحرم لا تمس بيد ، ولا رجل ولو ان الناس تركوها لجاء صاحبها واخذها ، .

 وذهب بعضهم الي الكراهة مطلقا استضعافا لدليل التحريم ، اما في الاية فمن حيث الدلالة ، واما في الخبر فمن جهة السند .

 واختاره المصنف في الدروس وهو اقوي .

 ( و) علي التحريم ( لو اخذه حفظه لربه ، وان تلف بغير تفريط لم يضمن ) ؛ لانه يصير بعد الاخذ امانة شرعية .

 / ويشكل ذلك علي القول بالتحريم ، لنهي الشارع عن اخذها فكيف يصير امانة منه ؟ ، والمناسب للقول بالتحريم ثبوت الضمان مطلقا ( وليس له تملكه ) قبل التعريف ، ولا بعده ( بل يتصدق به بعد التعريف ) حولا عن مالكه ، سواء قل ام كثر ؛ لرواية علي بن حمزة عن الكاظم عليه السلام قال : سالته عن رجل وجد دينارا في الحرم فاخذه قال : " بءس ما صنع ما كان ينبغي له ان ياخذه ، قال : قلت : قد ابتلي بذلك قال : " يعرفه " قلت : فانه قد عرفه فلم يجد له باغيا فقال : " يرجع الي بلده فيتصدق به علي اهل بيت من المسلمين فان جاء طالبه فهو له ضامن " .

 وقد دل الحديث باطلاقه علي عدم الفرق بين القليل ، والكثير في وجوب تعريفه مطلقا ، وعلي تحريم الاخذ ، وكذلك علي ضمان المتصدق لو كره المالك ، لكن ضعف  سنده يمنع ذلك كله .

 / والاقوي ما اختاره المصنف في الدروس من جواز تملك ما نقص عن الدرهم ، ووجوب تعريف ما زاد كغيره .

 ( وفي الضمان ) لو تصدق به بعد التعريف وظهر المالك فلم يرض بالصدقة ( خلاف ) منشءه من دلالة الخبر السالف علي الضمان ، وعموم قوله صلي الله عليه واله وسلم { : علي اليد ما اخذت حتي تءدي } ومن اتلافه مال الغير بغير اذنه ، ومن كونه امانة قد  دفعها باذن الشارع فلا يتعقبه الضمان ؛ ولاصالة البراءة .

 والقول بضمان ما يجب تعريفه اقوي ، ( ولو اخذه بنية الانشاد ) والتعريف ( لم يحرم ) وان كان / كثيرا ؛ لانه محسن والاخبار الدالة علي التحريم مطلقة وعمل بها الاكثر مطلقا ولو تمت لم يكن التفصيل جيدا .



  CHECK [تعريف اللقطة]

 ( ويجب تعريفه حولا علي كل حال ) قليلا كان ام كثيرا اخذه بنية الانشاد ام لا ، ؛ لاطلاق الخبر السالف وقد عرفت ما فيه ( وما كان في غير الحرم يحل منه ) ما كان من الفضة ( دون الدرهم ) او ما كانت قيمته دونه لو كان من غيرها ( من غير تعريف ) ، ولكن لو ظهر مالكه وعينه باقية وجب رده عليه علي الاشهر وفي وجوب عوضه مع تلفه قولان : ماخذهما : انه تصرف شرعي فلا يتعقبه ضمان وظهور الاستحقاق .

 ( وما عداه ) وهو ما كان بقدر الدرهم او ازيد عينا ، او قيمة ( يتخير الواجد فيه بعد تعريفه حولا ) عقيب الالتقاط مع الامكان متتابعا بحيث / يعلم السامع ان التالي تكرار لمتلوه ، وليكن في موضع الالتقاط مع الامكان ان كان بلدا ولو كان برية عرف من يجده فيها ثم اكمله اذا حضر في بلده .

 ولو اراد السفر قبل التعريف في بلد الالتقاط او اكماله فان امكنه الاستنابة فهي اولي ، والا عرفه في بلده بحيث يشتهر خبره ، ثم يكمله في غيره ، ولو اخره عن وقت الالتقاط اختيارا اثم واعتبر الحول من حين الشروع ، ويترتب عليه احكامه مطلقا علي الاقوي ويجوز التعريف ( بنفسه ، وبغيره ) ؛ لحصول الغرض بهما لكن يشترط في الناءب العدالة والاطلاع علي تعريفه المعتبر شرعا اذ لا يقبل اخبار الفاسق ( بين الصدقة به ) علي مستحق الزكاة لحاجته ، / وان اتحد وكثرت ( والتملك بنيته ) .

 ( ويضمن ) لو ظهر المالك ( فيهما ) في الثاني مطلقا ، وفي الاول اذا لم يرض بالصدقة ، ولو وجد العين باقية .

 ففي  تعيين رجوعه بها لو طلبها ، او تخير الملتقط بين دفعها ، ودفع البدل مثلا ، او قيمة قولان / .

 ويظهر من الاخبار الاول واستقرب المصنف في الدروس الثاني ولو عابت ضمن ارشها ويجب قبوله معها علي الاول .

 وكذا علي الثاني علي الاقوي ، والزيادة المتصلة للمالك ، والمنفصلة للملتقط / اما الزواءد قبل نية التملك فتابعة للعين .

 والاقوي ان ضمانها لا يحصل بمجرد التملك ، او للصدقة ، بل بظهور المالك ، سواء طالبه ام لم يطالب ، مع احتمال توقفه علي مطالبته ايضا ، ولا يشكل بان استحقاق المطالبة يتوقف علي ثبوت الحق ، فلو توقف ثبوته عليه لدار ، لمنع توقفه علي ثبوت الحق ، بل علي امكان ثبوته .

 وهو هنا كذلك / وتظهر الفاءدة في عدم ثبوته دينا في ذمته قبل ذلك فلا يقسط عليه / ماله لو افلس ، ولا يجب الايصاء به ولا يعد مديونا ، ولا غارما بسببه ، ولا يطالبه به في الاخرة لو لم يظهر في الدنيا الي غير ذلك ( وبين ابقاءه ) في يده ( امانة ) موضوعا في حرز امثاله .

 ( ولا يضمن ) ما لم يفرط هذا اذا كان مما لا يضره البقاء كالجواهر .

 ( ولو كان مما لا يبقي ) كالطعام ( قومه علي نفسه ) ، او باعه وحفظ ثمنه / ثم عرفه ، ( او دفعه الي الحاكم ) ان وجده ، والا تعين عليه الاول فان اخل به فتلف ، او عاب ضمن ، ولو كان مما يتلف علي تطاول الاوقات لا عاجلا كالثياب تعلق الحكم بها عند خوف التلف .

 ( ولو افتقر ابقاءه الي علاج ) كالرطب المفتقر الي التجفيف ( اصلحه الحاكم ببعضه )  بان يجعل بعضه عوضا عن اصلاح الباقي ، او يبيع بعضه وينفقه عليه وجوبا ، حذرا من تلف الجميع ويجب علي الملتقط اعلامه بحاله ان لم يعلم ، ومع عدمه يتولاه بنفسه ، حذرا من الضرر بتركه .



  CHECK [المكروه في اللقطة]

 ( ويكره التقاط ) ما تكثر منفعته وتقل قيمته مثل ( الاداوة ) بالكسر وهي المطهرة به ايضا ( والنعل ) غير الجلد ؛ ؛ لان المطروح منه مجهولا ميتة ، او يحمل علي ظهور امارات تدل علي ذكاته / فقد يظهر من المصنف في بعض كتبه التعويل عليها وذكره هنا مطلقا تبعا للرواية .

 ولعلها تدل علي الثاني ( والمخصرة ) بالكسر وهي كل ما اختصره الانسان بيده فامسكه من عصي ، ونحوها قاله الجوهري ، والكلام فيها اذا كانت جلدا كما هو الغالب كما سبق ( والعصا ) وهي / علي ما ذكره الجوهري اخص من المخصرة وعلي المتعارف غيرها ( والشظاظ ) بالكسر خشبة محددة الطرف تدخل في عروة الجوالقين ليجمع بينهما عند حملهما علي البعير والجمع اشظة ( والحبل والوتد ) بكسر وسطه ( والعقال ) بالكسر وهو حبل يشد به قاءمة البعير .

 وقيل : يحرم بعض هذه للنهي عن مسه .



 ( ويكره اخذ اللقطة ) مطلقا وان تاكدت في السابق لما روي عن علي عليه السلام " اياكم واللقطة فانها ضالة المءمن وهي من حريق النار " ، وعن الصادق عليه السلام " لا ياكل الضالة الا الضالون " / وحرمها بعضهم ، لذلك وحمل النهي علي اخذها بنية عدم التعريف ، وقد روي في الخبر الثاني زيادة اذا لم يعرفوها ( خصوصا من الفاسق والمعسر ) ؛ لان الاول ليس اهلا لحفظ مال الغير بغير اذنه ، والثاني يضر بحال المالك اذا ظهر وقد تملك ، وانما جاز مع ذلك ؛ لان اللقطة في معني الاكتساب ، لا استءمان محض .

 هذا اذا لم يعلم خيانته ، والا وجب علي الحاكم انتزاعها / منه حيث لا يجوز له التملك ، او ضم مشرف اليه من باب الحسبة ، ولا يجب ذلك في غيره ( ومع اجتماعهما ) اي : الفسق والاعسار المدلول عليهما بالمشتق منهما ( تزيد الكراهة ) لزيادة سببها .



  CHECK [الاشهاد علي اللقطة]

 ( وليشهد ) الملتقط ( عليها ) عند اخذها عدلين ( مستحبا ) ؛ تنزيها لنفسه عن الطمع فيها ؛ ومنعا لوارثه من التصرف لو مات ، وغرماءه لو فلس ( ويعرف الشهود بعض الاوصاف ) كالعدة ، والوعاء ، والعفاص ، والوكاء ، لا جميعها حذرا من شياع / خبرها فيطلع عليها من لا يستحقها فيدعيها ويذكر الوصف .



 ( والملتقط ) للمال ( من له اهلية الاكتساب ) وان كان غير مكلف او مملوكا ( و) لكن يجب ( ان يحفظ الولي ما التقطه الصبي ) كما يجب عليه حفظ ماله ، ولا يمكنه منه ؛ ؛ لانه لا يءمن عليه ، ( وكذا المجنون ) فان افتقر الي تعريف عرفه ثم فعل لهما ما هو الاغبط لهما من التملك ، والصدقة ، والابقاء امانة .



  CHECK [وجوب تعريف اللقطة حولا]

 ( ويجب تعريفها ) اي : اللقطة البالغة درهما فصاعدا ( حولا ) كاملا وقد تقدم ، وانما اعاده ليرتب عليه قوله : ( ولو متفرقا ) وما بعده ومعني جوازه متفرقا انه لا يعتبر وقوع التعريف كل يوم من ايام / الحول ، بل المعتبر ظهور ان التعريف التالي تكرار لما سبق ، لا للقطة جديدة فيكفي التعريف في الابتداء كل يوم مرة ، او مرتين ، ثم في كل اسبوع ، ثم في كل شهر مراعيا لما ذكرناه ، ولا يختص تكراره اياما باسبوع واسبوعا ببقية الشهر ، وشهرا ببقية الحول ، وان كان ذلك مجزيا ، بل المعتبر ان لا ينسي كون التالي تكرارا لما مضي ؛ لان الشارع لم يقدره بقدر فيعتبر فيه ما ذكر ، لدلالة العرف عليه / .

 وليس المراد بجوازه متفرقا ان الحول يجوز تلفيقه لو فرض ترك التعريف في بعضه ، بل يعتبر اجتماعه في حول واحد ؛ لانه المفهوم منه شرعا عند الاطلاق خلافا لظاهر التذكرة حيث اكتفي به .

 وبما ذكرناه من تفسير التفرق صرح في القواعد .

 ووجوب التعريف ثابت ( سواء نوي ) الملتقط ( التملك او لا ) في اصح القولين ، لاطلاق الامر به الشامل للقسمين ، خلافا للشيخ حيث شرط في وجوبه نية التملك ، فلو نوي الحفظ لم يجب .

 ويشكل باستلزامه خفاء اللقطة ، وبان التملك غير واجب فكيف تجب وسيلته وكانه اراد به الشرط ؟ .

 ( وهي امانة ) في يد الملتقط ( في الحول وبعده ) فلا يضمنها لو / تلفت بغير تفريط ( ما لم ينو التملك فيضمن ) بالنية وان كان قبل الحول ، ثم لا تعود امانة لو عاد  الي نيتها ؛ استصحابا لما ثبت ولم تفد النية الملك في غير وقتها ، لكن لو مضي الحول مع قيامه بالتعريف وتملكها حينءذ بني بقاء الضمان ، وعدمه علي ما سلف من تنجيز الضمان ، او توقفه علي مطالبة المالك .



  CHECK [العبد لو التقط]

 ( ولو التقط العبد عرف بنفسه ، او بناءبه ) كالحر ( فلو اتلفها ) قبل التعريف ، او بعده ( ضمن بعد عتقه ) ويساره كما يضمن غيرها من اموال الغير التي يتصرف فيها من غير اذنه ( ولا يجب علي المالك / انتزاعها منه ) قبل التعريف وبعده ( وان لم يكن ) العبد ( امينا ) ؛ لاصالة البراءة من وجوب حفظ مال الغير مع عدم قبضه خصوصا مع وجود يد متصرفة .

 وقيل : يضمن بتركها في يد غير الامين ؛ لتعديه .

 وهو ممنوع .

 نعم لو كان العبد غير مميز فقد قال المصنف في الدروس : ان المتجه ضمان السيد نظرا الي ان العبد حينءذ بمنزلة البهيمة المملوكة يضمن مالكها ما تفسده من مال الغير مع امكان حفظها .

 وفيه نظر ، للفرق بصلاحية ذمة العبد لتعلق مال الغير بها ، دون الدابة والاصل براءة ذمة السيد من وجوب انتزاع مال غيره وحفظه .

 نعم لو اذن له في الالتقاط اتجه الضمان مع عدم تمييزه ، او عدم امانته اذا قصر في الانتزاع قطعا ، ومع عدم التقصير علي احتمال من حيث ان يد العبد يد المولي .



 ( ويجوز للمولي التملك بتعريف العبد ) مع علم المولي به ، او / كون العبد ثقة ليقبل خبره ، وللمولي انتزاعها منه قبل التعريف وبعده ولو تملكها العبد بعد التعريف صح علي القول بملكه ، وكذا يجوز لمولاه مطلقا .



  CHECK [لا تدفع اللقطة الي مدعيها الا بالبينة]

 ( ولا تدفع ) اللقطة الي مدعيها وجوبا ( الا بالبينة ) العادلة او الشاهد واليمين ( لا بالاوصاف وان خفيت ) بحيث يغلب الظن بصدقه ؛ لعدم اطلاع غير المالك عليها غالبا كوصف وزنها ، ونقدها ووكاءها ، لقيام الاحتمال .

 ( نعم يجوز الدفع بها ) وظاهره كغيره جواز الدفع بمطلق / الوصف ؛ لان الحكم ليس منحصرا في الاوصاف الخفية وانما ذكرت مبالغة وفي الدروس شرط في جواز الدفع اليه ظن صدقه لاطنابه في الوصف ، او رجحان عدالته وهو الوجه ؛ لان / مناط اكثر الشرعيات الظن ، ولتعذر اقامة البينة غالبا ، فلولاه لزم عدم وصولها الي مالكها كذلك .

 وفي بعض الاخبار ارشاد اليه ، ومنع ابن ادريس من دفعها / بدون البينة ، لاشتغال الذمة بحفظها ، وعدم ثبوت كون الوصف حجة .

 والاشهر الاول وعليه ( فلو اقام غيره ) اي : غير الواصف ( بها بينة ) بعد دفعها اليه ( استعيدت منه ) ؛ لان البينة حجة شرعية بالملك ، والدفع بالوصف انما كان رخصة وبناء علي الظاهر ( فان تعذر ) انتزاعها / من الواصف ( ضمن الدافع ) لذي البينة مثلها ، او قيمتها ( ورجع ) الغارم ( علي القابض ) بما غرمه ؛ لان التلف في يده ؛ ولانه عاد الا ان يعترف الدافع له بالملك فلا يرجع عليه لو رجع عليه لاعترافه بكون الاخذ منه ظلما ، وللمالك الرجوع علي الواصف القابض ابتداء فلا يرجع علي الملتقط ، سواء تلفت في يده ام لا .

 ولو كان دفعها الي الاول بالبينة ثم اقام اخر بينة حكم الرجوع / بارجح البينتين عدالة ، وعددا  فان تساويا اقرع ، وكذا لو اقاماها ابتداء ، فلو خرجت القرعة للثاني انتزعها من الاول ، وان تلفت فبدلها مثلا ، او قيمة ولا شء علي الملتقط ان كان دفعها بحكم الحاكم والا ضمن .

 ولو كان الملتقط قد دفع بدلها لتلفها ثم ثبتت للثاني رجع / علي الملتقط ؛ لان المدفوع الي الاول ليس عين ماله ، ويرجع الملتقط علي الاول بما اداه ان لم يعترف له بالملك ، لا من حيث البينة ، اما لو اعترف لاجلها لم يضر لبناءه علي الظاهر وقد تبين خلافه .



 ( والموجود في المفازة ) وهي البرية القفر  والجمع المفاوز قاله ابن الاثير في النهاية .

 ونقل الجوهري عن ابن الاعرابي انها سميت بذلك تفاءلا بالسلامة والفوز ( والخربة ) التي باد اهلها ( او مدفونا في ارض لا مالك لها ) ظاهرا ( يتملك من غير تعريف ) وان كثر ( اذا لم يكن عليه اثر الاسلام ) من الشهادتين ، او اسم سلطان من سلاطين الاسلام ونحوه ، ( والا ) يكن كذلك بان وجد عليه اثر الاسلام ( وجب التعريف ) ، لدلالة الاثر علي سبق يد المسلم فتستصحب .

 وقيل : يملك مطلقا ، لعموم صحيحة محمد بن مسلم ان للواجد / ما يوجد في الخربة ، ؛ ولان اثر الاسلام قد يصدر عن غير المسلم وحملت الرواية علي الاستحقاق بعد التعريف فيما عليه الاثر .

 وهو بعيد ، الا ان الاول اشهر .

 ويستفاد من تقييد الموجود في الارض التي لا مالك لها بالمدفون عدم اشتراطه في الاولين ، بل يملك ما يوجد فيهما مطلقا ، عملا باطلاق النص ، والفتوي ، اما غير المدفون في الارض المذكورة فهو لقطة .

 هذا كله اذا كانت في دار الاسلام ، اما في دار الحرب / فلواجده مطلقا .



 ( ولو كان للارض ) التي وجد مدفونا فيها ( مالك عرفه فان عرفه ) اي : ادعي انه له دفعه اليه من غير بينة ، ولا وصف ( والا ) يدعيه ( فهو للواجد ) مع انتفاء اثر الاسلام ، والا فلقطة كما سبق ولو وجده في الارض المملوكة غير مدفون فهو لقطة ، الا انه يجب تقديم تعريف المالك فان ادعاه فهو له كما سلف ، والا عرفه .



 ( وكذا لو وجده في جوف دابة عرفه مالكها ) كما سبق لسبق يده ، وظهور كونه من ماله دخل في علفها ، لبعد وجوده في الصحراء واعتلافه ، فان عرفه المالك ، والا فهو للواجد ، لصحيحة عبد الله بن جعفر قال : كتبت الي الرجل اساله عن رجل اشتري جزورا ، او بقرة للاضاحي فلما ذبحها وجد في جوفها صرة فيها دراهم ، او دنانير او جوهرة لمن تكون ؟ فقال : فوقع عليه السلام عرفها الباءع فان لم يكن / يعرفها فالشء لك رزقك الله اياه ، وظاهر الفتوي ، والنص عدم الفرق ، بين وجود اثر الاسلام عليه ، وعدمه .

 والاقوي الفرق ، واختصاص الحكم بما لا اثر عليه ، والا فهو لقطة جمعا بين الادلة ، ولدلالة اثر الاسلام علي يد / المسلم سابقا .



 ( اما ما يوجد في جوف السمكة فللواجد ) ؛ لانها انما ملكت بالحيازة ، والمحيز انما قصد تملكها خاصة ؛ لعدم علمه بما في بطنها فلم يتوجه قصده اليه بناء علي ان المباحات انما تملك بالنية والحيازة معا ، ( الا ان تكون ) السمكة ( محصورة في ماء تعلف ) فتكون كالدابة ، لعين ما ذكر .

 ومنه يظهر ان المراد بالدابة : الاهلية كما يظهر من الرواية ، فلو كانت وحشية لا تعتلف من مال المالك فكالسمكة ، وهذا كله اذا لم يكن اثر الاسلام عليه ، / والا فلقطة كما مر ، مع احتمال عموم الحكم فيهما لاطلاق النص والفتوي .



 ( والموجود في صندوقه ، او داره ) ، او غيرهما من املاكه ( مع مشاركة الغير له ) في التصرف فيهما محصورا ، او غير محصور علي ما يقتضيه اطلاقهم ( لقطة ) اما مع عدم الحصر فظاهر ؛ لانه بمشاركة غيره لا يدل بخصوصه فيكون لقطة ، واما مع انحصار المشارك ؛ فلان المفروض انه لا يعرفه فلا يكون له بدون التعريف .

 ويحتمل قويا كونه له مع تعريف المنحصر ؛ ؛ لانه بعدم اعتراف المشارك يصير كما لا مشارك فيه ( ولا معها ) اي : لا مع المشاركة ( حل ) للمالك الواجد ؛ لانه من توابع ملكه المحكوم له به .

 / .

 هذا اذا لم يقطع بانتفاءه عنه ، والا اشكل الحكم بكونه له ، بل ينبغي ان يكون لقطة ، الا ان كلامهم هنا مطلق كما ذكره المصنف ، ولا فرق في وجوب تعريف المشارك هنا بين ما نقص عن الدرهم ، وما زاد ، لاشتراكهم في اليد بسبب التصرف ولا يفتقر مدعيه منهم الي البينة ، ولا الوصف ؛ لانه مال لا يدعيه احد ، ولو جهلوا جميعا امره فلم يعترفوا به ولم ينفوه ، فان كان الاشتراك في التصرف خاصة فهو للمالك منهم ، وان لم يكن فيهم مالك فهو للمالك ، وان كان الاشتراك في الملك والتصرف فهم فيه سواء .



  CHECK [النية في تملك اللقطة]

 ( ولا يكفي التعريف حولا في التملك ) لما يجب تعريفه ( بل لا بد ) بعد الحول ( من النية ) للتملك وانما يحدث التعريف حولا تخير الملتقط / بين التملك بالنية ، وبين الصدقة به ، وبين ابقاءه في يده امانة لمالكه .

 هذا هو المشهور من حكم المسالة ، وفيها قولان اخران علي طرفي النقيض : احدهما دخوله في الملك قهرا من غير احتياج الي امر زاءد علي التعريف ، لظاهر قول الصادق عليه السلام : فان جاء لها طالب ، والا فهي كسبيل ماله .

 والفاء للتعقيب ، وهو قول ابن ادريس ورد بان كونها كسبيل ماله لا يقتضي حصول الملك حقيقة / .

 والثاني افتقار ملكه الي اللفظ الدال عليه بان يقول : اخترت تملكها وهو قول ابي الصلاح وغيره ؛ لانه معه مجمع علي ملكه .

 وغيره لا دليل عليه .

 والاقوي الاول ، لقوله عليه السلام : " والا فاجعلها في عرض مالك " .

 وصيغة افعل للامر ، ولا اقل من ان يكون للاباحة فيستدعي ان يكون المامور به مقدورا بعد التعريف ، وعدم مجء / المالك ولم يذكر اللفظ فدل الاول علي انتفاء الاول ، والثاني علي انتفاء الثاني وبه يجمع بينه ، وبين قوله عليه السلام : " كسبيل / ماله " والا لكان ظاهره الملك القهري ، لا كما رد سابقا .

 والاقوال الثلاثة للشيخ .



  AUTO / كتاب احياء الموات .

 ( وهو ) اي : الموات من الارض ( ما لا ينتفع به ) منها ( لعطلته او لاستيجامه ، او لعدم الماء عنه او لاستيلاء الماء عليه ) ولو جعل هذه الاقسام افرادا لعطلته ؛ لانها اعم منها كان اجود ، ولا فرق بين ان يكون قد سبق لها احياء ثم ماتت ، وبين موتها ابتداء علي ما يقتضيه الاطلاق وهذا يتم مع ابادة اهله بحيث لا يعرفون ولا بعضهم / فلو عرف المحيي لم يصح احياءها علي ما صرح به المصنف في الدروس وسياتي ان شاء تعالي ما فيه .

 ولا يعتبر في تحقق موتها العارض ذهاب رسم العمارة راسا ، بل ضابطه العطلة وان بقيت اثار الانهار ، ونحوها ، لصدقه عرفا معها خلافا لظاهر التذكرة ، ولا يلحق ذلك بالتحجير حيث انه لو وقع ابتداء كان تحجيرا ؛ لان شرطه بقاء اليد ، وقصد العمارة .

 وهما منتفيان هنا ، بل التحجير مخصوص بابتداء الاحياء ؛ لانه بمعني الشروع فيه حيث لا يبلغه فكانه قد حجر علي غيره باثره ان يتصرف فيما حجره باحياء ، وغيره / .

 ( و) حكم الموات ان ( يتملكه من احياه ) اذا قصد تملكه ( مع غيبة الامام عليه السلام ) سواء في ذلك المسلم ، والكافر ، لعموم { من احيا ارضا ميتة فهي له } .

 ولا يقدح في ذلك كونها للامام عليه السلام علي تقدير ظهوره ؛ لان ذلك لا يقصر عن حقه من غيرها كالخمس ، والمغنوم بغير اذنه .

 فانه بيد الكافر والمخالف علي وجه الملك حال الغيبة ، ولا يجوز انتزاعه منه فهنا اولي .

 ( والا ) يكن الامام عليه السلام غاءبا ( افتقر ) الاحياء (  الي اذنه ) اجماعا ، ثم ان كان مسلما ملكها باذنه ، وفي ملك الكافر مع الاذن قولان ، ولا اشكال فيه لو حصل انما الاشكال في جواز اذنه له / نظرا الي ان الكافر هل له اهلية ذلك ام لا ؟ والنزاع قليل الجدوي .



  AUTO ( ولا يجوز احياء العامر وتوابعه كالطريق ) المفضي اليه ( والشرب ) بكسر الشين  واصله الحظ من الماء .

 ومنه قوله تعالي { : لها شرب ولكم شرب يوم معلوم } والمراد هنا النهر وشبهه المعد لمصالح العامر ، وكذا غيرهما من مرافق العامر وحريمه .



  AUTO ( ولا ) احياء ( المفتوحة عنوة ) بفتح العين اي : قهرا وغلبة علي اهلها كارض الشام ، والعراق وغالب بلاد الاسلام ( اذ عامرها ) حال الفتح ( للمسلمين ) قاطبة بمعني ان حاصلها يصرف في مصالحهم لا تصرفهم فيها كيف اتفق كما سياتي ( وغامرها ) بالمعجمة وهو خلاف العامر بالمهملة قال الجوهري : وانما قيل له : غامر ؛ لان الماء يبلغه فيغمره .

 وهو فاعل بمعني مفعول كقولهم سر كاتم ، وماء / دافق ، وانما بني علي فاعل ليقابل به العامر .

 وقيل : الغامر من الارض ما لم يزرع مما يحتمل الزراعة ، وما لا يبلغه الماء من موات الارض لا يقال له : غامر نظرا الي الوصف المتقدم ، والمراد هنا ان مواتها مطلقا ( للامام عليه السلام ) فلا يصح احياءه بغير اذنه مع حضوره ، اما مع غيبته فيملكها المحيا ، ويرجع الان في المحيا منها والميت في تلك الحال الي القراءن .

 ومنها ضرب الخراج والمقاسمة ، فان انتفت فالاصل يقتضي عدم العمارة فيحكم لمن بيده منها شء بالملك لو ادعاه ، ( وكذا كل ما ) اي : موات من الارض ( لم يجر عليه ملك المسلم ) فانه للامام عليه السلام فلا يصح احياءه الا باذنه مع حضوره ويباح في غيبته .

 ومثله ما جري عليه / ملكه ثم باد اهله .

 ( ولو جري عليه ملك مسلم ) معروف ( فهو له ولوارثه بعده ) كغيره من الاملاك ( ولا ينتقل عنه بصيرورته مواتا ) مطلقا ، لاصالة بقاء الملك وخروجه يحتاج الي سبب ناقل وهو محصور وليس منه الخراب .

 وقيل : يملكها المحيي بعد صيرورتها مواتا  ويبطل حق السابق ، لعموم { من احيا ارضا ميتة فهي له } ولصحيحة ابي خالد الكابلي عن الباقر عليه السلام قال : وجدنا في كتاب علي عليه السلام { ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين } .

 الي ان قال : فان تركها واخربها فاخذها رجل من المسلمين من بعده فعمرها ، او احياها فهو احق بها من الذي تركها ، وقول الصادق عليه السلام : ايما رجل اتي خربة باءرة فاستخرجها ، وكري انهارها ، وعمرها فان عليه / فيها الصدقة ، فان كانت ارضا لرجل قبله فغاب عنها وتركها واخربها ثم جاء بعد يطلبها فان الارض لله ، ولمن عمرها .

 وهذا هو الاقوي ، وموضع الخلاف ما اذا كان السابق قد ملكها بالاحياء .

 فلو كان قد ملكها بالشراء ونحوه لم يزل ملكه عنها اجماعا علي ما نقله العلامة في التذكرة عن جميع اهل العلم .



  CHECK [احياء الارض التي اسلم عليها اهلها طوعا]

 ( وكل ارض اسلم عليها اهلها طوعا ) كالمدينة المشرفة ، والبحرين واطراف اليمن ( فهي لهم ) علي الخصوص يتصرفون فيها كيف شاءوا ( وليس عليهم فيها سوي الزكاة مع ) اجتماع ( الشراءط ) المعتبرة فيها .

 هذا اذا قاموا بعمارتها ، اما لو تركوها فخربت فانها تدخل في عموم قوله .



  CHECK [احياء الارض التي ترك اهلها عمارتها]

 ( وكل ارض ترك اهلها عمارتها فالمحيي احق بها ) منهم لا بمعني ملكه لها بالاحياء ، لما سبق من ان ما جري عليها ملك مسلم لا ينتقل عنه بالموت فبترك العمارة التي هي اعم من الموت اولي ، بل بمعني استحقاقه التصرف فيها ما دام قاءما بعمارتها ( وعليه طسقها ) اي : اجرتها ( لاربابها ) الذين تركوا عمارتها .

 / اما عدم خروجها عن ملكهم فقد تقدم ، واما جواز احياءها مع القيام بالاجرة فلرواية سليمان بن خالد وقد ساله عن الرجل ياتي الارض الخربة فيستخرجها ويجري انهارها ويعمرها ويزرعها فماذا عليه ؟ قال : الصدقة قلت : فان كان يعرف صاحبها قال : فليءد اليه حقه ، وهي دالة علي عدم خروج الموات به عن الملك ايضا ؛ لان نفس الارض حق صاحبها ، الا انها مقطوعة السند ضعيفة فلا تصلح ، وشرط في الدروس اذن المالك في الاحياء ، فان تعذر فالحاكم ، فان تعذر جاز الاحياء بغير اذن ، وللمالك / حينءذ طسقها .

 ودليله غير واضح .

 والاقوي انها ان خرجت عن ملكه جاز احياءها بغير اجرة ، والا امتنع التصرف فيها بغير اذنه .

 وقد تقدم ما يعلم منه خروجها عن ملكه ، وعدمه .

 نعم للامام عليه السلام تاجير المملوكة الممتنع اهلها من عمارتها بما شاء ؛ لانه اولي بالمءمنين من انفسهم



  CHECK [احياء ارض الصلح التي بايدي اهل الذمة]

 / ( وارض الصلح التي بايدي اهل الذمة ) وقد صالحوا النبي صلي الله عليه واله ، او الامام عليه السلام علي ان الارض لهم ( فهي لهم ) ؛ عملا بمقتضي الشرط ( وعليهم الجزية ) ما داموا اهل ذمة .

 ولو اسلموا صارت كالارض التي اسلم اهلها عليها طوعا ملكا لهم بغير عوض ، ولو وقع الصلح ابتداء علي الارض للمسلمين كارض خيبر فهي كالمفتوحة / / / / عنوة .



 ( ويصرف الامام عليه السلام حاصل الارض المفتوحة عنوة ) المحياة حال الفتح ( في مصالح المسلمين ) الغانمين وغيرهم كسد الثغور ، ومعونة الغزاة ، وارزاق الولاة .

 هذا مع حضور الامام ، اما مع غيبته فما كان منها بيد الجاءر / يجوز المضي معه في حكمه فيها فيصح تناول الخراج والمقاسمة منه بهبة ، وشراء ، واستقطاع ، وغيرها مما يقتضيه حكمه شرعا .

 وما يمكن استقلال ناءب الامام به وهو الحاكم الشرعي فامره اليه يصرفه في مصالح المسلمين كالاصل .



 ( ولا يجوز بيعها ) اي : بيع الارض المفتوحة عنوة المحياة حال الفتح ؛ لانها للمسلمين قاطبة من وجد منهم ذلك اليوم ، ومن يتجدد الي يوم القيامة ، لا بمعني ملك الرقبة ، بل بالمعني السابق .

 وهو صرف حاصلها في مصالحهم .

 ( ولا هبتها ، ولا وقفها ، ولا نقلها ) بوجه من الوجوه المملكة لما ذكرناه من العلة .

 ( وقيل ) : والقاءل به جماعة من المتاخرين ومنهم المصنف وقد تقدم في كتاب البيع اختياره له : ( انه يجوز ) جميع / ما ذكر من البيع والوقف وغيره ( تبعا لاثار المتصرف ) من بناء ، وغرس ويستمر الحكم ما دام شء من الاثر باقيا ، فاذا زال رجعت الارض الي حكمها الاول .

 ولو كانت ميتة حال الفتح ، او عرض لها الموتان ثم احياها محي ، او اشتبه حالها حالته ، او وجدت في يد احد يدعي ملكها حيث لا يعلم فساد دعواه فهي كغيرها من الارضين المملوكة بالشرط السابق يتصرف بها المالك كيف شاء بغير اشكال .



  AUTO ( وشروط الاحياء ) المملك للمحيي ( ستة : انتفاء يد الغير ) عن الارض الميتة ، فلو كان عليها يد محترمة لم يصح احياءها لغيره ؛ لان اليد تدل علي الملك ظاهرا اذا لم يعلم انتفاء سبب صحيح للملك او الاولوية ، والا لم يلتفت الي اليد .

 / .

 ( وانتفاء ملك سابق ) للارض قبل موتها لمسلم ، او مسالم فلو كانت مملوكة لاحدهما لم يصح احياءها لغيره استصحابا للملك السابق وهذان الشرطان مبنيان علي ما سبق من عدم بطلان الملك بالموت مطلقا وقد تقدم ما فيه من التفصيل المختار .

 ( وانتفاء كونه حريما لعامر ) ؛ لان مالك العامر استحق حريمه ؛ لانه من مرافقه ومما يتوقف كمال انتفاعه عليه ، وسياتي تفصيل الحريم ( وانتفاء كونه مشعرا ) اي : محلا ( للعبادة ) كعرفة ، والمشعر ومني ولو كان يسيرا لا يمنع المتعبدين ، سدا لباب مزاحمة / الناسكين ، ولتعلق حقوق الناس كافة بها فلا يسوغ تملكها مطلقا لاداءه الي تفويت هذا الغرض الشرعي .

 وجوز المحقق اليسير منه ؛ لعدم الاضرار مع انه غير ملك لاحد .

 وهو نادر وعليه لو عمد بعض الحاج فوقف به لم يجز ، للنهي عن التصرف في ملك الغير ؛ لانا بنينا عليه وهو مفسد للعبادة التي هي عبارة عن الكون ومن ضرورياته المكان .

 / .

 وللمصنف تفريعا عليه وجه بالجواز جمعا بين الحقين واخر بالتفصيل بضيق المكان فيجوز ، وبسعته فلا ، واثبات / الملك مطلقا ياباهما ، وانما يتوجهان لو جعله مشروطا باحد الامرين .

 ( او مقطعا ) من النبي صلي  الله عليه واله ، او الامام عليه السلام لاحد المسلمين ؛ لان المقطع له يصير اولي من غيره كالتحجير فلا يصح لغيره التصرف بدون اذنه وان لم يفد ملكا ، وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله اقطع بلال بن الحارث العقيق وهو واد بظاهر المدينة واستمر تحت يده الي ولاية عمر ، واقطع الزبير بن العوام حضر فرسه  بالحاء المهملة المضمومة والضاد المعجمة وهو / عدوه  مقدار ما جري فاجري فرسه حتي قام اي : عجز عن التقدم فرمي بسوطه طلبا للزيادة علي الحضر فاعطاه من حيث وقع السوط ، واقطع صلي الله عليه واله غيرهما مواضع اخر .

 ( او محجرا ) اي : مشروعا في احياءه شروعا لم يبلغ حد الاحياء فانه بالشروع يفيد اولوية لا يصح لغيره التخطي اليه ، وان لم يفد ملكا فلا يصح بيعه .

 لكن يورث ويصح الصلح عليه ، الا ان يهمل الاتمام ، فللحاكم حينءذ الزامه به ، او رفع يده عنه ، فان امتنع اذن لغيره في الاحياء ، وان اعتذر بشاغل امهله مدة يزول عذره فيها ، ولا يتخطي غيره اليها ما دام ممهلا .

 وفي الدروس جعل الشروط تسعة ، وجعل منها اذن الامام مع حضوره ، ووجود ما يخرجها عن الموات بان يتحقق الاحياء / اذ لا ملك قبل كمال العمل المعتبر فيه ، وان افاد الشروع تحجيرا لا يفيد سوي الاولوية كما مر وقصد التملك فلو فعل اسباب الملك بقصد غيره اولا مع قصد لم يملك كحيازة ساءر المباحات من الاصطياد ، والاحتطاب والاحتشاش .

 والشرط الاول قد ذكره هنا في اول الكتاب .



 والثاني يلزم من جعلها شروط الاحياء مضافا الي ما سياتي من قوله : والمرجع في الاحياء الي العرف الخ .

 / والثالث يستفاد من قوله في اول الكتاب : يتملكه من احياه اذ التملك يستلزم القصد اليه فان الموجود في بعض النسخ يتملكه بالتاء بعد الياء ، ويوجد في بعضها يملكه .

 وهو لا يفيد .

 ويمكن استفادته من قوله بعد حكمه برجوعه الي العرف لمن اراد الزرع ، ولمن اراد البيت فان الارادة لما ذكر ، ونحوه تكفي في قصد التملك وان لم يقصده بخصوصه .



 وحيث بين ان من الشراءط ان لا يكون حريما لعامر نبه هنا علي بيان حريم بعض الاملاك بقوله : ( وحريم العين الف ذراع ) حولها من كل جانب ( في ) الارض ( الرخوة ، وخمسماءة في الصلبة ) / بمعني انه ليس للغير استنباط عين اخري في هذا القدر .

 لا المنع من مطلق الاحياء .

 والتحديد بذلك هو المشهور رواية وفتوي .

 وحده ابن الجنيد بما ينتفي معه الضرر ، ومال اليه العلامة في المختلف استضعافا للمنصوص ، واقتصارا علي موضع الضرر وتمسكا بعموم نصوص جواز الاحياء ، ولا فرق بين العين المملوكة / والمشتركة بين المسلمين .

 والمرجع في الرخاوة ، والصلابة الي العرف .



 ( وحريم بءر الناضح ) وهو البعير الذي يستقي عليه للزرع ، وغيره ( ستون ذراعا ) من جميع الجوانب ، ولا يجوز احياءه بحفر بءر اخري ، ولا غيره .



 ( و) حريم بءر ( المعطن ) واحد المعاطن وهي مبارك الابل عند الماء لتشرب قاله الجوهري ، والمراد البءر التي يستقي منها لشرب الابل ( اربعون ذراعا ) من كل جانب كما مر .



 ( وحريم الحاءط مطرح الاته ) من حجر ، وتراب ، وغيرهما علي تقدير الهدامة لمسيس الحاجة اليه عنده .



 ( وحريم الدار مطرح ترابها ورمادها .

 وكناستها ) ، ( وثلوجها ، ومسيل ماءها ) حيث يحتاج اليهما .

 ( ومسلك الدخول والخروج في صوب الباب ) الي ان يصل الي الطريق او المباح ولو بازورار لا يوجب ضررا كثيرا ، او بعدا / ويضم الي ذلك حريم حاءطها بما سلف .

 وله منع من يحفر بقرب حاءطه بءرا ، او نهرا ، او يغرس شجرة تضر بحاءطه او داره وكذا لو غرس في ملكه ، او ارض احياها ما تبرز اغصانه ، او عروقه الي المباح ولو بعد حين لم يكن لغيره احياءه وللغارس منعه ابتداء .

 هذا كله اذا احيا هذه الاشياء في الموات ، اما الاملاك المتلاصقة فلا حريم لاحدها علي جاره ؛ لتعارضها فان كل واحد منها حريم بالنسبة الي جاره ولا اولوية ؛ ولان من الممكن شروعهم في الاحياء دفعة فلم يكن لواحد علي اخر حريم .



  AUTO ( والمرجع في الاحياء الي العرف ) ؛ لعدم ورود شء معين فيه من الشارع ( كعضد الشجر ) من الارض ( وقطع المياه الغالبة ) عليها / ( والتحجير ) حولها ( بحاءط ) من طين ، او حجر ( او مرز ) بكسر الميم  وهو جمع التراب حول ما يريد احياءه من الارض ليتميز عن غيره ( او مسناة ) بضم الميم  وهو نحو المرز ، وربما كان ازيد منه ترابا .

 ومثله نصب القصب والحجر ، والشوك ، ونحوها حولها ( وسوق الماء ) اليها حيث يحتاج الي السقي ( او اعتياد الغيث ) .

 كل ذلك ( لمن اراد الزرع والغرس ) باحياء الارض .

 وظاهر هذه العبارة ان الارض التي يراد احياءها للزراعة لو كانت مشتملة علي شجر والماء مستول عليها لا يتحقق احياءها الا بعضد شجرها وقطع الماء عنها ، ونصب حاءط وشبهه حولها ، وسوق ما يحتاج اليه من الماء اليها ان كانت مما تحتاج الي السقي به فلو اخل باحد هذه لا يكون احياء ، بل تحجيرا ، وانما جمع بين قطع الماء وسوقه اليها لجواز ان يكون الماء الذي يحتاج الي قطعه غير مناسب للسقي بان يكون وصوله / اليها علي وجه الرشح المضر بالارض من غير ان ينفع في السقي ونحو ذلك والا فلو كان كثيرا يمكن السقي به كفي قطع القدر المضر منه وابقاء الباقي للسقي .

 ولو جعل الواو في هذه الاشياء بمعني او كان كل واحد منها كافيا في تحقيق الاحياء ، لكن لا يصح في بعضها ، فان من جملتها سوق الماء او اعتياد الغيث ، ومقتضاه ان المعتاد لسقي الغيث لا يتوقف احياءه علي شء من ذلك .

 وعلي الاول لو  فرض عدم الشجر ، او عدم المياه الغالبة لم يكن مقدار ما يعتبر في الاحياء مذكورا ويكفي كل واحد مما يبقي علي الثاني .

 وفي الدروس اقتصر علي حصوله بعضد الاشجار والتهيءة للانتفاع ، وسوق الماء ، او اعتياد الغيث ، ولم يشترط الحاءط والمسناة ، بل اشترط ان يبين الحد بمرز وشبهه ، قال : ويحصل / الاحياء ايضا بقطع المياه الغالبة .

 وظاهره الاكتفاء به عن الباقي اجمع ، وباقي عبارات الاصحاب مختلفة في ذلك كثيرا .

 والاقوي الاكتفاء بكل واحد من الامور الثلاثة السابقة مع سوق الماء حيث يفتقر اليه ، والا اكتفي باحدها خاصة ، هذا اذا لم يكن المانعان الاولان ، او احدهما موجودا ، والا لم يكتف بالباقي فلو كان الشجر مستوليا عليها والماء كذلك لم يكف الحاءط ، وكذا احدهما وكذا لو كان الشجر لم يكف دفع الماء ، وبالعكس لدلالة العرف علي ذلك كله .

 اما الحرث والزرع فغير شرط فيه قطعا ؛ لانه انتفاع بالمحيي / كالسكني لمحيي الدار .

 نعم لو كانت الارض مهياة للزراعة والغرس لا يتوقف الا علي الماء كفي سوق الماء اليها مع غرسها ، او زرعها ؛ لان ذلك يكون بمنزلة تميزها بالمرز ، وشبهه ( وكالحاءط ) ولو بخشب ، او قصب ( لمن اراد ) باحياء الارض ( الحظيرة ) المعدة للغنم ونحوه او لتجفيف الثمار او لجمع الحطب والخشب والحشيش وشبه ذلك ، وانما اكتفي فيها بالحاءط ؛ لان ذلك هو المعتبر عرفا فيها ( و) كالحاءط ( مع السقف ) بخشب ، او عقد ، او طرح بحسب المعتاد ( ان اراد البيت )  واكتفي في التذكرة في تملك قاصد السكني بالحاءط المعتبر في الحظيرة وغيره من الاقسام التي يحصل بها الاحياء لنوع مع قصد غيره الذي / لا يحصل به .

 واما تعليق الباب للحظيرة والمساكن فليس بمعتبر عندنا ؛ لانه للحفظ لا لتوقف السكني عليه .



  CHECK [احياء المشتركات]

 ( القول في المشتركات ) بين الناس في الجملة وان كان بعضها مختصا بفريق خاص وهي انواع ترجع اصولها الي ثلاثة : الماء ، والمعدن ، والمنافع والمنافع ستة : المساجد والمشاهد ، والمدارس ، والرباط ، والطرق ، ومقاعد الاسواق .

 وقد اشار اليها المصنف في خمسة اقسام .

 ( فمنها المسجد ) وفي معناه المشهد ( فمن سبق الي مكان منه فهو اولي به ) ما دام باقيا فيه .

 ( فلو فارق ) ولو لحاجة كتجديد طهارة / او ازالة نجاسة ( بطل حقه ) وان كان ناويا للعود ( الا ان يكون رحله ) وهو شء من امتعته ولو سبحته وما يشد به وسطه ، وخفه ( باقيا ) في الموضع ( و) مع ذلك ( ينوي العود ) .

 فلو فارق لا بنية العود سقط حقه وان كان رحله باقيا .

 وهذا الشرط لم يذكره كثير .

 وهو حسن ؛ لان الجلوس يفيد اولوية فاذا فارق بنية رفع الاولوية سقط حقه منها .

 والرحل لا مدخل له في الاستحقاق بمجرده مع احتماله ، لاطلاق النص / والفتوي ، وانما تظهر الفاءدة علي الاول لو كان رحله لا يشغل من المسجد مقدار حاجته في الجلوس والصلاة ، / ؛ لان ذلك هو المستثني علي تقدير الاولوية فلو كان كبيرا يسع ذلك فالحق باق من حيث عدم جواز رفعه بغير اذن مالكه ، / وكونه في موضع مشترك كالمباح ، مع احتمال سقوط حقه مطلقا علي ذلك التقدير فيصح رفعه لاجل غيره حذرا من تعطيل بعض المسجد ممن لا حق له .

 ثم علي تقدير الجواز هل يضمن الرحل رافعه يحتمله ، لصدق التصرف وعدم المنافاة بين جواز رفعه والضمان .

 جمعا بين  الحقين ، ولعموم / { علي اليد ما اخذت حتي تءدي } ، وعدمه ؛ لانه لا حق له فيكون تفريغه منه بمنزلة رفعه من ملكه .

 ولم اجد في هذه الوجوه كلاما يعتد به ، وعلي تقدير بقاء الحق لبقاءه ، او بقاء رحله فازعجه مزعج فلا شبهة في اثمه .

 وهل يصير اولي منه بعد ذلك يحتمله ، لسقوط حق الاول بالمفارقة ، وعدمه ، للنهي فلا يترتب عليه حق / .

 والوجهان اتيان في رفع كل اولوية ، وقد ذكر جماعة من الاصحاب : ان حق اولوية التحجير لا يسقط بتغلب غيره ، ويتفرع علي ذلك صحة صلاة الثاني ، وعدمه ، واشترط المصنف في الذكري في بقاء حقه مع بقاء الرحل ان لا يطول المكث ، وفي التذكرة استقرب بقاء الحق مع المفارقة لعذر كاجابة داع .

 وتجديد وضوء ، وقضاء حاجة ، وان لم يكن له رحل .



 ( ولو استبق اثنان ) دفعة الي مكان واحد ( ولم يمكن الجمع ) بينهما ( اقرع ) ، لانحصار الاولوية فيهما ، وعدم امكان الجمع / فهو لاحدهما اذ منعهما معا باطل ، والقرعة لكل امر مشكل مع احتمال العدم ؛ لان القرعة لتبيين المجهول عندنا المعين في نفس الامر ، وليس كذلك هنا .

 وقد تقدم ان الحكم بالقرعة غير منحصر في ما ذكر ، وعموم الخبر يدفعه والرجوع اليها هنا هو الوجه ، ولا فرق في ذلك كله بين المعتاد لبقعة معينة ، وغيره ، وان كان اعتياده لدرس / وامامة ، ولا بين المفارق في اثناء الصلاة ، وغيره ، للعموم .

 واستقرب المصنف في الدروس بقاء اولوية المفارق في اثناءها اضطرارا ، الا ان يجد مكانا مساويا للاول ، او اولي منه محتجا بانها صلاة واحدة فلا يمنع من اتمامها .

 ولا يخفي ما فيه .



 ( ومنها المدرسة ، والرباط فمن سكن بيتا منهما ) ، او اقام بمكان مخصوص ( ممن له السكني ) بان يكون متصفا بالوصف المعتبر / في الاستحقاق ، اما في اصله بان يكون مشتغلا بالعلم في المدرسة او بحسب الشرط بان تكون موقوفة علي قبيلة مخصوصة ، او نوع من العلم ، او المذاهب ويتصف الساكن به ( فهو احق به وان تطاولت المدة ، الا مع مخالفة شرط الواقف ) بان يشترط الواقف امدا فينتهي .

 واحتمل المصنف في الدروس في المدرسة ، ونحوها الازعاج اذا تم غرضه من ذلك ، وقوي الاحتمال اذا ترك التشاغل بالعلم ، وان لم يشترط الواقف ؛ لان موضوع المدرسة ذلك ( وله ان يمنع من يشاركه ) ، لما فيها من الضرر ( اذا كان المسكن ) الذي اقام به ( معدا لواحد ) فلو اعد لما فوقه لم يكن له منع الزاءد عنه الا ان يزيد عن النصاب المشروط .

 ( ولو فارق ) ساكن المدرسة والرباط ( لغير عذر بطل حقه ) / سواء بقي رحله ام لا ، وسواء طالت مدة المفارقة ام قصرت لصدقها وخلو المكان الموجب لاستحقاق غيره اشغاله .

 ومفهومه : انه لو فارق لعذر لم يسقط حقه مطلقا .

 ويشكل مع طول المدة ، واطلق الاكثر بطلان حقه بالمفارقة .

 وفي التذكرة انه اذا فارق اياما قليلة لعذر فهو احق ، وشرط بعضهم بقاء الرحل ، وعدم طول المدة .

 وفي الدروس ذكر في المسالة اوجها : زوال حقه كالمسجد .

 وبقاءه مطلقا ؛ لانه باستيلاءه جري مجري المالك .

 وبقاءه ان قصرت المدة ، دون ما اذا طالت ، لءلا يضر بالمستحقين .

 وبقاءه ان خرج  لضرورة وان طالت المدة ، وبقاءه ان بقي رحله ، او خادمه ، ثم استقرب تفويض الامر الي ما يراه الناظر صلاحا .

 والاقوي انه مع بقاء الرحل وقصر المدة لا يبطل حقه ، وبدون الرحل يبطل ، الا ان يقصر الزمان بحيث لا يخرج عن الاقامة عرفا / .

 ويشكل الرجوع الي راي الناظر مع اطلاق النظر اذ ليس له اخراج المستحق اقتراحا فرايه حينءذ فرع الاستحقاق وعدمه نعم لو فوض اليه الامر مطلقا فلا اشكال .



 ( ومنها الطرق  وفاءدتها ) في الاصل ( الاستطراق والناس فيها شرع ) بالنسبة الي المنفعة الماذون فيها ( ويمنع من الانتفاع بها في غير ذلك ) المذكور وهو الاستطراق ( مما يفوت به منفعة المارة ) لا مطلقا ( فلا يجوز الجلوس ) بها ( للبيع والشراء ) ، وغيرهما من الاعمال ، والاكوان ( الا مع السعة حيث لا ضرر ) علي المارة لو مروا في الطريق بغير موضعه ، وليس لهم حينءذ تخصيص الممر بموضعه اذا كان لهم عنه مندوحة ، لثبوت الاشتراك علي هذا الوجه ، واطباق الناس علي ذلك في جميع الاصقاع ، ولا فرق في ذلك بين المسلمين وغيرهم ؛ لان لاهل الذمة منه ما للمسلمين في الجملة .

 / .

 ( فاذا فارق ) المكان الذي جلس فيه للبيع ، وغيره ( بطل حقه ) مطلقا ؛ لانه كان متعلقا بكونه فيه وقد زال وان كان رحله باقيا ؛ لاختصاص ذلك بالمسجد ، واطلق المصنف في الدروس وجماعة بقاء حقه مع بقاء رحله ، لقول امير المءمنين عليه السلام : " سوق المسلمين كمسجدهم " والطريق علي هذا الوجه بمنزلة السوق ، ولا فرق مع سقوط حقه علي التقديرين بين تضرره بتفرق معامليه وعدمه .

 واحتمل في الدروس بقاءه مع الضرر ؛ لان اظهر المقاصد ان يعرف مكانه ليقصده المعاملون .

 الا مع طول زمان المفارقة ، / لاستناد الضرر حينءذ اليه .

 وفي التذكرة قيد بقاء حقه مع الرحل ببقاء النهار .

 فلو دخل الليل سقط حقه محتجا بالخبر السابق حيث قال فيه : فمن سبق الي مكان فهو احق به الي الليل .

 ويشكل بان الرواية تدل باطلاقها علي  بقاء الحق الي الليل ، سواء كان له رحل ام لا .

 والوجه بقاء حقه مع بقاء رحله ما لم يطل الزمان ، او يضر بالمارة ، ولا فرق في ذلك بين الزاءد عن مقدار الطريق شرعا ، وما دونه ، الا ان يجوز احياء الزاءد فيجوز الجلوس فيه مطلقا .

 وحيث يجوز له الجلوس يجوز التظليل عليه بما لا يضر بالمارة ، / دون التسقيف ، وبناء دكة ، وغيرها ، الا علي الوجه المرخص في الطريق مطلقا وقد تقدم .

 وكذا الحكم في مقاعد الاسواق المباحة ، ولم يذكرها المصنف هنا ، وصرح في الدروس بالحاقها بما ذكر في حكم الطريق .



 ( ومنها المياه المباحة ) .

 كمياه العيون في المباح ، والابار المباحة ، والغيوث ، والانهار الكبار كالفرات ، ودجلة ، والنيل ، والصغار التي لم يجرها مجر بنية التملك فان الناس فيها شرع ( فمن سبق الي اغتراف شء منها فهو اولي به ، ويملكه مع نية التملك ) / ؛ لان المباح لا يملك الا بالاحراز والنية ومقتضي العبارة ان الاولوية تحصل بدون نية التملك ، بخلاف الملك ، تنزيلا للفعل قبل النية منزلة التحجير ، وهو يشكل هنا بانه ان نوي بالاحراز الملك فقد حصل الشرط ، والا كان كالعابث لا يستفيد اولوية .



 ( ومن اجري منها ) اي : من المياه المباحة ( نهرا ) بنية التملك ( ملك الماء المجري فيه ) علي اصح القولين ، وحكي عن الشيخ افادته الاولوية خاصة استنادا الي قوله صلي الله عليه واله وسلم : { الناس شركاء في ثلاث : النار ، والماء ، والكلا } ، وهو محمول علي المباح منه دون المملوك اجماعا .



 ( ومن اجري عينا ) بان اخرجها من الارض واجراها علي وجهها ( فكذلك ) يملكها مع نية التملك ، ولا يصح لغيره اخذ شء من ماءها / الا باذنه ، ولو كان المجري جماعة ملكوه علي نسبة عملهم ، لا علي نسبة خرجهم ، الا ان يكون الخرج تابعا للعمل .

 وجوز في الدروس الوضوء ، والغسل ، وتطهير الثوب منه عملا بشاهد الحال ، الا مع النهي ولا يجوز ذلك من المحرز في الاناء ، ولا مما يظن الكراهية فيه مطلقا .

 ولو لم ينته الحفر في النهر ، والعين الي الماء بحيث يجري فيه فهو تحجير يفيد الاولوية كما مر .



 ( وكذا ) يملك الماء ( من احتقن شيءا من مياه الغيث ، او السيل ) لتحقق الاحراز مع نية التملك كاجراء النهر .

 ومثله ما لو اجري ماء الغيث في ساقية ، ونحوها الي مكان بنية التملك ، سواء احرزها فيه ام لا حتي لو احرزها في ملك الغير / وان كان غاصبا للمحرز فيه ، الا اذا اجراها ابتداء في ملك الغير فانه لا يفيد ملكا مع احتماله ، كما لو احرزها في الانية المغصوبة بنية التملك .



 ( ومن حفر بءرا ملك الماء ) الذي يحصل فيه ( بوصوله اليه ) اي : الي الماء اذا قصد التملك ( ولو قصد الانتفاع بالماء والمفارقة فهو اولي به ما دام نازلا عليه ) فاذا فارقه بطل حقه ، فلو عاد بعد المفارقة ساوي غيره علي الاقوي ، ولو تجرد عن قصد التملك والانتفاع فمقتضي القواعد السابقة عدم الملك والاولوية معا كالعابث .

 .



 ( ومنها المعادن ) وهي قسمان : ظاهرة : وهي التي لا يحتاج تحصيلها الي طلب كالياقوت ، والبرام والقير ، والنفط ، والملح ، والكبريت ، واحجار الرحا ، وطين الغسل .

 وباطنة : وهي المتوقف ظهورها علي العمل كالذهب ، والفضة ، والحديد ، والنحاس ، والرصاص ، والبلور ، والفيروزج ( فالظاهرة لا تملك بالاحياء ) ؛ لان احياء المعدن اظهاره / بالعمل ، وهو غير متصور في المعادن الظاهرة لظهورها ، بل بالتحجير ايضا ؛ لانه الشروع بالاحياء ، وادارة نحو الحاءط احياء للارض علي وجه لا مطلقا ، بل الناس فيها شرع ، الامام وغيره .

 ( ولا يجوز ان يقطعها السلطان العادل ) لاحد علي الاشهر ، لاشتراك الناس فيها .

 وربما قيل : بالجواز نظرا الي عموم ولايته ، ونظره .

 ( ومن سبق اليها فله اخذ حاجته ) اي : اخذ ما شاء وان زاد عما يحتاج اليه ، لثبوت الاحقية بالسبق ، سواء طال زمانه ام قصر .

 ( فان توافيا عليها ) دفعة واحدة ( وامكن القسمة ) بينهما ( وجب قسمة الحاصل ) بينهما ، لتساويهما في سبب الاستحقاق ، وامكان الجمع / بينهما فيه بالقسمة ، وان لم يمكن الجمع بينهما للاخذ من مكان واحد .

 هذا اذا لم يزد المعدن عن مطلوبهما ، والا اشكل القول بالقسمة ؛ لعدم اختصاصهما به حينءذ ، ( والا ) يمكن القسمة بينهما لقلة المطلوب ، او لعدم قبوله لها ( اقرع ) ، لاستواءهما في الاولوية / وعدم امكان الاشتراك ، واستحالة الترجيح فاشكل المستحق فعين بالقرعة ؛ لانها لكل امر مشكل فمن اخرجته القرعة اخذه اجمع ولو  زاد عن حاجتهما ولم يمكن اخذهما دفعة لضيق المكان فالقرعة ايضا وان امكن القسمة .

 وفاءدتها تقديم من اخرجته في اخذ حاجته ، ومثله ما لو ازدحم اثنان علي نهر ، ونحوه ولم يمكن / الجمع ، ولو تغلب احدهما علي الاخر اثم وملك هنا ، بخلاف تغلبه علي اولوية التحجير ، والماء الذي لا يفي بغرضهما .

 والفرق : ان الملك مع الزيادة لا يتحقق ، بخلاف ما لو لم يزد .



 ( و) المعادن ( الباطنة تملك ببلوغ نيلها ) وذلك هو احياءها / وما دونه تحجير ، ولو كانت علي وجه الارض ، او مستورة بتراب يسير لا يصدق معه الاحياء عرفا لم يملك بغير الاحياء هذا كله اذا كان المعدن في ارض مباحة ، فلو كان في ارض مملوكة فهو بحكمها .

 وكذا لو احيا ارضا مواتا فظهر معدن فانه يملكه وان كان ظاهرا الا ان يكون ظهوره سابقا علي احياءه .

 وحيث يملك المعدن يملك حريمه وهو منتهي عروقه عادة ، ومطرح ترابه ، وطريقه ، وما يتوقف عليه عمله ان عمله عنده ، ولو كان المعدن في الارض المختصة بالامام عليه السلام فهو له تبعا لها ، والناس في غيره شرع علي الاقوي .

 وقد تقدم الكلام في باب الخمس .



  CHECK [الفصل الاول في الة الصيد]

  AUTO / / / كتاب الصيد والذباحة وفيه فصول ثلاثة : ( الاول : في الة الصيد يجوز الاصطياد ) بمعني اثبات الصيد وتحصيله ( بجميع الاته ) التي يمكن تحصيله بها من السيف ، والرمح ، والسهم ، والكلب ، والفهد ، والبازي ، والصقر والعقاب / والباشق والشرك ، والحبالة والشبكة والفخ والبندق ، وغيرها ( و) لكن ( لا يءكل منها ) اي : من الحيوانات المصيدة المدلول عليها بالاصطياد ( ما لم يذك ) بالذبح بعد ادراكه حيا .

 ( فلو ادركه ) بعد رميه ( ميتا ) ، او مات قبل تذكيته لم يحل ( الا ما قتله الكلب المعلم ) دون غيره علي اظهر الاقوال ، / والاخبار .



 ويثبت تعليم الكلب بكونه ( بحيث يسترسل ) اي : ينطلق ( اذا ارسل وينزجر ) ويقف عن الاسترسال ( اذا زجر ) عنه ، ( ولا يعتاد اكل ما يمسكه ) من الصيد ( ويتحقق ذلك الوصف ) ، وهو الاسترسال والانزجار ، وعدم الاكل ( بالتكرار علي هذه الصفات ) الثلاث مرارا يصدق بها التعليم عليه عرفا .

 فاذا تحقق كونه معلما حل مقتوله ، وان خلا عن الاوصاف الي ان يتكرر فقدها علي وجه يصدق عليه زوال التعليم عرفا ، ثم يحرم مقتوله ، ولا يعود الي ان يتكرر / اتصافه بها كذلك وهكذا .

 .

 ( ولو اكل نادرا ، او لم يسترسل نادرا لم يقدح ) في تحقق التعليم عرفا ، ولا في زواله بعد حصوله .

 كما لا يقدح حصول الاوصاف له نادرا .

 وكذا لا يقدح شربه الدم .



  CHECK [التسمية عند ارسال الكلب المعلم]

 ( ويجب ) مع ذلك بمعني الاشتراط امور : ( التسمية ) لله تعالي من المرسل ( عند ارساله ) الكلب المعلم .

 فلو تركها عمدا حرم ولو كان نسيانا حل ، ان لم يذكر قبل الاصابة ، والا اشترط استدراكها عند الذكر ولو مقارنة لها ، ولو تركها جهلا / بوجوبها ففي الحاقه بالعامد ، او الناسي وجهان .

 من انه عامد ومن ان الناس في سعة مما لم يعلموا ، والحقه المصنف في بعض فواءده بالناسي .

 ولو تعمد تركها عند الارسال ثم استدركها قبل الاصابة ففي الاجزاء قولان اقربهما الاجزاء ، لتناول الادلة له ، مثل { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } { فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه } ، وقول الصادق عليه السلام : " كل مما قتل الكلب اذا سميت عليه " ؛ ولانه اقرب الي الفعل المعتبر في الذكاة فكان اولي .

 ووجه المنع دلالة بعض الاخبار / علي ان محلها الارسال ؛ ولانه اجماعي ، وغيره مشكوك فيه ولا عبرة بتسمية غير المرسل .

 ولو اشترك في قتله كلبان معلمان اعتبر تسمية مرسليهما .

 فلو تركها احدهما او كان احد الكلبين غير مرسل ، او غير معلم لم يحل ، والمعتبر من التسمية هنا .

 وفي ارسال السهم ، والذبح ، والنحر ذكر الله المقترن بالتعظيم ؛ لانه المفهوم منه كاحد التسبيحات الاربع .

 وفي اللهم اغفر لي وارحمني ، او صل علي محمد واله ، قولان ، اقربهما الاجزاء ، دون ذكر الله مجردا مع احتماله ، لصدق الذكر وبه قطع الفاضل .

 وفي اشتراط وقوعه بالعربية قولان .

 من صدق  الذكر ، / وتصريح القران باسم الله العربي .

 والاقوي الاجزاء ؛ لان المراد من الله تعالي في الاية الذات ، لا الاسم .

 وعليه يتفرع ذكر الله تعالي باسماءه المختصة به غير الله .

 فعلي الاول يجزي ، لصدق الذكر ، دون الثاني ، ولكن هذا مما لم ينبهوا عليه .

 ( وان يكون المرسل مسلما ، او بحكمه ) كولده المميز غير البالغ ذكرا كان ، او انثي .

 فلو ارسله الكافر لم يحل وان سمي ، او كان ذميا علي الاصح ، وكذا الناصب من المسلمين والمجسم اما غيرهما من المخالفين ففي حل صيده الخلاف الاتي في الذبيحة ، ولا يحل صيد الصبي غير المميز ، ولا المجنون ، لاشتراط / القصد ، واما الاعمي فان تصور فيه قصد الصيد حل صيده ، والا فلا .

 ( وان يرسله للاصطياد ) فلو استرسل من نفسه ، او ارسله لا للصيد فصادف صيدا فقتله لم يحل .

 وان زاده اغراء .

 نعم لو زجره فوقف ثم ارسله حل .

 ( وان لا يغيب الصيد ) عن المرسل ( وحياته مستقرة ) بان يمكن ان يعيش ولو نصف يوم فلو غاب كذلك لم يحل ، لجواز استناد القتل الي غير الكلب ، سواء وجد الكلب واقفا عليه ام لا ، وسواء وجد فيه اثرا غير عضة الكلب ام لا ، وسواء تشاغل عنه ام لا .

 واولي منه لو تردي من جبل ، ونحوه وان لم يغب فان / الشرط موته بجرح الكلب حتي لو مات باتعابه ، او غمه لم يحل .

 نعم لو علم انتفاء سبب خارجي ، او غاب بعد ان صارت حياته غير مستقرة وصار في حكم المذبوح ، او تردي كذلك حل ويشترط مع ذلك كون الصيد ممتنعا ،  سواء كان وحشيا ام اهليا .

 فلو قتل غير الممتنع من الفروخ ، او الاهلية لم يحل .

 ( ويءكل ايضا ) من الصيد ( ما قتله السيف ، والرمح ، والسهم وكل ما فيه نصل ) من حديد ، سواء خرق ام لا حتي لو قطعه / بنصفين اختلفا ام اتفقا تحركا ام لا حلا ، الا ان يكون ما فيه الراس مستقر الحياة فيذكي ويحرم الاخر .

 ( والمعراض ) ونحوه من السهام المحددة التي لا نصل فيها ( اذا خرق اللحم ) فلو قتل معترضا لم يحل دون المثقل كالحجر ، والبندق فانه لا يحل وان خرق وكان البندق من حديد .

 والظاهر ان الدبوس بحكمه الا ان يكون محددا بحيث يصلح للخرق وان لم يخرق .

 ( كل ذلك مع التسمية ) عند الرمي ، او بعده قبل الاصابة ، ولو تركها عمدا او سهوا ، او جهلا فكما سبق ( والقصد ) الي الصيد فلو وقع السهم من يده فقتله ، او قصد الرمي لا له فقتله او قصد خنزيرا فاصاب / ظبيا ، او ظنه خنزيرا فبان ظبيا لم يحل .

 نعم لا يشترط قصد عينه حتي لو قصد فاخطا فقتل صيدا اخر حل .

 ولو قصد محللا ومحرما حل المحلل .

 ( والاسلام ) اي : اسلام الرامي ، او حكمه كما سلف وكذا يشترط موته بالجرح ، وان لا يغيب عنه وفيه حياة مستقرة وامتناع المقتول كما مر .



  CHECK [اشترك في الصيد التا مسلم وكافر او قاصد وغيره او مسم]

 ( ولو اشترك فيه التا مسلم وكافر او قاصد وغيره ، او مسم ، وغيره ) وبالجملة فالة جامع للشراءط ، وغيره ( لم يحل الا ان يعلم ان جرح المسلم ) ومن بحكمه / ( او كلبه ) لو كانت الالة كلبين فصاعدا ( هو القاتل ) خاصة وان كان الاخر معينا علي اثباته .



  AUTO ( ويحرم الاصطياد بالالة المغصوبة ) لقبح التصرف في مال الغير بغير اذنه ، ( و) لكن ( لا يحرم الصيد بها ) ويملكه الصاءد ( وعليه اجرة الالة ) سواء كانت كلبا ام سلاحا .



 ( ويجب عليه غسل موضع العضة ) من الكلب جمعا بين نجاسة الكلب ، واطلاق الامر بالاكل .

 وقال الشيخ : لا يجب ؛ لاطلاق الامر بالاكل منه من غير امر بالغسل ، وانما يحل المقتول بالالة مطلقا اذا ادركه ميتا ، / او في حكمه .



 ( ولو ادرك ذو السهم ، او الكلب الصيد ) مع اسراعه اليه حال الاصابة ( وحياته مستقرة ذكاه ، والا ) يسرع او لم يذكه ( حرم ان اتسع الزمان لذبحه ) فلم يفعل حتي مات ، ولو قصر الزمان عن ذلك فالمشهور حله وان كانت حياته مستقرة ، ولا منافاة بين استقرار حياته ، وقصور الزمان عن تذكيته مع حضور الالة ، ؛ لان استقرار الحياة مناطه الامكان ، وليس كل ممكن بواقع ولو كان عدم امكان ذكاته لغيبة الالة التي تقع بها الزكاة ، او فقدها بحيث يفتقر الي زمان طويل عادة فاتفق موته فيه لم يحل قطعا .



  CHECK [شروط الذابح]

 ( الفصل الثاني  في الذباحة ) غلب العنوان عليها  مع كونها اخص مما يبحث عنه / في الفصل ، فان النحر وذكاة السمك ، ونحوه خارج عنها  تجوزا في بعض الافراد ، او اشهرها ، ولو جعل العنوان الذكاة كما فعل في الدروس كان اجود ، لشموله الجميع ( ويشترط في الذابح الاسلام او حكمه ) وهو طفله المميز فلا تحل ذبيحة الكافر مطلقا ، وثنيا كان ام ذميا سمعت تسميته ام لا علي اشهر الاقوال .

 وذهب جماعة الي حل ذبيحة الذمي اذا سمعت تسميته .

 واخرون الي حل ذبيحة غير المجوسي مطلقا وبه اخبار / صحيحة معارضة بمثلها فحملت علي التقية ، او الضرورة .

 ( ولا يشترط الايمان ) علي الاصح لقول علي امير المءمنين عليه السلام : " من دان بكلمة الاسلام ، وصام وصلي فذبيحته لكم حلال اذا ذكر اسم الله عليه " ومفهوم الشرط انه اذا لم يذكر اسم الله عليه / لم يحل .

 وهل يشترط مع الذكر اعتقاد وجوبه ؟ قولان : من صدق ذكر اسم الله عليه ، واصالة عدم الاشتراط .

 ومن اشترطه اعتبر ايقاعه علي وجهه كغيره من العبادات الواجبة .

 والاول اقوي .

 وحيث لم يعتبر الايمان صح مع مطلق الخلاف .

 ( اذا لم يكن بالغا حد النصب ) لعداوة اهل البيت عليهم السلام فلا تحل حينءذ ذبيحته ، لرواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام / قال : " ذبيحة الناصب لا تحل " ، ولارتكاب الناصب خلاف ما هو المعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله ثبوته ضرورة فيكون كافرا فيتناوله ما دل علي تحريم ذبيحة الكافر .

 ومثله  الخارجي والمجسم .

 وقصر جماعة الحل علي ما يذبحه المءمن ، لقول الكاظم عليه السلام لزكريا بن ادم : " اني انهاك عن ذبيحة كل من كان علي خلاف الذي انت عليه واصحابك ، الا في وقت الضرورة اليه " .

 ويحمل علي الكراهة بقرينة الضرورة فانها اعم من وقت تحل فيه الميتة .

 ويمكن حمل النهي الوارد في جميع الباب عليه عليها / جمعا ولعله اولي من الحمل علي التقية والضرورة .



 ( ويحل ما تذبحه المسلمة ، والخصي ) ، والمجبوب ، ( والصبي المميز ) دون المجنون ، ومن لا يميز ؛ لعدم القصد ( والجنب ) مطلقا ( والحاءض ) والنفساء ؛ لانتفاء المانع مع وجود المقتضي للحل .



  CHECK [شروط الذبيحة]

 ( والواجب في الذبيحة امور سبعة :  الاول  ان يكون ) فري الاعضاء ( بالحديد ) مع القدرة عليه ، لقول الباقر عليه السلام : لا ذكاة الا بالحديد ( فان خيف فوت الذبيحة ) بالموت ، وغيره ، ( وتعذر الحديد جاز بما يفري الاعضاء من ليطة ) وهي القشر لاعلي للقصب المتصل به ( او مروة حادة ) وهي حجر يقدح النار ( او زجاجة ) مخير في ذلك من غير ترجيح .

 وكذا ما اشبهها من الالات / الحادة غير الحديد ، لصحيحة زيد الشحام عن الصادق عليه السلام " قال : اذبح بالحجر ، والعظم ، وبالقصبة ، وبالعود اذا لم تصب الحديدة اذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا باس " وفي حسنة عبد الرحمن بن الحجاج عن الكاظم عليه السلام " قال : سالته عن المروة والقصبة والعود نذبح بها اذا لم نجد سكينا فقال : اذا فري الاوداج فلا باس بذلك " .

 ( وفي الظفر والسن ) متصلين ومنفصلين ( للضرورة قول بالجواز ) لظاهر الخبرين السالفين .

 حيث اعتبر فيهما قطع الحلقوم ، وفري الاوداج ولم يعتبر خصوصية القاطع .

 وهو موجود فيهما ، ومنعه الشيخ في الخلاف محتجا بالاجماع ، ورواية رافع بن خديج { ان النبي صلي الله عليه واله قال : ما انهر الدم ، وذكر اسم الله عليه فكلوا ما لم يكن سنا ، او ظفرا وساحدثكم عن ذلك .

 اما السن فعظم ، / واما الظفر فمدي الحبشة } والرواية عامية ، والاجماع ممنوع .

 نعم يمكن ان يقال مع اتصالهما : انه يخرج عن مسمي الذبح بل هو اشبه بالاكل ، والتقطيع ، واستقرب المصنف في الشرح المنع منهما  مطلقا .

 وعلي تقدير الجواز هل يساويان غيرهما مما يفري غير الحديد ، او يترتبان علي غيرهما مطلقا مقتضي استدلال المجوز بالحديثين الاول / وفي الدروس استقرب الجواز بهما مطلقا مع عدم غيرهما وهو الظاهر من تعليقه الجواز بهما هنا علي الضرورة ، اذ لا ضرورة مع وجود غيرهما .

 وهذا هو الاولي ( الثاني  استقبال القبلة ) بالمذبوح ، لا استقبال الذابح .

 والمفهوم من استقبال المذبوح الاستقبال بمقاديم بدنه .

 ومنه مذبحه .

 وربما قيل بالاكتفاء باستقبال المذبح خاصة ، وصحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام " قال : سالته عن الذبيحة ، فقال : استقبل بذبيحتك القبلة " الحديث تدل علي الاول .

 هذا ( مع الامكان ) ومع التعذر ؛ لاشتباه الجهة ، او الاضطرار / لتردي الحيوان ، او استعصاءه ، او نحوه يسقط ( ولو تركها ناسيا فلا باس ) للاخبار الكثيرة .

 وفي الجاهل وجهان ، والحاقه بالناسي حسن ، وفي حسنة محمد بن مسلم قال : سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل ذبح ذبيحة فجهل ان يوجهها الي القبلة قال : كل منها ( الثالث  التسمية ) عند الذبح ( وهي ان يذكر اسم الله تعالي ) كما سبق ، فلو تركها عمدا فهي ميتة اذا كان معتقدا لوجوبها ، وفي غير المعتقد / وجهان ، وظاهر الاصحاب التحريم ، لقطعهم باشتراطها من غير تفصيل .

 واستشكل المصنف ذلك ، لحكمهم بحل ذبيحة المخالف علي الاطلاق ما لم يكن ناصبا ، ولا ريب ان بعضهم لا يعتقد وجوبها .

 ويمكن دفعه بان حكمهم بحل ذبيحته من حيث هو  مخالف ، وذلك لا ينافي تحريمها من حيث الاخلال بشرط اخر .

 / نعم يمكن ان يقال : بحلها منه عند اشتباه الحال عملا باصالة الصحة ، واطلاق الادلة ، وترجيحا للظاهر من حيث رجحانها عند من لا يوجبها ، وعدم اشتراط اعتقاد الوجوب ، بل المعتبر فعلها كما مر وانما يحكم بالتحريم مع العلم بعدم تسميته وهو حسن .

 / ومثله القول في الاستقبال ( ولو تركها ناسيا حل ) للنص وفي الجاهل الوجهان ويمكن الحاق المخالف الذي لا يعتقد وجوبها بالجاهل ، لمشاركته في المعني خصوصا المقلد منهم .

 ( الرابع  اختصاص الابل بالنحر ) وذكره في باب شراءط الذبح استطراد او تغليب لاسم الذبح علي ما يشمله ( وما عداها ) من الحيوان القابل للتذكية غير ما يستثني ( بالذبح ، فلو عكس ) فذبح الابل ، او جمع بين الامرين ، او نحر ما عداها مختارا / ( حرم ) ومع الضرورة كالمستعصي يحل كما يحل طعنه كيف اتفق .

 ولو استدرك الذبح بعد النحر ، او بالعكس احتمل التحريم ، لاستناد موته اليهما ، وان كان كل منهما كافيا في الازهاق لو انفرد .

 وقد حكم المصنف وغيره باشتراط استناد موته الي الذكاة خاصة وفرعوا عليه انه لو شرع في الذبح فنزع اخر حشوته معا فميتة / وكذا كل فعل لا تستقر معه الحياة وهذا منه والاكتفاء بالحركة بعد الفعل المعتبر او خروج الدم المعتدل كما سياتي .

 ( الخامس  قطع الاعضاء الاربعة ) في المذبوح ( وهي المرء ) بفتح الميم والهمز اخره ( وهو مجري الطعام ) والشراب المتصل بالحلقوم (  والحلقوم ) بضم الحاء ( وهو للنفس ) اي : المعد لجريه فيه ( والودجان وهما عرقان يكتنفان الحلقوم ) .

 فلو قطع بعض هذه لم يحل وان بقي يسير .

 وقيل : يكفي قطع الحلقوم لصحيحة زيد الشحام عن الصادق / عليه السلام ، اذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا باس ، وحملت علي الضرورة ؛ ؛ لانها وردت في سياقها مع معارضتها بغيرها .

 / ومحل الذبح الحلق تحت اللحيين ، ومحل النحر وهدة اللبة ( و) لا يعتبر فيه قطع الاعضاء ، بل ( يكفي في المنحور طعنة في وهدة اللبة ) وهي ثغرة النحر بين الترقوتين ، واصل الوهدة المكان المطمءن وهو المنخفض ، واللبة بفتح اللام وتشديد الباء المنحر ، ولا حد للطعنة طولا وعرضا ، بل المعتبر موته بها خاصة .

 ( السادس  الحركة بعد الذبح او النحر ) ويكفي مسماها في بعض الاعضاء كالذنب والاذن ، دون التقلص والاختلاج فانه قد يحصل في اللحم المسلوخ ( او خروج الدم المعتدل ) وهو الخارج بدفع لا المتثاقل ، فلو انتفيا حرم لصحيحة الحلبي علي الاول ورواية الحسين بن مسلم علي الثاني .

 / واعتبر جماعة اجتماعهما واخرون الحركة وحدها ، لصحة روايتها ، وجهالة الاخري بالحسين .

 وهو الاقوي .

 وصحيحة الحلبي وغيرها مصرحة بالاكتفاء في الحركة بطرف العين ، او تحريك الذنب ، او الاذن من غير اعتبار امر اخر .

 / ولكن المصنف هنا وغيره من المتاخرين اشترطوا مع ذلك امرا اخر كما نبه عليه بقوله : ( ولو علم عدم استقرار الحياة حرم ) ولم نقف لهم فيه علي مستند ،  وظاهر القدماء كالاخبار الاكتفاء باحد الامرين او بهما من غير اعتبار استقرار الحياة .

 وفي الاية ايماء اليه وهي قوله تعالي { حرمت عليكم الميتة والدم } الي قوله : { الا ما ذكيتم } ، ففي صحيحة زرارة عن الباقر عليه السلام في تفسيرها / فان ادركت شيءا منها وعين تطرف ، او قاءمة تركض ، او ذنبا يمصع فقد ادركت ذكاته فكله ومثلها اخبار كثيرة .

 قال المصنف في الدروس : وعن يحيي ان اعتبار استقرار الحياة ليس من المذهب .

 ونعم ما قال .

 وهذا خلاف ما حكم به هنا .

 / وهو الاقوي .

 فعلي هذا يعتبر في المشرف علي الموت ، واكيل السبع ، وغيره الحركة بعد الذبح وان لم يكن مستقر الحياة .

 ولو اعتبر معها خروج الدم المعتدل كان اولي .

 ( السابع  متابعة الذبح حتي يستوفي ) قطع الاعضاء ، فلو قطع البعض وارسله ثم تممه ، او تثاقل بقطع البعض حرم ان لم يكن في الحياة استقرار ؛ لعدم صدق الذبح مع التفرقة كثيرا ؛ لان الاول غير محلل ، والثاني / يجري مجري التجهيز علي الميت .

 ويشكل مع صدق اسم الذبح عرفا مع التفرقة كثيرا .

 / ويمكن استناد الاباحة الي الجميع .

 ولولاه لورد مثله مع التوالي واعتبار استقرار الحياة ممنوع ، والحركة اليسيرة الكافية مصححة فيهما مع اصالة الاباحة اذا صدق اسم الذبح .

 وهو الاقوي ( و) علي القولين ( لا تضر التفرقة اليسيرة ) التي لا تخرج عن المتابعة عادة .



  CHECK [مستحبات النحر]

 ( ويستحب نحر الابل قد ربطت اخفافها ) اي : اخفاف يديها / ( الي اباطها ) بان يربطهما معا مجتمعين من الخف الي الاباط وروي انه يعقل يدها اليسري من الخف الي الركبة ويوقفها علي اليمني وكلاهما حسن ( واطلقت ارجلها ، والبقر تعقل يداه ورجلاه ويطلق ذنبه ، والغنم تربط يداه ورجل واحدة ) وتطلق الاخري ( ويمسك صوفه ، وشعره ، ووبره حتي يبرد ) وفي رواية حمران بن اعين ان كان من الغنم فامسك صوفه ، او شعره ، ولا تمسكن يدا ولا رجلا .

 والاشهر الاول .

 ( والطير يذبح ويرسل ) ولا يمسك ، ولا يكتف .



  CHECK [مكروهات الذبح]

 ( ويكره ان تنخع الذبيحة ) وهو ان يقطع نخاعها قبل موتها وهو الخيط الابيض الذي وسط الفقار بالفتح ممتدا من الرقبة الي عجب الذنب بفتح العين / وسكون الجيم وهو اصله .

 وقيل : يحرم ، لصحيحة الحلبي قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : لا تنخع الذبيحة حتي تموت فاذا ماتت فانخعها والاصل في النهي التحريم .

 وهو الاقوي ، واختاره في الدروس .

 نعم لا تحرم الذبيحة علي القولين ( وان يقلب السكين ) بان يدخلها تحت الحلقوم وباقي الاعضاء ( فيذبح الي فوق ) ، لنهي الصادق عليه السلام عنه في رواية حمران بن اعين ، ومن ثم قيل بالتحريم ، حملا للنهي عليه وفي السند من لا تثبت عدالته .

 فالقول بالكراهة اجود .

 ( والسلخ قبل البرد ) لمرفوعة محمد بن يحيي عن الرضا عليه السلام ، اذا ذبحت الشاة وسلخت ، او سلخ شء منها قبل ان تموت فليس يحل اكلها .

 / وذهب جماعة منهم المصنف في الدروس والشرح الي تحريم الفعل استنادا الي تلازم تحريم الاكل ، وتحريم الفعل ، ولا يخفي منعه بل عدم دلالته علي التحريم والكراهة .

 نعم يمكن الكراهة من حيث اشتماله علي تعذيب الحيوان علي تقدير شعوره ، مع ان سلخه قبل برده لا يستلزمه ؛ لانه اعم / من قبلية الموت .

 وظاهرهم انهما متلازمتان ، وهو ممنوع ، ومن ثم جاز تغسيل ميت الانسان قبل برده ، فالاولي تخصيص الكراهة بسلخه قبل موته .

 ( وابانة الراس عمدا ) حالة الذبح ، للنهي عنه في صحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام : " لا تنخع ، ولا  تقطع الرقبة بعدما تذبح " ( وقيل ) : والقاءل الشيخ في النهاية وجماعة ( بالتحريم ) ، لاقتضاء النهي له مع صحة الخبر .

 وهو الاقوي ، وعليه هل تحرم الذبيحة ؟ قيل : نعم ؛ لان الزاءد عن قطع الاعضاء يخرجه عن كونه ذبحا شرعيا فلا يكون مبيحا .

 ويضعف بان المعتبر في الذبح قد حصل فلا اعتبار بالزاءد / وقد روي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام حيث سءل عن ذبح طير قطع راسه ايءكل منه ؟ قال : نعم ولكن لا يتعمد قطع راسه .

 وهو نص ، ولعموم قوله تعالي { فكلوا مما ذكر اسم الله عليه } .

 فالمتجه تحريم الفعل ، دون الذبيحة فيه ، وفي كل ما حرم سابقا .

 ويمكن ان يكون القول المحكي بالتحريم متعلقا بجميع ما ذكر مكروها ، لوقوع الخلاف فيها اجمع ، بل قد حرمها المصنف في الدروس الا قلب السكين فلم يحكم فيه بتحريم ، ولا غيره ، بل اقتصر علي نقل الخلاف .



  CHECK [ما يقبل التذكية]

 ( وانما تقع الذكاة علي حيوان طاهر العين غير ادمي ، ولا حشار ) وهي ما سكن الارض من الحيوانات كالفار ، والضب ، وابن عرس ( ولا تقع علي الكلب والخنزير ) اجماعا ( ولا علي الادمي وان كان كافرا ) اجماعا ، ( ولا علي الحشرات ) علي الاظهر ، للاصل اذ لم يرد بها نص .

 ( وقيل : تقع ) وهو شاذ .

 / ( والظاهر وقوعها علي المسوخ والسباع ) ، لرواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل عن سباع الطير ، والوحش حتي ذكر القنافذ ، والوطواط ، والحمير ، والبغال ، والخيل ، فقال : ليس الحرام الا ما حرم الله في كتابه وليس المراد نفي تحريم الاكل ، للروايات الدالة علي تحريمه ، فبقي عدم تحريم الذكاة ، وروي حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال { : كان رسول الله صلي الله عليه واله عزوف النفس وكان يكره الشء ولا يحرمه ، فاتي بالارنب فكرهها / ولم يحرمها } .

 وهو محمول ايضا علي عدم تحريم ذكاتها ، وجلودها جمعا بين الاخبار ، والارنب من جملة المسوخ ولا قاءل بالفرق بينهما .

 / وروي سماعة قال : سالته عن لحوم السباع وجلودها ؟ فقال : اما اللحوم فدعها ، واما الجلود فاركبوا عليها ، ولا تصلوا فيها .

 والظاهر ان المسءول الامام .

 ولا يخفي بعد هذه الادلة .

 نعم قال المصنف في الشرح : ان القول الاخر في السباع لا نعرفه لاحد منا ، والقاءلون بعدم وقوع الذكاة علي المسوخ اكثرهم عللوه بنجاستها .

 وحيث ثبت طهارتها في محله توجه القول بوقوع الذكاة عليها ان تم ما سبق ويستثني من  المسوخ الخنازير ، لنجاستها ، والضب ، / والفار ، والوزغ ؛ لانها من الحشار ، وكذا ما في معناها وروي الصدوق باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام ان المسوخ من بني ادم ثلاثة عشر صنفا : القردة ، والخنازير ، والخفاش ، والذءب ، والدب ، والفيل ، والدعموص ، والجريث ، والعقرب ، وسهيل ، والزهرة ، والعنكبوت ، والقنفذ ، قال الصدوق رحمه الله : والزهرة وسهيل دابتان وليستا نجمين .

 ولكن سمي بهما النجمان كالحمل والثور .

 قال : والمسوخ جميعها لم تبق اكثر من ثلاثة ايام ثم ماتت وهذه الحيوانات علي صورها سميت مسوخا استعارة .

 وروي عن الرضا عليه السلام زيادة الارنب ، والفارة ، والوزغ ، والزنبور ، وروي اضافة الطاووس .

 والمراد بالسباع : الحيوان المفترس كالاسد ، والنمر ، والفهد ، والثعلب والهر .



  AUTO ( الفصل الثالث  في اللواحق وفيه مساءل ) ( الاولي  ذكاة السمك الماكول : اخراجه من الماء حيا ) ، بل اثبات اليد عليه خارج الماء حيا وان لم يخرجه منه كما نبه عليه بقوله : ( ولو / وثب فاخرجه حيا ، او صار خارج الماء ) بنفسه ( فاخذه حيا حل ولا يكفي ) في حله ( نظره ) قد خرج من الماء حيا ثم مات علي اصح القولين ، لقول ابي عبد الله عليه السلام في حسنة الحلبي : انما صيد الحيتان اخذه ، وهي للحصر .

 وروي علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال : سالته عن سمكة وثبت من نهر فوقعت علي الجد من النهر فماتت هل يصلح اكلها ؟ فقال : ان اخذتها قبل ان تموت ثم ماتت فكلها ، وان ماتت قبل ان تاخذها فلا تاكلها وقيل : يكفي في حله خروجه من الماء ، وموته خارجه ، وانما يحرم بموته في الماء ، لرواية سلمة بن ابي حفص عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا صلوات الله عليه كان يقول في صيد السمك : اذا ادركها الرجل وهي تضطرب ، وتضرب بيديها ، ويتحرك ذنبها ، وتطرف بعينها فهي ذكاته ، وروي زرارة قال : قلت : السمكة تثب من الماء فتقع / علي الشط فتضطرب حتي تموت فقال : كلها ، ولحله بصيد المجوسي مع مشاهدة المسلم كذلك وصيده لا اعتبار به ، وانما الاعتبار بنظر المسلم .

 ويضعف بان سلمة مجهول ، او ضعيف ، ورواية زرارة مقطوعة مرسلة .

 والقياس علي صيد المجوسي فاسد ، لجواز كون / سبب الحل اخذ المسلم ، او نظره مع كونه تحت يد اذ لا يدل الحكم علي ازيد من ذلك ،  واصالة عدم التذكية مع ما سلف تقتضي العدم ( ولا يشترط في مخرجه الاسلام ) علي الاظهر ( لكن يشترط حضور مسلم عنده يشاهده ) قد اخرج حيا ومات خارج الماء ( في حل اكله ) ، للاخبار الكثيرة الدالة عليه .

 منها صحيحة الحلبي قال : سالت ابا عبد الله : عليه السلام عن صيد الحيتان وان لم يسم ، فقال : لا باس به وسالته عن صيد المجوس السمك ، اكله ؟ فقال : ما كنت لاكله حتي انظر اليه وفي رواية اخري له عنه عليه السلام انه سءل عن صيد المجوس للحيتان حين يضربون عليها بالشباك ، ويسمون بالشرك فقال : / لا باس بصيدهم انما صيد الحيتان اخذها ، ومطلق الثاني محمول علي مشاهدة المسلم له جمعا ، ويظهر من الشيخ في الاستبصار المنع / منه الا ان ياخذه المسلم منه حيا ؛ لانه حمل الاخبار علي ذلك ، / ومن المفيد وابن زهرة المنع من صيد غير المسلم له مطلقا اما لاشتراط الاسلام في التذكية .

 وهذا منه ، او لما في بعض الاخبار من اشتراط اخذ المسلم له منهم حيا فيكون اخراجهم له بمنزلة وثوبه من الماء بنفسه اذا اخذه المسلم .

 والمذهب هو الاول والقول في اعتبار استقرار الحياة بعد اخراجه كما سبق ، / والمصنف في الدروس مع ميله الي عدم اعتباره ثم جزم باشتراطه هنا .

 ( ويجوز اكله حيا ) ، لكونه مذكي باخراجه من غير اعتبار موته بعد ذلك ، بخلاف غيره من الحيوان فان تذكيته مشروطة بموته بالذبح ، او النحر ، او ما في حكمهما وقيل : لا يباح اكله حتي يموت كباقي ما يذكي ، ومن ثم لو  رجع الي الماء بعد اخراجه فمات فيه لم يحل ، فلو كان مجرد اخراجه كافيا لما حرم بعده ويمكن خروج هذا الفرد بالنص / عليه ، وقد علل فيه بانه مات فيما فيه حياته .

 فيبقي ما دل علي ان ذكاته اخراجه ، خاليا عن المعارض ( ولو اشتبه الميت ) منه ( بالحي في الشبكة وغيرها حرم الجميع ) علي الاظهر ؛ لوجوب اجتناب الميت المحصور الموقوف علي اجتناب الجميع ولعموم قول الصادق عليه السلام : " ما مات في الماء فلا تاكله فانه مات فيما كان فيه حياته " وقيل : يحل الجميع اذا كان في الشبكة ، او الحظيرة مع عدم تمييز الميت ، لصحيحة الحلبي وغيرها الدالة علي حله مطلقا / بحمله علي الاشتباه جمعا .

 وقيل : يحل الميت في الشبكة ، والحظيرة وان تميز ، للتعليل في النص بانهما لما عملا للاصطياد جري ما فيهما مجري المقبوض باليد .



  AUTO ( الثانية  ذكاة الجراد اخذه حيا ) باليد ، او الالة ( ولو كان الاخذ له كافرا ) اذا شاهده المسلم كالسمك .

 وقول ابن زهرة هنا كقوله / في السمك .

 ( اذا استقل بالطيران ) والا لم يحل ، وحيث اعتبر في تذكيته اخذه حيا .

 ( فلو احرقه قبل اخذه حرم ) ، وكذا لو مات في الصحراء ، او في الماء قبل اخذه وان ادركه بنظره ، ويباح اكله حيا وبما فيه كالسمك ( ولا يحل الدبا ) بفتح الدال مقصورا وهو الجراد قبل ان يطير وان ظهر جناحه جمع دباة بالفتح ايضا .



  AUTO ( الثالثة  { ذكاة الجنين ذكاة امه } ) هذا لفظ الحديث النبوي وعن اهل البيت عليهم السلام مثله والصحيح رواية وفتوي ان ذكاة الثانية مرفوعة خبرا عن الاولي فتنحصر ذكاته في ذكاته ؛ لوجوب انحصار المبتدا في خبره فانه / اما مساو ، او اعم وكلاهما يقتضي الحصر والمراد بالذكاة هنا السبب المحلل للحيوان كذكاة السمك والجراد وامتناع / ذكيت الجنين  ان صح  فهو محمول علي المعني الظاهري وهو فري الاعضاء المخصوصة ، او يقال : ان اضافة المصادر تخالف اضافة الافعال للاكتفاء فيها بادني ملابسة ، ولهذا صح ، لله علي الناس حج البيت ، وصوم رمضان ، ولم يصح حج البيت ، وصام رمضان بجعلهما فاعلين .

 وربما اعربها بعضهم بالنصب علي المصدر اي : ذكاته كذكاة / امه فحذف الجار ونصب مفعولا وحينءذ فتجب تذكيته كتذكية امه .

 وفيه مع التعسف مخالفة لرواية الرفع ، دون العكس ، ؛ لامكان كون الجار المحذوف " في " اي : داخلة في ذكاة امه جمعا بين / الروايتين ، مع انه الموافق لرواية اهل البيت عليهم السلام وهم ادري بما في البيت وهو في اخبارهم كثير صريح فيه ومنه قول الصادق عليه السلام وقد سءل عن الحوار تذكي امه ايءكل بذكاتها ؟ فقال : اذا كان تاما ونبت عليه الشعر فكل ، وعن الباقر عليه السلام انه قال في الذبيحة تذبح وفي بطنها ولد قال : ان كان تاما فكله فان ذكاته ذكاة امه ، وان لم يكن تاما فلا تاكله وانما يجوز اكله بذكاتها ( اذا تمت خلقته ) ، وتكاملت اعضاءه ،  واشعر ، او اوبر كما دلت عليه الاخبار ( سواء ولجته الروح او لا ، وسواء اخرج ميتا او ) اخرج ( حيا غير مستقر الحياة ) ؛ لان غير مستقرها بمنزلة الميت ، ولاطلاق / النصوص بحله اذا كان تاما ( ولو كانت ) حياته ( مستقرة ذكي ) ، ؛ لانه حيوان حي فيتوقف حله علي التذكية ، عملا بعموم النصوص الدالة عليها الا ما اخرجه الدليل الخاص وينبغي في غير المستقر ذلك ، لما تقدم من عدم اعتبارها في حل المذبوح .

 هذا اذا اتسع الزمان لتذكيته .

 اما لو ضاق عنها ففي حله وجهان .

 من اطلاق الاصحاب وجوب تذكية ما خرج مستقر الحياة .

 / ومن تنزيله منزلة غير مستقرها لقصور زمان حياته ، ودخوله في عموم الاخبار الدالة علي حله بتذكية امه ان لم يدخل مطلق الحي ولو لم تتم خلقته فهو حرام واشترط جماعة مع تمام خلقته ان لا تلجه الروح ، والا افتقر الي تذكيته مطلقا .

 الاخبار مطلقة والفرض بعيد ؛ لان الروح لا تنفك عن تمام الخلقة عادة .

 وهل تجب المبادرة الي اخراجه بعد موت المذبوح ام يكفي اخراجه المعتاد ؟ بعد كشط جلده عادة ، اطلاق الاخبار والفتوي يقتضي / العدم .

 والاول اولي .



  AUTO ( الرابعة ما يثبت في الة الصياد ) من الصيود المقصودة بالصيد يملكه ؛ لتحقق الحيازة والنية .

 هذا اذا نصبها بقصد الصيد كما هو الظاهر لتحقق قصد التملك .

 وحيث ( يملكه ) يبقي ملكه عليه .

 ( ولو انفلت بعد ذلك ) لثبوت ملكه فلا يزول بتعذر قبضه ، كاباق العبد ، وشرود الدابة ، ولو كان انفلاته باختياره ناويا قطع ملكه عنه ، ففي خروجه عن ملكه قولان .

 من الشك في كون ذلك مخرجا عن الملك مع تحققه فيستصحب ومن كونه بمنزلة الشء الحقير من ماله اذا رماه مهملا له / ويضعف بمنع خروج الحقير عن ملكه بذلك وان كان ذلك اباحة لتناول غيره .

 فيجوز الرجوع فيه ما دام باقيا .

 وربما قيل بتحريم اخذ الصيد المذكور مطلقا وان جاز اخذ اليسير من المال ، لعدم الاذن شرعا في اتلاف المال مطلقا / الا ان تكون قيمته يسيرة .

 ( ولا يملك ما عشش في داره ، او وقع في موحلته ، او وثب الي سفينته ) ، ؛ لان ذلك لا يعد الة للاصطياد ، ولا اثباتا لليد .

 نعم يصير اولي به من غيره ، فلو تخطي الغير اليه فعل حراما ، وفي ملكه له بالاخذ قولان .

 من ان الاولوية لا تفيد الملك فيمكن تملكه بالاستيلاء ، ومن تحريم الفعل فلا يترتب عليه حكم الملك شرعا .

 وقد تقدم مثله في اولوية التحجير ، وان المتخطي لا يملك .

 وفيه نظر / ولو قصد ببناء الدار احباس الصيد ، او تعشيشه ، وبالسفينة وثوب السمك ، وبالموحلة توحله ففي الملك به وجهان .

 من انتفاء كون ذلك الة للاصطياد عادة ، وكونه مع القصد بمعناه .



 وهو الاقوي ، ويملك الصيد باثباته بحيث يسهل تناوله وان لم يقبضه بيده ، او بالته .

 ( ولو امكن الصيد التحامل ) بعد اصابته ( عدوا ، او طيرانا بحيث لا يدركه الا بسرعة شديدة فهو باق علي الاباحة ) ؛ لعدم تحقق اثبات اليد عليه ببقاءه علي الامتناع وان ضعفت قوته ، وكذا لو كان له قوة علي الامتناع بالطيران والعدو فابطل احدهما خاصة ؛ لبقاء الامتناع في الجملة المنافي لليد .



  CHECK [الخامسة الصيد المقصوص او ما عليه اثر الملك]

 / ( الخامسة  لا يملك الصيد المقصوص ، او ما عليه اثر الملك ) ، لدلالة القص ، والاثر علي مالك سابق ، والاصل بقاءه ويشكل بان مطلق الاثر انما يدل علي المءثر .

 اما المالك فلا لجواز وقوعه من غير مالك ، او ممن / لا يصلح للتملك ، او ممن لا يحترم ماله .

 فكيف يحكم بمجرد الاثر لمالك محترم مع انه اعم والعام لا يدل علي الخاص ؟ وعلي المشهور يكون مع الاثر لقطة ، ومع عدم الاثر فهو لصاءده وان كان اهليا كالحمام ، للاصل الا ان يعرف مالكه فيدفعه اليه .



  AUTO / / / كتاب الاطعمة والاشربة ( انما يحل من حيوان البحر سمك له فلس وان زال عنه ) في بعض الاحيان ( كالكنعت ) ويقال : الكنعد بالدال المهملة ضرب من السمك له فلس ضعيف يحتك بالرمل فيذهب عنه ثم يعود ( ولا يحل الجري ) بالجيم المكسورة فالراء المهملة المشددة المكسورة ، ويقال : الجريث بالضبط الاول مختوما بالثاء المثلثة ( والمارماهي ) بفتح الراء فارسي معرب واصلها حية السمك ( والزهو ) بالزاي المعجمة فالهاء الساكنة ( علي قول ) الاكثر .

 وبه اخبار لا تبلغ حد الصحة .

 وبحلها / اخبار صحيحة حملت علي التقية .

 ويمكن حمل النهي علي الكراهة كما فعل الشيخ في موضع / من النهاية الا انه رجع في موضع اخر وحكم بقتل مستحلها وحكايته قولا مشعرة بتوقفه مع انه رجح في الدروس التحريم .

 وهو الاشهر .

 ( ولا السلحفاة ) بضم السين المهملة ، وفتح اللام فالحاء المهملة الساكنة .

 والفاء المفتوحة .

 والهاء بعد الالف ( والضفدع ) بكسر الضاد والدال مثال خنصر ( والصرطان ) بفتح الصاد والراء ( وغيرها ) من حيوان البحر وان كان جنسه في البر حلالا سوي السمك المخصوص ( ولا الجلال من السمك ) وهو الذي اغتذي العذرة محضا حتي نما بها كغيره ( حتي يستبرا بان يطعم علفا طاهرا ) مطلقا علي الاقوي ( في الماء ) الطاهر ( يوما وليلة ) روي ذلك عن الرضا عليه السلام / بسند ضعيف ، وفي الدروس انه يستبرا يوما الي الليل ثم نقل الرواية وجعلها اولي .

 ومستند اليوم رواية القاسم بن محمد الجوهري ،  وهو ضعيف ايضا .

 الا ان الاشهر الاول وهو المناسب ليقين البراءة ، واستصحاب حكم التحريم الي ان يعلم المزيل .

 ولولا الاجماع علي عدم اعتبار امر اخر في تحليله لما كان ذلك قاطعا للتحريم لضعفه ( والبيض تابع ) للسمك في الحل والحرمة .

 ( ولو اشتبه ) بيض المحلل بالمحرم ( اكل الخشن ، دون الاملس ) واطلق كثير ذلك من غير اعتبار التبعية .

 .



  CHECK [الحيوانات المحللة]

 / ( ويءكل من حيوان البر الانعام الثلاثة ) الابل .

 والبقر .

 والغنم .

 ومن نسب الينا تحريم الابل فقد بهت نعم هو مذهب الخطابية لعنهم الله ( وبقر الوحش ، وحماره ، وكبش الجبل ) / ذو القرن الطويل ( والضبي ، واليحمور ) .



  CHECK [الحيوانات المكروهة]

 ( ويكره الخيل ، والبغال ، والحمير الاهلية ) في الاشهر ( واكدها ) كراهة ( البغل ) لتركيبه من الفرس والحمار .

 وهما مكروهان فجمع / الكراهتين ( ثم الحمار ) ( وقيل ) : والقاءل القاضي ( بالعكس ) اكدها كراهة الحمار ثم البغل ؛ لان المتولد من قوي الكراهة وضعيفها اخف كراهة من المتولد من قويها خاصة .

 وقيل بتحريم البغل .

 وفي صحيحة .

 ابن مسكان النهي عن الثلاثة الا لضرورة ، وحملت علي الكراهة جمعا .



  CHECK [حرمة السباع والحشرات]

 ( ويحرم الكلب والخنزير والسنور ) بكسر السين وفتح / النون .

 ( وان كان ) السنور ( وحشيا ، والاسد ، والنمر ) بفتح النون وكسر الميم ( والفهد ، والثعلب ، والارنب ، والضبع ) / بفتح الضاد فضم الباء ، ( وابن اوي ، والضب ، والحشرات كلها كالحية ، والفارة والعقرب ، والخنافس ، والصراصير وبنات وردان ) بفتح الواو مبنيا علي الفتح ، ( والبراغيث ، / والقمل ، واليربوع ، والقنفذ ، والوبر ) بسكون الباء جمع وبرة بالسكون ، قال الجوهري : هي دويبة اصغر من السنور طحلاء اللون لا ذنب لها ترجن في البيوت .

 ( والخز ) .

 وقد تقدم في باب الصلاة انه دويبة بحرية ذات اربع ارجل تشبه الثعلب وكانها اليوم مجهولة ، او مغيرة الاسم ، او موهومة وقد كانت في مبدا الاسلام الي وسطه كثيرة جدا .

 ( والفنك ) بفتح الفاء والنون دابة يتخذ منها الفرو .

 ( والسمور ) بفتح السين وضم الميم المشددة .

 / ( والسنجاب والعظاءة ) بالظاء المشالة ممدودة مهموزة .

 وقد تقلب الهمزة ياء قال في الصحاح : هي دويبة اكبر من الوزغة ، والجمع العظاء ممدودة .

 ( واللحكة ) بضم اللام وفتح الحاء نقل الجوهري عن ابن السكيت انها دويبة شبيهة بالعظاءة تبرق زرقاء وليس لها ذنب طويل مثل ذنب العظاءة ، وقواءمها خفية .



  CHECK [الطيور المحرمة]

 ( ويحرم من الطير ما له مخلاب ) بكسر الميم ( كالبازي والعقاب ) بضم العين ( والصقر ) بالصاد تقلب سينا قاعدة في كلمة فيها قاف او طاء ، او راء ، او غين ، او خاء كالبصاق ، والصراط ، والصدغ ، / والصماخ ( والشاهين والنسر ) بفتح اوله ، ( والرخم والبغاث ) بفتح الموحدة وبالمعجمة المثلثة جمع بغاثة كذلك طاءر ابيض بطء الطيران اصغر من الحداة بكسر الحاء ، والهمز .

 وفي الدروس ان البغاث ما عظم من الطير ، وليس له مخلاب معقف قال : وربما جعل النسر من البغاث وهو مثلث الباء ، وقال الفراء : بغاث الطير شرارها ، وما لا يصيد منها .



  CHECK [الاغربة المحللة]

 ( والغراب الكبير الاسود ) الذي يسكن الجبال والخربات ، وياكل الجيف ( والابقع ) اي : المشتمل علي بياض وسواد مثل الابلق في الحيوان والمشهور انه صنف واحد وهو المعروف بالعقعق بفتح عينيه .

 وفي المهذب جعله صنفين : احدهما المشهور .

 والاخر اكبر منه حجما ، / واصغر ذنبا .

 ومستند التحريم فيهما صحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي عليهما السلام بتحريم الغراب مطلقا ورواية ابي يحيي الواسطي انه سال الرضا عليه السلام عن الغراب الابقع ، فقال : انه لا يءكل ، ومن احل لك الاسود ( ويحل غراب الزرع ) المعروف بالزاغ ( في المشهور وكذا الغداف وهو اصغر منه الي الغبرة ما هو ) اي : يميل الي الغبرة / يسيرا ويعرف بالرمادي لذلك .

 ونسب القول بحل الاول الي الشهرة ، لعدم دليل صريح يخصصه ، بل الاخبار منها مطلق في تحريم الغراب بجميع اصنافه كصحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي عليهما السلام انه قال : لا يحل شء من الغربان زاغ ولا غيره .

 وهو نص ، او مطلق في الاباحة كرواية زرارة عن احدهما انه قال : ان اكل الغراب ليس بحرام انما الحرام ما حرم الله في كتابه لكن / ليس في الباب حديث صحيح غير ما دل علي التحريم .

 فالقول به متعين ولعل المخصص استند الي مفهوم حديث ابي يحيي ، لكنه ضعيف .

 ويفهم من المصنف القطع بحل الغداف الاغبر ؛ لانه اخره / عن حكاية المشهور ، ومستنده غير واضح مع الاتفاق علي انه من اقسام الغراب .



  CHECK [علامة حرمة الطير]

 ( ويحرم ) من الطير ( ما كان صفيفه ) حال طيرانه .

 وهو ان يطير مبسوط الجناحين من غير ان يحركهما ( اكثر من دفيفه ) بان يحركهما حالته ( دون ما انعكس ، او تساويا فيه ) اي : في الصفيف والدفيف ، والمنصوص تحريما وتحليلا داخل فيه ، الا الخطاف / فقد قيل : بتحريمه مع انه يدف .

 فبذلك ضعف القول بتحريمه .

 ( و) كذا ( يحرم ما ليس له قانصة ) وهي للطير بمنزلة المصارين لغيرها ( ولا حوصلة ) بالتشديد والتخفيف ، وهي ما يجمع فيها الحب وغيره من الماكول عند الحلق ( ولا صيصية ) بكسر اوله وثالثه مخففا ، وهي الشوكة التي في رجله موضع العقب ، واصلها شوكة الحاءك التي يسوي بها السداة ، واللحمة .

 والظاهر ان العلامات متلازمة فيكتفي بظهور احدها .

 وفي صحيحة عبد الله بن سنان قال : سال ابي ابا عبد الله عليه السلام وانا اسمع ما تقول في الحباري ، فقال : ان كانت له قانصة فكله ، قال وساله عن طير الماء فقال : مثل ذلك وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال : كل ما دف ، ولا تاكل ما صف فلم يعتبر احدهما الجميع ، وفي رواية سماعة عن الرضا عليه السلام كل من طير البر ما كان له حوصلة ، ومن طير / الماء ما كانت له قانصة كقانصة الحمام ، لا معدة كمعدة الانسان ، وكل ما صف فهو ذو مخلب وهو حرام ، وكل ما دف فهو حلال ، والقانصة والحوصلة يمتحن بها من الطير ما لا يعرف طيرانه ، وكل طير مجهول / وفي هذه الرواية ايضا دلالة علي عدم اعتبار الجميع ، وعلي ان العلامة لغير المنصوص علي  تحريمه وتحليله ، ( والخشاف ) ويقال له : الخفاش والوطواط ( والطاووس ) .



  CHECK [الطيور المكروهة]

 ( ويكره الهدهد ) لقول الرضا عليه السلام : { نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن قتل الهدهد والصرد / والصوام ، والنحلة } ، وروي علي بن جعفر قال : سالت اخي موسي عليه السلام عن الهدهد وقتله وذبحه فقال : لا يءذي ولا يذبح فنعم الطير هو ، وعن الرضا عليه السلام قال : في كل جناح هدهد مكتوب بالسريانية ال محمد خير البرية .

 ( والخطاف ) بضم الخاء وتشديد الطاء وهو الصنونو ( اشد كراهة ) من الهدهد ، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله : { استوصوا بالصنينات خيرا يعني الخطاف فانهن انس طير الناس بالناس } ، بل قيل بتحريمه ، لرواية داود الرقي قال : بينما نحن قعود عند ابي عبد الله عليه السلام اذ مر رجل بيده خطاف مذبوح فوثب اليه ابو عبد الله عليه السلام حتي اخذه من يده ثم دحا به الارض ، فقال عليه السلام / اعالمكم امركم بهذا ام فقيهكم ؟ ، اخبرني ابي عن جدي { ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن قتل الستة منها الخطاف } وفيه ان تسبيحه قراءة الحمد لله رب العالمين الا ترونه يقول : ولا الضالين ، والخبر مع سلامة سنده لا يدل علي تحريم لحمه ووجه الحكم بحله حينءذ انه يدف فيدخل في العموم وقد روي حله ايضا بطريق ضعيف .



 ( ويكره الفاختة والقبرة ) بضم القاف وتشديد الباء مفتوحة / من غير نون بينهما ، فانه لحن من كلام العامة ، ويقال : القنبراء  بالنون  لكن مع الالف بعد الراء ممدودة ، وهي في بعض نسخ الكتاب ، وكراهة القبرة منضمة الي بركة بخلاف الفاختة .

 روي سليمان الجعفري عن الرضا عليه السلام قال : لا تاكلوا القبرة ، ولا تسبوها ، ولا تعطوها الصبيان يلعبون بها فانها كثيرة التسبيح لله تعالي ، وتسبيحها ، لعن الله مبغضي ال محمد وقال : ان القنزعة التي علي راس القبرة من مسحة سليمان بن داود علي نبينا واله وعليه السلام في خبر طويل .

 وروي ابو بصير ان ابا عبد الله عليه السلام قال لابنه اسماعيل  وقد راي في بيته فاختة في قفص تصيح  : يا بني ما يدعوك الي امساك هذه الفاختة او ما علمت انها مشومة ؟ اوما تدري ما تقول ؟ قال اسماعيل : لا / قال : انما تدعو علي اربابها فتقول : فقدتكم فقدتكم .

 فاخرجوها .

 ( والحباري ) بضم الحاء وفتح الراء ، وهو اسم يقع علي الذكر والانثي ، واحدها وجمعها ( اشد كراهة ) منهما .

 ووجه الاشدية غير واضح ، والمشهور في عبارة المصنف وغيره اصل الاشتراك فيها .

 وقد روي المسمعي قال : سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحباري ، فقال : فوددت ان عندي منه فاكل حتي اتملا / .

 ( ويكره ) ايضا ( الصرد ) بضم الصاد وفتح الراء ( والصوام ) بضم الصاد وتشديد الواو ، قال في التحرير : انه طاءر اغبر اللون .

 طويل الرقبة اكثر ما يبيت في النخل .

 وفي الاخبار النهي عن قتلهما  في جملة الستة ، وقد تقدم بعضها .

 ( والشقراق ) بفتح الشين وكسر القاف وتشديد الراء وبكسر الشين ايضا ، ويقال : الشقراق كقرطاس ، والشرقراق بالفتح والكسر والشرقرق كسفرجل : طاءر مرقط بخضرة وحمرة وبياض .

 ذكر ذلك كله في القاموس وعن ابي عبد الله عليه السلام تعليل كراهته بقتله الحيات .

 قال : { وكان رسول الله صلي الله عليه واله يوما يمشي فاذا شقراق قد انقض / فاستخرج من خفه حية } .



  CHECK [الطيور المحللة]

 ( ويحل الحمام كله كالقماري ) بفتح القاف ، وهو الحمام الازرق جمع قمر بضمه منسوب الي طير قمر ( والدباسي ) بضم الدال جمع دبسي بالضم منسوب الي طير دبس بضمها .

 وقيل : الي دبس الرطب بكسرها ، وانما ضمت الدال مع كسرها في المنسوب اليه في الثاني ، ؛ لانهم يغيرون في النسب كالدهري بالضم مع نسبته الي الدهر بالفتح ، وعن المصنف انه الحمام الاحمر .

 ( والورشان ) بفتح الواو والراء ، وعن المصنف انه الحمام الابيض .



 / ( ويحل الحجل والدراج ) بضم الدال وتشديد الراء .

 ( والقطا ) بالقصر جمع قطاة ( والطيهوج ) وهو طاءر طويل الرجلين والرقبة من طيور الماء .

 ( والدجاج ) مثلث الدال والفتح اشهر .

 ( والكروان ) بفتح حروفه الاول .

 ( والكركي ) بضم الكاف واحد الكراكي .

 ( والصعو ) بفتح الصاد وسكون العين جمع صعوة بهما .

 / ( والعصفور الاهلي ) الذي يسكن الدور .

 ( ويعتبر في طير الماء ) وهو الذي يبيض ويفرخ فيه ( ما يعتبر في البري من الصفيف ، والدفيف ، والقانصة ، والحوصلة ، والصيصية ) وقد تقدم ما يدل عليه ( والبيض تابع ) للطير ( في الحل والحرمة ) فكل طاءر يحل اكله يءكل بيضه ، وما لا فلا ، فان اشتبه اكل ما اختلف طرفاه واجتنب ما اتفق .



 ( وتحرم الزنابير ) جمع زنبور بضم الزاي بنوعيه الاحمر والاصفر ( والبق والذباب ) بضم الذال واحده ذبابة بالضم ايضا ، / والكثير ذبان بكسر الذال والنون اخيرا ( والمجثمة ) بتشديد المثلثة مكسورة ( وهي التي تجعل غرضا ) للرمي ( وترمي بالنشاب حتي تموت والمصبورة وهي التي تجرح وتحبس حتي تموت صبرا ) وتحريمهما واضح ، ؛ لعدم التذكية مع امكانها .

 وكلاهما فعل الجاهلية وقد ورد النهي عن الفعلين مع تحريم اللحم .



  CHECK [حرمة الجلالة]

 ( والجلال وهو الذي يتغذي عذرة الانسان محضا ) لا يخلط غيرها الي ان ينبت عليها لحمه ، ويشتد عظمه عرفا ( حرام حتي يستبرا علي الاقوي ) ، لحسنة هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال : لا تاكلوا لحوم الجلالة ، وهي التي تاكل العذرة وان اصابك من عرقها فاغسله .

 وقريب منها حسنة حفص وفي معناهما روايات اخر ضعيفة / ( وقيل ) والقاءل ابن الجنيد : ( يكره ) لحمها والبانها خاصة استضعافا للمستند ، او حملا لها علي الكراهة .

 جمعا بينها ، وبين ما ظاهره الحل وعلي القولين ( فتستبرا الناقة باربعين يوما والبقرة بعشرين ) وقيل : كالناقة .

 ( والشاة بعشرة ) وقيل : بسبعة .

 ومستند هذه التقديرات كلها ضعيف .

 والمشهور منها ما ذكره / المصنف ، وينبغي القول بوجوب الاكثر ، للاجماع علي عدم اعتبار ازيد منه ، فلا تجب الزيادة ، والشك فيما دونه فلا يتيقن زوال التحريم ، مع اصالة بقاءه حيث ضعف المستند .

 فيكون ما ذكرناه طريقا للحكم وكيفية الاستبراء ( بان يربط الحيوان ) والمراد ان يضبط علي وجه يءمن اكله النجس ( ويطعم علفا طاهرا ) من النجاسة الاصلية والعرضية طول المدة ( وتستبرا البطة ونحوها ) من طيور الماء ( بخمسة ايام ، والدجاجة وشبهها ) مما في حجمها ( بثلاثة ) ايام .

 / والمستند ضعيف كما تقدم ، ومع ذلك فهو خال عن ذكر الشبيه لهما .

 ( وما عدا ذلك ) من الحيوان الجلال ( يستبرا بما يغلب علي الظن ) زوال الجلل به عرفا ؛ لعدم ورود مقدر له شرعا ، ولو طرحنا تلك  التقديرات لضعف مستندها كان حكم الجميع كذلك .



  AUTO ( ولو شرب ) الحيوان ( المحلل لبن خنزيرة واشتد ) بان زادت قوته ، وقوي عظمه ونبت لحمه بسببه ( حرم لحمه ولحم نسله ) ذكرا كان ام انثي ( وان لم يشتد كره ) .

 هذا هو المشهور ، ولا نعلم فيه مخالفا ، والمستند اخبار كثيرة لا تخلو من ضعف .

 / ولا يتعدي الحكم الي غير الخنزير عملا بالاصل وان ساواه في الحكم ، كالكلب مع احتماله ، وروي انه اذا شرب لبن ادمية حتي اشتد كره لحمه .

 ( ويستحب استبراءه ) علي تقدير كراهته ( بسبعة ايام ) اما بعلف ان كان ياكله ، او بشرب لبن طاهر .



  CHECK [حكم موطوء الانسان من الحيوان]

 ( ويحرم ) من الحيوان ذوات الاربع ، وغيرها علي الاقوي الذكور والاناث ( موطوء الانسان ونسله ) المتجدد بعد الوطء ، لقول الصادق عليه السلام : ان امير المءمنين عليه السلام سءل عن البهيمة التي تنكح فقال : حرام لحمها وكذلك لبنها ، وخصه العلامة بذوات الاربع اقتصارا فيما خالف الاصل علي المتيقن / ( ويجب ذبحه واحراقه بالنار ) ان لم يكن المقصود منه ظهره وشمل اطلاق الانسان الكبير والصغير ، والعاقل والمجنون .

 واطلاق النص يتناوله ايضا .

 اما بقية الاحكام غير التحريم فيختص البالغ العاقل كما سياتي ان شاء الله تعالي مع بقية الاحكام في الحدود ، ويستثني من الانسان الخنثي فلا يحرم موطوءه ؛ لاحتمال الزيادة .

 ( ولو اشتبه ) بمحصور ( قسم ) نصفين ( واقرع ) / بينهما بان تكتب رقعتان في كل واحدة اسم نصف منهما ، ثم يخرج علي ما فيه المحرم فاذا خرج في احد النصفين قسم كذلك / واقرع .

 وهكذا ( حتي تبقي واحدة ) فيعمل بها ما عمل بالمعلومة ابتداء ، والرواية تضمنت قسمتها نصفين ابدا كما ذكرناه ، واكثر العبارات خالية منه حتي عبارة المصنف هنا ، وفي الدروس وفي القواعد : قسم قسمين ، وهو مع الاطلاق اعم من التنصيف .

 / ويشكل التنصيف ايضا لو كان العدد فردا ، وعلي الرواية يجب التنصيف ما امكن والمعتبر منه العدد ، لا القيمة .

 فاذا كان فردا جعلت الزاءدة مع احد القسمين .



  CHECK [شرب الحيوان المحلل خمرا ثم ذبح عقيبه]

 ( ولو شرب المحلل خمرا ) ثم ذبح عقيبه ( لم يءكل ما في جوفه ) من الامعاء ، والقلب ، والكبد ( ويجب غسل باقيه ) وهو اللحم علي المشهور والمستند ضعيف ، ومن ثم كرهه ابن ادريس خاصة .

 وقيدنا ذبحه بكونه عقيب الشرب تبعا للرواية ، وعبارات الاصحاب مطلقة ( ولو شرب بولا غسل ما في بطنه واكل ) من غير تحريم ، / والمستند مرسل ، ولكن لا راد له ، والا لامكن القول بالطهارة فيهما نظرا الي الانتقال كغيرهما من النجاسات .

 وفرق مع النص بين الخمر ، والبول : بان الخمر لطيف / تشربه الامعاء فلا يطهر بالغسل وتحرم ، بخلاف البول فانه لا يصلح للغذاء ، ولا تقبله الطبيعة .

 وفيه : ان غسل اللحم ان كان لنفوذ الخمر فيه كما هو الظاهر لم يتم الفرق بينه وبين ما في الجوف ، وان لم تصل اليه لم يجب / تطهيره ، مع ان ظاهر الحكم غسل ظاهر اللحم الملاصق للجلد ، وباطنه المجاور للامعاء .

 والرواية خالية عن غسل اللحم .



  AUTO ( وهنا مساءل ) : ( الاولي  تحرم الميتة ) اكلا واستعمالا ( اجماعا وتحل منها ) عشرة اشياء متفق عليها ، وحادي عشر مختلف فيه ( وهي الصوف والشعر .

 والوبر .

 والريش .

 فان ) جز فهو طاهر ، وان ( قلع غسل اصله ) المتصل بالميتة ؛ لاتصاله برطوبتها ( والقرن والظفر والظلف والسن ) والعظم ولم يذكره المصنف ولا بد منه ، ولو ابدله / بالسن كان اولي ، ؛ لانه اعم منه ان لم يجمع بينهما كغيره .

 وهذه مستثناة من جهة الاستعمال .

 واما الاكل فالظاهر جواز ما لا يضر منها بالبدن ، للاصل / ويمكن دلالة اطلاق العبارة عليه ، وبقرينة قوله : ( والبيض اذا اكتسي القشر الاعلي ) الصلب ، والا كان بحكمها .

 ( والانفحة ) بكسر الهمزة وفتح الفاء والحاء المهملة وقد تكسر الفاء .

 قال في القاموس : هي شء يستخرج من بطن الجدي الراضع اصفر فيعصر في صوفة فيغلظ كالجبن فاذا اكل الجدي فهو كرش / وظاهر اول التفسير يقتضي كون الانفحة هي اللبن المستحيل في جوف السخلة فتكون من جملة ما لا تحله الحياة .

 وفي الصحاح الانفحة كرش الحمل ، او الجدي ما لم ياكل .

 فاذا اكل فهي كرش ، وقريب منه ما في الجمهرة ، وعلي هذا فهي مستثناة مما تحله الحياة وعلي الاول فهو طاهر وان لاصق الجلد الميت ، للنص / وعلي الثاني فما في داخله طاهر قطعا ، وكذا ظاهره بالاصالة .

 وهل ينجس بالعرض بملاصقة الميت وجه .

 وفي الذكري : الاولي تطهير ظاهرها ، واطلاق النص يقتضي الطهارة مطلقا .

 نعم يبقي الشك في كون الانفحة  المستثناة هل هي اللبن المستحيل او الكرش بسبب اختلاف اهل اللغة ؟ والمتيقن منه ما في داخله / ؛ لانه متفق عليه .

 ( واللبن ) في ضرع الميتة ( علي قول مشهور ) بين الاصحاب ومستنده روايات .

 منها صحيحة زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال : سالته عن الانفحة تخرج من الجدي الميت ؟ قال : لا باس به .

 قلت : اللبن يكون في ضرع الشاة وقد ماتت ؟ قال : لا باس به .

 وقد روي نجاسته صريحا في خبر اخر ، ولكنه ضعيف السند ، الا انه موافق للاصل من نجاسة الماءع بملاقاة النجاسة .

 وكل نجس حرام .

 ونسبة / القول بالحل الي الشهرة تشعر بتوقفه فيه ، وفي الدروس جعله اصح وضعف رواية التحريم ، وجعل القاءل بها نادرا ، وحملها علي التقية .

 ( ولو اختلط الذكي ) من اللحم وشبهه ( بالميت ) ولا سبيل الي تمييزه ( اجتنب الجميع ؛ لوجوب اجتناب الميت ) ولا يتم الا به فيجب .

 وفي جواز بيعه علي مستحل الميتة قول مستنده صحيحة الحلبي وحسنته عن الصادق عليه السلام ، ورده قوم ، نظرا الي اطلاق / النصوص بتحريم بيع الميتة ، وتحريم ثمنها ، واعتذر العلامة عنه بانه ليس ببيع في الحقيقة وانما هو استنقاذ مال الكافر برضاه ، ويشكل بان من مستحليه من الكفار من لا يحل ماله كالذمي ، وحسنه المحقق مع قصد بيع الذكي حسب ، وتبعه العلامة ايضا ، ويشكل بجهالته وعدم امكان تسليمه متميزا / فاما ان يعمل بالرواية لصحتها من غير تعليل ، او يحكم بالبطلان .

 ( وما ابين من حي يحرم اكله  واستعماله كاليات الغنم ) ؛ لانها بحكم الميتة ( ولا يجوز الاستصباح بها تحت السماء ) ؛ لتحريم الانتفاع بالميتة مطلقا وانما يجوز الاستصباح بما عرض له النجاسة من الادهان ، لا بما نجاسته ذاتية .



  AUTO ( الثانية  تحرم من الذبيحة خمسة عشر ) شيءا : ( الدم والطحال ) بكسر الطاء ( والقضيب ) وهو الذكر ( والانثيان ) وهما البيضتان ( والفرث ) وهو الروث في جوفها ( والمثانة ) بفتح الميم وهو مجمع البول ( والمرارة ) بفتح الميم التي تجمع المرة الصفراء بكسرها معلقة مع الكبد كالكيس ( والمشيمة ) بفتح الميم بيت الولد ، وتسمي الغرس بكسر الغين المعجمة .

 واصلها مفعلة فسكنت الياء ، ( والفرج ) الحياء ظاهره وباطنه ، ( والعلباء ) بالمهملة المكسورة فاللام الساكنة فالباء الموحدة فالالف الممدودة عصبتان عريضتان ممدودتان من الرقبة الي عجب الذنب ( والنخاع ) مثلث النون الخيط الابيض في وسط الظهر ينظم خرز السلسلة / في وسطها وهو الوتين الذي لا قوام للحيوان بدونه .

 ( والغدد ) بضم الغين المعجمة التي في اللحم وتكثر في الشحم ( وذوات الاشاجع ) وهي اصول الاصابع التي يتصل بعصب ظاهر الكف ، وفي الصحاح : جعلها الاشاجع بغير مضاف ، والواحد اشجع ( وخرزة الدماغ ) بكسر الدال وهي المخ الكاءن في وسط الدماغ شبه الدودة بقدر الحمصة تقريبا يخالف لونها لونه ، وهي تميل الي الغبرة ( والحدق ) يعني حبة الحدقة وهو الناظر من العين لا جسم العين كله .

 وتحريم هذه الاشياء اجمع ، ذكره الشيخ غير المثانة فزادها ابن ادريس وتبعه جماعة منهم المصنف .

 ومستند الجميع غير واضح ؛ لانه روايات يتلفق من جميعها ذلك .

 بعض رجالها ضعيف .

 وبعضها مجهول ، والمتيقن منها تحريم ما دل عليه دليل  خارج كالدم .

 وفي معناه الطحال وتحريمهما ظاهر من الاية ، وكذا ما استخبث منها كالفرث والفرج ، والقضيب ، والانثيين ، والمثانة ، والمرارة ، والمشيمة ، وتحريم / الباقي يحتاج الي دليل ، والاصل يقتضي عدمه .

 والروايات يمكن الاستدلال بها علي الكراهة ، لسهولة خطبها ، الا ان يدعي استخباث الجميع .

 وهذا مختار العلامة في المختلف .

 وابن الجنيد اطلق كراهية بعض هذه المذكورات ولم ينص علي تحريم شء ، نظرا الي ما ذكرناه .

 واحترز بقوله : من الذبيحة ، عن نحو السمك والجراد .

 فلا يحرم منه شء من المذكورات ، للاصل وشمل ذلك كبير الحيوان المذبوح كالجزور ، وصغيره كالعصفور .

 ويشكل الحكم بتحريم جميع ما ذكر مع عدم تمييزه ، / لاستلزامه تحريم جميعه ، او اكثره ، للاشتباه والاجود .

 اختصاص الحكم بالنعم ، ونحوها من الحيوان الوحشي ، دون العصفور ، وما اشبهه .

 ( ويكره ) اكل ( الكلا ) بضم الكاف وقصر الالف جمع كلية وكلوة بالضم فيهما .

 والكسر لحن عن ابن السكيت ( واذنا القلب / / / والعروق ، ولو ثقب الطحال مع اللحم وشوي حرم ما تحته ) من لحم وغيره ، دون ما فوقه ، او مساويه ( ولو لم يكن مثقوبا لم يحرم ) ما معه مطلقا هذا هو المشهور ، ومستنده رواية عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام وعلل فيها بانه مع الثقب يسيل الدم من الطحال الي ما تحته فيحرم ، بخلاف غير المثقوب ؛ لانه في حجاب لا يسيل منه .



  CHECK [الثالثة تناول الاعيان النجسة]

 / ( الثالثة  يحرم تناول الاعيان النجسة ) بالاصالة كالنجاسات واما بالعرض فانه وان كان كذلك الا انه ياتي ( و) كذا يحرم ( المسكر ) ماءعا كان ام جامدا وان اختصت النجاسة بالماءع بالاصالة ويمكن ان يريد هنا بالمسكر الماءع بقرينة الامثلة ، والتعرض في هذه المسالة للنجاسات ، وذكره تخصيص بعد تعميم ( كالخمر ) المتخذ / من العنب ( والنبيذ ) المسكر من التمر ( والبتع ) بكسر الباء وسكون التاء المثناة او فتحها نبيذ العسل ( والفضيخ ) بالمعجمتين من التمر والبسر ( والنقيع ) من الزبيب ( والمزر ) بكسر الميم فالزاي المعجمة الساكنة فالمهملة ، نبيذ الشعير ، ولا يختص التحريم في هذه بما اسكر .

 بل يحرم ( وان قل ) .

 ( وكذا ) يحرم ( العصير العنبي اذا غلا ) بالنار وغيرها بان صار / اعلاه اسفله ويستمر تحريمه ( حتي يذهب ثلثاه ، او ينقلب خلا ) ولا خلاف في تحريمه ، والنصوص متظافرة به ، وانما الكلام في نجاسته فان النصوص خالية منها ، لكنها مشهورة بين المتاخرين ( ولا يحرم ) العصير من ( الزبيب وان غلا علي الاقوي ) ، لخروجه عن مسمي العنب ، واصالة الحل واستصحابه .

 / خرج منه عصير العنب اذا غلا بالنص فيبقي غيره علي الاصل .

 وذهب بعض الاصحاب الي تحريمه ، لمفهوم رواية علي بن جعفر عن اخيه موسي عليهما السلام حيث ساله عن الزبيب يءخذ ماءه فيطبخ حتي يذهب ثلثاه ، فقال : لا باس ، فان مفهومه التحريم قبل ذهاب الثلثين ، وسند الرواية والمفهوم ضعيفان فالقول بالتحريم  اضعف ، اما النجاسة فلا شبهة في نفيها ( ويحرم الفقاع ) وهو ما اتخذ من الزبيب والشعير حتي وجد فيه / النشيش والحركة ، او ما اطلق عليه عرفا ، ما لم يعلم انتفاء خاصيته ولو وجد في الاسواق ما يسمي فقاعا حكم بتحريمه وان جهل اصله ، نظرا الي الاسم .

 وقد روي علي بن يقطين في الصحيح عن الكاظم عليه السلام قال : سالته عن شرب الفقاع الذي يعمل في السوق ويباع ولا ادري كيف يعمل ، ولا متي عمل ايحل علي ان اشربه ؟ فقال : لا احبه ، واما ما ورد في الفقاع بقول مطلق وانه بمنزلة الخمر فكثير لا يحصي .

 / ( والعذرات ) بفتح المهملة فكسر المعجمة ( والابوال النجسة ) صفة للعذرات والابوال ، ولا شبهة في تحريمها نجسة كمطلق النجس ، لكن مفهوم العبارة عدم تحريم الطاهر منها كعذرة وبول ما يءكل لحمه ، وقد نقل في الدروس تحليل بول المحلل عن ابن الجنيد وظاهر ابن ادريس ، ثم قوي التحريم للاستخباث .

 والاقوي جواز ما تدعو الحاجة اليه منه ان فرض له نفع .

 وربما قيل : ان تحليل بول الابل للاستشفاء اجماعي ، وقد تقدم حكمه / بتحريم الفرث من المحلل ، والنقل عن ابن الجنيد الكراهية كغيره من المذكورات .

 ويمكن ان تكون النجسة صفة للابوال خاصة حملا للعذرة المطلقة علي المعروف منها لغة وعرفا وهي عذرة الانسان فيزول الاشكال عنها ويبقي الكلام في البول ( وكذا ) يحرم ( ما يقع فيه هذه النجاسات من الماءعات ) لنجاستها بقليلها وان كثرت ، ( او الجامدات الا بعد / الطهارة )  استثناء من الجامدات ، نظرا الي ان الماءعات لا تقبل التطهير كما سياتي ( وكذا ) يحرم ( ما باشره الكفار ) من الماءعات ، والجامدات برطوبة وان كانوا ذمية .



  CHECK [الرابعة اكل الطين]

 ( الرابعة  يحرم الطين ) بجميع اصنافه ، فعن النبي صلي الله عليه واله : { من اكل الطين فمات فقد اعان علي نفسه } ، وقال الكاظم عليه السلام : اكل الطين حرام مثل الميتة والدم ولحم الخنزير الا طين قبر الحسين عليه السلام فان فيه شفاء من كل داء ، وامنا من كل خوف فلذا قال المصنف : ( الا طين قبر الحسين عليه السلام ) فيجوز الاستشفاء منه ( ؛ لدفع الامراض ) الحاصلة ( بقدر الحمصة ) المعهودة المتوسطة ( فما دون ) ولا يشترط في جواز تناولها اخذها بالدعاء ، وتناولها به ، لاطلاق النصوص وان كان افضل .

 / والمراد بطين القبر الشريف تربة ما جاوره من الارض عرفا ، وروي الي اربعة فراسخ ، وروي ثمانية ، وكلما قرب منه كان افضل ، وليس كذلك التربة المحترمة منها فانها مشروطة باخذها من الضريح المقدس ، او خارجه كما مر مع وضعها عليه ، او اخذها بالدعاء ، ولو وجد تربة منسوبة اليه عليه السلام حكم باحترامها حملا علي المعهود .

 ( وكذا ) يجوز تناول الطين ( الارمني ) لدفع الامراض المقرر عند / الاطباء نفعه منها مقتصرا منه علي ما تدعو الحاجة اليه بحسب قولهم المفيد للظن ، لما فيه من دفع الضرر المظنون ، وبه رواية حسنة ، والارمني طين معروف يجلب من ارمينية يضرب لونه الي الصفرة ، ينسحق بسهولة .

 يحبس الطبع والدم ، وينفع البثور والطواعين شربا وطلاء ، وينفع في الوباء اذا بل بالخل واستنشق راءحته .

 وغير ذلك من منافعه المعروفة في كتب الطب .



  CHECK [الخامسة يحرم السم كله]

 ( الخامسة  يحرم السم ) بضم السين ( كله ) بجميع اصنافه جامدا كان ، ام ماءعا ان كان يقتل قليله ، وكثيره ( ولو كان كثيره يقتل ) دون قليله كالافيون والسقمونيا ( حرم ) الكثير القاتل ، او الضار ( دون القليل ) هذا اذا اخذ منفردا ، اما لو اضيف الي غيره فقد / لا يضر منه الكثير كما هو معروف عند الاطباء .

 وضابط المحرم ما يحصل به الضرر علي البدن ، وافساد المزاج .



  CHECK [السادسة الدم المسفوح]

 ( السادسة  يحرم الدم المسفوح ) اي : المنصب من عرق بكثرة من سفحت الماء اذا اهرقته ( وغيره كدم القراد وان لم يكن ) الدم ( نجسا ) ، لعموم { حرمت عليكم الميتة والدم } ؛ ولاستخباثه ( اما ما يتخلف في اللحم ) مما لا يقذفه المذبوح ( فطاهر من المذبوح ) حلال ، وكان ، عليه ان يذكر الحل ؛ لان البحث انما هو فيه ، ويلزمه الطهارة ان لم يذكرها معه .

 واحترز بالمتخلف في اللحم عما يجذبه النفس الي باطن الذبيحة فانه حرام نجس ، وما يتخلف في الكبد والقلب طاهر ايضا ، وهل هو حلال كالمتخلف في اللحم وجه ؟ / ولو قيل بتحريمه كان حسنا ، للعموم .

 ولا فرق في طهارة المتخلف في اللحم بين كون راس الذبيحة منخفضا عن جسدها ، وعدمه ، للعموم خصوصا بعد استثناء ما يتخلف في باطنها في غير اللحم .



  CHECK [السابعة الماءعات النجسة]

 ( السابعة  الظاهر : ان الماءعات النجسة غير الماء ) كالدبس وعصيره واللبن والادهان وغيرها ( لا تطهر ) بالماء وان كان كثيرا ( ما دامت كذلك ) اي : باقية علي حقيقتها بحيث لا تصير باختلاطها بالماء الكثير ماء مطلقا ؛ لان الذي يطهر بالماء شرطه وصول الماء الي كل جزء من النجس ، وما دامت متميزة كلها او بعضها لا يتصور وصول الماء الي كل جزء نجس ، والا لما بقيت كذلك .

 / هذا اذا وضعت في الماء الكثير ، اما لو وصل الماء بها وهي في محلها فاظهر في عدم الطهارة قبل ان يستولي عليها اجمع ؛ لان اقل ما هناك ان محلها نجس ؛ لعدم اصابة الماء المطلق له / اجمع فينجس ما اتصل به منها وان كثر ؛ لان شانها ان تنجس باصابة النجس لها مطلقا .

 وتوهم طهارة محلها ، وما لا يصيبه الماء منها بسبب اصابته لبعضها / في غاية البعد .

 والعلامة في احد قوليه اطلق الحكم بطهارتها ، لممازجتها المطلق وان خرج عن اطلاقه ، او بقي اسمها ، وله قول اخر بطهارة الدهن خاصة اذا صب في الكثير ، وضرب فيه حتي اختلط اجزاءه به ، وان اجتمعت بعد ذلك علي وجهه .

 وهذا القول متجه علي تقدير فرض اختلاط جميع اجزاءه بالضرب ولم يخرج الماء المطلق عن اطلاقه .

 / واما الماء فانه يطهر باتصاله بالكثير ممازجا له عند المصنف او غير ممازج علي الظاهر سواء صب في الكثير ، او وصل الكثير به ولو في انية ضيقة الراس مع اتحادهما عرفا ، او علو الكثير .

 ( وتلقي النجاسة وما يكتنفها ويلاصقها من الجامد ) كالسمن  والدبس في بعض الاحوال .

 والعجين والباقي طاهر علي الاصل ، ولو اختلفت احوال الماءع كالسمن في الصيف والشتاء فلكل حالة حكمها .

 والمرجع / في الجمود والميعان الي العرف ؛ لعدم تحديده شرعا .



  CHECK [الثامنة البان الحيوان المحرم لحمه]

 ( الثامنة  تحرم البان الحيوان المحرم لحمه ) كالهرة والذءبة واللبوة ( ويكره لبن المكروه لحمه كالاتن ) بضم الهمزة والتاء وبسكونها جمع اتان بالفتح : الحمارة ذكرا او انثي ، ولا يقال في الانثي : اتانة .



  CHECK [التاسعة اللحم المجهول ذكاته]

 ( التاسعة  المشهور ) بين الاصحاب بل قال في الدروس : انه كاد ان يكون اجماعا ( استبراء اللحم المجهول ذكاته ) لوجدانه مطروحا ( بانقباضه بالنار ) عند طرحه فيها ( فيكون مذكي ، والا ) ينقبض بل انبسط واتسع وبقي علي حاله ( فميتة ) .

 والمستند رواية شعيب عن الصادق عليه السلام في رجل دخل قرية فاصاب بها لحما لم يدر اذكي هو ام ميت ، قال : فاطرحه علي النار فكلما انقبض فهو ذكي وكلما انبسط فهو ميت ، وعمل بمضمونها المصنف في الدروس ، وردها العلامة / والمحقق في احد قوليه ، لمخالفتها .

 للاصل .

 وهو عدم التذكية ، مع ان في طريق الرواية ضعفا .

 / والاقوي تحريمه مطلقا ، قال في الدروس تفريعا علي الرواية : ويمكن اعتبار المختلط بذلك ، الا ان الاصحاب والاخبار اهملت ذلك .

 وهذا الاحتمال ضعيف ؛ لان المختلط يعلم ان فيه ميتا / يقينا ، مع كونه محصورا .

 فاجتناب الجميع متعين ، بخلاف ما يحتمل كونه باجمعه مذكي فلا يصح حمله عليه مع وجود الفارق .

 وعلي المشهور لو كان اللحم قطعا متعددة فلا بد من اعتبار كل قطعة علي حدة ، لامكان كونه من حيوان متعدد ، ولو فرض العلم بكونه متحدا جاز اختلاف حكمه بان يكون قد قطع بعضه منه قبل التذكية .

 ولا فرق علي القولين بين وجود محل التذكية ورءيته مذبوحا او منحورا ، وعدمه ، ؛ لان الذبح والنحر بمجردهما لا يستلزمان الحل / لجواز تخلف بعض الشروط .

 وكذا لو وجد الحيوان غير مذبوح ولا منحور .

 لكنه مضروب بالحديد في بعض  جسده ؛ لجواز كونه قد استعصي فذكي كيف اتفق حيث يجوز في حقه ذلك ، وبالجملة ، فالشرط امكان كونه مذكي علي وجه يبيح لحمه .



  CHECK [العاشرة استعمال شعر الخنزير]

 ( العاشرة  لا يجوز استعمال شعر الخنزير ) كغيره من اجزاءه مطلقا وان حلت من الميتة غيره .

 ومثله الكلب ( فان اضطر الي استعمال / شعر الخنزير استعمل ما لا دسم فيه ، وغسل يده ) بعد الاستعمال ، ويزول عنه الدسم بان يلقي في فخار ، ويجعل في النار حتي يذهب دسمه رواه برد الاسكاف عن الصادق عليه السلام .

 وقيل : يجوز استعماله مطلقا ، لاطلاق رواية سليمان الاسكاف لكن فيها انه يغسل يده اذا اراد ان يصلي ، والاسكافان مجهولان ، فالقول بالجواز مع الضرورة حسن ، وبدونها ممتنع ، لاطلاق تحريم الخنزير الشامل لموضع النزاع وانما يجب غسل يده مع مباشرته / برطوبة كغيره من النجاسات .



  CHECK [الحادية عشرة الاكل من مال الغير]

 ( الحادية عشرة  لا يجوز ) لاحد ( الاكل من مال غيره ) ممن يحترم ماله وان كان كافرا ، او ناصبيا ، او غيره من الفرق بغير اذنه ، لقبح التصرف في مال الغير كذلك ؛ ولانه اكل مال بالباطل ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : { المسلم علي المسلم حرام دمه وماله ، وعرضه } ( الا من بيوت من تضمنته الاية ) وهي قوله تعالي : { ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم ، او بيوت اباءكم ، او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم } ، فيجوز الاكل من بيوت المذكورين مع حضورهم ، وغيبتهم ( الا مع علم الكراهة ) ولو بالقراءن الحالية بحيث تثمر الظن الغالب بالكراهة ، فان ذلك كاف في هذا ونظاءره ، ويطلق عليه العلم كثيرا .

 / ولا فرق بين ما يخشي فساده في هذه البيوت ، وغيره ، ولا بين دخوله باذنه ، وعدمه .

 عملا باطلاق الاية ، خلافا لابن ادريس فيهما .

 ويجب الاقتصار علي مجرد الاكل ، فلا يجوز الحمل ، ولا اطعام الغير ، ولا الافساد بشهادة الحال ، ولا يتعدي الحكم الي غير البيوت من اموالهم ، اقتصارا فيما خالف الاصل علي مورده ، ولا الي تناول غير الماكول ، الا ان يدل عليه الاكل بمفهوم الموافقة كالشرب من ماءه ، والوضوء به ، او يدل عليه بالالتزام كالكون بها حالته .

 / وهل يجوز دخولها لغيره ، او الكون بها بعده وقبله ؟ نظر من تحريم التصرف في مال الغير الا ما استثني .

 ومن دلالة  القراءن علي تجويز مثل ذلك من المنافع التي لا يذهب من المال بسببها شء حيث جاز اتلافه بما ذكر والمراد ببيوتكم : ما يملكه الاكل ؛ لانه حقيقة فيه .

 ويمكن ان تكون النكتة فيه مع ظهور اباحته الاشارة الي مساواة ما ذكر له في الاباحة ، والتنبيه علي ان الاقارب المذكورين والصديق ينبغي جعلهم كالنفس في ان يحب لهم ما يحب لها ، ويكره لهم ما يكره لها كما جعل بيوتهم كبيته .

 / وقيل : هو بيت الازواج والعيال .

 وقيل : بيت الاولاد ؛ لانهم لم يذكروا في الاقارب ، مع انهم اولي منهم بالمودة والموافقة ؛ ولان ولد الرجل بعضه ، وحكمه حكم نفسه وهو وماله لابيه فجاز نسبة بيته اليه .

 وفي الحديث { ان اطيب ما ياكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه } .

 والمراد بما ملكتم مفاتحه ما يكون عليها وكيلا ، او قيما يحفظها واطلق علي ذلك ملك المفاتيح ، لكونها في يده وحفظه ، روي ذلك ابن ابي عمير مرسلا عن الصادق عليه السلام .

 وقيل : هو بيت المملوك ، والمعني في قوله : { او صديقكم } / بيوت صديقكم علي حذف المضاف ، والصديق يكون واحدا وجمعا ، فلذلك جمع البيوت .

 ومثله الخليط ، والمرجع في الصديق الي العرف ؛ لعدم تحديده شرعا ، وفي صحيحة الحلبي قال سالت ابا عبد الله عليه السلام قلت : ما يعني بقوله : { او صديقكم } قال : هو والله الرجل يدخل بيت صديقه فياكل بغير اذنه ، وعنه عليه السلام من عظم حرمة الصديق ان جعل له من الانس والتفقد والانبساط وطرح الحشمة بمنزلة النفس والاب  والاخ والابن ، والمتبادر من المذكورين كونهم كذلك بالنسب وفي الحاق من كان منهم كذلك بالرضاع وجه من حيث ان الرضاع لحمة كلحمة النسب ، ولمساواته له في كثير من الاحكام ، ووجه / العدم كون المتبادر النسبي منهم ولم اقف فيه علي شء نفيا واثباتا والاحتياط التمسك باصالة الحرمة في موضع الشك ، والحق بعض الاصحاب الشريك في الشجر ، والزرع ، والمباطخ فان له الاكل من المشترك بدون اذن شريكه مع عدم علم الكراهة محتجا بقوله تعالي : { الا ان تكون تجارة عن تراض منكم } .

 وفيه نظر لمنع تحقق التراضي مطلقا وجعلها صفة للتجارة يقتضي جواز الاكل من كل تجارة وقع فيها التراضي بينهما .

 وهو / معلوم البطلان .

 والحق المصنف وغيره الشرب من القناة المملوكة ، والدالية ، والدولاب ، والوضوء ، والغسل عملا بشاهد الحال .

 وهو حسن الا ان يغلب علي الظن الكراهة .



  CHECK [الثانية عشرة انقلاب الخمر خلا]

 ( الثانية عشرة  اذا انقلب الخمر خلا حل ) ، لزوال المعني المحرم ، وللنص ( سواء كان ) انقلابه ( بعلاج ، او من قبل نفسه ) وسواء كانت عين المعالج به باقية فيه ام لا ، لاطلاق النص والفتوي بجواز علاجه بغيره ، وبطهره يطهر ما فيه من الاعيان والته ، لكن يكره علاجه بغيره ، للنهي عنه في رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام .

 ولا اعلم لاصحابنا خلافا في ذلك / في الجملة ، وان اختلفوا في بعض افراده .

 ولولا ذلك لامكن استفادة عدم طهارته بالعلاج من بعض النصوص كما يقوله بعض العامة ، وانما تطهر النجاسة الخمرية .

 فلو كان نجسا بغيرها ولو بعلاجه بنجس كمباشرة الكافر له لم يطهر بالخلية ، وكذا لو القي في الخل خمر حتي استهلكه الخل ، او بالعكس علي الاشهر .



  CHECK [الثالثة عشرة شرب الربوبات ان شم منها ريح المسكر]

 ( الثالثة عشرة  لا يحرم شرب الربوبات وان شم منها ريح المسكر كرب التفاح ) ، ورب السفرجل ، والاترج ، والسكنجبين ( وشبهه ؛ لعدم اسكاره ) قليله وكثيره ، ( واصالة حله ) وقد روي الشيخ وغيره عن جعفر بن احمد المكفوف قال : كتبت اليه  يعني ابا الحسن الاول عليه السلام اساله عن السكنجبين ، والجلاب ، ورب التوت ، ورب التفاح ورب الرمان فكتب حلال .



  CHECK [الرابعة عشرة تناول المحرم من الميتة والخمر وغيرهما عند]

 ( الرابعة عشرة  يجوز عند الاضطرار تناول المحرم ) من الميتة والخمر وغيرهما ( عند خوف التلف ) بدون التناول ( او ) حدوث ( المرض ) او زيادته ( او الضعف المءدي الي التخلف عن الرفقة مع ظهور امارة العطب ) علي تقدير التخلف .

 / ومقتضي هذا الاطلاق عدم الفرق بين الخمر وغيره من المحرمات في جواز تناولها عند الاضطرار ، وهو في غير الخمر موضع وفاق ، اما فيها فقد قيل بالمنع مطلقا وبالجواز مع عدم قيام غيرها مقامها .

 وظاهر العبارة ومصرح الدروس جواز استعمالها للضرورة مطلقا حتي للدواء كالترياق والاكتحال ، لعموم الاية الدالة علي جواز تناول المضطر اليه ، والاخبار كثيرة في المنع من استعمالها مطلقا حتي الاكتحال ، وفي بعضها ان الله تعالي لم يجعل في شء مما حرم دواء ولا شفاء وان من اكتحل بميل من مسكر كحله الله بميل من نار / والمصنف حملها علي الاختيار ، والعلامة علي طلب الصحة ، لا طلب السلامة من التلف ، وعلي ما سياتي من وجوب الاقتصار علي حفظ الرمق هما متساويان ولو قام غيرها مقامها وان كان محرما قدم عليها لاطلاق النهي الكثير عنها في الاخبار .

 .

 ( ولا يرخص الباغي وهو الخارج علي الامام العادل عليه السلام ) .

 / ( وقيل : الذي يبغي الميتة ) اي : يرغب في اكلها ، والاول اظهر ؛ لانه معناه شرعا ( ولا العادي  وهو قاطع الطريق  ) .

 ( وقيل : الذي يعدو شبعه ) اي : يتجاوزه ، والاول هو الاشهر ، والمروي لكن بطريق ضعيف مرسل .

 ويمكن ترجيحه علي الثاني بان تخصيص اية  الاضطرار علي خلاف الاصل ، فيقتصر فيه علي موضع اليقين ، وقاطع الطريق عاد في المعصية في الجملة فيختص به .

 / ونقل الطبرسي / انه باغي اللذة ، وعادي سد الجوعة ، او عاد بالمعصية او باغ في الافراط وعاد في التقصير .

 / ( وانما يجوز ) من تناول المحرم ( ما يحفظ الرمق ) وهو بقية الروح ، والمراد وجوب الاقتصار علي حفظ النفس من التلف ، ولا يجوز التجاوز الي الشبع مع الغني عنه ، ولو احتاج اليه للمشي ، او العدو ، او الي التزود منه لوقت اخر جاز وهو حينءذ من جملة ما يسد الرمق .

 وعلي هذا فيختص خوف المرض السابق بما يءدي الي التلف ولو ظنا ، لا مطلق المرض ، او يخص هذا بتناوله للغذاء الضروري ، لا للمرض .

 وهو اولي ( ولو وجد ميتة وطعام الغير فطعام الغير اولي ان بذله ) مالكه ( بغير عوض او بعوض هو ) اي : المضطر ( قادر عليه ) في الحال ، او في وقت طلبه ، سواء كان بقدر ثمن مثله ام ازيد علي ما يقتضيه الاطلاق وهو احد القولين .

 / وقيل : لا يجب بذل الزاءد عن ثمن مثله وان اشتراه به كراهة للفتنة ؛ ولانه كالمكره علي الشراء ، بل له قتاله لو امتنع من بذله ولو قتل اهدر دمه ، وكذا لو تعذر عليه الثمن .

 والاقوي وجوب دفع الزاءد مع القدرة ؛ لانه غير مضطر حينءذ / والناس مسلطون علي اموالهم ( والا ) يكن كذلك بان لم يبذله مالكه اصلا ، او بذله بعوض يعجز عنه ( اكل الميتة ) ان وجدها .

 وهل هو علي سبيل الحتم ، او التخيير بينه ، وبين اكل طعام الغير علي تقدير قدرته  علي قهره عليه ؟ ظاهر العبارة الاول .

 وقيل بالثاني ؛ لاشتراكهما حينءذ في التحريم .

 وفي الدروس انه مع قدرته علي قهر الغير علي طعامه بالثمن ، او بدونه مع تعذره لا يجوز له اكل الميتة ، بل ياكل الطعام ويضمنه لمالكه ، فان تعذر عليه قهره اكل الميتة .

 وهو حسن ؛ لان تحريم مال الغير عرضي ، بخلاف الميتة وقد زال بالاضطرار فيكون اولي من الميتة .

 وقيل : انه حينءذ لا يضمن الطعام ، للاذن في تناوله شرعا / بغير عوض .

 والاول اقوي جمعا بين الحقين وحينءذ فاللازم مثله او قيمته ، وان كان يجب بذل ازيد لو سمح به المالك .

 والفرق ان ذلك كان علي وجه المعاوضة الاختيارية ، وهذا علي وجه اتلاف مال الغير بغير اذنه ، وموجبه شرعا هو المثل او القيمة .

 / وحيث تباح له الميتة فميتة الماكول اولي من غيره ، ومذبوح ما يقع عليه الذكاة اولي منهما ، ومذبوح الكافر والناصب اولي من الجميع .



  CHECK [الخامسة عشرة غسل اليدين قبل الطعام وبعده]

 ( الخامسة عشرة  يستحب غسل اليدين ) معا وان كان الاكل باحداهما ( قبل الطعام وبعده ) فعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : { اوله ينفي الفقر واخره ينفي الهم } ، وقال علي عليه السلام : غسل اليدين قبل الطعام وبعده زيادة في العمر واماطة للغمر عن الثياب ويجلو في البصر وقال الصادق عليه السلام : من غسل يده قبل الطعام وبعده عاش في سعة ، وعوفي من بلوي جسده ، ( ومسحهما بالمنديل ) ونحوه / ( في الغسل الثاني ) وهو ما بعد الطعام ( دون الاول ) فانه لا تزال البركة في الطعام ما دامت النداوة في اليد ( والتسمية عند الشروع ) في الاكل ، فعن النبي صلي الله عليه واله انه " قال : { اذا وضعت الماءدة حفتها اربعة الاف ملك فاذا قال العبد : بسم الله : قالت الملاءكة : بارك الله عليكم في طعامكم ثم يقولون للشيطان : اخرج يا فاسق لا سلطان لك عليهم فاذا فرغوا فقالوا : الحمد لله ، قالت الملاءكة : قوم انعم الله عليهم فادوا شكر ربهم .

 واذا لم يسموا قالت الملاءكة للشيطان : ادن يا فاسق فكل معهم فاذا رفعت الماءدة ولم يذكروا اسم الله عليها قالت الملاءكة : قوم انعم الله عليهم فنسوا ربهم جل وعز } ( ولو تعددت الالوان ) الوان الماءدة سمي ( علي كل لون ) منها روي ذلك عن علي عليه السلام وواقعته مع ابن الكواء مشهورة / وروي التسمية علي كل اناء علي الماءدة وان اتحدت الالوان ( ولو نسيها ) اي : التسمية في الابتداء ( تداركها في الاثناء ) عند ذكرها ، روي ان  الناسي يقول : بسم الله علي اوله واخره ( ولو قال ) في الابتداء مع تعدد الالوان والاواني : ( بسم الله علي اوله واخره اجزا ) عن التسمية عن كل لون وانية وروي اجزاء تسمية واحدة من الحاضرين علي الماءدة عن الباقين عن الصادق عليه السلام رخصة .



  CHECK [مستحبات الاكل]

 ( ويستحب الاكل باليمين اختيارا ) ، ولا باس باليسري مع الاضطرار / فعن الصادق عليه السلام لا تاكل باليسري وانت تستطيع ، وفي رواية اخري لا ياكل بشماله ولا يشرب بها ولا يتناول بها شيءا .

 ( وبداة صاحب الطعام ) بالاكل لو كان معه غيره ( وان يكون اخر من ياكل ) ليانس القوم وياكلوا ، روي ذلك من فعل النبي صلي الله عليه واله معللا بذلك ( ويبدا ) صاحب الطعام اذا اراد غسل ايديهم ( في الغسل ) الاول بنفسه ( ثم بمن عن يمينه ) دورا الي الاخر ( وفي ) الغسل ( الثاني ) بعد رفع الطعام يبدا بمن عن يساره ، ثم يغسل هو اخيرا ، روي ذلك عن الصادق عليه السلام معللا ابتداءه اولا ؛ لءلا يحتشمه / احد ، وتاخيره اخرا بانه اولي بالصبر علي الغمر وهو بالتحريك ما علي اليد من سهك الطعام وزهمته وفي رواية انه يبدا بعد الفراغ بمن علي يمين الباب حرا كان او عبدا ( ويجمع غسالة الايدي في اناء ) واحد ؛ ؛ لانه يورث حسن اخلاق الغاسلين ، والمروي عن الصادق عليه السلام اغسلوا ايديكم في اناء واحد تحسن اخلاقكم ويمكن ان يدل علي ما هو اعم من جمع الغسالة فيه .

 ( وان يستلقي بعد الاكل ) علي ظهره ( ويجعل رجله اليمني علي رجله اليسري ) رواه البزنطي عن الرضا ورواية العامة / بخلافه من الخلاف .



  CHECK [مكروهات الاكل]

 ( ويكره الاكل متكءا ولو علي كفه ) ؛ لان { النبي صلي الله عليه واله لم ياكل متكءا منذ بعثه الله تعالي الي ان قبضه } ، روي ذلك عن الصادق عليه السلام ، ( وروي ) الفضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام ( عدم كراهة الاتكاء علي اليد ) في حديث طويل اخره لا والله ما نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن هذا قط  يعني الاتكاء علي اليد حالة الاكل  وحمل علي انه لم ينه عنه لفظا والا فقد روي عنه عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يفعله كما سلف .

 وحمل فعل الصادق عليه السلام علي بيان جوازه ( وكذا يكره التربع حالته ) بل في جميع الاحوال ، قال امير المءمنين عليه السلام : اذا جلس احدكم علي الطعام فليجلس جلسة العبد ، ولا يضعن احدكم احدي رجليه علي الاخري ويتربع فانها جلسة يبغضها الله ويمقت صاحبها .



 ( و) كذا يكره ( التملي من الاكل ) قال الصادق عليه السلام : / ان البطن ليطغي من اكلة واقرب ما يكون العبد من الله تعالي اذا خف بطنه ، وابغض ما يكون العبد الي الله اذا امتلا بطنه ( وربما كان الافراط ) في التملي ( حراما ) اذا ادي الي الضرر فان الاكل علي الشبع يورث البرص وامتلاء المعدة راس الداء ( والاكل علي الشبع وباليسار ) اختيارا ( مكروهان ) وقد تقدم ، والجمع بين كراهة الامتلاء والشبع تاكيد للنهي عن كل منهما بخصوصه في الاخبار ، او يكون الامتلاء اقوي ، ومن ثم اردفه بالتحريم علي وجه ، دون الشبع .

 ويمكن ان يكون بينهما / عموم وخصوص من وجه بتحقق الشبع خاصة بانصراف نفسه وشهوته عن الاكل وان لم يمتلء بطنه من الطعام ، والامتلاء دونه بان يمتلء بطنه ويبقي له شهوة اليه ، ويجتمعان فيما اذا امتلا وانصرفت شهوته عن الطعام حينءذ .

 هذا اذا كان الاكل صحيحا ، اما المريض ونحوه فيمكن انصراف شهوته عن الطعام ولا يصدق عليه انه حينءذ شبعان كما لا يخفي ، / ويءيد ما ذكرناه من الفرق ما يروي من { قوله صلي الله عليه واله وسلم عن معاوية : لا اشبع الله له بطنا } مع ان امتلاءه ممكن وما روي عنه انه كان ياكل بعد ذلك ما ياكل ثم يقول : / ما شبعت ولكن عييت .



  AUTO ( ويحرم الاكل علي ماءدة يشرب عليها شء من المسكرات ) خمرا وغيره ( والفقاع ) لقول النبي صلي الله عليه واله : { ملعون من جلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر } وفي خبر اخر طاءعا ، وباقي المسكرات بحكمه ، وفي بعض الاخبار تسميتها خمرا ، وكذا الفقاع / ( وباقي المحرمات ) حتي غيبة المءمن علي الماءدة ونحوها ( يمكن الحاقها بها ) كما ذهب اليه العلامة لمشاركتها لها في معصية الله تعالي ، ولما في القيام عنها من النهي عن المنكر .

 فانه يقتضي الاعراض عن فاعله وهو ضرب من النهي الواجب ، وحرم ابن ادريس الاكل من طعام يعصي الله به او عليه ، ولا ريب انه احوط .

 واما النهي بالقيام فانما يتم مع تجويزه التاثير به واجتماع / باقي الشروط ووجوبه حينءذ من هذه الحيثية حسن ، الا ان اثبات الحكم مطلقا مشكل اذ لا يتم وجوب الانكار مطلقا فلا يحرم الاكل مطلقا والحاق غير المنصوص به قياس .

 / ولا فرق بين وضع المحرم ، او فعله علي الماءدة في ابتداءها واستدامتها ، فمتي عرض المحرم في الاثناء وجب القيام حينءذ كما انه لو كان ابتداء حرم الجلوس عليها وابتداء الاكل منها والاقوي : ان كل واحد من الاكل منها والجلوس عليها محرم براسه وان انفك عن الاخر .



  CHECK [كتاب الميراث وفيه فصول]

 / كتاب الميراث وهو :  مفعال من الارث ، وياءه منقلبة عن واو ، او من الموروث .

 وهو علي الاول : " استحقاق انسان بموت اخر بنسب ، او سبب شيءا بالاصالة " .

 / وعلي الثاني : " ما يستحقه انسان .

 " الي اخره .

 بحذف / الشء .

 وهو اعم من " الفراءض " مطلقا ، ان اريد بها : المفروض بالتفصيل .

 / وان اريد بها ما يعم الاجمال كارث اولي الارحام ، فهو بمعناه ، ومن ثم كان التعبير بالميراث اولي .



  CHECK [الاول موجبات الارث وموانعه]

 / ( وفيه فصول : ) ( الاول ) البحث ( في الموجبات ) للارث ( والموانع ) منه .

 / ( يوجب الارث ) اي يثبته شيءان : ( النسب والسبب ، فالنسب ) هو : الاتصال بالولادة بانتهاء احدهما الي الاخر ، كالاب / / والابن ، او بانتهاءهما الي ثالث ، مع صدق اسم النسب عرفا علي الوجه الشرعي .

 وهو ثلاث مراتب ، لا يرث احد من المرتبة التالية مع وجود واحد من المرتبة السابقة ، خال من الموانع .

 / فالاولي : ( الاباء ) دون اباءهم ( والاولاد ) وان نزلوا .

 ( ثم ) الثانية : ( الاخوة ) والمراد بهم : ما يشمل الاخوات للابوين ، او احدهما ( والاجداد ) والمراد بهم : ما يشمل الجدات ( فصاعدا .

 واولاد الاخوة ) والاخوات ( فنازلا ) ذكورا واناثا .

 وافردهم عن الاخوة لعدم اطلاق اسم الاخوة عليهم فلا يدخلون ولو قيل : وان نزلوا ونحوه .

 بخلاف الاجداد والاولاد .

 ( ثم ) الثالثة : ( الاعمام والاخوال ) للابوين ، او احدهما / وان علوا كاعمام الاب والام ، واعمام الاجداد ( واولادهم ) فنازلا ذكورا واناثا .

 ( والسبب ) هو الاتصال بالزوجية ، او الولاء .

 وجملته ( اربعة الزوجية ) من الجانبين مع دوام العقد ، او شرط الارث علي الخلاف ( و) ولاء ( الاعتاق ) ( و) ولاء ( ضمان الجريرة ) ( و) ولاء / ( الامامة ) .

 والزوجية من هذه الاسباب تجامع جميع الوراث ، والاعتاق لا يجامع النسب ، ويقدم علي ضمان الجريرة ، المقدم علي ولاء الامامة فهذه اصول موجبات الارث .

 واما الموانع فكثيرة قد سبق بعضها ويذكر هنا بعضها في تضاعيف الكتاب ، وغيره ،  وقد جمعها المصنف في الدروس الي عشرين .

 / وذكر هنا ستة : احدها : الكفر ( ويمنع الارث ) للمسلم ( الكفر ) بجميع اصنافه ، وان انتحل معه الاسلام ( فلا يرث الكافر ) حربيا ام ذميا ام خارجيا ام ناصبيا ام غاليا ( المسلم ) وان لم يكن مءمنا ( والمسلم يرث / الكافر ) ويمنع ورثته الكفار ، وان قربوا وبعد .

 وكذا يرث المبتدع من المسلمين لاهل الحق ، ولمثله ، ويرثونه علي الاشهر .

 وقيل : يرثه المحق ، دون العكس .



 ( ولو لم يخلف المسلم قريبا مسلما كان ميراثه للمعتق .

 ثم ضامن الجريرة .

 ثم الامام عليه السلام .

 ولا يرثه الكافر بحال ) ، بخلاف الكافر فان الكفار يرثونه مع فقد الوارث المسلم ، وان بعد كضامن الجريرة .

 ويقدمون علي الامام عليه السلام .



 ( واذا اسلم الكافر علي ميراث قبل قسمته ) بين الورثة حيث يكونون متعددين ( شارك ) في الارث بحسب حاله ( ان كان مساويا ) لهم في المرتبة كما لو كان الكافر ابنا والورثة اخوته ( وانفرد ) / بالارث ( ان كان اولي ) منهم كما لو كانوا اخوة .

 مسلما كان المورث ام كافرا ونماء التركة كالاصل .



 ( ولو ) اسلم بعد القسمة او ( كان الوارث واحدا فلا مشاركة ) ولو كان الوارث الامام حيث يكون المورث مسلما ففي تنزيله منزلة الوارث الواحد ، او اعتبار نقل التركة الي بيت المال ، او توريث المسلم مطلقا اقوال .

 / ووجه الاول واضح دون الثاني ، والاخير مروي .



 ولو كان الوارث احد الزوجين ، فالاقوي : ان الزوج كالوارث المتحد ، والزوجة كالمتعدد ، لمشاركة الامام عليه السلام لها دونه وان كان غاءبا .



 ولو كان الاسلام بعد قسمة البعض ، ففي مشاركته في الجميع او في الباقي ، / او المنع منهما اوجه : اوسطها الوسط .



 ( والمرتد عن فطرة ) وهو الذي انعقد واحد ابويه مسلم ( لا تقبل توبته ) ظاهرا وان قبلت باطنا علي الاقوي ( وتقسم تركته ) بين ورثته بعد قضاء ديونه منها ، ان كان عليه دين ( وان لم يقتل ) بان فات السلطان ، او لم تكن يد المستوفي مبسوطة ( ويرثه المسلمون لا غير ) لتنزيله منزلة المسلم في كثير من الاحكام كقضاء عبادته الفاءتة زمن الردة .



 ( و) المرتد ( عن غير فطرة ) وهو الذي انعقد ولم يكن احد ابويه مسلما لا يقتل معجلا ، بل ( يستتاب ) عن الذنب الذي ارتد بسببه ( فان تاب ، والا قتل ) ، ولا يقسم ماله حتي يقتل ، او يموت ، وسياتي بقية حكمه في باب الحدود ان شاء الله تعالي .



 ( والمراة لا تقتل بالارتداد ) ، لقصور عقلها ( ولكن تحبس وتضرب اوقات الصلوات حتي تتوب ، او تموت ، وكذلك الخنثي ) للشك في ذكوريته المسلطة علي قتله .

 ويحتمل ان يلحقه حكم الرجل ، لعموم قوله صلي الله عليه واله وسلم : / { من بدل دينه فاقتلوه } ، خرج منه المراة فيبقي الباقي داخلا في العموم اذ لا نص علي الخنثي بخصوصه وهذا متجه لولا ان الحدود تدرا بالشبهات .



 ( و) ثانيها ( القتل ) اي قتل الوارث لمولاه المورث وهو ( مانع ) من الارث ( اذا كان عمدا ظلما ) اجماعا ، مقابلة له بنقيض مقصوده ، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : { لا ميراث للقاتل } واحترزنا بالظلم عما لو قتله حدا او قصاصا ونحوهما من القتل بحق فانه لا يمنع ، / ( ولو كان ) قتله ( خطا ) محضا ( منع من الدية خاصة ) علي اظهر الاقوال ، لانه جامع بين النصين ، ولان الدية يجب عليه / دفعها الي الوارث .

 للاية ، ولا شء من الموروث للقاتل يدفع اليه .

 والدفع الي نفسه لا يعقل وبه صريحا رواية عامية .

 / وقيل : يمنع مطلقا ، لرواية الفضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام : " لا يرث الرجل الرجل اذا قتله ، وان كان خطا " : وقيل : يرث مطلقا ، لصحيحة عبد الله بن سنان عنه عليه السلام في رجل قتل امه ايرثها ؟ قال : " ان كان خطا ورثها ، وان كان عمدا لم يرثها ، وترك الاستفصال دليل العموم فيما تركته مطلقا ومنه الدية .

 ورواية الفضيل مرسلة فلا تعارض الصحيح .

 / وفي الحاق شبه العمد به او بالخطا قولان ، اجودهما الاول لانه عامد في الجملة .

 ووجه العدم : كونه خاطءا كذلك ، ولان التعليل بمقابلته بنقيض مقصوده لا يجري فيه : ولا فرق بين الصبي والمجنون وغيرهما ، لكن في الحاقهما بالخاطء او العامد نظر ، ولعل الاول اوجه : ولا بين المباشر والسبب في ظاهر المذهب ، للعموم .

 / ( ويرث الدية ) دية المقتول سواء وجبت اصالة كالخطا وشبهه : ام صلحا كالعمد ( كل مناسب ) للمقتول ( ومسابب  له ) كغيرها من امواله ، لعموم اية { اولوا الارحام } فانهم جمع مضاف .



 ( وفي ) ارث ( المتقرب بالام ) لها ( قولان ) ماخذهما : ما سلف ، ودلالة رواية محمد بن قيس ، وعبد الله بن سنان / وعبيد بن زرارة عن الباقر والصادق عليهما السلام بحرمان الاخوة من الام ، والحق غيرهم من المتقرب بها بهم ، لمفهوم الموافقة واستقر به المصنف في الدروس بعد حكمه بقصر المنع علي موضع النص .

 / ( ويرثها الزوج والزوجة ) في الاشهر ، ورواية السكوني بمنعهما ضعيفة ، او محمولة علي التقية ( ولا يرثان القصاص ) اتفاقا ( و) لكن ( لو صولح علي الدية ) في العمد ( ورثا منها ) كغيرها من الاموال وغيرهما من الوراث ، للعموم .



 ( و) ثالثها ( الرق ) وهو ( مانع ) من الارث ( في الوارث ) وان كان المورث مثله .

 بل يرثه الحر وان كان ضامن جريرة دون الرق وان كان ولدا ( و) في ( المورث ) فلا يرث الرق قريبه الحر وان قلنا بملكه ، بل ماله لمولاه بحق الملك ، لا بالارث ، مطلقا .

 / ( ولو كان للرقيق ) ولد الميت ( ولد ) حر ( ورث جده ، دون الاب ) ، لوجود المانع فيه دونه ، ولا يمنع برق ابيه ( وكذا الكافر والقاتل لا يمنعان ) من الارث ( من يتقرب بهما ) ، لانتفاء المانع منه دونهما .

 ( والمبعض ) اي من تحرر بعضه وبقي بعضه رقا ( يرث بقدر ما فيه من الحرية ، ويمنع ) من الارث ( بقدر الرقية ) .

 فلو كان للميت ولد نصفه حر ، واخ حر فالمال بينهما نصفان ، ولو كان نصف / الاخ حرا ايضا فللابن النصف ، وللاخ الربع .

 والباقي للعم الحر ان كان ، فلو كان نصفه حرا فله الثمن والباقي لغيره من المراتب المتاخرة عنه .

 وهكذا ( ويورث المبعض كذلك ) فاذا كان نصفه حرا فلمولاه نصف تركته ، ولوارثه الحر النصف وهكذا .



 ( واذا اعتق ) الرق ( علي ميراث قبل قسمته فكالاسلام ) قبل القسمة يرث ان كان الوارث متعددا ولم يقتسموا التركة ، ويمنع مع اتحاده ، او سبق القسمة علي عتقه الي اخر ما ذكر .



 ( واذا لم يكن للميت وارث سوي المملوك اشتري من التركة ) ولو قهرا علي مولاه .

 والمتولي له الحاكم الشرعي ، فان تعذر تولاه / غيره كفاية ( واعتق وورث ) باقي التركة ( ابا كان ) الرق ( للميت او ولدا او غيرهما ) من الانساب علي الاشهر ، اما الابوان والاولاد فموضع وفاق ، وبه نصوص كثيرة .

 وربما قيل بعدم فك الاولاد والاول هو المذهب .

 واما غيرهما من الارحام فببعضه نصوص غير نقية السند ، ولم يفرق احد بينهم .

 / فحكم الاكثر بفك الجميع ، وتوقف العلامة في المختلف لذلك ، وله وجه .

 وفي شراء الزوجة رواية صحيحة ، وحمل عليها الزوج بطريق اولي .

 ولو قصر المال عن قيمته ففي فكه قولان ، اشهرهما : العدم .

 وقوفا فيما خالف الاصل / علي موضع الوفاق .

 وهذا يتجه في غير من اتفق علي فكه وفيه يتجه شراء الجزء وان قل .

 عملا بمقتضي الامر بحسب الامكان ، ولحصول الغرض به في الجملة .

 وعلي المشهور لو تعدد الرقيق وقصر المال عن فك الجميع وامكن ان يفك به البعض ففي فكه بالقرعة ، او التخيير ، او عدمه اوجه .

 وكذا الاشكال لو وفت حصة بعضهم بقيمته وقصر البعض ، لكن فك الموفي هنا اوجه .

 / وظاهر النصوص توقف عتقه بعد الشراء علي الاعتاق كما يظهر من العبارة ، فيتولاه من يتولي الشراء .

 ( ولا فرق بين ام الولد ، والمدبر ، والمكاتب المشروط ، والمطلق الذي لم يءد شيءا ) من مال الكتابة ( وبين القن ) ، لاشتراك / الجميع في اصل الرقية ، وان تشبث بعضهم بالحرية ،  والنهي عن بيع ام الولد مخصوص بغير ما فيه تعجيل لعتقها ، لانه زيادة في مصلحتها التي نشا منها المنع فيصح بطريق اولي .

 ولو كان المطلق قد ادي شيءا وعتق منه بحسابه فك الباقي وان كان يرث بجزءه الحر ، لان ما قابل جزاه الرق من الارث بمنزلة من لا وارث له .



 ( و) رابعها ( اللعان ) وهو ( مانع من الارث ) بين الزوجين / وبين الزوج والولد المنفي به من جانب الاب والولد ( الا ان يكذب ) الاب ( نفسه ) في نفيه ( فيرثه الولد من غير عكس ) وهل يرثه حينءذ اقارب الاب مع اعترافهم به ، او مطلقا ، او عدمه مطلقا ، اوجه ، اشهرها : الاخير ، لحكم الشرع بانقطاع النسب فلا يعود ، وانما ورثه الولد بالتكذيب بدليل خارج .

 ولو اتفق للولد قرابة من الابوين ، واخري من الام كالاخوة اقتسموه بالسوية ، لسقوط نسب الاب ، ولو كان المنفي توامين توارثا بالامومة .



 ( و) خامسها ( الحمل ) وهو ( مانع من الارث الا ان / ينفصل حيا ) .

 فلو سقط ميتا لم يرث ، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : { السقط لا يرث ولا يورث } ولا تشترط حياته عند موت المورث بل لو كان نطفة ورث ، اذا انفصل حيا ، ولا يشترط استقرار حياته بعد انفصاله ولا استهلاله ، لجواز كونه اخرس ، بل مطلق الحياة المعتبرة بالحركة البينة ، لا بنحو التقلص الطبيعي كما لو خرج بعضه حيا وبعضه ميتا .

 وكما يحجب الحمل عن الارث الي ان ينفصل حيا يحجب غيره ممن هو دونه ليستبين امره .

 كما لو كان للميت امراة ، او امة حامل وله اخوة فيترك الارث حتي تضع .

 نعم لو طلبت الزوجة الارث اعطيت حصة ذات الولد ، / لانه المتيقن ، بخلاف الاخوة .

 ولو كان هناك ابوان اعطيا السدسين ، او اولاد ارجء سهم ذكرين ، لندور الزاءد ، فان انكشف الحال بخلافه استدرك زيادة ونقصانا .

 ويعلم وجود الحمل حال موت المورث بان يوضع حيا لدون ستة اشهر منذ موته ، او لاقصي الحمل ان لم توطا الام وطءا يصلح استناده اليه فلو وطءت ولو بشبهة لم يرث ، لاحتمال تجدده مع اصالة عدم تقدمه .



 / وسادسها : الغيبة المنقطعة وهي مانعة من نفوذ الارث ظاهرا حتي يثبت الموت شرعا .

 وقد نبه عليه بقوله : ( والغاءب غيبة منقطعة ) بحيث لا يعلم خبره ( لا يورث حتي تمضي له ) من حين ولادته ( مدة لا يعيش مثله اليها عادة ) ، ولا عبرة بالنادر ، وهي في زماننا ماءة وعشرون سنة ، ولا يبعد الان الاكتفاء بالماءة ، لندور التعمير اليها في هذه البلاد .

 فاذا مضت للغاءب المدة المعتبرة حكم بتوريث من هو موجود حال الحكم .

 ولو مات له قريب في تلك المدة ، عزل له نصيبه منه وكان بحكم ماله .

 والحكم بالتربص بميراث الغاءب المدة المذكورة هو المشهور بين الاصحاب ، وهو مناسب للاصل ، لكن ليس به رواية صريحة .

 وما ادعي / له من النصوص ليس دالا عليه .

 وفي المسالة اقوال اخر مستندة الي روايات بعضها صحيح .

 منها : ان يطلب اربع سنين في الارض فان لم يوجد قسم ماله بين ورثته .

 ذهب اليه المرتضي والصدوق .

 وقواه المصنف في الدروس وجنح اليه العلامة ، وهو قوي مروي .

 ويءيده الحكم السابق باعتداد زوجته عدة الوفاة ، وجواز تزويجها بعدها .

 ولو لم يطلب كذلك فالعمل علي القول المشهور .

 وقيل : يكفي انتظاره عشر سنين من غير طلب .

 وهو مروي ايضا .



 / ( ويلحق بذلك الحجب  وهو تارة عن اصل الارث كما في حجب القريب ) في كل مرتبة ( البعيد ) عنها وان كان قريبا في الجملة ( فالابوان والاولاد ) وهم اهل المرتبة الاولي ( يحجبون الاخوة والاجداد ) : اهل المرتبة الثانية ، ( ثم الاخوة ) واولادهم ( والاجداد ) وان علوا ( يحجبون الاعمام والاخوال ، ثم هم ) اي الاعمام والاخوال ( يحجبون ابناءهم ) ثم ابناءهم للصلب يحجبون ابناءهم ايضا .

 وهكذا / وكذا الاولاد للصلب والاخوة يحجبون ابناءهم .

 فكان ينبغي التعرض لهم ، لكن ما ذكره علي وجه بيان حكم الحجب لا للحصر .

 ولو اعيد ضمير " هم " الي المذكورين في كل مرتبة لدخل الاولاد والاخوة ، وتبين : انهم يحجبون اولادهم ، لكن يشكل بالاجداد فانه يستلزم ان يحجبوا الاباء والجد البعيد يحجب القريب .

 وهو فاسد ، وان صح حجب الاجداد لاولادهم / الذين هم الاعمام والاخوال ، الا انه مستغني عنهم بالتصريح بذكرهم .

 والضابط انه : متي اجتمع في المرتبة الواحدة طبقات ورث الاقرب الي الميت فيها فالاقرب .

 ( ثم القريب ) مطلقا ( يحجب المعتق .

 والمعتق و) من قام مقامه يحجب ( ضامن الجريرة .

 والضامن يحجب الامام ، والمتقرب الي الميت بالابوين ) في كل مرتبة من مراتب القرابة ( يحجب المتقرب ) اليه ( بالاب مع تساوي الدرج ) كاخوة من ابوين مع اخوة / من اب ، لا مع اختلاف الدرج .

 كاخ لاب مع ابن اخ لاب وام فان الاقرب اولي من الابعد وان مت الابعد بالطرفين دونه .

 ( الا في ابن عم  للاب والام فانه يمنع العم للاب ) خاصة ( وان كان ) العم ( اقرب منه ، وهي مسالة اجماعية ) منصوصة خرجت بذلك عن حكم القاعدة .

 ولا يتغير الحكم / بتعدد احدهما ، او تعددهما ، ولا بالزوج والزوجة المجامعين لهما لصدق الفرض في ذلك كله .

 وفي تغيره بالذكورة والانوثة قولان اجودهما : ذلك لكونه خلاف الفرض المخالف للاصل ، فيقتصر علي محله .

 / ووجه العدم : اشتراك الذكر والانثي في الارث والمرتبة والحجب في الجملة ، وهو مذهب الشيخ فالحق العمة بالعم .

 وكذا الخلاف في تغيره بمجامعة الخال .

 فقيل : يتغير فيكون المال بين العم والخال ، لانه اقرب من ابن العم ، ولا مانع له من الارث بنص ولا اجماع ، فيسقط ابن العم راسا ، ويبقي في الطبقة عم وخال ، فيشتركان .

 لانتفاء مانع العم حينءذ / ذهب الي ذلك عماد الدين بن حمزة ، ورجحه المصنف في الدروس ، وقبله المحقق في الشراءع .

 وقال قطب الدين الراوندي ومعين الدين المصري : المال للخال وابن العم ، لان الخال لا يمنع العم فلان لا يمنع ابن العم الذي هو اقرب اولي .

 وقال المحقق الفاضل سديد الدين محمود الحمصي : المال للخال .

 لان العم محجوب بابن الخال .

 وابن العم محجوب بالخال .

 ولكل واحد من هذه الاقوال وجه وجيه ، وان كان اقواها / الاول وقوفا فيما خالف الاصل علي موضع النص والوفاق ، فيبقي عموم اية اولي الارحام التي استدل بها الجميع علي تقديم الاقرب خاليا عن المعارض .

 وتوقف العلامة في المختلف لذلك وقد  صنف هءلاء الافاضل علي المسالة رساءل تشتمل علي مباحث طويلة ، وفواءد جليلة .



 ( اما الحجب عن بعض الارث ) دون بعض ( ففي ) موضعين ، احدهما : ( الولد ) ذكرا او انثي فانه يحصل به ( الحجب ) للزوجين ( عن نصيب الزوجية الاعلي ) الي الادني ( وان نزل ) الولد ( و) كذا ( يحجب ) الولد ( الابوين عما زاد عن السدسين ) واحدهما / عما زاد عن السدس ( الا ) ان يكونا او احدهما ( مع البنت ) الواحدة ( مطلقا ) اي سواء كان معها الابوان ام احدهما فانهما لا يحجبان ولا احدهما عن الزيادة عن السدس بل يشاركانها فيما زاد عن نصفها وسدسيهما بالنسبة / ( او البنات ) اي البنتين فصاعدا ( مع احد الابوين ) فانهن لا يمنعنه / عما زاد ايضا ، بل يرد عليهن وعليه ما بقي من المفروض بالنسبة كما سياتي تفصيله ، ولو كان معهن ابوان استغرقت سهامهم الفريضة فلا رد فمن ثم ادخلهما في قسم الحجب .

 وفي المسالة قول نادر بحجب البنتين فصاعدا احد الابوين عما زاد عن السدس ، لرواية ابي بصير عن الصادق عليه السلام وهو / متروك .



 ( و) ثانيهما : ( الاخوة ، تحجب الام عن الثلث الي السدس بشروط ) خمسة : الاول ( وجود الاب ) ليوفروا عليه ما حجبوها عنه ، وان لم يحصل لهم منه شء .

 فلو كان معدوما لم يحجبوها عن الثلث .

 ( و) الثاني ( كونهم رجلين ) اي ذكرين ( فصاعدا ، او اربع نساء ، او رجلا ) اي ذكرا ( وامراتين ) اي ابنتين وان لم يبلغا ، والخنثي هنا كالانثي ، للشك في الذكورية الموجب للشك في الحجب ، واستقرب المصنف في الدروس هنا القرعة .

 ( و) الثالث ( كونهم اخوة للاب والام ، او للاب ) ، او بالتفريق فلا تحجب كلالة الام .

 ( و) الرابع ( انتفاء ) موانع الارث من ( القتل والكفر والرق ) عنهم وكذا اللعان ، ويحجب الغاءب ما لم يقض بموته شرعا .

 / ( و) الخامس ( كونهم منفصلين بالولادة لا حملا ) فلا يحجب الحمل ولو بكونه متمما للعدد المعتبر فيه علي المشهور ، اما لعدم اطلاق اسم الاخوة عليه حينءذ ، او لكونه لا ينفق عليه الاب وهو علة التوفير عليه .

 وفي الثاني منع ظاهر .

 والعلة غير متحققة ، وفي الدروس جعل عدم حجبه قولا ، مءذنا بتمريضه .

 ويشترط سادس ، وهو كونهم احياء عند موت المورث فلو كان بعضهم ميتا ، او كلهم عنده لم يحجب ، وكذا لو اقترن موتاهما او اشتبه التقدم والتاخر ، وتوقف المصنف في الدروس لو كانوا غرقي / من حيث ان فرض موت كل واحد منهما يستدعي كون الاخر حيا فيتحقق الحجب .

 ومن عدم القطع بوجوده والارث حكم شرعي فلا يلزم منه اطراد الحكم بالحياة .

 قال : ولم اجد في هذا  كلاما لمن سبق .

 والاقوي عدم الحجب ، للشك ، والوقوف في ما خالف الاصل علي مورده .

  وسابع  وهو المغايرة بين الحاجب والمحجوب .

 فلو كانت الام اختا لاب فلا حجب كما يتفق ذلك في المجوس ، او الشبهة ، بوطء الرجل ابنته فولدها اخوها لابيها .



  CHECK [الفصل الثاني السهام المقدرة]

 / ( الفصل الثاني ) ( في ) بيان ( السهام ) المقدرة ( و) بيان ( اهلها  وهي في كتاب الله تعالي ) ستة : الاول  ( النصف ) وقد ذكر في ثلاثة مواضع .

 قال تعالي : { وان كانت }  يعني البنت  { واحدة فلها النصف } { ولكم نصف ما ترك ازواجكم } ، { وله اخت فلها نصف ما ترك } .

 ( و) الثاني  نصف النصف ( و) هو ( الربع ) وهو مذكور فيه في موضعين احدهما : { فلكم الربع مما تركن } ، وثانيهما : { ولهن الربع مما تركتم } .

 / ( و) الثالث  نصفه ( و) هو ( الثمن ) ذكره الله تعالي مرة واحدة في قوله تعالي : { فلهن الثمن مما تركتم } .

 ( و) الرابع  ( الثلثان ) ذكره الله تعالي في موضعين .

 احدهما في البنات قال : { فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك } .

 وثانيهما في الاخوات .

 قال تعالي : { فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك } .

 ( و) الخامس  نصفه وهو ( الثلث ) وقد ذكره الله تعالي في موضعين ايضا قال تعالي : { فلامه الثلث } وقال : { فان كانوا }  اي اولاد الام  { اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث } ( و) السادس  نصف نصفه  وهو ( السدس ) وقد ذكره الله / تعالي في ثلاثة مواضع ، فقال : { ولابويه لكل واحد منهما السدس } { فان كان له اخوة فلامه السدس } وقال في حق اولاد الام : { وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس } .

 واما اهل هذه السهام فخمسة عشر : ( فالنصف لاربعة : الزوج مع عدم الولد ) للزوجة ( وان نزل ) سواء كان منه ام من غيره ( والبنت ) الواحدة ، ( والاخت للابوين والاخت للاب ) مع فقد اخت  الابوين ( اذا لم يكن ذكر ) في الموضعين .

 ( والربع لاثنين : الزوج مع الولد ) للزوجة وان نزل ( والزوجة ) وان تعددت ( مع عدمه ) للزوج .

 ( والثمن لقبيل واحد ) وهو ( الزوجة وان تعددت مع الولد ) وان نزل .

 ( والثلثان لثلاثة : البنتين فصاعدا .

 والاختين لابوين فصاعدا .

 / والاختين للاب )  مع فقد المتقرب بالابوين  فصاعدا ( كذلك ) اذا لم يكن ذكر في الموضعين .

 ( والثلث لقبيلين : للام مع عدم من يحجبها ) من الولد والاخوة ( وللاخوين ، او الاختين ، او للاخ والاخت فصاعدا من جهتها ) ولو قال : للاثنين فصاعدا من ولد الام ذكورا ام اناثا ام بالتفريق كان اجمع .

 ( والسدس لثلاثة : للاب مع الولد ) ذكرا كان ام انثي وان حصل / له مع ذلك زيادة بالرد ، فانها بالقرابة ، لا بالفرض ( وللام معه ) اي مع الولد ، وكذا مع الحاجب من الاخوة ( وللواحد من كلالة الام ) اي اولادها .

 سمي الاخوة كلالة من الكل وهو الثقل ، لكونها ثقلا علي الرجل لقيامه بمصالحهم مع عدم التولد الذي يوجب مزيد الاقبال والخفة علي النفس او من الاكليل وهو ما يزين بالجوهر شبه العصابة ، لاحاطتهم بالرجل كاحاطته بالراس .



 / هذا حكم السهام المقدرة منفردة .

 واما منضمة بعضها الي بعض فبعضها يمكن ، وبعضها يمتنع .

 وصور اجتماعها الثناءي مطلقا : احدي وعشرون ، حاصلة من ضرب السهام الستة في مثلها / / ثم حذف المكرر منها وهو خمسة عشر .

 منها ثمان ممتنعة ، وهي : واحدة من صور اجتماع النصف مع غيره وهو : اجتماعه مع الثلثين ، لاستلزامه العول ، والا فاصله واقع / كزوج مع اختين فصاعدا لاب ، لكن يدخل النقص عليهما فلم يتحقق الاجتماع مطلقا .

 واثنتان من صور اجتماع الربع مع غيره ، وهما : اجتماعه مع مثله ، لانه سهم الزوج مع الولد ، والزوجة لا معه فلا يجتمعان ، واجتماعه مع الثمن ، لانه نصيبها مع الولد وعدمه ، او نصيب الزوج معه .

 / واثنتان من صور الثمن مع غيره ، وهما : هو مع مثله ، لانه نصيب الزوجة وان تعددت خاصة .

 وهو مع الثلث ، لانه نصيب الزوجة مع الولد ، والثلث نصيب الام لا معه ، او الاثنين من اولادها لا معهما .

 وواحدة من صور الثلثين ، وهي : هما مع مثلهما ، لعدم اجتماع مستحقهما متعددا في مرتبة واحدة مع بطلان العول .

 واثنتان من صور الثلث ، وهما : اجتماعه مع مثله ، وان فرض / في البنتين والاختين .

 حيث ان لكل واحدة ثلثا ، الا ان السهم هنا هو جملة الثلثين ، لا بعضهما .

 وهو مع السدس ، لانه نصيب الام مع عدم الحاجب ، والسدس نصيبها معه ، او مع الولد فلا يجامعه .

 ويبقي من الصور ثلاث عشرة ، فرضها واقع صحيح قد اشار المصنف منها الي تسع بقوله : ( ويجتمع  النصف مع مثله ) كزوج واخت لاب ( ومع الربع ) / كزوجة واخت كذلك وكزوج وبنت ( و) مع ( الثمن ) كزوجة وبنت .

 وقد تقدم انه لا يجتمع مع الثلثين ، لاستلزامه العول ( و) يجتمع ( مع الثلث ) كزوج وام .

 وككلالة الام المتعددة مع اخت لاب ( و) مع ( السدس ) كزوج وواحد من كلالة الام ، وكبنت مع ام ، وكاخت لاب مع واحد من كلالة الام .

 ( ويجتمع الربع والثمن مع الثلثين ) فالاول كزوج وابنتين / وكزوجة واختين لاب ، والثاني كزوجة وابنتين .

 ( ويجتمع الربع مع الثلث ) كزوجة وام .

 وزوجة مع متعدد من كلالة الام .

 ومع السدس كزوجة وواحد من كلالة الام وكزوج واحد الابوين مع ابن .

 ( ويجتمع الثمن مع السدس ) كزوجة وابن واحد الابوين .

 ويجتمع الثلثان مع الثلث ، كاخوة لام مع اختين فصاعدا لاب ومع السدس كبنتين واحد الابوين .

 وكاختين لاب مع واحد من كلالة الام .

 / ويجتمع السدس مع السدس كابوين مع الولد .

 فهذه جملة الصور التي يمكن اجتماعها بالفرض ثناءيا وهي ثلاث عشرة .



 ( واما ) صور ( الاجتماع لا بحسب الفرض ) بل بالقرابة اتفاقا ( فلا حصر له ) ، لاختلافه باختلاف الوارث كثرة وقلة ، ويمكن معه فرض ما امتنع لغير العول ، فيجتمع الربع مع مثله في بنتين وابن ومع الثمن في زوجة وبنت وثلاث بنين ، والثلث مع السدس في زوج وابوين ، وعلي هذا .

 واذا خلف الميت ذا فرض اخذ فرضه ، فان تعدد في طبقة / اخذ كل فرضه ، فان فضل من التركة شء عن فروضهم رد عليهم علي نسبة الفروض مع تساويهم في الوصلة عدا الزوج والزوجة والمحجوب عن الزيادة .



  CHECK [الميراث بالتعصيب]

 ( ولا ميراث ) عندنا ( للعصبة ) علي تقدير زيادة الفريضة عن السهام ( الا مع عدم القريب ) اي الاقرب منهم ، لعموم اية " اولي / الارحام " ، واجماع اهل البيت عليهم السلام ، وتواتر اخبارهم بذلك / ( فيرد ) فاضل الفريضة ( علي البنت والبنات ، والاخت والاخوات للاب والام ، او للاب ) مع فقدهم ( وعلي الام ، وعلي كلالة الام مع عدم وارث في درجتهم ) والا اختص غيرهم من الاخوة للابوين ، او للاب بالرد دونهم .



  CHECK [الرد علي الزوجين]

 ( ولا يرد علي الزوج والزوجة الا مع عدم كل وارث عدا الامام ) بل الفاضل عن نصيبهما لغيرهما من الوراث ولو ضامن الجريرة .

 ولو فقد من عدا الامام من الوارث ففي الرد عليهما مطلقا او عدمه مطلقا ، او عليه مطلقا ، دونها مطلقا ، او عليهما الا حال حضور الامام عليه السلام فلا يرد عليها خاصة اقوال .

 مستندها : ظواهر / الاخبار المختلفة ظاهرا والجمع بينها .

 والمصنف اختار هنا القول الاخير كما يستفاد من استثناءه من المنفي المقتضي لاثبات الرد عليهما دون الامام مع قوله : ( والاقرب ارثه ) اي الامام ( مع الزوجة ان كان حاضرا ) .



 اما الرد علي الزوج مطلقا فهو المشهور ، بل ادعي جماعة عليه الاجماع وبه اخبار كثيرة ، كصحيحة ابي بصير عن الصادق عليه السلام : انه قرا عليه فراءض علي عليه السلام فاذا فيها : " الزوج يحوز المال كله اذا لم يكن غيره " .



 واما التفصيل في الزوجة فللجمع بين رواية ابي بصير عن الباقر / عليه السلام انه ساله عن امراة ماتت وتركت زوجها ولا وارث لها غيره قال عليه السلام : " اذا لم يكن غيره فله المال ، والمراة لها الربع ، وما بقي فللامام " .

 ومثلها رواية محمد بن مروان عن الباقر عليه السلام وبين صحيحة ابي بصير عن الباقر عليه السلام انه قال له : رجل مات وترك امراة قال عليه السلام : " المال لها " بحمل هذه علي حالة الغيبة ، وذينك علي حالة الحضور حذرا من التناقض .

 والمصنف في الشرح اختار القول الثالث ، المشتمل علي عدم / الرد عليها مطلقا محتجا بما سبق فان ترك الاستفصال دليل العموم وللاصل الدال علي عدم الزيادة علي المفروض .

 وخبر الرد عليها مطلقا وان كان صحيحا الا ان في العمل به مطلقا اطراحا لتلك الاخبار ، والقاءل به نادر جدا ، وتخصيصه بحالة الغيبة بعيد جدا ، لان السءال فيه للباقر عليه السلام في " رجل مات " بصيغة الماضي وامرهم عليهم السلام حينءذ ظاهر ، والدفع اليهم ممكن ، فحمله علي حالة الغيبة المتاخرة عن زمن السءال من ميت بالفعل بازيد من ماءة وخمسين سنة ابعد  كما قال ابن ادريس  مما بين المشرق والمغرب .

 / وربما حمل علي كون المراة قريبة للزوج ، وهو بعيد عن الاطلاق الا انه وجه في الجمع .

 ومن هذه الاخبار ظهر وجه القول بالرد عليهما مطلقا كما هو ظاهر المفيد ، وروي جميل في الموثق عن الصادق عليه السلام " لا يكون الرد علي زوج ولا زوجة " وهو / دليل  القول الثاني ، واشهرها الثالث .



  CHECK [العول]

 ( ولا عول في الفراءض ) اي لا زيادة في السهام عليها علي وجه يحصل النقص علي الجميع بالنسبة ، وذلك بدخول الزوج والزوجة ( بل ) علي تقدير الزيادة / ( يدخل النقص ) عندنا ( علي الاب والبنت والبنات ، والاخت والاخوات للاب والام ، او للاب ) خلافا للجمهور حيث جعلوه موزعا علي الجميع بالحاق السهم الزاءد للفريضة ، وقسمتها علي الجميع سمي هذا القسم عولا ، اما من الميل ومنه قوله تعالي : { ذلك ادني الا تعولوا } ، وسميت الفريضة عاءلة علي اهلها لميلها بالجور عليهم بنقصان سهامهم ، او من عال الرجل اذا كثر عياله لكثرة السهام فيها ، او من عال اذا غلب ، لغلبة اهل  السهام بالنقص ، او من عالت الناقة ذنبها اذا رفعته لارتفاع الفراءض علي اصلها بزيادة السهام ، وعلي ما ذكرناه اجماع اهل البيت عليهم السلام ، واخبارهم به متظافرة ، قال الباقر عليه السلام : كان امير المءمنين عليه السلام يقول : " ان الذي احصي / رمل عالج ليعلم ان السهام لا تعول علي ستة لو يبصرون وجهها لم تجز ستة " .

 وكان ابن عباس رضي الله عنه يقول : " من شاء باهلته / عند الحجر الاسود ان الله لم يذكر في كتابه نصفين وثلثا " .

 وقال ايضا : " سبحان الله العظيم اترون ان الذي احصي رمل عالج عددا جعل في مال نصفا ونصفا وثلثا ، فهذان النصفان قد ذهبا بالمال فاين موضع الثلث ، فقال له زفر : يا ابا العباس فمن اول من اعال الفراءض ؟ قال : عمر لما التفت الفراءض عنده ودفع بعضها بعضا قال .

 والله ما ادري ايكم  قدم الله وايكم اخر ؟ وما اجد شيءا هو اوسع من ان اقسم عليكم هذا المال بالحصص " .

 ثم قال ابن عباس : وايم الله لو قدم من قدم الله ، واخر من اخر الله ما عالت فريضة .

 / فقال له زفر : وايها قدم وايها اخر ؟ .

 فقال : كل فريضة لم يهبطها الله عز وجل عن فريضة الا الي فريضة فهذا ما قدم الله ، واما ما اخر فكل فريضة اذا زالت عن فرضها ولم يكن لها الا ما بقي فتلك التي اخر الله .

 واما التي قدم فالزوج له النصف فاذا دخل عليه ما يزيله عنه رجع الي الربع ولا يزيله عنه شء .

 والزوجة لها / الربع فاذا زالت عنه صارت الي الثمن لا يزيلها عنه شء .

 والام لها الثلث فاذا زالت عنه صارت الي السدس ولا يزيلها عنه شء .

 فهذه الفروض التي قدم الله عز وجل .

 واما التي اخر الله ففريضة البنات والاخوات لها النصف والثلثان فاذا ازالتهن الفراءض عن ذلك لم يكن لهن الا ما بقي ، فاذا اجتمع ما قدم الله وما اخر بدء بما قدم الله واعطي حقه كاملا فان بقي شء كان لمن اخر الله ، / الحديث .

 وانما ذكرناه مع طوله ، لاشتماله علي امور مهمة .

 منها : بيان علة حدوث النقص علي من ذكر .



 واعلم ان الوارث مطلقا اما ان يرث بالفرض خاصة وهو من سمي الله في كتابه له سهما بخصوصه ، وهو الام والاخوة من قبلها ، والزوج والزوجة حيث لا رد ، او بالقرابة وهو من دخل في الارث بعموم الكتاب في اية اولي الارحام كالاخوال والاعمام ، او يرث بالفرض / تارة ، وبالقرابة اخري وهو الاب والبنت وان تعددت والاخت للاب كذلك ، فالاب مع الولد يرث بالفرض ، ومع غيره ، او منفردا بالقرابة .

 والبنات يرثن مع الولد بالقرابة ، ومع الابوين بالفرض .

 والاخوات يرثن مع الاخوة بالقرابة ، ومع كلالة الام بالفرض او يرث بالفرض والقرابة معا ، وهو ذو الفرض علي تقدير الرد عليه .

 ومن هذا التقسيم يظهر ان ذكر المصنف الاب مع من يدخل النقص عليهم من ذوي الفروض ليس بجيد لانه مع الولد لا ينقص عن السدس / ومع عدمه ليس من ذوي الفروض .

 ومسالة العول مختصة بهم ، وقد تنبه لذلك المصنف في الدروس فترك ذكره وقبله العلامة في القواعد ، وذكره في غيرها والمحقق في كتابيه .

 والصواب تركه .



  CHECK [انفرد كل من الابوين فلم يترك الميت قريبا في]

 ( مساءل خمس ) ( الاولي  اذا انفرد كل ) واحد ( من الابوين ) فلم يترك الميت قريبا في مرتبته سواه ( فالمال ) كله ( له ، لكن للام ثلث المال بالتسمية ) لانه فرضها حينءذ ( والباقي بالرد ) اما الاب فارثه للجميع بالقرابة اذ لا فرض له حينءذ كما مر ( ولو اجتمعا فللام الثلث مع عدم الحاجب ) / من الاخوة ( والسدس مع الحاجب والباقي ) من التركة عن الثلث او السدس ( للاب ) .



  CHECK [انفراد الابن والبنت وتعددهما في الارث]

 ( الثانية  للابن المنفرد المال ، وكذا للزاءد ) عن الواحد من الابناء ( بينهم بالسوية ، وللبنت المنفردة النصف تسمية والباقي ردا وللبنتين فصاعدا الثلثان تسمية والباقي ردا ، ولو اجتمع الذكور والاناث فللذكر مثل حظ الانثيين ، ولو اجتمع مع الولد ) ذكرا كان ام انثي متحدا ام متعددا ( الابوان فلكل ) واحد منهما ( السدس والباقي ) من المال ( للابن ) ان كان الولد المفروض ابنا ( او البنتين ، او الذكور والاناث علي ما قلناه ) للذكر منهم مثل حظ الانثيين .

 ( ولهما ) اي الابوين ( مع البنت الواحدة السدسان ولها النصف والباقي ) وهو السدس ( يرد ) علي الابوين والبنت ( اخماسا ) علي نسبة الفريضة / فيكون جميع التركة بينهم اخماسا .

 للبنت ثلاثة اخماس ولكل واحد منهما خمس ، والفريضة حينءذ من ثلثين ، لان اصلها ستة : مخرج السدس والنصف ثم يرتقي بالضرب في مخرج الكسر الي ذلك .

 هذا اذا لم يكن للام حاجب عن الزيادة علي السدس / ( ومع الحاجب يرد ) الفاضل ( علي البنت والاب ) خاصة ( ارباعا ) والفريضة حينءذ من اربعة وعشرين .

 للام سدسها : اربعة .

 وللبنت اثنا عشر بالاصل ، وثلاثة بالرد ، وللاب اربعة بالاصل وواحد بالرد .



 ( ولو كان بنتان فصاعدا مع الابوين فلا رد ) لان الفريضة حينءذ بقدر السهام .



 ( و) لو كان البنتان فصاعدا ( مع احد الابوين خاصة يرد السدس ) الفاضل عن سهامهم عليهم جميعا ( اخماسا ) علي نسبة السهام .



 / ( ولو كان ) مع الابوين ، او احدهما ، والبنت ، او البنتين فصاعدا ( زوج او زوجة اخذ ) كل واحد من الزوج والزوجة ( نصيبه الادني ) وهو الربع او الثمن ( وللابوين السدسان ) ان كانا ( ولاحدهما السدس ) والباقي للاولاد .

 ( وحيث يفضل ) من الفريضة شء بان كان الوارث بنتا واحدة وابوين وزوجة ، / او بنتين واحد الابوين وزوجة ، او بنتا واحدهما وزوجا ، / او زوجة ( يرد ) علي البنت او البنتين فصاعدا ، وعلي الابوين او احدهما مع عدم الحاجب ، او علي الاب خاصة معه ( بالنسبة ) دون الزوج والزوجة .



 ( ولو دخل نقص ) بان كان الوارث ابوين وبنتين مع الزوج ، او الزوجة ، / او بنتا وابوين مع الزوج ، او بنتين واحد الابوين معه ( كان ) النقص ( علي البنتين فصاعدا ) او البنت ( دون الابوين والزوج ) لما تقدم .



 ( ولو كان مع الابوين ) خاصة ( زوج ، او زوجة فله نصيبه / الاعلي ) لفقد الولد ( وللام ثلث الاصل ) مع عدم الحاجب ، وسدسه معه ( والباقي للاب ) ولا يصدق اسم النقص عليه هنا لانه حينءذ لا تسمية له ، وهذا هو الذي اوجب ادخال الاب فيمن ينقص عليه كما سلف .



  AUTO ( الثالثة  اولاد الاولاد يقومون مقام اباءهم عند عدمهم ) سواء كان الابوان موجودين ام احدهما ام لا علي اصح القولين ، خلافا / للصدوق حيث شرط في توريثهم عدم الابوين ( وياخذ كل منهم نصيب من يتقرب به ) فلابن البنت ثلث ، ولبنت الابن ثلثان ، وكذا مع التعدد .

 هذا هو المشهور بين الاصحاب رواية وفتوي .

 وقال المرتضي وجماعة : يعتبر اولاد الاولاد بانفسهم ، فللذكر ضعف الانثي وان كان يتقرب بامه وتتقرب الانثي بابيها ، لانهم اولاد حقيقة فيدخلون في عموم { يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين } ، اذ لا شبهة في كون اولاد الاولاد  وان كن اناثا  / اولادا ، ولهذا حرمت حلاءلهم باية : { وحلاءل ابناءكم } ، وحرمت بنات الابن والبنت بقوله تعالي : { وبناتكم } ، واحل رءية زينتهن لابناء اولادهن مطلقا بقوله تعالي : { او ابناءهن او ابناء بعولتهن } كذلك الي غير ذلك من الادلة ، وهذا كله / حق لولا دلالة الاخبار الصحيحة علي خلافه هنا كصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال : بنات الابنة يقمن مقام الابنة اذا لم يكن للميت ولد ولا وارث غيرهن ، وصحيحة سعد بن ابي خلف عن الكاظم عليه السلام قال : بنات الابنة يقمن مقام البنات اذا لم يكن للميت بنات ولا وارث غيرهن ، وبنات الابن يقمن مقام الابن اذا لم يكن للميت اولاد ولا وارث غيرهن ، وغيرهما وهذا هو المخصص لاية الارث .

 فان قيل : لا دلالة للروايات علي المشهور ، لان قيامهن  مقامهم ثابت علي كل حال في اصل الارث ، ولا يلزم منه القيام في كيفيته / وان احتمله ، واذا قام الاحتمال لم يصلح لمعارضة الاية الدالة بالقطع علي ان للذكر مثل حظ الانثيين .

 قلنا : الظاهر من قيام الاولاد مقام الاباء والامهات تنزيلهم منزلتهم لو كانوا موجودين مطلقا وذلك يدل علي المطلوب مضافا الي عمل الاكثر .



 ولو تعدد اولاد الاولاد في كل مرتبة ، او في بعضها فسهم كل فريق ( يقتسمونه بينهم ) كما اقتسم اباءهم ( للذكر مثل حظ الانثيين ) ( وان كانوا ) اي الاولاد المتعددون ( اولاد بنت ) علي اصح القولين ، لعموم قوله تعالي : { للذكر مثل حظ الانثيين } ولا معارض لها هنا .

 / وقيل : يقتسم اولاد البنت بالسوية كاقتسام من ينتسب الي الام كالخالة والاخوة للام ، ويعارض بحكمهم باقتسام اولاد الاخت للاب متفاوتين .



  CHECK [يحبي الولد الاكبر من تركة ابيه]

 ( الرابعة  يحبي ) اي يعطي ( الولد الاكبر ) اي اكبر الذكور ان تعددوا والا فالذكر ( من تركة ابيه ) زيادة علي غيره من الوراث ( بثيابه ، وخاتمه ، وسيفه ، ومصحفه ) .

 وهذا الحباء من متفردات علماءنا ، ومستنده روايات كثيرة عن اءمة الهدي .

 والاظهر : انه علي سبيل الاستحقاق .

 / وقيل : علي سبيل الاستحباب ، وفي الروايات ما يدل علي الاول لانه جعلها فيها له باللام المفيدة للملك ، او الاختصاص ، او الاستحقاق .

 والاشهر : اختصاصه بها / مجانا ، لاطلاق النصوص به .

 وقيل : بالقيمة اقتصارا فيما خالف الاصل ، ونص الكتاب علي موضع الوفاق .

 والمراد بثيابه : ما كان يلبسها ، او اعدها للبس وان لم يكن لبسها ، لدلالة العرف علي كونها ثيابه ولباسه ، وثياب جلده علي ما ورد في الاخبار .

 ولو فصلت ولم تكمل خياطتها ففي دخولها وجهان .

 / من اضافتها اليه بذلك .

 ومن عدم صدق كونها ثيابا بالاضافات المذكورة عرفا .

 والاقوي : ان العمامة منها وان تعددت ، او لم تلبس اذا اتخذها له ، وكذا السراويل ، وفي دخول شد الوسط نظر .

 اما الحذاء ونحوه مما يتخذ للرجل فلا ، وكذا لو كان المتخذ لشد الوسط غير ثوب ، وفي بعض الاخبار اضافة السلاح ، والدرع والكتب ، والرحل ، والراحلة .

 ولكن الاصحاب اعرضوا عنه / وخصوها بالاربعة ، مع انها لم تذكر في خبر مجتمعة ، وانما اجتمعت في اخبار ، والرواية الجامعة لهذه الاشياء صحيحة ، وظاهر الصدوق اختيارها ، لانه ذكرها في الفقيه مع التزامه ان لا يروي فيه الا ما  يعمل به ، ولم يذكر الاصحاب الدرع ، مع انه ذكر في عدة اخبار .

 والاقتصار علي ما ذكروه اولي ان لم يناف الاولوية امر اخر .

 اما غير الدرع من الات الحرب كالبيضة فلا يدخل قطعا ، لعدم / دخوله في مفهوم شء مما ذكر .

 وفي دخول القلنسوة والثوب من اللبد نظر .

 من عدم دخولهما في مفهوم الثياب .

 وتناول الكسوة المذكورة في بعض الاخبار لهما .

 ويمكن الفرق ، ودخول الثاني دون الاول : بمنع كون القلنسوة من الكسوة ، ومن ثم لم يجز في كفارة اليمين المجزي فيها ما يعد كسوة .

 ولو تعددت هذه الاجناس فما كان منها بلفظ الجمع كالثياب تدخل اجمع ، وما كان بلفظ الوحدة كالسيف ، والمصحف يتناول واحدا ويختص ما كان يغلب نسبته اليه ، فان تساوت تخير الوارث واحدا منها علي الاقوي ويحتمل القرعة .

 والعمامة من جملة الثياب فتدخل المتعددة .

 وفي دخول حلية السيف ، / وجفنه ، وسيوره ، وبيت المصحف وجهان : من تبعيتها لهما عرفا ، وانتفاءها عنهما حقيقة .

 والاقوي : دخولها .

 ولا يشترط بلوغ الولد ، للاطلاق ، وعدم ظهور الملازمة بين الحبوة والقضاء .

 وفي اشتراط انفصاله حيا حال موت ابيه نظر : من عدم صدق الولد الذكر حينءذ .

 ومن تحققه في نفس الامر وان لم يكن ظاهرا ومن ثم عزل له نصيبه من الميراث .

 / ويمكن الفرق : بين كونه جنينا تاما متحقق الذكورية في الواقع حين الموت ، وبين كونه علقة ، او مضغة ، او غيرهما .

 والاقوي : الاول .

 وعدم اشتراط انتفاء قصور نصيب كل وارث عن قدرها ،  وزيادتها عن الثلث ، للعموم .

 وفي اشتراط خلو الميت عن دين او عن دين مستغرق للتركة وجهان من انتفاء الارث علي تقدير الاستغراق ، وتوزيع الدين / علي جميع التركة ، لعدم الترجيح .

 فيخصها منه شء وتبطل بنسبته .

 ومن اطلاق النص ، والقول بانتقال التركة الي الوارث / وان لزم المحبو ما قابلها من الدين ان اراد فكها ، ويلزم علي المنع من مقابل الدين  ان لم يفكه  المنع من مقابل الوصية النافذة اذا / لم تكن بعين مخصوصة خارجة عنها ومن مقابل الكفن الواجب وما في معناه ، لعين ما ذكر ويبعد ذلك باطلاق النص ، والفتوي بثبوتها ، مع عدم انفكاك الميت عن ذلك غالبا ، وعن الكفن حتما .

 والموافق للاصول الشرعية البطلان في مقابلة ذلك كله ان لم يفكه / المحبو بما يخصه لان الحبوة نوع من الارث واختصاص فيه ، والدين والوصية ، والكفن ، ونحوهما تخرج من جميع التركة ، ونسبة الورثة اليه علي السواء .

 نعم لو كانت الوصية بعين من اعيان التركة خارجة عن الحبوة فلا منع كما لو كانت تلك العين معدومة ولو كانت الوصية ببعض الحبوة اعتبرت من الثلث كغيرها من ضروب الارث الا انها تتوقف / علي اجازة المحبو خاصة .

 ويفهم من الدروس : ان الدين غير المستغرق غير مانع لتخصيصه المنع بالمستغرق واستقرب ثبوتها حينءذ لو قضي الورثة الدين من غير التركة ، لثبوت الارث حينءذ ، ويلزم مثله في غير المستغرق بطريق اولي .

 وكذا الحكم لو تبرع متبرع بقضاء الدين ، او ابراه  المدين مع احتمال انتفاءها حينءذ مطلقا ، لبطلانها حين الوفاة بسبب الدين / وفيه : انه بطلان مراعي ، لا مطلقا .

 ( وعليه ) اي علي المحبو ( قضاء ما فاته ) اي فات الميت ( من صلاة وصيام ) .

 وقد تقدم تفصيله وشراءطه في بابه .

 ( و) المشهور انه ( يشترط ) في المحبو ( ان لا يكون سفيها ، ولا فاسد الراي ) اي الاعتقاد بان يكون مخالفا للحق ، ذكر ذلك ابن ادريس وابن حمزة وتبعهما الجماعة ، ولم نقف له علي مستند وفي الدروس نسب الشرط الي قاءله مشعرا بتمريضه .

 واطلاق النصوص يدفعه .

 ويمكن اثبات الشرط الثاني خاصة الزاما للمخالف بمعتقده / كما يلزم بغيره من الاحكام التي تثبت عنده لا عندنا ، كاخذ سهم العصبة منه وحل مطلقته ثلاثا لنا ، وغيرهما وهو حسن .

 وفي المختلف اختار استحباب الحبوة كمذهب ابن الجنيد وجماعة ، ومال الي قول السيد باحتسابها بالقيمة واختار في غيره الاستحقاق مجانا .

 ( و) كذا ( يشترط ان يخلف الميت مالا غيرها ) وان قل ، لءلا يلزم الاجحاف بالورثة ، والنصوص خالية عن هذا القيد ، / الا ان يدعي ان الحباء يدل بظاهره عليه .

 ( ولو كان الاكبر انثي اعطي ) الحبوة ( اكبر الذكور ) ان تعددوا والا فالذكر وان كان اصغر منها وهو مصرح في صحيحة ربعي عن الصادق عليه السلام .



  CHECK [ميراث الاجداد مع الابوين]

 ( الخامسة  لا يرث الاجداد مع الابوين ) ، ولا مع احدهما ولا مع من هو في مرتبتهما ، وهو موضع وفاق الا من ابن الجنيد في بعض الموارد ( و) لكن ( يستحب لهما الطعمة ) لابويهما ( حيث يفضل لاحدهما سدس فصاعدا فوق السدس ) المعين لهما ، علي تقدير / مجامعتهما للولد فيستحب لهما اطعام هذا السدس الزاءد .

 ولو زاد نصيبهما عنه فالمستحب اطعام السدس خاصة .

 ( وربما قيل ) والقاءل ابن الجنيد : يستحب ان يطعم ( حيث يزيد نصيبه عن السدس ) وان لم تبلغ الزيادة سدسا والاشهر الاول .

 ( وتظهر الفاءدة ) بين القولين ( في اجتماعهما مع البنت / او احدهما مع البنتين فان الفاضل ) من نصيب احد الابوين ( ينقص عن سدس ) الاصل ( فيستحب له الطعمة علي القول الثاني ) دون الاول ، لفقد الشرط وهو زيادة نصيبه عن السدس بسدس .

 والمشهور ان قدر الطعمة  حيث يستحب  سدس الاصل .

 وقيل : سدس ما حصل للولد الذي تقرب به وقيل : يستحب مع زيادة النصيب عن السدس اطعام اقل الامرين من سدس الاصل ، والزيادة .

 بناء علي عدم اشتراط بلوغ الزيادة / سدسا .

 والاخبار ناطقة باستحباب طعمة السدس ، وهي تنافي ذلك .

 والاستحباب مختص بمن يزيد نصيبه كذلك لابويه ، دون ابوي الاخر فلو كانت الام محجوبة بالاخوة فالمستحب اطعام الاب خاصة ولو كان معهما زوج من غير حاجب فالمستحب لها خاصة .

 / ولو لم يكن سواهما ولا حاجب استحب لهما وانما يستحب طعمة الاجداد من الابوين ، فلا يستحب للاولاد طعمة  الاجداد للاصل ، ولو كان احد الجدين مفقودا فالطعمة للاخر ، فان وجدا فهي بينهما بالسوية .



  AUTO ( القول في ميراث الاجداد والاخوة وفيه مساءل ) : ( الاولي  للجد ) اذا انفرد ( وحده المال ) كله ( لاب ) كان ( او لام ، وكذا الاخ للاب والام ، او للاب ) علي تقدير انفراده ، ( ولو اجتمعا ) اي الاخ والجد ( وكانا ) معا ( للاب فالمال بينهما نصفان ) ( وللجدة المنفردة لاب ) كانت ( او لام المال ) .

 ( ولو كان جدا ، او جدة ، او كليهما لاب مع جد ) واحد ، / ( او جدة ، او كليهما لام فللمتقرب ) من الاجداد ( بالاب الثلثان ) اتحد ام تعدد ( للذكر مثل حظ الانثيين ) علي تقدير التعدد ، ( وللمتقرب بالام ) من الاجداد ( الثلث ) اتحد ام تعدد ( بالسوية ) علي تقدير التعدد .

 هذا هو المشهور بين الاصحاب ، وفي المسالة اقوال نادرة : منها قول الصدوق : للجد من الام مع الجد للاب او الاخ للاب السدس ، والباقي للجد للاب ، او الاخ .

 ومنها : انه لو ترك جدته : ام امه ، واخته للابوين فللجدة السدس .

 ومنها : انه لو ترك جدته : ام امه ، وجدته : ام ابيه ، فلام الام السدس ، ولام الاب النصف ، والباقي يرد عليهما بالنسبة .

 والاظهر الاول .



  CHECK [الثانية الاخت للابوين او للاب اذا انفردت]

 ( الثانية  للاخت للابوين ، او للاب منفردة النصف تسمية ، والباقي ردا ، وللاختين فصاعدا الثلثان ) تسمية ( والباقي ردا ) وقد تقدم ( وللاخوة والاخوات من الابوين ، او من الاب ) مع عدم المتقرب بالابوين ( المال ) اجمع ( للذكر الضعف ) : ضعف الانثي .



  CHECK [الثالثة الواحد من الاخوة والاخوات للام اذا انفرد]

 ( الثالثة  للواحد من الاخوة والاخوات للام ) علي تقدير انفراده ( السدس ) تسمية ، ( وللاكثر ) من واحد ( الثلث بالسوية ) ذكورا كانوا ام اناثا ام متفرقين ( والباقي ) عن السدس في الواحد ، وعن الثلث في الازيد يرد عليهم ( ردا ) .



  CHECK [الرابعة اجتماع الاخوة من الكلالات الثلاث]

 ( الرابعة  لو اجتمع الاخوة من الكلالات ) الثلاث ( سقط / كلالة الاب وحده ) بكلالة الابوين ، ( ولكلالة الام السدس ان كان واحدا ، والثلث ان كان اكثر بالسوية ) كما مر ، ( ولكلالة الابوين الباقي ) اتحدت ام تعددت ( بالتفاوت ) للذكر مثل حظ الانثيين علي تقدير التعدد مختلفا .



  CHECK [الخامسة اجتمع اخت للابوين مع كلالة الام]

 ( الخامسة  لو اجتمع اخت للابوين مع واحد من كلالة الام ، او جماعة ، او اختان لابوين مع واحد من كلالة الام فالمردود ) وهو الفاضل من الفروض ( علي قرابة الابوين ) وهو الاخت ، او الاختان علي الاشهر .

 وتفرد الحسن بن ابي عقيل ، والفضل بن شاذان بان الباقي يرد علي الجميع بالنسبة ارباعا او اخماسا .



  CHECK [السادسة اجتمع كلالة الام مع الاخت او الاختين للاب]

 / ( السادسة  الصورة بحالها ) بان اجتمع كلالة الام مع الاخت ، او الاختين ( لكن كانت الاخت ، او الاخوات للاب وحده ففي الرد علي قرابة الاب هنا خاصة ) ، او عليهما ( قولان ) مشهوران .

 احدهما قول الشيخين واتباعهما : يختص به كلالة الاب ، لرواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام " في ابن اخت لاب ، وابن اخت لام .

 قال : لابن الاخت للام السدس ، ولابن الاخت للاب الباقي ، / وهو يستلزم كون الام كذلك ، لان الولد انما يرث بواسطتها ، ولان النقص يدخل علي قرابة الاب ، دون الاخري ، ومن كان عليه الغرم فله الغنم ( وثبوته ) اي ثبوت الرد علي قرابة الاب خاصة ( قوي ) للرواية ، والاعتبار .

 والثاني  قول الشيخ ايضا وابن ادريس والمحقق واحد قولي العلامة / يرد عليهما لتساويهما في المرتبة وفقد المخصص ، استضعافا للرواية فان في طريقها علي بن فضال وهو فطحي ، ومنع اقتضاء دخول النقص الاختصاص ، لتخلفه في البنت مع الابوين .

 / واجاب المصنف عنهما بان ابن فضال ثقة وان كان فاسد العقيدة .

 وتخلف الحكم في البنت لمانع .

 وهو وجود معارض يدخل النقص عليه اعني الابوين .



  AUTO ( السابعة  تقوم كلالة الاب مقام كلالة الابوين عند عدمهم في كل موضع ) انفردت ، او جامعت كلالة الام ، او الاجداد ، او هما فلها مع كلالة الام ما زاد عن السدس ، او الثلث ومع الاجداد / ما فصل من كلالة الابوين من المساواة ، والتفضيل والاستحقاق بالقرابة الا ان تكون اناثا فتستحق النصف ، او الثلثين تسمية .

 والباقي ردا الي اخر ما ذكر في كلالة الابوين .



  CHECK [الثامنة اجتماع الاخوة والاجداد]

 ( الثامنة  لو اجتمع الاخوة والاجداد فلقرابة الام من الاخوة والاجداد الثلث بينهم بالسوية ) ذكورا كانوا ام اناثا ، ام ذكورا واناثا متعددين في الطرفين ام متحدين ، ( ولقرابة الاب من الاخوة ، والاجداد الثلثان بينهم للذكر ضعف الانثي كذلك ) .

 فلو كان المجتمعون فيهما جدا وجدة للام ، واخا واختا لها ، وجدا وجدة للاب ، واخا واختا له / فلاقرباء الام الثلث : واحد من ثلاثة اصل الفريضة ، وسهامهم اربعة ولاقرباء الاب اثنان منها ، وسهامهم ستة فيطرح المتداخل والعددان / يتوافقان بالنصف فيضرب الوفق وهو اثنان في ستة ثم المرتفع في اصل الفريضة يبلغ ستة وثلاثين ، وثلثاها لاقرباء الام الاربعة لكل ثلاثة ، وثلثها لاقرباء الاب الاربعة بالتفاوت فلكل انثي اربعة ، / ولكل ذكر ثمانية .

 وكذا الحكم لو كان من طرف الام اخ وجد ، ومثلهما من طرف الاب وان اختلفت الفريضة .

 ولو كان المجتمع من طرف الجدودة للام جدا واحدا ، او جدة مع الاجداد والاخوة المتعددين من طرف الاب ، فللجد او الجدة للام الثلث ، والباقي للاخوة والاجداد للاب بالسوية مع تساويهم ذكورية وانوثية بالاختلاف مع الاختلاف .

 ولو فرض جدة لام ، وجد لاب واخ لاب فلكل واحد منهم ثلث ولو كان بدل الجد للاب جدة فلها ثلث الثلثين :  اثنان من تسعة /  وكذا لو كان بدل الاخ اختا فلها ثلثهما .

 ولو خلف اخا او اختا لام مع الاجداد مطلقا للاب فللاخ ، او الاخت السدس ، والباقي  للاجداد ، ولو تعدد الاخوة للام فلهم الثلث وهذا بخلاف الجد والجدة للام فان له الثلث وان اتحد .

 ولو خلف الجدين للام ، او احدهما مع الاخوة للام ، وجدا او جدة للاب فللمتقرب بالام من الجدودة والاخوة الثلث ، وللجدة للاب الثلثان وعلي هذا قس ما يرد عليك .



  AUTO ( التاسعة  الجد وان علا يقاسم الاخوة ) ولا يمنع بعد الجد الاعلي بالنسبة الي الجد الاسفل المساوي للاخوة ، لاطلاق النصوص بتساوي / الاخوة والاجداد الصادق بذلك ، ( و) كذا ( ابن الاخ وان نزل يقاسم الاجداد ) الدنيا وان كانوا مساوين للاخوة المتقدمين رتبة علي اولادهم لما ذكر .

 ( وانما يمنع الجد ) بالرفع ( الادني ) والجدة وان كانا للام ( الجد ) بالنصب ( الاعلي ) وان كان للاب ، دون اولاد الاخوة مطلقا وكذا يمنع كل طبقة من الاجداد من فوقها ولا يمنعهم الاخوة .

 ( ويمنع الاخ ) وان كان للام ومثله الاخت ( ابن الاخ ) وان كان للابوين ، لانهما جهة واحدة يمنع الاقرب منها الابعد .

 ( وكذا يمنع ابن الاخ ) مطلقا ( ابن ابنه ) مطلقا ( وعلي هذا القياس ) يمنع كل اقرب بمرتبة وان كان للام الابعد وان كان للابوين ، خلافا للفضل بن شاذان من قدماءنا حيث جعل للاخ من الام السدس ، والباقي لابن الاخ للابوين كابيه / وكذا الحكم في الاولاد المترتبين محتجا باجتماع السببين .

 ويضعف بتفاوت الدرجتين المسقط لاعتبار السبب .



  CHECK [العاشرة الزوج والزوجة مع الاخوة والاجداد]

 ( العاشرة  الزوج والزوجة مع الاخوة ) واولادهم ( والاجداد ) مطلقا ( ياخذان نصيبهما الاعلي ) وهو النصف والربع ، ( ولاجداد الام او الاخوة للام ، او القبيلتين ثلث الاصل ، والباقي لقرابة الابوين ) الاجداد والاخوة ، ( او ) لاخوة ( الاب مع عدمهم ) .

 فلو فرض ان قرابة الام جد ، وجدة ، واخ ، واخت ، وقرابة الاب كذلك مع الزوج فللزوج النصف : / ثلاثة من ستة اصل الفريضة ، لانها المجتمع من ضرب احد مخرجي النصف والثلث / في الاخر ، ولقرابة الام الثلث : اثنان ، وعددهم اربعة ، ولقرابة الاب واحد وعددهم ستة ينكسر علي الفريقين .

 ويدخل النصيب في السهام وتتوافق فيضرب وفق احدهما في الاخر ، ثم المجتمع في اصل الفريضة تبلغ اثنين وسبعين .



  CHECK [الحادية عشرة ترك ثمانية اجداد اربعة لابيه ومثلهم]

 / ( الحادية عشرة  لو ترك ثمانية اجداد : الاجداد الاربعة لابيه ) اي جد ابيه ، وجدته لابيه ، وجده وجدته لامه ( ومثلهم لامه ) .

 وهذه الثمانية اجداد الميت في المرتبة الثانية ، فان كل / / مرتبة تزيد عن السابقة بمثلها ، فكما ان له في الاولي اربعة وفي الثانية ثمانية وفي الثالثة ستة عشر وهكذا ( فالمسالة ) يعني اصل مسالة الاجداد الثمانية ( من ثلاثة اسهم ) وهي مخرج ما فيها من الفروض وهو الثلث وذلك هو ضابط اصل كل مسالة في هذا الباب .

 ( سهم ) من الثلاثة ( لاقرباء الام ) وهو ثلثها ( لا ينقسم ) علي عددهم ( وهو اربعة ، وسهمان لاقرباء الاب لا ينقسم ) علي سهامهم وهي تسعة / لان ثلثي الثلثين لجد ابيه وجدته لابيه بينهما اثلاثا ، وثلثه لجد ابيه وجدته لامه اثلاثا ايضا ، فترتقي سهام الاربعة الي تسعة فقد انكسرت علي الفريقين وبين عدد كل فريق ونصيبه مباينة .

 / وكذا بين العددين فيطرح النصيب ويضرب احد العددين في الاخر ( ومضروبهما ) اي مضروب الاربعة في التسعة ( ست وثلاثون ) ثم يضرب المرتفع في اصل الفريضة وهو الثلاثة ( ومضروبها في الاصل ماءة وثمانية ، ثلثها ) : ست وثلاثون ( ينقسم علي ) اجداد امه ( الاربعة ) بالسوية ، لكل واحد تسعة ( وثلثاها ) اثنان وسبعون ( تنقسم علي تسعة ) / لكل سهم ثمانية ، فلجد الاب وجدته لابيه ثلثا ذلك : ثمانية واربعون ، ثلثها للجدة : ستة عشر .

 وثلثاها للجد : اثنان وثلاثون ، ولجد الاب وجدته لامه  اربعة وعشرون ، ثلثا ذلك للجد : ستة عشر .

 وثلثه للجدة ثمانية .

 هذا هو المشهور بين الاصحاب ، ذهب اليه الشيخ وتبعه الاكثر ، / وفي المسالة قولان اخران :  احدهما للشيخ معين الدين المصري : ان ثلث الثلث لابوي ام الام بالسوية .

 وثلثاه لابوي ابيها بالسوية ايضا .

 وثلث الثلثين لابوي ام الاب بالسوية ، وثلثاهما لابوي ابيه اثلاثا ، فسهام قرابة الام ستة وسهام قرابة الاب ثمانية عشر فيجتزا بها لدخول الاخري فيها وتضرب في اصل المسالة يبلغ اربعة وخمسين ، ثلثها : ثمانية عشر لاجداد الام ، منها اثنا عشر لابوي ابيها بالسوية ، وستة لابوي / امها كذلك ، وستة وثلاثون لاجداد الاب ، منها اثنا عشر لابوي امه بالسوية ، واربعة وعشرون لابوي ابيه اثلاثا .

 وهو ظاهر .

 والثاني ، للشيخ زين الدين محمد بن القاسم البرزهي : ان ثلث الثلث لابوي ام الام بالسوية ، وثلثيه لابوي ابيها اثلاثا وقسمة / اجداد الاب كما ذكره الشيخ ، وصحتها ايضا من اربعة وخمسين لكن يختلف وجه الارتفاع ، فان سهام اقرباء الام هنا ثمانية عشر واقرباء الاب تسعة تداخلها فيجتزا بضرب الثمانية عشر في الثلاثة اصل الفريضة .

 / ومنشا الاختلاف : النظر الي ان قسمة المنتسب الي الام بالسوية ، فمنهم من لاحظ الامومة في جميع اجداد الام ، ومنهم من لاحظ الاصل ، ومنهم من لاحظ الجهتين .



  AUTO ( الثانية عشرة  اولاد الاخوة يقومون مقام اباءهم عند عدمهم ، وياخذ كل ) واحد من الاولاد ( نصيب من يتقرب به ) فلاولاد الاخت / المنفردة للابوين او الاب ، النصف تسمية .

 والباقي ردا ، وان كانوا ذكورا ، ولاولاد الاخ للاب المنفرد المال وان كان انثي قرابة ، ولولد الاخ او الاخت للام السدس وان تعدد الولد ، ولاولاد الاخوة المتعددين لها الثلث ، والباقي لاولاد المتقرب بالابوين ان وجدوا ، والا فللمتقرب بالاب ، والا رد الباقي علي ولد الاخ للام وعلي هذا القياس باقي الاقسام .

 واقتسام الاولاد مع تعددهم واختلافهم ذكورية وانوثية كاباءهم : ( فان كانوا اولاد كلالة الام فبالسوية ) اي الذكر والانثي سواء ( وان كانوا اولاد كلالة الابوين ، او الاب فبالتفاوت ) للذكر مثل حظ الانثيين  ( القول في ميراث الاعمام والاخوال واولادهم ) وهم اولوا الارحام ، اذ لم يرد علي ارثهم نص في القران بخصوصهم وانما دخلوا في اية اولي الارحام ، وانما يرثون مع فقد الاخوة وبنيهم ، والاجداد فصاعدا علي الاشهر ، ونقل عن " الفضل " انه لو خلف / خالا وجدة لام اقتسما المال نصفين .

  AUTO ( وفيه مساءل  الاولي  العم ) المنفرد ( يرث المال ) اجمع لاب كان ام لام ( وكذا العمة ) المنفردة .

 ( وللاعمام ) اي العمين فصاعدا المال بينهم ( بالسوية و) كذا ( العمات ) مطلقا فيهما .

 ( ولو اجتمعوا ) : الاعمام والعمات ( اقتسموه بالسوية ان كانوا ) جميعا اعماما او عمات ( لام ) اي اخوة اب الميت من امه خاصة ( والا ) يكونوا لام خاصة ، بل للابوين ، او للاب ( فبالتفاوت ) : للذكر مثل حظ الانثيين .

 ( والكلام في قرابة الاب وحده ) من الاعمام والاخوال ( كما سلف في الاخوة ) من انها لا ترث الا مع فقد قرابة الابوين مع تساويهما في الدرجة واستحقاق الفاضل عن حق قرابة الام من السدس والثلث وغير ذلك .



  CHECK [الثانية للعم للام او العمة مع قرابة الاب السدس]

 ( الثانية  للعم الواحد للام او العمة ) الواحدة لها ( مع قرابة الاب ) اي العم او العمة للاب الشامل للابوين وللاب وحده ( السدس .

 / وللزاءد ) عن الواحد مطلقا ( الثلث ) بالسوية كما في الاخوة ( والباقي ) عن السدس والثلث من المال ( لقرابة الاب ) والام او الاب مع فقده ( وان كان ) قرابة الاب ( واحدا ) ذكرا او انثي ، ثم ان تعدد واختلف بالذكورة والانوثة فللذكر مثل حظ الانثيين كما مر .



  CHECK [الثالثة الخال او الخالة او هما او الاخوال او الخالات]

 ( الثالثة  للخال ، او الخالة ، او هما ، او الاخوال ) او الخالات ( مع الانفراد المال بالسوية ) لاب كانوا ام لام ام لهما .

 ( ولو ) اجتمعوا ( وتفرقوا ) بان خلف خالا لابيه اي اخا لامه لابيها ، وخالا لامه اي اخاها لامها خاصة ، وخالا لابويه اي اخاها لابويها ، او خالات كذلك او مجتمعين ( سقط كلالة الاب ) وحدها بكلالة الابوين ( وكان لكلالة الام السدس ان كان واحدا ، والثلث ان كان اكثر بالسوية ) وان اختلفوا في الذكورة والانوثة ( ولكلالة الاب الباقي بالسوية ) ايضا علي الاظهر ، لاشتراك الجميع في التقرب بالام ونقل الشيخ في الخلاف عن بعض الاصحاب انهم يقتسمونه للذكر ضعف الانثي وهو نادر .



  CHECK [الرابعة اجتماع الاعمام والاخوال]

 / ( الرابعة  لو اجتمع الاعمام والاخوال ) اي الجنسان ليشمل الواحد منهما والمتعدد ( فللاخوال الثلث وان كان واحدا لام علي الاصح ، وللاعمام الثلثان وان كان واحدا ) ، لان الاخوال يرثون نصيب من تقربوا به وهو الاخت ونصيبها الثلث والاعمام يرثون نصيب من يتقربون به وهو الاخ ونصيبه الثلثان .

 ومنه يظهر عدم الفرق بين اتحاد الخال وتعدده ، وذكوريته وانوثيته ، والاخبار مع ذلك متضافرة به .

 ففي صحيحة ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام ان في كتاب علي صلوات الله عليه " رجل مات وترك عمه وخاله ؟ فقال : للعم الثلثان ، وللخال الثلث " .

 / ايضا : " ان العمة بمنزلة الاب والخالة بمنزلة الام ، وبنت الاخ بمنزلة الاخ .

 قال : وكل ذي رحم فهو بمنزلة الرحم الذي يجر به الا ان يكون وارث اقرب الي الميت منه فيحجبه " .

 ومقابل الاصح قول ابن ابي عقيل : ان للخال المتحد السدس وللعم النصف حيث يجتمع العم والخال ، والباقي يرد عليهما بقدر سهامهما وكذا لو ترك عمة وخالة ، للعمة النصف ، وللخالة السدس ، والباقي يرد عليهما بالنسبة .

 وهو نادر ومستنده غير واضح .

 وقد تقدم ما يدل علي قدر الاستحقاق وكيفية القسمة لو / تعددوا .

 فلو كانوا متفرقين فللاخوال من جهة الام ثلث الثلث ، ومع الاتحاد سدسه ، والباقي من الثلث للاخوال من جهة الاب وان كان واحدا .

 والثلثان للاعمام ، سدسهما للمتقرب منهم بالام ان كان واحدا ، وثلثهما ان كان اكثر بالسوية ، وان  اختلفوا في الذكورية والانوثية .

 والباقي للاعمام المتقربين بالاب بالتفاوت .



  AUTO ( الخامسة  للزوج والزوجة مع الاعمام والاخوال نصيبه الاعلي ) : النصف او الربع ( وللاخوال ) وان اتحدوا او كانوا لام كما مر ( الثلث من الاصل ) لا من الباقي ( وللاعمام الباقي ) وهو السدس علي تقدير الزوج ، وهو مع الربع علي تقدير الزوجة .

 / ولو تفرق الاعمام والاخوال مع احد الزوجين اخذ نصيبه الاعلي ، وللاخوال الثلث ، سدسه لمن تقرب بالام منهم ان كان واحدا وثلثه ان كان اكثر ، والباقي من الثلث للاخوال من قبل الابوين ، او الاب .

 والباقي بعد نصيب احد الزوجين والاخوال للاعمام سدسه للمتقرب منهم بالام ان كان واحدا ، وثلثه ان كان اكثر بالسوية ، والباقي للمتقرب منهم بالابوين ، او بالاب بالتفاوت .

 ولو اجتمع الزوجان مع الاعمام خاصة ، او الاخوال فلكل منهما نصيبه الاعلي كذلك والباقي للاعمام ، او للاخوال وان اتحدوا ، ومع التعدد واتفاق الجهة كالاعمام من الاب خاصة ، او من الام ، او الاخوال كذلك يقتسمون الباقي كما فصل .

 / ولو اختلفت كما لو خلفت زوجا وخالا من الام ، وخالا من الابوين او الاب ، فللزوج النصف ، وللخال من الام سدس الاصل كما نقله المصنف في الدروس عن ظاهر كلام الاصحاب ، كما لو لم يكن هناك زوج ، لان الزوج لا يزاحم المتقرب بالام ، واشار اليه هنا بقوله : ( وقيل : للخال من الام مع الخال من الاب والزوج  ثلث الباقي ) تنزيلا لخال الام منزلة الخءولة حيث تقرب بالام وخال الاب منزلة العمومة حيث تقرب به .

 وهذا القول لم يذكره  المصنف في الدروس ، ولا العلامة حيث نقل الخلاف .

 ( وقيل : سدسه ) اي سدس الباقي .

 وهذا القول نقله المصنف في الدروس والعلامة في القواعد والتحرير عن بعض الاصحاب ولم يعينوا قاءله .

 / واختار المصنف في الدروس والعلامة وولده السعيد ان له سدس الثلث ، لان الثلث نصيب الخءولة ، فللمتقرب بالام منهم سدسه مع اتحاده وثلثه مع تعدده .

 ويشكل بان الثلث انما يكون نصيبهم مع مجامعة الاعمام ، والا فجميع المال لهم فاذا زاحمهم احد الزوجين زاحم المتقرب منهم بالاب ، وبقيت حصة المتقرب بالام وهو السدس مع وحدته ، والثلث مع تعدده خالية عن المعارض .

 ولو كان مع احد الزوجين اعمام متفرقون فلمن تقرب منهم بالام سدس الاصل ، او ثلثه بلا خلاف علي ما يظهر منهم ، والباقي المتقرب بالاب .

 ويحتمل علي ما ذكروه في الخءولة ان يكون للعم للام سدس الباقي خاصة ، او ثلثه / او سدس الثلثين خاصة ، او ثلثهما بتقريب ما سبق .



  CHECK [السادسة عمومة الميت وعماته وخءولته وخالاته]

 ( السادسة عمومة الميت وعماته ) لاب وام ، او لاحدهما ( وخءولته وخالاته ) كذلك واولادهم وان نزلوا عند عدمهم ( اولي من عمومة ابيه وعماته وخءولتها وخالاته ، ومن عمومة امه وعماتها وخءولتها وخالاتها ) ، لانهم اقرب منهم بدرجة .

 ( ويقومون ) اي عمومة الاب والام وخءولتهما ( مقامهم عند عدمهم وعدم اولادهم وان نزلوا ) ويقدم الاقرب منهم الي الميت واولاده فالاقرب فابن العم مطلقا اولي مع عم الاب ، وابن عم الاب اولي من عم الجد ، وعم الجد اولي من عم اب الجد .

 وهكذا ، وكذا الخءولة ، وكذلك الخال للام اولي من عم الاب .

 / ويقاسم كل منهم الاخر مع تساويهم في الدرجة ، فلو ترك الميت عم ابيه وعمته ، وخاله وخالته ، وعم امه وعمتها ، وخالها وخالتها ورثوا جميعا ، لاستواء درجتهم .

 فالثلث لقرابة الام بالسوية / علي المشهور ، والثلثان لقرابة الاب : عمومة وخءولة ثلثهما للخال والخالة بالسوية ، وثلثاهما للعم والعمة اثلاثا .

 وصحتها من ماءة وثمانية كمسالة الاجداد الثمانية ، الا ان الطريق هنا : ان سهام اقرباء الاب ثمانية عشر توافق سهام اقرباء الام الاربعة بالنصف ، فيضرب نصف احدهما في الاخر / ثم المجتمع في اصل الفريضة وهو ثلاثة .

 وقيل : لخال الام وخالتها ثلث الثلث بالسوية ، وثلثاه لعمها وعمتها بالسوية .

 فهي كمسالة الاجداد علي مذهب معين الدين المصري / وقيل : للاخوال الاربعة الثلث بالسوية ، وللاعمام الثلثان : ثلثه لعم الام  وعمتها بالسوية ايضا ، وثلثاه لعم الاب وعمته اثلاثا وصحتها من ماءة وثمانية كالاول .



  AUTO ( السابعة  اولاد العمومة والخءولة يقومون مقام اباءهم ) وامهاتهم ( عند عدمهم وياخذ كل منهم نصيب من يتقرب به ) فياخذ ولد العمة /  وان كان انثي  الثلثين ، وولد الخال وان كان ذكرا الثلث ، وابن العمة مع بنت العم الثلث كذلك ، ويتساوي ابن الخال وابن الخالة ، وياخذ اولاد العم للام السدس ان كان واحدا ، والثلث ان كان اكثر والباقي لاولاد العم للابوين ، او للاب .

 وكذا القول في اولاد الخءولة المتفرقين .

 ولو اجتمعوا جميعا .

 فلاولاد الخال الواحد او الخالة للام سدس الثلث ، ولاولاد الخالين او الخالتين او هما ثلث الثلث ، وباقيه للمتقرب منهم بالاب ، وكذا القول في اولاد العمومة المتفرقين بالنظر الي الثلثين .

 وهكذا .

 ( ويقتسم اولاد العمومة من الابوين ) اذا كانوا اخوة مختلفين بالذكورية والانوثية ( بالتفاوت ) للذكر مثل حظ الانثيين ( وكذا ) اولاد العمومة ( من الاب ) حيث يرثون مع فقد المتقرب بالابوين .

 ( و) يقتسم ( اولاد العمومة من الام بالتساوي ، وكذا اولاد الخءولة مطلقا ) ولو جامعهم زوج او زوجة فكمجامعته لاباءهم ، فياخذ / النصف ، او الربع ومن تقرب بالام نصيبه الاصلي من اصل التركة .

 والباقي لقرابة الابوين ، او الاب .



  AUTO ( الثامنة  لا يرث الابعد مع الاقرب في الاعمام والاخوال ) وان لم يكن من صنفهم .

 فلا يرث ابن الخال ولو للابوين مع الخال ولو للام ، ولا مع العم مطلقا ، ولا ابن العم مطلقا مع العمة كذلك ولا مع الخال مطلقا ( و) كذا ( اولادهم ) لا يرث الابعد منهم عن الميت مع الاقرب اليه كابن ابن العم مع ابن العم ، او ابن الخال .

 ( الا في مسالة ابن العم ) للابوين ( والعم ) للاب فانها خارجة من القاعدة بالاجماع وقد تقدمت .

 وهذا بخلاف ما تقدم في الاخوة والاجداد فان قريب كل من الصنفين لا يمنع بعيد الاخر .

 والفرق : ان ميراث الاعمام والاخوال ثبت بعموم اية اولي الارحام / وقاعدتها تقديم الاقرب فالاقرب مطلقا ، بخلاف الاخوة والاجداد فان كل واحد ثبت بخصوصه من غير اعتبار الاخر فيشارك البعيد القريب ، مضافا الي النصوص الدالة عليه ، فروي سلمة بن محرز عن ابي عبد الله عليه السلام قال " في ابن عم وخالة : المال للخالة .

 قال : وقال في ابن عم وخال : المال للخال " .

 واما النصوص الدالة علي مشاركة الابعد من اولاد الاخوة للاقرب من الاجداد فكثيرة جدا ، ففي صحيحة محمد بن مسلم قال : " نظرت الي صحيفة ينظر فيها ابو جعفر عليه السلام قال : وقرات فيها مكتوبا : ابن اخ وجد المال بينهما سواء .

 فقلت لابي جعفر عليه السلام : ان من عندنا لا يقضي بهذا القضاء لا يجعلون لابن الاخ مع الجد شيءا ، فقال ابو جعفر عليه السلام : اما انه املاء رسول الله صلي الله عليه واله وخط علي عليه  السلام .

 وعن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال : حدثني جابر عن رسول الله صلي الله عليه واله  ولم يكن يكذب / جابر  { ان ابن الاخ يقاسم الجد } .



  CHECK [التاسعة من له سببان للارث]

 ( التاسعة  من له سببان ) اي موجبان للارث ، اعم من السبب السابق فان هذا يشمل النسب ( يرث بهما ) اذا تساويا في المرتبة ( كعم هو خال ) كما اذا تزوج اخوه لابيه اخته لامه فانه يصير عما لولدهما للاب ، خالا للام فيرث نصيبهما لو جامعه غيره كعم اخر او خال .

 وهذا مثال للنسبين .

 اما السببان بالمعني الاخص فيتفقان / كذلك في زوج هو معتق ، او ضامن جريرة .

 ( ولو كان احدهما ) اي السببان بالمعني الاعم ( يحجب الاخر ورث ) من جمعهما ( من جهة ) السبب ( الحاجب ) خاصة ( كابن عم هو اخ لام ) فيرث بالاخوة .

 هذا في النسبين .

 واما في السببين الذين يحجب احدهما الاخر كالامام اذا مات عتيقه فانه يرث بالعتق لا بالامامة وكمعتق هو ضامن جريرة .

 / ويمكن فرض انساب متعددة لا يحجب احدها الباقي كابن ابن عم لاب ، هو ابن ابن خال لام ، هو ابن بنت عمة ، هو ابن بنت خالة وقد يتعدد كذلك مع حجب بعضها لبعض كاخ لام هو ابن عم ، وابن خال .



  AUTO ( القول في ميراث الازواج ) ( و) الزوجان ( يتوارثان ) ويصاحبان جميع الورثة مع خلوهما / من الموانع ( وان لم يدخل ) الزوج ( الا في المريض ) الذي تزوج في مرضه فانه لا يرثها ، ولا ترثه ( الا ان يدخل ، او يبرا ) من مرضه فيتوارثان بعده وان مات قبل الدخول ، ولو كانت المريضة هي الزوجة توارثا وان لم يدخل علي الاقرب كالصحيحة عملا بالاصل .

 وتخلفه في الزوج لدليل خارج لا يوجب الحاقها به ، لانه قياس .



 ( والطلاق الرجعي لا يمنع من الارث ) من الطرفين ( اذا مات احدهما في العدة الرجعية ) ، لان المطلقة رجعيا بحكم الزوجة ، ( بخلاف الباءن ) فانه لا يقع بعده توارث في عدته ( الا ) ان يطلق وهو ( في المرض ) فانها ترثه الي سنة ، ولا يرثها هو ( علي ما سلف ) في كتاب الطلاق .



 ثم الزوجة ان كانت ذات ولد من الزوج ورثت من جميع ما تركه كغيرها من الورثة علي المشهور ، خصوصا بين المتاخرين ، وكذا يرثها الزوج مطلقا .



 ( وتمنع الزوجة غير ذات الولد من الارض ) مطلقا ( عينا وقيمة ) وتمنع ( من الالات ) اي الات البناء من الاخشاب والابواب ( والابنية ) من الاحجار والطوب وغيرها ( عينا لا قيمة ) فيقوم البناء والدور / في ارض المتوفي خالية عن الارض باقية فيها الي ان تفني بغير عوض علي الاظهر ، وتعطي من القيمة الربع ، او الثمن .

 ويظهر من العبارة انها ترث من عين الاشجار المثمرة وغيرها لعدم استثناءها فتدخل في عموم الارث ، لان كل ما خرج عن المستثني ترث من عينه كغيرها .

 وهو احد الاقوال في المسالة ، الا ان المصنف لا يعهد ذلك من مذهبه ، وانما المعروف منه ومن المتاخرين حرمانها من عين الاشجار كالابنية ، دون قيمتها .

 ويمكن حمل الالات علي ما يشمل الاشجار كما حمل هو وغيره كلام الشيخ في النهاية علي ذلك مع انه لم يتعرض للاشجار ، وجعلوا كلامه كقول المتاخرين في حرمانها من عين الاشجار حيث ذكر الالات وهو حمل بعيد علي خلاف الظاهر ، ومع ذلك يبقي فرق بين الالات / هنا ، وبينها في عبارته في الدروس ، وعبارة المتاخرين حيث ضموا اليها ذكر الاشجار ، فان المراد بالالات في كلامهم : ما هو الظاهر منها ، وهي الات البناء والدور ، ولو حمل كلام المصنف هنا ، وكلام الشيخ ومن تبعه علي ما يظهر من معني الالات ويجعل قولا براسه في حرمانها من الارض مطلقا ، ومن الات البناء عينا ، لا قيمة ، وارثها من الشجر كغيره كان اجود ، بل النصوص الصحيحة وغيرها دالة عليه اكثر من دلالتها علي القول  المشهور بين المتاخرين .

 والظاهر عدم الفرق في الابنية بين ما اتخذ للسكني ، وغيرها من المصالح كالرحي ، والحمام ، ومعصرة الزيت ، والسمسم ، والعنب ، والاصطبل ، / والمراح ، وغيرها ، لشمول الابنية لذلك كله وان لم يدخل في الرباع المعبر عنه في كثير من الاخبار لانه جمع ربع وهو الدار .

 ولو اجتمع ذات الولد والخالية عنه فالاقوي اختصاص ذات الولد بثمن الارض اجمع ، وثمن ما حرمت الاخري من عينه ، واختصاصها بدفع القيمة دون ساءر الورثة ، لان سهم الزوجية منحصر فيهما فاذا حرمت احداهما من بعضه اختص بالاخري ، وان دفع القيمة علي وجه القهر لا الاختيار .

 فهو كالدين لا يفرق فيه بين بذل الوارث العين ، وعدمه ، ولا بين امتناعه من القيمة ، وعدمه ، فيبقي في ذمته الي ان يمكن الحاكم اجباره علي اداءها ، او البيع عليه قهرا كغيره من الممتنعين من اداء الحق ، ولو تعذر ذلك كله بقي في ذمته الي ان يمكن للزوجة / تخليصه ولو مقاصة سواء في ذلك الحصة وغيرها .

 واعلم ان النصوص مع كثرتها في هذا الباب خالية عن الفرق بين الزوجتين ، بل تدل علي اشتراكهما في الحرمان ، وعليه جماعة من الاصحاب .

 والتعليل الوارد فيها له وهو الخوف من ادخال المراة علي الورثة من يكرهون : شامل لهما ايضا ، وان كان في الخالية من الولد اقوي .

 ووجه فرق المصنف ، وغيره بينهما وروده في رواية ابن اذينة وهي مقطوعة تقصر عن تخصيص تلك الاخبار الكثيرة ، وفيها / الصحيح والحسن ، الا ان في  الفرق تقليلا لتخصيص اية ارث الزوجة مع وقوع الشبهة بما ذكر في عموم الاخبار فلعله اولي من تقليل تخصيص الاخبار مضافا الي ذهاب الاكثر اليه .

 وفي المسالة اقوال اخر ، ومباحث طويلة حققناها في رسالة منفردة تشتمل علي فواءد مهمة فمن اراد تحقيق الحال فليقف عليها .



 ( وان طلق ) ذو الاربع ( احدي الاربع وتزوج ) بخامسة ( ومات ) قبل تعيين المطلقة ، او بعده ( ثم اشتبهت المطلقة ) من الاربع ( فللمعلومة ) / بالزوجية وهي التي تزوج بها اخيرا ( ربع النصيب ) الثابت للزوجات وهو الربع ، او الثمن ( وثلاثة ارباعه بين ) الاربع ( الباقيات ) التي اشتبهت المطلقة فيهن بحيث احتمل ان يكون كل واحدة هي المطلقة ( بالسوية ) .

 هذا هو المشهور بين الاصحاب لا نعلم فيه مخالفا غير ابن ادريس ، ومستنده رواية ابي بصير عن الباقر عليه السلام ومحصولها ما ذكرناه ، وفي طريق الرواية علي بن فضال وحاله مشهور ، ومع ذلك في الحكم مخالفة للاصل من توريث من يعلم عدم ارثه ، للقطع بان احدي الاربع الوارثة .

 ( و) من ثم ( قيل ) والقاءل ابن ادريس : ( بالقرعة ) ، لانها لكل امر مشتبه او مشتبه في الظاهر مع تعيينه في نفس الامر .

 وهو هنا كذلك ، لان احدي الاربع في نفس الامر ليست وارثة ، فمن اخرجتها القرعة بالطلاق منعت من الارث ، وحكم بالنصيب للباقيات بالسوية وسقط عنها الاعتداد ايضا ، لان المفروض انقضاء عدتها قبل الموت ، من حيث انه قد تزوج بالخامسة .

 / وعلي المشهور هل يتعدي الحكم الي غير المنصوص كما لو اشتبهت المطلقة في اثنتين ، او ثلاث خاصة ، او في جملة الخمس ، او كان للمطلق دون اربع زوجات فطلق واحدة وتزوج باخري وحصل الاشتباه بواحدة او باكثر ، او لم يتزوج واشتبهت المطلقة بالباقيات ، او ببعضهن ، او طلق ازيد من واحدة  وتزوج كذلك حتي لو طلق الاربع وتزوج باربع واشتبهن ، او فسخ نكاح واحدة لعيب وغيره ، او ازيد وتزوج غيرها ، او لم يتزوج ؟ وجهان .

 القرعة ، كما ذهب اليه ابن ادريس في المنصوص ؛ لانه غير منصوص ، مع عموم انها لكل امر مشتبه .

 وانسحاب .

 الحكم السابق في كل هذه الفروع ، لمشاركته للمنصوص في المقتضي وهو اشتباه المطلقة بغيرها من الزوجات ، وتساوي الكل في / الاستحقاق فلا ترجيح ، ولانه لا خصوصية ظاهرة في قلة الاشتباه وكثرته فالنص علي عين لا يفيد التخصيص بالحكم ، بل التنبيه علي ماخذ الحكم ، والحاقه بكل ما حصل فيه الاشتباه .

 فعلي الاول اذا استخرجت المطلقة قسم النصيب بين الاربع ، او ما الحق بها بالسوية .

 وعلي الثاني يقسم نصيب المشتبهة وهو ربع النصيب ان اشتبهت بواحدة ، ونصفه ان اشتبهت باثنتين بين الاثنتين او الثلاث بثلاث ، ويكون للمعينتين نصف النصيب ، وللثلاث ثلاثة ارباعه وهكذا .

 / ولا يخفي : ان القول بالقرعة في غير موضع النص هو الاقوي ، بل فيه ان لم يحصل الاجماع والصلح في الكل خير .



  AUTO ( الفصل الثالث في الولاء ) بفتح الواو واصله : القرب والدنو ، والمراد هنا : قرب احد شخصين فصاعدا الي اخر علي وجه يوجب الارث بغير نسب ولا زوجية .

 واقسامه ثلاثة كما سبق : ولاء العتق ، وضمان الجريرة ، والامامة .

 ( ويرث المعتق عتيقه اذا تبرع ) بعتقه ( ولم يتبرا ) المعتق ( من ضمان جريرته ) عند العتق مقارنا له ، لا بعده علي الاقوي ( ولم يخلف العتيق ) وارثا له ( مناسبا ) .

 ( فالمعتق في واجب ) كالكفارة والنذر ( ساءبة ) اي لا عقل بينه وبين معتقه ، ولا ميراث .

 قال ابن الاثير : قد تكرر في الحديث ذكر الساءبة والسواءب ، كان الرجل اذا اعتق عبدا فقال : هو ساءبة فلا عقل بينهما ولا ميراث .

 / وفي الحاق انعتاق ام الولد بالاستيلاد ، وانعتاق القرابة .

 وشراء العبد نفسه  لو اجزناه  بالعتق الواجب ، او التبرع قولان : اجودهما الاول ، لعدم تحقق الاعتاق الذي هو شرط ثبوت الولاء .

 ( وكذا لو تبرا ) المعتق تبرعا ( من ضمان الجريرة ) حالة الاعتاق ( وان لم يشهد ) علي التبري شاهدين علي اصح القولين ، للاصل ولان المراد من الاشهاد الاثبات عند الحاكم ، لا الثبوت في نفسه .

 وذهب الشيخ وجماعة الي اشتراطه ، لصحيحه ابن سنان عن الصادق عليه السلام " من اعتق رجلا ساءبة فليس عليه من جريرته شء ، وليس له من الميراث شء ، وليشهد علي ذلك " ، ولا دلالة لها علي الاشتراط ، وفي رواية ابي الربيع عنه عليه السلام ما يءذن بالاشتراط / وهو قاصر من حيث السند .

 ( والمنكل به ) من مولاه ( ايضا  ساءبة ) لا ولاء له عليه ، لانه لم يعتقه ، وانما اعتقه الله تعالي قهرا ومثله من انعتق باقعاد ، او عمي ، او جذام ، او برص عند القاءل به لاشتراك الجميع في العلة ، وهي عدم اعتاق المولي وقد قال صلي الله عليه واله وسلم { : الولاء لمن اعتق }  ( وللزوج والزوجة مع المعتق ) ومن بحكمه ( نصيبهما الاعلي ) : النصف ، او الربع .

 والباقي للمنعم او من بحكمه ( ومع عدم المنعم فالولاء للاولاد ) اي اولاد المنعم ( الذكور والاناث علي المشهور بين الاصحاب ) لقوله صلي الله عليه واله : { الولاء لحمة كلحمة / النسب } والذكور والاناث يشتركون في ارث النسب فيكون كذلك في الولاء ، سواء كان المعتق رجلا او امراة .

 وفي جعل المصنف هذا القول هو المشهور نظر ، والذي صرح به في شرح الارشاد : ان هذا قول المفيد واستحسنه المحقق وفيهما معا نظر والحق انه قول الصدوق خاصة  وكيف كان فليس بمشهور .

 وفي المسالة / اقوال كثيرة اجودها  وهو الذي دلت عليه الروايات الصحيحة  : ما اختاره الشيخ في النهاية وجماعة : ان المعتق ان كان رجلا ورثه اولاده / الذكور دون الاناث ، فان لم يكن له ولد ذكور ورثه عصبته ، دون غيرهم ، وان كان امراة ورثه عصبتها مطلقا .

 والمصنف في الدروس اختار مذهب الشيخ في الخلاف ، وهو كقول النهاية الا انه جعل الوارث للرجل ذكور اولاده واناثهم ، استنادا في ادخال الاناث الي رواية عبد الرحمن بن الحجاج عن الصادق عليه السلام { ان رسول الله صلي الله عليه واله دفع ميراث مولي حمزة الي ابنته } والي قوله صلي الله عليه واله { : الولاء لحمة كلحمة النسب } ، والروايتان ضعيفتا السند ، الاولي بالحسن بن سماعة ، والثانية بالسكوني مع انها عمدة القول الذي اختاره هنا وجعله المشهور .

 والعجب من المصنف كيف  يجعله هنا مشهورا ، وفي الدروس قول الصدوق خاصة ، وفي الشرح قول المفيد واعجب منه ان ابن ادريس مع اطراحه خبر الواحد الصحيح تمسك هنا بخبر السكوني محتجا بالاجماع عليه مع كثرة الخلاف ، وتباين الاقوال ، والروايات .

 ولو اجتمع مع الاولاد الوارثين اب شاركهم علي الاقوي .

 / وقيل : الابن اولي ، وكذا يشترك الجد للاب والاخ من قبله اما الام فيبني ارثها علي ما سلف .

 والاقوي انها تشاركهم ايضا ، ولو عدم الاولاد اختص الارث بالاب .

 ( ثم ) مع عدمهم اجمع يرثه ( الاخوة والاخوات ) من قبل الاب والام ، او الاب ( ولا يرثه المتقرب بالام ) من الاخوة وغيرهم كالاجداد والجدات والاعمام والعمات والاخوال والخالات لها ومستند ذلك كله رواية السكوني في اللحمة خص بما ذكرناه ، للاخبار الصحيحة فيبقي الباقي .

 والاقوي ان الاناث منهم في جميع ما ذكر لا يرثن ، لخبر العصبة / وعلي هذا فيستوي اخوة الاب ، واخوة الابوين لسقوط نسبة الام ، اذ لا يرث من يتقرب بها وانما المقتضي التقرب بالاب وهو مشترك ( فان عدم قرابة المولي ) اجمع ( فمولي المولي ) هو الوارث ان اتفق ( ثم ) مع عدمه فالوارث ( قرابة مولي المولي ) علي ما فصل ، فان عدم فمولي مولي المولي ثم قرابته .

 ( وعلي هذا فان عدموا ) اجمع ( فضامن الجريرة ) وهي الجناية ( وانما يضمن ساءبة ) كالمعتق في الواجب ، وحر الاصل حيث لا يعلم له قريب ، فلو علم له قريب وارث ، او كان له معتق ، او وارث معتق كما فصل لم يصح ضمانه .



 ولا يرث المضمون الضامن الا ان يشترك الضمان بينهما .

 ولا يشترط في الضامن عدم الوارث ، بل في المضمون .

 ولو كان للمضمون زوج ، او زوجة فله نصيبه الاعلي .

 والباقي للضامن .

 وصورة عقد ضمان الجريرة : ان يقول المضمون : عاقدتك علي ان / تنصرني ، وتدفع عني ، وتعقل عني ، وترثني ، فيقول : قبلت .

 ولو اشترك العقد بينهما قال احدهما : علي ان تنصرني وانصرك ، وتعقل عني واعقل عنك ، وترثني وارثك ، او ما ادي هذا المعني فيقبل الاخر .

 وهو من العقود اللازمة فيعتبر فيه ما يعتبر فيها ، ولا يتعدي الحكم الضامن وان كان له وارث .

 ولو تجدد للمضمون وارث بعد العقد ففي بطلانه ، او مراعاته بموت المضمون كذلك وجهان اجودهما : الاول لفقد شرط الصحة فيقدح طارءا كما يقدح ابتداء .

 ( ثم ) مع فقد الضامن فالوارث ( الامام عليه السلام ) مع حضوره ، لا بيت المال علي الاصح فيدفع اليه يصنع به ما شاء ، ولو اجتمع معه احد الزوجين فله نصيبه الاعلي كما سلف .

 وما كان يفعله امير المءمنين عليه السلام من قسمته في فقراء بلد الميت وضعفاء جيرانه فهو تبرع منه .

 / ( ومع غيبته يصرف في الفقراء والمساكين من بلد الميت ) ولا شاهد لهذا التخصيص الا ما روي من فعل امير المءمنين عليه السلام .

 وهو مع ضعف سنده لا يدل علي ثبوته في غيبته .

 والمروي صحيحا عن الباقر والصادق عليهما السلام " ان مال من لا وارث له من الانفال " وهي لا تختص ببلد المال .

 فالقول بجواز صرفها الي الفقراء والمساكين من  المءمنين مطلقا  كما اختاره جماعة منهم المصنف في الدروس  اقوي ان لم نجز صرفه في غيرهم من مصرف / الانفال .

 وقيل : يجب حفظه له كمستحقه في الخمس وهو احوط ( ولا ) يجوز ان ( يدفع الي سلطان الجور مع القدرة ) علي منعه ، لانه غير مستحق له عندنا فلو دفعه اليه دافع اختيارا كان ضامنا له ، ولو امكنه دفعه عنه ببعضه وجب ، فان لم يفعل ضمن ما كان يمكنه منعه منه ، ولو اخذه الظالم قهرا فلا ضمان علي من كان بيده .



  CHECK [الاولي ميراث الخنثي]

 [ الفصل الرابع  في التوابع ] [ وفيه مساءل ] : ( الاولي  في ميراث الخنثي ، وهو من له فرج الرجال والنساء .

 وحكمه ان يورث علي ما ) اي للفرج الذي يبول منه ، فان بال منهما فعلي الذي ( سبق منه البول ) بمعني الحاقه بلازمه من ذكورية وانوثية ، سواء تقارنا في الانقطاع ام اختلفا ، وسواء كان الخارج من السابق اكثر من الخارج من المتاخر ام اقل علي الاشهر .

 وقيل : يحكم للاكثر .

 / ( ثم ) مع الخروج منهما دفعة يورث ( علي ما ينقطع منه اخيرا ) علي الاشهر .

 وقيل : اولا .

 ومع وجود هذه الاوصاف يلحقه جميع احكام من لحق به ويسمي واضحا .

 ( ثم ) مع التساوي في البول اخذا وانقطاعا ( يصير مشكلا ) وقد اختلف الاصحاب في حكمه حينءذ .

 فقيل ، تعد اضلاعه ، فان كانت ثمانية عشر فهو انثي ، وان كانت سبعة عشر : من الجانب الايمن تسع ، ومن الايسر ثمان فهو ذكر .

 وكذا لو تساويا وكان في الايسر ضلع صغير ناقص .

 ومستند هذا القول ما روي من قضاء علي عليه السلام به معللا بان حواء خلقت من ضلع ادم عليه السلام وان خالفت / في عدد الاضلاع .

 وانحصار امره بالذكورة والانوثة ، بمعني انه ليس بطبيعة ثالثة ، لمفهوم الحصر في قوله تعالي : { يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور } .

 وفي الرواية ضعف .

 وفي الحصر منع وجاز خروجه مخرج الاغلب .

 وقيل : يورث بالقرعة ، لانها لكل امر مشتبه .

 / ( والمشهور ) وبين الاصحاب انه حينءذ يورث ( نصف النصيبين ) : نصيب الذكر نصيب الانثي ، لموثقة هشام بن سالم  عن الصادق عليه السلام قال : قضي علي عليه السلام في الخنثي  له ما للرجال ، وله ما للنساء  قال : " يورث من حيث يبول ، فان خرج منهما جميعا فمن حيث سبق ، فان خرج سواء فمن حيث ينبعث ، فان كانا سواء ورث ميراث الرجال والنساء " .

 وليس المراد الجمع بين الفريضتين اجماعا ، فهو نصفهما ، ولان المعهود في الشرع قسمة ما يقع فيه التنازع بين الخصمين مع تساويهما هنا كذلك ، ولاستحالة الترجيح من غير مرجح .

 / ( فله مع الذكر خمسة من اثني عشر ) ، لان الفريضة علي تقدير ذكوريته من اثنين وعلي تقدير الانوثية من ثلاثة وهما متباينان فيضرب احديهما في الاخري ، ثم يضرب المرتفع في اثنين  وهو قاعدة مطردة في مسالة الخناثي للافتقار الي تنصيف كل نصيب وذلك اثنا عشر ، له منها علي تقدير الذكورية ستة ، وعلي تقدير الانوثية / اربعة فله نصفهما : خمسة والباقي للذكر .

 ( ومع الانثي سبعة ) بتقريب ما سبق ، الا ان له علي تقدير الذكورية ثمانية ، وعلي تقدير الانوثية ستة ونصفهما سبعة .

 / ( ومعهما ) معا ( ثلاثة عشر من اربعين سهما ) ، لان الفريضة علي تقدير الانوثية من اربعة ، وعلي تقدير الذكورية من خمسة ، ومضروب احديهما في الاخري عشرون ، ومضروب المرتفع في اثنين اربعون .

 فله علي تقدير فرضه ذكرا " ستة عشر " ، وعلي تقديره اثني " عشرة " .

 / ونصفهما ثلاثة عشر .

 والباقي بين الذكر والانثي اثلاثا .

 ( والضابط ) في مسالة الخنثي ( انك تعمل المسالة تارة انوثية ) اي تفرضه  انثي ( وتارة ذكورية وتعطي كل وارث ) منه وممن اجتمع معه ( نصف ما اجتمع له في المسالتين ) مضافا الي ضرب المرتفع في اثنين / كما قررناه .

 فعلي هذا لو كان مع الخنثي احد الابوين فالفريضة علي تقدير الذكورية ستة ، وعلي تقدير الانوثية اربعة .

 وهما متوافقان بالنصف / فتضرب ثلاثة في اربعة ثم المجتمع في اثنين يبلغ اربعة وعشرين .

 فلاحد الابوين خمسة ، وللخنثي تسعة عشر .

 ولو اجتمع معه الابوان ففريضة الذكورية ستة ، وفريضة الانوثية خمسة .

 وهما متباينان فتضرب احديهما في الاخري ، / ثم المرتفع في الاثنين يبلغ ستين فللابوين اثنان وعشرون ، وللخنثي ثمانية وثلاثون .

 ولو اجتمع مع خنثي وانثي احد الابوين ضربت " خمسة " : / مسالة الانوثية في " ثمانية عشر " : مسالة الذكورية لتباينهما تبلغ " تسعين " ثم تضربها في الاثنين تبلغ ، " ماءة وثمانين " ، لاحد الابوين ثلاثة وثلاثون ، لان له ستة وثلاثين تارة ، وثلاثين اخري فله نصفهما ، وللانثي احد وستون ، / وللخنثي ستة وثمانون .

 فقد سقط من سهام احد الابوين نصف الرد ، لان المردود علي تقدير انوثيتها ستة وهي فاضلة علي تقدير الذكورية .

 ولو اجتمع معه في احد الفروض احد الزوجين ضربت مخرج / نصيبه في الفريضة ثم اخذت منها نصيبه وقسمت الباقي كما سلف الا انك هنا تقسمه علي ثلاثة .

 ومن استحق بدون احد الزوجين من الفريضة شيءا اخذ قدره / ثلاث مرات ان كان زوجا ، وسبع مرات ان كان زوجة .

 وعلي هذا قس ما يرد  عليك من الفروض .



  CHECK [ميراث من ليس له فرج الذكر ولا الانثي]

 ( الثانية  من ليس له فرج ) الذكر ولا الانثي ، اما بان تخرج الفضلة من دبره ، او يفقد الدبر ويكون له ثقبة بين المخرجين يخرج منه الفضلتان ، او البول مع وجود الدبر ، او بان يتقيا ما ياكله ، او بان يكون له لحمة رابية يخرج منها الفضلتان كما نقل ذلك كله ( يورث بالقرعة ) علي الاشهر .

 وعليه شواهد من الاخبار : منها صحيحة الفضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام : " يكتب علي سهم عبد الله ، وعلي سهم امة الله ويجعل في سهام مبهمة ويقول ما رواه الفضيل : " اللهم انت الله لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون بين لنا امر هذا المولود كيف يورث ما فرضت له في الكتاب " ثم يجيل السهام / ويورث علي ما تخرج .

 والظاهر ان الدعاء مستحب ، لخلو باقي الاخبار منه ، وكذا نظاءره مما فيه القرعة .

 وفي مرسلة عبد الله بن بكير : اذا لم يكن له الا ثقب يخرج منه البول فنحي بوله عند خروجه عن مباله فهو ذكر ، وان كان لا ينحي بوله عن مباله فهو انثي " وعمل بها ابن الجنيد والاول مع شهرته اصح سندا واوضحه  ( ومن له راسان وبدنان علي حقو ) بفتح الحاء فسكون القاف : معقد الازار عند الخصر ( واحد ) ، سواء كان ما تحت الحقو ذكرا ام غيره ، لان الكلام هنا في اتحاد ما فوق الحقو وتعدده ، ليترتب عليه الارث .

 وحكمه : ان ، ( يورث بحسب الانتباه فاذا ) كانا ناءمين و( نبه احدهما فانتبه الاخر فواحد والا ) ينتبه الاخر ( فاثنان ) كما قضي به علي عليه الصلاة والسلام / وعلي التقديرين يرثان ارث ذي الفرج الموجود فيحكم بكونهما انثي واحدة ، او انثيين ، او ذكرا واحدا ، او ذكرين .

 ولو لم يكن له فرج ، او كانا معا حكم لهما بما سبق .

 هذا من جهة الارث .

 ومثله الشهادة ، والحجب ، لو كان اخا .

 اما في جهة العبادة فاثنان مطلقا ، فيجب عليه غسل اعضاءه كلها ومسحها فيغسل كل منهما وجهه ويديه ويمسح راسه ويمسحان معا علي الرجلين ، ولو لم يتوضا احدهما ففي صحة صلاة الاخر نظر .

 / من الشك في ارتفاع حدثه ، لاحتمال الوحدة فيستصحب المانع الي ان يتطهر الاخر ، ولو امكن الاخر اجبار الممتنع ، او تولي طهارته ففي الاجزاء نظر من الشك المذكور المقتضي لعدم الاجزاء .

 وكذا القول لو امتنع من الصلاة .

 والاقوي ان لكل واحد حكم نفسه في ذلك وكذا القول في الغسل والتيمم ، والصوم اما في النكاح فهما واحد من حيث الذكورة والانوثة اما من جهة العقد ففي توقف صحته علي رضاهما معا نظر .

 ويقوي توقفه فلو لم يرضيا معا لم يقع النكاح ، ولو اكتفينا برضا الواحد ففي صحة نكاح الاخر لو كان انثي  اشكال وكذا يقع الاشكال في الطلاق .

 واما العقود كالبيع فهما اثنان مع احتمال الاتحاد .

 ولو جني احدهما لم يقتص منه وان كان عمدا ، لما يتضمن من ايلام / الاخر او اتلافه .

 نعم لو اشتركا في الجناية اقتص منهما .

 وهل يحتسبان بواحد ، او باثنين نظر .

 وتظهر الفاءدة في توقف قتلهما علي رد ما فضل عن دية واحد .

 ولو ارتد احدهما لم يقتل ولم يحبس ولم يضرب ، لاداءه الي ضرر الاخر نعم يحكم بنجاسة العضو المختص بالمرتد ، دون المختص بغيره .

 وفي المشترك نظر ، وتبين الزوجة بارتداده مطلقا ولو ارتدا معا لزمهما حكمه .

 وهذه الفروض ليس فيها شء محرر .

 وللتوقف فيها مجال وان كان الفرض نادرا .



  CHECK [الثالثة ميراث الحمل ]

 ( الثالثة  الحمل يورث اذا انفصل حيا ) مستقر الحياة ( او تحرك ) / بعد خروجه ( حركة الاحياء ثم مات ) ، ولا اعتبار بالتقلص الطبيعي ، وكذا لو خرج بعضه ميتا ، ولا يشترط الاستهلال ، لانه قد يكون اخرس ، بل تكفي الحركة الدالة علي الحياة .

 وما روي من اشتراط سماع صوته حمل علي التقية .

 واعلم ان الاحتمالات الممكنة عادة بان يفرض ما لا يزيد عن اثنين ، عشرة اكثرها نصيبا فرضه ذكرين ، فاذا طلب الولد الوارث نصيبه من التركة اعطي منها علي ذلك التقدير .

 وقد تقدم الكلام / في باقي احكامه .



  AUTO ( الرابعة  دية الجنين ) وهو الولد ما دام في البطن ، فاذا جني عليه جان فاسقطه ، فديته ( يرثها ابواه ومن يتقرب بهما ) مع عدمهما كما لو ماتا معه او مات ابوه قبله وامه معه ( او ) من يتقرب ( بالاب بالنسب ) كالاخوة ( والسبب ) كمعتق الاب ، ويفهم من تخصيص الارث بالمتقرب بالاب عدم ارث المتقرب بالام مطلقا .

 وقد تقدم الخلاف فيه ، وتوقف المصنف في الحكم .



  AUTO ( الخامسة  ولد الملاعنة ترثه امه ) دون ابيه ، لانتفاءه عنه باللعان حيث كان اللعان لنفيه ( و) كذا يرثه ( ولده وزوجته علي ما سلف ) في موانع الارث من ان الاب لا يرثه ، او في باب اللعان من انتفاءه عنه باللعان ، وعدم ارثه الولد ، وبالعكس ، الا ان يكذب الاب نفسه .

 اما حكم ارث امه وزوجته وولده فلم يتقدم التصريح به .

 ويمكن ان / يكون قوله : علي ما سلف اشارة الي كيفية ارث المذكورين بمعني ان ميراث امه وولده وزوجته يكون علي حد ما فصل في ميراث امثالهم من الامهات ، والاولاد ، والزوجات .

 ( ومع عدمهم ) اي عدم الام والولد والزوجة ( فلقرابة امه ) الذكر والانثي ( بالسوية ) كما في ارث غيرهم من المتقرب بها كالخءولة واولادهم ( ويترتبون ) في الارث علي حسب قربهم الي المورث ( فيرثه الاقرب ) اليه منهم ( فالاقرب ) كغيرهم ( ويرث ) هو ( ايضا قرابة امه ) لو كان مرتبة الوارث دون قرابة ابيه ، الا ان يكذبوا الاب في لعانه علي قول .



  AUTO ( السادسة  ولد الزنا ) من الطرفين ( يرثه ولده وزوجته ، لا ابواه ، ولا من يتقرب بهما ) ، لانتفاءه عنهما شرعا فلا يرثانه ، ولا يرثهما ، ولو اختص الزنا باحد الطرفين انتفي عنه خاصة ، وورثه الاخر ومن يتقرب به ( ومع العدم ) اي عدم الوارث له من الولد والزوجة ومن بحكمهما علي ما ذكرناه ( فالضامن لجريرته ) ومع عدمه ( فالامام ) وما روي خلاف ذلك من ان ولد الزنا ترثه امه واخوته منها ، او عصبتها وذهب اليه جماعة كالصدوق والتقي وابن الجنيد فشاذ ، ونسب الشيخ الراوي الي الوهم بانه كولد الملاعنة .



  CHECK [السابعة التبري من النسب]

 ( السابعة  لا عبرة بالتبري من النسب ) عند السلطان في المنع من ارث المتبري علي الاشهر ، للاصل ، وعموم القران الدال علي التوارث / مطلقا ( وفيه قول شاذ ) للشيخ في النهاية ، وابن البراج ( انه ) اي المتبري من نسبه ( ترثه عصبة امه ، دون ابيه لو تبرا ابوه من نسبه ) استنادا الي رواية ابي بصير عن احدهما عليهما السلام ، قال : " سالته عن المخلوع يتبرا منه ابوه عند السلطان ومن ميراثه وجريرته ، لمن ميراثه ؟ فقال : قال علي عليه السلام : هو لاقرب الناس اليه " .

 ولا دلالة لهذه الرواية علي ما ذكروه ، لان اباه اقرب الناس اليه من عصبة امه ، وقد رجع الشيخ عن هذا القول صريحا في " المساءل الحاءرية " .



  CHECK [الثامنة ميراث الغرقي والهدمي]

 ( الثامنة  في ميراث الغرقي والمهدوم عليهم ) اعلم ان من شرط التوارث بين المتوارثين العلم بتاخر حياة الوارث عن حياة المورث وان قل ، فلو ماتا دفعة ، او اشتبه المتقدم منهما بالمتاخر ، او اشتبه السبق ، والاقتران فلا ارث ، سواء كان الموت حتف الانف ام بسبب ، الا ان يكون السبب الغرق ، او الهدم علي الاشهر .

 وفيهما ( يتوارث الغرقي ، / والمهدوم عليهم اذا كان بينهم نسب ، او سبب ) يوجبان التوارث ( وكان بينهم مال ) ليتحقق به الارث ولو من احد الطرفين ( واشتبه المتقدم ) منهم ( والمتاخر ) فلو علم اقتران الموت فلا ارث ، او علم المتقدم من المتاخر ورث المتاخر المتقدم دون العكس ( وكان بينهم توارث ) بحيث يكون كل واحد منهم يرث من الاخر ولو بمشاركة غيره .

 فلو انتفي كما لو غرق اخوان ولكل واحد منهما ولد ، او لاحدهما فلا توارث بينهما ، ثم ان كان لاحدهما مال دون الاخر صار المال لمن لا مال له ، ومنه الي وارثه الحي ، ولا شء لورثة ذي المال .

 ( ولا يرث الثاني ) المفروض موته ثانيا ( مما ورث منه الاول ) للنص ، واستلزامه التسلسل ، والمحال عادة .

 وهو فرض الحياة / بعد الموت ، لان التوريث منه يقتضي فرض موته فلو ورث ما انتقل عنه لكان حيا بعد انتقال المال عنه .

 وهو ممتنع عادة .

 واورد مثله في ارث الاول من الثاني .

 / ورد بانا نقطع النظر عما فرض اولا ونجعل الاول كانه المتاخر حياة ، بخلاف ما اذا ورثنا الاول من الثاني مما كان قد ورثه الثاني منه  فانه يلزم فرض موت الاول وحياته في حالة واحدة .

 وفيه تكلف .

 والمعتمد النص : روي عبد الرحمن بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام " في اخوين ماتا ، لاحدهما ماءة الف درهم ، والاخر ليس له شء ركبا في السفينة فغرقا فلم يدر ايهما مات اولا ، قال : المال لورثة الذي ليس له شء " .

 وعن علي عليه السلام في قوم غرقوا جميعا اهل بيت مال قال : " يرث هءلاء من هءلاء ، وهءلاء من هءلاء ، ولا يرث هءلاء مما / ورثوا من هءلاء .

 وهذا حجة علي المفيد وسلار حيث ذهبا الي توريث كل مما ورث منه ايضا ، استنادا الي وجوب تقديم الاضعف في الارث ، ولا فاءدة الا التوريث مما ورث منه .

 / / واجيب بمنع وجوب تقديمه بل هو علي الاستحباب ( و) لو سلم فانما ( يقدم الاضعف تعبدا ) لا لعلة معقولة ، فان اكثر علل الشرع والمصالح المعتبرة في نظر الشارع خفية عنا تعجز عقولنا عن ادراكها ، والواجب اتباع النص / من غير نظر الي العلة .

 ولتخلفه مع تساويهما في الاستحقاق كاخوين لاب فينتفي اعتبار التقديم ويصير مال كل منهما لورثة الاخر .

 وعلي اعتبار تقديم الاضعف  وجوبا كما يظهر من العبارة ، وظاهر الاخبار تدل عليه .

 ومنها صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام ، او استحبابا علي ما اختاره في الدروس  لو غرق الاب وولده قدم موت الابن فيرث الاب نصيبه منه ، ثم يفرض موت الاب فيرث الابن نصيبه منه ، ويصير مال كل الي ورثة الاخر الاحياء ، وان شاركهما مساو / انتقل الي وارثه الحي  ما ورثه ، ولو لم يكن لهما وارث صار مالهما للامام .

 وذهب بعض الاصحاب الي تعدي هذا الحكم الي كل سبب يقع معه الاشتباه كالقتيل ، والحريق ، لوجود العلة .

 وهو ضعيف ، لمنع التعليل الموجب للتعدي مع كونه علي خلاف الاصل فيقتصر فيه علي موضع النص والوفاق ، ولو كان الموت حتف الانف ، فلا توارث مع الاشتباه اجماعا .



  CHECK [التاسعة ميراث المجوس]

 ( التاسعة ) في ميراث ( المجوس ) اذا ترافعوا الي حكام الاسلام ، وقد اختلف الاصحاب فيه : فقال يونس بن عبد الرحمن : انهم يتوارثون بالنسب والسبب الصحيحين ، دون الفاسدين ، وتبعه التقي وابن ادريس ، محتجا ببطلان / ما سواه في شرع الاسلام فلا يجوز لحاكمهم ان يرتب عليه اثرا .

 وقال الشيخ وجماعة : يتوارثون بالصحيحين والفاسدين ، لما رواه السكوني عن علي عليه السلام " انه كان يورث المجوسي اذا تزوج بامه ، واخته ، وابنته من جهة انها امه وانها زوجته " ، وقول الصادق عليه السلام  لمن سب مجوسيا وقال : انه تزوج بامه  : " اما علمت ان ذلك عندهم هو النكاح " بعد ان زبر الساب .

 وقوله عليه السلام : " ان كل قوم دانوا بشء يلزمهم حكمه " .

 وقال الفضل بن شاذان وجماعة منهم المصنف في هذا المختصر والشرح : ( ان المجوس يتوارثون بالنسب الصحيح والفاسد ، والسبب الصحيح لا الفاسد ) .

 اما الاول فلان المسلمين يتوارثون بهما حيث تقع الشبهة ، وهي موجودة فيهم .

 واما الثاني فلقوله تعالي : { وان احكم بينهم بما انزل / الله } { وقل الحق من ربكم } .

 { وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط } ، ولا شء من الفاسد بما انزل الله ، ولا بحق ، ولا بقسط .

 وهذا هو الاقوي .

 وبهذه الحجة احتج ايضا ابن ادريس علي نفي الفاسد منهما .

 وقد عرفت فساده في فاسد النسب .

 واما اخبار الشيخ فعمدتها خبر السكوني وامره واضح .

 والباقي لا ينهض علي مطلوبه .

 وعلي ما اخترناه ( فلو نكح ) المجوسي ( امه  فاولدها ورثته بالامومة وورثه ولدها بالنسب الفاسد ، ولا ترثه الام بالزوجية ) لانه سبب فاسد .

 ( ولو نكح المسلم بعض محارمه بشبهة وقع التوارث ) بينه وبين اولاده ( بالنسب ايضا ) وان كان فاسدا : ويتفرع عليهما فروع كثيرة / يظهر حكمها مما تقرر في قواعد الارث : فلو اولد المجوسي بالنكاح ، او المسلم بالشبهة من ابنته ابنتين ورثن ماله بالسوية .

 فلو ماتت احداهما فقد تركت امها واختها فالمال لامها فان ماتت الام دونهما ورثها ابنتاها فان ماتت احداهما ورثتها الاخري ولو اولدها بنتا ثم اولد الثانية بنتا ، فماله بينهن بالسوية .

 فان ماتت العليا ورثتها الوسطي دون السفلي .

 / وان ماتت الوسطي فللعليا نصيب الام ، وللسفلي نصيب البنت ، والباقي يرد ارباعا .

 وان ماتت السفلي ورثتها الوسطي لانها ام ، دون العليا لانها جدة واخت ، وهما محجوبتان بالام .

 وقس علي هذا .



  AUTO ( العاشرة  مخارج الفروض ) : اقل عدد تخرج منه صحيحة وهي ( خمسة ) للفروض الستة ، لدخول مخرج الثلث في مخرج الثلثين .

 فمخرج ( النصف من اثنين ، والثلث والثلثان من ثلاثة ، والربع من اربعة ، والسدس من ستة ، والثمن من ثمانية ) فاذا كان في الفريضة نصف لا غير كزوج مع المرتبة الثانية فاصل الفريضة اثنان ، فان انقسمت علي جميع الورثة بغير كسر ، والا عملت كما سياتي / الي ان تصححها من عدد ينتهي اليه الحساب وكذا لو كان في الفريضة نصفان .

 وان اشتملت علي ثلث ، او ثلثين ، او هما فهي من ثلاثة او علي ربع فهي من اربعة وهكذا .

 ولو اجتمع في الفريضة فروض متعددة فاصلها اقل عدد ينقسم علي تلك الفروض صحيحا : وطريقه : ان تنسب بعضها الي بعض فان تباينت ضربت / بعضها في بعض فالفريضة ما ارتفع من ذلك ، كما اذا اجتمع في الفريضة نصف وثلث فهي من ستة .

 وان توافقت ضربت الوفق من احدهما في الاخر كما لو اتفق فيها ربع وسدس فاصلها اثنا عشر / وان تماثلت اقتصرت علي احدهما كالسدسين او تداخلت فعلي الاكثر كالنصف والربع وهكذا .

 ولو لم يكن في الورثة ذو فرض فاصل المال عدد رءوسهم مع التساوي كاربعة اولاد ذكور ، وان اختلفوا في الذكورية والانوثية / فاجعل لكل ذكر سهمين ، ولكل انثي سهما فما اجتمع فهو اصل المال .

 ولو كان فيهم ذو فرض وغيره فالعبرة بذي الفرض خاصة كما سبق ، ويبقي حكم تمامها وانكسارها كما سياتي .

 وحيث توقف البحث علي معرفة النسبة بين العددين  بالتساوي والاختلاف وتاتي الحاجة اليه ايضا فلا بد من الاشارة الي معناها : فالمتماثلان هما : المتساويان قدرا .

 والمتباينان هما : المختلفان اللذان اذا اسقط اقلهما من الاكثر / مرة ، او مرارا بقي واحد .

 ولا يعدهما سوي الواحد ، سواء تجاوز اقلهما نصف الاكثر كثلاثة وخمسة ، ام لا كثلاثة وسبعة .

 والمتوافقان هما : اللذان يعدهما غير الواحد ويلزمهما انه اذا اسقط اقلهما من الاكثر مرة او مرارا / بقي اكثر من واحد وتوافقهما بجزء ما يعدهما .

 / فان عدهما الاثنان خاصة فهما متوافقان بالنصف ، او الثلاثة فبالثلث ، او الاربعة فبالربع .

 وهكذا .

 ولو تعدد ما يعدهما من الاعداد فالمعتبر اقلهما جزء كالاربعة مع الاثنين فالمعتبر الاربعة .

 ثم ان كان اقلهما لا يزيد عن نصف الاكثر ، ونفي الاكثر ولو مرارا ، كالثلاثة والستة والاربعة والاثني عشر فهما المتوافقان بالمعني الاعم ، والمتداخلان ايضا .

 وان تجاوزه فهما المتوافقان بالمعني الاخص كالستة والثمانية / يعدهما الاثنان ، والتسعة والاثني عشر يعدهما الثلاثة ، والثمانية والاثني عشر يعدهما الاربعة .

 ولك هنا اعتبار كل من التوافق والتداخل وان كان اعتبار ما تقل معه الفريضة اولي ، ويسمي المتوافقان  مطلقا  بالمتشاركين ، لاشتراكهما في جزء الوفق .

 فيجتزء عند اجتماعهما بضرب احدهما في الكسر الذي ذلك العدد المشترك سمي له / كالنصف في الستة والثمانية ، والربع في الثمانية والاثني عشر .

 وقد يترامي الي  " الجزء من احد عشر " فصاعدا فيقتصر عليه كاحد عشر مع اثنين وعشرين ، او اثنين وعشرين مع ثلاثة وثلاثين ، او ستة وعشرين مع تسعة وثلاثين فالوفق في الاولين / جزء من احد عشر .

 وفي الاخير من ثلاثة عشرة .



  CHECK [الحادية عشرة الفريضة اذا كانت بقدر السهام وانقسمت بغير]

 ( الحادية عشرة  الفريضة اذا كانت بقدر السهام وانقسمت ) علي مخارج السهام ( بغير كسر فلا بحث كزوج واخت لابوين ، او لاب فالمسالة من سهمين ) ، لان فيها نصفين ومخرجهما اثنان وتنقسم علي الزوج والاخت بغير كسر .

 وان لم تنقسم علي السهام بغير كسر مع كونها مساوية لها ، فاما ان تنكسر علي فريق واحد او اكثر ، ثم اما ان يكون بين عدد المنكسر عليه وسهامه وفق بالمعني الاعم اولا ، فالاقسام اربعة .

 / ( فان انكسرت علي فريق واحد ضربت عدده ) لا نصيبه ( في اصل الفريضة ان عدم الوفق بين العدد والنصيب كابوين وخمس بنات ) .

 اصل فريضتهم ستة ، لاشتمالها علي السدس ومخرجه ستة و( نصيب الابوين ) منها ( اثنان ) لا ينكسر عليهما ( ونصيب البنات اربعة ) تنكسر عليهن وتباين عددهن وهو خمسة لانك اذا اسقطت اقل العددين من الاكثر بقي واحد ( فتضرب ) عددهن وهو ( الخمسة في الستة : اصل الفريضة ) تبلغ ثلاثين ، فكل من حصل له شء من اصل / الفريضة اخذه مضروبا في خمسة فهو نصيبه ، ونصيب البنات منها عشرون لكل واحدة اربع .

 وان توافق النصيب والعدد كما لو كن ستا ، او ثماني فالتوافق بالنصف في الاول ، والربع في الثاني فتضرب نصف عددهن ، او ربعه في اصل الفريضة تبلغ ثمانية عشر في الاول ، واثني عشر في الثاني فللبنات اثنا عشر / ينقسم عليهن بغير كسر .

 وثمانية كذلك .

 ( وان انكسرت علي اكثر ) من فريق ، فاما ان يكون بين نصيب كل فريق وعدده وفق ، او تباين ، او  بالتفريق فان كان الاول ( نسبت الاعداد بالوفق ) ورددت كل فريق الي جزء وفقه / وكذا لو كان لبعضهم وفق دون بعض .

 ( او ) كان ( غيره ) اي غير الوفق بان كان بين كل فريق وعدده تباين ، او بين بعضها كذلك جعلت كل عدد بحاله ، ثم اعتبرت الاعداد فان كانت متماثلة اقتصرت منها علي واحد وضربته في اصل الفريضة / وان كانت متداخلة اقتصرت علي ضرب الاكثر وان كانت متوافقة ضربت احد المتوافقين في عدد الاخر .

 وان كانت متباينة ضربت احدها في الاخر ثم المجتمع في الاخر .

 وهكذا ( وضربت ما يحصل منها في اصل المسالة ) .

 فالمتباينة ( مثل زوج وخمسة اخوة لام ، وسبعة لاب فاصلها ستة ) ، لان فيها نصفا وثلثا / ومخرجهما ستة : مضرب اثنين : مخرج النصف في ثلاثة : مخرج الثلث لتباينهما ( للزوج ) منها النصف : ( ثلاثة ، وللاخوة للام ) الثلث ( سهمان ) ينكسر عليهم ( ولا وفق ) بينهما وبين الخمسة ( وللاخوة للاب سهم ) واحد وهو ما بقي من الفريضة ، ( ولا وفق ) بينه وبين عددهم وهو السبعة ، فاعتبر نسبة عدد الفريقين ، المنكسر عليهما وهو الخمسة والسبعة الي الاخر تجدهما متباينين اذ لا يعدهما الا واحد ، ولانك اذا اسقطت اقلهما من الاكثر بقي اثنان فاذا اسقطتهما من الخمسة مرتين بقي واحد .

 ( فتضرب الخمسة في السبعة يكون ) المرتفع ( خمسة وثلاثين تضربها في ) ستة ( اصل الفريضة يكون ) المرتفع ( ماءتين وعشرة ) ومنها تصح .

 ( فمن كان له ) من اصل الفريضة ( سهم اخذه مضروبا في خمسة  وثلاثين فللزوج ثلاثة ) من الاصل ياخذها ( مضروبة فيها ) اي في الخمسة والثلاثين يكون / ( ماءة وخمسة ، ولقرابة الام ) الخمسة ( سهمان ) من اصلها تاخذهما ( مضروبين فيها ) اي في الخمسة والثلاثين وذلك سبعون ( لكل ) واحد منهم ( اربعة عشر ) : خمس السبعين ( ولقرابة الاب سهم ) من الاصل ومضروبه فيها ( خمسة وثلاثون لكل ) واحد منهم ( خمسة ) : سبع المجتمع .

 وما ذكر مثال للمنكسر علي اكثر من فريق مع التباين ، لكنه لم يكسر علي الجميع .

 ولو اردت مثالا لانكسارها علي الجميع ابدلت الزوج بزوجتين ، ويصير اصل الفريضة اثني عشر : مخرج الثلث والربع ، لانها المجتمع من ضرب احداهما في الاخري ، لتباينهما فللزوجتين الربع : ثلاثة ، وللاخوة للام / الثلث : اربعة ، وللاخوة للاب الباقي وهو خمسة ، ولا وفق بين نصيب كل وعدده ، والاعداد ايضا متباينة ، فتضرب ايها شءت في الاخر ، ثم المرتفع في الباقي ، ثم المجتمع في اصل الفريضة فتضرب هنا اثنين في خمسة ، ثم المجتمع في سبعة يكون سبعين ، ثم تضرب السبعين في اثني عشر تبلغ ثمانماءة واربعين .

 فكل من كان له سهم من اثني عشر اخذه مضروبا في سبعين .

 / ولا يعتبر هنا توافق مضروب المخارج مع اصل المسالة ، ولا عدمه فلا يقال : العشرة توافق الاثني عشر بالنصف فتردها الي نصفها ولا السبعون توافق الاثني عشر بالنصف ايضا ولو كان اخوة الام ثلاثة صح الفرض ايضا .

 لكن هنا تضرب اثنين في ثلاثة ، ثم / في سبعة تبلغ اثنين واربعين ، ثم  في اصل الفريضة تبلغ خمسماءة واربعة ، ومن كان له سهم اخذه مضروبا في اثنين واربعين .

 ولا يلتفت الي توافق الاثني عشر ، والاثنين والاربعين ، في السدس .

 ومثال المتوافقة مع الانكسار علي اكثر من فريق : ست زوجات  كما يتفق في المريض يطلق ، ثم يتزوج ويدخل ، ثم يموت قبل الحول  وثمانية من كلالة الام ، وعشرة من كلالة الاب .

 فالفريضة : اثنا عشر : / مخرج الربع والثلث .

 للزوجات ثلاثة وتوافق عددهن بالثلث ولكلالة الام اربعة وتوافق عددهن بالربع ولكلالة الاب خمسة توافق عددهم بالخمس .

 فترد كلا من الزوجات والاخوة من الطرفين الي اثنين ، لانهما ثلث الاول ، وربع الثاني ، وخمس / الثالث فتتماثل الاعداد فيجتزء باثنين فتضربهما في اثني عشر تبلغ اربعة وعشرين .

 فمن كان له سهم اخذه مضروبا في اثنين .

 فللزوجات ستة ولاخوة الام ثمانية ، ولاخوة الاب عشره .

 لكل سهم ومثال المتماثلة : ثلاث اخوة من اب .

 ومثلهم من ام .

 اصل الفريضة ثلاثة والنسبة بين النصيب والعدد مباينة .

 والعددان متماثلان / فيجتزي بضرب احدهما في اصل الفريضة تصير تسعة .

 ومثال المتداخلة بين الاعداد كما ذكر ، الا ان اخوة الام ستة فتجتزء بها وتضربها في اصل الفريضة تبلغ ثمانية عشر .

 وقد لا تكون متداخلة ثم تءول اليه كاربع زوجات وستة اخوة / اصل الفريضة اربعة : مخرج الربع ، ينكسر علي الفريقين ، وعدد الاخوة يوافق نصيبهم بالثلث فتردهم الي اثنين وعدد الزوجات تباين  نصيبهن فتبقيهن بحالتهن فيدخل ما بقي من عدد الاخوة في عددهن فتجتزء به وتضربه في الاربعة يكون ستة عشر .

 وبما ذكرناه من الامثلة يظهر حكم ما لو كان لبعضها وفق دون الباقي ، او بعضها متماثل ، او متداخل دون بعض .



  CHECK [الثانية عشرة الفريضة اذا قصرت عن السهام]

 ( الثانية عشرة  ان تقصر الفريضة عن السهام ) وانما تقصر ، / ( بدخول احد الزوجين ) كبنتين وابوين مع احد الزوجين ، وبنتين واحد الابوين مع الزوج ، واختين لاب واختين لام مع احد الزوجين / وهذه مسالة العول .

 ( فيدخل النقص علي البنت والبنات ) ان اتفقن ( وعلي قرابة الاب من الاخوات ، لا علي الجميع .

 وقد تقدم ) .

 وهذه العبارة اجود مما سلف حيث لم يذكر الاب فيمن يدخل عليه النقص .



  CHECK [الثالثة عشرة الفريضة اذا زادت علي السهام]

 ( الثالثة عشرة  ان تزيد ) الفريضة ( علي السهام ) كما لو خلف بنتا واحدة .

 او بنات او اختا او اخوات او بنتا وابوين .

 / او احدهما .

 او بنات واحدهما .

 ( فيرد الزاءد علي ذوي السهام عدا الزوج والزوجة والام مع الاخوة ) ، اما مع عدمهم فيرد عليها .

 ( او يجتمع ذو سببين ) كالاخت من الابوين ( مع ذي سبب واحد ) كالاخوة من الام فيختص الرد بذي السببين ( كما مر ) ولا شء عندنا للعصبة ، بل في فيه التراب .



  AUTO ( الرابعة عشرة  في المناسخات ) وتتحقق بان يموت شخص ، / ثم يموت احد وراثه قبل قسمة تركته ، فانه يعتبر حينءذ قسمة الفريضتين من اصل واحد ، لو طلب ذلك ، فان اتحد الوارث والاستحقاق كاخوة ستة واخوات ست لميت ، فمات بعده احد الاخوة ، ثم احدي الاخوات ، وهكذا ، حتي بقي اخ واخت فمال الجميع بينهما اثلاثا ، / ان تقربوا بالاب ، وبالسوية ان تقربوا بالام .

 وان اختلف الوارث خاصة ، كما لو ترك الاول ابنين ، ثم مات احدهما وترك ابنا فان جهة الاستحقاق في الفريضتين واحدة وهي البنوة لكن الوارث مختلف .

 او الاستحقاق خاصة كما لو مات رجل وترك ثلاثة اولاد ، ثم مات احد الاولاد ولم يترك غير اخويه .

 فان الوارث فيهما واحد لكن جهة الاستحقاق مختلفة او اختلفا معا فقد تحتاج المسالة الي عمل اخر غير ما احتاجت / اليه الاولي وقد لا تحتاج .

 وتفصيله ان نقول : ( لو مات بعض الورثة قبل قسمة التركة ) الاولي ( صححنا الاولي ، فان نهض نصيب الميت الثاني بالقسمة علي وراثه ) من غير كسر ( صحت المسالتان من المسالة الاولي ) كزوجة ماتت عن ابن وبنت بعد زوجها وخلف معها ابنا وبنتا ، فالفريضة الاولي اربعة وعشرون / ونصيب الزوجة منها ثلاثة تصح علي ولديها وهنا الوارث والاستحقاق مختلف وكزوج مع اربع اخوة لاب ، ثم يموت الزوج عن ابن وبنتين او اربعة بنين فتصح المسالتان من الاولي وهي ثمانية .

 ( وان لم ينهض ) نصيب الثاني بفريضته فانظر النسبة بين نصيب الميت الثاني  وسهام ورثته ، فان كان بينهما وفق ( فاضرب الوفق / بين نصيبه وسهام ورثته ) من الفريضة لا من النصيب ( في المسالة الاولي فما بلغ صحت منه ) مثل ابوين وابن ثم يموت الابن ويترك ابنين وبنتين فالفريضة الاولي ستة ونصيب الابن منها اربعة ، وسهام ورثته ستة توافق نصيبهم بالنصف فتضرب ثلاثة : وفق الفريضة في ستة تبلغ ثمانية عشر ومنها تصح الفريضتان .

 وكاخوين من ام ، ومثلهما من اب وزوج ، مات الزوج عن ابن / وبنتين فالفريضة الاولي اثنا عشر : مخرج النصف والثلث ، ثم مضروبه في اثنين لانكسارها علي فريق واحد وهو الاخوان للاب ، وبين نصيب الزوج منها وهو ستة وفريضته وهي اربعة توافق بالنصف ، فتضرب الوفق من الفريضة وهو اثنان ، في اثني عشر تبلغ اربعة وعشرين / ومنها تصح الفريضتان .

 ( ولو لم يكن ) بين نصيب الثاني وسهامه ( وفق ضربت المسالة الثانية في الاولي ) فما ارتفع صحت منه المسالتان .

 كما لو كان ورثة الابن في المثال الاول ابنين وبنتا ، فان سهامهم حينءذ خمسة تباين نصيب مورثهم فتضرب خمسة في ستة تبلغ ثلاثين وكذا لو كان ورثة الزوج في المسالة الثانية ابنين وبنتا فتضرب خمسة في اثني عشر .

 ( ولو ) كانت المناسخات اكثر من فريضتين ، بان ( مات بعض / ورثة الميت الثاني ) قبل القسمة او بعض ورثة الاول ، فان انقسم نصيب الثالث علي ورثته بصحة والا ( عملت فيه كما عملت في المرتبة الاولي وهكذا ) لو فرض كثرة التناسخ فان العمل واحد .



  CHECK [الاول حد الزنا]

  AUTO / كتاب الحدود ( وفيه فصول ) ( الاول في ) حد ( الزنا ) بالقصر لغة حجازية ، وبالمد تميمية / ( وهو ) اي الزنا ( ايلاج ) اي ادخال الذكر ( البالغ العاقل في فرج امراة ) ، بل مطلق انثي قبلا او دبرا ( محرمة ) عليه ( من غير عقد ) نكاح بينهما ( ولا ملك ) من الفاعل للقابل ( ولا شبهة ) موجبة / لاعتقاد الحل ( قدر الحشفة ) مفعول المصدر المصدر به ويتحقق قدرها بايلاجها نفسها ، او ايلاج قدرها من مقطوعها وان / كان تناولها للاول لا يخلو من تكلف .

 وفي حالة كون المولج ( عالما ) بالتحريم ( مختارا ) في الفعل .

 فهنا قيود : احدها : الايلاج .

 فلا يتحقق الزنا بدونه كالتفخيذ وغيره ، وان كان محرما يوجب التعزير .

 وثانيها : كونه من البالغ ، فلو اولج الصبي ادب خاصة .

 وثالثها : كونه عاقلا فلا يحد المجنون علي الاقوي لارتفاع القلم عنه ، ويستفاد من اطلاقه عدم الفرق بين الحر والعبد ، وهو كذلك وان افترقا في كمية الحد وكيفيته .

 ورابعها : كون الايلاج في فرجها فلا عبرة بايلاجه في غيره من المنافذ ، وان حصل به الشهوة والانزال .

 والمراد بالفرج العورة كما نص عليه الجوهري فيشمل القبل والدبر ، وان كان اطلاقه علي القبل اغلب .

 وخامسها : كونها امراة وهي البالغة تسع سنين ، لانها تانيث المرء وهو الرجل ولا فرق فيها بين العاقلة والمجنونة والحرة والامة الحية والميتة ، وان كان الميتة اغلظ كما سياتي ، وخرج بها ايلاجه في دبر / الذكر فانه لا يعد زنا وان كان افحش واغلظ عقوبة .



 وسادسها : كونها محرمة عليه .

 فلو كانت حليلة بزوجية ، او ملك لم يتحقق الزنا ، وشملت المحرمة الاجنبية المحصنة والخالية من بعل ، ومحارمه وزوجته الحاءض والمظاهرة ، والمولي منها ، والمحرمة وغيرها وامته المزوجة ، والمعتدة والحاءض ونحوها .

 وسيخرج بعض هذه المحرمات .

 وسابعها : كونها غير معقود عليها ، ولا مملوكة ، ولا ماتية بشبهة ، وبه يخرج وطء الزوجة المحرمة لعارض مما ذكر وكذا الامة / فلا يترتب عليه الحد وان حرم ولهذا احتيج الي ذكره بعد المحرمة ، اذ لولاه لزم كونه زنا يوجب الحد وان كان بالثاني / يستغني عن الاول الا ان بذلك لا يستدرك القيد ، لتحقق الفاءدة / مع سبقه والمراد بالعقد : ما يشمل الداءم والمنقطع ، وبالملك : ما يشمل العين والمنفعة كالتحليل وبالشبهة : ما اوجب ظن الاباحة ، لا ما لولا المحرمية لحللت / كما زعمه بعض العامة .

 / وثامنها : كون الايلاج بقدر الحشفة فما زاد .

 فلو اولج دون ذلك لم يتحقق الزنا كما لا يتحقق الوطء ، لتلازمهما هنا فان كانت الحشفة صحيحة اعتبر مجموعها ، وان كانت مقطوعة او بعضها اعتبر ايلاج قدرها ولو ملفقا منها ومن الباقي ، وهذا الفرد اظهر في القدرية منها نفسها .

 وتاسعها : كونه عالما بتحريم الفعل .

 فلو جهل التحريم ابتداء لقرب عهده بالدين ، او لشبهة كما لو احلته نفسها فتوهم الحل مع امكانه في حقه لم يكن زانيا ، ويمكن الغني عن هذا القيد بما سبق / ؛ لان مرجعه الي طروء شبهة .



 وقد تقدم اعتبار نفيها والفرق بان الشبهة السابقة تجامع العلم بتحريم الزنا كما لو وجد امراة علي فراشه فاعتقدها زوجته مع علمه بتحريم وطء الاجنبية وهنا لا يعلم اصل تحريم الزنا ، غير كاف في الجمع بينهما مع امكان اطلاق الشبهة علي ما يعم الجاهل بالتحريم .

 وعاشرها : كونه مختارا .

 فلو اكره علي الزنا لم يحد علي اصح القولين في الفاعل واجماعا في القابل .

 ويتحقق الاكراه بتوعد القادر المظنون فعل ما توعد به لو لم يفعل بما يتضرر به في نفسه ، او من يجري / مجراه كما سبق تحقيقه في باب الطلاق .

 فهذه جملة قيود التعريف ومع ذلك فيرد عليه امور .

 الاول : انه لم يقيد المولج بكونه ذكرا فيدخل فيه ايلاج الخنثي قدر حشفته الخ مع ان الزنا لا يتحقق فيه بذلك ، لاحتمال زيادته ، كما لا يتحقق به الغسل ، فلا بد من التقييد بالذكر ليخرج الخنثي .

 / الثاني : اعتبار بلوغه وعقله انما يتم في تحقق زنا الفاعل ، واما في زنا المراة فلا خصوصا العقل ، ولهذا يجب عليهما الحد بوطءهما / لها وان كان في وطء الصبي يجب عليها الجلد خاصة ، ولكنه حد في الجملة بل هو الحد المنصوص في القران الكريم .

 الثالث : اعتبار كون الموطوءة امراة وهي كما عرفت مءنث الرجل .

 وهذا انما يعتبر في تحقق زناها .

 اما زنا الفاعل فيتحقق بوطء الصغيرة كالكبيرة وان لم يجب به الرجم لو كان محصنا .

 فان ذلك لا ينافي كونه زنا يوجب / الحد كالسابق .

 الرابع : ايلاج قدر الحشفة اعم من كونه من  الذكر وغيره لتحقق المقدار فيهما ، والمقصود هو الاول فلا بد من ذكر ما يدل عليه بان يقول : قدر الحشفة من الذكر ، ونحوه الا ان يدعي : ان المتبادر هو ذلك وهو محل نظر .

 الخامس : الجمع بين العلم ، وانتفاء الشبهة غير جيد في التعريف / كما سبق الا ان يخصص العالم بفرد خاص كالقاصد ، ونحوه .

 السادس : يخرج زنا المراة العالمة بغير العالم كما لو جلست علي فراشه متعمدة قاصدة للزنا مع جهله بالحال فانه يتحقق من طرفها وان انتفي عنه ومثله ما لو اكرهته .

 / ولو قيل : ان التعريف لزنا الفاعل خاصة سلم من كثير مما ذكر لكن يبقي فيه الاخلال بما يتحقق به زناها .

 / وحيث اعتبر في الزنا انتفاء الشبهة ( فلو تزوج الام ) اي ام المتزوج ( او المحصنة ) المتزوجة بغيره ( ظانا الحل ) لقرب عهده من المجوسية ، ونحوها من الكفر ، او سكناه في بادية بعيدة عن احكام الدين ( فلا حد ) عليه للشبهة والحدود تدرا بالشبهات .

 ( ولا يكفي ) في تحقق الشبهة الدارءة للحد ( العقد ) علي المحرمة ( بمجرده ) من غير ان يظن الحل اجماعا ، لانتفاء معني الشبهة حينءذ .

 ونبه بذلك علي خلاف ابي حنيفة حيث اكتفي به في درء الحدود ، وهو الموجب لتخصيصه البحث عن قيد الشبهة ، / دون غيرها من قيود التعريف .

 ( ويتحقق الاكراه ) علي الزنا ( في الرجل ) علي اصح القولين / ( فيدرا الحد عنه به .

 كما ) يدرا ( عن المراة بالاكراه لها ) ، لاشتراكهما في المعني الموجب لرفع الحكم ، ولاستلزام عدمه في  حقه التكليف بما لا يطاق .

 وربما قيل بعدم تحققه في حقه بناء علي ان الشهوة غير مقدورة وان الخوف يمنع من انتشار العضو وانبعاث القوة .

 / ويضعف بان القدر الموجب للزنا وهو تغيب الحشفة غير متوقف علي ذلك كله غالبا لو سلم توقفه علي الاختيار ، ومنع الخوف منه .



  CHECK [الاقرار بالزنا]

 ( ويثبت الزنا ) في طرف الرجل والمراة ( بالاقرار به اربع مرات مع كمال المقر ) ببلوغه وعقله ( واختياره وحريته ، او تصديق المولي له ) فيما اقر به ، لان المانع من نفوذه كونه اقرارا في حق المولي .

 وفي حكم تصديقه انعتاقه ، لزوال المانع من نفوذه .

 / ولا فرق في الصبي بين المراهق وغيره في نفي الحد عنه بالاقرار .

 نعم يءدب لكذبه ، او صدور الفعل عنه ، لامتناع خلوه منهما ولا في المجنون بين المطبق ومن يعتوره الجنون ادوارا اذا وقع الاقرار حالة الجنون نعم لو اقر حال كماله حكم عليه .

 ولا فرق في المملوك بين القن والمدبر ، والمكاتب بقسميه وان تحرر بعضه ، ومطلق المبعض وام الولد ، وكذا لا فرق في غير المختار بين من الجء اليه بالتوعد ، وبين من ضرب حتي ارتفع قصده .

 ومقتضي اطلاق اشتراط ذلك : عدم اشتراط تعدد مجالس الاقرار / بحسب تعدده .

 وهو اصح القولين ، للاصل ، وقول الصادق عليه السلام في خبر جميل : " ولا يرجم الزاني حتي يقر اربع مرات " من غير شرط التعدد .

 فلو اشترط لزم تاخر البيان .

 وقيل : يعتبر كونه في اربعة مجالس ، لظاهر خبر ماعز بن مالك الانصاري حيث اتي النبي صلي الله عليه واله في اربعة مواضع والنبي صلي الله عليه واله يردده ويوقف عزمه بقوله : لعلك قبلت ، او غمزت ، او نظرت الحديث .

 / وفيه انه لا يدل علي الاشتراط وانما وقعت المجالس اتفاقا ، والغرض / من تاخيره اتيانه بالعدد المعتبر .



 / ( ويكفي ) في الاقرار به ( اشارة الاخرس ) المفهمة يقينا كغيره ويعتبر تعددها اربعا كاللفظ بطريق اولي ، ولو لم يفهمها الحاكم اعتبر المترجم ، ويكفي اثنان ، لانهما شاهدان علي اقرار ، لا علي الزنا .



 ( ولو نسب ) المقر ( الزنا الي امراة ) معينة كان يقول : زنيت بفلانة ( او نسبته ) المراة المقرة به ( الي رجل ) معين بان تقول : زنيت بفلان ( وجب ) علي المقر ( حد القذف ) لمن نسبه اليه ( باول / مرة ) ، لانه قذف صريح ، وايجابه الحد لا يتوقف علي تعدده .

 ( ولا يجب ) علي المقر ( حد الزنا ) الذي اقر به ( الا باربع مرات ) كما لو لم ينسبه الي معين ، وهذا موضع وفاق ، وانما الخلاف في الاول .

 ووجه ثبوته ما ذكر فانه قد رمي المحصنة اي غير المشهورة بالزنا ، لانه المفروض ، ومن انه انما نسبه الي نفسه بقوله : / زنيت .

 وزناه ليس مستلزما لزناها ، لجواز الاشتباه عليها او الاكراه .

 كما يحتمل المطاوعة وعدم الشبهة ، والعام لا يستلزم الخاص .

 / وهذا هو الذي اختاره المصنف في الشرح .

 وهو متجه ، الا ان الاول اقوي الا ان يدعي ما يوجب انتفاءه عنها كالاكراه والشبهة عملا بالعموم .

 ومثله القول في المراة وقد روي عن علي عليه السلام قال : اذا سءلت الفاجرة من فجر بك ؟ فقالت : فلان ؛ جلدتها حدين : حدا للفجور وحدا لفريتها علي الرجل المسلم .



  CHECK [البينة علي الزنا ]

 ( و) كذا يثبت الزنا ( بالبينة كما / سلف ) في الشهادات من التفصيل .

 ( ولو شهد به اقل من النصاب ) المعتبر فيه وهو اربعة رجال ، او ثلاثة وامراتان او رجلان واربع نسوة وان ثبت بالاخير الجلد خاصة ( حدوا ) اي من شهد وان كان واحدا ( للفرية ) وهي الكذبة العظيمة ، لان الله تعالي سمي من قذف ولم يات بتمام الشهداء / كاذبا فيلزمه كذب من نسبه وجزم به من غير ان يكون الشهداء كاملين وان كان صادقا في نفس الامر .

 والمراد انهم يحدون للقذف .

 ( ويشترط ) في قبول الشهادة به ( ذكر المشاهدة ) للايلاج ( كالميل في المكحلة ) فلا يكفي الشهادة بالزنا مطلقا وقد تقدم في حديث ماعز ما ينبه عليه ، وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام / قال : " لا يرجم الرجل والمراة حتي يشهد عليهما اربعة شهداء علي الجماع والايلاج ، والادخال كالميل في المكحلة " .

 وفي صحيحة الحلبي عنه قال : " حد الرجم ان يشهد اربعة انهم راوه يدخل ويخرج " وكذا لا يكفي دعوي المعاينة حتي يضموا اليها قولهم : من غير عقد ، ولا شبهة الي اخر ما يعتبر .

 نعم تكفي شهادتهم به ( من غير علم بسبب التحليل ) بناء علي اصالة عدمه ( فلو لم يذكروا ) في شهادتهم ( المعاينة ) علي الوجه المتقدم ( حدوا ) للقذف ، دون المشهود عليه ، وكذا لو شهدوا بها ولم يكملوها بقولهم : ولا نعلم سبب التحليل ونحوه .

 ( ولا بد ) مع ذلك ( من اتفاقهم علي الفعل / الواحد في الزمان الواحد والمكان الواحد ، فلو اختلفوا ) في احدها بان شهد  بعضهم علي وجه مخصوص والباقون علي غيره ، او شهد بعضهم بالزنا غدوة والاخرون عشية ، او بعضهم في زاوية مخصوصة ، او بيت والاخرون في غيره ( حدوا للقذف ) .

 وظاهر كلام المصنف وغيره انه لا بد من ذكر الثلاثة في الشهادة والاتفاق عليها ، فلو اطلقوا ، او بعضهم حدوا ، وان لم يتحقق الاختلاف .

 مع احتمال الاكتفاء بالاطلاق ، لاطلاق الاخبار السابقة وغيرها .

 / واشتراط عدم الاختلاف حيث يقيدون باحد الثلاثة .

 وكذا يشترط اجتماعهم حال اقامتها دفعة بمعني ان لا يحصل بين الشهادات تراخ عرفا ، لا بمعني تلفظهم بها دفعة وان كان جاءزا .

 ( ولو اقام بعضهم الشهادة في غيبة الباقي حدوا ولم يرتقب الاتمام ) لانه لا تاخير في حد .

 وقد روي عن علي عليه السلام في ثلاثة شهدوا علي رجل بالزنا فقال علي عليه السلام : " اين الرابع ؟ فقالوا : الان يجء ، فقال علي عليه السلام : حدوهم فليس في الحدود نظر ساعة " .

 وهل يشترط حضورهم في مجلس الحكم دفعة قبل اجتماعهم / علي الاقامة قولان اختار اولهما العلامة في القواعد ، وثانيهما في التحرير .

 وهو الاجود ، لتحقق الشهادة المتفقة ، وعدم ظهور المنافي .

 مع الشك في اشتراط الحضور دفعة ، والنص لا يدل علي ازيد من اعتبار عدم تراخي الشهادات .

 ويتفرع عليهما ما لو تلاحقوا واتصلت شهادتهم بحيث لم يحصل / التاخير .

 فعلي الاول يحدون هنا بطريق اولي ، وعلي الثاني يحتمل القبول وعدمه .

 نظرا الي فقد شرط الاجتماع حالة الاقامة دفعة ، وانتفاء  العلة الموجبة للاجتماع وهي تاخير حد القاذف فانه لم يتحقق هنا .

 وحيث يحد الشاهد اولا قبل حضور اصحابه اما / مطلقا ، او مع التراخي .

 ( فان جاء الاخرون ) بعد ذلك ( وشهدوا حدوا ايضا ) لفقد شرط القبول في المتاخر كالسابق .



 ( ولا يقدح تقادم الزنا ) المشهود به ( في صحة الشهادة ) للاصل وما روي في بعض الاخبار من انه متي زاد عن ستة اشهر لا يسمع شاذ .



 ( ولا يسقط ) الحد ، ولا الشهادة ( بتصديق الزاني الشهود ولا بتكذيبهم ) اما مع التصديق فظاهر واما مع التكذيب فلان تكذيب / المشهود عليه لو اثر لزم تعطيل الاحكام .



 ( والتوبة قبل قيام البينة ) علي الزاني ( تسقط الحد ) عنه جلدا كان ام رجما علي المشهور ، لاشتراكهما في المقتضي للاسقاط ، ( لا ) اذا تاب ( بعدها ) فانه لا يسقط علي المشهور ، للاصل .

 وقيل : يتخير الامام في العفو عنه والاقامة .

 ولو كانت التوبة قبل الاقرار فاولي بالسقوط ، وبعده يتخير الامام في اقامته .

 وسياتي .



  CHECK [مسقطات حد الزنا]

 ( ويسقط ) الحد ( بدعوي الجهالة ) بالتحريم ، ( او الشبهة ) بان قال : ظننت انها حلت باجارتها نفسها ، او تحليلها ، او نحو ذلك ( مع امكانهما ) اي الجهالة والشبهة ( في حقه ) فلو كان ممن لا يحتمل جهله بمثل ذلك لم يسمع  ( واذا ثبت الزنا علي الوجه المذكور وجب الحد ) علي الزاني ( وهو اقسام ثمانية ) / ( احدها : القتل بالسيف ) ونحوه ( وهو للزاني بالمحرم ) النسبي من النساء ( كالام والاخت ) والعمة والخالة وبنت الاخ والاخت اما غيره من المحارم بالمصاهرة كبنت الزوجة وامها فكغيرهن من الاجانب علي ما يظهر من الفتاوي .

 والاخبار خالية من تخصيص النسبي ، بل الحكم فيها معلق علي ذات المحرم مطلقا .

 / اما من حرمت بالملاعنة والطلاق واخت الموقب وبنته وامه فلا وان حرمن مءبدا .

 وفي الحاق المحرم بالرضاع بالنسب وجه ماخذه الحاقه في كثير من الاحكام للخبر ، لكن لم نقف علي قاءل به والاخبار تتناوله .

 وفي الحاق زوجة الاب والابن وموطوءة الاب بالملك بالمحرم النسبي قولان ؟ من دخولهن في ذات المحرم ، واصالة العدم .

 ولا يخفي ان الحاقهن بالمحرم ، دون غيرهن من المحارم بالمصاهرة تحكم .

 نعم يمكن ان يقال : دلت النصوص علي ثبوت / الحكم في ذات المحرم مطلقا فيتناولهن وخروج غيرهن بدليل اخر كالاجماع لا ينفي الحكم فيهن مع ثبوت الخلاف لكن يبقي الكلام في تحقق الاجماع في غيرهن .

 / ( و) كذا يثبت الحد بالقتل ( للذمي اذا زني بمسلمة ) مطاوعة او مكرهة عاقدا عليها ام لا .

 نعم لو اعتقده حلالا بذلك لجهله بحكم الاسلام احتمل قبول عذره ، لان الحد يدرا بالشبهة وعدمه للعموم ، ولا يسقط عنه القتل باسلامه .

 / ( والزاني مكرها للمراة ) والحكم في الاخبار والفتوي معلق / علي المراة  وهي كما سلف لا تتناول الصغيرة .

 ففي الحاقها بها هنا نظر من فقد النص ، واصالة العدم ، ومن ان الفعل افحش والتحريم فيها اقوي .

 ( ولا يعتبر الاحصان هنا ) في المواضع الثلاثة ، لاطلاق النصوص بقتله ، وكذا لا فرق بين الشيخ والشاب ، ولا بين المسلم / والكافر ، والحر والعبد ، ولا تلحق به المراة لو اكرهته ، للاصل مع احتماله .

 ( ويجمع له ) اي للزاني في هذه الصور ( بين الجلد ، ثم القتل / علي الاقوي ) جمعا بين الادلة ، فان الاية دلت علي جلد مطلق الزاني ، والروايات دلت علي قتل من ذكر ، ولا منافاة بينهما / يجب الجمع .

 وقال ابن ادريس : ان هءلاء ان كانوا محصنين جلدوا ، ثم رجموا ، وان كانوا غير محصنين جلدوا ، ثم قتلوا بغير الرجم جمعا بين الادلة .

 / وفي تحقق الجمع بذلك مطلقا نظر ، لان النصوص دلت علي قتله بالسيف .

 والرجم يغايره ، الا ان يقال : ان الرجم اعظم عقوبة والفعل هنا في الثلاثة افحش .

 فاذا ثبت الاقوي للزاني المحصن بغير من ذكره ففيه اولي مع صدق اصل القتل به وما / اختاره المصنف اوضح في الجمع .



  CHECK [زنا المحصن]

 ( وثانيها : الرجم ويجب علي المحصن ) بفتح الصاد ( اذا زني ببالغة عاقلة ) حرة كانت ام امة .

 مسلمة ام كافرة ( والاحصان اصابة البالغ العاقل الحر فرجا ) اي قبلا ( مملوكا له بالعقد الداءم ، او الرق ) متمكنا بعد ذلك منه بحيث ( يغدو عليه ويروح ) اي يتمكن منه اول النهار واخره ( اصابة معلومة ) بحيث غابت الحشفة ، او قدرها في القبل ( فلو انكر ) من يملك الفرج علي الوجه المذكور ( وطء زوجته صدق ) بغير يمين ( وان كان له منها ولد لان الولد قد يخلق من استرسال المني ) بغير وطء .

 فهذه قيود ثمانية : / احدها : الاصابة اي الوطء قبلا علي وجه يوجب الغسل فلا يكفي مجرد العقد ، ولا الخلوة التامة ، ولا اصابة الدبر ، ولا ما بين الفخذين ، ولا في القبل علي وجه لا يوجب الغسل ، ولا يشترط الانزال ولا سلامة الخصيتين فيتحقق من الخصي ونحوه ، لا من المجبوب وان ساحق .

 وثانيها : ان يكون الواطء بالغا فلو اولج الصبي حتي غيب مقدار الحشفة لم يكن محصنا وان كان مراهقا .

 وثالثها : ان يكون عاقلا .

 فلو وطء مجنونا وان عقد عاقلا لم يتحقق الاحصان ويتحقق بوطءه عاقلا وان تجدد جنونه .

 ورابعها : الحرية فلو وطء العبد زوجته حرة ، او امة لم يكن محصنا وان عتق ما لم يطا بعده ، ولا فرق بين القن والمدبر والمكاتب بقسميه ، والمبعض .

 وخامسها : ان يكون الوطء بفرج فلا يكفي الدبر ، ولا التفخيذ ، ونحوه كما سلف .

 وفي دلالة الفرج والاصابة علي / ذلك نظر ، لما تقدم من ان الفرج  يطلق لغة علي ما يشمل الدبر وقد اطلقه عليه فتخصيصه هنا مع الاطلاق وان دل عليه العرف ليس بجيد .

 وفي بعض نسخ الكتاب زيادة قوله قبلا بعد قوله فرجا وهو تقييد / لما اطلق منه .

 ومعه يوافق ما سلف .

 وسادسها : كونه مملوكا له بالعقد الداءم ، او ملك اليمين فلا يتحقق بوطء الزنا ، ولا الشبهة وان كانت بعقد فاسد ، ولا المتعة .

 / وفي الحاق التحليل بملك اليمين وجه ، / لدخوله فيه من حيث الحل ، والا لبطل الحصر المستفاد من الاية ولم اقف فيه هنا علي شء .

 وسابعها : كونه متمكنا منه غدوا ورواحا .

 فلو كان بعيدا عنه لا يتمكن منه فيهما وان تمكن في احدهما دون الاخر ، او فيما بينهما ، او محبوسا لا يتمكن من الوصول اليه لم يكن محصنا / وان كان قد دخل قبل ذلك .

 ولا فرق في البعيد بين كونه دون مسافة القصر او ازيد .

 وثامنها : كون الاصابة معلومة ، ويتحقق العلم باقراره بها او بالبينة ، لا بالخلوة ، ولا الولد ، لانهما اعم كما ذكر .

 واعلم ان الاصابة اعم مما يعتبر منها ، وكذا الفرج كما ذكر .

 فلو قال : تغيب قدر حشفة البالغ الخ في قبل مملوك له الخ كان اوضح .

 وشمل اطلاق اصابة الفرج ما لو كانت صغيرة وكبيرة عاقلة ومجنونة وليس / كذلك ، بل يعتبر بلوغ الموطوءة كالواطء ولا يتحقق فيهما بدونه .

 ( وبذلك ) المذكور كله ( تصير المراة محصنة ) ايضا .

 ومقتضي ذلك صيرورة الامة والصغيرة محصنة ، لتحقق اصابة البالغ الخ فرجا مملوكا .

 وليس كذلك ، بل يعتبر فيها البلوغ  والعقل والحرية كالرجل / وفي الواطء البلوغ دون العقل .

 فالمحصنة حينءذ : المصابة حرة بالغة عاقلة من زوج بالغ داءم في القبل بما يوجب الغسل اصابة معلومة .

 فلو انكرت ذات الولد منه وطاه لم يثبت احصانها وان ادعاه / ويثبت في حقه .

 كعكسه .

 واما التمكن من الوطء فانما يعتبر في حقه خاصة فلا بد من مراعاته في تعريفها ايضا .

 ويمكن ان يريد بقوله : وبذلك تصير المراة محصنة : ان الشروط المعتبرة فيه / تعتبر فيها بحيث تجعل بدله بنوع من التكلف فتخرج الصغيرة والمجنونة والامة وان دخل حينءذ ما دخل في تعريفه .

 ( ولا يشترط في الاحصان الاسلام ) فيثبت في حق الكافر والكافرة / مطلقا اذا حصلت الشراءط .

 فلو وطء الذمي زوجته الداءمة تحقق الاحصان .

 وكذا لو وطء المسلم زوجته الذمية حيث تكون داءمة .

 ( ولا عدم الطلاق ) فلو زني المطلق ، او تزوجت المطلقة عالمة بالتحريم ، او زنت رجمت ( اذا كانت العدة رجعية ) ، لانها / في حكم الزوجة وان لم تتمكن هي من الرجعة كما لا يعتبر تمكنها من الوطء ( بخلاف الباءن ) ، لانقطاع العصمة به فلا بد في تحقق الاحصان بعده من وطء جديد سواء تجدد الدوام بعقد جديد ام برجوعه في الطلاق حيث رجعت في البذل .

 / وكذا يعتبر وطء المملوك بعد عتقه وان كان مكاتبا .



  AUTO ( والاقرب الجمع بين الجلد والرجم في المحصن وان كان شابا ) جمعا بين دليل الاية ، والرواية .

 / وقيل : انما يجمع بينهما علي المحصن اذا كان شيخا او شيخة ، وغيرهما يقتصر فيه علي الرجم .

 وربما قيل بالاقتصار علي رجمه مطلقا .

 والاقوي ما اختاره المصنف ، لدلالة الاخبار الصحيحة عليه .

 وفي كلام علي عليه السلام حين جمع للمراة بينهما ، جلدتها بكتاب الله ، ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه واله .

 ومستند / التفصيل رواية تقصر عن ذلك متنا وسندا .

 وحيث يجمع بينهما ( فيبدا بالجلد ) اولا وجوبا لتحقق فاءدته ولا يجب الصبر به حتي يبرا جلده علي الاقوي ، للاصل وان كان / التاخير اقوي في الزجر .

 وقد روي ان عليا عليه السلام جلد المراة يوم الخميس ، ورجمها يوم الجمعة .

 وكذا القول في كل حدين اجتمعا ويفوت احدهما بالاخر فانه يبدا بما يمكن معه الجمع ، ولو استويا تخير .

 ( ثم تدفن المراة الي صدرها ، والرجل الي حقويه ) وظاهره كغيره : ان ذلك علي وجه الوجوب .

 وهو في اصل الدفن حسن للتاسي اما في كيفيته فالاخبار مطلقة ، ويمكن جعل ذلك علي وجه الاستحباب ، لتادي الوظيفة المطلقة بما هو اعم .

 وروي سماعة / عن الصادق عليه السلام قال : " تدفن المراة الي وسطها ، ولا يدفن الرجل اذا رجم الا الي حقويه " ونفي في المختلف الباس عن العمل بمضمونها .

 وفي دخول الغايتين في المغيا وجوبا واستحبابا نظر .

 اقربه العدم فيخرج الصدر والحقوان عن الدفن ، وينبغي علي الوجوب  ادخال جزء منهما من باب المقدمة ( فان فرا ) من الحفيرة بعد وضعهما / فيها ( اعيدا ان ثبت ) الزنا ( بالبينة ، او لم تصب الحجارة ) بدنهما ( علي قول ) الشيخ وابن البراج ، والخلاف في الثاني / خاصة ، والمشهور عدم اشتراط الاصابة ، للاطلاق ولان فراره بمنزلة الرجوع عن الاقرار وهو اعلم بنفسه ، ولان الحد مبني علي التخفيف .

 وفي هذه الوجوه نظر .

 / ومستند التفصيل رواية الحسين بن خالد عن الكاظم عليه السلام / وهو مجهول ( والا ) يكن ثبوته بالبينة ، بل باقرارهما واصابتهما الحجارة علي ذلك القول ( لم يعادا ) اتفاقا .

 وفي رواية ماعز { انه لما امر رسول الله صلي الله عليه واله برجمه هرب من الحفيرة فرماه الزبير بساق بعير فلحقه القوم فقتلوه ، ثم اخبروا رسول الله صلي الله عليه واله بذلك فقال : هلا تركتموه اذ هرب يذهب فانما هو الذي اقر علي نفسه ، وقال صلي الله عليه واله اما لو كان علي حاضرا لما ضللتم ، ووداه رسول الله صلي الله عليه واله من بيت المال } .

 / وظاهر الحكم بعدم اعادته سقوط الحد عنه فلا يجوز قتله حينءذ بذلك الذنب ، فان قتل عمدا اقتص من القاتل ، وخطا الدية .

 وفي الرواية ارشاد اليه .

 ولعل ايداءه من بيت المال لوقوعه منهم خطا مع كونه صلي الله عليه واله قد حكمهم فيه / فيكون كخطا الحاكم ، ولو فر غيره من المحدودين اعيد مطلقا .



  CHECK [يثبت الزنا بالبينة يبدا الشهود بالرجم]

 ( و) حيث يثبت الزنا بالبينة ( يبدا ) برجمه ( الشهود ) وجوبا .

 ( وفي ) رجم ( المقر ) يبدا ( الامام ) ويكفي في البداءة مسمي الضرب .



 ( وينبغي ) علي وجه الاستحباب ( اعلام الناس ) بوقت الرجم ليحضروا ، ويعتبروا ، وينزجر من يشاهده ممن اتي مثل ذلك ، او يريده ، ولقوله تعالي : { وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين } ولا يجب للاصل .

 ( وقيل ) والقاءل ابن ادريس والعلامة وجماعة : ( يجب حضور طاءفة ) عملا بظاهر الامر .

 وهو الاقوي .

 ( و) اختلف في اقل عدد الطاءفة التي يجب حضورها ، او يستحب فقال العلامة والشيخ في النهاية : ( اقلها واحد ) ، لانه اقل الطاءفة / لغة فيحمل الامر المطلق علي اقله لاصالة البراءة من الزاءد .

 ( وقيل ) والقاءل ابن ادريس : اقلها ( ثلاثة ) لدلالة العرف عليه فيما اذا قيل : جءنا في طاءفة من الناس ، ولظاهر قوله تعالي : { فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم } فان اقل الجمع فيما دل عليه الضمير ثلاثة وليتحقق بهم الانذار .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ في الخلاف : ( عشرة ) .

 ووجهه غير واضح .

 والاجود الرجوع الي العرف ، ولعل دلالته علي الثلاثة فصاعدا اقوي .



 ( وينبغي كون الحجارة صغارا ، لءلا يسرع تلفه ) بالكبار وليكن مما يطلق عليه اسم الحجر .

 فلا يقتصر علي الحصا ، لءلا يطول تعذيبه ايضا .



  AUTO ( وقيل : لا يرجم من لله في قبله حد ) ، للنهي عنه .

 / وهل هو للتحريم ، او الكراهة ؟ وجهان ؟ من اصالة عدم التحريم ، ودلالة ظاهر النهي عليه .

 وظاهر العبارة كون القول المحكي علي وجه التحريم ، لحكايته قولا مءذنا بتمريضه .

 اذ لا يتجه توقفه في الكراهة .

 وهل يختص الحكم بالحد الذي اقيم علي المحدود ، او مطلق الحد ؟ اطلاق العبارة وغيرها يدل علي الثاني .

 وحسنه زرارة عن احدهما عليهما السلام قال : اتي امير المءمنين عليه السلام برجل قد اقر علي نفسه بالفجور فقال امير المءمنين عليه السلام لاصحابه : اغدوا غدا علي متلثمين فغدوا عليه متلثمين ، فقال لهم : من فعل مثل فعله فلا يرجمه فلينصرف تدل علي الاول ، وفي خبر اخر عنه عليه السلام / في رجم امراة انه نادي باعلي صوته ، يا ايها الناس ان الله تبارك وتعالي عهد الي نبيه صلي الله عليه واله عهدا عهده محمد صلي الله عليه واله الي بانه لا يقيم الحد من لله عليه حد فمن كان لله عليه حد مثل ما عليها فلا يقيم عليها الحد وصدر هذا الخبر يدل باطلاقه علي الثاني واخره يحتملهما / وهو علي الاول ادل ، لان ظاهر المماثلة اتحادهما صنفا .

 مع احتمال ارادة ما هو اعم .

 فان مطلق الحدود متماثلة في اصل العقوبة .

 وهل يفرق بين ما حصلت التوبة منها ، وغيره ؟ ظاهر / الاخبار والفتوي ذلك ، لان ما تاب عنه فاعله سقط حق الله منه .

 بناء علي وجوب قبول التوبة فلم يبق لله عليه حد .

 ويظهر من الخبر الثاني  عدم الفرق ، لانه قال في اخره : فانصرف الناس ما خلا امير المءمنين والحسنين عليهم السلام ، ومن البعيد / جدا ان يكون جميع اصحابه لم يتوبوا من ذنوبهم ذلك الوقت الا ان في طريق الخبر ضعفا .



  CHECK [الزاني اذا فرغ من رجمه]

 ( واذا فرغ من رجمه ) لموته ( دفن ان كان قد صلي عليه بعد غسله وتكفينه حيا ) ، او ميتا ، او بالتفريق ( والا ) يكن ذلك ( جهز ) بالغسل والتكفين والصلاة ( ثم دفن ) والذي دلت عليه الاخبار والفتوي انه يءمر حيا بالاغتسال والتكفين ثم يجتزي به بعده ، اما الصلاة فبعد الموت ، ولو لم يغتسل غسل بعد الرجم ، وكفن / وصلي عليه ، والعبارة قد توهم خلاف ذلك ، او تقصر عن المقصود منها .



  CHECK [جلد المحصن]

 ( وثالثها الجلد خاصة ) ماءة سوط ( وهو حد البالغ المحصن اذا زني بصبية ) لم تبلغ التسع ، ( او مجنونة ) وان كانت بالغة شابا كان الزاني ام شيخا ( وحد المراة اذا زني بها طفل ) لم يبلغ ( ولو زني بها المجنون ) البالغ ( فعليها الحد تاما ) وهو الرجم بعد الجلد ان كانت محصنة لتعليق الحكم برجمها في النصوص / علي وطء البالغ مطلقا فيشمل المجنون ، ولان الزنا بالنسبة اليها تام ، بخلاف زنا العاقل بالمجنونة .

 فان المشهور عدم ايجابه الرجم ، / للنص ، واصالة البراءة .

 / وربما قيل بالمساواة ، اطراحا للرواية ، واستنادا الي العموم ولا يجب الحد علي المجنونة اجماعا .

 ( والاقرب عدم ثبوته علي المجنون ) ، لانتفاء التكليف الذي هو مناط العقوبة الشديدة علي المحرم ، وللاصل .

 ولا فرق فيه بين المطبق وغيره اذا وقع الفعل منه حالته .

 وهذا هو الاشهر .

 / وذهب الشيخان وتبعهما ابن البراج الي ثبوت الحد عليه كالعاقل من رجم وجلد ، لرواية ابان بن تغلب عن الصادق عليه السلام قال : اذا زني المجنون او المعتوه جلد الحد ، وان كان محصنا رجم .

 قلت : وما الفرق بين المجنون والمجنونة ، والمعتوه والمعتوهة ؟ فقال : المراة انما تءتي ، والرجل ياتي ، وانما ياتي اذا عقل كيف ياتي اللذة ، وان المراة انما تستكره ويفعل بها وهي لا تعقل ما يفعل بها .

 وهذه الرواية مع عدم سلامة سندها مشعرة بكون المجنون حالة الفعل عاقلا .

 اما لكون الجنون يعتريه ادوارا ، او لغيره كما يدل عليه التعليل فلا يدل علي  مطلوبهم .



 ( ويجلد ) الزاني ( اشد الجلد ) لقوله تعالي : { ولا تاخذكم بهما رافة } ، وروي ضربه متوسطا .

 / ( ويفرق ) الضرب ( علي جسده ، ويتقي راسه ووجهه وفرجه ) قبله ودبره ، لرواية زرارة عن الباقر عليه السلام : " يتقي الوجه والمذاكير " وروي عنه عليه السلام قال : " يفرق الحد علي الجسد ويتقي الفرج والوجه " .

 وقد تقدم استعمال الفرج فيهما ، واما اتقاء الراس فلانه مخوف علي النفس والعين ، والغرض من الجلد ليس هو اتلافه ، واقتصر جماعة علي الوجه والفرج تبعا ، للنص .

 ( وليكن الرجل قاءما مجردا ) مستور العورة ( والمراة قاعدة قد ربطت ثيابها عليها ) لءلا يبدو جسدها فانه عورة ، بخلاف الرجل وروي ضرب الزاني علي الحال التي يوجد عليها ، ان وجد عريانا ضرب عريانا ، وان وجدوا عليه ثيابه ضرب وعليه ثيابه ، سواء في ذلك الذكر والانثي ، وعمل بمضمونها / الشيخ وجماعة .

 والاجود الاول ؛ لما ذكرناه من ان بدنها عورة ، بخلافه .

 والرواية ضعيفة السند .



  CHECK [الجلد والجز للراس والتغريب علي الزاني]

 ( ورابعها الجلد والجز ) للراس ( والتغريب ، ويجب ) الثلاثة ( علي الزاني الذكر الحر غير المحصن وان لم يملك ) اي يتزوج من غير ان يدخل ، لاطلاق الحكم علي البكر .

 وهو شامل للقسمين ، بل هو علي غير المتزوج اظهر ، ولاطلاق قول الصادق عليه السلام في رواية عبد الله بن طلحة ، " واذا زني الشاب الحدث السن جلد وحلق راسه ونفي سنة من مصره " .

 وهو عام فلا يتخصص ، والا لزم تاخير البيان .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ وجماعة : ( يختص التغريب بمن يحصن ) / ولم يدخل ، لرواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال : " الذي لم يحصن يجلد ماءة جلدة ولا ينفي ، والذي قد املك ولم يدخل بها يجلد ماءة وينفي " ، ورواية محمد بن قيس عنه عليه السلام قال : " قضي امير المءمنين عليه السلام في البكر ، والبكرة اذا زنيا جلد ماءة ونفي سنة في غير مصرهما .

 وهما اللذان قد املكا ولم يدخلا بها " .

 وهاتان الروايتان مع سلامة سندهما يشتملان علي نفي المراة وهو خلاف الاجماع علي ما ادعاه الشيخ .

 كيف وفي طريق الاولي موسي بن بكير ، وفي الثانية محمد بن قيس وهو مشترك بين الثقة / وغيره ، حيث يروي عن الباقر عليه السلام .

 فالقول الاول اجود وان كان الثاني احوط من حيث بناء الحد علي التخفيف .

 ( والجز حلق الراس ) اجمع ، دون غيره كاللحية ، سواء في ذلك المربي وغيره وان انتفت الفاءدة في غيره ظاهرا .

 ( والتغريب نفيه عن مصره ) بل مطلق وطنه ( الي اخر ) قريبا كان ام بعيدا بحسب ما يراه الامام  عليه السلام مع صدق اسم الغربة ، فان كان غريبا غرب الي بلد اخر غير وطنه والبلد الذي غرب منه ( عاما ) هلاليا ، فان رجع الي ما غرب منه قبل اكماله اعيد / حتي يكمل بانيا علي ما سبق وان طال الفصل .

 ( ولا جز علي المراة ، ولا تغريب ) ، بل تجلد ماءة لا غير ، لاصالة البراءة ، وادعي الشيخ عليه الاجماع وكانه لم يعتد بخلاف ابن ابي عقيل حيث اثبت التغريب عليها ، للاخبار السابقة .

 والمشهور اولي بحال المراة وصيانتها .

 ومنعها من الاتيان بمثل ما فعلت .



  AUTO ( وخامسها خمسون جلدة ، وهي حد المملوك والمملوكة ) البالغين العاقلين ( وان كانا متزوجين ، ولا جز ، ولا تغريب علي احدهما ) اجماعا ، { لقوله عليه السلام : اذا زنت امة احدكم فليجلدها } وكان هذا كل الواجب .

 ولا قاءل بالفرق .

 / وربما استدل بذلك علي نفي التغريب علي المراة ، لقوله تعالي : { فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب } فلو ثبت التغريب علي الحرة لكان علي الامة نصفها .



  AUTO ( وسادسها الحد المبعض وهو حد من تحرر بعضه فانه يحد من حد الاحرار ) الذي لا يبلغ القتل ( بقدر ما فيه من الحرية ) اي بنسبته الي الرقبة ( ومن حد العبيد بقدر العبودية ) .

 فلو كان نصفه حرا حد للزنا خمسا وسبعين جلدة : خمسين لنصيب الحرية ، وخمسا وعشرين للرقبة ، ولو اشتمل التقسيط علي جزء من سوط كما لو كان ثلثه رقا فوجب عليه ثلاثة وثمانون وثلث قبض علي ثلثي السوط وضرب / بثلثه .

 وعلي هذا الحساب .



  CHECK [الضغث وهو حد المريض]

 ( وسابعها الضغث ) بالكسر واصله الحزمة من الشء ، والمراد هنا القبض علي جملة من العيدان ونحوها ( المشتمل علي العدد ) المعتبر في الحد وضربه به دفعة واحدة مءلمة بحيث يمسه الجميع / او ينكبس بعضها علي بعض فيناله المها ، ولو لم تسع اليد العدد اجمع ضرب به مرتين فصاعدا الي ان يكمل ، ولا يشترط وصول كل واحد من العدد الي بدنه ( وهو حد المريض مع عدم احتماله الضرب المتكرر ) متتاليا وان احتمله في الايام متفرقا .

 ( واقتضاء المصلحة التعجيل ) / ولو احتمل سياطا خفافا فهي اولي من الضغث فلا يجب اعادته بعد برءه مطلقا والظاهر الاجتزاء في الضغث بمسمي المضروب به مع حصول الالم به في الجملة ، وان لم يحصل باحاده ، وقد روي { ان النبي صلي الله عليه واله فعل ذلك في مريض زان بعرجون فيه / ماءة شمراخ فضربه ضربة واحدة } .

 ولو اقتضت المصلحة تاخيره الي ان يبرا ثم يقيم عليه الحد تاما فعل .

 وعليه يحمل ما روي من تاخير امير المءمنين عليه السلام حد مريض الي ان يبرا .



  AUTO ( وثامنها الجلد ) المقدر ( و) معه ( عقوبة زاءدة وهو حد الزاني في شهر رمضان ليلا ، او نهارا ) وان كان النهار اغلظ حرمة واقوي في زيادة العقوبة ( او غيره من الازمنة الشريفة ) كيوم الجمعة وعرفة ، والعيد ( او في مكان شريف ) كالمسجد ، والحرم ، والمشاهد المشرفة ( او زني بميتة ويرجع في الزيادة الي راي الحاكم ) الذي يقيم الحد ، ولا فرق بين ان يكون مع الجلد رجم وغيره .

 ولو كان الزنا لا جلد فيه ، بل القتل عوقب قبله ، لمكان المحترم / ما يراه .

 وهذا لا يدخل في العبارة .



  AUTO ( تتمة  لو شهد لها اربع ) نساء ( بالبكارة بعد شهادة الاربعة بالزنا قبلا فالاقرب درء الحد ) اي دفعه ( عن الجميع ) : المراة والشهود بالزنا ، لتعارض الشهادات ظاهرا فانه كما يمكن صدق النساء في البكارة يمكن صدق الرجل في الزنا وليس احدهم اولي من الاخر فتحصل الشبهة الدارءة للحد عن المشهود عليه ، وكذا عن الشهود ، ولامكان عود البكارة .

 وللشيخ قول بحد شهود الزنا للفرية .

 وهو بعيد ، نعم لو شهدن ان المراة رتقاء ، او ثبت ان الرجل مجبوب حد الشهود للقذف ، مع احتمال السقوط في الاول ، للتعارض ، ولو لم يقيدوه بالقبل فلا تعارض .



  CHECK [يقيم الحاكم الحد بعلمه]

 ( ويقيم الحاكم الحد ) مطلقا ( بعلمه ) ، سواء الامام وناءبه ، وسواء علم بموجبه في زمن حكمه ام قبله ، لعموم قوله تعالي : { الزانية / والزاني فاجلدوا } .

 { والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما } ولان العلم اقوي دلالة من الظن المستند الي البينة ، واذا جاز الحكم مع الظن جاز مع العلم بطريق اولي ، وخالف في ذلك ابن الجنيد وقد سبقه الاجماع ولحقه ، مع ضعف متمسكه بان حكمه بعلمه / تزكية لنفسه ، وتعريض لها للتهمة ، وسوء الظن به .

 فان التزكية حاصلة بتولية الحكم ، والتهمة حاصلة في حكمه بالبينة والاقرار / وان اختلفت بالزيادة والنقصان .

 ومثل هذا لا يلتفت اليه ( وكذا ) يحكم بعلمه ( في حقوق الناس ) ، لعين ما ذكر وعدم الفارق ( الا انه بعد مطالبتهم ) به كما في حكمه لهم بالبينة والاقرار ( حدا كان ) ما يعلم بسببه ( او تعزيرا ) ، لاشتراك الجميع في المقتضي .



  AUTO ( ولو وجد مع زوجته رجلا يزني بها فله قتلهما ) فيما بينه وبين الله تعالي { فلا اثم عليه } بذلك وان كان استيفاء الحد في غيره / منوطا بالحاكم .

 هذا هو المشهور بين الاصحاب لا نعلم فيه مخالفا .

 وهو مروي ايضا ، ولا فرق في الزوجة بين الداءم ، والمتمتع بها ، ولا بين المدخول بها وغيرها ، ولا بين الحرة والامة ، ولا في الزاني بين المحصن وغيره ، لاطلاق الاذن المتناول لجميع ذلك .

 والظاهر اشتراط المعاينة علي حد ما يعتبر في غيره ، ولا يتعدي الي غيرها وان كان رحما ، او محرما اقتصارا فيما خالف الاصل / علي محل الوفاق .

 وهذا الحكم بحسب الواقع كما ذكر ( ولكن ) في الظاهر ( يجب ) عليه ( القود ) مع اقراره بقتله ، او قيام البينة به ( الا مع ) اقامته ( البينة ) علي دعواه ( او التصديق ) من ولي المقتول ، لاصالة عدم استحقاقه القتل ، وعدم الفعل المدعي .

 وفي حديث سعد بن عبادة المشهور { لما قيل له : لو وجدت / علي بطن امراتك رجلا ما كنت صانعا به ؟ قال : كنت اضربه بالسيف ، فقال له النبي صلي الله عليه واله : فكيف بالاربعة الشهود ان الله تعالي / جعل لكل شء حدا ، وجعل لمن تعدي ذلك الحد حدا } .



 ( ومن تزوج بامة علي حرة مسلمة ووطءها قبل الاذن ) من الحرة واجازتها عقد الامة ( فعليه ثمن حد الزاني ) : اثنا عشر سوطا ونصف .

 بان يقبض في النصف علي نصفه .

 وقيل : ان يضربه ضربا بين ضربين .



  AUTO ( ومن افتض بكرا باصبعه ) فازال بكارتها ( لزمه مهر نساءها ) وان زاد عن مهر السنة ان كانت حرة ، صغيرة كانت ام كبيرة مسلمة ام كافرة ( ولو كانت امة فعليه عشر قيمتها ) لمولاها علي الاشهر .

 وبه رواية / في طريقها طلحة بن زيد ، ومن ثم قيل بوجوب الارش .

 وهو ما بين قيمتها بكرا وثيبا ، لانه موجب الجناية علي مال الغير وهذا الحكم في الباب عرضي ، والمناسب فيه .

 الحكم بالتعزير لاقدامه علي المحرم .

 وقد اختلف في تقديره فاطلقه جماعة ، وجعله بعضهم من ثلاثين الي ثمانين ، واخرون الي تسعة وتسعين ، وفي صحيحة ابن سنان عن الصادق عليه السلام في امراة افتضت جارية بيدها قال " عليها المهر وتضرب الحد " وفي صحيحته ايضا ان امير المءمنين عليه السلام قضي / بذلك ، وقال : تجلد ثمانين .



  AUTO ( ومن اقر بحد ولم يبينه ضرب حتي ينهي عن نفسه ، او يبلغ الماءة ) والاصل فيه رواية محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام قضي في رجل اقر علي نفسه بحد ولم يسم اي حد هو قال : امر ان يجلد حتي يكون هو الذي ينهي عن نفسه الحد وبمضمونها عمل الشيخ وجماعة ، وانما قيده المصنف بكونه لا يتجاوز الماءة ، لانها اكبر الحدود وهو حد الزنا .

 وزاد ابن ادريس قيدا اخر وهو انه لا ينقص عن ثمانين نظرا / الي ان اقل الحدود حد الشرب .

 وفيه نظر اذ حد القواد خمسة وسبعون ، والمصنف والعلامة وجماعة لم يحدوه في جانب القلة كما اطلق في الرواية ، لجواز ان يريد بالحد التعزير ولا تقدير له قلة ، ومع ضعف المستند في كل واحد من الاقوال نظر .

 / اما النقصان عن اقل الحدود فلانه وان حمل علي التعزير ، الا ان تقديره للحاكم ، لا للمعزر فكيف يقتصر علي ما يبينه ، / ولو حمل علي تعزير مقدر وجب تقييده بما لو وقف علي احد المقدرات منه ، مع ان اطلاق الحد علي التعزير خلاف الظاهر واللفظ انما يحمل علي ظاهره ، ومع ذلك فلو وقف علي عدد لا يكون حدا كما بين الثمانين والماءة اشكل قبوله منه ، لانه خلاف المشروع .

 / وكذا عدم تجاوز الماءة فانه يمكن زيادة الحد عنها بان يكون قد زني في مكان شريف او زمان شريف ، ومع ذلك فتقدير الزيادة علي هذا التقدير الي الحاكم ، لا اليه ثم يشكل بلوغ الثمانين بالاقرار مرة ، لتوقف حد الثمانين علي الاقرار  مرتين ، واشكل منه بلوغ الماءة بالمرة والمرتين .

 ( وهذا ) وهو بلوغ الماءة ( انما يصح اذا تكرر ) الاقرار ( اربعا ) / كما هو مقتضي الاقرار بالزنا ( والا فلا يبلغ الماءة ) وبالجملة فليس في المسالة فرض يتم مطلقا ، لانا ان حملنا الحد علي ما يشمل التعزير لم يتجه الرجوع اليه في المقدار ، الا ان نخصه بمقدار تعزير من التعزيرات المقدرة وحينءذ / يتجه انه يقبل بالمرة ، ولا يبلغ الخمسة والسبعين ، وان اقر مرتين لم يتجاوز الثمانين ، وان اقر اربعا جاز الوصول الي الماءة وامكن القول بالتجاوز ، / لما ذكر ، مع انه في الجميع كما يمكن حمل المكرر علي التاكيد لحد واحد .

 يمكن حمله علي التاسيس فلا يتعين كونه حد الزنا ، او غيره ، بل يجوز كونه تعزيرات متعددة ، او حدودا كذلك / مبهمة ، ومن القواعد المشهورة ان التاسيس اولي من التاكيد ، فالحكم مطلقا مشكل ، والمستند ضعيف .

 ولو قيل بانه مع الاقرار مرة لا يبلغ الخمسة والسبعين في طرف الزيادة ، وفي طرف النقيصة يقتصر الحاكم علي ما يراه / كان حسنا .



  CHECK [التقبيل المحرم والمضاجعة في ازار واحد]

 ( وفي التقبيل ) المحرم ( والمضاجعة ) اي نوم الرجل مع المراة ( في ازار ) اي ثوب ( واحد ) ، او تحت لحاف واحد ( التعزير بما دون الحد ) ، لانه فعل محرم لا يبلغ حد الزنا ، والمرجع في كمية التعزير الي راي الحاكم .

 والظاهر ان المراد بالحد الذي لا يبلغه هنا حد الزنا ، كما ينبه عليه في بعض الاخبار : انهما يضربان ماءة سوط غير سوط .

 / ( وروي ) الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام ورواه غيره ايضا انهما يجلدان كل واحد ( ماءة جلدة ) حد الزاني ، وحملت علي ما اذا اضاف الي ذلك وقوع الفعل ، جمعا بين الاخبار .



  CHECK [حملت ولا بعل لها ولا مولي ولم يعلم وجهه]

 ولو حملت ( المراة ) ولا بعل ( لها ) ولا مولي ولم يعلم وجهه ( لم تحد ) ، لاحتمال كونه بوجه حلال ، او شبهة ( الا ان تقر اربعا / بالزنا ) فتحد لذلك ، لا للحمل



  CHECK [تاخير الزانية الحامل حتي تضع حملها]

 ( وتءخر ) الزانية الحامل ( حتي تضع الحمل ) وان كان من الزنا ، وتسقيه اللباء ، وترضعه ان لم يوجد له كافل ثم يقيم عليها الحد ان كان رجما ، ولو كان جلدا فبعد ايام النفاس ان امن عليها التلف ، او وجد له مرضع ، والا فبعده ويكفي في تاخيره عنها : دعواها الحمل ، لا مجرد الاحتمال .



  AUTO ( ولو اقر ) بما يوجب الحد ( ثم انكر سقط الحد ان كان مما يوجب الرجم ولا يسقط غيره ) وهو الجلد وما يلحقه .

 هذا اذا لم يجمع في موجب الرجم بينه وبين الجلد ، والا ففي سقوط الحد مطلقا بانكاره ما يوجب الرجم نظر ، من اطلاق / سقوط الحد الشامل للامرين ، ومن ان الجلد لا يسقط بالانكار لو انفرد فكذا اذا انضم ، بل هنا اولي لزيادة الذنب فلا يناسبه سقوط العقوبة مطلقا مع ثبوت مثلها في الاخف .

 والاقوي سقوط الرجم دون غيره .

 وفي الحاق ما يوجب القتل كالزنا بذات محرم ، او كرها قولان : من تشاركهما في المقتضي وهو الانكار لما بني / علي التخفيف ، ونظر الشارع الي عصمة الدم ، واخذه فيه بالاحتياط .

 ومن عدم النص عليه ، وبطلان القياس .



  AUTO ( ولو اقر بحد ثم تاب تخير الامام في اقامته عليه ) والعفو عنه ( رجما كان ) الحد ( او غيره ) علي المشهور ، لاشتراك الجميع في المقتضي ولان التوبة اذا اسقطت تحتم اشد العقوبتين ، فاسقاطها لتحتم الاخري اولي ، ونبه بالتسوية بينهما علي خلاف ابن ادريس حيث / خص التخيير بما اذا كان الحد رجما ، وحتم اقامته لو كان جلدا محتجا باصالة البقاء ، واستلزام التخيير تعطيل الحد المنهي عنه في غير موضع الوفاق ، وينبغي علي قول ابن ادريس الحاق ما يوجب القتل بالرجم ، لتعليله بانه يوجب تلف النفس ، بخلاف الجلد .



  CHECK [الفصل الثاني حد اللواط]

 / ( الفصل الثاني ) ( في اللواط ) وهو وطء الذكر .

 واشتقاقه من فعل / / قوم لوط ( والسحق ) وهو دلك فرج المراة بفرج اخري ( والقيادة ) وسياتي انها الجمع بين فاعلي هذه الفواحش .

 اما الاول ( فمن اقر بايقاب ذكر ) اي ادخال شء من الذكر في دبره ولو مقدار الحشفة .

 وظاهرهم هنا الاتفاق علي ذلك ، وان اكتفوا ببعضها في تحريم امه واخته وبنته في حالة كون المقر ( مختارا ) غير مكره علي الاقرار ( اربع مرات ) ولو في مجلس واحد ( او شهد عليه اربعة رجال ) عدول ( بالمعاينة ) للفعل كالزنا ( وكان ) / الفاعل المقر ، او المشهود عليه ( حرا بالغا عاقلا قتل ) .

 واعتبار بلوغه وعقله واضح ، اذ لا عبرة باقرار الصبي والمجنون ، وكذا لا يقتلان لو شهد عليهما به ، لعدم التكليف .

 اما الحرية فانما تعتبر في قبول الاقرار ؛ لان اقرار العبد يتعلق بحق سيده فلا يسمع ، بخلاف الشهادة عليه فانه لا فرق فيها بينه وبين الحر فيقتل حيث يقتل ، وكذا لو اطلع عليها الحاكم ، وبالجملة فحكمه حكم الحر ، الا في الاقرار وان كانت العبارة توهم خلاف ذلك .



  AUTO ويقتل الفاعل ( محصنا ) كان ( او لا ) وقتله ( اما بالسيف ، او الاحراق بالنار او الرجم ) بالحجارة وان لم يكن بصفة الزاني المستحق للرجم ( او بالقاء جدار عليه او بالقاءه من شاهق ) كجدار رفيع يقتل مثله .

 / ( ويجوز الجمع بين اثنين منها ) اي من هذه الخمسة بحيث يكون ( احدهما الحريق ) ، والاخر احد الاربعة بان يقتل بالسيف ، او الرجم او الرمي به ، او عليه ثم يحرق زيادة في الردع .

 ( والمفعول به يقتل كذلك ان كان بالغا عاقلا مختارا ، ويعزر الصبي ) فاعلا ومفعولا .

 ( ويءدب المجنون ) كذلك ، والتاديب في معني التعزير هنا وان افترقا من حيث ان التعزير يتناول المكلف وغيره ، بخلاف التاديب .

 وقد تحرر من ذلك ان الفاعل والمفعول ان كانا بالغين قتلا حرين كانا ام عبدين ام بالتفريق ؛ مسلمين كانا ام بالتفريق وان كانا صبيين او مجنونين ، او بالتفريق ادبا ، وان كان احدهما مكلفا والاخر غير مكلف قتل المكلف وادب غيره .



  CHECK [الاقرار باللواط]

 ( ولو اقر به دون الاربع لم يحد ) كالاقرار بالزنا ( وعزر ) بالاقرار ولو مرة ، ويمكن اعتبار المرتين / كما في موجب كل تعزير وسياتي ، وكذا الزنا ولم يذكره ثم .



 ( ولو شهد ) عليه به ( دون الاربعة ) او اختل بعض الشراءط وان كانوا اربعة ( حدوا للفرية ويحكم الحاكم فيه بعلمه ) كغيره من الحدود ، لانه اقوي من البينة ( ولا فرق ) في الفاعل والمفعول ( بين العبد والحر هنا ) اي في حالة علم الحاكم ، وكذا لا فرق بينهما / مع البينة كما مر ، وهذا منه مءكد لما افهمته عبارته سابقا من تساوي الاقرار والبينة في اعتبار الحرية .



 / ( ولو ادعي العبد الاكراه ) من مولاه عليه ( درء عنه الحد ) دون المولي ، لقيام القرينة علي ذلك ولانه شبهة محتملة فيدرا الحد بها ، ولو ادعي الاكراه من غير مولاه فالظاهر انه كغيره / وان كانت العبارة تتناوله باطلاقها ( ولا فرق ) في ذلك كله ( بين المسلم والكافر ) ، لشمول الادلة لهما ( وان لم يكن ) الفعل / ( ايقابا كالتفخيذ او ) جعل الذكر ( بين الاوليين ) بفتح الهمزة والياءين المثناتين من تحت من دون تاء بينهما ( فحده ماءة جلدة ) للفاعل والمفعول مع البلوغ والعقل والاختيار كما مر ( حرا كان ) كل منهما ، ( او عبدا ، مسلما او كافرا محصنا او غيره ) علي الاشهر ، / لرواية سليمان بن هلال عن الصادق عليه السلام قال : " ان كان دون الثقب فالحد ، وان كان ثقب اقيم قاءما ثم ضرب بالسيف ، " والظاهر ان المراد بالحد الجلد .

 ( وقيل : يرجم المحصن ) ، ويجلد غيره جمعا بين رواية العلاء بن الفضيل عن الصادق عليه السلام انه قال : حد اللوطي مثل حد الزاني .

 وقال : ان كان قد احصن رجم ، والا جلد وقريب منها رواية حماد بن عثمان ، وبين ما روي من قتل اللاءط مطلقا .

 / وقيل : يقتل مطلقا ، لما ذكر ، والاخبار من الطرفين / غير نقية السند ، والمتيقن المشهور ، والاصل عدم امر اخر .



 ( ولو تكرر منه الفعل ) الذي لا يوجب القتل ابتداء ( مرتين مع تكرار الحد ) عليه بان حد لكل مرة ( قتل في الثالثة ) ، لانه كبيرة واصحاب الكباءر مطلقا اذا اقيم عليهم الحد مرتين قتلوا في الثالثة ، لرواية يونس عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال : " اصحاب الكباءر كلها اذا اقيم عليهم الحد مرتين قتلوا في الثالثة " .

 ( والاحوط ) وهو الذي اختاره المصنف في الشرح قتله ( في الرابعة ) لرواية ابي بصير قال : قال " ابو عبد الله عليه السلام : الزاني اذا جلد ثلاثا يقتل في الرابعة " ، ولان الحد مبني علي التخفيف ، وللاحتياط في الدماء ، وترجح هذه الرواية بذلك ، / وبانها خاصة ، وتلك عامة .

 فيجمع بينهما بتخصيص العام بما عدا الخاص .

 وهو الاجود ، ولو لم يسبق حده مرتين لم يجب سوي الجلد ماءة .



  CHECK [التوبة قبل قيام البينة باللواط]

 ( ولو تاب قبل قيام البينة سقط الحد عنه قتلا ) كان الحد ( او رجما او جلدا ) علي ما فصل .

 ( ولو تاب بعده لم يسقط الحد ، وكذا ) لو تاب ( مع الاقرار ولكن يتخير الامام في المقر ) قبل التوبة ( بين العفو والاستيفاء ) كالزنا .



 ( ويعزر من قبل غلاما بشهوة ) بما يراه الحاكم ، لانه من جملة المعاصي ، بل الكباءر المتوعد عليه بخصوصه بالنار ، فقد روي { ان من قبل / غلاما بشهوة لعنته ملاءكة السماء ، وملاءكة الارضين ، وملاءكة الرحمة ، وملاءكة الغضب واعد له جهنم وساءت مصيرا } وفي حديث اخر { من قبل غلاما بشهوة الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار } .



 ( وكذا ) يعزر ( الذكران المجتمعان تحت ازار واحد مجردين وليس بينهما رحم ) اي قرابة ( من ثلاثين سوطا الي تسعة وتسعين ) علي المشهور .

 اما تحديده في جانب الزيادة فلانه ليس بفعل يوجب الحد كاملا .

 فلا يبلغ به ، ولقول الصادق عليه السلام في المراتين تنامان / في ثوب واحد فقال : تضربان فقلت : حدا قال : لا .

 وكذا قال في الرجلين ، وفي رواية ابن سنان عنه عليه السلام ، " يجلدان حدا غير سوط واحد " .

 واما في جانب النقيصة فلرواية سليمان بن هلال عنه قال : يضربان ثلاثين سوطا .

 / وطريق الجمع الرجوع فيما بين الحدين الي راي الحاكم ، والتقييد بنفي الرحم بينهما ذكره المصنف كغيره .

 تبعا للرواية .

 ويشكل بان مطلق الرحم لا يوجب تجويز ذلك ، فالاولي ترك / القيد ، او التقييد بكون الفعل محرما .



  CHECK [حد السحق]

 ( والسحق يثبت بشهادة اربعة رجال ) عدول ، لا بشهادة النساء منفردات ، ولا منضمات ( او الاقرار اربعا ) من البالغة الرشيدة الحرة المختارة كالزنا ( وحده ماءة جلدة حرة كانت / كل واحدة منهما او امة ، مسلمة او كافرة ، محصنة او غير محصنة ، فاعلة او مفعولة ) ولا ينتصف هنا في حق الامة .

 ويقبل دعواها اكراه مولاتها كالعبد ، كل ذلك مع بلوغها وعقلها .

 فلو ساحقت المجنونة ، او الصغيرة ادبتا خاصة ، ولو ساحقتهما بالغة حدت دونهما .

 وقيل : ترجم مع الاحصان ، لقول الصادق عليه السلام : " حدها حد الزاني " ورد بانه اعم من الرجم فيحمل علي الجلد جمعا .



 ( وتقتل ) المساحقة ( في الرابعة لو تكرر الحد ثلاثا ) .

 وظاهرهم / هنا عدم الخلاف وان حكمنا بقتل الزاني واللاءط في الثالثة كما اتفق في عبارة المصنف .



 ( ولو تابت قبل البينة سقط الحد ) لا اذا تابت بعدها ( ويتخير الامام لو تابت بعد الاقرار ) كالزنا واللواط .



 ( وتعزر الاجنبيتان اذا تجردتا تحت ازار ) بما لا يبلغ الحد ( فان عزرتا مع تكرار الفعل مرتين حدتا في الثالثة ) فان عادتا عزرتا مرتين ثم حدتا في الثالثة ( وعلي هذا ) ابدا .

 وقيل : تقتلان في الثالثة .

 / وقيل : في الرابعة ، والمستند ضعيف وقد تقدم : وجه التقييد بالاجنبيتين .



  AUTO ( ولو وطء زوجته فساحقت بكرا فحملت البكر فالولد للرجل ) لانه مخلوق من ماءه ، ولا موجب لانتفاءه عنه ، فلا يقدح كونها ليست فراشا له ، ولا يلحق بالزوجة قطعا ، ولا بالبكر علي الاقوي / ( وتحدان ) : المراتان حد السحق ، لعدم الفرق فيه بين المحصنة وغيرها ( ويلزمها ) اي الموطوءة ضمان ( مهر المثل للبكر ) لانها سبب في اذهاب عذرتها ، وديتها مهر نساءها ، وليست كالزانية المطاوعة ، لان الزانية اذنت في الافتضاض ، بخلاف هذه .

 وقيل : ترجم الموطوءة استنادا الي رواية ضعيفة السند مخالفة لما دل علي عدم رجم المساحقة مطلقا من الاخبار الصحيحة .

 وابن ادريس نفي الاحكام الثلاثة .

 / اما الرجم فلما ذكرناه ، واما الحاق الولد بالرجل فلعدم ولادته علي فراشه والولد للفراش ، واما المهر فلان البكر بغي بالمطاوعة فلا مهر لها وقد عرفت جوابه .



  CHECK [حد القيادة]

 / ( والقيادة : الجمع بين فاعلي الفاحشة ) من الزنا واللواط والسحق ( وتثبت بالاقرار مرتين من الكامل ) بالبلوغ والعقل والحرية ( المختار ) غير المكره ، ولو اقر مرة واحدة عزر ( او بشهادة شاهدين ) ذكرين عدلين ( والحد ) للقيادة ( خمس وسبعون جلدة حرا كان ) القاءد ( او عبدا مسلما ) كان ( او كافرا ، رجلا ) كان ( او امراة ) .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ : يضاف الي جلده ان ( يحلق راسه ويشهر ) في البلد ( وينفي ) عنه الي غيره من الامصار من غير تحديد / لمدة نفيه ( باول مرة ) لرواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام ووافقه المفيد علي ذلك ، الا انه جعل النفي في الثانية .



 ( ولا جز علي المراة ، ولا شهرة ، ولا نفي ) للاصل ، ومنافاة النفي لما يجب مراعاته من ستر المراة .



  AUTO ( ولا كفالة في حد ) بان يكفل لمن ثبت عليه الحد الي وقت متاخر عن وقت ثبوته ( ولا تاخير فيه ) ، بل يستوفي متي ثبت ، ومن ثم حد شهود الزنا قبل كمالهم في مجلس الشهادة وان كان الانتظار يوجب كمال العدد ( الا مع العذر ) المانع من اقامته / في ذلك الوقت ( او توجه ضرر به ) فتشرع الكفالة والتاخير الي وقت القدرة ( ولا شفاعة في اسقاطه ) ، لانه حق الله ، او مشترك ولا شفاعة في اسقاط حق الله تعالي .

 قال النبي صلي الله عليه واله : { لا كفالة في حد } وقال امير المءمنين عليه السلام " لا يشفعن احد في حد " وقال عليه السلام ليس في الحدود نظرة ساعة .



  CHECK [الفصل الثالث حد القذف]

 ( الفصل الثالث  في القذف ) ( وهو الرمي بالزنا ، او اللواط مثل قوله : زنيت ) بالفتح ( او لطت ، او انت زان او لاءط وشبهه ) من الالفاظ الدالة علي القذف ( مع الصراحة والمعرفة ) اي معرفة القاذف ( بموضوع اللفظ باي لغة كان ) وان لم يعرف المواجه معناه ، ولو كان القاءل جاهلا بمدلوله فان / عرف انه يفيد فاءدة يكرهها المواجه عزر والا فلا ( او قال لولده الذي اقر به : لست ولدي ) او لست لابيك ، او زنت بك امك ، ولو لم يكن قد اقر به لكنه لا حق به شرعا بدون الاقرار فكذلك لكن له دفع الحد باللعان ، بخلاف المقر به فانه لا ينتفي مطلقا ( ولو قال لاخر ) غير ولده : ( زني بك ابوك ، او يا ابن الزاني حد للاب ) خاصة ، لانه قذف له دون المواجه ، لانه لم ينسب اليه فعلا لكن يعزر له كما سياتي ، لتاذيه به .



 ( ولو قال : زنت بك امك ، او يا ابن الزانية حد للام ، ولو قال : يا ابن الزانيين ، فلهما ، ولو قال : ولدت من الزنا فالظاهر القذف للابوين ) ، لان تولده انما يتحقق بهما وقد نسبه الي الزنا فيقوم / بهما ويثبت الحد لهما ، ولانه الظاهر عرفا .

 وفي مقابلة الظاهر كونه قذفا للام خاصة ، لاختصاصها بالولادة ظاهرا .

 ويضعف بان نسبته اليهما واحدة ، والاحتمال قاءم فيهما بالشبهة فلا يختص احدهما به .

 وربما قيل بانتفاءه لهما ، لقيام الاحتمال بالنسبة الي كل واحد وهو دارء للحد اذ هو شبهة .

 والاقوي الاول الا ان يدعي الاكراه ، او الشبهة في احد الجانبين فينتفي حده .



 ( ومن نسب الزنا الي غير المواجه ) كالامثلة السابقة ( فالحد للمنسوب اليه ويعزر للمواجه ان تضمن شتمه واذاه ) كما هو الظاهر في الجميع .



  AUTO / ( ولو قال لامراة : زنيت بك احتمل الاكراه فلا يكون قذفا لها ) لان المكره غير زان ، ومجرد الاحتمال كاف في سقوط الحد ، سواء ادعاه القاذف ام لا ، لانه شبهة يدرا بها الحد .



 ( ولا يثبت الزنا في حقه الا بالاقرار اربع مرات ) كما سبق .

 ويحتمل كونه قذفا ، لدلالة الظاهر عليه ، ولان الزنا فعل واحد يقع بين اثنين ، ونسبة احدهما اليه بالفاعلية ، والاخر بالمفعولية .

 / وفيه ان اختلاف النسبة يوجب التغاير والمتحقق منه كونه هو الزاني .

 والاقوي انه قذف لها ، لما ذكر ، ولرواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام .



 ( والديوث والكشخان والقرنان قد تفيد / القذف في عرف القاءل فيجب الحد للمنسوب اليه ) مدلول هذه الالفاظ من الافعال ، وهو انه قواد علي زوجته او غيرها من ارحامه ( وان لم تفد ) ذلك ( في عرفه ) نظرا الي انها لغة غير موضوعة لذلك ، ولم يستعملها اهل العرف فيه ( وافادت شتما ) لا يبلغ حد النسبة الي ما يوجب الحد ( عزر ) القاءل كما في كل / شاتم بمحرم .

 والديوث الذي لا غيرة له قاله الجوهري .

 وقيل : الذي يدخل الرجال علي امراته .

 قال تغلب : والقرنان والكشخان لم ارهما في كلام العرب .

 ومعناه عند العامة مثل معني الديوث او قريب منه .

 وقيل : القرنان من يدخل علي بناته ، والكشخان من يدخل علي اخواته .

 ( ولو لم يعلم ) القاءل ( فاءدتها اصلا ) بان لم يكن من اهل العرف بوضعها لشء من ذلك ، ولا اطلع علي معناها لغة ( فلا شء عليه ، وكذا ) القول ( في كل قذف جري علي لسان من لا يعلم معناه ) لعدم قصد شء من القذف ولا الاذي وان افاد في عرف المقول له ( والتاذي ) اي قول ما يوجب اذي المقول له من الالفاظ الموجبة / له مع العلم بكونها مءذية وليست موضوعة للقذف عرفا ولا وضعا .



  AUTO ( والتعريض ) بالقذف دون التصريح به ( يوجب التعزير ) ، لانه محرم ( لا الحد ) لعدم القذف الصريح ( مثل قول : هو ولد حرام ) هذا يصلح مثالا للامرين ، لانه يوجب الاذي وفيه تعريض بكونه ولد زنا ، لكنه محتمل لغيره بان يكون ولد بفعل محرم ، وان كان من ابويه بان استولده حالة الحيض او الاحرام عالما ومثله لست بولد حلال ، وقد يراد به عرفا انه ليس بطاهر الاخلاق ، ولا وفي بالامانات والوعود ، ونحو ذلك فهو اذي علي كل حال .

 وقد يكون تعريضا بالقذف .

 ( او انا لست بزان ) هذا مثال للتعريض بكون المقول له او المنبه عليه زانيا ، ( ولا امي زانية ) تعريض بكون ام المعرض به زانية .

 / ( او يقول لزوجته : لم اجدك عذراء ) اي بكرا فانه تعريض بكونها زنت قبل تزويجه وذهبت بكارتها مع احتماله غيره بان يكون ذهابها بالنزوة او الحرقوص فلا يكون حراما .

 فمن ثم كان تعريضا ، بل يمكن دخوله فيما يوجب التاذي مطلقا وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في رجل قال لامراته : لم اجدك عذراء ، قال : " ليس عليه شء ، لان العذرة تذهب بغير جماع " وتحمل علي ان المنفي الحد ، لرواية ابي بصير عن الصادق عليه السلام انه قال : يضرب .

 ( وكذا يعزر بكل ما ) اي قول ( يكرهه المواجه ) ، بل المنسوب اليه وان لم يكن حاضرا ، لان ضابط التعزير فعل المحرم وهو غير مشروط / بحضور المشتوم ( مثل الفاسق ، وشارب الخمر وهو مستتر ) بفسقه وشربه فلو كان متظاهرا بالفسق لم يكن له حرمة ( وكذا  الخنزير والكلب والحقير والوضيع ) والكافر والمرتد ، وكل كلمة تفيد الاذي عرفا ، او وضعا مع علمه بها فانها توجب التعزير ( الا مع كون المخاطب مستحقا للاستخفاف ) به ، لتظاهره بالفسق فيصح مواجهته بما تكون نسبته اليه حقا ، لا بالكذب .

 وهل يشترط مع ذلك جعله علي طريق النهي فيشترط شروطه ام يجوز الاستخفاف به مطلقا ظاهر النص والفتاوي الثاني والاول احوط .



  CHECK [شروط حد القذف]

 ( ويعتبر في القاذف ) الذي يحد ( الكمال ) بالبلوغ والعقل ( فيعزر الصبي ) خاصة ( ويءدب المجنون ) بما يراه الحاكم فيهما .

 والادب في معني / التعزير كما سلف ( وفي اشتراط الحرية في كمال الحد ) فيحد العبد والامة اربعين ، او عدم الاشتراط فيساويان الحر ( قولان ) اقواهما واشهرهما الثاني ، لعموم ، { والذين يرمون المحصنات } ولقول الصادق عليه السلام في حسنة الحلبي : اذا قذف العبد الحر جلد ثمانين جلدة " وغيرها من الاخبار .

 والقول بالتنصيف علي المملوك للشيخ في المبسوط ، لاصالة البراءة من الزاءد ، وقوله تعالي { فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب } ولرواية القاسم بن سليمان عنه .

 ويضعف بان الاصل قد عدل عنه للدليل ، / والمراد بالفاحشة : الزنا ، كما نقله المفسرون ، ويظهر من اقترانهن بالمحصنات .

 والرواية مع ضعف سندها وشذوذها لا تعارض الاخبار الكثيرة ، بل الاجماع علي ما ذكره المصنف وغيره ، والعجب ان المصنف في الشرح تعجب من المحقق والعلامة حيث نقلا فيها قولين ولم يرجحا احدهما مع ظهور الترجيح فان القول بالاربعين / نادر جدا ثم تبعهم علي ما تعجب منه هنا .



 ( ويشترط في المقذوف الاحصان ) وهو يطلق علي التزويج كما في قوله تعالي : { والمحصنات من النساء } و{ محصنات غير مسافحات } ، وعلي الاسلام .

 ومنه قوله تعالي { فاذا احصن } ، قال ابن مسعود : احصانها اسلامها .

 وعلي الحرية ومنه قوله تعالي : { ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات } ، وقوله تعالي : { والمحصنات من المءمنات والمحصنات / من الذين اوتوا الكتاب } ، وعلي اجتماع الامور الخمسة التي نبه عليها هنا بقوله : ( واعني ) بالاحصان هنا ( البلوغ والعقل والحرية والاسلام والعفة ، فمن اجتمعت فيه ) هذه الاوصاف الخمسة ( وجب الحد بقذفه ، والا ) تجتمع بان فقدت جمع / او احدها بان قذف صبيا او مجنونا ، او مملوكا او كافرا او متظاهرا بالزنا ( فالواجب التعزير ) كذا اطلقه المصنف والجماعة غير فارقين بين المتظاهر بالزنا وغيره .

 ووجهه / عموم الادلة .

 وقبح القذف مطلقا ، بخلاف مواجهة المتظاهر به بغيره من انواع الاذي كما مر وتردد المصنف في بعض تحقيقاته في التعزير بقذف المتظاهر به ويظهر منه الميل الي عدمه محتجا باباحته استنادا الي رواية البرقي عن ابي عبد الله عليه السلام : " اذا جاهر الفاسق بفسقه فلا حرمة له ولا غيبة " وفي مرفوع محمد بن بزيع " من تمام العبادة الوقيعة في اهل الريب " ولو قيل بهذا لكان حسنا .



 ( ولو قال لكافر امه مسلمة : يا ابن الزانية فالحد لها ) ، / لاستجماعها لشراءط وجوبه ، دون المواجه ( فلو ) ماتت او كانت ميتة و( ورثها الكافر فلا حد ) ، لان المسلم لا يحد للكافر بالاصالة فكذا بالارث ويتصور ارث الكافر للمسلم علي تقدير موت المسلم مرتدا عند الصدوق وبعض الاصحاب ، اما عند المصنف فغير واضح وقد فرض المسالة كذلك في القواعد ، لكن بعبارة اقبل من هذه للتاويل .



  CHECK [تقاذف المحصنين بما يوجب الحد]

 / ( ولو تقاذف المحصنان ) بما يوجب الحد ( عزرا ) ولا حد علي احدهما ، لصحيحة ابي ولاد عن ابي عبد الله عليه السلام قال : اتي امير المءمنين عليه السلام برجلين قذف كل واحد منهما صاحبه بالزنا في بدنه ، فقال : يدرا عنهما الحد وعزرهما .



  AUTO ( ولو تعدد المقذوف تعدد الحد ، سواء اتحد القاذف ، او تعدد ) ، لان كل واحد سبب تام في وجوب الحد فيتعدد المسبب .



  AUTO ( نعم لو قذف ) الواحد ( جماعة بلفظ واحد ) بان قال : انتم / زناة ونحوه ( واجتمعوا في المطالبة ) له بالحد ( فحد واحد ، وان افترقوا ) في المطالبة ( فلكل واحد حد ) ، لصحيحة جميل عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل افتري علي قوم جماعة قال : ان اتوا به مجتمعين ضرب حدا " واحدا ، وان اتوا به متفرقين ضرب لكل واحد منهم حدا " .

 وانما حملناه علي ما لو كان القذف بلفظ واحد مع انه اعم جمعا بينه ، وبين صحيحة الحسن العطار عنه عليه السلام في رجل قذف قوما جميعا قال عليه السلام : بكلمة واحدة ؟ قلت : نعم ، قال : يضرب حدا واحدا فان فرق بينهم في القذف ضرب لكل واحد منهم حدا .

 بحمل الاولي علي ما لو كان القذف بلفظ واحد ، والثانية علي ما لو جاءوا به مجتمعين .

 / وابن الجنيد رحمه الله عكس فجعل القذف بلفظ واحد موجبا لاتحاد الحد مطلقا ، وبلفظ متعدد موجبا للاتحاد ان جاءوا مجتمعين ، وللتعدد ان جاءوا متفرقين ، ونفي عنه في المختلف الباس محتجا بدلالة الخبر الاول عليه .

 وهو اوضح طريقا .

 وفيه نظر ، لان تفصيل الاول شامل للقذف المتحد والمتعدد / فالعمل به يوجب التفصيل فيهما .

 والظاهر ان قوله فيه : " جماعة " صفة للقوم ، لانه اقرب وانسب بالجماعة ، لا للقذف ، وانما يتجه قوله لو جعل صفة للقذف المدلول عليه بالفعل ، واريد بالجماعة القذف المتعدد .

 وهو بعيد جدا .

 ( وكذا الكلام في التعزير ) فيعزر قاذف الجماعة بما يوجبه بلفظ متعدد / متعددا مطلقا وبمتحد  ان جاءوا به متفرقين ، ومتحدا ان جاءوا به مجتمعين ، ولا نص فيه علي الخصوص ، ومن ثم انكره ابن ادريس واوجب التعزير لكل واحد مطلقا محتجا بانه قياس ونحن نقول بموجبه ، لانه قياس مقبول ، لان تداخل الاقوي / يوجب تداخل الاضعف بطريق اولي ، ومع ذلك فقول ابن ادريس لا باس به .



  AUTO وبقي في هذا الفصل ( " مساءل " : حد القذف ثمانون جلدة ) اجماعا ، ولقوله تعالي : { والذين يرمون المحصنات } الي قوله : { فاجلدوهم ثمانين جلدة } ، ولا فرق في القاذف بين الحر والعبد علي اصح القولين ، ومن ثم اطلق .



  AUTO ( ويجلد ) القاذف ( بثيابه ) المعتادة ، ولا يجرد كما يجرد الزاني ، ولا يضرب ضربا شديدا ، بل ( حدا متوسطا ، دون ضرب الزنا ، ويشهر ) القاذف ( ليجتنب شهادته ) .



  CHECK [ثبوت القذف]

 ( ويثبت ) القذف ( بشهادة عدلين ) ذكرين ، لا بشهادة النساء منفردات ، ولا منضمات وان كثرن ( والاقرار مرتين من مكلف حر مختار ) .

 فلا عبرة باقرار الصبي ، والمجنون ، والمملوك مطلقا ، والمكره عليه .

 ولو انتفت البينة والاقرار فلا حد ولا يمين علي المنكر .

 ( وكذا ما يوجب التعزير ) لا يثبت الا بشاهدين ذكرين عدلين ، او الاقرار من المكلف الحر المختار .

 / ومقتضي العبارة اعتباره مرتين مطلقا .

 وكذا اطلق غيره مع انه تقدم حكمه بتعزير المقر باللواط دون الاربع الشامل للمرة ، الا ان يحمل ذلك علي المرتين فصاعدا .

 وفي ، الشراءع ، نسب اعتبار الاقرار به مرتين الي قول مشعرا بتمريضه ولم نقف علي مستند هذا القول .



  AUTO ( وهو ) اي حد القذف ( موروث ) لكل من يرث المال : من ذكر وانثي لو مات المقذوف قبل استيفاءه والعفو عنه ( الا للزوج والزوجة ، واذا كان الوارث جماعة ) فلكل واحد منهم المطالبة / به فان اتفقوا علي استيفاءه فلهم حد واحد ، وان تفرقوا في المطالبة ولو عفي بعضهم ( لم يسقط ) عنه شء ( بعفو البعض ) ، بل للباقين استيفاءه كاملا علي المشهور .



  CHECK [العفو عن القذف]

 ( ويجوز العفو ) من المستحق الواحد والمتعدد ( بعد الثبوت كما يجوز قبله ) ولا اعتراض للحاكم ، لانه حق ادمي تتوقف اقامته علي مطالبته ويسقط بعفوه ، ولا فرق في ذلك بين قذف الزوج لزوجته ، وغيره ، خلافا للصدوق حيث حتم عليها استيفاءه .

 وهو شاذ .



 ( ويقتل ) القاذف ( في الرابعة لو تكرر الحد ثلاثا ) علي المشهور ، خلافا لابن ادريس حيث حكم بقتله في الثالثة كغيره من اصحاب الكباءر ، وقد تقدم الكلام فيه ، ولا فرق بين اتحاد المقذوف ، وتعدده هنا .



 ( ولو تكرر القذف ) لواحد ( قبل الحد فواحد ) ولو تعدد المقذوف / تعدد الحد مطلقا الا مع اتحاد الصيغة كما مر .



  CHECK [سقوط الحد بتصديق المقذوف]

 ( ويسقط الحد بتصديق المقذوف ) علي ما نسبه اليه من الموجب للحد ( والبينة ) علي وقوعه منه ( والعفو ) اي عفو المقذوف عنه ، ( وبلعان الزوجة ) لو كان القذف لها .

 وسقوط الحد في الاربعة لا كلام فيه ، لكن هل يسقط مع ذلك التعزير ؟ يحتمله ، خصوصا في الاخيرين ، لان الواجب هو الحد وقد سقط والاصل عدم وجوب غيره ، ويحتمل ثبوت التعزير في الاولين لان قيام البينة والاقرار / بالموجب لا يجوز القذف ، لما تقدم ، من تحريمه مطلقا ، وثبوت التعزير به للمتظاهر بالزنا فاذا سقط الحد بقي التعزير علي فعل المحرم وفي الجميع لان العفو عن الحد لا يستلزم العفو عن التعزير ، وكذا اللعان لانه بمنزلة اقامة البينة علي الزنا .



  AUTO ( ولو قذف المملوك فالتعزير له ، لا للمولي ) فان عفي لم يكن لمولاه المطالبة كما انه لو طالب فليس لمولاه العفو ( و) لكن ( يرث المولي تعزير عبده ) وامته ( لو مات ) المقذوف ( بعد قذفه ) ، لما تقدم من ان الحد يورث ، والمولي وارث مملوكه .



  AUTO ( ولا يعزر الكفار لو تنابزوا بالالقاب ) اي تداعوا بالقاب الذم ( او عير بعضهم بعضا بالامراض ) من العور والعرج وغيرهما ، / وان كان المسلم يستحق بها التعزير ( الا مع خوف ) وقوع ( الفتنة ) بترك تعزيرهم علي ذلك فيعزرون حسما لها بما يراه الحاكم .



 ( ولا يزاد في تاديب الصبي علي عشرة اسواط ، وكذا المملوك ) ، سواء كان التاديب لقذف ام غيره .

 وهل النهي عن الزاءد علي وجه التحريم ام الكراهة ؟ ظاهره الاول والاقوي الثاني ، للاصل ، ولان تقدير التعزير الي ما يراه الحاكم .



 ( ويعزر كل من ترك واجبا ، او فعل محرما ) قبل ان يتوب ( بما يراه الحاكم ، ففي الحر لا يبلغ .

 حده ) اي مطلق حده .

 فلا يبلغ اقله وهو خمسة وسبعون .

 نعم لو كان المحرم من جنس ما يوجب حدا مخصوصا كمقدمات الزنا فالمعتبر فيه .

 حد الزنا وكالقذف بما لا يوجب الحد فالمعتبر فيه حد القذف ( وفي ) تعزير ( العبد لا يبلغ / حده ) كما ذكرناه .



  CHECK [ساب النبي او احد الاءمة]

 ( وساب النبي صلي الله عليه واله ، او احد الاءمة عليهم السلام يقتل ) ويجوز قتله لكل من اطلع عليه ( ولو من غير اذن الامام ) او الحاكم ( ما لم يخف ) القاتل ( علي نفسه ، او ماله ، او علي مءمن ) نفسا او مالا فينتفي الجواز ، للضرر ، قال الصادق عليه السلام اخبرني ابي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال : { الناس في اسوة سواء من سمع احدا يذكرني بسوء فالواجب عليه ان يقتل من شتمني ، ولا يرفع الي السلطان ، والواجب علي السلطان اذا رفع اليه ان يقتل من نال مني } .

 وسءل عليه السلام عن من سمع يشتم عليا عليه السلام وبرء منه ، قال : فقال لي : هو والله حلال الدم .

 وما الف رجل منهم برجل منكم دعه .

 وهو اشارة الي خوف الضرر علي بعض المءمنين .

 وفي الحاق الانبياء عليهم السلام بذلك وجه قوي ، لان تعظيمهم وكمالهم قد علم من دين الاسلام ضرورة فسبهم ارتداد .

 والحق في التحرير بالنبي صلي الله عليه واله امه وبنته من غير تخصيص بفاطمة صلوات الله عليها .

 ويمكن اختصاص الحكم بها عليها السلام ، للاجماع علي طهارتها / باية التطهير .

 وينبغي تقييد الخوف علي المال بالكثير المضر فواته .

 فلا يمنع القليل الجواز وان امكن منعه الوجوب .

 وينبغي الحاق الخوف علي العرض بالشتم ونحوه علي وجه لا يتحمل عادة بالمال بل هو اولي بالحفظ .



  AUTO ( ويقتل مدعي النبوة ) بعد نبينا صلي الله عليه واله ، لثبوت ختمه للانبياء من الدين ضرورة فيكون دعواها كفرا .

 ( وكذا ) يقتل ( الشاك في نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله ) او في صدقه ( اذا كان علي ظاهر الاسلام ) احترز به عن انكار الكفار لها كاليهود والنصاري فانهم لا يقتلون بذلك ، وكذا غيرهم من فرق الكفار وان جاز قتلهم بامر اخر .



  AUTO ( ويقتل الساحر ) وهو من يعمل بالسحر وان لم يكن مستحلا ( ان كان مسلما ويعزر ) الساحر ( الكافر ) قال النبي صلي الله عليه واله : { ساحر المسلمين يقتل ، وساحر الكفار لا يقتل قيل : يا رسول الله ، ولم لا يقتل ساحر الكفار ؟ فقال : لان الكفر اعظم من السحر ، ولان / السحر والشرك مقرونان } .

 ولو تاب الساحر قبل ان يقام عليه الحد سقط عنه القتل ، لرواية اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام " ان عليا عليه السلام كان يقول : من تعلم شيءا من السحر كان اخر عهده بربه .

 وحده القتل الا ان يتوب " وقد تقدم في كتاب البيع تحقيق معني السحر وما يحرم منه .



  AUTO ( وقاذف ام النبي صلي الله عليه واله مرتد يقتل ) ان لم يتب ( ولو تاب لم تقبل ) توبته ( اذا كان ) ارتداده ( عن فطرة ) كما لا تقبل توبته في غيره علي المشهور .

 والاقوي قبولها وان لم يسقط عنه القتل .

 ولو كان ارتداده عن ملة قبل اجماعا .

 وهذا بخلاف ساب النبي صلي الله عليه واله فان ظاهر النص والفتوي وجوب قتله وان تاب .

 ومن ثم قيده هنا خاصة ، وظاهرهم ان ساب الامام كذلك .



  CHECK [الفصل الرابع في حد الشرب]

 / ( الفصل الرابع ) ( في الشرب ) اي شرب المسكر ، ولا يختص عندنا بالخمر ، بل يحرم جنس كل مسكر ، ولا يختص التحريم بالقدر المسكر منه ( فما اسكر جنسه ) اي كان الغالب فيه الاسكار ، وان لم يسكر بعض الناس لادمانه او قلة ما تناول منه ، او خروج مزاجه عن حد الاعتدال ( يحرم ) تناول ( القطرة منه ) فما فوقها .

 ( وكذا ) يحرم ( الفقاع ) وان لم يسكر ، لانه عندنا بمنزلة الخمر ، وفي بعض الاخبار هو خمر مجهول وفي اخر هو خمر استصغره الناس ولا يختص التحريم بتناولهما صرفا ، بل يحرمان ( ولو مزجا بغيرهما ) وان استهلكا بالمزج .

 ( وكذا ) يحرم عندنا ( العصير ) العنبي ( اذا غلا ) بان صار اسفله اعلاه ( واشتد ) بان اخذ في القوام وان قل ، ويتحقق ذلك بمسمي الغليان اذا كان بالنار .

 واعلم ان النصوص وفتوي الاصحاب ومنهم المصنف في غير هذه / العبارة مصرحة بان تحريم العصير معلق علي غليانه من غير اشتراط اشتداده .

 نعم من حكم بنجاسته جعل النجاسة مشروطة بالامرين .

 والمصنف هنا جعل التحريم مشروطا بهما ، ولعله بناء علي ما ادعاه في الذكري من تلازم الوصفين ، وان الاشتداد مسبب عن مسمي الغليان : فيكون قيد الاشتداد هنا مءكدا .

 وفيه نظر والحق ان تلازمهما مشروط بكون الغليان بالنار كما ذكرناه ، اما لو غلا وانقلب بنفسه فاشتداده بذلك غير واضح .

 / وكيف كان فلا وجه لاشتراط الاشتداد في التحريم ، لما ذكرناه من اطلاق النصوص بتعليقه علي الغليان ، والاشتداد وان سلم  ملازمته لا دخل له في سببية التحريم .

 ويمكن ان تكون النكتة في ذكر المصنف له اتفاق القاءل بنجاسته علي اشتراطه فيها ، مع انه لا دليل ظاهرا علي ذلك مطلقا كما اعترف به المصنف في غير هذا الكتاب ، الا ان يجعلوا الحكم بتحريمه دليلا علي نجاسته .

 كما ينجس العصير لما صار خمرا وحرم .

 وحينءذ فتكون نجاسته مع الاشتداد مقتضي / الحكم بتحريمه معه ، لانها مرتبة عليه .

 وحيث صرحوا باعتبار الاشتداد في النجاسة واطلقوا القول بالتحريم بمجرد الغليان لزم احد الامرين : اما القول بعدم ترتب النجاسة علي التحريم ، او القول بتلازم الاشتداد والغليان ، لكن لما لم يظهر للنجاسة دليل سوي التحريم الموجب لظن كونه كالخمر وغيره من الربويات المسكرات لزم اشتراك التحريم والنجاسة في معني واحد وهو الغليان مع الاشتداد ، ولما كانا متلازمين كما ادعاه لم يناف تعليق التحريم علي الغليان / تعليقه علي الاشتداد ، للتلازم ، لكن في التصريح بتعليقه عليهما تنبيه علي ماخذ الحكم ، وجمع بين ما اطلقوه في التحريم ، وقيدوه / في النجاسة .

 وهذا حسن لو كان صالحا لدليل النجاسة ، الا ان عدم دلالته اظهر .

 ولكن المصنف في البيان اعترف بانه لا دليل علي نجاسته الا ما دل علي نجاسة المسكر ، وان لم يكن مسكرا فرتب بحثه عليه .

 ( و) انما يحرم العصير بالغليان اذا ( لم يذهب ثلثاه به ، ولا انقلب خلا ) فمتي تحقق احدهما حل وتبعته الطهارة ايضا .

 اما الاول فهو منطوق النصوص .

 واما الثاني  فللانقلاب الي حقيقة اخري وهي مطهرة .

 / كما لو انقلب الخمر خلا مع قوة نجاسته بالاضافة الي العصير ، ولو صار دبسا قبل ذهاب الثلثين ففي طهره وجهان .

 اجودهما العدم ، مع انه فرض نادر .

 عملا بالاستصحاب مع الشك في كون مثل ذلك مطهرا .



  CHECK [حد الشرب ثمانون جلدة]

 ( ويجب الحد ثمانون جلدة بتناوله ) اي تناول شء مما ذكر من المسكر والفقاع والعصير .

 وفي الحاق الحشيشة بها قول حسن ، مع بلوغ المتناول ، وعقله ، واختياره ، وعلمه ( وان كان كافرا اذا تظاهر به ) اما لو استتر ، او كان صبيا ، او مجنونا ، او مكرها ، او مضطرا لحفظ الرمق ، او جاهلا بجنسه ، او تحريمه فلا حد / وسياتي التنبيه علي بعض القيود .

 ولا فرق في وجوب الثمانين بين الحر والعبد علي الاشهر ، لرواية ابي بصير ، ويزيد بن معاوية ، وزرارة عن الصادق عليه السلام .

 ( وفي العبد قول ) للصدوق ( باربعين ) جلدة نصف الحر ، ونفي عنه في المختلف الباس .

 وقواه المصنف في بعض تحقيقاته ، لرواية ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام في مملوك قذف حرا .

 قال : يحد ثمانين .

 هذا من حقوق المسلمين ، فاما ما كان من حقوق الله عز وجل فانه يضرب نصف الحد .

 قلت : الذي من حقوق الله ما هو .

 قال : اذا زني ، او شرب الخمر فهذا من الحقوق التي يضرب فيها نصف الحد ، وحمله الشيخ علي التقية ، وروي يحيي بن ابي العلا عنه عليه السلام : حد المملوك نصف حد الحر من غير تفصيل .

 وخصه بحد الزنا .

 والتحقيق ان الاحاديث من الطرفين غير نقية الاسناد وان خبر التنصيف / اوضح ، واخبار المساواة اشهر .

 ( ويضرب الشارب ) ومن في معناه ( عاريا ) مستور العورة ( علي ظهره وكتفيه ) وساءر جسده ( ويتقي وجهه ، وفرجه ، ومقاتله .

 ويفرق الضرب علي جسده ) غير ما ذكر ( ولو تكرر الحد قتل في الرابعة ) ،  لما رواه الصدوق في الفقيه مرسلا انه يقتل في الرابعة ، ولان الزنا اعظم منه ذنبا ، وفاعله يقتل في الرابعة كما مضي .

 فهنا اولي .

 وذهب الاكثر الي قتله في الثالثة ، للاخبار الكثيرة الصحيحة الصريحة في ذلك بخصوصه ، وصحيحة يونس عن الكاظم عليه السلام يقتل " اصحاب الكباءر كلهم في الثالثة اذا اقيم عليهم الحد / مرتين " وهذا اقوي .

 والمرسل غير مقبول مطلقا خصوصا مع معارضة الصحيح ويمنع قتل الزاني في الرابعة وقد تقدم .

 ( ولو شرب مرارا ) ولم يحد ( فواحد ) كغيره مما يوجب الحد .



  AUTO ( ويقتل مستحل الخمر اذا كان عن فطرة ) ولا يستتاب ، لانه مرتد من حيث انكاره ما علم من دين الاسلام ضرورة .

 ( وقيل ) : والقاءل الشيخان : ( يستتاب ) شاربها عن فطرة .

 فان تاب ، والا قتل .

 والاقوي الاول .

 نعم لو كان عن ملة استتيب قطعا كالارتداد بغيره فان تاب ، والا قتل ، وتستتاب المراة مطلقا .

 / ( وكذا يستتاب ) الرجل ( لو استحل بيعها فان امتنع ) من التوبة ( قتل ) كذا اطلقه المصنف من غير فرق بين الفطري والملي ، ولو باعها غير مستحل عزر .

 ( ولا يقتل مستحل ) شرب ( غيرها ) اي غير الخمر من المسكرات ، للخلاف فيه بين المسلمين .

 وهو كاف في عدم كفر مستحله وان اجمعنا علي تحريمه .

 وربما قيل بالحاقه بالخمر وهو نادر ، واولي بالعدم مستحل بيعه .



  AUTO ( ولو تاب الشارب ) للمسكر ( قبل قيام البينة ) عليه ( سقط الحد ) عنه ( ولا يسقط ) الحد لو كانت توبته ( بعدها ) اي بعد قيام البينة ، لاصالة البقاء .

 وقد تقدم مثله .

 ( و) لو تاب ( بعد اقراره ) بالشرب ( يتخير الامام ) بين اقامته عليه ، والعفو ، / لان التوبة اذا اسقطت تحتم اقوي العقوبتين وهو القتل فاسقاطها لادناهما اولي .

 وقيل : يختص الحكم بما يوجب القتل ، ويتحتم هنا استيفاءه عملا بالاصل .

 والاول اشهر .



  CHECK [ثبوت حد الشرب]

 ( ويثبت ) هذا الفعل ( بشهادة عدلين ، او الاقرار مرتين ) مع بلوغ المقر ، وعقله ، واختياره ، وحريته ( ولو شهد احدهما بالشرب ، والاخر بالقء قيل : يحد لما روي عن علي عليه السلام ) في حق الوليد لما شهد عليه واحد بشربها ، واخر بقيءها ، فقال علي عليه السلام : ( ما قاءها الا وقد شربها ) / قال المصنف في الشرح : عليها فتوي الاصحاب ولم اقف فيه علي مخالف ، لكن العلامة جمال الدين بن طاوس قال في الملاذ : لا اضمن درك طريقه وهو مشعر بالتوقف ، وكذلك العلامة استشكل الحكم في القواعد من حيث ان القء وان لم يحتمل الا الشرب ، الا ان مطلق الشرب لا يوجب الحد ، لجواز الاكراه .

 ويندفع بان الاكراه خلاف الاصل ، ولانه لو كان كذلك لادعاه ، ويلزم من قبول الشهادة / كذلك قبولها لو شهدا معا بالقء .

 نظرا الي التعليل المذكور .

 وقد يشكل ذلك بان العمدة في الاول الاجماع كما ادعاه ابن ادريس .

 وهو منفي في الثاني واحتمال الاكراه يوجب الشبهة وهي تدرا الحد وقد علم ما فيه نعم يعتبر امكان مجامعة القء للشرب المشهود به ، فلو شهد احدهما انه شربها يوم الجمعة ، واخر انه قاءها قبل ذلك ، او بعده بايام لم يحد ، لاختلاف الفعل ولم يقم علي كل فعل شاهدان ( ولو ادعي الاكراه قبل ) ، لاحتماله فيدرا / عنه الحد ، لقيام الشبهة ( اذا لم يكذبه الشاهد ) بان شهد ابتداء بكونه مختارا ، او اطلق الشهادة بالشرب ، او القء ثم اكذبه في الاكراه لما ادعاه .



  AUTO ( ويحد معتقد حل النبيذ ) المتخذ من التمر ( اذا شربه ) ولا يعذر في الشبهة بالنسبة الي الحد وان افادته درء القتل ، لاطلاق النصوص الكثيرة ، بحد شاربه كالخمر ، واولي بالحد لو شربه محرما له ولا يقتل ايضا كالمستحل .



  AUTO ( ولا يحد الجاهل بجنس المشروب ) فاتفق مسكرا ( او بتحريمه ، لقرب اسلامه ) او نشوءه في بلاد بعيدة عن المسلمين يستحل اهلها الخمر فلم يعلم تحريمه ، والضابط امكانه في حقه .

 ( ولا من اضطره العطش او ) اضطر الي ( اساغة اللقمة / بالخمر ) بحيث خاف التلف بدونه .



  CHECK [استحلال شء من المحرمات المجمع عليها]

 ( ومن استحل شيءا من المحرمات المجمع عليها ) من المسلمين بحيث علم تحريمها من الدين ضرورة ( كالميتة ، والدم ، والربا ، ولحم الخنزير ) ونكاح المحارم ، واباحة الخامسة والمعتدة ، والمطلقة ثلاثا ( قتل ان ولد علي الفطرة ) لانه مرتد وان كان مليا استتيب .

 فان تاب ، والا قتل ، كل ذلك اذا لم يدع شبهة ممكنة في حقه ، والا قبل منه .

 ويفهم من المصنف وغيره ان الاجماع كاف في ارتداد معتقد خلافه وان لم يكن معلوما ضرورة .

 وهو يشكل في كثير من افراده علي كثير من الناس .

 / ( ومن ارتكبها غير مستحل ) لها ( عزر ) ان لم يجب الحد كالزنا والخمر ، والا دخل التعزير فيه .

 وامثلة المصنف مستغنية عن القيد وان كان العموم مفتقرا اليه .



  AUTO ( ولو انفذ الحاكم / الي حامل لاقامة حد فاجهضت ) اي اسقطت حملها خوفا ( فديته ) اي دية الجنين ( في بيت المال ) ، لانه من خطا الحكام في الاحكام وهو محله ( وقضي علي عليه السلام في مجهضة خوفها عمر ) حيث ارسل اليها ليقيم عليها الحد : ان دية جنينها ( علي عاقلته ) اي عاقلة عمر ، / لا في بيت المال ( ولا تنافي بين الفتوي ) بكون صدوره عن انفاذ الحاكم في بيت المال ، ( والرواية ) ، لان عمر لم يكن حاكما شرعيا وقد تسبب بالقتل خطا فتكون الدية علي عاقلته ، او لان عمر لم يرسل اليها بعد ثبوت ما ذكر عنها .

 ولعل هذا اولي بفعل علي عليه السلام / لانه ما كان في وقته يتجاهر بمعني الاول ، ولا كان يقبل ذلك منه .

 خصوصا بعد فتوي جماعة من الصحابة بخلاف قوله عليه السلام : ونسبته / اياهم الي الجهل ، او الغش ، وتعليله بكونه قد قتله خطا .



  AUTO ( ومن قتله الحد ، او التعزير فهدر ) بالسكون اي لا عوض لنفسه ، سواء كان لله ام لادمي ، لانه فعل ساءغ فلا يتعقبه الضمان ، ولحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام ايما رجل قتله الحد ، او القصاص فلا دية له ، و" اي " من صيغ العموم ، وكذا " الحد " عند بعض الاصوليين .

 / ( وقيل ) : يضمن ( في بيت المال ) .

 وهذا القول مجمل قاءلا ، ومحلا ، ومضمونا فيه .

 فان المفيد قال : يضمن الامام دية المحدود للناس ، لما روي ان عليا عليه السلام كان يقول : من ضربناه حدا من حدود الله فمات فلا دية له علينا ، ومن ضربناه حدا في شء من حقوق الناس فمات فان ديته علينا .

 وهذا القول يدل علي ان الخلاف في حد الناس ، وان الضمان في بيت مال الامام ، لا بيت مال المسلمين وفي الاستبصار : الدية في بيت المال / جمعا بين الاحاديث ، / ويظهر في المبسوط : ان الخلاف في التعزير ، وصرح به غيره .

 بناء علي ان الحد مقدر ، والتعزير اجتهادي .

 وفيه نظر ، لان التعزير ربما كان من امام معصوم لا يفعل بالاجتهاد الذي يجوز فيه الخطا .

 والحق ان الخلاف فيهما معا ، وان عدم الضمان مطلقا اوجه ، لضعف مستمسك الضمان .

 ( ولو بان فسوق الشهود ) بفعل يوجب القتل ( بعد القتل ففي بيت المال ) : مال المسلمين ، دية المقتول ( لانه من خطا الحاكم ) ولا ضمان علي الحاكم ، ولا علي عاقلته .



  CHECK [الفصل الخامس في حد السرقة]

 / ( الفصل الخامس في السرقة ) ( ويتعلق ) ( الحكم ) وهو هنا القطع ( بسرقة البالغ العاقل ) المختار ( من الحرز بعد هتكه ) وازالته ( بلا شبهة ) موهمة للملك عارضة للسارق ، او للحاكم ، كما لو ادعي السارق ملكه مع علمه باطنا بانه ليس ملكه ( ربع دينار ) ذهب خالص مضروب بسكة المعاملة ( او ) مقدار ( قيمته ) كذلك ( سرا ) من غير شعور المالك به مع كون المال المسروق ( من غير مال ولده ) اي ولد السارق / ( ولا ) مال ( سيده ) ، وكونه ( غير ماكول في عام سنت ) بالتاء الممدودة وهو الجدب والمجاعة ، يقال : اسنت القوم اذا اجدبوا فهذه عشرة قيود .

 قد اشار الي تفصيلها بقوله : ( فلا قطع علي الصبي والمجنون ) اذا سرقا كذلك ( بل التاديب ) خاصة وان تكررت منهما السرقة ، لاشتراط الحد بالتكليف .

 وقيل : يعفي عن الصبي اول مرة ، فان سرق ثانيا ادب ، فان عاد ثالثا حكت انامله حتي تدمي ، فان سرق رابعا قطعت انامله ، فان سرق خامسا قطع كما يقطع البالغ .

 ومستند هذا القول اخبار كثيرة صحيحة وعليه الاكثر ، / ولا بعد في تعيين الشارع نوعا خاصا من التاديب ، لكونه لطفا وان شارك خطاب التكليف في بعض افراده .

 ولو سرق المجنون حال افاقته لم يسقط عنه الحد بعروض الجنون .

 واحترزنا بالاختيار عما لو اكره علي السرقة فانه لا يقطع .

 وشمل اطلاق الشرطين الذكر والانثي ، والحر والعبد الا علي وجه ياتي ، والبصير والاعمي ، والمسلم والكافر ، لمسلم وكافر اذا كان ماله محترما .



  CHECK [السرقة من غير حرز]

 ( ولا ) قطع ( علي من سرق من غير حرز ) كالصحراء ، والطريق والرحا والحمام ، والمساجد ، ونحوها من المواضع المنتابة / والماذون في غشيانها مع عدم مراعاة المالك لماله ( ولا من حرز ) في الاصل ( بعد ان هتكه غيره ) بان فتح قفله ، او بابه ، او نقب جداره فاخذ هو ؛ فانه لا قطع علي احدهما ، لان المهتك لم يسرق والسارق لم ياخذ من الحرز .

 ( ولو تشاركا في الهتك ) بان نقباه ولو بالتناوب عليه ( فاخرج احدهما المال قطع المخرج خاصة ) ، لصدق هتكه الحرز وسرقته منه ، دون من شاركه في الهتك .

 كما لو انفرد به ( ولو اخرجاه معا قطعا ) اذا بلغ نصيب كل واحد نصابا ، والا فمن بلغ نصيبه النصاب / وان بلغ المجموع نصابين فصاعدا علي الاقوي .

 وقيل : يكفي بلوغ المجموع نصابا في قطع الجميع ، لتحقق سرقة النصاب وقد صدر عن الجميع فيثبت عليهم القطع .

 وهو ضعيف .

 ولو اشتركا في الهتك ثم اخرج احدهما المال الي قرب الباب فادخل الاخر يده واخرجه قطع ، دون الاول ، وبالعكس لو اخرجه الاول الي خارجه فامره فحمله الاخر .

 ولو وضعه في وسط النقب ، او الباب فاخذه الاخر ؛ ففي قطعهما ، او عدمه عنهما ؟ وجهان .

 اجودهما الثاني ، لانتفاء الاخراج من الحرز فيهما .

 ووجه الاول تحققه / منهما بالشركة كتحقق الهتك بها ( ولا مع توهم الملك ) او الحل فظهر غير ملك وغير حلال كما لو توهمه ماله فظهر غيره ، او سرق من مال المديون الباذل بقدر ماله معتقدا اباحة الاستقلال بالمقاصة .

 وكذا لو توهم  ملكه للحرز ، او كونهما او احدهما لابنه .



  CHECK [السرقة من المال المشترك]

 ( ولو سرق من المال المشترك ما يظنه قدر نصيبه ) ، وجواز مباشرته القسمة بنفسه ( فزاد نصابا فلا قطع ) للشبهة كتوهم الملك فظهر عدمه فيه / اجمع ، بل هنا اولي .

 ولو علم عدم جواز تولي القسمة كذلك قطع ان بلغ نصيب الشريك نصابا ، ولا فرق بين قبول القسمة وعدمه علي الاقوي .

 ( وفي السرقة ) اي سرقة بعض الغانمين ( من مال الغنيمة ) حيث يكون له نصيب منها ( نظر ) منشءه اختلاف الروايات .

 فروي محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام عن علي عليه الصلاة والسلام في رجل / اخذ بيضة من المغنم فقال : اني لم اقطع احدا له فيما اخذ شرك .

 وروي عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن الصادق عليه السلام ان امير المءمنين عليه الصلاة والسلام قطع في البيضة التي سرقها رجل من المغنم .

 وروي عبد الله بن سنان عنه عليه السلام انه قال ينظر كم الذي نصيبه ؟ فاذا كان الذي اخذ اقل من نصيبه عزر ودفع اليه تمام ماله ، وان كان الذي اخذ مثل الذي له فلا شء عليه ، وان كان اخذ فضلا بقدر ربع دينار قطع ، وهذه الرواية اوضح سندا من الاولين ، واوفق / بالاصول .

 فان الاقوي ان الغانم يملك نصيبه بالحيازة فيكون شريكا ويلحقه ما تقدم من حكم الشريك في توهمه حل ذلك ، وعدمه وتقييد القطع بكون الزاءد بقدر النصاب .

 فلو قلنا بان القسمة كاشفة عن ملكه بالحيازة فكذلك ، ولو قلنا بان الملك لا يحصل الا بالقسمة اتجه القطع مطلقا / مع بلوغ المجموع نصابا ، والرواية الثانية تصلح شاهدا له .

 وفي  الحاق ما للسارق فيه حق كبيت المال ، ومال الزكاة ، والخمس نظر ، واستقرب العلامة عدم القطع ( ولا فيما نقص عن ربع دينار ، ذهبا خالصا مسكوكا ) بسكة المعاملة عينا ، او قيمة علي الاصح .

 / وفي المسالة اقوال نادرة : اعتبار دينار .

 وخمسه .

 ودرهمين والاخبار الصحيحة دلت علي الاول / ولا فرق فيه بين عين الذهب ، وغيره .

 فلو بلغ العين ربع دينار وزنا غير مضروب ولم تبلغ قيمته قيمة المضروب فلا قطع ، ولو انعكس بان كان سدس دينار مصوغ ، قيمته ربع دينار قطع علي الاقوي .

 وكذا لا فرق بين علمه بقيمته ، او شخصه ، وعدمه ، فلو ظن المسروق فلسا فظهر دينارا ، او سرق ثوبا قيمته اقل من النصاب فظهر مشتملا علي ما يبلغه ولو معه قطع علي الاقوي ، لتحقق الشرط ، ولا يقدح عدم القصد اليه / لتحققه في السرقة اجمالا .

 وهو كاف ، ولشهادة الحال بانه لو علمه لقصده .

 وشمل اطلاق العبارة اخراج النصاب دفعة : ومتعددا .

 وهو كذلك الا مع تراخي الدفعات .

 بحيث لا يعد سرقة واحدة ، او اطلاع المالك بينهما فينفصل ما بعده ، وسياتي حكايته لهذا المفهوم قولا مءذنا بعدم اختياره .



 ( ويعتبر اتحاد الحرز ) فلو اخرج / النصاب من حرزين لم يقطع ( الا ان يشملهما ثالث ) فيكونان في حكم الواحد .

 وقيل : لا عبرة بذلك ، للعموم ( ولا في الهاتك ) للحرز ( قهرا ) اي هتكا ظاهرا ، لانه لا يعد سارقا ، بل غاصبا ، او مستلبا .



 ( وكذا المستامن ) بالايداع والاعارة ، والضيافة ، وغيرها ( لو خان لم يقطع ) ، لعدم تحقق الهتك ( ولا من سرق من مال ولده ) وان نزل ( وبالعكس ) وهو ما لو سرق الولد مال / والده وان علا ( او سرقت الام ) مال ولدها ( يقطع ) كل منهما ، لعموم الاية خرج منه الوالد فيبقي الباقي .

 وقال ابو الصلاح رحمه الله : لا تقطع الام بسرقة مال ولدها كالاب ، لانها احد الوالدين ، ولاشتراكهما في وجوب الاعظام .

 ونفي عنه في المختلف الباس ، والاصح المشهور والجد للام كالام .



 / ( وكذا ) لا يقطع ( من سرق الماكول المذكور ) في عام المجاعة ( وان استوفي ) باقي ( الشراءط ) لقول الصادق عليه السلام " لا يقطع السارق في عام سنت يعني في عام مجاعة ، وفي خبر اخر كان امير المءمنين عليه السلام لا يقطع السارق في ايام المجاعة .

 وعن الصادق عليه السلام قال : لا يقطع السارق في سنة المحل في كل شء يءكل مثل الخبز ، واللحم ، واشباه ذلك .

 والمطلق في الاولين / مقيد بهذا الخبر ، وفي الطريق ضعف وارسال .

 لكن العمل به مشهور ولا راد له .

 واطلق المصنف وغيره الحكم كذلك من غير تقييد بكون السارق مضطرا اليه ، وعدمه تبعا ، لاطلاق النص .

 وربما قيده بعضهم بكونه مضطرا والا قطع ، اذ لا دخل للمجاعة مع غني السارق .

 ولا باس به نعم لو اشتبه حاله اتجه عدم القطع ايضا .

 عملا بالعموم / وبهذا يندفع ما قيل : ان المضطر يجوز له اخذه قهرا في عام المجاعة وغيره ، لان / المشتبه حاله لا يدخل في الحكم مع انا نمنع من جواز اخذ المضطر له قهرا مطلقا ، بل مع عدم امكان ارضاء مالكه بعوضه كما سبق وهنا الثابت الحكم بكونه لا قطع اذا كان مضطرا مطلقا وان حرم عليه اخذه ، فالفرق واضح / والمراد بالماكول هنا مطلق الماكول بالقوة او فعلا كما ينبه عليه المثال في الخبر .



  AUTO ( وكذا ) لا يقطع ( العبد ) لو سرق مال سيده وان انتفت عنه الشبهة ، بل يءدب ، اما لو سرق مال غيره فكالحر ( ولو كان العبد من الغنيمة فسرق منها لم يقطع ) ، لان فيه زيادة اضرار .

 نعم يءدب بما يحسم جراته .



  AUTO ( وهنا مساءل : الاولي  لا فرق بين اخراج ) السارق ( المتاع بنفسه او بسببه مثل ان يشده بحبل ) ثم يجر به من خارج الحرز ( او يضعه / علي دابة ) في الحرز ويخرجها به ( او يامر غير مميز ) من صبي ، او مجنون ( باخراجه ) فان القطع يتوجه علي الامر ، لا علي الصبي والمجنون لضعف المباشر في جنب السبب لانهما كالالة له .



  CHECK [الثانية الضيف والاجير اذا سرقا مال المضيف والمستاجر]

 ( الثانية  يقطع الضيف والاجير ) اذا سرقا مال المضيف والمستاجر ( مع الاحراز من دونه ) اي دون كل منهما علي الاشهر .

 وقيل : لا يقطعان مطلقا استنادا الي اخبار ظاهرة في كون المال / غير محرز عنهما .

 فالتفصيل حسن .

 نعم لو اضاف الضيف ضيفا بغير اذن صاحب المنزل فسرق الثاني قطع ، لانه بمنزلة الخارج ( وكذا ) يقطع ( الزوجان ) اي كل منهما بسرقة مال الاخر ( مع الاحراز ) عنه ، والا فلا .

 ( ولو ادعي السارق الهبة ، او الاذن له ) من المالك في الاخذ ( او الملك حلف المالك ولا قطع ) ، لتحقق الشبهة بذلك علي الحاكم وان انتفت / عن السارق في نفس الامر .



  AUTO ( الثالثة الحرز ) لا تحديد له شرعا فيرجع فيه الي العرف وضابطه ( ما كان ممنوعا بغلق او قفل ) وما في معناه ( او دفن في العمران او كان مراعي ) بالنظر ( علي قول ) ، لقضاء العادة باحراز كثير من الاموال بذلك .

 وحكايته قولا يشعر بتمريضه كما ذهب اليه جماعة ، لقول علي عليه السلام : لا يقطع الا من نقب بيتا ، او كسر قفلا .

 وفي طريقه ضعف .

 ويمكن ان يقال : لا يتحقق الحرز بالمراعاة الا مع النظر اليه / ومع ذلك لا تتحقق السرقة ، لما تقدم من انها لا تكون الا سرا ومع غفلته عنه ولو نادرا لا يكون مراعيا له فلا يتحقق احرازه بها فظهر ان السرقة لا تتحقق مع المراعاة وان جعلناها حرزا .

 وللشيخ قول بان الحرز كل موضع لم يكن لغير المتصرف فيه الدخول اليه الا باذنه ، وينتقض بالدار المفتحة الابواب في العمران وصاحبها ليس فيها .

 وقيل : ما يكون سارقه علي خطر خوفا من الاطلاع عليه ، وينتقض بذلك ايضا .

 وعلي الاول تخرج المراعاة دون الثاني .

 / والاولي الرجوع فيه الي العرف ، وهو يختلف باختلاف الاموال فحرز الاثمان والجواهر ، الصناديق المقفلة ، والاغلاق الوثيقة في العمران .

 وحرز الثياب وما خف من المتاع والات النحاس : الدكاكين والبيوت المقفلة في العمران ، او خزانتها المقفلة وان كانت هي مفتوحة .

 والاصطبل حرز الدواب مع الغلق ، وحرز الماشية في المرعي عين الراعي علي ما تقرر .

 ومثله متاع الباءع في الاسواق والطرقات ، واحترز بالدفن في العمران عما لو وقع خارجه فانه  لا يعد حرزا وان كان في داخل بيت مغلق ، لعدم الخطر علي سارقه ، وعدم قضاء / العرف به .

 ( والجيب ، والكم الباطنان حرز ، لا الظاهران ) والمراد بالجيب الظاهر : ما كان في ظاهر الثوب الاعلي ، والباطن ما كان في باطنه ، او في ثوب داخل مطلقا .

 اما الكم الظاهر فقيل : المراد به ما كان معقودا في خارجه ، / لسهولة قطع السارق له فيسقط ما في داخله ولو في وقت اخر ، وبالباطن ما كان معقودا من داخل كم الثوب الاعلي ، او في الثوب الذي تحته مطلقا .

 وقال الشيخ في الخلاف : المراد بالجيب الباطن : ما كان فوقه قميص اخر ، وكذا الكم سواء شده في الكم من داخل ، ام من خارج .

 وفي المبسوط : اختار في الكم عكس ما ذكرناه ، فنقل عن قوم / انه ان جعلها في جوف الكم وشدها من خارج فعليه القطع ، وان جعلها من خارج وشدها من داخل فلا قطع ، قال وهو الذي يقتضيه مذهبنا .

 والاخبار / في ذلك مطلقة في اعتبار الثوب الاعلي والاسفل فيقطع في الثاني ، دون الاول ، وهو موافق للخلاف ومال اليه في المختلف وجعله المشهور ، وهو في الكم حسن .

 اما في الجيب فلا ينحصر الباطن منه فيما كان فوقه ثوب اخر ، بل يصدق به وبما كان في باطن الثوب الاعلي كما قلناه .



  CHECK [الرابعة سرقة الثمر علي الشجر]

 ( الرابعة  لا قطع في سرقة الثمر علي شجرة ) وان كان محرزا بحاءط وغلق ، لاطلاق النصوص الكثيرة بعدم القطع بسرقته / مطلقا ( وقال العلامة جمال الدين بن المطهر ) رحمه الله وتبعه ولده فخر المحققين : ( ان كانت الشجرة داخل حرز فهتكه وسرق الثمرة قطع ) لعموم الادلة الدالة علي قطع من سرق من حرز فتختص روايات الثمرة بما كان منها في غير حرز .

 بناء علي الغالب من كون الاشجار في غير حرز كالبساتين والصحاري .

 وهذا حسن مع انه يمكن القدح / في الاخبار الدالة علي عدم القطع بسرقة الثمر ، اذ ليس فيها خبر صحيح ، لكنها كثيرة والعمل بها مشهور ، وكيف كان فهو غير كاف في تخصيص ما عليه الاجماع فضلا عن النصوص الصريحة الصحيحة ولو كانت مراعاة بنظر المالك فكالمحرزة ان الحقناه بالحرز .



  CHECK [الخامسة سارق الحر]

 ( الخامسة  لا يقطع سارق الحر وان كان صغيرا ) ، لانه لا يعد مالا ( فان باعه قيل ) والقاءل الشيخ وتبعه العلامة : ( قطع ) كما يقطع السارق ، لكن لا من حيث انه سارق ، بل ( لفساده في الارض ) .

 وجزاء المفسد القطع / ( لا حدا ) بسبب السرقة .

 ويشكل بانه ان كان مفسدا فاللازم تخير الحاكم بين قتله ، وقطع يده ورجله من خلاف الي غير ذلك من احكامه لا تعيين القطع خاصة .

 وما قيل : من ان وجوب القطع في سرقة المال انما جاء لحراسته وحراسة النفس اولي فوجوب القطع فيه اولي لا يتم ايضا ، لان / الحكم معلق علي مال خاص يسرق علي وجه خاص : ومثله لا يتم في الحر .

 ومطلق صيانته غير مقصودة في هذا الباب كما يظهر من الشراءط ، وحمل النفس عليه مطلقا لا يتم ، وشراءطه لا تنتظم في خصوصية سرقة الصغير وبيعه / دون غيره من تفويته ، واذهاب اجزاءه .

 فاثبات الحكم بمثل ذلك غير جيد ، ومن ثم حكاه المصنف قولا .

 وعلي القولين لو لم يبعه لم يقطع ، وان كان عليه ثياب او حلي تبلغ النصاب ، لثبوت يده عليها .

 فلم تتحقق سرقتهما .

 نعم لو كان صغيرا علي وجه لا تتحقق له اليد اتجه القطع بالمال ، ومثله سرقة الكبير بمتاعه وهو ناءم او سكران ، او مغمي عليه ، او مجنون .

 ( ويقطع سارق المملوك الصغير حدا ) اذا بلغت قيمته النصاب ، وانما اطلقه / كغيره بناء علي الغالب واحترز بالصغير عما لو كان كبيرا مميزا فانه لا يقطع بسرقته ، الا ان يكون ناءما ، او في حكمه او اعجميا لا يعرف سيده  من غيره ، لانه حينءذ كالصغير .

 ولا فرق بين القن والمدبر وام الولد دون المكاتب ، لان ملكه غير تام ، الا ان يكون مشروطا فيتجه الحاقه بالقن ، بل يحتمل في المطلق ايضا اذا بقي منه ما يساوي النصاب ، لانه في حكم المملوك في كثير من الاحكام .



  CHECK [السادسة سارق الكفن من الحرز]

 ( السادسة  يقطع سارق الكفن من الحرز ) ومنه القبر بالنسبة اليه لقول امير المءمنين عليه السلام : يقطع سارق الموتي كما يقطع سارق / الاحياء ، وفي صحيحة حفص بن البحتري عن الصادق عليه السلام حد النباش حد السارق .

 وهل يعتبر بلوغ قيمة الكفن النصاب ؟ قولان ماخذهما اطلاق / الاخبار هنا ، واشتراط مقدار النصاب في مطلق السرقة .

 فيحمل هذا المطلق عليه او يحمل / علي اطلاقها تغليظا عليه ، لشناعة فعله .

 وقوله : ( والاولي اشتراط بلوغ النصاب ) يدل علي ميله الي عدم الاشتراط لما ذكرناه ، ولظاهر الخبر الصحيح المتقدم فانه جعل حده حد السارق وهو / اعم من اخذه النصاب وعدمه ، بل من عدم اخذه شيءا الا انه مخصوص بالاخذ اجماعا ؛ فيبقي الباقي علي العموم .

 / وفيه نظر ، لان تخصيصه بذلك مراعاة للجمع يقتضي / تخصيصه بالنصاب .

 والخبر الاول اوضح دلالة ، لانه جعل قطعه كقطعه ، وجعله سارقا فيعتبر فيه شروطه .

 وكذا قول علي عليه الصلاة والسلام : انا لنقطع لامواتنا كما نقطع لاحياءنا .

 / وقيل : يعتبر النصاب في المرة الاولي خاصة ؛ لانه بعدها مفسد .

 والاظهر اشتراطه مطلقا .

 ( ويعزر النباش ) سواء اخذ ام لم ياخذ ، لانه فعل محرما / فيستحق التعزير ( ولو تكرر منه ) النبش ( وفات الحاكم جاز قتله ) لمن قدر عليه من حيث افساده .

 وقد روي ان عليا عليه الصلاة والسلام امر بوطء النباش بالارجل حتي مات ، ولو سرق من القبر غير الكفن فلا قطع ، لانه ليس بحرز له ،  والعمامة من جملة الكفن المستحب فتعتبر معه في القيمة علي الاقوي ، لا كغيره كما ذهب اليه العلامة استنادا الي ما ورد في بعض الاخبار من انها ليست من الكفن ، / لان الظاهر انه يريد انها ليست من الكفن الواجب بقرينة ذكر الخرقة الخامسة معها ، مع الاجماع علي انها منه .

 ثم الخصم للنباش : الوارث ان كان الكفن منه ، والاجنبي ان كان منه .

 ولو كان من بيت المال فخصمه الحاكم ، ومن ثم / لو ذهب الميت بسيل ونحوه وبقي الكفن رجع الي اصله .

 .



  CHECK [السابعة ثبوت السرقة]

 ( السابعة  تثبت السرقة بشهادة عدلين ) مفصلين لها بذكر ما يعتبر في القطع من الشراءط ، ( او الاقرار مرتين مع كمال المقر ) بالبلوغ ، والعقل ، ورفع الحجر بالسفه بالنسبة الي ثبوت المال ، والفلس بالنسبة الي تنجيزه ( وحريته ، واختياره ) فلا ينفذ اقرار / الصبي وان كان مراهقا ، ولا المجنون مطلقا ، ولا السفيه في المال .

 ولكن يقطع ، وكذا المفلس لكن يتبع بالمال بعد زوال الحجر ، ولا العبد بدون موافقة المولي ، لتعلقه بمال الغير ، اما لو صدقه فالاقرب القطع وثبوت المال ، وبدونه يتبع بالمال اذا اعتق وايسر ، ولا المكره فيهما .

 ( ولو رد المكره ) علي الاقرار ( السرقة بعينها لم يقطع ) علي الاقوي ، لان وجود العين في يده لا يدل علي السرقة .

 والاقرار وقع كرها فلا يعتد به .

 وقيل : يقطع ، لان ردها قرينة السرقة كدلالة قء الخمر علي شربها / ولحسنة سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام في رجل سرق سرقة فكابر عنها فضرب فجاء بها بعينها هل يجب عليه القطع ؟ قال : نعم ، ولكن لو اعترف ولم يجء بالسرقة لم تقطع يده ، لانه اعترف علي العذاب .

 ولا يخفي ضعف العمل بالقرينة في هذا الباب .

 والفرق بين القء والمجء بالسرقة ، فان القء يستلزم الشرب ، بخلاف المتنازع فيه فانه اعم منه واما الخبر فظاهر الدلالة ، الا ان اثبات الحكم به مجردا مشكل .

 ( ولو رجع ) عن الاقرار بالسرقة اختيارا ( بعد الاقرار مرتين / لم يسقط الحد ) ، لثبوته بالاقرار السابق فلا يقدح فيه  الانكار كغيره من الحدود .

 ( ويكفي في الغرم ) للمال المسروق ( الاقرار به مرة ) واحدة ، لانه اقرار بحق مالي فلا يشترط فيه تعدد الاقرار ، لعموم اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز وانما خرج الحد بدليل خارج كقول الصادق عليه السلام في رواية جميل : لا يقطع السارق حتي يقر بالسرقة مرتين .



  CHECK [الثامنة علي السارق اعادة العين او رد مثلها]

 ( الثامنة يجب ) علي السارق ( اعادة العين ) مع وجودها ، وامكان اعادتها ( او رد مثلها ) ان كانت مثلية ، ( او قيمتها ) ان كانت قيمية ( مع تلفها ) ، او تعذر ردها ، ولو عابت ضمن ارشها ، ولو كانت ذات اجرة لزمه مع ذلك اجرتها ( ولا يغني القطع عن اعادتها ) ، لانهما حكمان متغايران : الاعادة لاخذ مال الغير عدوانا .

 والقطع حد عقوبة علي الذنب .



  AUTO ( التاسعة  لا قطع ) علي السارق ( الا بمرافعة الغريم له ) وطلب ذلك من الحاكم ( ولو قامت ) عليه ( البينة ) بالسرقة او اقر / مرتين ( فلو تركه ) المالك ( او وهبه المال سقط ) القطع ، لسقوط موجبه قبل تحتمه ( وليس له العفو ) عن القطع ( بعد المرافعة ) وان كان قبل حكم الحاكم به ، { لقول النبي صلي الله عليه واله لصفوان بن امية حين سرق رداءه فقبض علي السارق وقدمه الي النبي صلي الله عليه واله ثم وهبه : الا كان ذلك قبل ان تنتهي به الي } وقال الصادق عليه السلام : انما الهبة قبل ان يرفع الي الامام ، وذلك قول الله عز وجل : { والحافظون لحدود الله } ، فاذا انتهي الي الامام فليس لاحد ان يتركه ، ( وكذا لو ملك ) السارق ( المال ) المسروق ( بعد المرافعة لم يسقط ) القطع ( ويسقط بملكه ) له ( قبله ) لما ذكر .



  CHECK [العاشرة احدث السارق في النصاب قبل الاخراج من]

 / ( العاشرة  لو احدث ) السارق ( في النصاب قبل الاخراج ) من الحرز ( ما ينقص قيمته ) عن النصاب بان خرق الثوب ، او ذبح الشاة ( فلا قطع ) ، لعدم تحقق الشرط وهو اخراج النصاب من الحرز ، ولا كذا لو نقصت قيمته بعد الاخراج وان كان قبل المرافعة .

 ( ولو ابتلع النصاب ) كالدينار واللءلءة ( قبل الخروج فان تعذر اخراجه فلا حد ) ، لانه كالتالف وان اتفق خروجه بعد ذلك وان لم يتعذر خروجه عادة قطع ، لانه يجري مجري ايداعه في وعاء ويضمن المال علي التقديرين ، وارش النقصان .

 ( ولو اخرجه ) اي اخرج النصاب ( من الحرز الواحد مرارا ) بان اخرج كل مرة دون النصاب واجتمع من الجميع نصاب ( قيل : وجب القطع ) ذهب الي ذلك القاضي ابن البراج ، والعلامة في الارشاد ، لصدق / سرقة النصاب من الحرز فيتناوله عموم ادلة القطع ، ولقوله صلي الله عليه واله من سرق ربع دينار فعليه القطع وهو متحقق هنا .

 وقيل : لا قطع مطلقا ما لم يتحد الاخذ ، لاصالة البراءة ، ولانه لما هتك الحرز واخرج اقل من النصاب لم يثبت عليه القطع ، فلما عاد ثانيا لم يخرج من حرز ، لانه كان منبوذا قبله فلا قطع ، سواء اجتمع منهما معا نصاب ام كان الثاني وحده نصابا من غير ضميمة .

 / وفرق العلامة في القواعد بين قصر زمان العود ، وعدمه فجعل الاول بمنزلة المتحد ، دون الثاني .

 وفصل في التحرير فاوجب الحد ان لم يتخلل اطلاع المالك ولم يطل الزمان بحيث لا يسمي سرقة واحدة عرفا .

 وهذا اقوي ، لدلالة العرف علي  اتحاد السرقة مع فقد الشرطين وان تعدد الاخراج .

 وتعددها باحدهما .

 .



  CHECK [الحادية عشرة الواجب في حد السرقة اول مرة]

 ( الحادية عشرة  الواجب ) في هذا الحد اول مرة ( قطع الاصابع الاربع ) وهي ما عدا الابهام ( من اليد اليمني ويترك له الراحة والابهام ) هذا اذا كان له خمس اصابع .

 اما لو كانت ناقصة اقتصر علي الموجود من الاصابع وان كانت واحدة عدا الابهام ، لصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال : قلت له : من اين يجب القطع ؟ فبسط اصابعه وقال : من ها هنا ، / يعني من مفصل الكف .

 وقوله في رواية ابي بصير : القطع من وسط الكف ولا يقطع الابهام ، ولا فرق بين كون المفقود خلقة ، او بعارض ولو كان له اصبع زاءدة لم يجز قطعها .

 حملا علي المعهود .

 فلو توقف تركها علي ابقاء اصبع اخري وجب .

 ولو كان علي المعصم كفان قطع اصابع الاصلية ان تميزت ، والا فاشكال .

 ( ولو سرق ثانيا ) بعد قطع يده ( قطعت رجله اليسري من مفصل القدم ، وترك العقب ) يعتمد عليه حالة المشي ، والصلاة ، لقول الكاظم عليه السلام : تقطع يد السارق ، ويترك ابهامه ، وصدر راحته ، وتقطع رجله ويترك له عقبه يمشي عليها .

 والظاهر انه لا التفات الي زيادة الاصبع هنا ، لان الحكم مطلق / في القطع من المفصل من غير نظر الي الاصابع ، مع احتماله ، ولو كان له قدمان علي ساق واحد فكالكف .

 ( وفي ) السرقة ( الثالثة ) بعد قطع اليد والرجل ( يحبس ابدا ) الي ان يموت ، ولا يقطع من باقي اعضاءه .

 ( وفي الرابعة ) بان سرق من الحبس ، او من خارجه لو اتفق خروجه لحاجة ، او هرب به ( يقتل ) .

 ( ولو ذهبت يمينه بعد السرقة لم يقطع اليسار ) ،  لتعلق الحكم بقطع اليمين وقد فاتت ، اما لو ذهبت اليمين قبل السرقة بغيرها ففي قطع اليد اليسري ، او الرجل قولان .

 ولو لم يكن له يسار قطعت رجله اليسري .

 قطع به العلامة وقبله الشيخ .

 كما انه لو لم يكن له رجل حبس .

 ويحتمل سقوط قطع غير المنصوص مرتبا وقوفا في التجري / علي الدم المحترم علي موضع اليقين ، ولانه تخط عن موضع النص من غير دليل ، ولظاهر قول علي عليه الصلاة والسلام : اني لاستحي من ربي ان لا ادع له يدا يستنجي بها ، او رجلا يمشي عليها وسال عبد الله بن هلال ابا عبد الله عليه السلام عن علة قطع يده اليمني ورجله اليسري ، فقال : ما احسن ما سالت اذا قطعت يده اليمني ، ورجله اليمني سقط علي جانبه الايسر ولم يقدر علي القيام .

 فاذا قطعت يده اليمني ، ورجله اليسري اعتدل واستوي قاءما .

 ( ويستحب ) بعد قطعه ( حسمه بالزيت المغلي ) ابقاء له / وليس بواجب ، للاصل .

 ومءنته عليه ان لم يتبرع به احد او يخرجه الحاكم من بيت المال .



  CHECK [الثانية عشرة تكررت السرقة ولم يرافع بينهما]

 ( الثانية عشرة  لو تكررت السرقة ) ولم يرافع بينهما ( فالقطع واحد ) ، لانه حد فتتداخل اسبابه لو اجتمعت كالزنا ، وشرب الخمر وهل هو بالاولي ، او الاخيرة ؟ قولان وتظهر الفاءدة فيما لو عفي من حكم بالقطع له .

 والحق / انه يقطع علي كل حال حتي لو عفي الاول قطع بالثاني ، وبالعكس هذا اذا اقر بها دفعة ، او شهدت البينات بها كذلك .

 ( ولو شهدا عليه بسرقة ، ثم شهدا عليه باخري قبل القطع فالاقرب عدم تعدد القطع ) كالسابق ، لاشتراكهما في الوجه ، وهو كونه حدا فلا يتكرر بتكرر سببه الي ان يسرق بعد القطع .

 وقيل : تقطع يده ورجله ، لان كل واحدة توجب القطع فتقطع اليد للاولي ، والرجل للثانية .

 والاصل عدم التداخل .

 ولو امسكت البينة الثانية حتي قطعت يده ، ثم شهدت ففي / قطع رجله قولان ايضا واولي بالقطع هنا لو قيل به ثم .

 والاقوي عدم القطع ايضا ، لما ذكر ، واصالة البراءة وقيام الشبهة الموجبة لدرء الحد : ومستند القطع رواية بكير بن اعين عن الباقر عليه السلام وفي الطريق ضعف



  AUTO / الفصل السادس في المحاربة ( وهي تجريد السلاح برا او بحرا ، ليلا او نهارا ، لاخافة الناس في مصر وغيره ، من ذكر او انثي ، قوي او ضعيف ) من اهل الريبة ام لا .

 قصد الاخافة ام لا علي اصح الاقوال ، لعموم الاية / المتناول لجميع من ذكر .

 وخالف ابن الجنيد فخص الحكم بالرجال بناء علي ان الضمير في الاية للذكور .

 ودخول الاناث فيهم مجاز .

 وفيه مع تسليمه ان في صحيحة محمد بن مسلم " من شهر السلاح " ، و" من " عامة حقيقة للذكور والاناث والشيخان حيث شرطا كونه من اهل الريبة .

 وعموم النص يدفعه ، واخذ / " تجريد السلاح " تبع فيه الخبر ، والا فالاجود عدم اعتباره .

 فلو اقتصر علي الحجر .

 والعصا .

 والاخذ بالقوة فهو محارب ، لعموم الاية ، وشمل اطلاقه  كغيره  الصغير والكبير ، لعموم الادلة .

 ويشكل في الصغير .

 فان الحد مشروط بالتكليف خصوصا القتل ، وشرط ابن الجنيد فيه البلوغ ورجحه المصنف في الشرح .

 وهو حسن .

 ( لا الطليع ) للمحارب وهو الذي يرقب له من يمر بالطريق فيعلمه ، او يرقب له من يخاف عليه منه فيحذره منه ( والردء ) بكسر الراء فسكون الدال فالهمز وهو المعين له في ما يحتاج اليه من غير ان يباشر / متعلق المحاربة فيما اذي الناس ، والا كان محاربا ( ولا يشترط ) في تحقق المحاربة ( اخذ النصاب ) ، ولا الحرز ، ولا اخذ شء ، للعموم .

 ( وتثبت ) المحاربة ( بشهادة ذكرين عدلين ، وبالاقرار ) بها ( ولو مرة ) واحدة ، لعموم اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز ، خرج منه ما  اشترط فيه التكرار بدليل خارج ، فيبقي غيره علي العموم ( مع كمال المقر ) وحريته واختياره .

 ( ولا تقبل شهادة بعض الماخوذين لبعض ، للتهمة ) .

 نعم لو شهد اثنان علي بعض اللصوص انهم اخذوا مال غيرهما وشهد / ذلك الغير علي بعض اخر ، غير الاول انه اخذ الشاهدين حكم بالجميع ، لعدم التهمة ، وكذا لو قال الشاهدان : عرضوا لنا جميعا واخذوا هءلاء خاصة .



  CHECK [حد المحارب]

 ( والحد ) للمحارب ( القتل ، او الصلب ، او قطع يده اليمني / ورجله اليسري ) للاية الدالة باو علي التخيير وان احتملت غيره لما روي صحيحا ان " او " في القران للتخيير حيث وقع ، ولحسنة جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام حيث ساله عن قوله تعالي : { انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } الاية " وقال : اي شء عليه من هذه الحدود التي سمي الله  عز وجل  ؟ قال عليه السلام ذاك الي الامام ان شاء قطع ، وان شاء صلب ، وان شاء نفي ، وان شاء قتل ، قلت : ينفي الي اين ؟ قال عليه السلام : ينفي من مصر الي اخر وقال : ان عليا عليه السلام نفي رجلين من الكوفة الي البصرة .

 ومثله حسنة بريد ، او صحيحته عنه عليه السلام .

 ولم يذكر المصنف هنا النفي ولا بد منه ، لانه احد افراد الواجب المخير في الاية ، والرواية وليس في المسالة قول ثالث يشتمل / علي تركه .

 ولعل تركه سهو .

 نعم لو قتل المحارب تعين قتله ولم يكتف بغيره من الحدود ، سواء قتل مكافءا ام لا ، وسواء عفي الولي ام لا .

 علي ما ذكره جماعة من الاصحاب .

 وفي بعض افراده نظر .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ وجماعة : ان ذلك لا علي جهة التخيير ، بل ( يقتل ان قتل قودا ) ان طلب الولي قتله ( او حدا ) ان عفي عنه ، او لم يطلب ، ( وان قتل واخذ المال قطع / مخالفا ، ثم قتل وصلب ) مقتولا .

 ( وان اخذ المال لا غير ) قليلا كان ام كثيرا من حرز وغيره ( قطع مخالفا ونفي ) ولا يقتل .

 ( ولو جرح ولم ياخذ مالا ) ولا قتل نفسا ولو بسراية جراحته (  اقتص منه ) بمقدار الجرح ( ونفي ) .

 ( ولو اقتصر علي شهر السلاح والاخافة ) فلم ياخذ مالا ولم يقتل ولم يجرح ( نفي لا غير ) .

 ومستند هذا التفصيل روايات لا تخلو من ضعف في سند ، وجهالة ، واختلاف في متن تقصر بسببه عن افادة ما يوجب الاعتماد عليه ومع ذلك لم يجتمع جميع ما ذكر من الاحكام في رواية منها وانما يتلفق كثير منه من الجميع / وبعضه لم نقف عليه في رواية ، وبسبب ذلك اختلف كلام الشيخ رحمه الله ايضا ففي النهاية ذكر قريبا مما ذكر هنا ، وفي الخلاف اسقط القطع علي تقدير قتله واخذه المال ، ولم يذكر حكم ما لو جرح ، ولكن يمكن استفادة حكمه من خارج .

 فان الجارح عمدا يقتص منه مطلقا فالمحارب اولي ، ومجرد المحاربة يجوز النفي وهي حاصلة معه .

 لكن فيه ان القصاص حينءذ ليس حدا فلا وجه لادخاله في بابه ، ولو لوحظ جميع ما يجب عليه لقيل مع اخذه المال : انه يءخذ منه عينه ، او مثله ، او قيمته مضافا الي ما يجب عليه وهو / خروج عن الفرض ، او قصور في الاستيفاء .

 وفي هذا التقسيم مع ذلك تجاوز لما يوجد في الروايات وليس بحاصر للاقسام ، فان منها ان يجمع بين الامور كلها فيقتل ويجرح اخر ، وياخذ المال .

 وحكمه مضافا الي ما سبق / ان يقتص منه للجرح قبل القتل ، ولو كان في اليد ، او الرجل فقبل القطع ايضا ، ومنها ما لو اخذ المال وجرح ، ومنها ما لو قتل وجرح ولم ياخذ المال وحكمهما الاقتصاص للجرح والقطع في الاولي والقتل في الثانية .



  CHECK [توبة المحارب قبل القدرة عليه]

 ( ولو تاب ) المحارب ( قبل القدرة عليه سقط الحد ) من القتل والقطع والنفي ( دون حق ادمي ) من القصاص في النفس والجرح .

 والمال ( وتوبته بعد الظفر ) اي ظفر الحاكم به ( لا اثر لها في اسقاط حد او غرم ) لمال ، / ( او قصاص ) في نفس ، او طرف او جرح ، بل يستوفي منه جميع ما تقرر .

 ( وصلبه ) علي تقدير اختياره ، او وجود مرتبته في حالة كونه ( حيا او مقتولا علي اختلاف القولين ) فعلي الاول ، الاول ، وعلي الثاني الثاني .

 ( ولا يترك ) علي خشبته حيا ، او ميتا ، او بالتفريق ( ازيد من ثلاثة ايام ) من حين صلبه ولو ملفقة .

 والظاهر ان الليالي غير معتبرة .

 نعم تدخل الليلتان المتوسطتان تبعا / للايام ، لتوقفها عليهما ، فلو صلب اول النهار وجب انزاله عشية الثالث مع احتمال اعتبار ثلاث ليال مع الايام بناء علي دخولها في مفهومها .

 ( وينزل ) بعد الثلاثة او قبلها ( ويجهز ) بالغسل ، والحنوط ، والتكفين ، ان صلب ميتا او اتفق موته في الثلاثة ، والا جهز عليه قبل تجهيزه .

 ( ولو تقدم غسله وكفنه ) وحنوطه قبل موته ( صلي عليه ) بعد انزاله ( ودفن ) .

 ( وينفي ) علي تقدير اختيار نفيه ، او وجود مرتبته ( عن بلده ) الذي هو بها الي غيرها ( ويكتب الي كل بلد يصل اليه بالمنع من مجالسته ، ومءاكلته ، ومبايعته ) وغيرها من المعاملات الي ان يتوب فان لم يتب استمر النفي الي ان يموت ( ويمنع من دخول بلاد الشرك فان مكنوه ) من الدخول ( قوتلوا حتي يخرجوه ) وان كانوا اهل ذمة او صلح .

 (  واللص محارب ) بمعني انه بحكم المحارب في انه ( يجوز دفعه ) ولو بالقتال ( ولو لم يندفع الا بالقتل كان ) دمه ( هدرا ) اما لو تمكن / الحاكم منه لم يحده حد المحارب مطلقا وانما اطلق عليه اسم المحارب تبعا لاطلاق النصوص .

 نعم لو تظاهر بذلك فهو محارب مطلقا وبذلك قيده المصنف في الدروس .

 وهو حسن .

 ( ولو طلب ) اللص ( النفس وجب ) علي المطلوب نفسه ( دفعه ان امكن ) مقتصرا فيما يندفع به علي الاسهل فالاسهل ، فان لم يندفع الا بقتله فهدر ( والا ) يمكن دفعه ( وجب الهرب ) ، لانه احد افراد ما يدفع به عن النفس الواجب حفظها .

 وفي حكم طلبه النفس طلبه الفساد بالحريم في وجوب دفعه / مع الامكان .

 ويفهم منه انه لو اقتصر علي طلب المال لم يجب دفعه وان جاز .

 وسياتي البحث في ذلك كله .



  AUTO ( ولا يقطع المختلس ) وهو الذي ياخذ المال خفية من غير الحرز ( ولا المستلب ) وهو الذي ياخذه جهرا ويهرب مع كونه غير محارب ( ولا المحتال علي ) اخذ ( الاموال بالرساءل الكاذبة ) ونحوها ( بل يعزر كل واحد منهم بما يراه الحاكم ) ، لانه فعل محرم لم ينص الشارع علي حده .

 وقد روي ابو بصير عن احدهما عليهما السلام قال : قال امير المءمنين عليه السلام : لا اقطع في الدغارة المعلنة  وهي الخلسة  ولكن اعزره وفي حسنة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قطع / من اخذ المال بالرساءل الكاذبة وان حملته عليه الحاجة " وحملها الشيخ علي قطعه حدا ، لافساده ، لا لانه سارق ، مع ان الرواية صريحة في قطعه للسرقة ( ولو بنج غيره ) اي اطعمه البنج حتي ذهب عقله ، عبثا او لغرض ( او سقي مرقدا وجني ) علي المتناول بسببه ( شيءا ضمن ) ما جناه ( وعزر ) علي فعله المحرم / ويستثني من ذلك ما لو استعمله للدواء فانه جاءز حيث يتوقف عليه ، لمكان الضرر ، او يكون قدرا لا يضر بالمزاج .



  AUTO ( الفصل السابع  في عقوبات متفرقة ) ( فمنها  اتيان البهيمة ) وهي ذات الاربع من حيوان البر والبحر .

 وقال الزجاج : هي ذات الروح التي لا تميز ، سميت بذلك لذلك وعلي الاول فالحكم مختص بها فلا يتعلق الحكم بالطير / والسمك ونحوهما وان حرم الفعل ، وعلي الثاني يدخل والاصل يقتضي الاقتصار علي ما تحقق دخوله خاصة والعرف يشهد له .

 ( اذا وطء البالغ العاقل بهيمة عزر واغرم ثمنها ) وهو قيمتها حين الوطء لمالكها ان لم تكن ملكا للفاعل ( وحرم اكلها ان كانت ماكولة ) اي مقصودة بالاكل عادة كالنعم الثلاثة ( ونسلها ) المتجدد بعد الوطء ، لا الموجود حالته ، وان كان حملا علي الاقوي .

 / وفي حكمه ما يتجدد من الشعر ، والصوف ، واللبن ، والبيض ( ووجب ذبحها واحراقها ) ، لا لكونه عقوبة لها ، بل اما لحكمة خفية ، او مبالغة في اخفاءها لتجتنب اذ يحتمل اشتباه لحمها بغيره لولا الاحراق فيحل علي بعض الوجوه .

 ( وان كانت غير ماكولة ) اصلا ، او عادة والغرض الاهم غيره كالفيل ، والخيل ، والبغال ، والحمير ( لم تذبح ) وان حرم لحمها علي الاقوي ( بل تخرج من بلد الواقعة ) الي غيره قريبا كان ام بعيدا علي الفور .

 وقيل : يشترط بعد البلد بحيث لا يظهر فيه خبرها عادة ، وظاهر / التعليل يدل عليه ، ولو عادت بعد الاخراج الي بلد الفعل لم يجب اخراجها ، لتحقق الامتثال ( وتباع ) بعد اخراجها ، او قبله ان لم يناف الفورية اما تعبدا ، او لءلا يعير فاعلها بها ، او مالكها .

 ( وفي الصدقة به ) اي  بالثمن الذي بيعت به ، المدلول عليه بالبيع ، عن المالك ان كان هو الفاعل ، والا عن الفاعل ( او اعادته علي الغارم ) وهو المالك ، لكونه غارما للبهيمة ، او الفاعل ، لكونه / غارما للثمن ( وجهان ) ، بل قولان ووجه الاول كون ذلك عقوبة علي الجناية فلو اعيد اليه الثمن لم تحصل العقوبة ، ولتكون الصدقة مكفرة لذنبه .

 وفيه نظر ، لان العقوبة بذلك غير متحققة ، بل الظاهر خلافها لتعليل بيعها في الاخبار في بلد لا تعرف فيه كي لا يعير بها / وعقوبة الفاعل حاصلة بالتعزير ، وتكفير الذنب متوقف علي التوبة وهي كافية ووجه الثاني اصالة بقاء الملك علي مالكه ، والبراءة من وجوب الصدقة .

 والاخبار خالية عن تعيين ما يصنع به ، وكذا عبارة جماعة من الاصحاب .

 ثم ان كان الفاعل هو المالك فالاصل في محله ، وان كان غيره فالظاهر ان تغريمه القيمة يوجب ملكه لها ، والا لبقي الملك بغير مالك ، او جمع للمالك بين العوض والمعوض وهو غير جاءز .

 وفي بعض الروايات " ثمنها " كما عبر المصنف وهو عوض / المثمن المقتضي لثبوت معاوضة وهو السر في تخصيص المصنف لهذه العبارة .

 وفي بعض الروايات " قيمتها " وهي ايضا عوض .

 وهذا هو الاجود .

 ثم ان كان بمقدار ما غرمه للمالك او انقص فالحكم واضح / ولو كان ازيد فمقتضي المعاوضة ان الزيادة له لاستلزامها انتقال الملك الي الغارم كما يكون النقصان عليه ، ويحتمل دفعها الي المالك ، لان الحيوان ملكه وانما اعطي عوضه للحيلولة ، فاذا زادت قيمته  كانت له لعدم تحقق الناقل للملك ، ولان اثبات الزيادة للفاعل اكرام ونفع لا يليقان بحاله .

 وفي المسالة احتمال ثالث وهو الصدقة بالزاءد عما غرم وان لم نوجبها في الاصل لانتقالها عن ملك المالك باخذ العوض ، / وعدم انتقالها الي ملك الفاعل ، لعدم وجود سبب الانتقال ، ورد ما غرم اليه لا يقتضي ملك الزيادة .

 فتتعين الصدقة .

 ويدل علي عدم ملكهما عدم اعتبار اذنهما في البيع .

 ويضعف باستلزامه بقاء الملك بلا مالك ، / واصالة عدم انتقاله بعد تحققه في الجملة وان لم يتعين ، وعدم استءذانهما بحكم الشارع لا ينافي الملك كما في كثير من موارد المعاوضات الاجبارية .

 وعلي تقدير انتقالها الي الفاعل ففي وقت الانتقال وجهان .

 / احدهما : انه بمجرد الفعل ، لانه السبب التام في الغرم فيكون هو الناقل ، ولاعتبار قيمتها عنده والثاني لكونه وقت دفع العوض ليتحقق به المعاوضة الاجبارية .

 وتظهر الفاءدة فيما لو تلفت قبل دفع العوض .

 فعلي الاول يكون من مال الفاعل ، وعلي الثاني من مال المالك .

 / وفيما جني عليها قبله ؛ فالارش للفاعل علي الاول ، وللمالك علي الثاني .

 واما مءنتها بعد دفع العوض الي زمن البيع في غير البلد وارشها ونماءها فللفاعل ان قلنا بملكه بدفع العوض ، وكذا تلفها قبل البيع فانه عليه علي كل حال .

 واحترز بالبالغ العاقل عن الطفل والمجنون فلا يتعلق بهما جميع هذه / الاحكام وان تعلق بهما بعضها .

 اما التحريم فالظاهر تعلقه بمطلق الذكر كما سلف واما  الحد فينتفي عن غير المكلف وان ادب ، ويلزم من تحريمها : وجوب اتلافها ، لءلا تشتبه كما هو الحكمة فيه فيستوي فيه الجميع ايضا .

 وبقي بيع ما لا يقصد لحمه واخراجه وهو منفي في فعل الصغير ، لان الحكم معلق في النصوص علي فعل الرجل ، وظاهر / الفتوي يوافقه .

 واما المجنون فان الرجل يتناوله ، والتقييد بالبالغ العاقل يخرجه .

 ولعل اقتران الحكم في النصوص المعبر فيها بالرجل بالحد / قرينة ارادة المكلف فيخرج المجنون  وهذا اجود  وقوفا فيما خالف الاصل علي موضع اليقين .

 اما وطء الخنثي فلا يتعلق به حكم وهو وارد علي تعبير المصنف  فيما سبق  الحكم بالتحريم علي وطء الانسان .

 ولا فرق في الموطوء بين الذكر والانثي ، ولا بين وطء القبل والدبر .

 ولو انعكس الحكم بان كان الادمي هو الموطوء فلا تحريم للفاعل ولا غيره من الاحكام ، للاصل .

 وحيث يحكم بتحريم موطوء الطفل والمجنون يلزمهما قيمته / ؛ لانه بمنزلة الاتلاف ، وحكمه غير مختص بالمكلف فان كان لهما مال ، والا اتبعا به بعد اليسار .

 ولو كان المقصود منه الظهر فلا شء عليهما ، الا ان يوجب نقص القيمة ؛ لتحريم لحمه ، او لغيره فيلزمهما الارش .

 ولو كان الواطء بالغا وبيع في غير البلد لغير العالم بالحال فعلم احتمل قويا جواز الفسخ مع استلزامه نقص القيمة بالنسبة الي العالم ، لانه حينءذ عيب .

 ( والتعزير ) الثابت علي الفاعل ( موكول الي نظر الامام عليه السلام ) او من قام مقامه كما في كل تعزير لا تقدير  له شرعا وقد / ورد مطلقا في كثير من الاخبار .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ : ان قدره ( خمسة وعشرون سوطا ) لحسنة عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام ، ورواية اسحاق بن عمار عن الكاظم عليه السلام ، والحسن بن خالد عن الرضا عليه السلام .

 ( وقيل ) : يحد ( كمال الحد ) ماءة جلدة حد الزاني ، لصحيحة ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اتي بهيمة فاولج قال : / " عليه الحد " ، وفي اخري " حد الزاني " .

 ( وقيل : القتل ) لصحيحة جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اتي بهيمة قال : يقتل .

 وجمع الشيخ في الاستبصار بين هذه الاخبار بحمل التعزير علي ما اذا كان الفعل دون الايلاج ، والحد اذا اولج حد الزاني / وهو الرجم او القتل ان كان محصنا ، والجلد اذا لم يكن محصنا ، وبحمل اخبار القتل علي ما اذا تكرر منه الفعل ثلاثا مع تخلل التعزير لما روي من قتل اصحاب الكباءر مطلقا اذا اقيم عليهم الحد مرتين والتعزير يطلق عليه الحد .

 لكن يبقي علي الثاني خبر الحد منافيا للتعزير بما دونه .

 / ( ويثبت ) هذا الفعل ( بشهادة عدلين ، وبالاقرار مرة ) في جميع الاحكام ( ان كانت الدابة له ) ، لعموم اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز خرج منه ما افتقر الي التعدد بنص خاص فيبقي غيره ، ( والا ) تكن الدابة له ( ف ) الثابت بالاقرار مطلقا ( التعزير ) خاصة دون غيره من الاحكام المذكورة ، لانه اقرار في حق الغير فلا يسمع ( الا ان يصدقه المالك ) فتثبت باقي الاحكام ، لزوال المانع  من نفوذه حينءذ هذا بحسب الظاهر .

 اما في نفس الامر / فان كانت له ، هل يجب عليه فعل ما ذكر من الذبح والاحراق ؟ : الظاهر ذلك ، لقولهم عليهم السلام في الرواية السابقة : ان كانت البهيمة للفاعل ذبحت .

 فاذا ماتت احرقت بالنار ولم ينتفع بها .

 ولو لم تكن ماكولة ففي وجوب بيعها خارج البلد وجهان .

 اجودهما العدم ، للاصل ، وعدم دلالة النصوص عليه ، وللتعليل بان بيعها خارجه ليخفي خبرها .

 وهو مخفي هنا .

 ولو كانت لغيره فهل يثبت عليه الغرم ويجب عليه التوصل الي اتلاف الماكولة باذن المالك ولو بالشراء منه : الظاهر العدم .

 نعم لو صارت ملكه بوجه من الوجوه وجب عليه اتلاف الماكولة ، لتحريمها في نفس الامر .

 / وفي وجوب كونه بالذبح ثم الاحراق وجه قوي ، ولو لم تنتقل الي ملكه لكن ذبحها المالك ، او غيره لم يحل للفاعل الاكل من لحمها لعلمه بتحريمه .

 وكذا القول في نسلها ، ولبنها ، ونحوه .



  AUTO ( ومنها وطء الاموات ) زنا ولواطا ( وحكمه حكم الاحياء ) في الحد والشراءط ( و) يزيد هنا انه ( تغلظ عليه العقوبة ) بما يراه الحاكم ( الا ان تكون ) الموطوءة ( زوجته ) ، او امته المحللة له ( فيعزر ) خاصة ، لتحريم وطءها ، ولا يحد لعدم الزنا اذ لم تخرج بالموت عن الزوجية ومن ثم جاز له تغسيلها .

 ( ويثبت ) هذا الفعل ( باربعة ) شهود ذكور ( علي الاقوي ) / كالزنا واللواط ، لانه زنا ولواط في الجملة ، بل افحش فيتناوله عموم ادلة توقف ثبوته علي الاربعة .

 وقيل : يثبت بشهادة عدلين ، لانه شهادة علي فعل واحد يوجب حدا واحدا كوطء البهيمة ، بخلاف الزنا واللواط بالحي فانه يوجب حدين فاعتبر فيه الاربعة ، لانها شهادة علي اثنين .

 وفيه نظر ، لانتقاضه بالوطء الاكراهي والزنا بالمجنونة فانه كذلك / مع اشتراط الاربعة اجماعا .

 والمتحقق اعتبار الاربعة من غير تعليل ، بل في كثير من النصوص ما ينافي تعليله ، وان توقف الزنا علي الاربعة ، والقتل علي الاثنين مع انه اعظم دليل علي بطلان القياس .

 / والاقرار فرع الشهادة فحيث اعتبرنا الاربعة يثبت بها ( او اقراره اربع مرات ) بشراءطها السابقة ومن اكتفي بالشاهدين اكتفي بالاقرار مرتين .

 وحيث الحقنا الميت بالحي فما يثبت بشهادة النساء في الزنا بالحية يثبت هنا علي الاقوي ، للعموم مع احتمال العدم لقيام الشبهة الدارءة للحد ، وما تقدم .



  AUTO ( ومنها  الاستمناء ) وهو استدعاء اخراج المني ( باليد ) اي يد المستمني ( وهو ) حرام ( يوجب التعزير ) بما يراه الحاكم لقوله تعالي / : { والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم } الي قوله : { فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون } وهذا الفعل مما وراء ذلك ، { وعن النبي صلي الله عليه واله انه لعن الناكح كفه } .

 وفي معني اليد اخراجه بغيرها من جوارحه .

 وغيرها مما عدا الزوجة ، والمملوكة وفي تحريمه بيد زوجته ومملوكته المحللة له وجهان من وجوه المقتضي للتحريم وهو اخراج المني ، وتضييعه بغير الجماع .

 وبه قطع العلامة في التذكرة .

 ومن منع كون ذلك هو المقتضي ، وعدم تناول الاية والخبر له ، اذ لم تخص حفظ / الفرج في الزوجة ، وملك اليمين بالجماع فيتناول محل النزاع .

 وفي تعدي التحريم الي غير ايديهما من بدنهما غير الجماع احتمال واولي بالجواز هنا لو قيل به ، ثم لانه ضرب من الاستمتاع ( وروي ) بسند ضعيف عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ( ان عليا عليه السلام ضرب يده ) اي يد رجل استمني بيده ، وفي الاخري عبث بذكره الي ان انزل ( حتي احمرت ) يده من الضرب ( وزوجه من بيت المال ) وهو مع ما في سنده حكم في واقعة مخصوصة / بما راه ، لا ان ذلك تعزيره مطلقا .

 ( ويثبت ) ذلك ( بشهادة عدلين والاقرار مرة ) واحدة ، لعموم الخبر الا ما اخرجه الدليل من اعتبار العدد وهو هنا منفي .

 وقال ابن ادريس يثبت بالاقرار مرتين وظاهره انه لا يثبت بدونه فان اراد  ذلك فهو ضعيف ، لما ذكرناه .



  AUTO ( ومنها  الارتداد .

 وهو الكفر بعد الاسلام اعاذنا الله مما يوبق الاديان ) والكفر يكون بنية ، وبقول كفر ، وفعل مكفر / فالاول العزم علي الكفر ولو في وقت مترقب .

 وفي حكمه التردد فيه .

 والثاني كنفي الصانع لفظا ، او الرسل ، وتكذيب رسول ، وتحليل محرم بالاجماع كالزنا ، وعكسه كالنكاح ، ونفي وجوب مجمع عليه كركعة من الصلوات الخمس ، وعكسه كوجوب صلاة سادسة يومية .

 والضابط انكار ما علم من الدين ضرورة .

 ولا فرق في القول بين وقوعه عنادا ، او اعتقادا ، او استهزاء حملا علي الظاهر ويمكن رد هذه الامثلة الي الاول / حيث يعتقدها من غير لفظ .

 والثالث ما تعمده استهزاء صريحا بالدين ، او جحودا له كالقاء مصحف ، او بعضه في قاذورة قصدا ، او سجود لصنم .

 ويعتبر فيما خالف الاجماع : كونه مما يثبت حكمه في دين الاسلام ضرورة ، كما ذكر لخفاء كثير من الاجماعيات علي الاحاد ، وكون الاجماع من اهل الحل والعقد من المسلمين فلا يكفر المخالف في مسالة خلافية وان كان نادرا .

 وقد اختلفت عبارات الاصحاب وغيرهم في هذا الشرط فاقتصر بعضهم علي اعتبار مطلق الاجماع ، واخرون علي اضافة ما ذكرناه / وهو الاجود ، وقد يتفق للشيخ  رحمه الله  الحكم بكفر مستحل ما خالف اجماعنا خاصة كما تقدم نقله عنه في باب الاطعمة وهو نادر وفي حكم الصنم ما يقصد به العبادة للمسجود له .

 فلو كان مجرد التعظيم مع اعتقاد عدم استحقاقه للعبادة لم يكن كفرا .

 بل بدعة قبيحة وان استحق التعظيم  بغير هذا النوع ؛ لان الله تعالي لم ينصب السجود تعظيما لغيره .

 / ( ويقتل ) المرتد ( ان كان ) ارتداده ( عن فطرة ) الاسلام لقوله صلي الله عليه واله : { من بدل دينه فاقتلوه ، } وصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام " من رغب عن الاسلام وكفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله بعد اسلامه فلا توبة له ، وقد وجب قتله ، وبانت منه امراته ، ويقسم ما تركه علي ولده " وروي عمار عن الصادق عليه السلام قال : " كل مسلم بين مسلمين ارتد عن الاسلام وجحد محمدا صلي الله عليه واله نبوته وكذبه فان دمه مباح لكل من سمع ذلك منه ، وامراته باءنة منه يوم ارتد فلا تقربه ، ويقسم ماله علي ورثته وتعتد امراته عدة المتوفي عنها زوجها ، وعلي الامام ان يقتله ولا يستتيبه " ( ولا تقبل توبته ) ظاهرا لما ذكرناه ، وللاجماع فيتعين قتله مطلقا .

 وفي قبولها باطنا قول قوي .

 حذرا من تكليف ما لا يطاق لو كان مكلفا بالاسلام ، او خروجه عن التكليف ما دام / حيا كامل العقل .

 وهو باطل بالاجماع .

 وحينءذ فلو لم يطلع احد عليه ، او لم يقدر علي قتله ، او تاخر قتله بوجه وتاب قبلت توبته فيما بينه وبين الله تعالي ، وصحت عباداته ومعاملاته ، وطهر بدنه ، ولا يعود ماله وزوجته اليه بذلك عملا بالاستصحاب ، ولكن يصح له تجديد العقد عليها بعد العدة ، وفي جوازه فيها وجه ، كما يجوز للزوج العقد علي المعتدة عنه باءنا .

 وبالجملة فيقتصر في الاحكام / بعد توبته علي  الامور الثلاثة في حقه ، وحق غيره وهذا امر اخر وراء القبول باطنا ( وتبين منه زوجته ، وتعتد للوفاة ) وان لم يدخل علي الاصح لما تقدم ( وتورث امواله ) الموجودة حال الردة ( بعد قضاء ديونه ) السابقة عليها ( وان كان حيا باقيا ) ، لانه في حكم الميت / في ذلك .

 وهل يلحقه باقي احكامه من انفاذ وصاياه السابقة علي الردة ، وعدم قبوله التملك بعدها نظر من مساواته له في الاحكام ، وكونه حيا ولا يلزم من مساواته الميت في جملة من الاحكام الحاقه به مطلقا .

 ولو ادخلنا المتجدد في ملكه كالاحتطاب والاحتشاش صار ارثا ، وعلي هذا لا ينقطع ارثه ما دام حيا وهو بعيد / ومعه ففي اختصاص وارثه عند ارتداده به او عند التكسب وجهان ويعتبر في تحقق الارتداد البلوغ ، والعقل ، والاختيار .



  AUTO ( ولا حكم لارتداد الصبي ، والمجنون ، والمكره ) لكن يءدب الاولان والسكران في حكم المجنون فلا يرتد بتلفظه حالته بكلمة الكفر ، او فعله ما يوجبه ، كما لا يحكم باسلامه بكلمة الاسلام لو كان كافرا والحاقه بالصاحي في وجوب قضاء العبادات لا يوجب الحاقه به / مطلقا مع العلم بزوال عقله الرافع للخطاب .

 وكذا لا حكم لردة الغالط ، والغافل ، والساهي ، والناءم ، ومن رفع الغضب قصده وتقبل دعوي ذلك كله ، وكذا الاكراه مع القرينة كالاسر .

 وفي قبول دعوي عدم القصد الي مدلول اللفظ مع تحقق الكمال نظر من الشبهة الدارءة للحد ، وكونه خلاف الظاهر .



  CHECK [استتابة المرتد]

 ( ويستتاب ) المرتد ( ان كان ) ارتداده ( عن كفر ) اصلي ( فان تاب ، والا قتل ، ومدة الاستتابة ثلاثة ايام في المروي ) عن الصادق عليه السلام بطريق ضعيف .

 والاقوي تحديدها بما يءمل معه عوده ويقتل بعد الياس منه وان كان من ساعته .

 ولعل الصبر عليه ثلاثة ايام اولي رجاء لعودته .

 وحملا للخبر / علي الاستحباب .

 ( و) المرتد عن ملة ( لا يزول ملكه عن امواله الا بموته ) ولو بقتله لكن يحجر عليه بنفس الردة عن التصرف فيها فيدخل في ملكه ما يتجدد ويتعلق به الحجر وينفق عليه منه ما دام حيا ( و) كذا ( لا ) تزول ( عصمة نكاحه الا ببقاءه علي الكفر بعد خروج العدة ) التي تعتدها زوجته من حين ردته ( وهي عدة الطلاق ) فان خرجت ولما يرجع بانت منه ( وتءدي نفقة واجب النفقة ) عليه من والد ، وولد ، وزوجة ، ومملوك ( من ماله ) الي ان يموت ( ووارثهما ) اي المرتدين فطريا ومليا ، ورثتهما ( المسلمون ، لا بيت المال ) عندنا ، لما تقدم ( ولو لم يكن ) لهما ( وارث ) مسلم ( فالامام ) ولا يرثهما الكافر مطلقا ؛ لانهما مرتبة فوق الكافر ودون المسلم .



  CHECK [قتل المرتدة]

 ( والمراة لا تقتل وان كانت ) ردتها ( عن فطرة ، بل تحبس / داءما ، وتضرب اوقات الصلوات ) بحسب ما يراه الحاكم ( وتستعمل ) في الحبس ( في اسوا الاعمال ، وتلبس اخشن الثياب ) المتخذة للبس عادة ( وتطعم اخشب الطعام ) وهو ما غلظ منه .

 وخشن قاله ابن الاثير ، ويعتبر فيه عادتها فقد يكون الخشب حقيقة في عادتها صالحا ، وبالعكس يفعل بها ذلك كله ( الي ان تتوب ، او تموت ) لصحيحة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام وغيرها في المرتدة عن الاسلام قال عليه السلام : " لا تقتل ، وتستخدم خدمة شديدة ، وتمنع عن الطعام والشراب الا ما يمسك نفسها ، وتلبس اخشن الثياب ، وتضرب علي الصلوات " وفي خبر اخر عنه عليه السلام " المراة تستتاب فان تابت ، والا حبست في السجن واضر بها " ولا فرق فيها بين الفطرية / والملية .

 وفي الحاق الخنثي بالرجل ، او بالمراة وجهان تقدما في الارث وان الاظهر الحاقه بالمراة .



  AUTO ( ولو تكرر الارتداد ) والاستتابة من الملي ( قتل في الرابعة ) ، او الثالثة علي الخلاف السابق ، لان الكفر بالله تعالي اكبر الكباءر .

 وقد عرفت ان اصحاب الكباءر يقتلون في الثالثة ، ولا نص هنا بالخصوص ، والاحتياط في الدماء يقتضي قتله في الرابعة .

 ( وتوبته الاقرار بما انكره ) فان كان الانكار لله ، وللرسول فاسلامه بالشهادتين ولا يشترط التبري من غير الاسلام وان كان اكد ، وان كان مقرا بهما منكرا عموم نبوته صلي الله عليه واله لم تكف الشهادتان ، بل لا بد من الاقرار بعمومها وان كان يجحد فريضة علم ثبوتها من الدين ضرورة فتوبته / الاقرار بثبوتها علي وجهها ، ولو كان باستحلال محرم فاعتقاد تحريمه مع اظهاره ان كان اظهر الاستحلال .

 وهكذا ( ولا تكفي الصلاة ) في اسلام الكافر مطلقا وان كان يجحدها ، لان فعلها اعم من اعتقاد وجوبها فلا يدل عليه وان كان كفره بجحد الالوهية ، او الرسالة وسمع تشهده فيها ، لانه لم يوضع شرعا ثم للاسلام ، بل ليكون جزءا من الصلاة وهي لا توجبه .

 فكذا / جزءها ، بخلاف قولها منفردة ، لانها موضوعة شرعا له .



  AUTO ( ولو جن بعد ردته ) عن ملة ( لم يقتل ) ما دام مجنونا ، لان قتله مشروط بامتناعه من التوبة ولا حكم لامتناع المجنون ، اما لو كان عن فطرة قتل مطلقا .

 ( ولا يصح له تزويج ابنته ) المولي عليها ، بل مطلق ولده ؛ لانه محجور عليه في نفسه .

 فلا تثبت ولايته علي غيره ، ولانه كافر وولاية الكافر مسلوبة عن المسلم .

 ( قيل : ولا امته ) مسلمة كانت الامة ام كافرة ، لما ذكر / في البنت ، واستقرب في التحرير بقاء ولايته عليها مطلقا مع جزمه في القواعد بزوالها كالولد .

 وحكايته هنا قولا يشعر بتمريضه .

 نظرا الي الاصل ، وقوة الولاية المالكية مع الشك في المزيل ، وثبوت الحجر يرفع ذلك كله .



  AUTO ( ومنها  الدفاع عن النفس والمال والحريم ) وهو جاءز في الجميع مع عدم ظن العطب .

 وواجب في الاول والاخير ( بحسب القدرة ) ومع العجز يجب الهرب مع الامكان ، اما الدفاع عن المال فلا يجب / الا مع اضطراره اليه .

 وكذا يجوز الدفع عن غير من ذكر مع القدرة ، والاقرب وجوبه مع الضرورة ، وظن السلامة ( معتمدا ) في الدفاع مطلقا ( علي الاسهل ) فالاسهل كالصياح ، ثم الخصام ، ثم الضرب ، ثم الجرح ، ثم التعطيل ، ثم التدفيف .

 ( ودم المدفوع هدر حيث يتوقف ) الدفاع علي قتله ، وكذا ما يتلف من ماله اذا لم يمكن بدونه .

 ( ولو قتل ) الدافع ( كان كالشهيد ) في الاجر ، اما في باقي الاحكام من التغسيل والتكفين فكغيره ( ولا يبدا الا مع العلم ) / او الظن ( بقصده ) ولو كف كف عنه .

 فان عاد عاد ، فلو قطع يده مقبلا ورجله مدبرا ضمن الرجل .

 فان سرتا ضمن النصف قصاصا ، او دية ، / ولو اقبل بعد ذلك فقطع عضوا ثالثا رجع الضمان الي الثلث .

 ( ولو وجد مع زوجته ، او مملوكته ، او غلامه ) او ولده ( من ينال دون الجماع فله دفعه ) بما يرجو معه الاندفاع كما مر ( فان اتي الدفع عليه ، وافضي الي قتله ) حيث لم يمكن دفعه بدونه ( فهو هدر ، ولو قتله في منزله فادعي ) القاتل ( ارادة ) المقتول ( نفسه ، او ماله ) او ما يجوز مدافعته عنه وانه لم يندفع الا بالقتل ( فعليه البينة ان الداخل كان معه سيف مشهور مقبلا علي رب المنزل ) وان لم تشهد بقصده القتل ، لتعذر العلم به فيكتفي بذلك ، / لدلالة القراءن  عليه المرجحة لصدق المدعي ( ولو اطلع علي عورة قوم ) ولو الي وجه امراة ليست بمحرم للمطلع ( فلهم زجره ، فان امتنع ) واصر علي النظر جاز لهم رميه بما يندفع به ، فان فعلوا ( فرموه بحصاة ونحوها فجني عليه كان هدرا ) ولو بدروه من غير زجر ضمنوه ( والرحم ) الذي يجوز نظره للمطلع عليهم ( يزجر لا غير الا ان يكون ) المنظور امراة ( مجردة فيجوز رميه بعد زجره ) كالاجنبي ، لمساواته له في تحريم نظر العورة .

 ويجب التدرج في المرمي به من الاسهل الي الاقوي علي وجه ينزجر به ، فان لم يندفع الا برميه بما يقتله فهدر .

 ولا فرق / بين المطلع من ملك المنظور وغيره حتي الطريق ، وملك الناظر ولو كان المنظور في الطريق لم يكن له رمي من ينظر اليه ، لتفريطه نعم له زجره ، لتحريم نظره مطلقا



  AUTO ( ويجوز دفع الدابة الصاءلة عن نفسه ، فلو تلفت بالدفع ) حيث يتوقف عليه ( فلا ضمان ) ولو لم تندفع الا بالقتل جاز قتلها ابتداء ، ولا ضمان عليه .



  CHECK [ادب الصبي وليه او الزوجة زوجها فماتا]

 ( ولو ادب الصبي ) .

 بل مطلق الولد الصغير ( وليه ، او الزوجة زوجها فماتا ضمن ديتهما في ماله علي قول ) جزم به في الدروس ، لاشتراط التاديب بالسلامة .

 ويحتمل عدم الضمان ، للاذن فيه فلا يتعقبه ضمان حيث لا تفريط كتاديب الحاكم وكذا معلم الصبية .



  AUTO ( ولو عض علي يد غيره فانتزعها / فندرت اسنانه ) بالنون اي سقطت ( فهدر ) لتعديه ( وله ) اي للمعضوض ( التخلص ) منه ( باللكم ، والجرح ، ثم السكين ، والخنجر ) ونحوها ( متدرجا ) في دفعه ( الي الايسر ) فان انتقل الي الصعب مع امكان ما دونه ضمن ، ولو لم يندفع الا بالقتل فعل ، ولا ضمان .



  CHECK [كتاب القصاص وفيه فصول]

  CHECK [الاول قصاص النفس]

 / كتاب القصاص القصاص  بالكسر .

 وهو اسم لاستيفاء مثل الجناية من قتل ، او قطع ، او ضرب ، او جرح .

 واصله اقتفاء الاثر .

 يقال : قص اثره اذا تبعه فكان المقتص يتبع اثر الجاني فيفعل مثل فعله .

 ( وفيه فصول : الاول  ) .

 ( في قصاص النفس وموجبه : ازهاق النفس ) اي : اخراجها ، قال الجوهري : زهقت نفسه زهوقا اي خرجت ، وهو هنا مجاز في اخراجها عن التعلق بالبدن اذ ليست داخلة فيه حقيقة كما حقق في محله ( المعصومة ) / / التي لا يجوز اتلافها ، ماخوذ من العصم وهو المنع ( المكافءة ) لنفس المزهق لها في الاسلام ، والحرية ، وغيرهما من الاعتبارات الاتية ( عمدا ) قيد في الازهاق اي : ازهاقها في حالة العمد ، وسياتي تفسيره ( عدوانا ) احترز به عن نحو المقتول قصاصا فانه يصدق عليه التعريف ، لكن لا عدوان / فيه فخرج به .

 ويمكن اخراجه بقيد المعصومة ، فان غير المعصوم اعم من كونه بالاصل كالحربي ، والعارض كالقاتل علي وجه يوجب القصاص ، ولكنه اراد بالمعصومة : ما لا يباح ازهاقها للكل .

 وبالقيد الاخير اخراج ما يباح قتله بالنسبة الي شخص دون شخص اخر .

 فان القاتل معصوم بالنسبة الي غير ولي القصاص .

 ويمكن ان يريد بالعدوان : اخراج فعل الصبي والمجنون ، فان قتلهما للنفس المعصومة المكافءة لا يوجب عليهما القصاص ، لانه لا يعد عدوانا ، لعدم التكليف وان استحقا التاديب حسما للجراة ، فان العدوان هنا بمعني الظلم المحرم وهو منفي عنهما .

 ومن لاحظ في العدوان المعني السابق احتاج في  اخراجهما الي قيد اخر فقال : هو ازهاق البالغ العاقل النفس المعصومة انتهي .

 / ويمكن اخراجهما بقيد العمد ، لما سياتي من تفسيره بانه قصد البالغ الي اخره .

 وهو اوفق بالعبارة ( فلا قود بقتل المرتد ) ونحوه من الكفار الذين لا عصمة لنفوسهم .

 والقود  بفتح الواو  : القصاص سمي قودا ، لانهم يقودون الجاني بحبل وغيره ، قاله الازهري .

 ( ولا يقتل غير المكافء ) كالعبد بالنسبة الي الحر .

 وازهاق نفس الدابة المحترمة بغير اذن المالك ، وان كان محرما ، الا انه يمكن اخراجه بالمعصومة حيث يراد بها : ما لا يجوز اتلافه مطلقا ولو اريد بها : ما لا يجوز اتلافه لشخص دون اخر  كما / تقدم  خرجت بالمكافءة .

 وخرج بقيد " العمد " القتل خطا وشبهه فانه لا قصاص فيهما ( والعمد يحصل بقصد البالغ الي القتل بما يقتل غالبا ) وينبغي قيد " العاقل " ايضا ، لان عمد المجنون خطا ، كالصبي ، بل هو اولي بعدم القصد من الصبي المميز .

 وبعض الاصحاب جعل العمد هو القصد الي القتل الخ من غير اعتبار القيدين نظرا الي امكان قصدهما الفعل ، فاحتاج الي تقييد ما يوجب القصاص بازهاق البالغ العاقل كما مر .

 ( قيل : او ) يقتل ( نادرا ) اذا اتفق به القتل .

 نظرا الي ان / العمد يتحقق بقصد القتل من غير نظر الي الالة فيدخل في عموم ادلة العمد وهذا اقوي .

 ( واذا لم يقصد القتل بالنادر ) اي : بما يقع به القتل نادرا ( فلا قود وان اتفق الموت كالضرب بالعود الخفيف ، او العصا ) الخفيفة في غير مقتل بغير قصد  القتل ، لانتفاء القصد الي القتل ، وانتفاء القتل بذلك عادة ، فيكون القتل شبيه الخطا .

 وللشيخ قول بانه  هنا  عمد استنادا الي روايات ضعيفة او مرسلة لا تعتمد في الدماء المعصومة .

 / ( اما لو كرر ضربه بما لا يحتمل مثله بالنسبة الي بدنه ) ، لصغره ، او مرضه ، ( وزمانه ) لشدة الحر او البرد ( فهو عمد ) ، لانه حينءذ يكون الضرب بحسب العوارض مما يقتل غالبا .

 ( وكذا لو ضربه دون ذلك ) من غير ان يقصد قتله ( فاعقبه مرضا فمات ) ، لان الضرب مع المرض مما يحصل معه التلف ، والمرض مسبب عنه ، وان كان لا يوجبه منفردا .

 / ويشكل بتخلف الامرين معا ، وهما : القصد الي القتل وكون الفعل مما يقتل غالبا ، والسببية غير كافية في العمدية ، كما اذا اتفق الموت بالضرب بالعود الخفيف ، ولو اعتبر هنا القصد لم يشترط ان يتعقبه المرض



  CHECK [رماه بسهم او بحجر او خنقه بحبل ولم يرخ عنه حتي مات]

 ( او رماه بسهم ، او بحجر غامز ) اي : كابس علي البدن لثقله ( او خنقه بحبل ولم يرخ عنه حتي مات ، او بقي المخنوق ضمنا ) بفتح الضاد وكسر الميم اي : مزمنا ( ومات ) بذلك .



  AUTO ( او طرحه في النار فمات ) منها ( الا ان يعلم قدرته علي الخروج ) لقلتها ، او كونه / في طرفها يمكنه الخروج بادني حركة فيترك .

 لانه حينءذ قاتل نفسه ( او ) طرحه ( في اللجة ) فمات منها ولم يقدر علي الخروج ايضا الي اخره .

 وربما فرق بينهما واوجب ضمان الدية في الاول ، دون الثاني ، لان الماء لا يحدث به ضرر بمجرد دخوله ، بخلاف النار ويتجه وجوبها مع عدم العلم باستناد الترك الي تقصيره ، لان النار قد تدهشه وتشنج اعضاءه بالملاقاة فلا يظفر بوجه المخلص .

 / ولو لم يمكنه الخروج من الماء الا الي مغرق اخر فكعدمه ، وكذا من احدهما الي الاخر ، او ما في حكمه .

 ويرجع في القدرة وعدمها الي اقراره بها ، او قراءن الاحوال .

 ( او جرحه عمدا فسري ) الجرح عليه ( ومات ) وان امكنه المداواة لان السراية مع تركها من الجرح المضمون ، بخلاف الملقي في النار مع القدرة علي الخروج فتركه تخاذلا ، لان التلف حينءذ مستند الي الاحتراق المتجدد ، ولولا المكث لما حصل .

 واولي منه ما لو غرق بالماء ، ومثله ما لو فصده فترك المفصود شده ، لان خروج الدم هو المهلك والفاصد سببه .

 ويحتمل كونه كالنار ، لان التلف مستند الي خروج الدم المتجدد الممكن قطعه بالشد .



  AUTO ( او القي نفسه من علو علي انسان ) فقتله قصدا ، او كان مثله / يقتل غالبا .

 ولو كان الملقي له غيره بقصد قتل الاسفل قيد به مطلقا وبالواقع ان كان الوقوع مما يقتل غالبا ، والا ضمن / ديته ، ولو انعكس انعكس .

 ( او القاه من مكان شاهق ) يقتل غالبا ، او مع قصد قتله



  CHECK [قدم اليه طعاما مسموما يقتل مثله ولم يعلمه]

 ( او قدم اليه طعاما مسموما يقتل مثله ) كمية وكيفية ( ولم يعلمه ) بحاله ( او جعله ) اي : الطعام المسموم ( في منزله ولم يعلمه به ) .

 ولو كان السم مما يقتل كثيره خاصة فقدم اليه قليله بقصد القتل فكالكثير ، والا فلا ، ويختلف باختلاف الامزجة والخليط اما لو وضعه في طعام نفسه ، او في ملكه ، فاكله غيره بغير اذنه فلا ضمان .

 سواء قصد بوضعه قتل الاكل كما لو علم دخول الغير داره كاللص ام لا ، وكذا لو دخل باذنه واكله بغير اذنه .



  CHECK [حفر بءرا ودعا غيره الي المرور عليها مع جهالته]

 / ( او حفر بءرا بعيدة القعر في طريق ) ، او في بيته بحيث يقتل وقوعها غالبا ، او قصده ( ودعا غيره الي المرور عليها مع جهالته ) بها ( فوقع فمات ) .

 اما لو دخل بغير اذنه فوقع فيها فلا ضمان وان وضعها لاجل وقوعه كما لو وضعها للص



  AUTO ( او القاه في البحر فالتقمه الحوت اذا قصد القام الحوت ) او كان وجوده والتقامه غالبا في ذلك الماء ( وان لم يقصد ) القامه ولا كان غالبا فاتفق ذلك ( ضمنه ايضا علي قول ) لان الالقاء كاف في الضمان ، وفعل الحوت امر زاءد عليه ، كنصل منصوب في عمق البءر الذي يقتل غالبا ، ولان البحر مظنة الحوت ، فيكون قصد القاءه في البحر كقصد القامه الحوت .

 ووجه العدم ان السبب الذي قصده لم يقتل به والذي / قتل به غير مقصود فلا يكون عمدا وان اوجب الدية .

 وحكاية المصنف له قولا يشعر بتمريضه .

 وقد قطع به العلامة ، وهو حسن ، لان الغرض كون الالقاء موجبا للضمان كما ظهر من التعليل .

 وكذا الخلاف لو التقمه الحوت قبل وصوله الي الماء من حيث ان الالقاء في البحر اتلاف في العادة .

 وعدم قصد اتلافه بهذا النوع والاول اقوي .



  AUTO ( او اغري به كلبا عقورا فقتله ولا يمكنه التخلص ) منه .

 فلو امكن بالهرب او قتله او الصياح به ونحوه فلا قود ، / لانه اعان علي نفسه بالتفريط .

 ثم ان كان التخلص الممكن من مطلق اذاه فكالقاءه في الماء فيموت مع قدرته علي الخروج ، وان لم يمكن الا بعد عضة لا يقتل مثلها فكالقاءه في النار كذلك فيضمن جناية لا يمكنه دفعها .



  AUTO ( او القاه الي اسد بحيث لا يمكنه الفرار منه ) فقتله ، سواء كان في مضيق ام برية ( او انهشه حية قاتلة فمات او طرحها عليه فنهشته فهلك ) او جمع بينه وبينها في مضيق ، لانه مما يقتل غالبا .



  AUTO ( او دفعه في بءر حفرها الغير ) متعديا بحفرها ام غير متعد / في حالة كون الدافع ( عالما بالبءر ) ، لانه مباشر للقتل فيقدم علي السبب لو كان ( ولو جهل ) الدافع بالبءر ( فلا قصاص عليه ) لعدم القصد الي القتل حينءذ لكن عليه الدية ، لانه شبيه عمد .



  AUTO ( او شهد عليه زورا بموجب القصاص فاقتص منه ) لضعف المباشر باباحة الفعل بالنسبة اليه فيرجح السبب ( الا ان يعلم الولي التزوير ويباشر ) القتل ( فالقصاص عليه ) ، لانه حينءذ قاتل عمدا بغير حق .



  CHECK [مساءل الاولي الاكراه في القتل]

 ( وهنا مساءل  الاولي : لو اكرهه علي القتل فالقصاص علي المباشر ) لانه القاتل عمدا ظلما ، اذ لا يتحقق حكم الاكراه في القتل عندنا ، ولو وجبت الدية كما لو كان المقتول غير مكافء فالدية علي المباشر ايضا ( دون الامر ) فلا قصاص عليه ، ولا دية ( ولكن يحبس الامر ) داءما ( حتي يموت ) ويدل عليه مع الاجماع صحيحة زرارة عن الباقر عليه السلام في رجل امر رجلا بقتل رجل فقتله فقال : " يقتل به الذي قتله ، ويحبس الامر بقتله في الحبس حتي يموت " هذا اذا كان المقهور / بالغا عاقلا .

 ( ولو اكره الصبي غير المميز ، او المجنون فالقصاص علي مكرههما ) لان المباشر حينءذ كالالة .

 ولا فرق في ذلك بين الحر والعبد .

 ( ويمكن الاكراه فيما دون النفس ) عملا بالاصل في غير موضع النص كالجرح وقطع اليد فيسقط القصاص عن المباشر ( ويكون القصاص علي المكره ) بالكسر علي الاقوي ، لقوة السبب بضعف المباشر بالاكراه خصوصا لو بلغ الاكراه حد الالجاء .

 ويحتمل عدم الاقتصاص منه ، لعدم المباشرة فتجب الدية .

 ويضعف بان المباشرة اخص من سببية / القصاص فعدمها اعم من عدمه .



  CHECK [الثانية اشترك في قتله جماعة]

 ( الثانية  لو اشترك في قتله جماعة ) بان القوه من شاهق ، او في بحر .

 او جرحوه جراحات مجتمعة ، او متفرقة ولو مختلفة كمية وكيفية فمات بها ( قتلوا به ) جميعا ان شاء الولي ( بعد ان يرد عليهم ما فضل عن ديته ) فياخذ كل واحد ما فضل من ديته عن جنايته / .

 ( وله قتل البعض فيرد الباقون ) من الدية ( بحسب جنايتهم فان فضل للمقتولين فضل ) عما رده شركاءهم ( قام به الولي ) فلو اشترك ثلاثة في قتل واحد واختار وليه قتلهم ادي اليهم ديتين يقتسمونها بينهم بالسوية فنصيب كل واحد منهم ثلثا دية ويسقط ما يخصه من الجناية وهو الثلث الباقي .

 ولو قتل اثنين ادي الثالث ثلث الدية عوض ما يخصه من الجناية ويضيف الولي اليه دية كاملة ، ليصير لكل واحد من المقتولين ثلثا دية .

 وهو فاضل ديته عن جنايته ، ولان الولي استوفي نفسين بنفس فيرد دية نفس .

 / ولو قتل واحدا ادي الباقيان الي ورثته ثلثي الدية ولا شء علي الولي ولو طلب الدية كانت عليهم بالسوية ان اتفقوا علي اداءها والا فالواجب تسليم نفس القاتل .

 هذا كله مع اتحاد ولي المقتول ، او اتفاق المتعدد علي الفعل الواحد ، ولو اختلفوا فطلب بعضهم القصاص ، وبعض الدية قدم مختار القصاص بعد رد نصيب طالب الدية منها وكذا لو عفا البعض الا ان الرد هنا علي القاتل .

 وستاتي الاشارة اليه .



  CHECK [الثالثة اشترك في قتل الذكر امراتان]

 ( الثالثة  لو اشترك في قتله ) اي : قتل الذكر ( امراتان قتلتا به / ولا رد ) اذ لا فاضل لهما عن ديته ، وله قتل واحدة وترد الاخري ما قابل جنايتها وهو ديتها ولا شء للمقتولة .



 ( ولو اشترك ) في قتله ( خنثيان ) مشكلان ( قتلا به ) ان شاء الولي كما يقتل الرجلان والمراتان المشتركتان ( ويرد عليهما نصف دية الرجل بينهما نصفان ) لان دية كل واحد نصف دية رجل ونصف دية امراة وذلك ثلاثة ارباع دية الرجل فالفاضل لكل واحد من نفسه عن جنايته ربع دية الرجل .

 ولو اختار قتل احدهما رد عليه ربع دية هو ثلث / ديته ودفع الباقي نصف دية الرجل فيفضل للولي ربع ديته .



 ( ولو اشترك ) في قتل الرجل ( نساء قتلن ) جمع ان شاء الولي ( ويرد عليهن ما فضل عن ديته ) فلو كن ثلاثا فقتلهن رد عليهن دية امراة بينهن بالسوية ، او اربعا فدية امراتين كذلك وهكذا .

 ولو اختار في الثلاث قتل اثنتين ردت الباقية ثلث ديته / بين المقتولتين بالسوية ، لان ذلك هو الفاضل لهما عن جنايتهما .

 وهو ثلث ديتهما ، او قتل واحدة ردت الباقيتان علي المقتولة ثلث ديتها .

 وعلي الولي نصف دية الرجل .

 وكذا قياس الباقي .



 ( ولو اشترك ) في قتل الرجل ( رجل وامراة ) واختار الولي قتلهما ( فلا رد للمراة ) اذ لا فاضل لها من ديتها عما يخص جنايتها ( ويرد علي الرجل نصف ديته ) لانه الفاضل من ديته عن جنايته والرد ( من الولي ان قتلهما ) ، او من امراة لو لم تقتل ، لانه مقدار جنايتها ( ولو قتلت المراة ) خاصة فلا شء لها و( رد الرجل علي الولي نصف الدية ) مقابل جنايته .

 هذا هو المشهور بين الاصحاب وعليه العمل .

 / وللمفيد  رحمه الله  قول بان المردود علي تقدير قتلهما يقسم بينهما اثلاثا : للمراة ثلثه بناء علي ان جناية الرجل ضعف جناية المراة لان الجاني نفس ونصف نفس جنت علي نفس فتكون الجناية بينهما اثلاثا بحسب ذلك .

 وضعفه ظاهر ، وانما هما نفسان جنتا علي نفس فكان علي كل واحدة نصف ، ومع قتلهما فالفاضل للرجل خاصة ، لان القدر المستوفي اكثر قيمة من جنايته بقدر ضعفه ، والمستوفي من المراة بقدر جنايتها فلا شء لها كما مر وكذا علي تقدير قتله خاصة .



  CHECK [الرابعة اشترك عبيد في قتل الذكر الحر]

 ( الرابعة  لو اشترك عبيد في قتله ) اي : قتل الذكر الحر فللولي قتل الجميع ، او البعض ، فان قتلهم اجمع ( رد عليهم ما فضل من قيمتهم عن ديته ان كان ) هناك ( فضل ثم ) علي تقدير الفضل لا يرد علي الجميع كيف كان بل ( كل عبد نقصت قيمته عن جنايته او ساوت ) قيمته / جنايته ( فلا رد له ، وانما الرد لمن زادت قيمته عن جنايته ) ما لم تتجاوز دية الحر فترد اليها .

 فلو كان العبيد ثلاثة قيمتهم عشرة الاف درهم فما دون بالسوية وقتلهم الولي فلا رد ، وان زادت قيمتهم عن ذلك فعلي كل واحد ثلث دية الحر ، فمن زادت قيمته عن الثلث رد علي مولاه الزاءد ومن لا فلا .



  CHECK [الخامسة اشترك حر وعبد في قتله الحر الذكر ]

 ( الخامسة  لو اشترك حر وعبد في قتله فله ) اي : لوليه ( قتلهما ) معا ( ويرد علي الحر نصف ديته ) لانها الفاضل عن جنايته ( وعلي مولي العبد ما فضل من قيمته عن نصف الدية ان كان له فضل ) ما لم تتجاوز دية الحر فترد اليها ( وان قتل احدهما فالرد علي الحر من مولي العبد اقل الامرين من جنايته وقيمة عبده ) ان اختار قتل الحر ، لان الاقل ان كان هو الجناية وهو نصف دية المقتول فلا يلزم الجاني سواها ، وان كان هو قيمة العبد فلا يجني الجاني علي اكثر من نفسه ولا يلزم مولاه / الزاءد .

 ثم ان كان الاقل هو قيمة العبد فعلي الولي اكمال نصف الدية لاولياء الحر .

 ( والرد علي مولي العبد من ) شريكه ( الحر ) ان اختار الولي العبد ( وكان له فاضل ) من قيمته عن جنايته بان تجاوزت قيمته نصف دية الحر ، ثم ان استوعبت قيمته الدية فله جميع المردود من الحر وان كانت اقل فالزاءد من المردود عن قيمته بعد حط مقابل جنايته لولي المقتول .

 ( والا ) يكن له فضل بان كانت قيمة العبد نصف دية الحر او انقص ( رد ) الحر عوض جنايته وهو نصف الدية ( علي المولي ) ان شاء .

 هذا هو المحصل في المسالة وفيها اقوال اخر مدخولة ( ومنه يعرف حكم اشتراك العبد والمراة ) في قتل الحر ( وغير ذلك ) من الفروض كاشتراك كل من الحر والعبد والمراة مع الخنثي واجتماع الثلاثة وغيرها .

 / وضابطه : اعتبار دية المقتول ان كان حرا .

 فان زادت عن جنايته دفع اليه الزاءد ، وان ساوت ، او نقصت اقتصر علي  قتله ، وقيمة العبد كذلك ما لم تزد عن دية الحر ورد الشريك الذي لا يقتل ما قابل جنايته من دية المقتول علي الشريك ، ان استوعبت فاضل ديته او قيمته للمردود ، والا رد الفاضل الي الولي .

 وكذا القول لو كان الاشتراك في قتل امراة ، او خنثي ، ويجب تقديم الرد علي الاستيفاء في جميع الفروض .



  AUTO ( القول في شراءط القصاص ) وهي خمسة ( فمنها التساوي في الحرية او الرق فيقتل الحر بالحر ) سواء كان القاتل ناقص الاطراف ، عادم الحواس والمقتول صحيح ، ام بالعكس ، لعموم الاية ، سواء تساويا في العلم .

 / والشرف .

 والغني .

 والفقر .

 والصحة .

 والمرض .

 والقوة .

 والضعف والكبر .

 والصغر ، ام تفاوتا وان اشرف المريض علي الهلاك ، او كان الطفل مولودا في الحال .

 ( و) الحر ( بالحرة مع رد ) وليها عليه ( نصف ديته ) ، لان ديته ضعف ديتها ، وبالخنثي مع رد ربع الدية ، والخنثي بالمراة مع رد الربع عليه كذلك .

 ( والحرة بالحرة ) ولا رد اجماعا ( والحر ولا يرد ) اولياءها علي الحر شيءا ( علي الاقوي ) ، لعموم ، { النفس بالنفس } وخصوص صحيحتي الحلبي .

 وعبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام / الدالتين علي ذلك صريحا ، وان الجاني لا يجني علي اكثر من نفسه .

 ومقابل الاقوي رواية ابي مريم الانصاري عن الباقر عليه السلام في امراة قتلت رجلا قال : " تقتل ويءدي وليها بقية المال " وهي مع شذوذها لا قاءل بمضمونها من الاصحاب .

 قال المصنف في الشرح : وليس ببعيد دعوي الاجماع علي هذه المسالة .

 واولي منه قتل المراة بالخنثي ولا رد .

 وقتل الخنثي / بالرجل كذلك .



 ( ويقتص للمراة من الرجل في الطرف من غير رد حتي تبلغ ) دية الطرف ( ثلث دية الحر ) فصاعدا ( فتصير علي النصف ) وكذا البحث في الجراح يتساويان فيها دية وقصاصا ما لم تبلغ ثلث الدية فاذا بلغته ردت المراة الي النصف .

 ومستند التفصيل اخبار كثيرة منها : صحيحة ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام " قال : قلت له : ما تقول في رجل قطع اصبعا من اصابع المراة كم فيها ؟ قال : عشر من الابل .

 قلت : قطع اثنتين قال : عشرون من الابل .

 قلت : قطع ثلاثا ، قال : ثلاثون من الابل .

 قال : قلت : قطع اربعا .

 قال : عشرون من الابل ، قلت : سبحان الله يقطع ثلاثا فيكون عليه ثلاثون ، ويقطع اربعا فيكون عليه عشرون ، ان هذا كان يبلغنا ونحن بالعراق ، فنبرا ممن قاله ، ونقول : الذي جاء به شيطان ، فقال عليه السلام : مهلا يا ابان ، ان هذا حكم رسول الله صلي الله عليه واله : ان المراة تعاقل الرجل الي ثلث الدية ، فاذا بلغت الثلث رجعت الي النصف .

 يا ابان انك اخذتني بالقياس ، والسنة اذا قيست انمحق الدين " .

 وروي تفصيل الجراح جميل بن دراج عنه عليه السلام " قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة بينها وبين الرجل قصاص قال : نعم / في الجراحات ، حتي تبلغ الثلث سواء ، فاذا بلغت الثلث سواء ارتفع الرجل وسفلت المراة " .

 وقال الشيخ  رحمه الله  : ما لم تتجاوز الثلث والاخبار الصحيحة حجة المشهور .

 اذا تقرر ذلك فلو قطع منها ثلاث اصابع استوفت مثلها منه قصاصا من غير رد .

 ولو قطع  اربعا لم تقطع منه الاربع الا بعد رد دية اصبعين .

 وهل لها القصاص في اصبعين من دون رد ؟ وجهان ، منشءهما وجود المقتضي لجوازه كذلك ، وانتفاء المانع .

 اما الاول فلان قطع اصبعين منها يوجب ذلك فالزاءد اولي .

 / واما الثاني فلان قطع الزاءد زيادة في الجناية فلا يكون سببا في منع ما ثبت اولا ومن النص الدال علي انه ليس لها الاقتصاص في الجناية الخاصة الا بعد الرد .

 ويقوي الاشكال لو طلبت القصاص في ثلاث ، والعفو في الرابعة وعدم اجابتها هنا اقوي .

 وعلي الاول تتخير بين قطع اصبعين من غير رد ، وبين قطع اربع مع رد دية اصبعين .

 ولو طلبت الدية فليس لها اكثر من دية اصبعين .

 / هذا اذا كان القطع بضربة واحدة ، ولو كان بازيد ثبتت لها دية الاربع ، او القصاص في الجميع من غير رد ، لثبوت حكم السابق فيستصحب .

 وكذا حكم الباقي .



 ( ويقتل العبد بالحر والحرة ) وان زادت قيمته عن الدية ، ولا يرد علي مولاه الزاءد  لو فرض  كما لا يلزمه الاكمال  لو نقص  ( وبالعبد وبالامة ) سواء كانا لمالك واحد ام مالكين ، وسواء تساوت قيمتهما ام اختلفت .



 ( وتقتل الامة بالحر والحرة وبالعبد والامة ) مطلقا .

 ( وفي اعتبار القيمة هنا ) اي : في قتل المملوك مثله ( قول ) فلا يقتل الكامل بالناقص ، الا مع رد التفاوت علي سيد الكامل ، لان ضمان المملوك يراعي فيه المالية فلا يستوفي الزاءد بالناقص بل بالمساوي .

 ويحتمل جواز القصاص مطلقا من غير رد لقوله تعالي : { النفس بالنفس } ، وقوله : { الحر بالحر والعبد بالعبد } اما قتل / الناقص بالكامل فلا شبهة فيه ، ولا يلزم مولاه الزاءد عن نفسه مطلقا .



 ( ولا يقتل الحر بالعبد ) اجماعا وعملا بظاهر الاية ، وصحيحة الحلبي ، وغيره عن الصادق عليه السلام : " لا يقتل الحر بالعبد " ورواه العامة عن النبي صلي الله عليه واله وادعي في الخلاف اجماع الصحابة عليه .

 وهذا الحكم ثابت له وان اعتاد قتل العبيد عملا بعموم الادلة واطلاقها .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ وجماعة : ( ان اعتاد قتلهم قتل حسما لجراته ) ، وفساده ، واستنادا الي روايات لا تنهض / في مخالفة ظاهر الكتاب وصحيح الاخبار وفتوي اكثر الاصحاب .

 وعلي هذا القول فالمرجع في الاعتياد الي العرف .

 وهل يرد علي اولياء الحر ما فضل من ديته عن قيمة المقتول الذي تحققت به العادة قيل : نعم نظرا الي زيادته عنه كما لو قتل امراة .

 والاخبار خالية من ذلك ، والتعليل بقتله لافساده لا يقتضيه .



 ( ولو قتل المولي عبده ) او امته ( كفر ) كفارة القتل ( وعزر ) ولا يلزمه شء غير ذلك علي الاقوي .

 وقيل تجب الصدقة بقيمته استنادا الي رواية ضعيفة ، ويمكن حملها علي الاستحباب .

 ( وقيل : ان اعتاد ذلك قتل ) كما لو اعتاد قتل غير مملوكه ، للاخبار السابقة ، وهي مدخولة السند ، فالقول بعدم قتله مطلقا اقوي .



 ( واذا غرم الحر قيمة العبد او الامة ) بان كانا لغيره ( لم يتجاوز بقيمة العبد دية الحر ، ولا بقيمة المملوكة دية الحرة ) ، لرواية الحلبي / عن ابي عبد الله عليه السلام : " اذا قتل الحر العبد غرم قيمته وادب قيل : فان كانت قيمته عشرين الف درهم ؟ قال : لا يجاوز بقيمة عبد دية الاحرار ، .



 ( ولا يضمن المولي جناية عبده ) علي غيره ، لان المولي لا يعقل عبدا ( وله الخيار ان كانت ) الجناية صدرت عن المملوك ( خطا بين فكه باقل الامرين : من ارش الجناية .

 وقيمته ) ، لان الاقل ان كان هو الارش فظاهر ، وان كانت القيمة فهي بدل من العين فيقوم مقامها والا لم تكن بدلا ، ولا سبيل الي الزاءد ، لعدم عقل المولي .

 وقيل : بارش الجناية مطلقا .

 والاول اقوي ( وبين تسليمه ) الي المجني عليه او وليه ليسترقه او يسترق منه ما قابل جنايته .

 ( وفي العمد التخيير ) في الاقتصاص منه ، او استرقاقه ( للمجني عليه ، او وليه ) .

 ( والمدبر ) في جميع ذلك ( كالقن ) فيقتل ان قتل عمدا حرا ، او عبدا ، او يدفع الي ولي المقتول يسترقه ، او يفديه مولاه بالاقل كما مر .

 ثم ان فداه ، او بقي منه شء بعد ارش الجناية بقي علي تدبيره والا بطل .

 ولو مات مولاه قبل استرقاقه وفكه فالاقوي انعتاقه ، لانه / لم يخرج عن ملكه بالجناية فعلا ، وحينءذ فيسعي في فك رقبته من الجناية ان لم توجب قتله حرا .

 ( وكذا المكاتب المشروط والمطلق الذي لم يءد شيءا ) ولو ادي شيءا منها تحرر منه بحسابه ، فاذا قتل حرا عمدا قتل به ، وان قتل مملوكا فلا قود وتعلقت الجناية بما فيه من الرقبة مبعضة ، فيسعي في نصيب الحرية ، ويستوفي الباقي منه ، او يباع فيه .

 ولو كان القتل خطا فعلي الامام بقدر ما فيه من الحرية والمولي بالخيار في الباقي كما مر سواء ادي نصف ما عليه فصاعدا ام لا / وكذا القول في  كل مبعض .

 ولا يقتل المبعض مطلقا بمن انعتق منه اقل مما انعتق من الجاني كما لا يقتل بالقن ، ويقتل بمن تحرر منه مثله او ازيد كما يقتل بالحر .



 ( ولو قتل حر حرين فصاعدا فليس لهم ) اي : لاولياءهم ( الا قتله ) لقوله صلي الله عليه واله : { لا يجني الجاني علي اكثر من نفسه } ولا فرق بين قتله لهم جميعا ومرتبا .

 ولو عفي بعضهم فللباقي القصاص .

 وهل لبعضهم المطالبة بالدية ، ولبعض القصاص ؟ وجهان .

 من ظاهر الخبر وتعدد المستحق ، وكذا في جواز قتله بواحد اما الاول ، او بالقرعة ، او تخييرا واخذ الدية من ماله للباقين .

 / نعم لو بدر واحد منهم فقتله عن حقه استوفاه ، وكان للباقين الدية ، لفوات محل القصاص ان قلنا بوجوبها .

 حيث يفوت وسياتي .

 وظاهر العبارة منع ذلك كله لتخصيصه حقهم بقتله .



 ( ولو قطع ) الحر ( يمين اثنين ) حرين ( قطعت يمينه بالاول ويسراه بالثاني ) لتساوي اليدين في الحقيقة وان تغايرا من وجه يغتفر عند تعذر المماثلة من كل وجه ، ولصحيحة حبيب السجستاني عن ابي جعفر عليه السلام في رجل قطع يدين لرجلين اليمينين فقال عليه السلام : " يا حبيب يقطع يمينه للذي قطع يمينه اولا ويقطع يساره للذي قطع يمينه اخيرا لانه انما قطع يد الرجل الاخير ويمينه قصاص للرجل الاول " .

 ولو قطع يد ثالث قيل قطعت رجله لقوله عليه السلام في هذه الرواية : والرجل باليد اذا لم يكن للقاطع يدان .

 فقلت له : اما توجب له الدية وتترك رجله ؟ فقال : انما توجب عليه الدية اذا قطع يد رجل وليس للقاطع يدان ولا رجلان .

 فثم توجب عليه الدية ، لانه ليس له جارحة يقاص منها ، ولان المساواة الحقيقية لو اعتبرت لم يجز التخطي من اليمني الي اليسري .

 / وقيل : ينتقل هنا الي الدية ، لفقد المماثل الذي يدل قوله تعالي : { ان النفس بالنفس } عليه .

 والخبر يدفع فقد التماثل ويدل علي مماثلة الرجل لليد شرعا وان انتفت لغة وعرفا .

 نعم يبقي الكلام في صحته فان الاصحاب وصفوه بالصحة مع انهم لم ينصوا علي توثيق حبيب .

 ولعلهم ارادوا بصحته فيما عداه فانهم كثيرا ما يطلقون ذلك .

 وحينءذ فوجوب الدية اجود .

 واولي منه لو قطع يد رابع وبعدها ، فالدية قطعا .



 ( ولو قتل العبد حرين فهو لاولياء الثاني ان كان القتل ) اي : قتله للثاني ( بعد الحكم به للاول ) بان اختار الاول استرقاقه قبل جنايته علي الثاني ، وان لم يحكم به حاكم لبراءته من الجناية الاولي باسترقاقه لها ( والا ) تكن جنايته علي الثاني بعد الحكم به للاول ( فهو بينهما ) ، لتعلق / حقهما معا به ، وهو علي ملك مالكه ، ولصحيحة زرارة عن الباقر عليه السلام في عبد جرح رجلين ، قال : " هو بينهما ان كانت الجناية تحيط بقيمته قيل له : فان جرح رجلا في اول النهار وجرح اخر في اخر النهار ؟ قال : هو بينهما ما لم يحكم الوالي في المجروح الاول .

 قال : فان جني بعد ذلك جناية ؟ قال : جنايته علي الاخير ، .

 وقيل : يكون للثاني ، لصيرورته لاولياء الاول بالجناية الاولي فاذا قتل الثاني انتقل الي اولياءه ، ولرواية علي بن عقبة عن الصادق عليه السلام في عبد قتل اربعة احرار واحدا بعد واحد ؟ قال : فقال : " هو لاهل الاخير من القتلي ان شاءوا قتلوه وان شاءوا استرقوه ، لانه اذا قتل الاول استحقه اولياءه .

 فاذا قتل الثاني استحق من اولياء الاول فصار لاولياء الثاني .

 وهكذا وهذا الخبر مع ضعف سنده يمكن حمله علي ما لو اختار اولياء السابق استرقاقه قبل جنايته علي اللاحق ، جمعا بينه ، وبين ما سبق .

 وكذا الحكم لو تعدد مقتوله .

 ( وكذا لو قتل عبدين ) لمالكين يستوعب كل منهما قيمته / ( او ) قتل ( حرا وعبدا ) كذلك فان موليي العبدين يشتركان فيه ما لم يسبق مولي الاول الي  استرقاقه قبل جنايته علي الثاني ، فيكون لمولي الثاني وكذا ولي الحر ومولي العبد .

 ولو اختار الاول المال ورضي به المولي تعلق حق الثاني برقبته .

 وقيل يقدم الاول لان حقه اسبق ويسقط الثاني ، لفوات محل استحقاقه .

 والاول اقوي .



 ( ومنها التساوي في الدين فلا يقتل مسلم بكافر حربيا كان ) الكافر ( ام ذميا ) ومعاهدا كان الحربي ام لا ( ولكن يعزر ) القاتل ( بقتل الذمي والمعاهد ) لتحريم قتلهما ( ويغرم دية الذمي ) ويستفاد من ذلك جواز قتل الحربي بغير اذن الامام ، وان توقف جواز جهاده / عليه ، ويفرق بين قتله وقتاله جهادا ، وهو كذلك ، لان الجهاد من وظاءف الامام .

 وهذا يتم في اهل الكتاب لان جهادهم يترتب عليه احكام غير القتل تتوقف علي الحاكم ، اما غيرهم فليس في جهاده الا القتل ، او الاسلام .

 وكلاهما لا يتوقف تحقيقه علي الحاكم لكن قد يترتب علي القتل احكام اخر مثل احكام ما يغنم منهم ونحوه وتلك وظيفة الامام ايضا .

 ( وقيل )  والقاءل جماعات من الاصحاب منهم الشيخان .

 والمرتضي / والمحقق .

 والعلامة في احد قوليه .

 والمصنف في الشرح مدعيا الاجماع فان المخالف ابن ادريس وقد سبقه الاجماع  انه ( ان اعتاد قتل اهل الذمة اقتص منه بعد رد فاضل ديته ) .

 ومستند هذا القول مع الاجماع المذكور : رواية اسماعيل بن الفضل عن الصادق عليه السلام قال : سالته عن دماء المجوس ، واليهود ، ، والنصاري هل عليهم وعلي من قتلهم شء اذا غشوا المسلمين واظهروا العداوة لهم والغش ؟ قال : " لا ، الا ، ان يكون متعودا لقتلهم " .

 قال : وسالته عن المسلم هل يقتل باهل الذمة واهل الكتاب اذا قتلهم ؟ قال : " لا الا ان يكون معتادا لذلك لا يدع قتلهم فيقتل وهو صاغر " .

 وانه مفسد في الارض بارتكاب قتل  من حرم الله قتله .

 والعجب ان ابن ادريس احتج علي مذهبه بالاجماع علي عدم قتل المسلم بالكافر وهو استدلال في مقابلة الاجماع .

 قال المصنف في الشرح : والحق ان هذه المسالة اجماعية ، فانه لم يخالف فيها احد سوي ابن ادريس / وقد سبقه الاجماع ، ولو كان هذا الخلاف مءثرا في الاجماع لم يوجد اجماع اصلا ، والاجماع علي عدم قتل المسلم بالكافر يختص بغير المعتاد .

 واعجب من ذلك نقل المصنف ذلك قولا مشعرا بضعفه ، بعدما قرره من الاجماع عليه ، مع ان تصنيفه لهذا الكتاب بعد الشرح .

 واحتج في المختلف لابن ادريس برواية محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال : " لا يقاد مسلم بذمي " واجاب بانه مطلق فيحمل علي المفصل .

 وفيه انه نكرة في سياق النفي فيعم ، / ومعه يخص العام بالمخصص المفصل ، والمناقشة لفظية .

 والاقوي المشهور .

 ثم اختلف القاءلون بقتله ، فمنهم من جعله قودا كالشيخ ومن تبعه ، فاوجبوا رد الفاضل من ديته .

 ومنهم من جعله حدا ، لفساده ، وهو العلامة في المختلف ، وقبله ابن الجنيد وابو الصلاح .

 ويمكن الجمع بين الحكمين فيقتل لقتله وافساده ، ويرد الورثة الفاضل .

 وتظهر فاءدة القولين في سقوط القود بعفو الولي ، وتوقفه علي طلبه علي الاول ، دون الثاني .

 وعلي الاول ففي توقفه / علي طلب جميع اولياء المقتولين او الاخير خاصة وجهان ، منشءهما : كون قتل الاول جزءا من السبب .

 او شرطا فيه .

 فعلي الاول الاول ، وعلي الثاني الثاني .

 ولعله  اقوي .

 ويتفرع عليه ان المردود عليه هو الفاضل عن ديات جميع / المقتولين ، او عن دية الاخير .

 فعلي الاول الاول ايضا وعلي الثاني الثاني .

 والمرجع في الاعتياد الي العرف وربما يتحقق بالثانية ، لانه مشتق من العود فيقتل فيها ، او في الثالثة .

 وهو الاجود ، لان الاعتياد شرط في القصاص فلا بد من تقدمه علي استحقاقه  ( ويقتل الذمي بالذمي ) وان اختلفت ملتهما كاليهودي والنصراني ( وبالذمية مع الرد ) اي : رد اولياءها عليه فاضل ديته عن دية الذمية وهو نصف ديته ( وبالعكس ) تقتل الذمية بالذمي مطلقا ( وليس عليها غرم ) كالمسلمة اذا قتلت بالمسلم ، لان الجاني لا يجني علي اكثر من نفسه .



 ( ويقتل الذمي بالمسلم ويدفع ماله ) الموجود علي ملكه حالة القتل ( وولده الصغار ) غير المكلفين ( الي اولياء المسلم ) علي وجه الملك ( علي قول ) الشيخ المفيد وجماعة ، وربما نسب الي الشيخ ايضا .

 ولكن قال المصنف في الشرح : انه لم يجده في كتبه .

 / وانما نسب الحكم الي القول ، لعدم ظهور دلالة عليه ، فان رواية ضريس التي هي مستند الحكم خالية عن حكم اولاده ، واصالة حريتهم لانعقادهم عليها .

 وعموم : { ولا تزر وازرة وزر اخري } ينفيه .

 ومن ثم رده ابن ادريس وجماعة .

 ووجه القول بان الطفل يتبع اباه فاذا ثبت له الاسترقاق شاركه فيه ، وبان المقتضي لحقن دمه ، واحترام ماله وولده : هو التزامه بالذمة وقد خرقها بالقتل فيجري عليه احكام اهل الحرب .

 وفيه : ان ذلك يوجب اشتراك المسلمين فيهم ، لانهم فء / او اختصاص الامام عليه السلام بهم ، لا اختصاص اولياء المقتول .

 والاجود : الاقتصار علي ما اتفق عليه الاصحاب ووردت به النصوص من جواز قتله ، والعفو ، والاسترقاق له ، واخذ ماله .

 ( وللولي استرقاقه الا ان يسلم ) قبله ( فالقتل لا غير ) لامتناع استرقاق المسلم ابتداء ، واخذ ماله باق علي التقديرين .



 ( ولو قتل الكافر مثله ثم اسلم القاتل فالدية ) عليه لا غير ( ان كان المقتول ذميا ) ، لامتناع قتل المسلم بالكافر في غير ما استثني ولو كان المقتول الكافر غير ذمي فلا قتل علي قاتله مطلقا ، ولا دية .



 ( وولد الزنا اذا بلغ وعقل واظهر الاسلام مسلم يقتل به ولد الرشدة ) بفتح الراء وكسرها : خلاف ولد الزنا ، وان كان لشبهة ، لتساويهما / في الاسلام ، ولو قتله قبل البلوغ لم يقتل به وكذا لا يقتل به المسلم مطلقا عند من يري انه كافر وان اظهر الاسلام .



 ( ويقتل الذمي بالمرتد ) فطريا كان ام مليا ، لانه محقون الدم بالنسبة اليه ، لبقاء علقة الاسلام ، وكذا العكس علي الاقوي / لتساويهما في اصل الكفر ، كما يقتل اليهودي بالنصراني ، اما لو رجع الملي الي الاسلام فلا قود ، وعليه دية الذمي .

 ( ولا يقتل به المسلم ) وان اساء بقتله ، لان امره الي الامام عليه السلام ( والاقرب : ان لا دية ) للمرتد مطلقا بقتل المسلم له ( ايضا ) لانه بمنزلة الكافر الذي لا دية له ، وان كان قبل استتابة الملي ، لان مفارقته للكافر بذلك لا يخرجه عن الكفر ، ولان الدية مقدر شرعي فيقف ثبوتها علي الدليل الشرعي وهو منتف ، ويحتمل وجوب دية الذمي لانه اقرب منه الي الاسلام .

 فلا اقل من كون ديته كديته ، مع اصالة البراءة من الزاءد وهو ضعيف .



 / ( ومنها انتفاء الابوة فلا يقتل الوالد وان علا بابنه ) وان نزل لقوله صلي الله عليه واله : { لا يقاد لابن من ابيه } ، والبنت كالابن اجماعا ، او بطريق اولي ، وفي بعض الاخبار عن الصادق عليه السلام " لا يقتل والد بولده ويقتل الولد بوالده " وهو شامل للانثي وعلل ايضا بان الاب كان سببا في وجود الولد ، فلا يكون الولد سببا في عدمه ، وهو لا يتم في الام .

 ( ويعزر ) الوالد بقتل الولد ( ويكفر ، وتجب الدية ) لغيره من الورثة ( ويقتل باقي الاقارب بعضهم ببعض كالولد بوالده ، والام بابنها ) والاجداد من قبلها ، وان كانت لاب ، والجدات مطلقا ، والاخوة والاعمام والاخوال .

 وغيرهم .

 ولا فرق في الوالد بين المساوي لولده في الدين والحرية ، والمخالف / فلا يقتل الاب الكافر بولده المسلم ، ولا الاب العبد بولده الحر للعموم ولان المانع شرف الابوة .

 نعم لا يقتل الولد المسلم بالاب الكافر ، ولا الحر بالعبد ، لعدم التكافء .



 ( ومنها كمال العقل فلا يقتل المجنون بعاقل ولا مجنون ) سواء كان الجنون داءما ام ادوارا اذا قتل حال جنونه ( والدية ) ثابتة ( علي عاقلته ) ، لعدم قصده القتل فيكون كخطا العاقل ، ولصحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال " كان امير المءمنين عليه الصلاة والسلام يجعل جناية المعتوه علي عاقلته خطا كان او عمدا " .

 وكما يعتبر العقل في طرف القاتل كذا يعتبر في طرف المقتول ، فلو قتل العاقل مجنونا لم يقتل به ، بل الدية ان كان القتل عمدا ، او شبهه والا فعلي العاقلة .

 نعم لو صال المجنون عليه ولم يمكنه دفعه الا بقتله فهدر .



 ( ولا يقتل الصبي ببالغ ) ولا صبي ( بل تثبت الدية علي عاقلته ) بجعل عمده خطا محضا الي ان يبلغ وان ميز ، لصحيحة محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال : " عمد الصبي وخطءه واحد ، " / وعنه ان عليا عليه السلام كان يقول : " عمد الصبيان خطا تحمله العاقلة " واعتبر في التحرير مع البلوغ الرشد وليس بواضح .



 ( ويقتل البالغ بالصبي ) علي اصح المقولين ، لعموم { النفس بالنفس } واوجب ابو الصلاح في قتل البالغ الدية كالمجنون لاشتراكهما في نقصان العقل ، ويضعف بان المجنون خرج بدليل خارج والا كانت الاية متناولة له بخلاف الصبي مع ان الفرق بينهما متحقق .



 ( ولو ) ( قتل العاقل ) من يثبت عليه بقتله القصاص ( ثم جن ) ( اقتص منه ) ولو حالة الجنون ، لثبوت الحق في ذمته عاقلا ، فيستصحب كغيره من الحقوق .



 ( ومنها ان يكون المقتول محقون الدم ) اي : مباح القتل شرعا / ( فمن اباح الشرع قتله ) لزناء ، او لواط ، او كفر ( لم يقتل به ) قاتله وان كان بغير اذن الامام ، لانه مباح الدم في الجملة وان توقفت المباشرة علي اذن الحاكم فياثم بدونه خاصة .

 والظاهر عدم الفرق بين استيفاءه بنوع القتل الذي عينه الشارع كالرجم والسيف ، وغيره لاشتراك الجميع في الامر المطلوب شرعا وهو ازهاق الروح .



 ( ولو قتل من وجب عليه قصاص غير الولي قتل به ) لانه محقون الدم بالنسبة الي غيره .



  AUTO ( القول في ما يثبت به القتل ) ( وهو ثلاثة : الاقرار به ، والبينة عليه ، والقسامة ) بفتح القاف وهي الايمان يقسم علي اولياء الدم .

 قاله الجوهري .

 ( فالاقرار يكفي فيه المرة ) ، لعموم ، " اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز " وهو يتحقق بالمرة حيث لا دليل علي اعتبار التعدد .

 وقيل : تعتبر المرتان وهو ضعيف ( ويشترط فيه اهلية المقر ) بالبلوغ والعقل .

 ( واختياره وحريته ) فلا عبرة باقرار الصبي ، والمجنون ، والمكره والعبد ما دام رقا ولو بعضه ، الا ان يصدقه مولاه فالاقرب القبول / لان سلب عبارته هنا انما كان لحق المولي حيث كان له نصيب في نفسه فاذا وافقه زال المانع .

 مع وجود المقتضي وهو : قبول اقرار العقلاء علي انفسهم .

 ووجه عدم القبول مطلقا : كونه مسلوب اهلية الاقرار كالصبي والمجنون ، لان العبودية صفة مانعة منه كالصبا ، ولان المولي ليس له تعلق بدم العبد ، وليس له جرحه ، ولا قطع شء من اعضاءه فلا يقبل مطلقا .

 ولا فرق في ذلك بين القن والمدبر ، وام الولد والمكاتب وان انعتق بعضه كمطلق المبعض .

 نعم لو اقر بقتل يوجب عليه الدية لزمه منها بنسبة ما فيه من الحرية ، ولو اقر بالعمد ثم كمل عتقه اقتص منه ، لزوال المانع .

 ( ويقبل اقرار السفيه والمفلس بالعمد ) ، لان موجبه القود ، وانما / حجر عليهما في المال فيستوفي منهما القصاص في الحال ( ولو اقرا بالخطا الموجب للمال علي الجاني لم يقبل من السفيه ) مطلقا ( ويقبل من المفلس ) لكن لا  يشارك المقر له الغرماء علي الاقوي وقد تقدم في بابه .

 ( ولو اقر واحد بقتله عمدا ، واخر بقتله خطا تخير الولي ) في تصديق من شاء منهما والزامه بموجب جنايته .

 لان كل واحد من الاقرارين سبب مستقل في ايجاب مقتضاه علي المقر به ، ولما لم يمكن الجمع تخير الولي وان جهل الحال كغيره وليس له علي الاخر سبيل .

 ( ولو اقر بقتله عمدا فاقر اخر ببراءة المقر ) مما اقر به من قتله ( وانه هو القاتل ورجع الاول ) عن اقراره ( ودي المقتول من بيت المال ) ان كان موجودا ( ودرء ) اي : رفع ( عنهما القصاص كما قضي به الحسن في حياة ابيه علي عليهما السلام ) معللا " بان الثاني ان كان ذبح ذاك فقد احيا هذا وقد قال الله عز وجل : { ومن احياها فكانما احيا الناس / جميعا } وقد عمل بالرواية اكثر الاصحاب مع انها مرسلة مخالفة للاصل والاقوي تخيير الولي في تصديق ايهما شاء والاستيفاء منه كما سبق .

 وعلي المشهور لو لم يكن بيت مال كهذا الزمان اشكل درء القصاص عنهما ، واذهاب حق المقر له ، مع ان مقتضي التعليل ذلك .

 ولو لم يرجع الاول عن اقراره فمقتضي التعليل بقاء الحكم ايضا ، والمختار التخيير مطلقا .



 ( واما البينة  فعدلان ذكران ) .

 ولا عبرة بشهادة النساء ، منفردات ولا منضمات ، ولا بالواحد مع اليمين ، لان متعلقهما المال وان عفا / المستحق علي مال .

 وقيل : بالشاهد والمراتين الدية وهو شاذ .

 ( ولتكن الشهادة صافية عن الاحتمال ، فلو قال : جرحه ، لم يكف حتي يقول : مات من جرحه ) ، لان الجرح لا يستلزم الموت مطلقا .

 ( ولو قال : اسال دمه ، تثبت الدامية خاصة ) ، لانها المتيقن من اطلاق اللفظ ، ثم يبقي الكلام في تعيين الدامية فان استيفاءها مشروط بتعيين محلها فلا يصح بدونه .

 ( ولا بد من توافقهما علي الوصف الواحد ) الموجب لاتحاد الفعل ( فلو اختلفا زمانا ) بان شهد احدهما انه قتله غدوة ، والاخر عشية ( او مكانا ) بان شهد احدهما انه قتله في الدار ، والاخر في السوق ( او الة ) بان شهد احدهما انه قتله بالسكين والاخر بالسيف ( بطلت الشهادة ) لانها شهادة علي فعلين ، ولم يقم علي كل واحد الا شاهد واحد ولا يثبت بذلك لوث علي الاقوي للتكاذب .

 نعم لو شهد احدهما باقراره .

 / والاخر بالمشاهدة لم يثبت وكان لوثا ، لامكان صدقهما ، وتحقق الظن به .



 ( واما القسامة  فتثبت مع اللوث ، ومع عدمه : يحلف المنكر يمينا واحدة ) علي نفي الفعل ( فان نكل ) عن اليمين ( حلف المدعي يمينا واحدة ) بناء علي عدم القضاء بالنكول ( ويثبت الحق ) علي المنكر بيمين المدعي ( ولو قضينا بالنكول قضي عليه ) به بمجرده .

 ( واللوث امارة يظن بها صدق المدعي ) فيما ادعاه من القتل ( كوجود ذي سلاح ملطخ بالدم عند قتيل في دمه ) اما لو لم يوجد القتيل مهرق الدم لم يكن وجود الدم مع ذي السلاح لوثا ( او وجد ) القتيل ( في دار قوم او قريتهم ) حيث لا يطرقها غيرهم ( او بين قريتين ) لا يطرقهما غير اهلهما ( وقربهما ) اليه ( سواء ) ولو كان الي احداهما اقرب اختصت باللوث .

 ولو طرق القرية غير اهلها اعتبر في ثبوت اللوث مع ذلك ثبوت العداوة بينهم وبينه ( وكشهادة العدل ) الواحد بقتل المدعي عليه به / ( لا الصبي ولا الفاسق ) والكافر وان كان مامونا في مذهبه .

 ( اما جماعة النساء والفساق فتفيد اللوث مع الظن ) بصدقهم ويفهم منه : ان جماعة الصبيان لا يثبت بهم اللوث ، وهو كذلك ، الا ان يبلغوا حد التواتر ، وكذا الكفار .

 والمشهور حينءذ ثبوته بهم ، ويشكل بان التواتر يثبت القتل لانه اقوي من البينة واللوث يكفي فيه الظن ، وهو قد يحصل بدون تواترهم .

 ( ومن وجد قتيلا في جامع عظيم او شارع ) يطرقه غير منحصر ( او في فلاة او في زحام علي قنطرة ، او جسر ، او بءر او مصنع ) غير مختص بمنحصر ( فديته علي بيت المال ) .

 ( وقدرها ) اي : قدر القسامة (  خمسون يمينا بالله تعالي في العمد ) اجماعا ( والخطا ) علي الاشهر .

 / وقيل : خمسة وعشرون لصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام والاول احوط وانسب بمراعاة النفس [ ولو تعدد المدعي عليه فعلي كل واحد خمسون علي الاقوي ] .

 يحلفها المدعي مع اللوث ان لم يكن له قوم ( فان كان للمدعي قوم ) والمراد بهم هنا اقاربه وان لم يكونوا وارثين ( حلف كل ) واحد ( منهم يمينا ) ان كانوا خمسين .

 ( ولو زادوا ) عنها ( اقتصر علي ) حلف ( خمسين والمدعي من جملتهم ) ويتخيرون في تعيين الحالف منهم .

 ( ولو نقصوا عن الخمسين كررت عليهم ) او علي بعضهم حسبما يقتضيه العدد الي ان يبلغ الخمسين ، وكذا لو امتنع بعضهم كررت علي الباذل متساويا ومتفاوتا وكذا او امتنع البعض من تكرير اليمين / ( وتثبت القسامة في الاعضاء بالنسبة ) اي : بنسبتها الي النفس في الدية فما فيه منها الدية فقسامته خمسون كالنفس ، وما فيه النصف فنصفها وهكذا .

 وقيل : قسامة الاعضاء الموجبة للدية ست ايمان وما نقص عنها فبالنسبة والاقوي الاول .

 ( ولو لم يكن له قسامة ) اي : قوم يقسمون  فان القسامة تطلق علي الايمان وعلي المقسم  وعدم القسامة اما لعدم القوم او وجودهم مع عدم علمهم بالواقعة فان الحلف لا يصح الا مع علمهم بالحال او لامتناعهم عنها تشهيا فان ذلك غير واجب عليهم مطلقا ( او امتنع ) المدعي ( من اليمين ) وان بذلها قومه او بعضهم ( احلف المنكر وقومه خمسين يمينا ) ببراءته ( فان امتنع )  المنكر من الحلف او بعضه ( الزم الدعوي ) / وان بذلها قومه ، بناء علي القضاء بالنكول ، او بخصوص هذه المادة من حيث ان اصل اليمين هنا علي المدعي ، وانما انتقل الي المنكر بنكوله فلا تعود اليه كما لا تعود من المدعي الي المنكر بعد ردها عليه .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ في المبسوط : ( له رد اليمين علي المدعي ) كغيره من المنكرين ( فيكفي ) حينءذ اليمين ( الواحدة ) كغيره وهو ضعيف لما ذكر .

 ( ويستحب للحاكم العظة ) للحالف ( قبل الايمان ) كغيره بل هنا اولي ( وروي السكوني عن ابي عبد الله ( ع ) { ان النبي ( صلي الله عليه وسلم ) كان يحبس في تهمة الدم ستة ايام فان جاء اولياء المقتول ببينة والا خلي سبيله } ) وعمل بمضمونها الشيخ .

 والرواية ضعيفة ، والحبس تعجيل عقوبة لم يثبت موجبها ، فعدم جوازه اجود .



  AUTO ( الفصل الثاني  في قصاص الطرف ) والمراد به ما دون النفس وان لم يتعلق بالاطراف المشهورة / ( وموجبه ) بكسر الجيم اي سببه ( اتلاف العضو ) وما في حكمه ( بالمتلف غالبا ) وان لم يقصد الاتلاف ( او بغيره ) اي : غير المتلف غالبا ( مع القصد الي الاتلاف ) كالجناية علي النفس .

 ( وشروطه : شروط قصاص النفس ) من التساوي في الاسلام والحرية او كون المقتص منه اخفض وانتفاء الابوة الي اخر ما فصل سابقا ، ( ويزيد هنا ) علي شروط النفس اشتراط ( التساوي ) اي : تساوي العضوين المقتص به ومنه ( في السلامة ) او عدمها او كون المقتص منه اخفض ( فلا تقطع اليد الصحيحة بالشلاء ) وهي الفاسدة ( ولو بذلها ) اي : بذل اليد الصحيحة ( الجاني ) ، لان بذله لا يسوغ قطع ما منع الشارع من قطعه ، كما لو بذل قطعها بغير قصاص .

 ( وتقطع ) اليد ( الشلاء بالصحيحة ) لانها دون حق المستوفي ( الا اذا خيف ) من قطعها ( السراية ) الي النفس ، لعدم انحسامها ( فتثبت الدية ) حينءذ .

 وحيث يقطع الشلاء يقتصر عليها ، ولا يضم اليها ارش التفاوت .

 ( وتقطع اليمين باليمين لا باليسري ، ولا بالعكس ) كما لا تقطع / السبابة بالوسطي ونحوها ، ولا بالعكس .

 ( فان لم تكن له ) اي : لقاطع اليمين ( يمين فاليسري فان لم تكن له يسري فالرجل ) اليمني فان فقدت فاليسري ( علي الرواية ) التي رواها حبيب السجستاني عن الباقر عليه السلام .

 وانما اسند الحكم اليها ، لمخالفته للاصل من حيث عدم المماثلة بين الاطراف خصوصا بين الرجل واليد ، الا  ان الاصحاب تلقوها بالقبول ، وكثير منهم لم يتوقف في حكمها هنا .

 وما ذكرناه من ترتيب الرجلين مشهور ، والرواية خالية عنه ، بل مطلقة في قطع الرجل لليد حيث لا يكون للجاني يد .

 وعلي الرواية لو قطع ايدي جماعة قطعت يداه ورجلاه للاول / فالاول ، ثم تءخذ الدية للمتخلف ولا يتعدي هذا الحكم الي غير اليدين مما له يمين ويسار كالعينين والاذنين وقوفا فيما خالف الاصل علي موضع اليقين وهو الاخذ بالمماثل ، وكذا ما ينقسم الي اعلي واسفل كالجفنين والشفتين ، لا يءخذ الاعلي بالاسفل ، ولا بالعكس .



  CHECK [القصاص في الشجاج]

 ( ويثبت ) القصاص ( في الحارصة ) من الشجاج ( والباضعة والسمحاق والموضحة ) وسياتي تفسيرها ( ويراعي ) في الاستيفاء ( الشجة ) العادية ( طولا وعرضا ) فيستوفي / بقدرها في البعدين ( ولا يعتبر قدر النزول مع صدق الاسم ) اي : اسم الشجة المخصوصة من خارصة وباضعة ، وغيرها ، لتفاوت الاعضاء بالسمن والهزال .

 ولا عبرة باستلزام مراعاة الطول والعرض استيعاب راس الجاني لصغره دون المجني عليه ، وبالعكس .

 نعم لا يكمل الزاءد عنه من القفا ولا من الجبهة ، لخروجهما عن موضع الاستيفاء ، بل يقتصر علي ما يحتمله العضو ويءخذ للزاءد بنسبة المتخلف الي اصل الجرح من الدية ، فيستوفي بقدر ما يحتمله الراس من الشجة وينسب الباقي الي الجميع ، ويءخذ للفاءت بنسبته ، فان كان الباقي ثلثا فله ثلث دية تلك الشجة وهكذا .



 ( ولا يثبت ) القصاص ( في الهاشمة ) للعظم ( والمنقلة ) له ( ولا في كسر العظام لتحقق التغرير ) بنفس المقتص منه ، ولعدم امكان استيفاء نحو الهاشمة والمنقلة من غير زيادة ولا نقصان .



  CHECK [القصاص قبل اندمال جناية الجاني]

 ( ويجوز ) القصاص ( قبل الاندمال ) اي : اندمال جناية الجاني لثبوت اصل الاستحقاق ( وان كان الصبر ) الي الاندمال ( اولي ) حذرا من السراية الموجبة لتغير الحكم .

 / وقيل : لا يجوز ، لجواز السراية الموجبة للدخول .



  AUTO ( ولا قصاص الا بالحديد ) لقوله صلي الله عليه واله : { لا قود الا بحديد } .

 ( فيقاس الجرح ) طولا وعرضا بخيط وشبهه ( ويعلم طرفاه ) في موضع الاقتصاص ( ثم يشق من احدي العلامتين الي الاخري ) ولا تجوز الزيادة فان اتفقت عمدا اقتص من المستوفي ، او خطا فالدية ويرجع الي قوله فيهما بيمينه ، او لاضطراب المستوفي منه ، فلا شء لاستنادها الي تفريطه ، وينبغي ربطه علي خشبة ونحوها لءلا يضطرب حالة الاستيفاء .

 ( ويءخر قصاص الطرف ) من الحر والبرد ( الي اعتدال النهار ) حذرا من السراية .



  AUTO ( ويثبت القصاص في العين ) للاية ( ولو كان الجاني بعين واحدة والمجني عليه باثنين قلعت عين الجاني وان استلزم عماه ) ، فان الحق اعماه ، ولاطلاق قوله تعالي : { والعين بالعين } ، ولا رد .

 ( ولو انعكس بان قلع عينه ) اي : عين ذي العين الواحدة ( صحيح العينين ) فاذهب بصره ( اقتص له بعين واحدة ) لان ذلك هو المماثل للجناية .

 ( قيل )  والقاءل ابن الجنيد والشيخ في احد قوليه وجماعة  : ( وله مع القصاص ) علي ذي العينين ( نصف الدية ) لانه اذهب بصره اجمع وفيه الدية ، وقد استوفي منه ما فيه نصف الدية وهو العين الواحدة / فيبقي له النصف ، ولرواية محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال : " قضي امير المءمنين عليه الصلاة والسلام في رجل اعور اصيبت عينه الصحيحة ففقءت ، ان تفقا احدي عيني صاحبه ويعقل له نصف الدية وان شاء اخذ دية كاملة ويعفو عن عين صاحبه " ومثلها رواية عبد الله بن الحكم عن الصادق عليه السلام .

 ونسبة المصنف الحكم الي القيل مشعرة برده او توقفه ، ومنشءه قوله تعالي { والعين بالعين } فلو وجب معها شء اخر لم يتحقق ذلك خصوصا علي القول بان الزيادة علي النص نسخ واصالة البراءة من الزاءد ، واليه ذهب جماعة من الاصحاب منهم المحقق في الشراءع .

 والعلامة في التحرير من موافقته في المختلف للاول وتردده في باقي كتبه .

 وللتوقف وجه وان كان الاول لا يخلو من قوة وهو اختيار المصنف في الشرح .

 / واجيب عن الاية بان العين مفرد محلي فلا  يعم ، والاصل يعدل عنه للدليل .

 وما قيل من ان الاية حكاية عن التوراة فلا يلزمنا مندفع باقرارها في شرعنا لرواية زرارة عن احدهما ( ع ) " انها محكمة " ، ولقوله تعالي بعدها : { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون } ومن للعموم ، والظلم حرام ، فتركه واجب ، وهو لا يتم الا بالحكم بها .

 وقد ينقدح الشك في الثاني باحتمال كونه معطوفا علي اسم ان فلا يدل علي بقاءه عندنا لولا النص علي كونها محكمة .

 ( ولو ذهب ضوء العين مع سلامة الحدقة قيل ) في طريق الاقتصاص منه باذهاب بصرها مع بقاء حدقتها : ( طرح علي الاجفان ) اجفان الجاني ( قطن مبلول وتقابل بمراة محماة مواجهة للشمس ) بان يفتح عينيه ، ويكلف النظر اليها ( حتي يذهب الضوء ) من عينه ( وتبقي الحدقة ) .

 / والقول باستيفاءه علي هذا الوجه هو المشهور بين الاصحاب ، ومستنده رواية رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام " ان عليا عليه السلام فعل ذلك في من لطم عين غيره فانزل فيها الماء واذهب بصرها " وانما حكاه قولا للتنبيه علي عدم دليل يفيد انحصار الاستيفاء فيه ، بل يجوز بما يحصل به الغرض من اذهاب البصر ، وابقاء الحدقة باي وجه اتفق ، مع ان في طريق الرواية ضعفا وجهالة يمنع من تعيين ما دلت عليه وان كان جاءزا .



  AUTO ( ويثبت ) القصاص ( في الشعر ان امكن ) الاستيفاء المماثل للجناية بان يستوفي ما ينبت علي وجه ينبت ، وما لا ينبت كذلك علي وجه لا يتعدي الي فساد البشرة ، ولا الشعر زيادة عن الجناية ، وهذا امر بعيد ومن ثم منعه جماعة ، وتوقف اخرون منهم العلامة في القواعد .



  AUTO ( ويقطع ذكر الشاب بذكر الشيخ ، وذكر المختون بالاغلف ، والفحل بمسلول الخصيتين ) ، لثبوت اصل المماثلة ، وعدم اعتبار زيادة المنفعة ونقصانها ، كما تقطع يد القوي بيد الضعيف ، وعين الصحيح بالاعشي ، ولسان الفصيح بغيره .

 نعم لا يقطع الصحيح بالعنين / ويثبت في العكس .



  CHECK [القصاص في الخصيتين]

 ( وفي الخصيتين وفي احداهما القصاص ان لم يخف ) بقطع الواحدة ( ذهاب منفعة الاخري ) ، فان خيف فالدية ، ولا فرق في جواز الاقتصاص فيهما بين كون الذكر صحيحا وعدمه ، لثبوت اصل المماثلة .



  CHECK [القصاص في الاذن]

 ( وتقطع الاذن الصحيحة بالصماء ) لان السمع منفعة اخري خارجة عن نفس الاذن ، فليس الامر كالذكر الصحيح والعنين ، حتي لو قطع اذنه فان زال سمعه فهما جنايتان ، نعم لا تءخذ الصحيحة بالمخرومة بل يقتص الي حد الخرم ، ويءخذ حكومة الباقي .

 اما الثقب فليس بمانع .



  CHECK [القصاص في الانف]

 ( والانف الشام بالاخشم ) بالمعجمتين وهو الذي لا يشم ، لان منفعة الشم خارجة عن الانف ، والخلل في الدماغ ، لا فيه .

 وكذا يستوي الاقني والافطس والكبير والصغير .

 ( واحد المنخرين بصاحبه ) المماثل له في اليمين واليسار ، كما يعتبر / ذلك في نحوهما من الاذنين واليدين ، وكما يثبت في جميعه فكذا في بعضه ، لكن ينسب المقطوع الي اصله ويءخذ من الجاني بحسابه ، لءلا يستوعب بالبعض انف الصغير ، فالنصف بالنصف ، والثلث بالثلث ، وهكذا



  CHECK [القصاص في السن]

 ( وتقلع السن بالسن المماثلة ) كالثنية بالثنية ، / والرباعية بالرباعية والضرس به .

 وانما يقتص اذا لم تعد المجني عليها .

 ويقض اهل الخبرة بعودها ( ولو عادت السن فلا قصاص ) كما انه لو قضي بعودها اخر الي ان يمضي مدة القضاء ، فان لم تعد اقتص ، وان عادت بعده ، لانها حينءذ هبة جديدة ، وعلي هذا فيقتص وان عادت علي هذا الوجه لانها ليست بدلا عادة ، بخلاف ما تقضي العادة بعودها ، ولو انعكس الفرض بان عادت سن الجاني بخلاف العادة لم يكن للمجني عليه ازالتها ، لما ذكر .

 ( فان عادت ) السن المقضي / بعودها عادة ( متغيرة فالحكومة ) وهو الارش ، لتفاوت ما بينهما صحيحة ومتغيرة كما هي .

 ( وينتظر بسن الصبي ) الذي لم تسقط سنه ونبت بدلها ، لقضاء العادة بعودها ( فان لم تعد ) علي خلاف العادة ( ففيها القصاص ، والا فالحكومة ) وهو ارش ما بين كونه فاقد السن زمن ذهابها وواجدها ، ولو عادت متغيرة او ماءلة فعليه الحكومة الاولي ونقص الثانية ( ولو مات الصبي قبل الياس من عودها فالارش ) .

 ( ولا تقلع سن بضرس ) ، ولا ثنية برباعية ، ولا بناب ، ( ولا بالعكس ) وكذا يعتبر العلو .

 والسفل .

 واليمين .

 واليسار .

 وغيرها من الاعتبارات المماثلة .

 ( ولا اصلية بزاءدة ، ولا زاءدة بزاءدة مع تغاير المحل ) بل الحكومة فيهما ، ولو اتحد المحل قلعت .



 ( وكل عضو وجب القصاص فيه لو فقد انتقل الي الدية ) ، لانها قيمة العضو حيث لا يمكن استيفاءه .

 ( ولو قطع اصبع رجل ، ويد اخر ) مناسبة لذات الاصبع / ( اقتص لصاحب الاصبع ان سبق ) في الجناية ، لسبق استحقاقه اصبع الجاني قبل تعلق حق الثاني باليد المشتملة عليها ( ثم يستوفي لصاحب اليد ) الباقي من اليد ويءخذ دية الاصبع ، لعدم استيفاء تمام حقه فيدخل فيما تقدم من القاعدة ، لوجوب الدية لكل عضو مفقود ( ولو بدا ) الجاني ( بقطع اليد قطعت يده ) للجناية الاولي ( والزمه الثاني دية اصبع ) لفوات محل القصاص .



  AUTO ( الفصل الثالث  في اللواحق ) ( الواجب في قتل العمد القصاص ، لا احد الامرين من الدية والقصاص ) كما زعمه بعض العامة ، لقوله تعالي : { النفس بالنفس } وقوله : { كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر } الاية ، وصحيحة الحلبي ، وعبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام / قال : من قتل مءمنا متعمدا قيد منه الا ان يرضي اولياء المقتول ان يقبلوا الدية فان رضوا بالدية واحب ذلك القاتل فالدية ، الي اخره .

 ( نعم لو اصطلحا علي الدية جاز ) للخبر ، ولان القصاص حق فيجوز الصلح علي اسقاطه بمال ( ويجوز الزيادة عنها ) اي : عن الدية ( والنقيصة مع التراضي ) اي تراضي الجاني والولي ، لان الصلح اليهما فلا يتقدر الا برضاهما ( وفي وجوبها ) اي الدية ( علي الجاني بطلب الولي وجه ) بل قول لابن الجنيد ( لوجوب حفظ نفسه الموقوف علي بذل الدية ) فيجب مع القدرة ، ولرواية الفضيل عن الصادق عليه السلام قال : " والعمد هو القود ، او رضي ولي المقتول " ولا باس به وعلي التعليل لا يتقدر بالدية ، بل لو طلب منه ازيد وتمكن منه وجب .



  AUTO ( ولو جني علي الطرف ومات واشتبه استناد الموت الي الجناية فلا قصاص في النفس ) ، للشك في سببه ، بل في الطرف خاصة .

 ( ويستحب احضار شاهدين عند الاستيفاء احتياطا ) في ايقاعه علي الوجه المعتبر ( وللمنع من حصول الاختلاف في الاستيفاء ) فينكره الولي فيدفع بالبينة .

 ( وتعتبر الالة ) اي : تختبر بوجه يظهر حالها ( حذرا من ) ان يكون / قد وضع المستوفي فيها ( السم وخصوصا في الطرف ) ، لان البقاء معه مطلوب ، والسم ينافيه غالبا ( فلو حصل منها ) اي : من الالة المقتص بها في الطرف ( جناية بالسم ضمن المقتص ) ان علم به ، ولو كان القصاص في النفس اساء واستوفي ولا شء عليه .



  AUTO ( ولا يقتص الا بالسيف فيضرب العنق لا غير ) ان كان الجاني ابانه ، والا ففي جوازه نظر من صدق استيفاء النفس بالنفس وزيادة الاستيفاء وبقاء حرمة الادمي بعد موته ، واستقرب / في القواعد المنع ( ولا يجوز التمثيل به ) اي : بالجاني بان يقطع بعض اعضاءه .

 ( ولو كانت جنايته تمثيلا او ) وقعت ( بالتغريق والتحريق والمثقل ) بل يستوفي جميع ذلك بالسيف .

 وقال ابن الجنيد : يجوز قتله بمثل القتلة التي قتل بها ، لقوله تعالي : { بمثل ما اعتدي عليكم } وهو متجه لولا الاتفاق علي خلافه .

 ( نعم قد قيل ) والقاءل الشيخ في النهاية واكثر المتاخرين : انه مع جمع الجاني بين التمثيل بقطع شء من اعضاءه وقتله ( يقتص ) الولي منه ( في الطرف ، ثم يقتص في النفس ان كان الجاني فعل ذلك بضربات ) متعددة ، لان ذلك بمنزلة جنايات متعددة وقد وجب القصاص بالجناية الاولي ، فيستصحب ، ولرواية محمد بن قيس عن احدهما عليهما السلام ولو فعل ذلك بضربة واحدة لم يكن عليه اكثر من القتل .

 وقيل : يدخل قصاص الطرف في قصاص النفس مطلقا ذهب / اليه الشيخ في المبسوط والخلاف ، ورواه ابو عبد الله عن الباقر عليه السلام .

 والاقرب الاول .



  AUTO ( ولا يقتص بالالة الكالة ) التي لا تقطع او لا تقتل الا بمبالغة كثيرة لءلا يتعذب المقتص منه سواء في ذلك النفس والطرف ( فياثم ) المقتص ( لو فعل ) ولا شء عليه سواه



  AUTO ( ولا يضمن المقتص سراية القصاص ) لانه فعل ساءغ فلا يتعقبه ضمان ، ولقول الصادق عليه السلام في حسنة الحلبي : " ايما رجل قتله الحد في القصاص فلا دية له " ، وغيرها .

 وقيل ديته في بيت المال استنادا الي خبر ضعيف ( ما لم يتعد ) حقه فيضمن حينءذ الزاءد قصاصا ، او دية .



  AUTO ( واجرة المقتص من بيت المال ) لانه من جملة المصالح ( فان فقد ) بيت المال ( او كان هناك ) ما هو ( اهم منه ) كسد ثغر ، ودفع عدو ولم يسع لهما ( فعلي الجاني ) ، لان الحق لازم له فتكون مءنته عليه .

 / وقيل : علي المجني عليه ، لانه لمصلحته .



  CHECK [ارث القصاص]

 ( ويرثه ) اي : القصاص ( وارث المال ) مطلقا ( الا الزوجين ) لعموم اية اولي الارحام خرج منه الزوجان بالاجماع فيبقي الباقي .

 ( وقيل : ترثه العصبة ) وهم الاب ومن تقرب به ( لا غير ) دون الاخوة والاخوات من الام ومن يتقرب بها من الخءولة واولادهم .

 وفي ثالث يختص المنع بالنساء لرواية ابي العباس عن الصادق عليه السلام والاول اقوي .



  AUTO ( ويجوز للولي الواحد المبادرة ) الي الاقتصاص من الجاني ( من غير اذن الامام ) ، لقوله تعالي : { فقد جعلنا لوليه سلطانا } ، لانه حقه ، والاصل براءة الذمة من توقف استيفاء الحق علي استءذان غير المستحق ( وان كان استءذانه اولي ) لخطره ، واحتياجه الي النظر ( وخصوصا في قصاص الطرف ) ، لان الغرض معه بقاء النفس ، ولموضع الاستيفاء حدود لا يءمن من تخطيها لغيره .

 وذهب جماعة الي وجوب استءذانه مطلقا .

 / فيعزر لو استقل واعتد به .

 ( وان كانوا جماعة توقف ) الاستيفاء ( علي اذنهم اجمع ) ، سواء كانوا حاضرين ام لا ، لتساويهم في السلطان ، ولاشتراك الحق فلا يستوفيه بعضهم ، ولان القصاص موضوع للتشفي ولا يحصل بفعل البعض .

 ( وقيل ) والقاءل به جماعة منهم الشيخ والمرتضي مدعين الاجماع : ( للحاضر ) من الاولياء ( الاستيفاء ) من غير ارتقاب حضور الغاءب ولا استءذانه ( ويضمن ) المستوفي ( حصص الباقين من الدية ) لتحقق الولاية للحاضر فيتناوله العموم ، ولبناء القصاص علي التغليب ، ومن ثم لا يسقط بعفو البعض علي مال او مطلقا ، بل للباقين الاقتصاص مع ان القاتل قد احرز بعض نفسه فهنا اولي .

 / وتظهر الفاءدة في تعزير المبادر اليه وعدمه ، اما قتله فلا ، لانه مهدر بالنسبة اليه .

 ( ولو كان الولي صغيرا وله اب او جد لم يكن له ) اي لوليه من الاب والجد ( الاستيفاء الي بلوغه ) ، لان الحق له ولا يعلم ما يريده حينءذ ، ولان الغرض التشفي ولا يتحقق بتعجيله قبله وحينءذ فيحبس  القاتل حتي يبلغ .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ واكثر المتاخرين : ( تراعي المصلحة ) فان اقتضت تعجيله جاز ، لان مصالح الطفل منوطة بنظر الولي .

 ولان التاخير ربما استلزم تفويت القصاص وهو اجود .

 ( وفي حكمه المجنون ) .



  CHECK [صالح بعض الاولياء الجاني علي الدية]

 ( ولو صالحه بعض ) الاولياء ( علي الدية لم يسقط القود عنه للباقين علي الاشهر ) لا نعلم فيه خلافا .

 وقد تقدم ما يدل / عليه ورواه الحسن بن محبوب عن ابي ولاد عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قتل وله اب وام وابن ؟ فقال الابن : انا اريد ان اقتل قاتل ابي ، وقال الاب : انا اعفو ، وقالت الام : انا اخذ الدية : قال : " فليعط الابن ام المقتول السدس من الدية ، ويعطي ورثة القاتل السدس من الدية حق الاب الذي عفا عنه وليقتله ، وكثير من الاصحاب لم يتوقف في الحكم .

 وانما نسبه المصنف الي الشهرة لورود روايات بسقوط القود ، وثبوت الدية كرواية زرارة عن الباقر عليه السلام .

 ( و) علي المشهور ( يردون ) اي : من يريد القود ( عليه ) اي : علي المقتول ( نصيب المصالح ) من الدية وان كان قد صالح علي اقل من نصيبه ، لانه قد ملك من نفسه بمقدار النصيب فيستحق ديته .



  AUTO ( ولو اشترك الاب والاجنبي في قتل الولد اقتص من الاجنبي ورد الاب نصف الدية عليه ) .



  AUTO وكذا لو اشترك المسلم والكافر في قتل / الذمي فيقتل الكافر ان شاء الولي ويرد المسلم نصف ديته ( وكذا الكلام في ) اشتراك ( العامد والخاطء ) فانه يجوز قتل العامد بعد ان يرد عليه نصف ديته ( والراد هنا العاقلة ) : عاقلة الخاطء لو كان الخطا محضا ولو كان شبيه عمد فالخاطء .



  AUTO ( ويجوز للمحجور عليه ) للسفه والفلس ( استيفاء القصاص اذا كان بالغا عاقلا ) ، لان القصاص ليس بمال فلا يتعلق به الحجر فيهما ، ولانه موضوع للتشفي وهو اهل له ، ( ويجوز له العفو ) ايضا عنه ( والصلح علي مال ) لكن لا يدفع اليه .



  CHECK [استيفاء القصاص من دون ضمان الدين علي الميت]

 ( وفي جواز استيفاء ) ولي المقتول مديونا ( القصاص من دون ضمان الدين علي الميت قولان ) اصحهما الجواز ، لان موجب العمد القصاص واخذ الدية اكتساب ، وهو غير واجب علي الوارث في دين مورثه ، ولعموم الاية وذهب الشيخ وجماعة الي المنع استنادا الي / روايات مع سلامة سندها لا تدل علي مطلوبهم .



  CHECK [التوكيل في استيفاء القصاص]

 ( ويجوز التوكيل في استيفاءه ) ، لانه من الافعال التي تدخلها النيابة اذ لا تعلق لغرض الشارع فيه بشخص معين ( فلو عزله ) الموكل ( واقتص ) الوكيل ( ولما يعلم ) بالعزل ( فلا شء عليه ) من قصاص ولا دية لان الوكيل لا ينعزل الا مع علمه بالعزل كما تقدم فوقع استيفاءه موقعه .

 اما لو عفا الموكل فاستوفي الوكيل بعده قبل العلم فلا قصاص ايضا لكن عليه الدية لمباشرته ، وبطلان وكالته بالعفو ، كما لو اتفق الاستيفاء بعد موت الموكل ، او خروجه عن اهلية الوكالة ، ويرجع بها علي الموكل لغروره بعدم اعلامه بالعفو ، وهذا يتم مع تمكنه من الاعلام والا فلا غرور ، ويحتمل حينءذ عدم وجوبها علي الوكيل ، لحصول / العفو بعد وجود سبب الهلاك كما لو عفا بعد رمي السهم .



  AUTO ( ولا يقتص من الحامل حتي تضع ) وترضعه اللبا مراعاة لحق الولد ( ويقبل قولها في الحمل وان لم تشهد القوابل ) به ، لان له امارات قد تخفي علي غيرها ، وتجدها من نفسها فتنتظر المخيلة الي ان تستبين الحال .

 وقيل لا يقبل قولها مع عدم شهادتهن ، لاصالة عدمه ، ولان فيه دفعا للولي عن السلطان الثابت له بمجرد الاحتمال والاول اجود ، ولا يجب الصبر بعد ذلك الا ان تتوقف حياة الولد علي ارضاعها فينتظر مقدار ما تندفع حاجته .



  AUTO ( ولو هلك قاتل العمد ، فالمروي ) عن الباقر والصادق عليهما السلام ( اخذ الدية من ماله ، والا يكن ) له مال ( فمن الاقرب ) اليه ( فالاقرب ) / وانما نسب الحكم الي الرواية لقصورها عنه من حيث السند فانهما روايتان في احداهما ضعف ، وفي الاخري ارسال لكن عمل بها جماعة ، بل قيل انه اجماع ويءيده قوله صلي الله عليه واله : { لا يطل دم امرء مسلم } وذهب ابن ادريس الي سقوط القصاص لا الي بدل لفوات محله بل ادعي عليه الاجماع وهو غريب .

 واعلم ان الروايتين دلتا علي وجوب الدية علي تقدير هرب القاتل الي ان مات والمصنف جعل متعلق المروي هلاكه مطلقا وليس كذلك مع انه في الشرح اجاب عن حجة المختلف ، " بوجوب الدية من حيث / انه فوت العوض مع مباشرة اتلاف العوض فيضمن البدل " بانه لو مات فجاة او لم يمتنع من القصاص ولم يهرب حتي مات لم يتحقق منه تفويت .

 قال : اللهم الا ان تخصص الدعوي بالهارب فيموت .

 وبه نطقت الرواية ، واكثر كلام الاصحاب ، وهذا مخالف لما اطلقه هنا كما لا يخفي .



  CHECK [كتاب الديات وفيه فصول اربعة]

  AUTO / ( كتاب الديات ) الديات جمع دية والهاء ، عوض عن واو فاء الكلمة يقال : وديت القتيل : اعطيت ديته ( وفيه فصول اربعة ) : ( الاول ) ( في مورد الدية ) بفتح الميم وهو موضع ورودها مجازا .

 والمراد بيان ما تجب فيه الدية من انواع القتل ( انما تثبت الدية بالاصالة في الخطا ) المحض ( وشبهه ) وهو العمد الذي يشبه الخطا .

 واحترز بالاصالة عما لو وجبت صلحا فانها تقع حينءذ عن العمد ( فالاول ) وهو الخطا المحض ( مثل ان يرمي حيوانا فيصيب انسانا ، او انسانا معينا فيصيب غيره ) / ومرجعه الي عدم قصد الانسان ، او الشخص .

 والثاني لازم للاول .

 ( والثاني ) وهو الخطا الشبيه بالعمد ، وبالعكس : ان يقصدهما بما لا يقتل غالبا وان لم يكن عدوانا ( مثل ان يضرب للتاديب ) ضربا لا يقتل عادة ( فيموت ) المضروب .

 ( والضابط ) في العمد وقسيميه : ( ان العمد هو ان يتعمد الفعل والقصد ) بمعني ان يقصد قتل الشخص المعين / وفي حكمه تعمد الفعل ، دون القصد اذا كان الفعل مما يقتل غالبا كما سبق .

 ( والخطا المحض ان لا يتعمد فعلا ولا قصدا ) بالمجني عليه وان قصد الفعل في غيره .

 ( و) الخطا ( الشبيه بالعمد ان يتعمد الفعل ) ويقصد ايقاعه بالشخص المعين ( ويخطء في القصد الي القتل ) اي : لا يقصد ، مع ان الفعل / لا يقتل غالبا .

 ( فالطبيب يضمن في ماله ما يتلف بعلاجه ) نفسا وطرفا ، لحصول التلف المستند الي فعله ، ولا يطل دم امرء مسلم ، ولانه قاصد الي الفعل مخطء في القصد .

 فكان فعله شبيه عمد ( وان  احتاط واجتهد واذن المريض ) ، لان ذلك لا دخل له في عدم الضمان هنا ، لتحقق الضمان مع الخطا المحض .

 فهنا اولي وان اختلف الضامن .

 / وقال ابن ادريس : لا يضمن مع العلم والاجتهاد ، للاصل ولسقوطه باذنه ، ولانه فعل ساءغ شرعا فلا يستعقب ضمانا .

 وفيه ان اصالة البراءة تنقطع بدليل الشغل .

 والاذن في العلاج / لا في الاتلاف ، ولا منافاة بين الجواز والضمان ، كالضارب للتاديب وقد روي ان امير المءمنين عليه السلام ضمن ختانا قطع حشفة غلام والاولي الاعتماد علي الاجماع فقد نقله المصنف في الشرح وجماعة لا علي الرواية لضعف سندها بالسكوني .

 ( ولو ابراه ) المعالج من الجناية قبل وقوعها ( فالاقرب الصحة ) ، لمسيس الحاجة الي مثل ذلك اذ لا غني عن العلاج .

 واذا عرف الطبيب انه لا مخلص له عن الضمان توقف عن العمل / مع الضرورة اليه ، فوجب في الحكمة شرع الابراء .

 دفعا للضرورة ، ولرواية السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال : " قال امير المءمنين عليه السلام : من تطبب او تبيطر فلياخذ البراءة من وليه والا فهو ضامن " وانما ذكر الولي ، لانه هو المطالب علي تقدير التلف فلما شرع الابراء قبل الاستقرار صرف الي من يتولي المطالبة .

 وظاهر العبارة ان المبرء المريض .

 وحكمه كذلك للعلة الاولي ويمكن بتكلف ادخاله في الولي / ، او لان المجني عليه اذا اذن في الجناية سقط ضمانها فكيف باذنه في المباح الماذون في فعله .

 ولا يخفي عليك ضعف هذه الادلة فان الحاجة لا  تكفي في شرعية الحكم بمجردها ، مع قيام الادلة علي خلافه .

 والخبر سكوني ، مع ان البراءة حقيقة لا تكون الا بعد ثبوت الحق ، لانها اسقاط لما في الذمة من الحق وينبه عليه ايضا اخذها من الولي اذ لا حق له قبل الجناية وقد لا يصار اليه بتقدير عدم بلوغها القتل / اذا ادت الي الاذي .

 ومن ثم ذهب ابن ادريس الي عدم صحتها قبله ، وهو حسن .



 ( والناءم يضمن ) ما يجنيه ( في مال العاقلة ) لانه مخطء في فعله وقصده .

 فيكون خطا محضا .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ رحمه الله : انه يضمنه ( في ماله ) جعلا له من باب الاسباب ، لا الجنايات والاقوي الاول اطرادا للقاعدة .



 ( وحامل المتاع يضمن لو اصاب به انسانا في ماله ) .

 اما اصل الضمان فلاستناد تلفه الي فعله ، واما كونه في ماله فلقصده الفعل الذي هو سبب الجناية .

 / ويشكل اذا لم يقصد الفعل بالمجني عليه .

 فانه حينءذ يكون خطا محضا كما مر الا انهم اطلقوا الحكم هنا .

 ( وكذا ) يضمن ( المعنف بزوجته جماعا ) قبلا ، او دبرا ( او ضما فيجني عليها ) في ماله ايضا ، وهو واضح ، لقصده الفعل وانما اخطا في القصد وكذا القول في الزوجة اذا اعنفت به .

 وللشيخ قول بانهما ان كانا مامونين فلا شء عليهما ، وان كانا / متهمين فالدية .

 استنادا الي رواية مرسلة .

 والاقوي الاول ، لرواية سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام ، ولتحقق الجناية وليست بخطا محض ، ونفي التهمة ينفي العمد ، لا اصل القتل .

 ( والصاءح بالطفل ، او المجنون ، او المريض ) مطلقا ( او الصحيح علي حين غفلة يضمن ) في ماله ايضا ، لانه خطا مقصود .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ في المبسوط : ان الضامن ( عاقلته ) جعلا له من قبيل الاسباب / وهو ضعيف ، ولان ضمان الغير جناية غيره علي خلاف الاصل .

 فلا يصار اليه بمثل ذلك .

 ولو كان الصياح بالصحيح الكامل علي غير غفلة فلا ضمان ، لانه ليس من اسباب الاتلاف ، بل هو اتفاقي ، لا بسبب الصيحة ، الا ان يعلم استناده اليها فالدية .



 ( والصادم ) لغيره ( يضمن في ماله دية المصدوم ) ، لاستناد التلف اليه مع قصد الفعل ( ولو مات الصادم فهدر ) لموته بفعل نفسه ان كان المصدوم في ملكه او مباح ، او طريق واسع .

 ( ولو وقف المصدوم في موضع ليس له الوقوف فيه ) فمات الصادم بصدمه ( ضمن ) المصدوم ( الصادم ) لتعديه بالوقوف فيما ليس له الوقوف فيه ( اذا لم يكن له ) اي : للصادم ( مندوحة ) في العدول عنه كالطريق الضيق .

 ( ولو تصادم حران فماتا فلورثة كل ) واحد منهما ( نصف ديته ويسقط النصف ) ، لاستناد موت كل منهما الي سببين : احدهما من فعله والاخر من غيره فيسقط ما قابل فعله وهو النصف / .

 ( ولو كانا فارسين ) بل مطلق الراكبين ( كان علي كل منهما ) مضافا الي نصف الدية ( نصف قيمة فرس الاخر ) ان تلفت بالتصادم ( ويقع التقاص ) في الدية والقيمة ويرجع صاحب الفضل .

 هذا اذا استند الصدم الي اختيارهما ، اما لو غلبتهما الدابتان احتمل كونه كذلك احالة علي ركوبهما مختارين فكان السبب من فعلهما واهدار الهالك احالة علي فعل الدابتين .

 ولو كان احدهما فارسا ، / والاخر راجلا ضمن الراجل نصف دية الفارس ، ونصف قيمة فرسه والفارس نصف دية الراجل ، ولو كانا صبيين والركوب منهما فنصف دية كل علي عاقلة الاخر ، لان فعلهما خطا مطلقا وكذا لو اركبهما وليهما ، ولو اركبهما اجنبي ضمن ديتهما معا .

 ( ولو كانا عبدين بالغين فهدر ) ، لان نصيب كل منهما هدر وما / علي صاحبه فات بموته لا يضمنه المولي .

 ولو مات احدهما خاصة  تعلقت قيمته برقبة الحي .

 فان هلك قبل استيفاءها منه فاتت ، لفوات محلها ، ولو كان احدهما حرا ، والاخر عبدا فماتا تعلقت نصف دية الحر برقبة العبد وتعلقت نصف قيمة العبد بتركة الحر فيتقاصان .

 ولو مات احدهما خاصة / تعلقت جنايته بالاخر كما مر .



 ( ولو قال الرامي حذار ) بفتح الحاء وكسر اخره مبنيا عليه .

 هذا هو الاصل في الكلمة ، لكن ينبغي ان يراد هنا ما دل علي معناها ( فلا ضمان ) مع سماع المجني عليه ، لما روي من حكم امير المءمنين عليه الصلاة والسلام فيه وقال : قد اعذر من حذر ، ولو لم يقل : حذار ، او قالها في وقت لا يتمكن المرمي من الحذر ، او لم يسمع فالدية علي عاقلة الرامي .



 ( ولو وقع من علو علي غيره ) قاصدا للوقوع عليه ( ولم يقصد القتل فقتل فهو شبيه عمد ) يلزمه الدية في ماله ( اذا كان الوقوع لا يقتل غالبا ) ، والا فهو عامد .

 ( وان وقع مضطرا ) الي الوقوع .

 ( او قصد الوقوع علي غيره ) ، او لغير ذلك ( فعلي العاقلة ) دية جنايته ، لانه خطا محض .

 حيث لم يقصد الفعل الخاص المتعلق بالمجني عليه وان قصد غيره .

 ( اما لو القته الريح ، او زلق ) فوقع بغير اختياره ( فهدر جنايته ) علي غيره ( ونفسه ) .

 / وقيل : تءخذ دية المجني عليه من بيت المال ( ولو دفع ) الواقع من انسان غيره ( ضمنه الدافع وما يجنيه ) لكونه سببا في الجنايتين وقيل : دية الاسفل علي الواقع ويرجع بها علي الدافع ، لصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام .

 والاول اشهر .



  CHECK [مساءل الاولي دعا غيره ليلا فاخرجه]

 ( وهنا مساءل ) ( الاولي من دعا غيره ليلا فاخرجه من منزله ) بغير سءاله ، / ( فهو ضامن له ان وجد مقتولا ، بالدية علي الاقرب ) اما ضمانه في الجملة فهو موضع وفاق ، ورواه عبد الله بن ميمون عن الصادق عليه السلام قال : اذا دعا الرجل اخاه بالليل فهو ضامن له حتي يرجع الي بيته ، ورواه عبد الله بن المقدام عنه عليه السلام في حديث طويل وفيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله : { كل من طرق رجلا بالليل فاخرجه من منزله فهو له ضامن الا ان يقيم البينة انه رده الي منزله } .

 واما ضمانه بالدية فللشك في موجب القصاص فينتفي للشبهة والضمان المذكور في الاخبار يتحقق بضمان الدية ، لانها بدل النفس .

 واما تخصيصه الضمان بما لو وجد مقتولا فلاصالة البراءة من الضمان دية ونفسا حتي يتحقق سببه وهو في غير حالة / القتل مشكوك فيه .

 ( ولو وجد ميتا ففي الضمان نظر ) من اطلاق الاخبار وفتوي الاصحاب ضمانه الشامل لحالة الموت ، بل للشك فيه .

 ومن اصالة البراءة والاقتصار في الحكم المخالف للاصل علي موضع اليقين وهو القتل ولانه مع الموت لم يوجد اثر القتل ، ولا لوث ، ولا تهمة / وعلي تقديرها فحكمه حكم اللوث ، لا انه يوجب الضمان مطلقا والي الضمان ذهب الاكثر ، بل حكموا به مع اشتباه حاله .

 ثم اختلفوا في ان ضمانه مطلقا هل هو بالقود ، او بالدية .

 فذهب الشيخ وجماعة الي ضمانه بالقود ان وجد مقتولا ، الا ان يقيم البينة علي قتل غيره له ، والدية ان لم يعلم قتله .



 واختلف كلام المحقق فحكم في الشراءع بضمانه بالدية ان وجد مقتولا وعدم الضمان لو وجد ميتا .

 وفي النافع بضمانه بالدية فيهما ، / وكذلك العلامة فحكم في التحرير بضمان الدية مع فقده ، او قتله حيث لا يقيم البينة علي غيره ، وبعدمها لو وجد ميتا .

 وفي المختلف بالدية مع فقده ، وبالقود ان وجد مقتولا مع التهمة والقسامة ، الا ان يقيم البينة علي غيره ، وبالدية ان وجد ميتا مع دعواه موته حتف انفه ، ووجود اللوث ، وقسامة الوارث وتوقف في القواعد والارشاد في الضمان مع الموت .

 والاجود في هذه المسالة : الاقتصار بالضمان علي موضع الوفاق لضعف ادلته فان في سند الخبرين من لا تثبت عدالته ، والمشترك بين الضعيف والثقة ، واصالة البراءة تدل علي عدم الضمان في موضع / الشك مع مخالفة حكم المسالة للاصل من ضمان الحر باثبات اليد عليه ، واللازم من ذلك : ضمانه بالدية ان وجد مقتولا ولا لوث هناك .

 والا فبموجب ما اقسم عليه الولي من عمد .

 او خطا ومع عدم قسامته يقسم المخرج ، وعدم ضمانه ان وجد ميتا / للشك مع احتمال موته حتف انفه ، ومن يعتمد الاخبار يلزمه الحكم بضمانه مطلقا الي ان يرجع لدلالتها علي ذلك .

 ثم يحتمل كونه القود مطلقا ، لظاهر الرواية ، والدية / لما مر والتفصيل ، ولا فرق في الداعي بين الذكر والانثي ، والكبير والصغير ، والحر والعبد ، للعموم ، او الاطلاق ولا بين ان يعلم سبب الدعاء ، وعدمه ، ولا بين ان يقتل بسبب الدعاء وعدمه ، ولا في  المنزل بين البيت وغيره ، ويختص الحكم بالليل فلا يضمن المخرج نهارا ، وغاية الضمان وصوله الي منزله وان خرج بعد ذلك .

 ولو ناداه وعرض عليه الخروج مخيرا له من غير دعاء ففي الحاقه / بالاخراج نظر .

 واصالة البراءة تقتضي العدم مع ان الاخراج والدعاء لا يتحقق بمثل ذلك .

 ( ولو كان اخراجه بالتماسه الدعاء فلا ضمان ) ، لزوال التهمة ، واصالة البراءة ويحتمل الضمان ، لعموم النص والفتوي ، وتوقف المصنف في الشرح هنا ، وجعل السقوط احتمالا ، وللتوقف مجال حيث يعمل بالنص ، / والا فعدم الضمان اقوي .

 نعم لا ينسحب الحكم لو دعا غيره فخرج هو قطعا ، لعدم تناول النص والفتوي له .

 ولو تعدد الداعي اشتركوا في الضمان حيث يثبت قصاصا ودية كما لو اشتركوا في الجناية ، ولو كان المدعو جماعة ضمن الداعي مطلقا كل واحد منهم باستقلاله علي الوجه الذي فصل .



  CHECK [الثانية انقلبت الظءر فقتلت الولد]

 ( الثانية : لو انقلبت الظءر ) بكسر الظاء المشالة فالهمز ساكنا : المرضعة غير ولدها ( فقتلت الولد ) بانقلابها ناءمة ( ضمنته في مالها / ان كان ) فعلها المظاءرة وقع ( للفخر ) به ( وان كان للحاجة ) والضرورة الي الاجرة والبر ( فهو ) اي الضمان لديته ( علي عاقلتها ) .

 ومستند التفصيل رواية عبد الرحمن بن سالم عن الباقر عليه السلام قال : ايما ظءر قوم قتلت صبيا لهم وهي ناءمة فانقلبت عليه فقتلته فانما عليها الدية من مالها خاصة ان كانت انما ظاءرت طلب العز والفخر ، وان كانت انما ظاءرت من الفقر فان الدية علي عاقلتها ، وفي سند الرواية ضعف ، او جهالة تمنع من العمل بها وان كانت مشهورة مع مخالفتها للاصول من ان قتل الناءم خطا علي العاقلة او في ماله علي ما تقدم .

 / والاقوي ان ديته علي العاقلة مطلقا .

 ( ولو اعادت الولد فانكره اهله صدقت ) ، لصحيحة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام ، ولانها امينة ( الا مع كذبها ) يقينا ( فيلزمها الدية حتي تحضره او من يحتمله ) لانها لا تدعي موته وقد تسلمته فيكون في ضمانها ، ولو ادعت الموت فلا ضمان ، وحيث تحضر من يحتمله يقبل وان كذبت سابقا ، لانها امينة لم يعلم كذبها ثانيا .



  CHECK [الثالثة ركبت جارية اخري فنخستها ثالثة]

 ( الثالثة  لو ركبت جارية اخري فنخستها ثالثة فقمصت / المركوبة ) اي : نفرت ورفعت يديها وطرحتها ( فصرعت الراكبة فماتت فالمروي ) عن امير المءمنين عليه السلام بطريق ضعيف ( وجوب ديتها علي الناخسة والقامصة نصفين ) وعمل بمضمونها الشيخ وجماعة .

 وضعف سندها يمنعه .

 ( وقيل ) وقاءله المفيد ونسبه الي الرواية وتبعه جماعة منهم المحقق والعلامة في احد قوليهما : ( عليهما ) اي : الناخسة والقامصة ( الثلثان ) ويسقط ثلث الدية ، لركوبها عبثا ، وكون القتل مستندا الي فعل الثلاثة .

 وخرج ابن ادريس ثالثا وهو وجوب الدية باجمعها علي الناخسة / ان كانت ملجءة للمركوبة الي القموص ، والا فعلي القامصة .

 اما الاول فلان فعل المكره مستند الي مكرهه فيكون توسط المكره كالالة فيتعلق الحكم بالمكره .

 واما الثاني فلاستناد القتل الي القامصة / وحدها حيث فعلت ذلك مختارة .

 وهذا هو الاقوي ولا يشكل بما اورده المصنف في الشرح من ان الاكراه علي القتل لا يسقط الضمان ، وان القمص في الحالة الثانية ربما كان يقتل / غالبا فيجب القصاص ، لان الاكراه الذي لا يسقط الضمان : ما كان معه قصد المكره الي الفعل ، وبالالجاء يسقط ذلك فيكون كالالة .

 ومن ثم وجب القصاص علي الدافع ، دون الواقع حيث يبلغ الالجاء .

 والقمص لا يستلزم الوقوع بحسب ذاته / فضلا عن كونه مما يقتل غالبا فيكون من باب الاسباب ، لا الجنايات نعم لو فرض استلزامه له قطعا وقصدته توجه القصاص الا انه خلاف الظاهر .



  CHECK [الرابعة لص جمع ثيابا ووطء امراة وقتل ولدها فقتلته]

 ( الرابعة  روي عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام في لص جمع ثيابا ، ووطء امراة ، وقتل ولدها فقتلته ) المراة : ( انه هدر ) اي : دمه باطل لا عوض له ( وفي ماله اربعة الاف درهم ) عوضا عن البضع ( ويضمن مواليه ) وورثته ( دية الغلام ) الذي قتله ، ووجه الاول : انه محارب يقتل / اذا لم يندفع الا به / وبحمل المقدر من الدراهم علي انه مهر امثالها ، بناء علي انه لا يتقدر بالسنة لانه جناية يغلب فيها جانب المالية كما يضمن الغاصب قيمة العبد المغصوب وان تجاوزت دية الحر .

 ووجه ضمان دية الغلام مع انه مقتول عمدا : فوات محل القصاص .

 وقد تقدم .

 وبهذا التنزيل لا تنافي الرواية / الاصول ، لكن لا يتعين ما قدر فيها من عوض البضع ، ولو فرض قتل المراة له قصاصا عن ولدها سقط غرم الاولياء او اسقطنا الحق ، لفوات محل القصاص فلا دية ، وان قتلته دفاعا ، او / قتلته لا لذلك قيدت به .



 ( وعنه عليه السلام ) بالطريق السابق ( في صديق عروس قتله الزوج ) لما وجده عندها في الحجلة ليلة العرس ( فقتلت ) المراة ( الزوج ) : انها ( تقتل به ) اي : بالزوج ( وتضمن دية الصديق ) بناء علي انها سبب تلفه ، لغرورها اياه .

 ( والاقرب انه ) اي : الصديق ( هدر ان علم ) بالحال ، لان للزوج قتل من يجد في داره للزنا فسقط القود عن الزوج .

 ويشكل بان دخوله اعم من قصد الزنا ولو سلم منعنا الحكم بجواز قتل مريده مطلقا ، والحكم المذكور في الرواية مع ضعف / سندها في واقعة مخالف للاصول .

 فلا يتعدي فلعله علم بموجب ذلك .



 ( وروي محمد بن قيس ) عن ابي جعفر عليه السلام قال : قضي امير المءمنين عليه الصلاة والسلام ( في اربعة سكاري فجرح اثنان ) منهم ( وقتل اثنان ) ولم يعلم القاتل والجارح : ( يضمنهما الجارحان بعد وضع جراحاتهما ) من الدية .

 / وفي الرواية مع اشتراك محمد بن قيس الذي يروي عن الباقر عليه السلام بين الثقة وغيره : عدم استلزام الاجتماع المذكور والاقتتال كون القاتل هو المجروح ، وبالعكس فيختص حكمها بواقعتها ، لجواز علمه عليه السلام بما اوجبه .

 نعم يمكن الحكم بكون ذلك لوثا يثبت الفعل بالقسامة من عمد ، او خطا ، وقتل ، وجرح .

 واما ما استشكله المصنف في الشرح علي الرواية من انه اذا / حكم بان المجروحين قاتلان فلم لا يستعدي منهما ، وان اطلاق / الحكم باخذ دية الجرح ، واهدار الدية لو ماتا لا يتم ايضا وكذا الحكم بوجوب الدية في جراحتهما لان موجب العمد القصاص .

 فيمكن دفعه بكون القتل وقع منهما حالة السكر فلا يوجب الا الدية علي اصح القولين وفرض الجرح غير قاتل كما هو ظاهر / الرواية ، ووجوب دية الجرح لوقوعه ايضا من السكران كالقتل او لفوات محل القصاص .

 / والحق الاقتصار علي الحكم باللوث واثبات ما يوجبه فيهما  ( وعن ابي جعفر الباقر عن علي عليهما السلام في ستة غلمان بالفرات فغرق ) منهم ( واحد ) وبقي خمسة ( فشهد اثنان ) منهم ( علي ثلاثة ) انهم غرقوه ، ( وبالعكس ) شهد الثلاثة علي الاثنين انهم غرقوه فحكم ( ان الدية اخماس ) علي كل واحد منهم خمس ( بنسبة الشهادة ) / وهي ايضا مع ضعف سندها ( قضية في واقعة ) مخالفة لاصول المذهب فلا يتعدي والموافق لها من الحكم : ان شهادة السابقين ان كانت مع استدعاء الولي وعدالتهم قبلت ثم لا تقبل شهادة الاخرين ، للتهمة ، وان كانت الدعوي علي الجميع او حصلت التهمة عليهم لم تقبل شهادة احدهم مطلقا ويكون ذلك لوثا يمكن اثباته بالقسامة ، واعلم ان عادة الاصحاب جرت بحكاية هذه الاحكام هنا بلفظ الرواية / نظرا الي مخالفتها للاصل ، واحتياجها ، او بعضها في ردها اليه الي التاويل ، او التقييد ، او للتنبيه علي ماخذ الحكم المخالف للاصل ، وقد يزيد بعضهم التنبيه علي ضعف المستند تحقيقا لعذر اطراحها .



  AUTO ( الخامسة  يضمن معلم السباحة ) المتعلم ( الصغير ) غير البالغ لو جني عليه بها ( في ماله ) ، لانه شبيه عمد ، سواء فرط ام لا علي ما يقتضيه اطلاق العبارة .

 ويءيده ما روي من ضمان الصانع وان اجتهد / وفي القواعد علل الضمان بالتفريط .

 ومقتضاه انه لو لم يفرط فلا ضمان ، وتوقف في التحرير في الضمان علي تقدير عدمه .

 هذا اذا كان قد دفعه اليه وليه ومن بحكمه ، والا ضمن الصغير مطلقا قطعا ، وفي حكمه المجنون .

 ( بخلاف البالغ الرشيد ) فانه لا يضمنه وان فرط ، لانه في يد نفسه .



 ( ولو بني مسجدا في الطريق ضمن ) للعدوان بوضعه فيما لا يصح الانتفاع فيه بما ينافي الاستطراق ، ( الا ان يكون ) الطريق ( واسعا ) زاءدا عن القدر المحتاج اليه ، للاستطراق كزاوية في الطريق ، او كونه زاءدا عن المقدر شرعا .

 / واعلم ان الطريق مءنث سماعي فكان ينبغي الحاق التاء في خبره ( وياذن الامام له ) في عمارته فلا ضمان حينءذ .

 وهذا يدل علي عدم جواز احياء الزاءد من الطريق عن المقدر بدون اذن الامام ، وفي الدروس اطلق جواز احياء الزاءد وغرسه والبناء فيه ، وكذا اطلق في التحرير جواز وضع المسجد في القدر الزاءد .

 وهو حسن مع عدم الحاجة اليه بحسب العادة في تلك الطريق ، والا فالمنع احسن .



 ( ويضمن واضع الحجر في ملك غيره ) مطلقا اذا حصل بسببه جناية ( او طريق مباح ) عبثا ، او لمصلحة نفسه ، او ليتضرر به المارة .

 اما لو وضعه لمصلحة عامة كوضعه في الطين ليطا الناس عليه او سقف به ساقية فيها ونحوه فلا ضمان ، لانه محسن .

 وبه قطع في التحرير .



  CHECK [السادسة وقع حاءطه الماءل الي الطريق او ملك الغير]

 ( السادسة  لو وقع حاءطه الماءل بعد علمه بميله ) الي الطريق ، / او ملك الغير ( وتمكنه من اصلاحه ) بعد العلم وقبل الوقوع ، ( او بناه ماءلا الي الطريق ) ابتداء .

 ومثله ما لو بناه علي غير اساس مثله ( ضمن ) ما يتلف بسببه من نفس ، او مال ، ( والا ) يتفق ذلك بقيوده اجمع بان لم يعلم بفساده حتي وقع مع كونه مءسسا علي الوجه المعتبر في مثله ، او علم ولكنه لم يتمكن من اصلاحه حتي وقع ، او كان ميله الي ملكه ، او ملك اذن فيه ولو بعد الميل ( فلا ) ضمان ، لعدم العدوان ، الا / ان يعلم علي تقدير علمه بفساده ، كميله الي ملكه بوقوع اطراف الخشب والالات الي الطريق فيكون كميله الي الطريق .

 ولو كان الحاءط لمولي عليه فاصلاحه وضمان حدثه متعلق بالولي ( ولو وضع عليه اناء ) ونحوه ( فسقط ) فاتلف ( فلا ضمان اذا كان ) الموضوع ( مستقرا ) علي الحاءط ( علي العادة ) ، لان له التصرف في ملكه كيف شاء فلا يكون عاديا ، ولو لم يكن مستقرا استقرار مثله ضمن للعدوان بتعريضه للوقوع علي المارة والجار .

 ومثله ما لو وضعه علي سطحه او شجرته الموضوعة / في ملكه ، او مباح .



 ( ولو وقع الميزاب ) المنصوب الي الطريق ( ولا تفريط ) بان كان مثبتا علي عادة امثاله ( فالاقرب عدم الضمان ) للاذن في وضع الميازيب شرعا كذلك فلا يتعقبه الضمان ولاصالة البراءة .

 وقيل : يضمن وان جاز وضعه ، لانه سبب الاتلاف وان ابيح السبب كالطبيب ، والبيطار ، والمءدب ، ولصحيحة ابي الصباح الكناني عن الصادق عليه السلام قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : من اضر بشء من طريق المسلمين فهو له ضامن ، ولرواية السكوني عن الصادق عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله " قال : { من اخرج ميزابا ، او كنيفا ، او اوتد وتدا ، او اوثق دابة ، او حفر بءرا في طريق المسلمين فاصاب شيءا فعطب فهو له ضامن } ، وهو نص في الباب لو صح طريقه / وفصل اخرون فحكموا بالضمان مطلقا ان كان الساقط الخارج منه عن الحاءط ، لان وضعه في الطريق مشروط بعدم الاضرار كالروشن والساباط ، وبضمان النصف ان كان الساقط الجميع ، لحصول التلف بامرين احدهما غير مضمون لان ما في الحاءط منه بمنزلة اجزاء الحاءط وقد تقدم انها لا توجب ضمانا حيث لا تقصير في حفظهما .

 ( وكذا ) القول ( في الجناح والروشن ) لا يضمن ما يتلف بسببهما ، الا مع التفريط ، لما ذكر ، وعلي التفصيل لو كانت / خشبة موضوعة في حاءط ضمن النصف ان سقطت اجمع ، وان انتصفت وسقط الخارج عنه ، او كانت موضوعة علي غير ملكه ضمن الجميع هذا كله في الطريق النافذة اما المرفوعة فلا يجوز فعل ذلك فيها ، الا باذن اربابها اجمع ، لانها ملك  لهم وان كان الواضع احدهم ، فبدون الاذن يضمن مطلقا ، الا القدر الداخل في ملكه لانه ساءغ لا يتعقبه ضمان .



  CHECK [السابعة اجج نارا في ملكه ولم تزد عن قدر الحاجة التي اضرمها]

 / ( السابعة  لو اجج نارا في ملكه ) ولو للمنفعة ( في ريح معتدلة .

 او ساكنة ولم تزد ) النار ( عن قدر الحاجة ) التي اضرمها لاجلها ( فلا ضمان ) ، لان له التصرف في ملكه كيف شاء ( وان عصفت ) الريح بعد اضرامها ( بغتة ) ، لعدم التفريط ، ( والا ) يفعل كذلك بان كانت الريح عاصفة حالة الاضرام علي وجه يوجب ظن التعدي الي ملك الغير ، او زاد عن قدر الحاجة وان كانت ساكنة ( ضمن ) سرايتها الي ملك غيره .

 فالضمان علي هذا مشروط باحد الامرين : الزيادة او عصف الريح .

 وقيل : يشترط اجتماعهما معا .

 وقيل : يكفي ظن التعدي الي ملك الغير مطلقا .

 ومثله القول في ارسال الماء وقد تقدم الكلام في ذلك كله في باب الغصب ولا وجه لذكرها في هذا المختصر مرتين .

 / ( ولو اجج في موضع ليس له ذلك فيه ) كملك غيره ( ضمن الانفس والاموال ) مع تعذر التخلص في ماله ، ولو قصد الاتلاف فهو عامد يقاد في النفس مع ضمان المال ولو اججها في المباح فالظاهر انه كالملك ، لجواز التصرف فيه .



  CHECK [الثامنة فرط في حفظ دابته فدخلت علي اخري فجنت عليها]

 ( الثامنة  لو فرط في حفظ دابته فدخلت علي اخري فجنت ) عليها ( ضمن ) جنايتها ، لتفريطه ( ولو جني عليها ) اي : جنت المدخول عليها علي دابته ( فهدر ) ولو لم يفرط في حفظ دابته بان انتقلت من الاصطبل الموثوق ، او حلها غيره فلا ضمان ، لاصالة البراءة .

 / واطلق الشيخ وجماعة ضمان صاحب الداخلة ما تجنيه ، لقضية علي عليه الصلاة والسلام في زمن النبي صلي الله عليه واله والرواية ضعيفة السند فاعتبار التفريط وعدمه متجه .



 ( ويجب حفظ البعير المغتلم ) اي : الهاءج لشهوة الضراب ، ( والكلب العقور ) وشبههما علي مالكه ( فيضمن ) ما يجنيه ( بدونه اذا علم ) بحاله واهمل حفظه ، ولو جهل ، او علم ولم يفرط فلا ضمان وفي الحاق الهرة الضارية بهما قولان من استناد التلف الي تفريطه في حفظها ، وعدم جريان العادة بربطها .

 والاجود الاول .

 / نعم يجوز قتلها ( ولو دافعها عنه انسان فادي الدفع الي تلفها ، او تعيبها فلا ضمان ) ، لجواز دفعها عن نفسه فلا يتعقبه ضمان ، لكن يجب الاقتصار علي ما يندفع به .

 فان زاد عنه ضمن ، وكذا لو جني عليها لا للدفع .



 ( واذا اذن له قوم في دخول دار فعقره كلبها ضمنوه ) وان لم يعلموا ان الكلب فيها حين دخوله ، او دخل بعده ، لاطلاق النص والفتوي ، وان دخلها بغير اذن المالك لم يضمن ولو اذن بعض من في الدار ، دون بعض .

 فان كان ممن يجوز الدخول / مع اذنه اختص الضمان به والا فكما لو لم ياذن ، ولو اختلفا في الاذن قدم المنكر .



  CHECK [التاسعة جناية الدابة]

 ( التاسعة  يضمن راكب الدابة ما تجنيه بيديها وراسها ) دون رجليها ( والقاءد لها كذلك ) يضمن جناية يديها وراسها خاصة ( والساءق يضمنها مطلقا وكذا ) يضمن جنايتها مطلقا ( لو وقف بها الراكب ، او القاءد ) ومستند التفصيل اخبار كثيرة نبه في بعضها علي الفرق بان الراكب والقاءد يملكان يديها وراسها ويوجهانها كيف شاءا ، ولا يملكان رجليها ، لانهما خلفهما .

 والساءق يملك الجميع / .

 ( ولو ركبها اثنان تساويا ) في الضمان ، لاشتراكهما في اليد والسببية الا ان يكون احدهما ضعيفا ، لصغر او مرض ، فيختص الضمان بالاخر لانه المتولي امرها .

 ( ولو كان صاحبها معها ) مراعيا لها ( فلا ضمان علي الراكب ) وبقي في المالك ما سبق من التفصيل باعتبار كونه ساءقا او قاءدا ولو لم يكن المالك مراعيا لها بل تولي امرها الراكب ضمن دون المالك ( ويضمنه مالكها ) الراكب ايضا ( لو نفرها فالقته ) ، / لا ان القته بغير سببه .

 ولو اجتمع للدابة ساءق ، وقاءد ، او احدهما وراكب ، او الثلاثة اشتركوا في ضمان المشترك واختص الساءق بجناية الرجلين / ولو كان المقود او المسوق قطارا ففي الحاق الجميع بالواحد حكما وجهان .

 من صدق السوق والقود للجميع .

 ومن / فقد علة الضمان وهي القدرة علي حفظ ما يضمن جنايته .

 فان القاءد لا يقدر علي حفظ يدي ما تاخر عن الاول غالبا ، وكذا الساءق بالنسبة الي غير المتاخر .

 وهذا اقوي .

 نعم لو ركب واحدا وقاد الباقي تعلق به حكم المركوب ، واول المقطور ، وكذا / لو ساق مع  ذلك واحدا ، او اكثر .



  CHECK [العاشرة ضمان المباشر]

 ( العاشرة  يضمن المباشر لو جامعه السبب دونه ) لانه اقوي واقرب .

 هذا مع علم المباشر بالسبب ( ولو جهل المباشر ضمن السبب ) .

 فالسبب ( كالحافر ) للبءر في غير ملكه ، ( و) المباشر ( كالدافع ) فيها .

 فالضمان علي الدافع ، دون الحافر ، الا ان تكون البءر مغطاة ولا يعلم بها الدافع فالضمان علي الحافر ، لضعف المباشر بالجهل ( ويضمن اسبق السببين ) لو اجتمعا ( كواضع الحجر وحافر البءر فيعثر بالحجر فيقع في البءر فيضمن واضع الحجر ) لانه اسبق السببين فعلا وان تاخر الوضع عن الحفر ، ولو تقدم الحافر كما / لو نصب انسان سكينا في قعر البءر فوقع فيها انسان من غير عثار فاصابته السكين فمات فالضمان علي الحافر .

 هذا اذا كانا متعديين ( فلو كان فعل احدهما في ملكه فالضمان علي الاخر ) ، لاختصاصه بالعدوان .



  CHECK [الحادية عشرة وقع في الزبية فتعلق بثان والثاني]

 ( الحادية عشرة  لو ) ( وقع واحد في الزبية ) بضم الزاي المعجمة وهي الحفرة تحفر للاسد سميت بذلك ، لانهم كانوا يحفرونها في موضع عال ، واصلها : الزابية التي لا يعلوها الماء وفي المثل : بلغ السيل الزبا ( فتعلق ) الواقع ( بثان ، والثاني بثالث ، والثالث برابع ) فوقعوا جميعا ( فافترسهم الاسد ) ففي رواية محمد بن قيس عن الباقر عن علي / عليهما السلام انه قضي في ذلك : ( ان الاول فريسة الاسد ) لا يلزم احدا ( ويغرم اهله ثلث الدية للثاني ، ويغرم الثاني للثالث ثلثي الدية ويغرم الثالث للرابع الدية كاملة ) وعمل بها اكثر الاصحاب .

 لكن توجيهها علي الاصول مشكل ، ومحمد بن قيس كما عرفت مشترك وتخصيص حكمها بواقعتها ممكن ، فترك العمل بمضمونها مطلقا متوجه .

 وتوجيهها / بان الاول لم يقتله احد .

 / والثاني قتله الاول وقتل هو الثالث والرابع .

 فقسطت الدية علي الثلاثة فاستحق منها بحسب ما جني عليه .

 والثالث / قتله اثنان وقتل هو واحدا فاستحق ثلثين كذلك .

 والرابع قتله الثلاثة فاستحق تمام الدية  تعليل بموضع النزاع ، اذ لا يلزم من قتله لغيره سقوط شء من ديته عن قاتله .

 وربما قيل بان دية الرابع علي الثلاثة بالسوية ، لاشتراكهم جميعا في سببية قتله / وانما نسبها الي الثالث ، لان الثاني استحق علي الاول ثلث الدية فيضيف اليه ثلثا اخر ويدفعه الي الثالث فيضيف الي ذلك ثلثا اخر ويدفعه الي الرابع .

 وهذا مع مخالفته لظاهر الرواية لا يتم في الاخرين ،  لاستلزامه كون دية الثالث علي الاولين ، ودية الثاني علي الاول ؛ اذ لا مدخل لقتله من بعده في اسقاط حقه كما مر ، الا ان يفرض كون الواقع عليه سببا في افتراس الاسد له فيقرب ، الا انه خلاف الظاهر .

 ( وفي رواية اخري ) رواها سهل بن زياد عن ابن شمون عن عبد الله الاصم عن مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام قال : / ( للاول ربع الدية ، وللثاني ثلث الدية ، وللثالث نصف الدية ، وللرابع الدية كاملة ) وجعل ذلك ( كله علي عاقلة المزدحمين ) ووجهت بكون البءر حفرت عدوانا .

 والافتراس مستندا الي الازدحام المانع من التخلص .

 فالاول مات بسبب الوقوع في البءر ، ووقوع الثلاثة فوقه ، الا انه بسببه ، وهو ثلاثة ارباع السبب فيبقي الربع علي الحافر ، والثاني مات بسبب جذب الاول وهو ثلث السبب ووقوع الباقيين فوقه وهو / ثلثاه ووقوعهما عليه من فعله فيبقي له ثلث ، والثالث مات من جذب الثاني ووقوع الرابع وكل منهما نصف السبب ، لكن الرابع من فعله فيبقي له نصف ، والرابع موته بسبب جذب الثالث فله كمال الدية .

 والحق ان ضعف سندها يمنع من تكلف تنزيلها .

 فان سهلا عامي ، وابن شمون غال ، والاصم ضعيف فردها مطلقا متجه .

 / وردها المصنف بان الجناية اما عمدا او شبهه وكلاهما يمنع تعلق العاقلة به ، وان في الرواية " فازدحم الناس عليها ينظرون الي الاسد " وذلك ينافي ضمان حافر البءر .

 وحيث يطرح الخبران فالمتجه ضمان كل دية من امسكه اجمع ،  لاستقلاله باتلافه .

 وهو خيرة العلامة في التحرير .



  CHECK [مساءل الاولي دية العمد احد امور ستة]

 الفصل الثاني  في التقديرات وفيه مساءل : ( الاولي  في النفس ، دية العمد احد امور ستة ) يتخير الجاني في دفع ما شاء منها .

 وهي / ( ماءة من مسان الابل ) وهي الثنايا فصاعدا .

 وفي بعض كلام المصنف ان المسنة من الثنية الي بازل عامها .

 ( او ماءتا بقرة ) وهي ما يطلق عليه اسمها .

 ( او ماءتا حلة ) بالضم ( كل حلة ثوبان من برود اليمن ) هذا القيد للتوضيح ، فان الحلة لا تكون اقل من ثوبين قال الجوهري : الحلة ازار ورداء لا تسمي حلة حتي تكون ثوبين .

 والمعتبر اسم الثوب .

 ( او الف شاة ) وهي ما يطلق عليها اسمها ( او الف دينار ) اي : مثقال ذهب خالص ( او عشرة الاف درهم ) .

 ( وتستادي ) دية العمد ( في سنة واحدة ) لا يجوز تاخيرها عنها بغير رضي المستحق ، ولا يجب عليه المبادرة الي اداءها قبل تمام السنة ، وهي ( من مال الجاني ) حيث يطلبها الولي .



 / ( ودية الشبيه ) للعمد ماءة من الابل ايضا ، الا انها دونها في السن ، لانها ( اربع وثلاثون ثنية ) سنها خمس سنين فصاعدا ( طروقة الفحل ) حوامل ( وثلاث وثلاثون بنت لبون ) سنها سنتان فصاعدا .

 ( وثلاث وثلاثون حقة ) سنها ثلاث سنين فصاعدا ( او احد الامور الخمسة ) المتقدمة .

 ( وتستادي في سنتين ) يجب اخر كل حول نصفها ( من مال الجاني ) ايضا .

 وتحديد اسنان الماءة بما ذكر احد الاقوال في المسالة .

 / ومستنده روايتا ابي بصير والعلاء بن الفضيل عن الصادق عليه السلام ، واشتملت الاولي علي كون الثنية طروقة الفحل ، والثانية / علي كونها خلفة بفتح الخاء فكسر اللام وهي الحامل ، فمن ثم فسرناها بها وان كانت بحسب اللفظ اعم ، لكن في سند الروايتين ضعف .

 واما تاديتها في سنتين فذكره المفيد وتبعه الجماعة ولم نقف علي مستنده ، وانما الموجود في رواية ابي ولاد : تستادي دية الخطا في ثلاث سنين وتستادي دية العمد في سنة .

 ( وفيها ) اي : في دية العمد ( رواية اخري ) وهي صحيحة عبد الله بن سنان قال : سمعت ابا عبد الله يقول : قال امير المءمنين عليه السلام : في الخطا شبه العمد ان يقتل بالسوط ، او العصا ، او الحجر : ان دية ذلك تغلظ وهي ماءة من الابل .

 منها اربعون خلفة بين ثنية الي بازل عامها .

 وثلاثون حقة .

 وثلاثون بنت لبون وهذه / هي المعتمد ، لصحة طريقها .

 وعليها العلامة في المختلف والتحرير ، وهو في غيرهما علي الاول .

 والمراد ببازل عامها ما فطر نابها اي : انشق في  سنته وذلك في السنة التاسعة ، وربما بزل في الثامنة ، ولما كانت الثنية ما دخلت في السنة السادسة كان المعتبر من الخلفة ما بين ذلك ، ويرجع في معرفة الحامل الي اهل الخبرة ، فان ظهر الغلط وجب البدل ، وكذا لو اسقطت قبل التسليم وان احضرها قبله .



 ( ودية الخطا ) المحض ( عشرون بنت مخاض ، وعشرون ابن لبون ، وثلاثون بنت لبون ، وثلاثون حقة ) وعلي ذلك دلت صحيحة ابن سنان السابقة ( وفيه رواية اخري ) ، وهي رواية العلاء بن الفضيل عنه عليه السلام / قال : في قتل الخطا ماءة من الابل خمس وعشرون بنت مخاض وخمس وعشرون بنت لبون ، وخمس وعشرون حقة ، وخمس وعشرون جذعة ، وقد عرفت ان الاولي صحيحة الطريق ، دون الثانية وليته رحمه الله عمل بالصحيحة في الموضعين مع انها اشهر رواية وفتوي .



 ( وتستادي ) الخطا ( في ثلاث سنين ) كل سنة ثلث ، لما تقدم .

 ومبدا السنة من حين وجوبها ، لا من حين حكم الحاكم ( من مال العاقلة ، / او احد الامور الخمسة ) ولا يشترط تساويها قيمة بل يجوز دفع اقلها علي الاقوي ، وكذا لا يعتبر قيمة الابل ، بل ما صدق عليه الوصف .

 وما روي من اعتبار قيمة كل بعير بماءة وعشرين درهما محمول علي الاغلب ، او الافضل ، وكذا القول في البقر والغنم والحلل .



 ( ولو قتل في الشهر الحرام ) وهو احد الاربعة : ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب ( او في الحرم ) الشريف المكي ( زيد عليه ثلث دية ) من اي الاجناس كان لمستحق الاصل ( تغليظا ) عليه لانتهاكه حرمتهما .

 / اما تغليظها بالقتل في اشهر الحرم فاجماعي .

 وبه نصوص كثيرة .

 واما الحرم فالحقه الشيخان وتبعهما جماعة ، لاشتراكهما في الحرمة وتغليظ قتل الصيد فيه المناسب لتغليظ غيره .

 وفيه نظر بين .

 / والحق به بعضهم ما لو رمي في الحل فاصاب في الحرم ، او بالعكس .

 وهو ضعف في ضعف .

 والتغليظ مختص بدية النفس فلا يثبت في الطرف وان اوجب الدية ، للاصل .

 ( والخيار الي الجاني في الستة في العمد والشبيه ) ، لا الي ولي الدم .

 وهو ظاهر في الشبيه ، لان لازمه الدية ، اما في العمد فلما كان الواجب القصاص وانما تثبت الدية برضاه كما مر لم يتقيد / الحكم بالستة ، بل لو رضي بالاقل ، او طلب الاكثر وجب الدفع مع القدرة ، لما ذكر من العلة فلا يتحقق التخيير حينءذ وانما يتحقق علي تقدير تعينها عليه مطلقة .

 / ويمكن فرضه / فيما لو صالحه علي الدية واطلق ، او عفا عليها ، او مات القاتل او هرب فلم يقدر عليه وقلنا باخذ الدية من ماله ، او بادر بعض الشركاء الي الاقتصاص بغير اذن الباقين ، او قتل في الشهر الحرام وما في حكمه فانه يلزمه ثلث دية زيادة علي القصاص ، او قتل الاب ولده ، او قتل / العاقل مجنونا ، او جماعة علي التعاقب فقتله الاول ، وقلنا بوجوب الدية حيث يفوت  المحل .

 ( والتخيير ) بين الستة ( الي العاقلة في الخطا ) وثبوت التخيير في الموضعين هو المشهور ، وظاهر النصوص يدل عليه .

 / وربما قيل : بعدمه ، بل يتعين الذهب والفضة علي اهلهما .

 والانعام علي اهلها .

 والحلل علي اهل البز .

 والاقوي الاول .



 ( ودية المراة النصف من ذلك كله ، والخنثي ) المشكل ( ثلاثة ارباعه ) في الاحوال الثلاثة وكذا الجراحات والاطراف علي النصف ما لم يقصر عن ثلث الدية فيتساويان .

 / وفي الحاق الحكم بالخنثي نظر .

 والمتجه العدم للاصل .



 ( ودية الذمي ) يهوديا كان ام نصرانيا ام مجوسيا ثمانماءة درهم / علي الاشهر رواية وفتوي وروي صحيحا ان ديته كدية المسلم ، وانها اربعة الاف درهم ، والعمل بها نادر ، وحملها الشيخ علي من يعتاد قتلهم فللامام ان يكلفه ما يشاء منهما كما له قتله .



 ( و) دية ( الذمية نصفها ) اربعماءة درهم ، ودية اعضاءهما / وجراحاتهما من ديتهما كدية اعضاء المسلم وجراحاته من ديته .

 وفي التغليظ بما يغلظ به علي المسلم نظر من / عموم الاخبار ، وكون التغليظ علي خلاف الاصل فيقتصر فيه علي موضع الوفاق .

 ولعل الاول اقوي .

 وكذا تتساوي دية الرجل منهم والمراة الي ان تبلغ ثلث الدية فتنتصف كالمسلم ، ولا دية لغير الثلاثة / من اصناف الكفار مطلقا .



 ( و) دية ( العبد قيمته ما لم تتجاوز دية الحر فترد اليها ) ان تجاوزتها وتءخذ من الجاني ان كان عمدا ، او شبه عمد ، ومن عاقلته ان كان خطا ، ودية الامة قيمتها ما لم تتجاوز دية الحرة .

 ثم الاعتبار بدية الحر المسلم ان كان المملوك مسلما ، وان كان مولاه ذميا علي الاقوي ، وبدية الذمي ان كان المملوك ذميا وان كان مولاه مسلما .

 ويستثني من ذلك : ما لو كان الجاني هو الغاصب فيلزمه القيمة ، وان زادت عن دية الحر .

 / ( ودية اعضاءه وجراحاته بنسبة دية الحر ) فيما له مقدر منها ( والحر اصل له في المقدر ) / ففي قطع يده نصف قيمة .

 وهكذا ( وينعكس في غيره ) / فيصير العبد اصلا للحر فيما لا تقدير لديته من الحر ، فيفرض الحر عبدا سليما في الجناية وينظر كم قيمته حينءذ ويفرض عبدا فيه تلك الجناية ، وينظر قيمته وتنسب احدي القيمتين الي الاخري ويءخذ له من الدية بتلك النسبة .



 ( ولو جني عليه ) اي : علي المملوك ( بما فيه قيمته ) كقطع اللسان والانف والذكر ( تخير مولاه في اخذ قيمته ، ودفعه الي الجاني وبين الرضي به ) بغير عوض ، لءلا يجمع بين العوض والمعوض ، هذا اذا كانت الجناية عمدا ، او شبهة ، فلو كانت خطا لم يدفع / الي الجاني ، لانه لم يغرم شيءا ، بل الي عاقلته علي الظاهر ان قلنا : ان العاقلة تعقله .

 ويستثني من ذلك ايضا : الغاصب لو جني علي المغصوب بما فيه قيمته فانه يءخذ منه القيمة والمملوك علي اصح القولين ، لان جانب المالية فيه ملحوظة ، والجمع بين العوض والمعوض مندفع مطلقا ، لان القيمة عوض الجزء الفاءت ، لا الباقي ، ولولا الاتفاق عليه هنا / اتجه الجمع مطلقا .

 فيقتصر في دفعه علي محل الوفاق :



  CHECK [الثانية دية شعر الراس]

 ( الثانية  في شعر الراس ) اجمع ( الدية ) ان لم ينبت لرجل كان ام لغيره ، لرواية سليمان بن خالد وغيرها ( وكذا في شعر اللحية ) للرجل اما لحية المراة ففيها الارش مطلقا .

 وكذا الخنثي المشكل ( ولو نبتا ) : شعر الراس واللحية بعد الجناية عليهما ( فالارش ) ان لم يكن شعر الراس لامراة ( ولو نبت شعر راس المراة ففيه مهر نساءها ) وفي الشعرين اقوال هذا اجودها .

 ( وفي شعر الحاجبين خمسماءة دينار ) وهي نصف الدية ، وفي كل واحد منهما نصف ذلك .

 / هذا هو المشهور ، بل قيل : انه اجماع .

 وقيل : فيهما الدية كغيرهما مما في الانسان منه اثنان .

 ولو عاد شعرهما فالارش علي الاظهر .

 ( وفي بعضه ) اي : بعض كل واحد من الشعور المذكورة ( بالحساب ) اي : يثبت فيه من الدية المذكورة بنسبة مساحة محل الشعر المجني عليه الي محل الجميع وان اختلف كثافة وخفة .

 والمرجع في نبات الشعر وعدمه الي اهل الخبرة ، فان اشتبه فالمروي انه ينتظر سنة ثم تءخذ الدية ان لم يعد ولو طلب الارش قبلها دفع اليه ، لانه / اما الحق ، او بعضه .

 فان مضت ولم يعد اكمل له علي الدية .



 ( وفي الاهداب ) بالمعجمة والمهملة جمع هدب بضم الهاء فسكون الدال وهو شعر الاجفان ( الارش علي قول ) ابن ادريس والعلامة في اكثر كتبه كشعر الساعدين وغيره ، لاصالة البراءة من الزاءد حيث لا يثبت له مقدر .

 ( والدية علي قول اخر ) للشيخ والاكثر منهم العلامة في القواعد ، للحديث العام الدال علي ان كل ما في البدن منه واحد ففيه الدية ، او اثنان ففيهما الدية .

 وفيها قول ثالث للقاضي : ان فيهما نصف الدية كالحاجبين .

 والاول اقوي .



  CHECK [الثالثة دية العينين]

 ( الثالثة  في العينين : الدية ، وفي كل واحدة النصف .

 صحيحة ) / كانت العين ، ( او حولاء ، او عمشاء ) وهي ضعيفة البصر مع سيلان دمعها في اكثر اوقاتها ( او جاحظة ) وهي عظيمة المقلة او غير ذلك كالجهراء .

 والرمدي .

 وغيرها .

 اما لو كان عليها بياض فان بقي البصر معه تاما فكذلك ، ولو نقص نقص من الدية بحسبه ، ويرجع فيه الي راي الحاكم .



 ( وفي الاجفان ) الاربعة ( الدية ، وفي كل واحد الربع ) للخبر العام .

 / وقيل في الاعلي : ثلثا الدية ، وفي الاسفل الثلث .

 وقيل في الاعلي : الثلث ، وفي الاسفل : النصف فينقص دية المجموع بسدس الدية .

 استنادا الي خبر ظريف وعليه الاكثر ، لكن في طريقه ضعف وجهالة .

 وربما قيل بان هذا النقص انما هو علي تقدير كون الجناية من اثنين ، او من واحد بعد دفع ارش الجناية للاولي ، والا وجب دية كاملة اجماعا .

 وهذا هو الظاهر من الرواية ، لكن فتوي / الاصحاب مطلقة ولا فرق بين اجفان صحيح العين وغيره حتي الاعمي ولا بين ما عليه هدب وغيره .

 ( ولا تتداخل ) دية الاجفان ( مع العينين ) لو قلعهما معا ، بل تجب عليه الديتان ، لاصالة عدم التداخل ( وفي عين ذي الواحدة كمال الدية اذا كان ) العور ( خلقة ، او بافة من الله سبحانه ) او من غيره حيث لا يستحق عليه ارشا كما لو جني عليه حيوان غير مضمون ( ولو استحق ديتها ) وان لم ياخذها او ذهبت في قصاص ( فالنصف في الصحيحة ) اما الاول فهو موضع وفاق علي ما ذكره جماعة .

 واما الثاني فهو مقتضي الاصل في دية العين الواحدة ، وذهب / ابن ادريس الي ان فيها هنا ثلث الدية خاصة وجعله الاظهر في المذهب وهو وهم .



 ( وفي خسف ) العين ( العوراء ) وهي هنا الفاسدة ( ثلث ديتها ) حالة كونها ( صحيحة ) علي الاشهر ، وروي ربعها .

 والاول اصح طريقا ، سواء كان العور من الله تعالي ام من جناية جان ، وسواء اخذ الارش ام لا .

 ووهم ابن ادريس هنا ففرق هنا ايضا كالسابق / وجعل في الاول النصف ، وفي الثاني الثلث .



  CHECK [الرابعة دية الاذنين]

 ( الرابعة  في الاذنين الدية ، وفي كل واحدة النصف ) سميعة كانت ام صماء ، لان الصمم عيب في غيرها ( وفي ) قطع ( البعض ) منها ( بحسابه ) بان تعتبر مساحة المجموع من اصل الاذن وينسب المقطوع اليه ويءخذ له من الدية بنسبته اليه .

 فان كان المقطوع النصف فالنصف ، او الثلث فالثلث وهكذا .

 وتعتبر الشحمة في مساحتها حيث لا تكون هي المقطوعة ( وفي شحمتها ثلث ديتها ) علي المشهور وبه رواية ضعيفة ( وفي خرمها ثلث ديتها ) علي ما ذكره الشيخ / وتبعه عليه جماعة ، وفسره ابن ادريس بخرم الشحمة وثلث دية الشحمة مع احتماله ارادة الاذن ، او ما هو اعم ولا سند لذلك يرجع اليه .



  CHECK [الخامسة دية الانف]

 ( الخامسة  في الانف الدية ، سواء قطع مستاصلا ، او ) قطع ( مارنه ) خاصة وهو ما لان منه في طرفه الاسفل يشتمل علي طرفين وحاجز .

 وقيل : ان الدية في مارنه خاصة دون القصبة حتي لو قطع المارن والقصبة معا فعليه دية وحكومة للزاءد وهو اقوي .

 ولو قطع / بعضه فبحسابه من المارن .

 ( وكذا لو كسر ففسد .

 ولو جبر علي صحة فماءة دينار ) وعلي غير صحة ماءة وزيادة حكومة ( وفي شلله ) وهو فساده : ( ثلثا ديته ) صحيحا ، وفي قطعه اشل : الثلث ( وفي روثته ) بفتح الراء وهي الحاجز بين المنخرين : ( الثلث ، وفي كل منخر : ثلث الدية ) علي الاشهر ، لان الانف الموجب للدية يشتمل علي حاجز ومنخرين ولرواية غياث عن الصادق عليه السلام ان عليا قضي به .

 / وقيل : النصف ، لانه ذهب نصف المنفعة ونصف الجمال ، واستضعافا لرواية غياث به .

 لكنه اشهر موافقا لاصالة البراءة من الزاءد .



  CHECK [السادسة دية الشفتين]

 ( السادسة  في كل من الشفتين نصف الدية ) للخبر العام وهو صحيح ، لكنه مقطوع وتعضده رواية سماعة عن الصادق عليه السلام قال : الشفتان العليا والسفلي سواء في الدية .

 ( وقيل في السفلي الثلثان ) ، لامساكها الطعام والشراب وردها اللعاب وحينءذ ففي العليا الثلث .

 وقيل : النصف .

 وفيه مع ندوره اشتماله علي زيادة لا معني لها .

 / وفيهما قول رابع ذهب اليه جماعة منهم العلامة في المختلف وهو ان في العليا : اربعماءة دينار ، وفي السفلي : ستماءة ، لما ذكر ولرواية ابان بن تغلب عن الصادق عليه السلام .

 وفي طريقها ضعف .

 ( وفي بعضها بالنسبة مساحة ) ففي نصفها النصف ، وفي ثلثها الثلث .

 وهكذا وحد الشفة السفلي ما تجافي عن اللثة مع طول الفم ، والعليا كذلك متصلا بالمنخرين مع طول الفم ، دون / حاشية الشدقين ( ولو استرختا فثلثا الدية ) ، لان ذلك بمنزلة الشلل فلو قطعتا بعد ذلك فالثلث .

 ( ولو تقلصتا ) اي : انزوتا علي وجه لا ينطبقان علي الاسنان ضد الاسترخاء ( فالحكومة ) ، لعدم ثبوت مقدر لذلك فيرجع اليها .

 / وقيل : الدية ، لزوال المنفعة المخلوقة لاجلها والجمال فيجري وجودها مجري عدمها .

 ويضعف بان ذلك لا يزيد علي الشلل وهو لا يوجب زيادة علي الثلثين ، مع اصالة البراءة من الزاءد علي الحكومة .



  CHECK [السابعة دية اللسان]

 ( السابعة  في استءصال اللسان ) بالقطع بان  لا يبقي شء منه ( الدية ، وكذا فيما ) اي : في قطع ما ( يذهب به الحروف ) اجمع وهي ثمانية وعشرون حرفا ( وفي ) اذهاب ( البعض بحساب ) الذاهب / من ( الحروف ) بان تبسط الدية عليها اجمع فيءخذ للذاهب من الدية بحسابه ويستوي في ذلك السنية وغيرها .

 والخفيفة والثقيلة لاطلاق النص .

 / ولا اعتبار هنا بمساحة اللسان .

 فلو قطع نصفه فذهب ربع الحروف فربع الدية خاصة ، وبالعكس .

 وقيل : يعتبر هنا اكثر الامرين من الذاهب من اللسان ومن الحروف / لان اللسان عضو متحد في الانسان ففيه الدية ، وفي بعضه بحسابه والنطق منفعة توجب الدية كذلك .

 وهذا اقوي .



 ( وفي لسان الاخرس ثلث الدية ) تنزيلا له منزلة الاشل ، لاشتراكهما في فساد العضو المءدي الي زوال المنفعة المقصودة منه ( وفي بعضه بحسابه ) مساحة .

 ( ولو ادعي الصحيح ذهاب نطقه بالجناية ) التي يحتمل ذهابه بها ( صدق بالقسامة ) خمسين يمينا .

 بالاشارة ، لتعذر اقامة البينة علي ذلك / وحصول الظن المستند الي الامارة بصدقه فيكون لوثا .

 ( وقيل : يضرب لسانه بابرة فان خرج الدم اسود صدق ) من غير يمين ، علي ما يظهر من الرواية ( وان خرج احمر كذب ) والمستند رواية الاصبع بن نباتة عن امير المءمنين عليه السلام .

 وفي طريقها ضعف وارسال .



  CHECK [الثامنة دية الاسنان]

 ( الثامنة  في الاسنان ) بفتح الهمزة ( الدية ، وهي ثمان وعشرون سنا ) توزع الدية عليها متفاوتة كما يذكر منها ( في المقاديم الاثني عشر ) وهي الثنيتان .

 والرباعيتان .

 والنابان من اعلي ، ومثلها من اسفل ( ستماءة دينار ) في كل واحدة خمسون .

 ( وفي الماخير ) الستة عشر اربعة من كل جانب من الجوانب الاربعة : ضاحك ، وثلاثة اضراس ( اربع ماءة ) في كل واحد خمسة وعشرون .

 ( ويستوي ) في ذلك ( البيضاء .

 والسوداء .

 والصفراء خلقة ) بان كانت قبل ان يثغر / متغيرة ثم نبتت كذلك ، اما لو كانت بيضاء قبل ان يثغر ثم نبتت سوداء رجع الي العارفين ، فان حكموا بكونه لعلة فالحكومة ، والا فالدية ، ( وتثبت دية السن بقلعها مع سنخها ) اجماعا ، وبدونه استيعاب ما يبرز عن اللثة علي الاقوي .

 ( وفي الزاءدة ) عن العدد المذكور ( ثلث الاصلية ) بحسب ما تقرر لها ، بمعني انها ان كانت في الاضراس فثلث الخمسة والعشرين وفي المقاديم فثلث الخمسين .

 هذا ( ان قلعت منفردة ) عن الاصلية المتصلة بها ( ولا شء فيها ) لو قلعت ( منضمة ) اليها كما لو قطع العضو المقدر ديته المشتمل علي غيره .

 / وقيل : فيه حكومة لو انقلعت منفردة ، بناء علي انه لا تقدير لها شرعا .

 والاشهر الاول .

 ( ولو اسودت السن بالجناية ولما تسقط فثلثا ديتها ) ، لدلالته علي فسادها ( وكذا ) يجب الثلثان ( في انصداعها ) وهو تقلقلها ، لانه في حكم الشلل ، وللرواية لكنها ضعيفة .

 ( وقيل ) في انصداعها : ( الحكومة ) ، لعدم دليل صالح  علي التقدير .

 والحاقه بالشلل بعيد ، لبقاء القوة في الجملة .

 والمشهور الاول ، ولو قلعها قالع بعد الاسوداد او الانصداع فثلث ديتها .

 ( وسن الصبي ) الذي لم تبدل اسنانه ( ينتظر بها ) مدة يمكن ان تعود فيها عادة .

 ( فان نبتت فالارش ) لمدة ذهابه ( والا ) تعد / ( فدية المتغر ) بالتاء المشددة مثناة ، ومثلثة .

 والاصل المثتغر بهما ، فقلبت الثاء تاء ثم ادغمت .

 ويقال : المثغر بسكون المثلثة ، وفتح الثالثة المعجمة وهو الذي سقطت اسنانه الرواضع التي من شانها السقوط ونبت بدلها ، ودية سن المثغر ما تقدم من التفصيل في مطلق السن .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ وجماعة منهم العلامة في المختلف : ( فيها / بعير مطلقا ) ، لما روي من ان امير المءمنين عليه الصلاة والسلام قضي بذلك .

 والطريق ضعيف .

 فالقول به كذلك .



  CHECK [التاسعة دية اللحيين]

 ( التاسعة  اللحيين ) بفتح اللام .

 وهما : العظمات اللذان ينبت علي بشرتهما اللحية ، ويقال لملتقاهما : الذقن بالتحريك المفتوح ، ويتصل كل واحد منهما بالاذن ، وعليهما نبات الاسنان السفلي .

 اذا قلعا منفردين عن الاسنان كلحيي الطفل ، والشيخ الذي تساقطت اسنانه ( الدية ) وفيهما ( مع الاسنان : ديتان ) وفي كل واحد منهما : نصف الدية منفردا .

 ومع الاسنان بحسابها .



  CHECK [العاشرة دية العنق]

 / ( العاشرة  في العنق اذا كسر فصار اصور ) اي ماءلا : ( الدية ، وكذا لو منع الازدراد ، ولو زال ) الفساد ورجع الي الصلاح ( فالارش ) لما بين المدتين ، ولو لم يبلغ الاذي ذلك ، بل صار الازدراد او الالتفات عليه عسيرا فالحكومة .



  CHECK [الحادية عشرة دية اليدين]

 ( الحادية عشرة  في كل من اليدين نصف الدية ) سواء اليمين والشمال ( وحدها المعصم ) بكسر الميم فسكون العين ففتح الصاد وهو المفصل الذي بين الكف والذراع وتدخل دية الاصابع في ديتها حيث يجتمعان .

 ( وفي الاصابع ) حيث تقطع ( وحدها ديتها ) وهي دية اليد .

 فلو قطع اخر بقية اليد فالحكومة خاصة ( ولو قطع معها ) اي : / مع اليد ( شء من الزند ) بفتح الزاي .

 والمراد شء من الذراع ، لان الزند علي ما ذكره الجوهري : هو موصل طرف الذراع بالكف ( فحكومة زاءدة ) علي دية اليد لما قطع من الزند .

 اما لو قطعت من المرفق ، او المنكب فدية اليد خاصة ، والفرق : تناول اليد لذلك / حقيقة ، وانفصاله بمفصل محسوس .

 كاصل اليد ، بخلاف ما اذا قطع شء من الزند .

 فان اليد انما صدقت عليها من الزند ، والزند من جناية لا تقدير فيها فيكون فيها الحكومة ، كذا فرق المصنف وغيره .

 وفيه نظر .

 / ومثله ما لو قطعت من بعض العضد  ( وفي العضدين : الدية ) ، للخبر العام بثبوتها للاثنين فيما في البدن منه اثنان ( وكذا في الذراعين ) .

 هذا اذا قطعا منفردين عن اليدين ، واحدهما عن الاخر .

 / اما لو قطعت اليد من المرفق ، او الكتف فالمشهور ان فيه دية اليد كما تقدم .

 ويحتمل ان يريد ما هو اعم من ذلك حتي لو قطعها من الكتف وجب ثلاث ديات ، لعموم الخبر .

 فانه قول في المسالة ، ووجوب دية اليد وحكومة في الزاءد فانه قول ثالث .

 وكلام الاصحاب هنا لا يخلو من اجمال .

 او اختلاف او اخلال / ، وكذلك الحكم لا يخلو من اشكال ( وفي اليد الزاءدة الحكومة ) وتتميز عن الاصلية بفقد البطش او ضعفه وميلها عن السمت الطبيعي ، ونقصان خلقتها ولو في اصبع ، ولو تساوتا فيها فاحداهما زاءدة لا بعينها ففيهما جميعا دية وحكومة .

 وقيل في الزاءدة : ثلث دية الاصلية .

 ففيهما هنا دية وثلث / ولو قطعت احداهما خاصة احتمل ثبوت نصف دية يد وحكومة لانها نصف المجموع وحكومة خاصة للاصل  ( وفي الاصبع ) مثلث الهمزة والباء / ( عشر الدية ) ليد كانت ام لرجل ، ابهاما كانت ام غيرها علي الاقوي ، لصحيحة عبد الله بن سنان وغيرها .

 وقيل في الابهام : ثلث دية العضو .

 وباقي الثلثين يقسم علي ساءر الاصابع .

 ( وفي الاصبع الزاءدة ثلث دية الاصلية ، وفي شللها ) اي : شلل / / الاصبع مطلقا ( ثلثا ديتها ، وفي ) قطع ( الشلاء الثلث الباقي ) من ديتها ، سواء كان الشلل خلقة ام بجناية جان ( وفي الظفر ) بضم الظاء المشالة والفاء ( اذا لم ينبت ، او نبت اسود عشرة دنانير ولو نبت ابيض فخمسة ) دنانير علي المشهور .

 والمستند رواية ضعيفة / وفي صحيحة عبد الله بن سنان في الظفر خمسة دنانير ، وحملت علي ما لو عاد ابيض جمعا وهو غريب .

 وفي المسالة قول اخر وهو : وجوب عشرة دنانير متي قلع ولم يخرج ، ومتي خرج اسود فثلثا ديته ، لانه في معني الشلل ، ولاصالة براءة الذمة من وجوب الزاءد مع ضعف الماخذ ، وبعد مساواة عوده لعدمه اصلا وهو حسن .



  CHECK [الثانية عشرة دية الظهر]

 ( الثانية عشرة  في الظهر اذا كسر الدية ) ، لصحيحة الحلبي / عن الصادق عليه السلام في الرجل يكسر ظهره فقال : فيه الدية كاملة ( وكذا لو احدودب ) او صار بحيث لا يقدر علي القعود ( ولو صلح فثلث الدية ) .

 هذا هو المشهور .

 وفي رواية ظريف : اذا كسر الصلب فجبر علي غير عيب فماءة دينار ، وان عثم فالف دينار ( ولو كسر فشلت الرجلان فدية له ) اي : لكسره ( وثلثا دية للرجلين ) ، لانهما دية شلل كل عضو بحسبه ( ولو كسر الصلب ) وهو الظهر ( فذهب مشيه وجماعه فديتان ) احداهما للكسر ، والاخري لفوات منفعة الجماع ، ذكر ذلك الشيخ في الخلاف وتبعه عليه الجماعة ، واقتصر المحقق والعلامة في الشراءع والتحرير علي حكايته عنه قولا اشعارا بتمريضه .

 وعليه لو عادت احدي المنفعتين وجبت دية واحدة ، ولو عادت ناقصة فدية وحكومة عن نقص العاءدة ، الا ان يكون العود بصلاح الصلب .

 فالثلث كما مر مضافا الي ذلك .



  CHECK [الثالثة عشرة دية النخاع]

 / ( الثالثة عشرة  في النخاع ) وهو الخيط الابيض في وسط فقر الظهر اذا قطع ( الدية ) كاملة ، لانه واحد في الانسان ، ومع ذلك لا قوام له بدونه .



  CHECK [الرابعة عشرة دية الثديين]

 ( الرابعة عشرة  الثديان ) وهما للرجل والمراة ، ولكن ذكر هنا حكمهما لها خاصة وهو ان ( في كل واحد ) منهما ( نصف دية المراة ) سواء اليمين واليسار .

 وهو موضع وفاق ( وفي انقطاع اللبن ) عنهما ( الحكومة ، وكذا لو تعذر نزوله ) ، لانه حينءذ بمنزلة المنقطع ( وفي الحلمتين ) وهما : اللتان في راسهما كالزر يلتقمهما الطفل ( الدية ) لو قطعتا منفردتين ( عند الشيخ ) ، لانهما مما في الانسان / منه اثنان فيدخلان في الخبر العام ، ونسبه الي الشيخ مءذنا برده لانهما كالجزء من الثديين اللذين فيهما جميعا الدية ففيهما الحكومة خاصة ، لاصالة البراءة من الزاءد ( وكذا حلمتا الرجل ) فيهما : الدية عند الشيخ في المبسوط والخلاف ، لما ذكر .

 ( وقيل ) والقاءل ابن بابويه ، وابن حمزة : ( في حلمتي الرجل : الربع ) : ربع الدية ( وفي كل واحدة الثمن ) / استنادا الي كتاب ظريف .

 وقيل : فيهما الحكومة خاصة ، واستضعافا لمستند غيرها .



  CHECK [الخامسة عشرة دية الذكر]

 ( الخامسة عشرة  في الذكر مستاصلا ، او الحشفة ) فما زاد ( الدية ) لشيخ كان ام لشاب ام لطفل صغير ، قادر علي الجماع ام عاجز ( ولو كان مسلول الخصيتين ) لانه مما في الانسان منه واحد فتثبت فيه الدية مطلقا ( وفي بعض الحشفة بحسابه ) اي : حساب ذلك البعض منسوبا الي مجموعها خاصة .

 / ( وفي ) ذكر ( العنين ثلث الدية ) ، لانه عضو اشل ، وديته ذلك كما ان في الجناية عليه صحيحا حتي صار اشل ثلثي ديته .

 ولو قطع بعض ذكر العنين اعتبر بحسابه من المجموع ، لا من الحشفة ، والفرق بينه وبين الصحيح : ان الحشفة في الصحيح هي الركن الاعظم في لذة الجماع ، بخلافها في العنين ، لاستواء الجميع في عدم المنفعة ، مع كونه عضوا واحدا .

 فينسب بعضه الي مجموعه علي الاصل .



  CHECK [السادسة عشرة دية الخصيتين]

 / ( السادسة عشرة  في الخصيتين ) معا ( الدية ، وفي كل واحدة نصف ) ، للخبر العام .

 ( وقيل ) والقاءل به جماعة منهم الشيخ في الخلاف واتباعه .

 والعلامة في المختلف : ( في اليسري الثلثان ) ، وفي اليمني الثلث ، لحسنة عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام ، وغيرها ، ولما روي من ان الولد يكون من اليسري ، ولتفاوتهما في المنفعة المناسب لتفاوت الدية ويعارض باليد القوية الباطشة والضعيفة ، والعين كذلك .

 وتخلق الولد منها لم يثبت .

 وخبره مرسل وقد انكره بعض الاطباء / ( وفي ادرتهما ) بضم الهمزة فسكون الدال ففتح الراء وهي انتفاخهما ( اربعماءة دينار .

 فان فحج ) بفتح الفاء فالحاء المهملة فالجيم اي : تباعدت رجلاه اعقابا مع تقارب صدور قدميه ( فلم يقدر علي المشي ) قيد زاءد علي الفحج ، لان مطلقه يمكن معه المشي .

 قال الجوهري : الفحج بالتسكين مشية الافحج .

 وتفحج في مشيته مثله ، وفي حكمه اذا مشي مشيا لا ينتفع به ( فثمانماءة دينار ) علي المشهور .

 ومستنده كتاب ظريف .



  CHECK [السابعة عشرة دية الشفرين]

 ( السابعة عشرة  ) ( في الشفرين ) بضم الشين .

 وهما : اللحم المحيط بالفرج احاطة الشفتين بالفم ( الدية ) وفي كل واحدة النصف ( من السليمة / والرتقاء ) والبكر والثيب والكبيرة والصغيرة .



 ( وفي الركب ) بالفتح محركا وهو من المراة مثل موضع العانة من الرجل ( الحكومة ) .



  AUTO ( الثامنة عشرة  في الافضاء الدية وهو تصيير مسلك البول والحيض واحدا ) .

 وقيل : مسلك الحيض والغاءط .

 وهو اقوي في تحققه فتجب الدية بايهما كان ، لذهاب منفعة الجماع معهما .

 ولا فرق بين الزوج وغيره اذا كان قبل بلوغها ، وتختص بغيره بعده ( وتسقط عن الزوج / اذا كان بعد البلوغ ) ، لانه فعل ماذون فيه شرعا اذا لم يكن بتفريط ، والا فالمتجه ضمان الدية كالضعيفة التي يغلب الظن بافضاءها ( ولو كان قبله ضمن مع المهر ديتها ) ان وقع بالجماع ، لتحقق الدخول الموجب لاستقراره ، ولو وقع بغيره بني استقراره علي عدم عروض موجب التنصيف ( وانفق ) الزوج ( عليها حتي يموت احدهما ) وقد تقدم في النكاح انها تحرم عليه مءبدا مضافا الي ذلك وان لم تخرج عن حباله بدون الطلاق ، وكذا لا تسقط عنه النفقة وان طلقها ، لصحيحة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال : عليه الاجراء عليها ما دامت حية .

 / وفي سقوطها بتزويجها بغيره وجهان ؟ من اطلاق النص بثبوتها الي ان يموت احدهما ، ومن حصول الغرض بوجوبها / علي غيره وزوال الموجب لها ، وان العلة عدم صلاحيتها لغيره بذلك ، وتعطلها عن الازواج وقد زال فيزول الحكم .

 وفيه منع انحصار الغرض في ذلك ، / ومنع العلية المءثرة وزوال الزوجية لو كان كافيا لسقطت بدون التزويج .

 وهو باطل اتفاقا .



  CHECK [التاسعة عشرة دية الاليين]

 ( التاسعة عشرة  في الاليين ) وهما : اللحم الناتء بين الظهر والفخذين ( الدية .

 وفي كل واحدة النصف ) اذا اخذت / الي العظم الذي تحتها ، وفي ذهاب بعضهما بقدره ، فان جهل المقدار قال في التحرير : وجبت حكومة .

 ويشكل بما لو قطع بزيادة مقداره عن الحكومة ، او نقصانه مع الجهل بمجموع المقدار فينبغي الحكم بثبوت المحقق منه كيف كان .



  CHECK [العشرون دية الرجلين]

 ( العشرون  الرجلان فيهما الدية وفي كل واحدة النصف .

 وحدهما مفصل الساق ) وان اشتملت علي الاصابع .



 ( وفي الاصابع منفردة الدية وفي كل واحدة عشر ) ، سواء الابهام وغيره .

 / والخلاف هنا كما سبق ( ودية كل اصبع مقسومة علي ثلاث انامل ) بالسوية ( و) دية ( الابهام ) مقسومة ( علي اثنين ) بالسوية ايضا .



 ( وفي الساقين ) وحدهما الركبة ( الدية ، وكذا في الفخذين ) ، لان كل واحد منهما مما في الانسان منه اثنان .

 هذا اذا قطعا منفردين عن الرجل ، وقطع الفخذ منفردا عن الساق / اما لو جمع بينهما ، او بينها .

 ففيه ما مر في اليدين من احتمال دية واحدة اذا قطع من المفصل ودية وحكومة .

 وتعدد الدية بتعدد موجبه .

 والكلام في الاصبع الزاءدة والرجل ما تقدم .



  CHECK [الحادية والعشرون في الترقوة اذا كسرت فجبرت علي غير عيب]

 ( الحادية والعشرون  في الترقوة ) بفتح التاء فسكون الراء فضم القاف وهي العظم الذي بين ثغرة النحر ، والعاتق ( اذا كسرت فجبرت / علي غير عيب اربعون دينارا ) روي ذلك في كتاب ظريف .

 ولو جبرت علي عيب احتمل استصحاب الدية كما لو لم تجبر ، والحكومة رجوعا الي القاعدة .

 ويشكل لو نقصت عن الاربعين ، لوجوبها فيما لو عدم / العيب فكيف لا تجب معه .

 ولو قيل بوجوب اكثر الامرين كان حسنا .

 ( وترقوة المراة كالرجل ) في وجوب الاربعين عملا بالعموم ولو كان ذميا فنسبتها الي دية المسلم من ديته .



 ( وفي كسر عظم من عضو خمس دية ) ذلك ( العضو .

 فان صلح علي صحة فاربعة اخماس دية كسره ، وفي موضحته ربع دية كسره ، / وفي رضه ثلث دية ) ذلك ( العضو ) .

 وفي بعض نسخ الكتاب ثلثا ديته بالف التثنية .

 والظاهر انه سهو ، لان الثلث هو المشهور والمروي ، ( فان صلح ) المرضوض ( علي صحة فاربعة اخماس دية رضه ) ولو صلح بغير صحة فالظاهر / استصحاب ديته .



 ( وفي فكه بحيث يتعطل العضو ثلثا ديته ) ، لان ذلك بمنزلة الشلل ( فان صلح علي صحة فاربعة اخماس دية فكه ) ولو لم يتعطل فالحكومة .

 هذا هو المشهور .

 والاكثر لم يتوقفوا / في حكمه ، الا المحقق في النافع فنسبه الي الشيخين .

 والمستند كتاب ظريف مع اختلاف يسير .

 فلعله نسبه اليهما لذلك .



  CHECK [الثانية والعشرون دية الضلوع]

 ( الثانية والعشرون  ) ( في كل ضلع مما يلي القلب ) اي : من الجانب الذي فيه القلب ( اذا كسرت خمسة وعشرون دينارا ، واذا كسرت ) تلك الضلع ( مما يلي العضد عشرة دنانير ) ويستوي في ذلك جميع الاضلاع ، والمستند كتاب ظريف .



 ( ولو كسر عصعصه ) بضم عينيه وهو عجب الذنب بفتح عينه وهو عظمه يقال : انه اول ما يخلق ، واخر ما يبلي ( فلم يملك ) حيث كسر ( غاءطه ) ولم يقدر علي امساكه / ( ففيه الدية ) ، لصحيحة سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل كسر بعصوصه فلم يملك استه فقال : فيه الدية كاملة .

 والبعصوص هو العصعص ، لكن لم يذكره اهل اللغة ، فمن ثم عدل المصنف عنه الي العصعص المعروف لغة .

 وقال الراوندي : البعصوص عظم رقيق حول الدبر .



 ( ولو ضرب عجانه ) بكسر العين وهو ما بين الخصية ، والفقحة ( فلم يملك غاءطه ولا بوله ففيه الدية ) ايضا ( في رواية ) اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام ونسبه الي الرواية ، لان اسحاق فطحي وان كان ثقة .

 والعمل بروايته مشهور كالسابق وكثير من الاصحاب لم يذكر فيه خلافا .



 

 ( ومن داس بطن انسان حتي احدث ) بريح ، او بول ، او غاءط ( ديس بطنه ) حتي يحدث كذلك ( او يفتدي ذلك بثلث الدية علي رواية ) السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام قضي بذلك ، وعمل بمضمونها الاكثر ، ونسبه المصنف الي الرواية لضعفها ، ومن ثم اوجب جماعة الحكومة ، لانه المتيقن وهو قوي .



  CHECK [الاول دية ذهاب العقل]

 / القول في دية المنافع وهي ثمانية اشياء : ( الاول  في ذهاب العقل الدية ) كاملة ( وفي ) ذهاب ( بعضه بحسابه ) اي حساب الذاهب من المجموع ( بحسب نظر الحاكم ) اذ لا يمكن ضبط الناقص علي اليقين .

 وقيل : يقدر بالزمان فان جن يوما وافاق يوما فالذاهب النصف ، او جن يوما وافاق يومين فالثلث وهكذا ، ( ولو شجه فذهب عقله لم تتداخل ) دية الشجة ودية العقل ، بل تجب الديتان ( وان كان بضربة واحدة ) وكذا لو قطع له عضوا غير الشجة فذهب عقله ( ولو عاد العقل بعد ذهابه ) واخذ ديته ( لم تستعد الدية ) لانه هبة من الله تعالي مجددة ( ان حكم اهل الخبرة بذهابه بالكلية ) اما مع الشك في ذهابه فالحكومة .



  CHECK [الثاني دية السمع]

 ( الثاني  السمع وفيه الدية ) اذا ذهب من الاذنين معا ( مع الياس ) / من عوده ( ولو رجي ) اهل الخبرة ( عوده ) ولو بعد مدة ( انتظر ، فان لم يعد فالدية ) كاملة ( وان عاد فالارش ) لنقصه زمن فواته ( ولو تنازعا في ذهابه ) فادعاه المجني عليه وانكره الجاني ، او قال : لا اعلم صدقه وحصل الشك في ذهابه ( اعتبر حاله عند الصوت العظيم ، والرعد القوي ، والصيحة عند غفلته ، فان تحقق ) الامر بالذهاب وعدمه حكم بموجبه ( والا حلف القسامة ) وحكم له ، والكلام في ذهابه بشجة وقطع اذن كما تقدم من عدم التداخل .



 ( وفي ) ذهاب ( سمع احدي الاذنين ) اجمع ( النصف ) نصف الدية ( ولو نقص سمعها ) من غير ان يذهب اجمع ( قيس الي الاخري ) بان تسد الناقصة وتطلق الصحيحة ثم يصاح به بصوت لا يختلف كمية كصوت الجرس حتي يقول : لا اسمع ، ثم يعاد عليه ثانيا من جهة اخري فان تساوت المسافتان صدق ، ولو فعل به كذلك في الجهات الاربع كان اولي ، ثم تسد الصحيحة وتطلق الناقصة وتعتبر بالصوت كذلك حتي يقول : لا اسمع ، ثم يكرر عليه الاعتبار كما مر ، وينظر التفاوت / بين الصحيح والناقص ويءخذ من الدية بحسابه .

 وليكن القياس في وقت سكون الهواء في مواضع معتدلة ( ولو نقصا معا قيس الي ابناء سنه ) من الجهات المختلفة بان يجلس قرنه بجنبه ، ويصاح بهما بالصوت المنضبط من مسافة بعيدة لا يسمعه واحد منهما ، ثم يقرب المنادي شيءا فشيءا الي ان يقول : القرن سمعت فيعرف الموضع ثم يدام الصوت ويقرب الي ان يقول المجني عليه : سمعت فيضبط ما بينهما من التفاوت ، ويكرر كذلك ويءخذ بنسبته من الدية حيث لا يختلف ، ويجوز الابتداء من قرب كما ذكر .



  CHECK [الثالث دية ذهاب الابصار من العينين]

 ( الثالث  في ذهاب الابصار ) من العينين معا ( الدية ) وفي ضوء كل عين نصفها ، سواء فقا الحدقة ام ابقاها ، بخلاف ازالة الاذن وابطال السمع منها ، وسواء صحيح البصر والاعمش والاخفش ومن / في حدقته بياض لا يمنع اصل البصر .

 وانما يحكم بذهابه ( اذا شهد به شاهدان ) عدلان ( او صدقه الجاني ، ويكفي ) في اثباته ( شاهد وامراتان ان كان ذهابه من غير عمد ) ، لانه حينءذ يوجب المال وشهادتهما مقبولة فيه ، هذا كله مع بقاء الحدقة ، والا لم يفتقر الي ذلك .

 ( ولو عدم الشهود ) حيث يفتقر اليهما وكان الضرب مما يحتمل زوال النظر معه ( حلف ) المجني عليه ( القسامة اذا كانت العين قاءمة ) وقضي له .

 وقيل : يقابل بالشمس فان بقيتا مفتوحتين صدق ، والا كذب لرواية الاصبغ عن امير المءمنين عليه الصلاة والسلام وفي الطريق ضعف .

 ( ولو ادعي نقصان ) بصر ( احداهما قيست الي الاخري ) كما ذكر في السمع .

 واجود ما يعتبر به ما روي صحيحا عن الصادق عليه السلام / ان تربط عينه الصحيحة وياخذ رجل بيضة ويبعد حتي يقول المجني عليه : ما بقيت ابصرها فيعلم عنده ، ثم تشد المصابة ، وتطلق الصحيحة وتعتبر كذلك ، ثم تعتبر في جهة اخري ، او في الجهات الاربع فان تساوت صدق ، والا كذب ، ثم ينظر مع صدقه ما بين المسافتين ويءخذ من الدية بنسبة النقصان ( او ) ادعي ( نقصانهما قيستا الي ابناء سنه ) بان يوقف معه وينظر ما يبلغه نظره ثم يعتبر ما يبلغه نظر المجني عليه ويعلم نسبة ما بينهما (  فان استوت المسافات الاربع صدق ، والا كذب ) .

 وحينءذ فيحلف الجاني علي عدم النقصان ان ادعاه / وان قال : لا ادري لم يتوجه عليه اليمين ، ولا يقاس النظر في يوم غيم ، ولا في ارض مختلفة الجهات لءلا يحصل الاختلاف بالعارض .



  CHECK [الرابع دية ابطال الشم من المنخرين]

 ( الرابع  في ابطال الشم ) من المنخرين معا ( الدية ) ومن احدهما خاصة نصفها ( ولو ادعي ذهابه ) وكذبه الجاني عقيب جناية يمكن زواله بها ( اعتبر بالرواءح الطيبة ، والخبيثة ) ، والرواءح / الحادة .

 فان تبين حاله حكم به ( ثم ) احلف ( القسامة ) ان لم يظهر بالامتحان وقضي له ( وروي ) عن امير المءمنين عليه السلام بالطريق السابق في البصر ( تقريب الحراق ) بضم الحاء وتخفيف الراء .

 وتشديده من لحن العامة قاله الجوهري .

 وهو ما يقع فيه النار عند القدح اي : يقرب بعد علوق النار به ( منه فان دمعت عيناه ونحي انفه فكاذب ، والا فصادق ) .

 وضعف طريق الرواية بمحمد بن الفرات يمنع من العمل بها ، واثبات / الدية بذلك ، مع اصالة البراءة .

 ( ولو ادعي نقصه قيل : يحلف ويوجب له الحاكم شيءا بحسب اجتهاده ) اذ لا طريق الي البينة ، ولا الي الامتحان .

 وانما نسبه الي القول ، لعدم دليل عليه مع اصالة البراءة ، وكون حلف المدعي خلاف الاصل ، وانما مقتضاه حلف المدعي عليه علي البراءة .



 ( ولو قطع الانف فذهب الشم فديتان ) احداهما للانف ، والاخري للشم ، لان الانف ليس محل القوة الشامة فانها منبثة في زاءدتي مقدم الدماغ المشبهتين بحلمتي الثدي تدرك ما يلاقيها من الرواءح ، والانف طريق للهواء الواصل اليها .

 ومثله قوة السمع .

 فانها مودعة في العصب المفروش في مقعر الصماخ يدرك ما يءدي اليها الهواء فلا تدخل دية احداهما في الاخري .



  CHECK [الخامس دية الذوق]

 / ( الخامس  الذوق قيل ) والقاءل العلامة قاطعا به وجماعة : ( فيه الدية ) كغيره من الحواس ، ولدخوله في عموم قولهم عليهم السلام : كل ما في الانسان منه واحد ففيه الدية ، ونسبه الي القيل ، لعدم دليل عليه بخصوصه ، والشك في الدليل العام فانه كما تقدم مقطوع ( ويرجع فيه عقيب الجناية ) التي يحتمل اتلافها له ( الي دعواه مع الايمان ) البالغة مقدار القسامة ، لتعذر اقامة البينة عليه ، وامتحانه وفي التحرير يجرب بالاشياء المرة المقرة ثم يرجع مع الاشتباه الي الايمان ومع دعواه النقصان يقضي الحاكم بعد تحليفه بما يراه من الحكومة تقريبا / علي القول السابق .



  CHECK [السادس دية تعذر الانزال للمني حالة الجماع]

 ( السادس  في تعذر الانزال للمني ) حالة الجماع ( الدية ) ، لفوات الماء المقصود للنسل وفي معناه تعذر الاحبال ، والحبل وان نزل المني ، لفوات النسل ، لكن في تعذر الحبل دية المراة اذا ثبت استناد ذلك الي الجناية ، والحق به ابطال الالتذاذ بالجماع / لو فرض مع بقاء الامناء والاحبال وهو بعيد ، ولو فرض فالمرجع اليه فيه مع وقوع جناية تحتمله مع القسامة ، لتعذر الاطلاع عليه من غيره .



  CHECK [السابع دية سلس البول]

 ( السابع  في سلس البول ) وهو نزوله مترشحا لضعف القوة الماسكة ( الدية ) علي المشهور ، والمستند رواية غياث بن ابراهيم / وهو ضعيف ، لكنها مناسبة لما يستلزمه من فوات المنفعة المتحدة ولو انقطع فالحكومة .

 ( وقيل : ان دام الي الليل ففيه الدية ، و) ان دام ( الي الزوال ) ففيه ( الثلثان ، والي ارتفاع النهار ) ففيه ( ثلث ) الدية ، ومستند التفصيل رواية اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام معللا الاول بمنعه / المعيشة وهو يءذن بان المراد معاودته كذلك في كل يوم كما فهمه منه العلامة ، لكن في الطريق اسحاق وهو فطحي ، وصالح بن عقبة وهو كذاب غال فلا التفات الي التفصيل .

 نعم يثبت الارش في جميع الصور حيث لا دوام .



  CHECK [الثامن دية اذهاب الصوت]

 ( الثامن  في اذهاب الصوت ) مع بقاء اللسان علي اعتداله وتمكنه من التقطيع والترديد ( الدية ) ، لانه من المنافع المتحدة في الانسان ، ولو اذهب معه حركة اللسان فدية وثلثان ، لانه في معني شلله .

 وتدخل دية النطق بالحروف في الصوت ، لان منفعة الصوت اهمها / النطق ، مع احتمال عدمه للمغايرة .



  AUTO الفصل الثالث ( في الشجاج ) بكسر الشين جمع شجة بفتحها وهي الجرح المختص بالراس والوجه ، ويسمي في غيرهما جرحا بقول مطلق ( وتوابعها ) مما خرج عن الاقسام الثمانية من الاحكام ( وهي ) اي : الشجاج ( ثمان : الحارصة وهي القاشرة للجلد وفيها بعير .

 والدامية وهي التي تقطع الجلد وتاخذ في اللحم يسيرا وفيها بعيران / والباضعة وهي الاخذة كثيرا في اللحم ) ولا يبلغ سمحاق العظم ( وفيها : ثلاثة ابعرة وهي المتلاحمة ) علي الاشهر .

 وقيل : ان الدامية هي الحارصة ، وان الباضعة مغايرة للمتلاحمة فتكون الباضعة هي الدامية بالمعني السابق ، واتفق القاءلان علي ان الاربعة الالفاظ موضوعة لثلاثة معان ، وان واحدا منها مرادف ، والاخبار مختلفة ايضا ففي رواية منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام / في الحارصة وهي الخدش بعير ، وفي الدامية بعيران ، وفي رواية مسمع عنه عليه السلام في الدامية بعير ، وفي الباضعة بعيران ، وفي المتلاحمة ثلاثة والاولي تدل علي الاول ، والثانية علي الثاني .

 والنزاع لفظي ( والسمحاق ) بكسر السين المهملة واسكان الميم ( وهي التي تبلغ السمحاقة وهي الجلدة ) الرقيقة ( المغشية للعظم ) ولا تقشرها وفيها اربعة ابعرة .

 / والموضحة وهي التي تكشف عن وضح ( العظم ) وهو بياضه وتقشر السمحاقة ( وفيها خمسة ابعرة ) .

 ( والهاشمة وهي التي تهشم العظم ) اي : تكسره وان لم يسبق بجرح ( وفيها عشرة ابعرة ارباعا ) علي نسبة ما يوزع في الدية الكاملة / من بنات المخاض  ، واللبون ، والحقق ، واولاد اللبون ، فالعشرة هنا بنتا مخاض ، وابنا لبون ، وثلاث بنات لبون ، وثلاث حقق ( ان كان خطا واثلاثا ) علي نسبة ما يوزع في الدية الكاملة ( ان كان شبيها ) بالخطا فيكون ثلاث حقق ، وثلاث بنات لبون ، واربع خلف حوامل .

 بناء علي ما دلت عليه صحيحة ابن سنان من التوزيع .

 واما علي ما اختاره المصنف / فلا يتحقق بالتحرير ، ولكن ما ذكرناه منه مبرء ايضا ، لانه ازيد سنا في بعضه .

 ( والمنقلة ) بتشديد القاف مكسورة ( وهي التي تحوج الي نقل العظم ) اما بان ينتقل عن محله الي اخر ، او يسقط .

 قال المبرد : المنقلة ما يخرج منها عظام صغار ، واخذه من النقل بالتحريك وهي الحجارة الصغار .

 وقال الجوهري : هي التي تنقل العظم اي : تكسره حتي يخرج منها فراش العظام بفتح الفاء قال : وهي عظام رقاق تلي القحف ( وفيها خمسة عشر بعيرا .

 / والمامومة وهي التي تبلغ ام الراس اعني الخريطة التي تجمع الدماغ ) بكسر الدال ولا تفتقها ( وفيها ثلاثة وثلاثون بعيرا ) علي ما دلت عليه صحيحة الحلبي وغيره .

 وفي كثير من الاخبار  ومنها صحيحة معاوية بن وهب  : فيها ثلث الدية فيزيد ثلث بعير وربما جمع بينها بان المراد بالثلث / ما اسقط منه الثلث ، ولو دفعها من غير الابل لزمه اكمال الثلث محررا والاقوي وجوب الثلث .

 ( واما الدامغة .

 وهي التي تفتق الخريطة ) الجامعة للدماغ ( وتبعد معها السلامة ) من الموت ( فان مات ) بها ( فالدية وان فرض انه سلم قيل : زيدت حكومة علي  المامومة ) ، لوجوب الثلث بالامة فلا بد لقطع الخريطة من حق اخر وهو غير مقدر فالحكومة ، وهو حسن .

 فهذه جملة الجراحات الثمانية المختصة بالراس المشتملة علي تسعة اسماء .



 ( ومن التوابع : الجاءفة وهي الواصلة الي الجوف ) من اي : / الجهات كان ( ولو من ثغرة النحر وفيها ثلث الدية ) باضافة ثلث البعير هنا اتفاقا .



 ( وفي النافذة في الانف ) بحيث تثقب المنخرين معا ولا تنسد ( ثلث الدية ، فان صلحت ) وانسدت ( فخمس الدية ) .



 ( وفي النافذة في احد المنخرين ) خاصة ( عشر الدية ) ان صلحت / والا فسدس الدية ، لانها علي النصف فيهما ، والمستند كتاب ظريف ، لكنه اطلق العشر في احدهما كما هنا والتفصيل فيه كالسابق للعلامة .



 / ( وفي شق الشفتين حتي تبدو الاسنان ثلث ديتهما ) سواء استوعبهما الشق ام لا ( ولو برءت ) الجراحة ( فخمس ديتهما ) .

 وفي شق احداهما ثلث ديتها ان لم تبرا ، فان برءت فخمسها استنادا الي كتاب ظريف .



 ( وفي احمرار الوجه بالجناية ) من لطمة وشبهها ( دينار ونصف ) .

 ( وفي اخضراره ثلاثة دنانير ) .

 ( وفي اسوداده ستة ) لرواية اسحاق بن عمار ( و) المشهور / ان هذه الجنايات الثلث ( في البدن علي النصف ) ، والرواية خالية عنه ، وظاهرها ان ذلك يثبت بوجود اثر اللطمة ونحوها في الوجه ، وان لم يستوعبه ولم يدم فيه عرفا .

 وربما قيل باشتراط الدوام ، والا فالارش ، ولو قيل بالارش مطلقا لضعف المستند ان لم يكن اجماع كان حسنا .

 وفي تعدي / حكم المروي الي غيره من الاعضاء التي ديته اقل كاليد والرجل بل الاصبع وجهان ، وعلي تقديره فهل يجب فيه بنسبة ديته الي دية الوجه ، / ام بنسبة ما وجب في البدن الي الوجه وجهان .

 ولما ضعف ماخذ الاصل كان اثبات مثل هذه الاحكام اضعف ، واطلاق الحكم يشمل الذكر والانثي فيتساويان في ذلك وسياتي التنبيه عليه ايضا .

 ( ودية الشجاج ) المتقدمة ( في الوجه والراس سواء ) ، لما تقرر من انها لا تطلق الا عليها .



 ( وفي البدن بنسبة دية العضو الي الراس ) ففي حارصة اليد نصف / بعير ، وفيها في انملة ابهامها نصف عشر وهكذا .



 ( وفي النافذة في شء من اطراف الرجل ماءة دينار ) علي قول الشيخ وجماعة ، ولم نقف علي مستنده ، وهو مع ذلك يشكل بما لو كانت دية الطرف تقصر عن الماءة كالانملة اذ يلزم زيادة دية النافذة فيها علي ديتها ، / بل علي دية انملتين حيث يشتمل الاصبع علي ثلاث .

 وربما خصها بعضهم بعضو فيه كمال الدية ولا باس به ان تعين العمل باصله ، ويعضده ان الموجود في كتاب ظريف ليس مطلقا كما ذكروه ، بل قال : وفي الخد اذا كانت فيه نافذة / يري منها جوف الفم فديتها ماءة دينار .

 وتخصيصهم الحكم بالرجل يقتضي ان المراة ليست كذلك فيحتمل الرجوع فيها الي الاصل من الارش ، او حكم الشجاج بالنسبة وثبوت خمسين دينارا علي النصف كالدية وفي بعض فتاوي المصنف ان الانثي كالذكر في ذلك ففي نافذتها ماءة دينار ايضا .

 ( وكل ما ذكر من الدينار فهو منسوب الي صاحب الدية التامة ، والمراة الكاملة ، وفي العبد والذمي بنسبتها الي النفس ) .

 / كتب المصنف علي الكتاب في تفسير ذلك ان ما ذكر فيه لفظ الدينار من الابعاض كالنافذة والاحمرار والاخضرار فهو واجب للرجل الكامل ، والمراة الكاملة ، فاذا اتفق في ذمي ، او عبد اخذ بالنسبة ، مثلا النافذة فيها ماءة دينار .

 ففي الذمي ثمانية دنانير وفي العبد عشر قيمته ، وكذا الباقي .

 / ( ومعني الحكومة والارش ) فيما لا تقدير لديته واحد وهو ( ان يقوم ) المجني عليه ( مملوكا ) وان كان حرا ( تقديرا صحيحا ) علي الوصف المشتمل عليه حالة الجناية .

 ( وبالجناية )  وتنسب احدي القيمتين الي الاخري ( ويءخذ من الدية ) اي : دية المجني عليه كيف اتفقت ( بنسبته ) .

 فلو قوم العبد صحيحا بعشرة ، ومعيبا بتسعة وجب للجناية عشر دية الحر ويجعل العبد اصلا للحر في ذلك ، كما ان الحر اصل له في المقدر ، ولو كان المجني عليه مملوكا استحق مولاه التفاوت بين القيمتين ولو لم ينقص بالجناية كقطع السلع ، / والذكر ، ولحية المراة فلا شء ، الا ان ينقص حين الجناية بسبب الالم فيجب ما لم يستوعب القيمة ففيه ما مر ، ولو كان المجني عليه قتلا او جرحا خنثي مشكلا ففيه نصف دية ذكر ونصف دية انثي .

 / ويحتمل دية انثي ، لانه المتيقن .

 وجرحه فيما لا يبلغ ثلث الدية كجرح الذكر كالانثي ، وفيما بلغه ثلاثة ارباع دية الذكر بحسبه .



 / ( ومن لا ولي له فالحاكم وليه يقتص له من المتعمد ) وياخذ الدية في الخطا والشبيه .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ واتباعه والمحقق والعلامة ، بل كاد يكون اجماعا : ( ليس له العفو عن القصاص ، ولا الدية ) ، لصحيحة ابي ولاد عن الصادق عليه السلام في الرجل يقتل وليس له ولي الا الامام : انه ليس للامام ان يعفو وله ان يقتل وياخذ الدية وهو يتناول العمد والخطا .

 وذهب ابن ادريس الي جواز عفوه عن القصاص والدية كغيره من الاولياء ، بل هو اولي بالحكم ، ويظهر من المصنف الميل اليه حيث جعل المنع قولا ، وحيث كانت الرواية صحيحة وقد عمل بها الاكثر فلا وجه للعدول عنها .



  CHECK [الاول دية الجنين]

 ( الفصل الرابع  في التوابع ) ( وهي اربعة : الاول  في دية الجنين ) وهو الحمل في بطن امه / وسمي به لاستتاره فيه من الاجتنان وهو الستر فهو بمعني المفعول ( في النطفة اذا استقرت في الرحم ) واستعدت للنشوء ( عشرون دينارا ويكفي ) في ثبوت العشرين ( مجرد الالقاء في الرحم ) مع تحقق الاستقرار ( ولو افزعه ) اي : افزع المجامع  المدلول عليه بالمقام ( مفزع ) وان كان هو المراة ( فعزل فعشرة دنانير ) بين الزوجين اثلاثا .

 / ولو كان المفزع المراة فلا شء لها ، ولو انعكس انعكس ان قلنا بوجوب الدية عليه مع العزل اختيارا ، لكن الاقوي عدمه وجواز الفعل .

 وقد تقدم .

 ( وفي العلقة ) وهي القطعة من الدم تتحول اليها النطفة ( اربعون دينارا ، وفي المضغة ) وهي القطعة من اللحم بقدر ما يمضغ ( ستون دينارا ) .

 ( وفي العظم ) اي : ابتداء تخلقه من المضغة ( ثمانون دينارا ) .

 ( وفي التام الخلقة قبل ولوج الروح فيه ماءة دينار ذكرا كان ) الجنين ( او انثي ) .

 ومستند التفصيل / اخبار كثيرة منها صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام .

 وقيل : متي لم تتم خلقته ففيه غرة عبد ، او امة صحيحا لا يبلغ / الشيخوخة ، ولا ينقص سنه عن سبع سنين ، لرواية ابي بصير وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام .

 والاول اشهر فتوي ، واصح رواية .

 ( ولو كان ) الجنين ( ذميا ) اي : متولدا عن ذمي ملحقا به / ( فثمانون درهما ) عشر دية ابيه .

 كما ان الماءة عشر دية المسلم ، وروي ضعيفا عشر دية امه ( ولو كان  مملوكا فعشر قيمة الام المملوكة ) ذكرا كان ام انثي مسلما كان ام كافرا اعتبارا بالمالية .

 ولو تعدد ففي كل واحدة عشر قيمتها كما تتعدد ديته لو كان حرا .

 ( ولا كفارة هنا ) اي : في قتل الجنين في جميع احواله ، لان وجوبها مشروط بحياة القتيل .

 ( ولو ولجته الروح فدية كاملة للذكر ، ونصف للانثي ) وان خرج ميتا مع تيقن حياته في بطنها ، فلو احتمل كون الحركة لريح وشبهها لم يحكم بها .

 ( ومع الاشتباه ) اي : اشتباه حاله هل هو ذكر او انثي فعلي الجاني ( نصف الديتين ) : دية الذكر ودية الانثي ، لصحيحة عبد الله بن سنان ، / وغيرها .

 وقيل : يقرع لانها لكل امر مشكل .

 ويضعف بانه لا اشكال مع ورود النص الصحيح بذلك وعمل الاصحاب حتي قيل : انه اجماع .

 ويتحقق الاشتباه ( بان تموت المراة ويموت ) الولد ( معها ) ولم يخرج ( مع العلم بسبق الحياة ) اي : حياة الجنين علي موته ، اما سبق موته علي موت امه وعدمه فلا اثر له .

 ( وتجب الكفارة ) بقتل الجنين حيث تلجه الروح كالمولود .

 وقيل : مطلقا ( مع المباشرة ) لقتله لا مع التسبيب كغيره .

 ( وفي اعضاءه وجراحاته بالنسبة ) الي ديته ففي قطع يده خمسون دينارا ، وفي حارصته دينار ، / وهكذا ، ولو لم يكن للجناية مقدر فالارش وهو تفاوت ما بين قيمته صحيحا ومجنيا عليه بتلك الجناية من ديته .

 ( ويرثه وارث المال الاقرب فالاقرب ) .

 ( وتعتبر قيمة الام ) لو كانت امة ( عند الجناية ) لانها وقت تعلق الضمان ( لا ) وقت ( الاجهاض ) وهو  الاسقاط .

 ( وهي ) اي : دية الجنين ( في مال الجاني ان كان ) القتل ( عمدا ) حيث لا يقتل به ( او شبيها ) بالعمد ( والا ففي مال العاقلة ) كالمولود .

 وحكمها في التقسيط والتاجيل كغيره .



 

 وهذه الدية ليست لورثته ، بل ( تصرف في وجوه القرب ) عن الميت ، للاخبار المذكورة فارقا فيها بينه وبين الجنين حيث تكون ديته لورثته ، بان الجنين مستقبل مرجو نفعه قابل للحياة عادة ، بخلاف الميت فانه قد مضي وذهبت منفعته ، فلما مثل به بعد موته صارت ديته بتلك المثلة له لا لغيره يحج بها عنه ويفعل بها ابواب البر والخير من الصدقة وغيرها .

 وقال المرتضي : تكون لبيت المال ، والعمل علي ما دلت / عليه الاخبار .

 ولو لم يكن للجناية مقدر اخذ الارش لو كان حيا منسوبا الي الدية ولو لم يبن الراس بل قطع ما لو كان حيا لم يعش مثله فالظاهر وجوب ماءة دينار ايضا عملا بظاهر الاخبار .

 وهل يفرق هنا بين العمد والخطا كغيره حتي الجنين ؟ يحتمله ، لاطلاق التفصيل في الجناية علي الادمي وان لم يكن حيا كالجنين وعدمه بل يجب علي الجاني مطلقا وقوفا فيما خالف الاصل علي موضع اليقين / مءيدا باطلاق الاخبار ، والفتوي بان الدية علي الجاني مع ترك الاستفصال في واقعة الحال السابقة الدال علي العموم .

 وهل يجوز قضاء دينه من هذه الدية وجهان ، من عدم دخوله في اطلاق الصدقة ووجوه البر ، وكون قضاء الدين ملازما / للارث ، لظاهر الاية ، ومن ان نفعه بقضاء دينه اقوي ، ونمنع عدم دخوله في البر ، بل هو من اعظمها ، ولان من جملتها قضاء دين الغارم وهو من جملة افراده .

 وهذا اقوي ، ولو كان الميت ذميا فعشر ديته ، / او عبدا فعشر قيمته ويتصدق بها عنه كالحر ، للعموم .



  CHECK [الثاني العاقلة]

 ( الثاني  في العاقلة ) التي تحمل دية الخطا سميت بذلك اما من العقل وهو الشد ومنه سمي الحبل عقالا ، لانها تعقل الابل بفناء ولي المقتول المستحق للدية ، او لتحملهم العقل وهو الدية وسميت الدية بذلك لانها تعقل لسان ولي المقتول ، او من العقل وهو / المنع ، لان العشيرة كانت تمنع القاتل بالسيف في الجاهلية ثم منعت عنه في الاسلام بالمال .

 ( وهم : من تقرب ) الي القاتل ( بالاب ) كالاخوة والاعمام واولادهما ( وان لم يكونوا وارثين في الحال ) .

 وقيل : من يرث دية القاتل لو قتل ، ولا يلزم من لا يرث ديته شيءا مطلقا .

 وقيل : هم المستحقون لميراث القاتل من الرجال العقلاء من قبل ابيه وامه .

 فان تساوت القرابتان كاخوة الاب واخوة الام كان علي اخوة الاب الثلثان ، وعلي اخوة الام الثلث .

 وما اختاره المصنف هو الاشهر بين المتاخرين ، ومستند الاقوال غير نقي .

 / ( ولا تعقل المراة والصبي والمجنون والفقير عند ) استحقاق ( المطالبة ) وهو حلول اجل الدية وان كان غنيا او عاقلا وقت الجناية وان ورثوا جميعا من الدية .

 ( ويدخل ) في العقل ( العمودان ) : الاباء والاولاد وان علوا او سفلوا ، لانهم اخص القوم واقربهم ، ولرواية سلمة بن كهيل عن امير المءمنين عليه السلام في القاتل الموصلي حيث كتب الي عامله يسال عن قرابة فلان من المسلمين ، فان كان منهم رجل يرثه له سهم في الكتاب لا يحجبه عن ميراثه احد من قرابته فالزمه الدية وخذ بها نجوما في ثلاث سنين الحديث .



 وفي سلمة ضعف .

 والاولوية هنا ممنوعة / لانه حكم مخالف للاصل ، والمشهور عدم دخولهم فيه ، لاصالة البراءة ، وقد روي { ان النبي صلي الله عليه واله فرض دية امراة قتلتها اخري علي عاقلتها وبرا الزوج والولد } .

 ( ومع عدم القرابة ) الذي يحكم بدخوله ( فالمعتق ) للجاني .

 فان لم يكن فعصباته ، ثم معتق المعتق ، ثم عصباته ثم معتق ابي المعتق ، ثم عصباته كترتيب الميراث ، ولا يدخل ابن المعتق وابوه وان علا ، او سفل علي الخلاف ، ولو تعدد المعتق اشتركوا في العقل كالارث .

 ( ثم ) مع عدمهم اجمع ( فعلي ضامن الجريرة ) ان كان هناك ضامن ( ثم ) مع عدمه ، او فقره فالضامن ( الامام ) من بيت المال .

 ( ولا تعقل العاقلة عمدا ) محضا ، ولا شبيها به ، وانما تعقل الخطا / المحض ( و) كذا ( لا ) يعقل ( بهيمة ) اذا جنت علي انسان وان كانت جنايتها مضمونة علي المالك علي تقدير تفريطه .

 وكذا لا تعقل العصبة قتل البهيمة ، بل هي كساءر ما يتلفه من الاموال .

 ( ولا جناية العبد ) بمعني ان العبد لو قتل انسانا خطا ، او جني عليه لا تعقل عاقلته جنايته ، بل تتعلق برقبته كما سلف .

 ( وتعقل الجناية عليه ) اي تعقل عاقلة الحر الجاني علي العبد خطا جنايته عليه .

 كما تعقل جنايته / علي الحر ، لعموم ضمان العاقلة الجناية علي الادمي .

 وقيل : لا تضمن العاقلة الجناية عليه ايضا ، بل انما تعقل الديات ، والماخوذ عن العبيد قيمة لا دية كساءر قيم الاموال المتلفة وبه قطع في التحرير في باب العاقلة ،  وجعله تفسيرا لقوله صلي الله عليه واله وسلم { : لا تعقل العاقلة عبدا } .

 والاجود الاول ، وعليه نزل الحديث ، وبه جزم في اول الديات منه ايضا كغيره من كتبه / ، وبالجملة فانما تعقل العاقلة اتلاف الحر الادمي مطلقا ان كان المتلف صغيرا ، او مجنونا ، او خطا ان كان مكلفا ، لا غيره من الاموال وان كان حيوانا .

 وشمل اطلاق المصنف ضمان العاقلة : دية الموضحة فما فوقها وما دونها .

 وهو في الاول محل وفاق ، وفي الثاني خلاف .

 منشءه / عموم الادلة علي تحملها للدية من غير تفصيل ، وخصوص قول الباقر عليه السلام في موثقة ابي مريم الانصاري قال : قضي امير المءمنين عليه السلام : انه لا يحمل علي العاقلة الا الموضحة فصاعدا مءيدا باصالة البراءة من الحكم المخالف للاصل وهذا هو الاشهر .



  AUTO ( وعاقلة الذمي نفسه ) ، دون عصبته وان كانوا كفارا ( ومع عجزه ) عن الدية ( فالامام ) عاقلته ، لانه يءدي الجزية اليه .

 كما يءدي المملوك الضريبة الي مولاه فكان بمنزلته وان خالفه في كون مولي العبد لا يعقل جنايته ، لانه ليس مملوكا محضا كذا عللوه .

 / وفيه نظر .

 ( وتقسط ) الدية علي العاقلة ( بحسب ما يراه الامام ) من حالتهم في الغني والفقر ، لعدم ثبوت تقديره شرعا فيرجع الي نظره .

 ( وقيل ) والقاءل الشيخ في احد قوليه وجماعة : ( علي الغني نصف دينار ، وعلي الفقير ربعه ) ، لاصالة براءة الذمة من الزاءد علي ذلك .

 والمرجع فيهما الي العرف ، لعدم تحديدهما شرعا ، والاول اجود .

 ( والاقرب الترتيب في التوزيع ) فياخذ من اقرب الطبقات اولا ، فان لم يحتمل تخطي الي البعيدة ، ثم الابعد ، وهكذا ينتقل مع الحاجة الي المولي ، ثم الي عصبته ، ثم الي مولي المولي ، ثم الي الامام .

 / ويحتمل بسطها علي العاقلة اجمع من غير اختصاص بالقريب ، لعموم الادلة .

 وعلي القول بالتقدير لو لم تسع الطبقة القريبة الدية بالنصف والربع انتقل الي الثانية .

 وهكذا الي الامام حتي لو لم يكن له الا اخ غني اخذ منه نصف دينار .

 والباقي علي الامام .



  AUTO ( ولو قتل الاب ولده عمدا فالدية لوارث الابن ) ان اتفق ولا نصيب للاب منها ( فان لم يكن ) له وارث ( سوي الاب فالامام ، ولو قتله خطا فالدية علي العاقلة ، ولا يرث الاب منها شيءا ) علي الاقوي ، لان العاقلة تتحمل عنه جنايته فلا يعقل تحملها له ، ولقبح ان يطالب الجاني غيره بجناية جناها ، ولولا الاجماع علي ثبوتها علي العاقلة لغيره / لكان العقل يابي ثبوتها عليهم مطلقا .

 وقيل : يرث منها نصيبه ان قلنا بارث القاتل خطا هنا ، لعموم وجوب الدية علي العاقلة ، وانتقالها الي الوارث ، وحيث لا يمنع هذا النوع من القتل الارث يرث الاب لها اجمع ، او نصيبه عملا بالعموم ، ولو قلنا : ان القاتل خطا لا يرث مطلقا ، او من / الدية فلا بحث .

 وكذا القول لو قتل الابن اباه خطا .



  CHECK [الثالث الكفارة اللازمة للقاتل بسبب القتل]

 ( الثالث  في الكفارة ) اللازمة للقاتل بسبب القتل مطلقا ( وقد تقدمت ) في كتابها وانها كبيرة مرتبة في الخطا وشبهه ، وكفارة جمع في العمد .

 ( ولا تجب مع التسبيب كمن طرح حجرا ) فعثر به انسان فمات ( او نصب سكينا في غير ملكه فهلك بها ادمي ) وان وجبت الدية ، وانما تجب مع المباشرة ( وتجب بقتل الصبي والمجنون ) ممن هو بحكم المسلم كما تجب بقتل المكلف ويستوي فيها الذكر والانثي والحر والعبد مملوكا للقاتل ولغيره ( لا بقتل الكافر ) وان كان ذميا ، او معاهدا ( وعلي المشتركين ) في القتل وان كثروا ( كل واحد كفارة ) كملا ( ولو قتل ) / القاتل ( قبل التكفير في العمد ) ، او مات قبل التكفير ( اخرجت الكفارات الثلاث من ) اصل ( ماله ان كان ) له مال ، لانه حق مالي فيخرج من الاصل وان لم يوص به كالدين ، وكذا كل من عليه كفارة مالية فمات قبل اخراجها ، وغلبوا عليها هنا جانب المالية وان كان بعضها بدنيا كالصوم ، لانها في معني عبادة واحدة فيرجح فيها حكم المال كالحج ، وانما قيد بالعمد ، لان كفارة الخطا وشبهه مرتبة ، / والواجب قد يكون ماليا كالعتق والاطعام ، وبدنيا كالصيام ، والحقوق البدنية لا تخرج من المال الا مع الوصية بها .

 ومع ذلك تخرج من الثلث كالصلاة ، وحينءذ فالقاتل خطا ان كان قادرا علي العتق ، او عاجزا عنه وعن الصوم اخرجت الكفارة من ماله كالعامد ، وان كان فرضه الصوم لم تخرج الا مع الوصية فلذا قيد ، لافتقار غير العمد الي التفصيل .



  CHECK [الرابع الجناية علي الحيوان]

 ( الرابع  في الجناية علي الحيوان ) الصامت : ( من اتلف ما تقع عليه الذكاة ) سواء كان ماكولا كالابل والبقر والغنم ام لا كالاسد والنمر والفهد ( بها ) اي : بالتذكية بغير اذن مالكه ( فعليه ارشه ) وهو تفاوت ما بين قيمته حيا ومذكي مع تحقق النقصان ، لا قيمته ، لان التذكية لا تعد اتلافا محضا ، لبقاء المالية غالبا ، ولو فرض عدم القيمة اصلا كذبحه في برية لا يرغب احد في شراءه لزمه القيمة ، لانه حينءذ مقدار النقص ( وليس للمالك مطالبته بالقيمة ) كملا ( ودفعه اليه علي الاقرب ) / لاصالة براءة ذمة الجاني مما زاد علي الارش ، ولانه باق علي ملك مالكه فلا ينتقل عنه الا بالتراضي من الجانبين .

 وخالف في ذلك الشيخان وجماعة فخيروا المالك بين الزامه بالقيمة يوم الاتلاف وتسليمه اليه ، وبين مطالبته بالارش نظرا الي كونه مفوتا لمعظم منافعه فصار كالتالف .

 وضعفه ظاهر ( ولو اتلفه لا بها فعليه قيمته يوم تلفه ان لم يكن غاصبا ) ، لانه يوم تفويت ماليته الموجب للضمان ( ويوضع منها ما له قيمة من الميتة ) كالشعر والصوف والوبر والريش وفي الحقيقة / ما وجب هنا غير الارش ، لكن لما كان المضمون اكثر القيمة اعتبرها ، ولو كان المتلف غاصبا فقيل : هو كذلك .

 وقيل : يلزمه اعلي القيم من حين الغصب الي حين الاتلاف .

 وهو اقوي وقد تقدم ، فمن ثم اهمله ( ولو تعيب بفعله ) من دون ان يتلف كان قطع بعض اعضاءه ، او جرحه ، او كسر شيءا من عظامه ( فلمالكه الارش ) ان كانت حياته  مستقرة ، والا فالقيمة علي ما فصل ، وكذا لو تلف بعد ذلك بالجناية .



  CHECK [اتلاف ما لا تقع عليه الذكاة]

 ( واما ) لو اتلف ( ما لا تقع عليه الذكاة ففي كلب الصيد اربعون درهما ) علي الاشهر رواية وفتوي .

 / وقيل : قيمته كغيره من الحيوان القيمي اما لعدم ثبوت المقدار او لرواية السكوني عن الصادق عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام : حكم فيه بالقيمة .

 وبين التعليلين بون بعيد ، وخصه الشيخ بالسلوقي نظرا الي وصفه في الرواية ، وهو نسبة الي سلوق قرية باليمن اكثر كلابها معلمة ، والباقون حملوه علي المعلم مطلقا للمشابهة .

 ( وفي كلب الغنم كبش ) وهو ما يطلق عليه اسمه ، لعدم تحديد سنه شرعا ولا لغة ، لرواية ابي بصير عن احدهما .

 / ( وقيل ) والقاءل الشيخان وابن ادريس وجماعة : في قتله ( عشرون درهما ) ، لرواية ابن فضال عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام وهي ضعيفة مرسلة ، والعجب من ابن ادريس المانع من الخبر الواحد مطلقا كيف يذهب هنا الي ذلك ، لكن لعله استند الي ما توهمه من الاجماع ، لا الي الرواية وفي قول ثالث ان الواجب فيه القيمة كما مر .

 ( وفي كلب الحاءط ) وهو البستان او ما في معناه ( عشرون درهما ) علي المشهور ، ولم نقف علي مستنده ، والقول بالقيمة اجود .

 / ( وفي كلب الزرع قفيز من طعام ) وهو في رواية ابي بصير المتقدمة ، وخصه بعض الاصحاب بالحنطة .

 وهو حسن ( ولا تقدير لما عداها ، ولا ضمان علي قاتلها ) وشمل اطلاقه كلب الدار وهو اشهر القولين فيه ، وفي رواية ابي بصير عن احدهما ان في كلب الاهل قفيز من تراب واختاره بعض الاصحاب .

 ( اما الخنزير  فيضمن للذمي مع الاستتار به بقيمته عند مستحليه ) ان اتلفه .

 وبارشه كذلك ان اعابه  ( وكذا لو اتلف المسلم عليه ) اي : علي الذمي المستتر .

 وترك التصريح بالذمي لظهوره ، ولعل التصريح كان اظهر ( خمرا ، او الة لهو مع استتاره ) بذلك ، فلو اظهر شيءا منهما / فلا ضمان علي المتلف مسلما كان ام كافرا فيهما .



  CHECK [غاصب الكلب]

 ( ويضمن الغاصب قيمة الكلب السوقية ) ، لانه مءاخذ باشق الاحوال .

 وجانب المالية معتبر في حقه مطلقا ( بخلاف الجاني ) فانه لا يضمن الا المقدر الشرعي ، وانما يضمن الغاصب القيمة ( ما لم تنقص عن المقدر الشرعي ) فيضمن المقدر .

 وبالجملة فيضمن الغاصب اكثر الامرين من القيمة والمقدر الشرعي .



  CHECK [جناية الماشية]

 ( ويضمن صاحب الماشية جنايتها ليلا ، لا نهارا ) علي المشهور ، والمستند رواية السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه قال : كان علي عليه السلام لا يضمن ما افسدت البهاءم نهارا ويقول علي صاحب الزرع حفظه ، وكان يضمن ما افسدته ليلا ، وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله / .

 ( ومنهم ) وهم جلة المتاخرين كابن ادريس .

 وابن سعيد .

 والعلامة ( من اعتبر التفريط ) في الضمان ( مطلقا ) ليلا ونهارا .

 اما استضعافا للرواية ، او حملا لها علي ذلك .

 قال المصنف : والحق ان العمل ليس علي هذه الرواية ، بل اجماع الاصحاب .

 ولما كان الغالب حفظ الدابة ليلا ، وحفظ الزرع نهارا اخرج الحكم عليه ، وليس في حكم المتاخرين رد لقول القدماء فلا ينبغي ان يكون الاختلاف هنا الا في مجرد العبارة عن الضابط ، اما المعني فلا خلاف فيه .

 انتهي / ولا يخفي ما فيه وكيف كان فالاقوي اعتبار التفريط وعدمه .

 ( وروي ) محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام ( في بعير بين اربعة عقله احدهم فوقع في بءر فانكسر : ان علي الشركاء ضمان حصته ، لانه حفظ وضيعوا روي ) ذلك ابو جعفر عليه السلام ( عن امير المءمنين ) صلوات الله وسلامه عليه وهو مشكل علي اطلاقه ، فان مجرد وقوعه اعم من تفريطهم فيه ، بل من تفريط العاقل ، ومن ثم اوردها المصنف كغيره بلفظ الرواية .

 ويمكن حملها علي ما لو عقله وسلمه اليهم ففرطوا ، او نحو ذلك ، والاقوي ضمان المفرط منهم ، دون غيره ، والرواية حكاية في واقعة  محتملة للتاويل .

 / ( وليكن هذا اخر اللمعة ، ولم نذكر سوي المهم ) من الاحكام ( وهو المشهور بين الاصحاب ) .

 هذا بحسب الغالب ، والا فقد عرفت انه ذكر اقوالا نادرة غير مشهورة ، وفروعا غير مذكورة .

 ( والباعث عليه ) اي : علي المذكور المدلول عليه بالفعل ، او علي تصنيف الكتاب وان كان اسمه مءنثا ( اقتضاء ) اي : طلب ( بعض الطلاب ) وقد تقدم بيانه ( نفعه الله وايانا به ) وجميع المءمنين ، ونفع بشرحه كما نفع باصله بحق الحق واهله ( والحمد لله وحده وصلاته علي سيدنا محمد النبي ، وعترته المعصومين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ) .

 هذا اخر كلام المصنف قدس الله روحه ، ونحن نحمد الله تعالي علي توفيقه وتسهيله لتاليف هذا التعليق ، ونساله من فضله وكرمه ان يجعله خالصا لوجهه الكريم ، موجبا لثوابه الجسيم ، وان يغفر لنا ما قصرنا فيه من اجتهاد ، ووقع فيه من خلل في ايراد ، انه هو الغفور الرحيم .

 وفرغ من تسويده مءلفه الفقير الي عفو الله ورحمته " زين الدين بن علي بن احمد الشامي العاملي " عامله الله تعالي بفضله ونعمه وعفا عن سيءاته وزلاته بجوده وكرمه علي ضيق المجال ، وتراكم الاهوال الموجبة لتشويش البال ، خاتمة ليلة السبت وهي الحادية والعشرون من شهر جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وتسعماءة من الهجرة النبوية حامدا مصليا .

 اللهم صل علي محمد وال محمد واختم لنا بالخير .

 