

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
  مقدمة المءلف
 الحمد لله الذي وفقنا لتمهيد قواعد الاحكام الشرعية ، وتشييد اركانها بتوطيد القواعد العربية () ، وجعل ذلك عرضة للسعادة الابدية ، ووسيلة الي الكرامة السرمدية. والصلاة علي نبيه محمد مظهر الاسرار الخفية ، والبينات الجلية ، وعلي عترته الاءمة التقية ، وذريته الطاهرة الزكية ، المءيدة بالعصمة الالهية ، والطهارة الخلقية ؛ الحافظة للدين من تطرق الاراء الغوية ، والاوهام الردية ، وعلي صحابته الانجم المضية ، وازواجه الصالحة المرضية.
 وبعد ، فان علم الفقه لا يخفي شرفه وفضله ، وجلالة قدره ونيله ،  ومسيس حاجة المكلفين اليه ، واقبال الخلق عليه ، وعناية الله تعالي به خاصة ، حتي رفع قدر حامليه علي غيرهم من العلماء ، وجعلهم ورثة الانبياء ، وفضل مدادهم علي دماء الشهداء ، ورجح منامهم علي قيام الجهلاء ، ونظم جليسهم في سلك السعداء.
 فوجب لذلك مزيد الاهتمام بصرف الهمة اليه ، وبذل الوسع في تحقيق مطالبه ، وما يتوقف عليه.
 و ( لما ) () كان اعظم مقدماته علم اصوله وعلم العربية اذ الاول قاعدته ودليله ، والثاني مسلكه وسبيله ، وغيرهما من العلوم اما غير متوقف عليه كعلم الكلام ، الا ما لا بد منه في تحقق الايمان ؛ () او يتوقف عليه ( دونهما ) () ومعه يكفي الرجوع فيه الي الاصول المصححة في ذلك الشان ، كالحديث واصوله ، واللغة ونحوها من المقدمات المقررة () في مواضع تليق بها من المصنفات ، فلا جرم رتبنا هذا الكتاب الذي قد استخرنا الله تعالي علي جمعه وترتيبه علي قسمين :
 احدهما : في تحقيق القواعد الاصولية ، وتفريع ما يلزمها من الاحكام الفرعية.
 والثاني : في تقرير المطالب العربية ، وترتيب ما يناسبها من الفروع الشرعية.
 واخترنا من كل قسم منهما ماءة قاعدة متفرقة من ابوابه ، مضافة الي مقدمات وفواءد ومساءل يتم بها المقصود من غرضنا به ، ليكون ذلك عونا  لطالب التفقه في تحصيل ملكة استنباط الاحكام من الموارد ورد الفروع الي اصولها ، المفيد للملكة القدسية التي هي العمدة في الاجتهاد ، مراعيا في ذلك سبيل الاختصار بحسب الامكان ، مناسبة لطباع اهل الزمان. وسميته « تمهيد القواعد الاصولية والعربية لتفريع قواعد الاحكام الشرعية ».
 واعلم ان الغرض الذاتي من هذين العلمين للفقيه انما هو بناء ادلة الفقه عليهما ، لا تفريع نفس المطالب. ونحن لم نسلك في هذا الكتاب هذا السبيل لافضاءه الي الاطناب والتطويل ، لان كل مسالة دونها الفقهاء وكل حديث ورد في ابواب الفقه يمكن رده الي بعض هذه الاصول ، فيطول ذيل الكلام في ذلك ، ولكنا سلكنا في تفريع المساءل علي الاصول المذكورة مسلكا اخر ، وفرعنا المساءل الفقهية علي نفس القاعدة ، من غير مراعاة الدليل المذكور الا ما شذ. والله تعالي اسال ان يعصمني من الخلل في الايراد ، ويوفقني علي منهج السداد ، انه اكرم من افاد ، واعظم من سءل فجاد.



  القسم الاول 
 في قواعد الاصول الفقهية
 وفيه مقاصد 

  المقصد الاول : في الحكم
 وفيه بابان
  الباب الاول : في الحكم الشرعي واقسامه
  مقدمة : 
 الحكم الشرعي : خطاب الله تعالي ؛ او مدلول خطابه ، المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير.
 وزاد بعضهم : او الوضع () ليدخل جعل الشء سببا او شرطا او مانعا ، كجعل الله تعالي زوال الشمس موجبا للظهر ، وجعله الطهارة شرطا لصحة الصلاة ، والنجاسة مانعة من صحتها ؛ فان الجعل المذكور حكم شرعي ، لاستفادته من الشارع ، ولا طلب فيه ولا تخيير ، اذ ليس من افعالنا حتي يطلب منا او نخير فيه.
 وتكلف المقتصر علي الاول بمنع كونها احكاما ، بل هي اعلام له ؛ او  بعودها اليها ، اذ لا معني للسببية الا ايجاب الله تعالي الفعل عنده ، وللشرطية كذلك ونحوه عنده () والمانعية الا التحريم ، وهكذا.
 وهو تكلف بعيد ، ومع ذلك فيتخلف () كثيرا في افعال غير المكلفين ، كما ستقف عليه ().
 اذا تقرر ذلك : فمن فروع كون الحكم الشرعي لا بد من تعلقه بافعال المكلفين ان وطء الشبهة القاءمة بالفاعل وهي ما اذا وطء اجنبية ظانا انها زوجته مثلا هل يوصف بالحل ، او الحرمة وان انتفي عنه الاثم ، او لا يوصف بشء منهما؟ فاللازم من القاعدة الثالث ، لان الساهي ليس مكلفا.
 وربما ابدل بعضهم « المكلفين » « بالعباد » ليدخل مثل ذلك ، التفاتا الي تعلق الحكم الشرعي بكثير () من غير المكلفين ، كضمان الصبي ما يتلفه من الاموال ، ويجنيه علي البهاءم.
 والاشهر اعتبار ( القيد ) () وجعل المكلف بذلك هو الولي.
 وعلي هذا يتفرع جواز وصف فعل الساهي للمحرم علي غيره بالحل ، نظرا الي عدم ترتب الاثم علي فعله.


 ويجري ذلك في قتل الخطا ، واكل المضطر الميتة ، والاولي وصف هذا بالاباحة وان حرم اختيارا.
 ومنها : ما لو اتلف الصبي او المجنون مالا ، فعلي مغايرة الحكم الوضعي للشرعي لا اشكال ، فيتعلق بهما الضمان ، لان اتلاف مال الغير المحترم سبب في ضمانه ، والحكم الوضعي لا يعتبر في متعلقه التكليف ؛ ولكن لا يجب عليهما اداءه ما داما ناقصين ، لان الوجوب حكم شرعي ؛ نعم يجب علي وليهما دفعه من مالهما. ولا فرق بين ان يكون لهما مال حال الاتلاف وعدمه.
 ومنها : ما لو اودعا ففرطا ؛ فانه لا ضمان ، لان حفظ الوديعة غير واجب عليهما ، لانه من باب خطاب الشرع ، ولو تعديا فيها فاتلفاها او بعضها ضمنا ، لما ذكرناه.
 وفي هذين خلاف مشهور بين الاصحاب ، والموافق منه للقاعدة ما قررناه.
 ومنها : ما لو جامع الصبي او المجنون ، فانه لا يجب عليهما حينءذ الغسل ، لانه من باب خطاب الشرع ايضا ، ولكن الجماع من قبيل الاسباب التي يشترك فيها المكلف وغيره ، فيجب عند التكليف عليهما الغسل بذلك السبب السابق ، اعمالا للسببية.
 ولا يقدح فيه تخلف المسبب عنه لفقد الشرط ، كما لا يقدح تخلفه عنه لوجود المانع ، فاذا وجد الشرط او () زال المانع عمل السبب عمله.
 ومثله القول بوجوب الوضوء بالحدث الاصغر الواقع قبل التكليف ، لو حضر وقت عبادة مشروطة به بعده ، قبل وقوع حدث موجب له حينءذ. ونظاءر ذلك من الاحكام كثيرة.


  قاعدة «» 
 الاصل لغة : ما يبني عليه الشء (). وفي الاصطلاح يطلق علي : الدليل ، والراجح ، والاستصحاب ، والقاعدة.
 ومن الاول ، قولهم : الاصل في هذه المسالة الكتاب والسنة.
 ومن الثاني : الاصل في الكلام الحقيقة.
 ومن الثالث : تعارض الاصل والظاهر.
 ومن الرابع قولهم : لنا اصل ، وهو ان الاصل يقدم علي الظاهر ، وقولهم : الاصل في البيع اللزوم ، والاصل في تصرفات المسلم الصحة ، اي القاعدة التي وضع عليها البيع بالذات وحكم المسلم بالذات اللزوم وصحة تصرفه ، لان وضع البيع شرعا لنقل مال كل من المتبايعين الي الاخر ، وبناء فعل المسلم من حيث هو مسلم علي الصحة.
 وذلك لا ينافي ( نقضه ) () بدليل خارجي ، كوضع الخيار في البيع ، وعروض مبطل لفعل المسلم وتقديم الظاهر علي الاصل في موارد.
 واما قولهم : الاصل في الماء الطهارة ، فيجوز كونه من هذا القسم وهو الانسب ، وان يكون من قسم الاستصحاب.
 والفقه لغة : الفهم (). واصطلاحا : العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسب من ادلتها التفصيلية.


 واحترزنا ب « الاحكام » عن العلم بالذوات ، كزيد ؛ وبالصفات ، كسواده ؛ وبالافعال ، كقيامه.
 وب « الشرعية » عن العقلية ، كالحسابيات والهندسة. وعن اللغوية كرفع الفاعل ، وكذلك نسبة الشء الي غيره ايجابا ك « قام زيد » او سلبا ك « لم يقم ».
 وب « العملية » عن العلمية ، كاصول الدين ، فان المقصود منها هو العلم المجرد ، اي الاعتقاد الخاص المستند الي الدليل.
 وب « المكتسب » عن علم الله تعالي ، وهو مرفوع صفة للعلم.
 وبقولنا « من ادلتها » عن علم الملاءكة ، وعلم الرسول الحاصل بالوحي ؛ فان ذلك كله لا يسمي فقها ، بل علما.
 وبقولنا « التفصيلية » عن العلم الحاصل للمقلد في المساءل الفقهية ، فانه لا يسمي فقها ، بل تقليدا ، لانه اخذه من دليل اجمالي مطرد في كل مسالة.
 وذلك لانه اذا علم ان هذا الحكم المعين قد افتي به المفتي ، وعلم ان كل ما افتي به المفتي فهو حكم الله تعالي في حقه ، فيعلم بالضرورة ان ذلك المعين حكم الله تعالي في حقه ، ويفعل هكذا في كل حكم.
 وعلي التعريف ايرادان مشهوران :
 احدهما : ان الفقه غالبا من باب الظنون ، لكونه مبنيا علي العمومات ، وهي ظنية الدلالة بالنسبة الي جميع الافراد ؛ وعلي اخبار الاحاد والاستصحاب وغيرها من المظنونات ، فكيف يعبرون عنه بالعلم؟! والثاني : ان الاحكام جمع معرف ، فيفيد العموم ، وهو لا يتم في جميع المجتهدين او اكثرهم ؛ لان كل واحد منهم لم يعلم جميع الاحكام ، بل بعضها او اكثرها ؛ ومن ثم عبر الامدي بقوله : هو العلم بجملة غالبة من الاحكام () ، فرارا من الثاني.


 واجابوا عن ذلك بان الظن في طريق الحكم ، لا فيه نفسه ، وظنية الطريق لا تنافي علمية الحكم. وان المراد بالعلم التهيء له بالقوة القريبة من الفعل ، و () ان تردد المجتهد يستلزم الحكم بتخييره وتخيير المستفتي في الاخذ باحد الطرفين.
 والاسد في الجواب عن الاول : انه يراد بالعلم معناه الاعم ، وهو ترجيح احد الطرفين وان لم يمنع من النقيض ، وحينءذ فيتناول الظن ، وهو معني شاءع ، سيما في احكام الشرع.
 وعن الثاني : بان يراد بالعلم هنا الملكة ، كما يفهم ذلك من قولهم : فلان يعلم العلم الفلاني ، يعني ان له ملكة يقتدر بها علي فهم ما يرد عليه من مساءله ، لا انها حاضرة عنده بالفعل.
 هذا بحسب الاصطلاح ، وقد يطلق الفقه عرفا علي تحصيل جملة من الاحكام وان كان عن تقليد ؛ وهو معني شاءع الان.
 اذا تقرر ذلك : فيتفرع علي ما ذكروه من تعريفه مساءل كثيرة ، كالاوقاف ، والوصايا ، والايمان ، والنذور ، والتعليقات ، وغيرها.
 فاذا وقف علي الفقهاء مثلا ، فان اراد المجتهدين او غيرهم انصرف اليهم ، وان اطلق فالاولي حمله علي المعني العرفي ، فينصرف الي من حصل جملة من الفقه ولو تقليدا ، بحيث يطلق عليه اسمه عرفا.
 ولا يرد ان الاول معني شرعي وهو مقدم علي العرفي ، لمنع شرعيته ، بل هو معني اصطلاحي ، والعرف العام اشهر منه.
  قاعدة «  » 
 ينقسم الحكم الشرعي الي الخمسة المشهورة ، وهي : الايجاب ،  والندب ، والتحريم ، والكراهة ، والاباحة.
 ووجه الحصر فيها : ان الحكم ان اقتضي الفعل اقتضاء مانعا من النقيض فهو الاول ، او غير مانع منه فهو الثاني ؛ وان اقتضي الترك اقتضاء مانعا من الفعل فهو الثالث ؛ او لا معه فهو الرابع ؛ وان لم يقتض شيءا منها بل تساوي الامران فهو الخامس.
 ويرد علي هذا التقسيم امور :
 احدها : مكروه العبادة ، كالصلاة في الاماكن والاوقات المكروهة ، فان الفعل راجح ، بل مانع من النقيض مع وصفه بالكراهة المقتضية لرجحان الترك ، ومن ثم قالوا : ان المراد بمكروه العبادة ناقص الثواب خاصة ، وهو اصطلاح مغاير لقاعدة الاصوليين ؛ وموجب لانقسام المكروه الي معنيين : عام وخاص.
 وثانيها : مستحبها ، مع كونه واجبا ، وذلك في الواجب المخير ، حيث يكون بعض افراده افضل من بعض ، فانه يوصف بالاستحباب ، مع عدم جواز تركه لا الي بدل.
 وثالثها : انهم حصروا الاقسام في الفعل ، مع ان الفقهاء قد استعملوه فيه وفي الترك ، كقولهم : يكره ترك الرداء للامام ، ويكره ترك التحنك ، وغيرهما ، وهو كثير. وكذا يقولون : يستحب ترك كذا ، اذا كان فعله مكروها ، وهو خارج عن الاقسام.
 وزاد بعض متاخري الاصوليين امرا سادسا ، سماه « خلاف الاولي » هربا من الاول (). وهو حسن.
 وحينءذ تنافي اتصاف الفرد المرجوح من العبادة باصل الرجحان ، فان مرجوحيته بالاضافة الي غيره من افرادها الذي هو اولي منه وان اشتركا في  اصل مصدرية الرجحان وهو اولي من تسميته مكروها ، لرجحان فعله في الجملة ، ولا يندفع الاول الا بذلك.
 واما الثاني ، فالاستحباب المتعلق بالفرد الكامل من افراد المخير لا يقوم غيره مقامه مع جواز تركه ؛ والبدل الحاصل من فعل الاخر انما هو بدل الفرد الاخر من حيث الوجوب ، لا الاستحباب ، اذ لا يشتمل علي فضيلة المتروك ، فالاستحباب فيه عيني ، والوجوب تخييري ، فلا منافاة.
 وبهذا يظهر ان محلهما مختلف ، اذ محل الوجوب امر كلي ، ومحل الاستحباب جزءي شخصي ؛ وهو اظهر في عدم التناقض.
 واما الثالث ، فمبني جعلهم الحكم متعلق بالفعل علي ان المكلف به لا بد ان يكون فعلا ؛ ليمكن احداثه وتركه ؛ اذ الترك عدمي لا قدرة علي تركه ، لاستلزامه تحصيل الحاصل.
 ومن ثم جعلوا التكليف به متعلقا بايجاد ضده ، او توطين النفس عليه هربا من ذلك ().
 ومعني كراهة الترك يرجع الي كراهة الفعل المشتمل عليه او نحو ذلك.
 اذا تقرر ذلك فيتفرع علي القاعدة المذكورة فروع كثيرة امرها واضح بعد ما قررناه.
 وذلك كالطهارة بالماء المسخن بالشمس للاحياء ، وبالمسخن بالنار للاموات ، والصلاة في الاوقات الخمسة والاماكن المشهورة ، واستحباب الجهر بالبسملة في مواضع الاخفات وبالقراءة في الجمعة وظهرها علي قول ، والجمعة في حال الغيبة ، وقراءة سورة معينة في بعض الفراءض والنوافل ، والهرولة بالسعي في مواضعه ، والجهر للامام باذكاره الواجبة ، والاخفات  للماموم وصوم المندوب سفرا ، والمدعو الي طعام ، ويوم عرفة مع الضعف عن الدعاء او اشتباه الهلال وغيرها .
  قاعدة «  » 
 الحكم الوضعي ايضا خمسة اقسام ، وهي : السبب ، والشرط ، والعلة ، والعلامة ، والمانع ؛ كالوقت ، والطهارة ، والبيع بالنسبة الي الملك ، والاحصان بالنسبة الي الحد الخاص ؛ والحيض بالنسبة الي العبادات المشروطة بالطهارة. ويمكن رد العلة الي السبب ، والعلامة اليه او الي الشرط.
 ويضاف اليها الصحة والبطلان ؛ وقريب منهما الاجزاء وعدمه.
 وهذه الاحكام ليست مشروطة بالتكليف علي المشهور ، ومن ثم حكم بضمان الصبي والمجنون والسفيه ما اتلفوه من المال ، ولم ينعقد بسبب الحدث صلاة الصغير ، الي غير ذلك من الاحكام وقد تقدم بعضها.
 ثم الاحكام بالنسبة الي خطاب التكليف والوضع تنقسم اقساما :
 فمنها ما يجتمع فيها الامران ، وهو كثير ، كالجماع وغيره من الاحداث ، فانها توصف بالاباحة في بعض الاحيان ، وسبب في وجوب الطهارة ، وتوصف بالتحريم مع بقاء السببية. وكذا فروض الكفايات ، فانها مع الفرض سبب في سقوط التكليف بها عن الباقين ، واصول العبادات واجبة وسبب في عصمة دم غير المستحل لتركها ، والمعاملات توصف بالاحكام مع سببيتها لما يترتب عليها.
 ومنها : ما هو خطاب تكليف ولا وضع فيه ، ومثل بجميع التطوعات ، فانها تكليف محض ولا سببية فيها ، ولا شرطية ، ولا مانعية.
 ويشكل بانها سبب لكراهة المبطل ، كالصلاة المندوبة ؛ او لتحريمه كما  في الحج ، لوجوبه بالشروع.
 ومنها : ما هو خطاب وضع لا تكليف فيه ، كالاحداث التي ليست من فعل العبد ، من الحيض واخويه ، وكاوقات العبادات الموقتة ، فانها موانع واسباب محضة.
 ومنها : ما هو من خطاب الوضع بعد وقوعه ؛ ومن خطاب التكليف قبله ، كساءر العقود ، فانها قبل الوقوع توصف بالاحكام الخمسة ، وبعد الوقوع يترتب عليها احكامها.
 فاءدة :
 السبب : هو ما يلزم من وجوده الوجود ، ومن عدمه العدم ، لذاته.
 فبالتلازم في الوجود يخرج الشرط ، فانه لا يلزم من وجوده الوجود ، وانما يلزم من عدمه العدم. وبالتلازم في العدم يخرج المانع ؛ فان وجوده يءثر في العدم ، وعدمه لا اثر له.
 واحترز بقوله : لذاته ، عن اقتران السبب بعدم الشرط او وجود المانع ، فانه لا يلزم حينءذ الوجود لذلك.
 واما الشرط : فهو الذي يلزم من عدمه العدم ، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم ، لذاته ، ولا يشتمل علي شء من المناسبة في ذاته ، بل في غيره.
 فبالاول يخرج المانع ، وبالثاني السبب.
 ويحترز بالثالث عن مقارنة وجوده لوجود السبب ، فيلزم الوجود ، لكن لا لذاته ، بل للسبب ، او قيام المانع ، فيلزم العدم لاجل المانع ، لا لذات الشرط.
 والقيد الرابع احتراز من جزء العلة ، فانه يلزم من عدمه العدم ، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم ؛ الا انه يشتمل علي جزء المناسبة ، فان جزء المناسب مناسب.
 واما المانع : فهو الذي يلزم من وجوده العدم ، ولا يلزم من عدمه  وجود ولا عدم ، لذاته.
 فبالاول خرج السبب. وبالثاني الشرط. والثالث احتراز عن مقارنة عدمه لعدم الشرط ، فيلزم العدم ، او وجود السبب ، فيلزم الوجود ، لكن لا لذاته ؛ فان ذاته لا تستلزم شيءا من ذلك.
 فظهر ان المعتبر من المانع وجوده ، ومن الشرط عدمه ، ومن السبب وجوده وعدمه.
 وقد اجتمعت في الصلاة ، فان الدلوك سبب في وجوبها ، والبلوغ شرط ، والحيض مانع. وفي الزكاة ، فان النصاب سبب ، والحول شرط ، والمنع من التصرف مانع.
  قاعدة «  » 
 الفرض والواجب عندنا مترادفان ، وكذا البطلان والفساد.
 وعند الحنفية انهما متباينان ، فقالوا : ان ثبت التكليف بدليل قطعي كالكتاب والسنة المتواترة فهو الفرض كالصلوات الخمس. وان ثبت بدليل ظني كخبر الواحد والقياس المظنون فهو الواجب ، ومثلوه بالوتر علي قاعدتهم.
 وقالوا : الباطل ما لم يشرع بالكلية ، كبيع ما في بطون الامهات ؛ والفاسد ما يشرع اصله ولكن امتنع ، لاشتماله علي وصف () كالربا ().
 والحق : انهم ان ادعوا ان التفرقة شرعية او لغوية ، فليس فيهما ما  يقتضيه ، وان كانت اصطلاحية فلا مشاحة في الاصطلاح. والتفريع عندنا لا يختلف ، وانما يختلف عندهم.
 نعم فرع بعض العامة الموافق لنا علي القاعدة ما اذا قال : الطلاق لازم لي او واجب علي ، فتطلق زوجته ؛ بخلاف ما اذا قال : فرض علي ، محتجا بدلالة العرف ().
 والحق ان الجميع كناية ، فان اوقعناه بها ثبت فيهما ، والا انتفي فيهما () ، وتفرقة العرف ممنوعة.
 ووافق الحنفية في الاخيرين الاخرين () في اربعة مواضع : الحج ، والعارية ، والكتابة ، والخلع.
 وفرض الحج بانه يبطل بالردة ويفسد بالجماع علي بعض الوجوه.
 وحكم الباطل انه لا يجب المضي فيه. بخلاف الفاسد.
 وصور الباطل في الكتابة والخلع بما كان علي عوض غير مقصود كالدم ؛ او رجع الي خلل في العاقد كالصغر. والفاسد خلافه. وحكم الباطل ان لا يترتب عليه مال ، والفاسد يترتب عليه العتق والطلاق ، ويرجع الزوج والسيد بالقيمة.
 وفرض الاعارة الفاسدة باعارة () الدراهم والدنانير ، فمنهم من جعلها فاسدة ، فتكون مضمونة ، ومنهم من جعلها باطلة ، فلا تكون مضمونة ، بناء  علي انها غير قابلة للاعارة.
 ولا يخفي ان تخصيص هذه العقود تحكم ؛ وثبوت قيمة العوض في بعض موارد المعاوضة لا يقتضي فسادها ، بل يقتضي فساد العوض المعين خاصة.
  قاعدة «  » 
 ذهب الجمهور الي ان المباح حسن ، وكذا المكروه ؛ بناء علي ان الفعل الحسن ما للفاعل القادر عليه العالم بحاله ان يفعله ، والقبيح بخلافه ؛ او ان ما نهي الشارع عنه فهو قبيح ، وان لم ينه عنه فهو حسن ، سواء امر به كالواجب والمندوب ، ام لا كالمباح ().
 وقال بعض المعتزلة : انهما ليسا بحسن ولا قبيح ، وقال في تقسيم الفعل : ان اشتمل علي صفة توجب الذم وهو الحرام فقبيح ، او علي صفة توجب المدح كالواجب والمندوب فحسن ، وما لم يشتمل علي احدهما كالمكروه والمباح فليس بحسن ولا قبيح ().
 واما المحسن فهو فاعل الاحسان ، وذهب بعضهم الي انه فاعل الحسن ايضا (). وفرع عليه عدم ترتب الضمان علي مثل قاطع يد الجاني قصاصا فمات ، لانه محسن ، اي فاعل للحسن وهو المباح ، وقد قال تعالي ( ما علي المحسنين من سبيل ) ().


 وفيه نظر ، وانما المتحقق منه فاعل الاحسان. يقال : احسن يحسن فهو محسن ، واما الحسن ففاعله حسن ايضا.
 ويتفرع علي ذلك رجوع المنفق علي الحيوان من المستودع والمستاجر والمستعير والملتقط ونحوه ، حيث يتعذر اذن المالك فيه والحاكم ، فانه محسن علي التقديرين ، لان حفظ الحيوان بالنفقة اما واجب او مندوب ، وكلاهما يوجب الاحسان ، وقد قال تعالي : ( ما علي المحسنين من سبيل ) فيندرج في الاية كل ما قيل انه محسن. والسبيل المنفي وقع نكرة في سياق النفي فيعم ، وعدم رجوعه بما غرم اثبات سبيل عليه.
 وقد اختلف في رجوعه في موارد كثيرة ، والاية دليل المثبت.
 وكذلك اختلف في قبول قول الوكيل في الرد ، ومقتضي الاية انه اذا كان بغير جعل يكون محسنا ، فيترتب عليه قبول قوله.
  قاعدة «  » 
 العبادة ان وقعت في وقتها المعين لها اولا شرعا ولم تسبق باخري مشتملة علي نوع من الخلل كانت اداء ، وان سبقت بذلك كانت اعادة ، وان وقعت بعد الوقت المذكور كانت قضاء.
 واحترزنا بقولنا في الاداء « اولا » عن قضاء رمضان ، فانه موقت بما قبل الرمضان الذي بعده ، ومع ذلك هو قضاء ، لانه توقيت ثان ، لا اول.
 واعتبر بعضهم في الاداء فعلها في الوقت مطلقا () ، وهو اجود.

 () كالرازي في المحصول  : .

 واخرون لم يعتبروا في الاعادة الفعل في الوقت (). فعلي الاول بين المفهومات الثلاثة مباينة ، وعلي الثاني يكون الاداء اعم من الاعادة مطلقا ، وهما مباينان للقضاء. وعلي الثالث يكون بينهما وبين كل منهما عموم من وجه ، لصدقها () مع الاداء دون القضاء اذا فعلت في الوقت ، ومع القضاء دون الاداء اذا فعلت خارجه ، وصدق كل منهما بدونها اذا لم يكن مسبوقا باتيان اخر.
 اذا علمت ذلك ؛ فمن فروع المسالة :
 ما اذا احرم بالحج ثم افسده ، فان الماتي به بعد ذلك يكون قضاء ، لانه ( بمجرد احرامه ) () يضيق عليه الاتيان به في ذلك العام اتفاقا ، ولهذا لا يجوز له البقاء علي احرامه () الي عام اخر.
 ويحتمل عدم وجوب نية القضاء هنا ، لان المضايقة المذكورة ليست توقيتا حقيقيا ، والا لزم كون النذر المطلق موقتا اذا شرع فيه ثم افسده علي تقدير تحريم قطعه ، كالصلاة المنذورة ().
 وهذا احتمال موجه ، الا ان الاصحاب وغيرهم اطلقوا علي الحج المذكور القضاء ، وهو حقيقة في معناه الظاهر ، مع احتمال ارادة فعله مرة اخري ، فانه احد معانيه لغة ؛ ولعل هذا اجود.
 ومنها : اذا احرم بالصلاة في وقتها ؛ ثم افسدها واتي بها ثانيا في الوقت  ؛ فانها تكون قضاء علي ما ذكره بعض العلماء () ، لتعين الوقت لها بالشروع ، ومن ثم لم يجز الخروج منها. وقيل : تبقي اداء () ، وهو الاقوي.
 ومنها : ما لو ظن الناذر مطلقا الوفاة قبل الفعل لو اخره عن الوقت المعين ، او تعذر فعله ، فان الفعل يتعين عليه حينءذ في ذلك الوقت. فاذا كذب ظنه بان عاش بعده او لم يقع له عذر مانع ولم يكن فعل المنذور ، ففي صيرورته حينءذ قضاء ، بناء علي فوات الوقت المعين المتعبد فيه بظنه ، او يبقي اداء علي اصله ، نظرا الي خطا ظنه ، وجهان ، اجودهما الثاني.
 ومنها : ما لو ظن طروء المانع قبل اخر وقت العبادة الموسعة ، فان العبادة تتضيق عليه حينءذ ، ولا يجوز اخراجها عن الوقت الذي ظن انه لا يبقي بعده ، او يطرا فيه المانع من الفعل ؛ فلو اخرها وامكن الفعل ، فالوجهان. والاقوي بقاء الاداء وان اثم بالتاخير.
 ومن هذا الباب : ما لو ظنت المراة طروء الحيض عليها في اثناء الوقت من يوم معين ، فان الفرض يتضيق عليها ايضا.
 وكذا لو ظن صاحب السلس او البطن وقوعه في بعض الوقت من غير انقطاع ، وانقطاعه في بعضه بحيث يسع الصلاة ، فانه يتعبد في جميع ذلك بظنه ، ويجب عليه تحري الفترة.
 مسالة :
 الامر بالاداء ، هل هو امر بالقضاء علي تقدير خروج الوقت؟ فيه مذهبان ، اصحهما عند المحققين : انه لا يكون امرا به ().


 ومن فروع المسالة :
 ما لو قال لوكيله : اد عني زكاة الفطرة ، فخرج الوقت ، هل له ان يخرجها بعده؟ يبني علي القولين.
 ومنها : اذا نذر اضحية ، ووكل شخصا في ذبحها واداءها الي الفقراء ؛ فخرج وقتها. وهي كالاول. والاولي بقاء () الوكالة ما لو خرج الوقت بعد ذبحها وقبل تفريقها.
 ومنها : وان لم يوصف بالاداء والقضاء ما اذا قال : بع هذه السلعة في هذا الشهر ، فلم يتفق بيعها فيه ، فليس له بيعها بعد ذلك. ومثله العتق والطلاق. وربما احتمل الجواز ، بناء علي القول السابق ، وهو ضعيف.
  قاعدة «  »
 الرخصة لغة : التسهيل في الامر () ، والعزيمة : القصد المءكد ().
 وشرعا الرخصة : هي الحكم الثابت علي خلاف الدليل ، لعذر هو المشقة والحرج.
 واحترز بالقيد الاخير عن التكاليف كلها ، فانها احكام ثابتة علي خلاف الاصل ، ومع ذلك ليست برخصة مطلقا ؛ لانها لم تثبت كذلك لاجل المشقة.
 اذا عرفت ذلك فالرخصة تنقسم اربعة اقسام :
 الاول : ان تكون واجبة ، كحل الميتة للمضطر. وربما قيل بجواز صبره الي الموت ، وهو ضعيف. وكالتيمم لفاقد الماء او للخوف من استعماله ؛ و  افطار المريض الذي يتضرر بالصوم.
 والثاني : ان تكون مندوبة ، كتقديم غسل الجمعة يوم الخميس لخاءف عدم الماء ، وفعل المندوب للتقية ، حيث لا يتجه بتركه ضرر.
 والثالث : ان تكون مكروهة ، كالتقية في المستحب ، حيث لا ضرر عاجلا ولا اجلا ، ويخاف منه الالتباس علي عوام المذهب.
 والرابع : ان تكون مباحة ، وهو ما رخص فيه من المعاملات ، كبيع العرايا ، وقد وقع في بعض الاخبار التصريح بالرخصة فيها ، فقال : « ورخص في العرايا » ().
 ومنه الاستجمار بالاحجار ونحوها ، لانه امر خارج عن ازالة النجاسة المعتادة ، ولكن اكتفي الشارع به تخفيفا ، لعموم البلوي.
 وقد يلحق هذا بالواجب العيني حيث يتعذر الماء ، او التخييري عند وجوب الازالة لواجب يتوقف عليها.
 ومنه اظهار كلمة الكفر عند الاكراه ، فانه مباح علي المشهور () وان ادي تركه الي القتل ؛ لما في قتله من اعزاز الاسلام ، وتوطيد عقاءد العوام.
 وربما قيل : بوجوبه حينءذ ، حفظا للنفس عن التهلكة. وفيه منع التهلكة حينءذ.
 وقد يقع الاشتباه في بعض الموارد ، كالقصر في السفر ، فانه عزيمة عندنا ، علي ما صرح به الاصحاب () ، مع انطباق تعريف الرخصة عليه ، و  ايماء الاية الشريفة اليه ().
 واعتذر بعضهم عن ذلك : بان الدليل لم يدل علي وجوب الصوم سفرا ، لانه مستثني بالاية () ، ولا علي اتمام الصلاة مطلقا ، لما روي من ان الصلاة وضعت ركعتين ركعتين فزيدت في الحضر واقرت في السفر () ، فلم يكن السبب فيهما قاءما ، فلا يكونان رخصة حقيقة ؛ الا ان المشروعية لما كانت ثابتة في الجملة امكن اطلاق الرخصة علي القصر مجازا ، فكان التعبير بالعزيمة اولي ، حتي قال الشيخ رحمهالله : لا يسمي فرض السفر قصرا ، لان فرض المسافر مخالف لفرض الحاضر ().
 ورد بظاهر قوله تعالي ( فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ) ().
 واجيب : بان الاية مسوقة في الخوف ، وان كان فيها ذكر الضرب ، بناء علي الاغلبية ، والقصر في الخوف داخل في النصوص الموجبة للاتمام في الحضر ، فتكون صلاته مقصورة حقيقة ، وان اطلق كثير من الاصحاب القصر علي صلاة السفر مجازا ، من حيث مشروعية صلاة الحضر فيه ايضا ، كما في كثير السفر.


  قاعدة «» 
 اذا طلب الفعل الواجب من كل واحد بخصوصه ، او من واحد معين كخصاءص النبي صلياللهعليهواله فهو فرض العين.
 وان كان المقصود من الوجوب انما هو ايقاع الفعل مع قطع النظر عن الفاعل سمي فرضا علي الكفاية.
 ووجه التسمية بذلك : ان فعل البعض فيه يكفي في سقوط الاثم عن الباقين ، مع كونه واجبا علي الجميع ؛ بخلاف فرض العين ، فانه يجب ايقاعه من كل عين اي ذات او من عين معينة.
 وما ذكرناه من تعلق فرض الكفاية بالجميع هو مختار جماعة من محققي الاصول ().
 وقال بعضهم : انه يجب علي طاءفة غير معينة ().
 وهذا التقسيم ايضا ات في السنة :
 فسنة العين كثيرة ، كسنن الوضوء والصلاة والصوم وغيرها.
 وسنة الكفاية ، كتسميت العاطس ، وابتداء السلام ، والاضحية في حق اهل البيت ، والاذان والاقامة للجماعة الواحدة.
 ومن فروض الاعيان : الطهارة ، والصلاة ، والزكاة ، والصوم ، والحج.
 ومن فروض الكفاية : الجهاد ، ورد السلام ، واقامة الحجج العلمية ، والاحكام الدينية ، والتفقه في الدين ، وحفظ القران ، واغاثة المستغيثين في  الناءبات ، واحكام الموتي الواجبة ، وغيرها.
 واختلف في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، هل هما من الواجب العيني او الكفاءي؟ والاصح الثاني.
 اذا علمت ذلك فيتفرع عليه فروع :
 منها : تفضيل فرض الكفاية علي فرض العين ، وقد ذهب اليه جماعة من المحققين ، استنادا الي ان فاعله ساع في صيانة الامة كلها او ما في حكمها عن الماثم () () ، ولا شك في رجحان من ( حل محل ) () المسلمين اجمعين ، بخلاف فرض العين ، فان فاعله يخلص نفسه خاصة.
 ومنها : اذا صلي علي الجنازة واحد مكلف كفي وان كان انثي ، وهل تشترط عدالته؟ فيه () وجه : من حيث ان الفاسق لا يقبل خبره لو اخبر بايقاع افعالها التي لا تعلم الا من قبله ، لوجوب التثبت عند خبره ().
 ومن صحة صلاة الفاسق في نفسها معتضدة باصالتها من المسلم ().
 ولو كان طفلا مميزا ففي الاجتزاء به وجهان ، مبنيان علي ان عبادته هل هي شرعية ام تمرينية؟
 ولو صلي عليه اكثر من واحد دفعة ، او متعاقبين ، بحيث شرع المتاخر قبل فراغ الاول ، وقع الجميع فرضا ، لانه لم يسقط بالشروع سقوطا مستقرا  علي الاقوي ، وحينءذ فينوي كل الوجوب.
 ولو صلي المتاخر بعد فراغ المتقدم جماعة او فرادي او بالتفريق قيل : وقع الجميع فرضا ايضا كالسابق () ، لان الفرض متعلق بالجميع ، وانما سقط عن البعض بقيام البعض به تخفيفا. و () لما فيه من ترغيب المصلين ، لان ثواب الفرض يزيد علي ثواب النفل.
 وقيل : تكون المتاخرة نفلا () ، لسقوط الفرض بالاولي ، ولا معني للواجب الا ما ياثم بتركه ، اما مطلقا او بغير بدل ، ولا اثم هنا علي الباقين.
 هذا اذا اعتبرنا نية الوجه ، والا سقط البحث ، واكتفي الثاني بنية القربة ؛ ويبقي جعله فرضا او نفلا راجعا الي الله تعالي من جهة الاثابة عليه. وقد تظهر فاءدته في النذر ونحوه.
 ومنها : اذا سلم شخص علي جماعة ، فرد اكثر من واحد ، فالتفصيل السابق بالتعاقب وعدمه ات فيه.
 ويزيد هنا : ان المسلم عليه لو كان مصليا ورد غيره ، فان قلنا بكون الجميع فرضا جاز له الرد ايضا قطعا ؛ وكذا ان قصد مع الرد قراءة القران مطلقا او جعلناه قرانا.
 ولو جعلناه سنة ، ولم يقصد القراءة ، ولم يجعل هذا المقدار قرانا ، ففي جواز رده وجهان ، اجودهما الجواز ، لعموم الادلة الدالة علي الامر بالرد علي كل من سلم عليه ، الشامل لمن سقط عنه الفرض وغيره.
 ووجه المنع سقوط الفرض ، وكون الرد من كلام الادميين ، ليس بقران و  لا دعاء ، فيتناوله النهي. وضعفه واضح.
  قاعدة «  » 
 الوجوب : قد يتعلق بشء معين ، كالصلاة ، والحج وغيره ، ويسمي واجبا معينا.
 وقد يتعلق باحد امور معينة ، كخصال كفارة اليمين ، وكفارة رمضان علي احد القولين. فقيل : كل واحد من افراده يوصف بالوجوب ، ولكن علي التخيير ؛ بمعني انه لا يجب الاتيان بالجميع ، ولا يجوز تركه ().
 وقيل : الواجب مبهم عندنا ، معين عند الله تعالي ، اما بعد اختياره او قبله ، فيتعين بان يلهمه الله تعالي اختياره. وهذا قول مبهم القاءل ، ينسبه كل من الاشاعرة والمعتزلة الي صاحبه ().
 والمختار الاول :
 وتنقيحه : ان التعدد يرجع الي محاله () ، لان احد الاشياء قدر مشترك بين الخصال ، لصدقه علي كل واحد ، وهو واحد لا تعدد فيه ، كما ان المتواطء موضوع لمعني واحد صادق علي افراده كالانسان ، وليس موضوعا لمعان متعددة ، واذا كان واحدا استحال فيه التخيير ، وانما التخيير في الخصوصيات ، كالاعتاق والكسوة والاطعام. والذي هو متعلق الوجوب لا تخيير فيه ، كما ان الذي هو متعلق التخيير لا وجوب فيه.


 اذا علمت ذلك فيتفرع عليه فروع :
 منها : ما اذا اوصي في الكفارة المخيرة بخصلة معينة ، وكانت قيمتها تزيد علي قيمة الخصلتين الباقيتين ، فهل تعتبر من الاصل؟ وجهان :
 احدهما : نعم ، لانه تادية واجب مالي ، خصوصا اذا قلنا : ان الواجب احدها.
 واجودهما : اعتباره من الثلث ، لانه غير متحتم ، وتحصل البراءة بدونه.
 وعلي هذا فالمعتبر منه ما بين القيمتين ، لان اقلهما لازم علي كل حال.
 ويحتمل ضعيفا اعتبار جميع قيمة المخرج من الثلث ، فان لم يف به عدل الي غيره ، لانه فرد غير متعين للاخراج ، فكان كالتبرع.
 ومنها : اذا اتي بالخصال معا ، فانه يثاب علي كل واحد منها علي ما ذكره جماعة () ، لكن ثواب الواجب اكثر من ثواب التطوع ، ولا يحصل الا علي واحد فقط ، وهو اعلاها ان تفاوتت ، لانه لو اقتصر عليه لحصل له ذلك ، فاضافة غيره اليه لا تنقضه ، وان تساوت فعلي احدها. ولو ترك الجميع عوقب علي اقلها ، لانه لو اقتصر عليه لاجزاه.
 ومنها : ما لو كان بعض الافراد داخلا في البعض الاخر ، كمسح الراس في الوضوء ، حيث ان الواجب منه امر كلي يحصل في ضمن المسح باصبع وازيد في محله ، فان مسح جميع المقدم اثيب عليه ، سواء مسحه دفعة او علي التعاقب ، بناء علي ما سلف من الاثابة علي فعل جميع افراد الواجب المخير ، او بجعل المجموع فردا واحدا كاملا ، كما اذا مسح ازيد من المسمي.
 ولكن هل يوصف المجموع بالوجوب () فيثاب عليه ثواب الواجب ، ام يكون الواجب مسماه والباقي سنة؟ اوجه ياتي الكلام فيها ان شاء الله تعالي.


  قاعدة «» 
 يجوز عندنا تحريم واحد لا بعينه ، خلافا للمعتزلة () ، كان يقول الشارع : حرمت عليك احد هذين الشيءين لا بعينه ، لا احرم عليك واحدا معينا ولا الجميع ولا ابيحه. والكلام فيه كالكلام في الواجب المخير.
 ومن فروع القاعدة :
 ما اذا كان له امتان ، وهما اختان ، فانه يجوز له وطء احداهما ، ويحرم عليه وطءهما معا من غير تعيين ؛ ومتي وطء احداهما حرمت عليه الاخري حتي يخرج الاولي عن ملكه.
 فان اقدم ووطءها قبل ذلك ففيه قولان مشهوران :
 احدهما : تحرم الثانية دون الاولي ().
 والثاني : انه ان وطء الثانية عالما بالتحريم حرمت عليه الاولي ايضا الي ان تموت الثانية ، او يخرجها عن ملكه لا لغرض العود الي الاولي ، فان اخرجها لا لذلك حلت الاولي ، وان اخرجها ليرجع الي الاولي فالتحريم باق. وان وطء الثانية جاهلا بالتحريم لم تحرم عليه الاولي ().
 وهذا التفصيل مروي () ولا حاجة بنا هنا الي تحقيق الحال لحصول  المطلوب من المثال علي التقديرين.
 ومنها : ما لو اعتق احدي امتيه لا بعينها ، وسوغناه ، وجعلنا الوطء تعيينا () ، فيصدق عليه ما ذكرناه ، لان كل واحدة منهما تحرم بوطء الاخري ، وهو مخير في وطء من شاء منهما ، فيكون مخيرا في تحريم من شاء.
 ومنها : ما لو اسلم علي خمس نسوة مثلا ، وجعلنا الوطء تعيينا () فاذا وطء ثلاثا منهن ، بقي الامر في الرابعة والخامسة علي ما ذكرناه في الامتين.
 ومنها : ما لو طلق واحدة من زوجتيه لا بعينها ، وقلنا بوقوعه ، فانه وان حرم وطءهما معا قبل التعيين ، الا انه يمكن جعل الوطء تعيينا ، فيتخير في وطء ايتهما شاء ، فتحرم عليه الاخري.
  قاعدة «  » 
 الواجب قسمان : مطلق ، وهو ما اوجبه الشارع من غير تعليق علي امر اخر ، كالصلاة. ومشروط ، وهو ما علق وجوبه علي حصول امر اخر كالحج ، فانه لم يوجب الا علي المستطيع اليه سبيلا. وسواء كان الشرط مقترنا به كالحج ، او منفكا عنه كالزكاة المشروطة بملك النصاب.
 والثاني لا يجب علي المكلف تحصيل شرطه اجماعا.
 واختلف في وجوب ما يتوقف عليه الاول () وهو المعبر عنه بمقدمة  الواجب علي مذاهب ، اصحها : انه يجب مطلقا () ، ويعبر عنه الفقهاء بقولهم : ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب ، سواء كان سببا ام شرطا.
 وسواء كان ذلك السبب شرعيا كالصيغة بالنسبة الي العتق الواجب ، ام عقليا كالنظر المحصل للعلم الواجب ، ام عاديا كجز الرقبة في القتل ، اذا كان واجبا.
 وهكذا الشرط ايضا ، فالشرعي كالوضوء ، والعقلي كترك اضداد المامور به ، والعادي كغسل جزء من الراس في الوضوء للعلم بحصول غسل الوجه.
 مثاله : اذا قال السيد لعبده : كن علي السطح ، فلا يتاتي ذلك الا بنصب السلم والصعود ، فالصعود سبب ، والنصب شرط.
 والقول الثاني : انه يكون امرا بالسبب دون الشرط ().
 والثالث : انه لا يكون امرا بواحد منهما (). وقيل في المسالة غير ذلك ().
 اذا تقرر ذلك فيتخرج علي القاعدة فروع :
 منها : غسل جزء من الراس والرقبة ونحوهما لتيقن غسل الوجه ، وغسل جزء من العضد لتيقن غسل اليد ، ومسح جزء من الساق ، او ما تجاوز الكعب لتيقن مسح ظاهر القدمين ، وغسل جزء من البدن لغسل  الراس والرقبة في الغسل ، وجزء من الجانب الايمن وبالعكس لتيقن غسل كل منهما.
 واما العورتان فتابعتان للجانبين ، فيجب غسل جزء زاءدا علي نصف كل واحدة عند غسل جانبها ، او غسلهما معا معهما.
 وجعلهما بعضهم عضوا مستقلا ؛ وخير في غسلهما قبل الجانبين ، وبعدهما ، وبينهما وهو ضعيف.
 ومثله القول في مسح التيمم ، فان ذلك كله واجب لما ذكرناه.
 ومنها : اذا اشتبهت زوجته باجنبية ، فيجب عليه الكف عن الجميع.
 ومثله ما لو اشتبهت محرمة باجنبيات محصورات ، فليس له ان يتزوج واحدة منهن.
 او سقطت تمرة نجسة ونحوها بين تمر كثير منحصر عادة. اما لو لم ينحصر حل الجميع الي ان يبقي منه ما ينحصر كذلك.
 ومنها : اذا نسي صلاة من الخمس ، ولم يعرف عينها ، فيجب عليه صلاة الخمس ، او ثلاث فراءض منها ، رباعية مطلقة اطلاقا ثلاثيا ان كان حاضرا ، وصبح ومغرب ؛ او فريضتين احداهما مغربا والاخري ثناءية مطلقة [ اطلاقا ] () رباعيا ان كان مسافرا. وكذا لو صلاها ، لكن تيقن فساد طهارة منها.
 ولو اشتبه الحضر والسفر كفت الثلاث ، مع اطلاق الثناءية بين الصبح وثناءيات المسافر.
 ومنها : اذا اختلط ثوب نجس فصاعدا بثياب منحصرة طاهرة ، ولم يمكنه تحصيل ثوب طاهر يقينا ، فانه يصلي الواحدة متعددا ، فيما يزيد عن عدد النجس بواحد ، مع سعة الوقت.


 ومنها : اذا اختلط موتي المسلمين بموتي الكفار ، فيجب غسل الجميع وتكفينهم والصلاة عليهم. ثم هو بالخيار ان شاء صلي علي الجميع دفعة واحدة ، وينوي الصلاة علي المسلمين منهم وان شاء صلي علي كل واحد ، وينوي : اصلي عليه ان كان مسلما.
 هذا اذا تعذر الاطلاع علي ذكره ، واختباره بكونه كميشا ام لا ، او لم يعمل () بالرواية التي وردت بالرجوع الي العلامة المذكورة ().
 وربما قيل هنا بالقرعة ، لانها لكل امر مشتبه.
 ومنها : اذا خرج منه شء ، ولم يعلم هل هو مني او بول ، مع تيقنه انحصاره فيهما فقيل : يجب العمل بموجبهما لتيقن البراءة ، فيغتسل ويتوضا ().
 وقيل : يتخير ، لانه اذا اتي بموجب احدهما ، شك في الاخر هل هو عليه ام لا ، فلا يجب (). والاظهر الاول ، فيكون من القاعدة.
 ومنها : لو علم السهو وجهل متعلقة ، لكن علم انحصاره في موجب السجود خاصة او التلافي ، او في موجب الاحتياط او التلافي ، او في موجب السجود او الاحتياط ، وجبا معا ، لما ذكرناه. اما لو دار بين ما يوجب شيءا وما لا يوجبه ، لم يجب ، لاصالة البراءة.
 ومنها : اذا غصب لوحا ، وادخله في سفينة له ، واشتبهت بغيرها من سفنه ، فانه يلزمه نزع الواح الجميع ؛ فلو كانت السفينة في اللجة ، وفيها  مال للغاصب فقط ولم يشتبه ، وكان نزعه يءدي الي غرق السفينة ، ففي النزع وجهان.
 فان قلنا به () وهو الاقوي فاختلطت التي فيها اللوح بسفن اخري للغاصب ايضا ، بحيث لا يعرف ذلك اللوح الا بنزع الجميع ، ففي نزعه وجهان. واولي بعدمه هنا لو قيل به ثم ().
 ولو كانت سفينة المغصوب منه تشرف علي الغرق ، اذا لم يجعل فيها اللوح الذي غصبه منها ، فالمتجه وجوب قلعه ، وان منع منه ثم ، ترجيحا لحق المالك حيث تعارض غرق احداهما.
 ومنها : اذا نذر صوم بعض يوم ، فقد قيل : انه يجب عليه صوم يوم كامل ، لان صوم بعض اليوم ممكن بصيام باقية ، وقد التزم البعض ، فيلزمه الجميع ، بناء علي هذه القاعدة (). وقيل : لا يلزمه شء ، لانه غير متعبد به شرعا ().
 ولو قيل بان مفهوم اللقب حجة ، فلا اشكال في الفساد ، لانه حينءذ بمنزلة قوله : علي صوم النصف دون غيره ، والاظهر الفساد مطلقا.
 ومنها : لو غصب صاعا من الحنطة مثلا ، وخلطه باخر ، حيث لا يحكم بالانتقال الي المثل ، فانه يلزمه تسليم الصاعين الي المغصوب منه لو طلبه ، لان اعطاء المغصوب لا يمكن الا بذلك ، ويصير حينءذ شريكا.
 والقول بتنزيله منزلة التالف ، او الفرق بين خلطه بالاجود وغيره ، خارج عن المبحث.


 ومنها : ما اذا نذر الصلاة في وقت له فضيلة علي غيره ، فانه يتعين ايقاعها فيه ، او مطلقا () فلو قال : لله علي ان اصلي ليلة القدر ركعتين مثلا تعينت ، ثم يبني بره () في ليلة مخصوصة علي ما يحكم به فيها ، فقد اختلف العلماء في تعيينها من الشهر والسنة اختلافا كثيرا ، وكذلك الروايات ().
 فان قيل بانحصارها في شهر رمضان ، وجب عليه الصلاة في كل ليلة منه ، او في العشر الاخير منه فكذلك ، او في ليالي الافراد او غيرها.
 والقول بانحصارها في العشر الاخير قوي ، لاشتراك الاخبار الكثيرة فيه ، فيجب تكرارها في ليالي العشر.
 وفي انحصارها في ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين رواية حسنة عن ابي عبد الله عليهالسلام ().
  قاعدة «  » 
 الواجب اذا لم يكن معلقا بمقدار معين ، بل علي اسم تفاوت بالقلة والكثرة ، كمسح مقدم الراس في الوضوء ، فزاد فيه علي الاسم ، فهل يقع ذلك الزاءد نفلا ام واجبا؟ فيه اقوال.
 يفرق في ثالثها بين ما لو اوقعه دفعة ، وعلي التعاقب ؛ فيما يمكن  فيه الامران.
 واستند الموجب الي ان الواجب هو الماهية الكلية المتادية في ضمن افراد متعددة ، فاي فرد اوقعها في ضمنه كان واجبا ، زاد ام نقص ونافية ؛ الي جواز ترك الزاءد لا الي بدل ، وهو اية عدم الوجوب.
 وفيه منع كلية الكبري المطوية ان اخذت كلية ، ومنع عدم البدلية هنا ، فان المجموع الواقع كيف كان بدل عن الافراد الناقصة وان دخلت فيه ، لان الكل مغاير لجزءه.
 وقد وقع مثله في القصر والتمام حيث يتخير ، فان الركعتين الاخيرتين يجوز تركهما في القصر ، مع انه لو اتم كانتا واجبتين.
 نعم يمكن ان يقال علي تقدير التعاقب : بان الذمة قد برءت بفعل الجزء ، والاصل عدم وجوب الزاءد ، وان امكن الحكم به () ، فان مجرد الامكان غير كاف ، وحينءذ فالتفصيل اجود.
 ويتفرع علي القاعدة مساءل :
 منها : اذا مسح زيادة علي الواجب ، او زاد علي تسبيحة واحدة في الركوع والسجود ، او علي الاربع ، او زاد في الحلق او التقصير علي مسماه ، او في الهدي علي واحد.
 اما لو زاد في الكفارات والزكوات والنذور والديون ونحوها ، فالزاءد ليس بواجب قطعا ، لان لهذه قدرا مضبوطا محدودا شرعا بخلاف ما سبق.
 وفاءدة الخلاف تظهر في مواضع :
 منها : الثواب ، فان ثواب الواجب اعظم من ثواب النفل ، لقوله صلياللهعليهواله حكاية عن الله تعالي : « وما تقرب الي المتقربون بمثل اداء ما  افترضت عليهم » ().
 وقد روي ايضا : « ان القدر الذي يمتاز به الواجب هو سبعون درجة » (). وهذا مبني علي الغالب ، والا فقد يفضل المندوب علي الواجب في بعض الموارد. ولتحقيقه محل اخر.
 ومنها : وجوب الاكل من الهدي الواجب والاهداء والصدقة ، حيث يجب في الواحد. فان قلنا باستحباب الزاءد من الهدي لم يجب شء من الثلاثة ، وان قلنا بوجوبه وجب.
 اما الاضحية فيستحب في المتعدد منها ما يستحب في المتحد علي التقديرين. نعم لو نذرها لحقها حكم الاهداء الواجب.
 ومنها : الحسبان من الثلث اذا اوصي بذلك ، او فعله في مرض موته ، فان جعلناه نفلا حسب من الثلث قطعا ، وان جعلناه فرضا ففي احتسابه من الاصل او الثلث وجهان ، يلتفتان الي وجوبه واطلاق اخراج الواجب المالي من الاصل ، والي اجزاء ما هو اقل منه عنه فلا يجب الزاءد ، وقد تقدم نظيره.
 ومنها : كيفية النية لما يتوقف عليها منه ، كالهدي ، فان جعلنا الجميع فرضا فلا بد من نية الهدي الواجب في النسك المعين ، كالمتحد ، والصدقة المفروضة ، ونحوهما.
 وان جعلناه نفلا ، كفاه الاقتصار علي النية للاول ، وان توقف الثواب وجريان احكام الهدي في الجملة علي النية للباقي.
 ومنها : وجوب اكمال الزاءد متي شرع فيه لو قلنا بوجوبه ، للنهي عن  قطع العمل الواجب الا ما استثني ، وان قلنا باستحبابه جاز قطعه.
 ويحتمل جواز قطعه مطلقا ، وعدم احتسابه واجبا الا بعد اكماله ، لجواز تركه ابتداء فيستصحب ، ولاصالة البراءة من وجوب الاكمال. وهذا متجه.
 ولا يرد استلزامه زيادة ما ليس بواجب في الصلاة علي تقدير قطعه علي ما لا يتحقق معه ذكر ، مما ليس بذكر ولا في معناه ، لمنع النهي عن ذلك في المتنازع ، فان الشروع فيه ماذون فيه شرعا ، والخروج عن وضع الذكر طارء بعد القطع ، فلا يقدح فيها بوجه.
  قاعدة «  » 
 اذا اوجب الشارع شيءا ، ثم نسخ وجوبه ، جاز الاقدام عليه ، عملا بالبراءة الاصلية ، كما اشار اليه في المحصول ، في اخر هذه المسالة () ، وصرح به غيره (). ولكن الدليل الدال علي الايجاب قد كان ايضا دالا علي الجواز دلالة تضمن ، فتلك الدلالة هل زالت بزوال الوجوب ام هي باقية؟ اختلفوا فيه.
 فقال الغزالي : انها لا تبقي ، بل يرجع الامر الي ما كان قبل الوجوب من البراءة الاصلية والاباحة ، او التحريم ، وصار الوجوب بالنسخ كان لم يكن ().


 وذهب الاكثر الي انها باقية () ، ومرادهم بالجواز : هو التخيير بين الفعل والترك ، وهو الذي صرح الغزالي بعدم بقاءه ، وحينءذ فيكون الخلاف بينهما معنويا ، خلاف ما ادعاه بعضهم () ؛ ويكون الجواز الذي كان في الواجب جنسا ، وفصلة المنع من الترك ، قد صار فصله بعد النسخ هو التخيير بين الفعل والترك ، فان الناسخ اثبت رفع الحرج () عن الترك ، فالماهية الحاصلة بعد النسخ مركبة من قيدين :
 احدهما : زوال الحرج عن الفعل ، وهو مستفاد من الامر.
 والثاني : زواله عن الترك ، وهو مستفاد من الناسخ. وهذه الماهية هي المندوب او المباح.
 وقد تلخص من ذلك انه اذا نسخ الوجوب بقي الندب او الاباحة من الامر مع ناسخه ، لا من الامر فقط.
 وموضع الاشكال ، ما اذا قال الشارع : نسخت الوجوب ، او نسخت تحريم الترك ، او رفعت ذلك.
 فاما اذا نسخ الوجوب بالتحريم ، او قال : رفعت جميع ما دل عليه الامر السابق ، من جواز الفعل وامتناع الترك ، فيثبت التحريم قطعا.
 ونحو هذا الخلاف ، ما يعبر عنه الفقهاء كثيرا بقولهم : اذا بطل الخصوص هل يبطل العموم؟.
 اذا علمت ذلك ففروع مسالة النسخ حقيقة قليلة. ومما فرعه عليه بعض الاصحاب :  انعقاد الجمعة حال الغيبة وعدمه ، بناء علي ان وجوبها اذا ارتفع لفقد الشرط الذي هو الامام او من نصبه ، بقي الجواز ().
 وهو تفريع فاسد ، لان الوجوب لم ينسخ ، وانما تخلف علي القول به لفقد الشرط ، وهو امر اخر غير النسخ.
 ولو كان فقد شرط الوجوب نسخا له ، لزم القول بان العبادات كلها منسوخة ، حيث يختل بعض شراءطها ، وهو فاسد اجماعا.
 والحق ان المرتفع هو الوجوب الخاص ، وهو العيني علي ما ادعاه الاصحاب لا التخييري ، وهو احد افراد الواجب ، فوجوبها في الجملة باق.
 واما ارتفاع الخاص مع بقاء العام فمن فروعه تنزيل القراءة الشاذة منزلة الخبر ، وسياتي الكلام فيه ().
 ومنها : اذا بطلت الجمعة بخروج الوقت في اثناءها ، قبل ادراك ركعة علي القول باشتراطه ، فهل تنقلب ظهرا ، حيث تعذرت الوظيفة الخاصة للجمعة ، وهي الجمعة ، فيبقي العام.
 ام تبطل ، لفقد شرط الصحة ، فضلا عن الوجوب ، مع عدم نية الظهر التي هي شرط في صحة العمل ، ولان الصلاة علي ما افتتحت عليه ، وقد افتتحت علي الجمعة ، ولم تسلم؟ قولان.
 ومنها : اذا نذر صلاة ، وعين لها مكانا لا مزية فيه. قيل : بطل.
 التعيين ، ووجبت الصلاة ، ويوقعها في اي موضع اراد علي احد القولين (). والاقوي تعين ما عينه مطلقا.


 ومنها : اذا باع السيد العبد الماذون او اعتقه ، ففي انعزاله وجهان : من ان الاذن تابعة للملك ، ومن بقاء معناه العام ، وان توقف تصرفه علي اذن المولي المتجدد.
 وموضع الخلاف ما اذا عبر بالاذن المطلق ، اما لو صرح بالوكالة ، لم تبطل علي الاقوي. وربما اتي فيه الوجهان.

  الباب الثاني في اركان الحكم 
 وهي : الحاكم ، والمحكوم عليه ، وبه
  قاعدة «  » 
 الافعال الصادرة من الشخص قبل بعثة الرسل ، ان كانت اضطرارية ، كالتنفس في الهواء ، واكل ما تقوم به البينة ، فهي غير ممنوع منها.
 واما الاختيارية ، كاكل الفاكهة ونحوها ، ففيها ثلاثة اقوال :
 احدها : انها علي الاباحة ().
 والثاني : علي الحظر ().
 والثالث : الوقف ، بمعني عدم العلم باحدهما ، مع انه لا يخلو عنه () او بانه لا حكم ().


 واستند الاول الي ان الله خلق العبد وما ينتفع به ، فلو لم يبح له كان خلقه () عبثا.
 وبانه اذا تحقق انه لا مفسدة في اكل الفاكهة مثلا ولا مضرة ، مع ظهور المنفعة ، فذلك حسن.
 والثاني الي ان الفعل تصرف في ملك الله بغير اذنه ، وهو قبيح.
 واجيب : بان الاذن معلومة عقلا ، حيث لا ضرر علي المالك ، كالاستظلال بحاءط الغير ().
 اذا علمت ذلك فللمسالة فروع :
 منها : اذا وقعت واقعة ولم يوجد من يفتي فيها ، فقيل : حكمها حكم ما قبل ورود الشرع ، وقيل : لا حكم فيها ، ولا تكليف اصلا ().
 ومنها : ما لو خفي عليه المقدار المعفو عنه من الدم مثلا ، ولم يجد من يعرفه ، فقيل : يبني علي هذا الاصل ().
 وفيه نظر ، لان النجاسة مانعة ، فلا تصح الصلاة بها الا مع تيقن العفو عنها.
 ويحتمل ان يقال : ان الاصل صحة الصلاة وبراءة الذمة من وجوب ازالتها ، الي ان يعلم خلافه.


 ومنها : ما فرعه بعضهم () فقال : اذا قرر النبي صلياللهعليهواله غيره علي فعل من الافعال ، هل يدل علي الجواز من جهة الشرع ، او من جهة البراءة الاصلية ، فيكون الاصل هو الاباحة؟
 فان قلنا : اصل الاشياء علي التحريم ، دل التقرير علي الجواز شرعا ، وان قلنا : اصلها علي الاباحة ، فلا.
 ومن فواءد هذا الخلاف الاخير : ان رفعه هل يكون نسخا ام لا؟ فان رفع البراءة الاصلية بابتداء شرعية العبادات ليس بنسخ ، علي ما حقق في محله.
  قاعدة «  » 
 لا يصح عندنا ابتداء التكليف بمن لا يفهم الخطاب ، كالناءم ، والمجنون ، والسكران ، والغافل ، مطلقا ، بناء علي امتناع التكليف بالمحال.
 واطلق الاصوليون بطلان التكليف له من غير تقييد بالمبتدا ، ولكن يظهر من قوة استدلالهم ارادة ذلك.
 كقولهم : ان مقتضي التكليف بالشء الاتيان به امتثالا ، وذلك يتوقف علي العلم بالتكليف به ، والغافل لا يعلم ذلك ، فيمتنع تكليفه ، فان هذا لا تجب مراعاته الا في نية الفعل المتوقف علي النية دون ساءره ، كما لا يخفي.
 ويتفرع علي امكانه له استدامة : عدم بطلان صلاة الساهي عن بعض الافعال ، وصوم الناءم ، والمعتكف ، والمحرم ، وغيرهم من المتلبسين بالعبادة ، وان استحال ابتداءهم بالتكليف.

 () وهما الماوردي والروياني كما في التمهيد : .

 وما ذهب اليه بعضهم من بطلان الصوم بالنوم بناء علي اطلاق القاعدة () ضعيف ، لما ذكرناه ، مع موافقته للاجماع () علي عدم بطلان الصوم بالاكل سهوا ، وهو اقوي منافاة له من النوم ، وابعد عن امتثال الامر به.
 وكذا عدم بطلان صلاة الساهي علي كثير من الوجوه. ووجوب القضاء علي بعض الغافلين ، كالناءم والسكران ، وثبوت الحد عليه بالزني والقذف علي الخلاف لدليل خارجي.
 وقد روي ما يخالف القاعدة : ان السكري اذا زوجت نفسها ثم افاقت وامضته ان العقد يصح () ، وان المجنون اذا زني بعاقلة يحد (). وعمل بمقتضاهما بعض الاصحاب () وهو مطرح.
 وللعامة خلاف في ان السكران هل هو مكلف ام لا؟ ففي قول لهم : « ان حكمه حكم الصاحي مطلقا » () وفي ثان « عدمه  مطلقا » () وفي ثالث : « انه مكلف فيما عليه دون ماله » ().
  قاعدة «  » 
 شرط التكليف بالفعل : حصول التمكن منه ، فاذا كلف به فلا بد ان يمضي زمان فعله متمكنا منه ، والا كان تكليفا بما لا يطاق.
 وهذا شرط لوجوبه في نفس الامر ، اما بحسب الظاهر فقد يجب الشروع فيه قبل العلم باستمرار الشرط ، ثم ان حصل تبين استقرار الوجوب ، والا تبين سقوطه.
 اذا علمت ذلك فمن فروع المسالة :
 ما اذا دخل وقت الصلاة ، وجن ، او حاضت المراة ، او نفست ، ونحو ذلك ، قبل مضي زمان يسعها ، فان القضاء لا يجب عليه ؛ ولو زال العذر اخر الوقت كفي ادراك قدر ركعة مع الشراءط المفقودة ، اذا امكن فعل الباقي خارج الوقت جامعا للشراءط.
 وهذا بحسب الظاهر وان كان مخالفا للقاعدة من حيث التكليف بعبادة في وقت لا يسعها ، الا ان ما خرج من الوقت بمنزلته ، للنص الصحيح المستفيض بان : « من ادرك ركعة من الوقت فقد ادرك الوقت » () فيكون ذلك شرعا بمنزلة ادراك الوقت اجمع.
 وعليه يتفرع كونه مءديا للجميع ، ويضعف كونه قاضيا مطلقا ، او لما وقع  خارج الوقت.
 ومنها : اذا وجد المتيمم الماء ، وتمكن من استعماله ، فان المشهور انتقاض تيممه حينءذ () ، وليس كذلك ، بل الحق ان انتقاضه مشروط بمضي زمان يتمكن فيه من فعل الطهارة تامة ، ليتم الحكم بالقدرة علي الطهارة الماءية ، فلو تجدد عجزه عنه بمنع المالك او بمرض ونحوه قبل مضي زمن الطهارة ، كشف عن عدم التمكن ، فلا ينتقض التيمم.
 ومنها : اذا ايسر من لم يحج ، ثم مات تلك السنة قبل التمكن من الحج ، فلا يجب قضاء الحج عنه ، لعدم وجوبه عليه بسبب ما ذكرناه ، سواء كان يساره وموته في اشهر الحج ام لا.
 وكذا لو ذهب ماله قبل مضي زمن يمكنه فيه الاتيان بواجب الحج ، سواء ذهب وهو متلبس بالسفر ام لا.
 واشترط العلامة في التذكرة بقاء المال الي رجوع القافلة ، استنادا الي اشتراط نفقة الرجوع في وجوبه ().
 هذا كله اذا سقط الشرط بغير اختياره ، اما لو كان باختياره بان وهب المال ، فظاهر الاصحاب وغيرهم عدم السقوط ، اذا كان ذلك بعد التلبس بالسفر او ما في حكمه. ويمكن الحاقه بغير الاختياري ، لفقد الشرط وان اثم.
 ومنها : اذا نذر التضحية بحيوان معين ، فمات قبل امكان ذبحه في وقتها [ فلا ضمان ] (). ولو مات قبل انقضاء ايام التشريق ، وبعد التمكن ، ففي الضمان وجهان : من تفويت النذر مع القدرة ، ومن عدم التقصير من  حيث اتساع الوقت.
 ونحوه الكلام في وجوب قضاء صلاة موسعة لو مات في وقتها بعد مضي زمن يمكنه فعلها فيه.
 ومنها : اذا احرم وفي ملكه صيد ، فمات قبل التمكن من ارساله. وربما احتمل هنا الضمان ، بناء علي وجوب ارساله حين ارادة الاحرام ، كما يجب عليه ازالة الطيب عن بدنه وثوبيه قبله.
 وهو ضعيف.
 ومنها : اذا فعل ما يوجب التكفير في شهر رمضان ، ثم جن او مات ذلك اليوم ، فلا كفارة ، لتبين عدم وجوب الصوم. وكذا لو سافر سفرا ضروريا ، بل مطلق السفر الموجب للقصر ، علي احد القولين.
 وقيل : لا تسقط الكفارة بذلك كله ، لصدق فعل موجبها في صوم واجب حين الفعل ، فلا يبطله طروء المسقط (). وربما فرق بعضهم بين السفر الضروري وغيره ().
 ويمكن بناء المسالة علي قاعدة اخري ، وهي انه اذا علم المكلف عدم الشرط المعتبر في التكليف ، هل يجوز ان يكلف به؟ فقد جوزه قوم لما يشتمل عليه من مصلحة توطين النفس ، ونيل الثواب بالرضا بامر الله تعالي ().
 ورده اخرون ، لاستحالته ، من حيث انه تكليف بما لا يطاق ().


  قاعدة «» 
 الاكراه ان كان ملجءا ، وهو الذي لا يبقي للشخص معه قدرة ولا اختيار ، كالالقاء من شاهق ، لم يصح معه التكليف لا بالفعل المكره عليه لضرورة وقوعه ولا بضده لامتناعه.
 والتكليف بالواجب وقوعه والممتنع وقوعه محال ، لاشتراطه بالقدرة ، والقادر هو : ان شاء فعل ، وان شاء ترك.
 وان كان غير ملجء ، كما لو قال له : ان لم تكفر او تقتل زيدا والا قتلتك ، وعلم او غلب علي ظنه انه ان لم يفعل والا قتله ، فلا يمتنع معه التكليف ، ويدل عليه بقاء تحريم القتل.
 ورده المعتزلة () استنادا الي اشتراط كون المامور به بحال يثاب عليه ، والمكره ات بالفعل لداعي الاكراه ، لا لداعي الشرع ، فلا يثاب عليه ؛ ولا يمتنع في نقيضه ، لانه اذا اتي به كان ابلغ في اجابة داعي الشرع.
 وقيل : انه ان اتي به لداعي الشرع صح ، او لداعي الاكراه فلا ().
 وهذا يرجع الي اعتبار نية الاخلاص في العمل ، فمن فعله لداعي الاكراه فقد فعله لغير الله ، ومن فعله لداعي الشرع فقد اخلص.
 اذا علمت ذلك فللقاعدة فروع :
 منها : المكره علي فعل مبطلات الصلاة والصوم ، وقد اختلف الاصحاب وغيرهم في فساد العبادة به.
 ومنشءه من صدق فعل المفسد اختيارا ، حيث لم يذهب القصد ، لانه  الفرض ؛ ومن عموم قوله صلياللهعليهواله : « رفع عن امتي الخطا ، والنسيان ، وما استكرهوا عليه » () والمراد رفع حكمها ، ومن جملته اعادة الفعل وقضاءه.
 ولا خلاف في سقوط الكفارة حيث تجب بدونه ، كما لا خلاف في الابطال لو كان المنافي مما يبطل مطلقا كالحدث.
 والاجود الافساد وان انتفي الاثم.
 ومنها : اذا اكره علي وطء الحاءض والنفساء ، حيث يوجب الكفارة.
 والاقوي انها لا تجب حينءذ.
 ومنها : اذا اكره علي ترك الوضوء فتيمم ، وفي وجوب القضاء حينءذ وجهان : من صدق وجود الماء ، الذي عدمه شرط جواز التيمم.
 ومن عدم النهي من استعماله ، الذي هو المعتبر من وجوده ؛ ولانه في معني غصب الماء والاجود عدم القضاء. والفرق بان غصب الماء اكثري بخلاف الاكراه علي ترك الوضوء ، لا يكفي في اختلاف الحكم.
 ومنها : اذا اخرج من المعتكف مكرها ، وفي الابطال به خلاف مشهور. والاقوي الابطال مع طول الزمان ، بحيث يخرج عن كونه معتكفا ، لا بدونه.
 ومنها : اذا اخرج احد المتبايعين من مجلس العقد مكرها ، فان خياره لا ينقطع بهذا اذا منع من الفسخ ، بان حمل من المجلس وسد فوه ، فان لم يمنع فوجهان ، اجودهما الانقطاع.
 ومنها : الاكراه علي الذبح ، وهو محصل للمقصود مع اجتماع شراءطه  المعتبرة ، فان الاختيار لم يثبت كونه شرطا هنا.
 ومثله الاكراه علي الدباغ في جواز استعمال الجلد حيث يعتبر ، او في طهارته علي قول بعض الاصحاب () وقول العامة مطلقا ().
 ومنها : قبول القضاء عند الاكراه عليه ، وهو صحيح ان تعين عليه ، لانه اكراه بحق ، وان لم يتعين فوجهان.
 ومنها : اذا اكره المشتري علي قبض المبيع ، هل يدخل في ضمانه؟ والمتجه الدخول ان كان المكره الباءع ، وكان ذلك في حالة يجب عليه قبضه منه ، وان لم يكن كذلك فلا.
 ومنها : اكراه المغصوب منه علي اكل المغصوب او اتلافه. وفي براءة الغاصب بذلك وجهان ، مبنيان علي ترجيح جانب الغرور ، او المباشرة ، والاول اولي.
 ومنها : اذا وقف علي سكان موضع ، فاخرج احدهم كرها ، ففي بطلان استحقاقه نظر ، ولعل البطلان اوجه مع خروجه عن كونه من سكانه عرفا.
 ومنها : اكراه الذمي علي الشهادتين ، ولا يحصل به الاسلام ؛ بخلاف الحربي والمرتد عن ملة ، والمراة مطلقا ، والظاهر الحاق الخنثي بها.
 ومنها : اذا فعل المحلوف عليه مكرها ، والاقوي عدم الحنث به مطلقا.
 وفي انحلال اليمين كالعمد () وجهان.
 ومنها : الاكراه علي العقود ، كالبيع ونحوه بغير حق ، وهو مانع  من صحتها قطعا.
 ومنها : التلفظ بكلمة الكفر بالاكراه. والافضل ان لا يتلفظ وان قتل.
 ومنها : اذا اكره علي القتل ، فانه لا يباح اجماعا ، ويجب به القصاص ان لم يبلغ حد الالجاء ، والا فالدية. ويتحقق في غيره وان كان قطعا عندنا.
 ومنها : الاكراه علي الزنا ، وهو متحقق في طرف المراة عندنا ، فلا حد ولا اثم. وفي تحققه في طرف الرجل قولان ، اجودهما ذلك ، لان الانتشار طبيعي والايلاج متصور وان عدم الداعي.
 ومنها : السرقة وشرب الخمر يباحان بالاكراه ، ويسقط الحد عندنا.
 ومنها : اتلاف المال ، وهو يباح بالاكراه. واما الضمان فيجب علي الامر ، وهل يطالب المامور ايضا؟ وجهان. فان قيل به رجع علي الامر بما غرم ، ويحتمل عدمه.
 ومنها : اكراه المحرم علي الصيد ، وهو كالاكراه علي اتلاف مال الغير ، فتجب الكفارة علي الامر ان كان محرما. وفي وجوبها علي المكره وجهان.
 ومنها : الاكراه علي الارضاع ، ولا خلاف في ثبوت التحريم به. اذ القصد غير معتبر فيه. واما غرامة المهر اذا انفسخ به النكاح ، ففي وجوبه علي المرضعة او المكره وجهان.
 ومنها : اكراه المحلل علي الوطء بعد العقد الصحيح ، وهو يفيد التحليل واستقرار المهر علي ما يقتضيه اطلاقهم.
 ومنها : ارث القاتل مكرها لو قيل به في قتل الخطا ، وفيه وجهان من عموم النص علي عدم ارثه ، ومن ارتفاع حكمه بالاكراه.
 مسالة : الكفار هل هم مكلفون بفروع الشريعة؟
 فيه مذاهب : اصحها : انهم مكلفون بها مطلقا ، لتناول الامر
  
 بالعبادة العام لهم ، والكفر غير مانع ، لامكان ازالته ، والايات الموعدة بترك الفروع ، مثل ( ويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة ) () وغيرها ().
 فعلي هذا يكون الكافر مكلفا بفعل الواجب وترك الحرام ، وبالاعتقاد في () المندوب والمكروه والمباح.
 والثاني : لا ، مطلقا.
 والثالث : مكلفون بالنواهي دون الاوامر.
 والرابع : المرتد مكلف ، دون الكافر الاصلي .
 والخامس : مكلفون بما عدا الجهاد ، لامتناع قتالهم انفسهم.
 اذا علمت ذلك فللمسالة فروع :
 منها : اذا زني الذمي فعندنا يجب عليه الحد ، ويتخير الامام بين اقامته عليه بمقتضي شرعنا ، وبين دفعه الي اهل ملته ليقيموه عليه بموجب شرعهم.
 واختلف العامة في ذلك اختلافا كثيرا بسبب الاقوال المتقدمة.
 ومنها : اذا تعاطي شيءا يوجب الكفارة علي المسلم وجبت عليه. وفي جواز اخذ الامام ومن في معناه لها من ماله وجهان ؛ وكذا في سقوطها لو اسلم كالزكاة ، للعموم.
 ومنها : اذا نذر شيءا فانه لا يجب عليه الوفاء به مطلقا ، لتعذر صحة النذر منه من حيث اشتراطه بالقربة ، لكن يستحب له الوفاء به لو اسلم.
 ومنها : اعانة المسلم له علي ما لا يحل عندنا ، كالاكل والشرب في نهار رمضان بضيافة وغيرها ، فعلي القول بتكليفه بالفروع ففي تحريمه وجهان : من انه اعانة علي المحرم ، واصالة الحل.


 والوجهان اتيان في تمكين الزوجة المحلة والمفطرة للزوج المحرم والصاءم وجوبا ، والباءع بعد النداء للجمعة ممن عليه الجمعة مع من لا تجب عليه.
 والاجود التحريم في الجميع. وعلي القول بعدم تكليفه لا يحرم.
 ومنها : اذا جاوز الكافر الميقات مريدا النسك ، ثم اسلم فعلي تكليفه يكون كالمتعمد ، وعلي الاخر كمن لا يريد النسك.
 ومنها : اذا غصب خمرا من ذمي ، واللازم من القاعدة عدم وجوب ردها ، الا ان المختار هنا الوجوب مع استتاره بها.
 ومنها : منعه من لبس الحرير والذهب اذا كان رجلا ، واللازم وجوبه ايضا ، والظاهر عدم وجوبه.
 وحينءذ فلو مات الذمي فاراد قريبه المسلم تكفينه فيه ، فهل له ذلك ، لان لبسه حيا جاءز ؛ ام لا ، نظرا الي تحريمه خصوصا علي المسلم؟ وجهان.


  المقصد الثاني في الكتاب والسنة
 وفيه ابواب :
  الباب الاول : في اللغات
  مقدمة : 
 الكلام ونحوه كالقول والكلمة يطلق عندنا حقيقة علي اللساني خاصة ، وهو اللفظ ، ويطلق مجازا علي النفساني ، وهو المعني القاءم بالنفس. وعند الاشاعرة يطلق عليهما بالاشتراك اللفظي ، وبالغ في المحصول في باب الاوامر والنواهي فقال : انه حقيقة في النفساني فقط () ووافق الجمهور فيه في باب اللغات ().
 اذا علمت ذلك فمن فروع المسالة :
 قوله صلياللهعليهواله : « فاذا كان يوم صيام احدكم فلا يرفث ولا يجهل ، فان امرء  شاتمه او قاتله فليقل : اني صاءم » (). فهل يقوله بقلبه او بلسانه؟ وجهان :
 فذهب جماعة الي انه : يذكر نفسه بذلك لينزجر ، فانه لا معني لذكره بلسانه الا اظهار العبادة ، وهو رياء او معرض له (). وبناء هذا التنزيل علي الاخير واضح ، وعلي الثاني بالحمل علي احد معاني المشترك لقرينة ، وعلي الاول بجعل القرينة مرجحة للمعني المجازي.
 وقيل : بل يقوله بلسانه ، حملا علي المعني الحقيقي ، او لانه اقرب الي امساك صاحبه عنه ().
 وفصل ثالث فقال : ان كان الصوم واجبا قال بلسانه ، وان كان ندبا فبقلبه ، لبعد الاول عن الرياء ، وقرب الثاني (). وهو حسن ، الا ان يثق بعدم الرياء والسمعة ، فاللسان اولي فيهما ، مراعاة للحقيقة.
 ومنها : اذا حلف ان لا يتكلم ، او لا يذكر كذا ، فانه لا يحنث الا بما تكلم بلسانه ، دون ما يجريه علي قلبه. ووافق القاءل بالكلام النفسي هنا ، ولعله فهم التخصيص من العرف ().
 ومنها : ما قالوه في حد الغيبة : « انها ذكر الشخص بما يكرهه بشروطه المقررة » وهو لفظ الحديث النبوي ().


 وقد ذهب جماعة من المحققين () الي انها تحصل بالقلب كما تحصل باللفظ ، وهو سوء الظن به اذا عقد عليه القلب ، وحكم عليه بالسوء من غير يقين (). وهو من جهة الخبر السابق يوافق القاعدة.
 ولنا علي تحققها به قوله صلياللهعليهواله : « ان الله تعالي حرم من المسلم دمه ، وماله ، وان يظن به ظن السوء ، فلا يستباح ظن السوء الا بما يستباح به الدم والمال ، وهو تيقن مشاهدة ، او بينة عادلة ، او ما جري مجراهما من الامور المفيدة لليقين » () وغيره من الاخبار.
  قاعدة «  » 
 اختلفوا في ان اللغات هل هي توقيفية ام اصطلاحية () علي مذاهب : فذهب الاشعري () وجماعة () الي الاول مطلقا ، ومعناه ان الله تعالي وضعها ووقفنا عليها ، اي اعلمنا بها.
 وذهب ابو هاشم الي الثاني مطلقا ().


 وقال ابو اسحاق الاسفراييني : الالفاظ التي يقع بها التنبيه الي الاصطلاح توقيفية ، والباقي محتمل ().
 وفي المحصول قول رابع : ان ابتداء اللغات اصطلاحي ، والباقي محتمل ().
 وتوقف جماعة في المسالة ().
 وذهب عباد بن سليمان الصيمري وجماعة الي ان الالفاظ لا تحتاج الي وضع ، بل تدل بذاتها ، لما بينها وبين معانيها من المناسبة. كذا نقله في المحصول (). ومقتضي كلام الامدي في النقل عنه : ان المناسبة مشروطة ، لكن لا بد من الوضع ().
 اذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة :
 المسالة المعروفة بمهر السر والعلانية ، وهي ما اذا تزوج الرجل امراة بالف ، وكانا قد اصطلحا علي تسمية الالف بالفين ، فهل الواجب الف ، وهو ما يقتضيه الاصطلاح اللغوي ، او الفان ، نظرا الي الوضع الحادث؟ فيه وجهان ، مبنيان.
 ويمكن القول بالبطلان علي القول بالتوقيف ، لان الموضوع اللغوي غير ملفوظ ، والملفوظ غير مقصود ، ولا يتم العقد الا بهما.
 ومنها : اذا قال يا حلال يا ابن الحلال ونحوه وهما في الخصومة  ونوي الزنا ، فلا حد عليه ، لان اللفظ لا يحتمله ، ويثبت عليه التعزير ، للتعريض. هذا ان قلنا بالتوقيف ، ولو قلنا اصطلاحية اتجه ثبوته.
 وربما احتمل ثبوته مطلقا ، لما بين اللفظين من العلاقة الصحيحة ، وهي المضادة ، فيكون مجازا صحيحا معتبرا في كلام العرب ، وقد اعترف به المتكلم بقراءن حاله.
 ومنها : البيع المسمي « بالتلجءة » بالتاء المثناة والجيم ، وصورته : ان يخاف غصب ماله ، او الاكراه علي بيعه ، فيلجا الي انسان ، فيتفق معه علي صدور لفظ الايجاب والقبول ، لا لحقيقة البيع ؛ ولكن لدفع المتغلب عليه ، ثم يبيعه بيعا مطلقا ، فصححه بعض العامة ، اعتبارا بالوضع (). والاجود العدم ، اعتبارا بالقصد.
 ومنها : اذا باع او اعتق او طلق او حلف ونحو ذلك ، ثم ادعي عدم ارادة المعني من اللفظ ، فقد قيل : يبني علي الخلاف السابق ، فان قلنا ان اللغات توقيفية لم يلتفت الي دعواه ، وان قلنا انها اصطلاحية دين بنيته ().
 ومنها : اذا غلط الامام فنبهه الماموم بقوله : سبحان الله ونحوه ، قاصدا التنبيه فقط ، او توقفت عليه القراءة فردده بهذا القصد ، او كبر المبلغ قاصدا التبليغ ونحو ذلك ، فان صلاته تبطل بناء علي كونها اصطلاحية ، لعدم تحقق الذكر والقراءة حينءذ ؛ وعلي القول بانها توقيفية يحتمل ذلك ايضا ، نظرا الي قصد خلاف المعني ؛ والصحة ، لان اللفظ موضوع للذكر والقراءة ، فلا اثر للقصد المخالف.
 ويشكل بانه اذا صرفه الي غيره التحق بكلام الادميين وامتنع الثواب عليه.


 واشكل منه ما لو لم يقصد شيءا ؛ واولي بالصحة هنا ، حملا للغة علي موضوعها ، حيث لا معارض. ويجء علي الاصطلاح البطلان حيث لم ينصرف الي الذكر وما في معناه ، لتخلف قصده.
 مسالة :
 القراءة الشاذة كقراءة ابن مسعود في كفارة اليمين ( فصيام ثلاثة ايام متتابعات ) () هل تنزل منزلة الخبر ام لا؟ ذهب الي كل منهما فريق من الاءمة والاصوليين () ، نظرا الي ( اعتبار ) () روايته ؛ والتفاتا الي ان الراوي لم ينقلها خبرا ، والقران لا يثبت بالاحاد.
 وفرعوا علي ذلك وجوب التتابع في كفارة اليمين وعدمه. وهذا الحكم عندنا ثابت من غير القراءة ، وانما تظهر الفاءدة في الحجة من القراءة.
  قاعدة «  » 
 اطلاق المشتق كاسم الفاعل واسم المفعول باعتبار الحال حقيقة بلا نزاع ، واطلاقه باعتبار المستقبل كقوله تعالي ( انك ميت وانهم ميتون ) () مجاز قطعا ، وباعتبار الماضي فيه مذاهب ، اصحها عندنا : انه حقيقة ، سواء امكنت مقارنته له كالضرب ، ام لم تمكن كالكلام ().


 والثاني : انه مجاز مطلقا ().
 والثالث : التفصيل بالممكن وغيره ().
 وتوقف الامدي () وجماعة () ، فلم يصححوا شيءا.
 ومحل الخلاف ما اذا لم يطرا علي المحل وصف وجودي يناقض المعني الاول او يضاده ، كالزناء والقتل والاكل والشرب ؛ فان طرا من الوجودات ما يناقضه او يضاده ، كالسواد مع البياض ، والقيام مع القعود ، فانه يكون مجازا اتفاقا ، علي ما ذكره في المحصول () وغيره ().
 هذا كله اذا كان المشتق محكوما به ، كقولك : زيد مشرك او قاتل او متكلم ، فان كان محكوما عليه كقوله تعالي ( الزانية والزاني فاجلدوا ) () ( والسارق والسارقة فاقطعوا ) () و ( فاقتلوا المشركين ) () ونحوه ، فانه حقيقة مطلقا ، سواء كان للحال او لم يكن.
 واستدل عليه بانه لو لم يكن كذلك لامتنع الاستدلال بالنصوص السابقة في زماننا ، لانها مستقبلة باعتبار زمن الخطاب عند انزال الاية ، والاصل عدم التجوز ، ولا قاءل بامتناع الاستدلال.


 اذا علمت ذلك فيتفرع عليه مساءل :
 منها ، لو قال : انا مقر بما تدعيه ، او لست منكرا له ، فانه يكون اقرارا بخلاف ما لو قال : انا مقر ، ولم يقل « به » فانه لا يكون اقرارا ، لاحتمال ان يريد الاقرار بانه لا شء عليه.
 وبخلاف ما لو اتي بالمضارع ، فانه لا يكون اقرارا وان اتي بالضمير معه ، لان المضارع مشترك بين الحال والاستقبال.
 ومنها : لو قال : وقفت علي سكان موضع كذا ، فغاب بعضهم مدة ولم يبع داره ولا استبدل دارا ، فان حقه لا يبطل ؛ ولا فرق بين غيبته حال الوقف وبعده ؛ مع احتمال البطلان هنا ، نظرا الي العرف.
 ومنها : اذا قال الكافر : انا مسلم هل يحكم باسلامه ام لا؟ ومقتضي جعله حقيقة في الحال الحكم عليه به. ويحتمل عدم الحكم مطلقا ، لاحتمال ان يسمي دينه الذي عليه اسلاما.
 ومنها : ما لو عزل عن القضاء ، فقال : امراة القاضي طالق ، مع قصد طلاق زوجته ، ففي وقوع الطلاق عليه وجهان. وينبغي القطع بالوقوع ، نظرا الي صحة الاطلاق () ، مضافا الي القصد. وفيه ايضا اقامة الظاهر مقام الضمير ، وهو صحيح ، وان قل لغة.
 ومنها : اذا قال : وقفت علي حفاظ القران. ففي دخول من كان حافظا ونسيه البناء علي ما ذكر ، ويتجه عدم دخوله هنا ، نظرا الي العرف ايضا.
 ومنها : كراهة الحدث تحت الشجرة المثمرة ، فان الكراهة لا تختص بزمان الثمر ، بل تبقي وان زالت.
 وفي ثبوتها لما لم يثمر بعد مع قبولها لها وجهان ، مبناهما كون الاطلاق  حينءذ مجازا كما عرفت ، ودلالة العرف علي ارادة المثمرة بالصلاحية والقوة القريبة من الفعل.
  قاعدة «  » 
 في جواز اقامة كل من المترادفين مقام الاخر بمعني انه حيث يصح النطق باحدهما في تركيب يلزم ان يصح النطق فيه بالاخر مذاهب :
 احدها : الجواز مطلقا () ، نظرا الي ان المقصود من اللفظ انما هو المعني ، وهو حاصل.
 والثاني : عدمه مطلقا () ، لان صحة الضم قد تكون من عوارض الالفاظ ، اذ يصح ان يقول : مررت بصاحب زيد ، ولا يصح : بذي زيد ، ان كانت « ذو » مرادفة ل « صاحب » وكما تقول : هيهات بمعني بعد ، ولا يقع فاعله ضميرا منفصلا ولا ظاهرا بعد الا ، فلا تقول : ما هيهات الا زيد ، ولا : زيد ما هيهات الا هو ، ويصح ذلك مع بعد.
 والثالث : الجواز من لغة واحدة ، دون لغات مختلفة () ، حذرا من اختلاط () اللغات ، ولان احدي اللغتين بالنسبة الي الاخري مهملة ، فلا يضم الي المستعمل.
 اذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة :
 تكبيرة الاحرام ، وقد اختلف المسلمون في جوازها بغير العربية  اختيارا لذلك.
 وعندنا ان العربية متعينة ، للاتباع ، ولكن لو عبر بالرحمن او الرحيم لم يصح ايضا ، لما ذكر.
 ولو تعذرت وضاق الوقت ، ترجمها بما شاء من اللغات ، من غير ترجيح علي الاقوي. ويمكن ادراجه حينءذ في القاعدة.
 وكذا تتعين العربية في العقود اللازمة عندنا. اما الجاءزة ، فتصح باي لغة اتفقت.
 ومنها : رواية الحديث بالمعني للعارف ، وفيه مذاهب : اصحها الجواز ، وهو منصوص عندنا () ، لا يحتاج الي رده الي القاعدة.
 ومنها : قوله صلياللهعليهواله : « امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله » () مقتضاه تعين هذا اللفظ ، لكن ذكر بعضهم انه يقوم مقامه ما دل عليه ، كقوله : لا اله غير الله ، او ما عدا الله ، ولا اله الا الرحمن او البارء ، او لا رحمان او لا بارء الا الله ، او لا مالك الا الله ، او لا رازق الا الله. وكذا لو قال : لا اله الا العزيز او العليم او الحليم او الكريم ، وبالمعكوس.
 ولو قال : احمد ابو القاسم رسول الله ، فهو كقوله محمد. وهذا بخلاف ما لو قال في التشهد : اللهم صل علي احمد ، فانه لا يكفي ، للاتباع ، وقوله صلياللهعليهواله « صلوا كما رايتموني اصلي » ().


  قاعدة «» 
 اذا امتنع الجمع بين مدلولي المشترك ، لم يجز استعماله فيهما قطعا ، وذلك كاستعمال لفظ « افعل » في الامر بالشء والتهديد عليه ، اذا جعلناه مشتركا بينهما ، لان الامر يقتضي التحصيل ، والتهديد يقتضي الترك.
 وان لم يمتنع الجمع ، فهل يجوز استعماله فيهما؟
 قيل : نعم ، ذهب اليه المرتضي والشافعي ، وابن الحاجب من المتاخرين ().
 وقيل : لا مطلقا ().
 وقيل : يمتنع في اللفظ المفرد ، ويجوز في التثنية والجمع ، لتعدده ().
 وقيل : في الاثبات دون النفي ، لان السلب يفيد العموم ، فيتعدد ، بخلاف الاثبات ().
 وتوقف جماعة ().
 واستند المجوز مطلقا الي الوقوع في مثل قوله تعالي : ( ان الله  وملاءكته يصلون علي النبي ) () و ( ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض ) () الاية (). مع انه قابل للتاويل.
 والمانع الي انه حيث لم يوضع للمجموع ابتداء ، كان استعماله فيه مجازا ، وهذا اولي ، والقرينة في المثالين قاءمة.
 ثم علي تقدير الجواز ، فهل يجب حمل اللفظ علي ما يصلح له من المعاني مع عدم قيام قرينة عليها او علي احدها؟ قولان للفريق الاول.
 وبالغ الشافعي فيما نقل عنه ، فاوجب حمل اللفظ علي حقيقته ومجازه ايضا (). وعلي القول بالمنع لا يحمل علي احدها ولا عليها الا بقرينة ، وبدونها يكون الدليل مجملا.
 اذا تقرر ذلك فمن فروع المسالة :
 ما اذا قال لغيره : انت تعلم ان العبد الذي في يدي حر ، فانا نحكم بعتقه ، لانه قد اعترف بعلمه ، ولو لم يكن حرا لم يكن المقول له عالما بحريته.
 ولو قال : انت تظن انه حر ، لم نحكم بعتقه ، لانه قد يكون مخطءا في ظنه.
 فلو قال : انت تري ، احتمل العتق وعدمه ، لان الرءية مشتركة بين العلم والظن. والاصح حينءذ عدم الوقوع ، ان لم يفسره بالعلم ، لقيام الاحتمال ، فتستصحب الرقية.


 ومنها : « شري » يستعمل حقيقة بمعني اشتري ، وبمعني باع ، كقوله تعالي اخبارا عن اخوة يوسف عليهالسلام ( وشروه بثمن بخس دراهم ) () اي باعوه () ، والتحصيل والازالة معنيان متضادان.
 ويتضح تصويره في رجل وكل وكيلين ببيع سلعة ، فخاطب احدهما صاحبه بهذا اللفظ ، فيحتمل ان يكون لقصد الشراء منه ، وان يكون لقصد البيع ، فيتميز بالنية ؛ وبدونها يشكل ، ويترتب عليه عدم الحكم باحدهما.
 وهذان فرعان علي الشق الاول من قسمي المشترك ، وهو امتناع الجمع بين معنييه.
 ويتفرع علي الثاني امور :
 منها : اذا قال السيد لعبده : ان رايت عينا فانت حر ، علي وجه النذر ، فانه يعتق بما يراه من العيون ، ولا تشترط رءية الجميع ، بناء علي عدم حمله علي جميع معانيه ؛ وعلي وجوب الحمل يتجه عدم انعتاقه بدون رءية جميع معانيها.
 وعلي الاول ، لو دلت القرينة علي ارادة بعضها ، او صرفت عن بعض ، تعلق الحكم به او بغيره.
 ومنها : اذا وقف علي الموالي ، وله موال من اعلي وموال من اسفل ، فعلي حمله عليهما ينصرف اليهما ؛ وكذا علي القول به مع الجمع.
 وعلي عدمه يبطل ، لعدم العلم بالمصرف ، الا مع قيام قرينة علي ارادة احدهما او هما ، ويحتمل صرفه الي الموالي من اعلي لقرينة مكافاتهم ، والي الاسفل لقرينة احتياجهم ، غالبا.
 ومنها : قولهم : ان الكتابة لا تستحب الا في عبد عرف كسبه وامانته ،  لقوله تعالي ( فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا ) () والخير يطلق علي العمل الصالح ، كقوله تعالي ( فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ) () وعلي المال كقوله تعالي ( وانه لحب الخير لشديد ) () وقوله تعالي ( ان ترك خيرا ) ().
 فعلي حمل المشترك علي معنييه يحمل عليهما ، وعلي عدمه يحتمل الاكتفاء باحدهما ، لصدق الخير معه.
 والاقوي اعتبارهما معا ، لتفسيره بهما عندنا في صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله عليهالسلام ().
 ومنها : ان الشفق يطلق علي الاحمر والاصفر ، وقد ورد : انه صلياللهعليهواله صلي العشاء حين غاب الشفق () ، فان كان الشفق مشتركا ، وحملناه عليهما ، لم يدخل الا بالثاني ، وان كان متواطءا فقد دخلت عليه « ال » وهي للعموم علي احد القولين ، وسياتي ، فتحمل عليهما ايضا.
 وعلي الاكتفاء باحدهما او عدم افادة العموم ، يكتفي بالاحمر.
 والصحيح عندنا ذلك ، لوروده مفسرا به في اخبار كثيرة ().
 ويدل عليه ايضا عندهم قوله صلياللهعليهواله : « وقت المغرب ما لم يسقط ثور  الشفق » () فان الثور بالثاء المثلثة هو الثوران ؛ وروي بالفاء ايضا () ، وهو بمعناه ؛ وهما يدلان علي ان المراد هو الاحمر.
 ومنها : قوله تعالي ( ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ) () فقد قيل : انه شامل للمستطيع بنفسه وبغيره ، وهو المغصوب اذا وجد من يحج عنه.
 ووجه تناوله لهما مع ان اقامة فعل الغير مقام فعل الشخص مجاز مبني علي اعراب الاية.
 وللنحاة فيها ثلاثة اوجه :
 احدها : ان المصدر وهو « حج » مضاف الي المفعول ، و « من » هو الفاعل ، والتقدير : ان يحج المستطيع البيت.
 والثاني : كذلك ، الا ان « من » شرطية. وجزاءها محذوف ، والتقدير : من استطاع اليه سبيلا فليفعل.
 والثالث : ان « من » بدل من الناس ، علي انه بدل بعض من كل ، والتقدير : ولله علي المستطيع من الناس حج البيت.
 فعلي الاول يكون الحمل علي الامرين جمعا بين الحقيقة والمجاز ، وعلي الثاني والثالث لا يكون جمعا بينهما ، لان قوله « حج البيت » صادق علي الحج بنفسه وبغيره.
 والاولي ان تناوله لهما من جهة العموم لا الاشتراك ، مع انه عندنا مروي صحيحا عن علي عليهالسلام : « انه امر شيخا لم يحج وقد عجز عنه بنفسه ان يستنيب  رجلا يحج عنه » ().
 ويرد علي الاعراب الاول ، ان المعني علي تقديره : ولله علي الناس ان يحج المستطيع ، فيلزم تاثيم جميع الناس اذا تخلف مستطيع عن الحج ، وهو فاسد.
 وفيه من جهة اللفظ : ان الاتيان بالفاعل بعد اضافة المصدر الي المفعول شاذ ، حتي قيل انه ضرورة () فلا يليق بالقران.


  الباب الثاني في الحقيقة والمجاز
 الحقيقة : هو اللفظ المستعمل فيما وضع له.
 والمجاز : هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له لمناسبة بينهما ، وتسمي العلاقة ، وهي انواع كثيرة ، والمشهور منها اثنا عشر نوعا ، ورقاها بعضهم الي ثلاثين (). وربما يرجع الزاءد او معظمه الي المشهور.
 والحقيقة ثلاثة انواع : لغوية ، وعرفية ، وشرعية.
  قاعدة «  » 
 ان اتحد مدلول الحقيقة حمل عليه ، دون المجاز. وان تعدد في النوع الواحد فهو : مشترك او متواطء او مشكك. وفي حمله علي الجميع او البعض بالقرينة ، وبدونها ، [ او ] يصير مجملا خلاف مشهور ، تقدمت الاشارة اليه.
 وان تعدد مدلوله بحسب الانواع الثلاثة ، قدمت الحقيقة الشرعية ، ثم العرفية ، ثم اللغوية.



 فان تعذر الحمل علي الحقيقة لدليل خارج ، صرف الي المجاز. ثم ان اتحد فكالحقيقة ، وان تعدد صار مشتركا. وقد يرجح بعض افراده بالقرينة كمشترك الحقيقة.
 اذا تقرر ذلك فيتفرع علي ما ذكر فروع :
 منها : ما لو اقر او اوصي له بدينار مثلا ، فانه يحمل علي الدينار من الذهب ، لانه حقيقة فيه لغة وشرعا ، ثم ان اتحد تعين ، وان تعدد انصرف الي الاغلب في الاستعمال ، فان تساوي جاز الاقتصار علي اقله قيمة.
 ولو دل العرف علي ارادة غيره من فضة او فلوس كما يتفق في بعض البلاد ، فالاقوي ترجيح العرف.
 ومنها : ما اذا اراد باللفظ ما ليس حقيقة فيه ولا مجازا ، كما اذا حلف مثلا علي الاكل ، واراد به المشي ، فان ذلك يكون لغوا لا يترتب عليه فيه شء ، اما الحقيقة ، فلصرف اللفظ عنها ، واما المجاز ، فلان اللفظ لا اشعار له به ، والنية بدون اللفظ لا تءثر.
 نعم ، لو قلنا : ان اللغات اصطلاحية ، اتجه حمله علي ما اراده.
 ومنها : قوله صلياللهعليهواله : « لا صلاة الا بفاتحة الكتاب » () و « لا صلاة الا بطهور » () و « لا نكاح الا بولي » () و « لا صيام لمن لم يبيت الصيام » () و «  لا يمين لولد مع والده ، ولا لزوجة مع زوجها ، ولا لمملوك مع سيده » () واشباه ذلك كثيرة.
 فان نفي الحقيقة غير مراد هنا ، لوجودها من المذكورين ، فيحمل علي ارادة المجاز ، وهو متعدد ، كنفي الصحة ، ونفي الكمال ، ونحوهما ؛ لكن نفي الاول اقرب الي نفي الحقيقة ، لاقتضاء نفي الصحة انتفاء جميع الاحكام واللوازم ؛ بخلاف نفي الكمال ، لبقاء الحقيقة معه ، فيحمل النفي علي الاقرب.
 ويتفرع عليه التنبيه علي خلاف جماعة من العلماء في هذه المساءل ونظاءرها فتفطن له.
 وهذه القاعدة قل من تعرض لها من الاصوليين في باب الحقيقة والمجاز ، لكنها توجد في تضاعيف كلامهم ، ووجهها وجيه.
 ومنها : قوله صلياللهعليهواله : « لا سبق الا في نصل او خف او حافر » () فان المراد نفي المشروعية ، حيث لا يراد نفي الماهية مطلقا ، لانه اقرب المجازات الي نفي الحقيقة.
 ثم ينظر حينءذ في لفظ السبق ، فان كان بسكون الباء كان مصدرا ، ودل علي نفي مشروعية الفعل مطلقا في غير الثلاثة ، فتحرم المسابقة بالطيور ، والعدو ، والمصارعة ، ورفع الاحجار ، ورميها ، ونحو ذلك.
 وان كان بفتح الباء كما قال بعض العلماء : انه الصحيح  رواية () فالمراد منه العوض المبذول علي العمل ، فيكون دالا علي نفي مشروعية بذل العوض علي غير الثلاثة ، ويبقي اصل الفعل بدون العوض علي اصل الاباحة.
 ويتفرع علي تعارض الحقاءق الثلاث وبعضها فروع كثيرة () :
 منها : لو حلف ان لا يبني بيتا ، فان البناء حقيقة لغوية في مباشرته له ، وعرفية فيما يعم تحصيله ولو بغيره ، فيرجح العرف علي اللغة ، ويحنث بتحصيله مطلقا. ومثله ما لو حلف السلطان ان يضرب عبده ونحوه ممن يقتضي العرف عدم مباشرته له.
 ومنها : ما لو حلف ان لا يشرب له ماء من عطش ، فانه لغة حقيقة في شرب ماءه اذا كان عطشان ، فلو شربه وهو غير عطشان لم يحنث.
 والعرف يقتضي اجتناب ماءه مطلقا وغيره من امواله ، وان ذلك مبالغة في اجتنابه للقليل من ماله فضلا عن الكثير.
 فيرجح العرف ، الا ان يدل علي شء اخر اخص مما ذكرناه ، او مباين له ، فيحمل علي ما دل عليه ، ويتجدد الحكم بتجدده ويتغير بتغيره.
 ومنها : لو حلف ان لا يطا غاءطا ، او لا يشتري رواية او دابة ؛ فان الغاءط في اصل اللغة اسم للمنخفض من الارض () ، والرواية اسم للجمل الذي يحمل عليه الماء () والدابة لما يدب علي الارض من مطلق الحيوان ().
 لكن العرف نقل الاول الي الحدث المخصوص ، بسبب وقوعه غالبا في  تلك الارض ، فاطلق اسم المحل علي الحال مجازا ، ثم غلب فيه حتي صار حقيقة ؛ والثاني نقله الي المزادة () والثالث خصه بالفرس ؛ فيختص الحكم بما دل عليه العرف من ذلك كله دون اللغة ، الا ان يقصد غيره في جميع الفروض.
 ومنها : لو نذر الصلاة ونحوها من الالفاظ المنقولة شرعا عن معناها اللغوي ؛ فان الصلاة كانت لغة اسما للدعاء () ، ثم نقلت شرعا الي ذات الركوع والسجود. والزكاة لمطلق النمو () ، ثم نقلت الي المال المخصوص.
 والصوم لمطلق الامساك () ، ثم نقل الي الامساك علي الوجه المخصوص.
 فينصرف اطلاقه الي المعني الشرعي دون اللغوي.
 ومنها : لو علق الظهار علي تمييزها نوي () ما اكلت عما اكل ، او علي اخبارها بعدد ما في الرمانة من الحب ، او في البيت من الجوز. فعلي الوضع اللغوي لو فرقت النوي كل واحدة علي حدتها ، او عدت عددا يتحقق فيه انه لا ينقص عنه ولا يزيد عليه ، تخلصت من الظهار.
 وعلي الثاني لا بد من التعيين والتفريق () الحقيقي ، لدلالة العرف عليه وفروض هذا الباب كثيرة ؛ وامرها شهير ، فلنقتصر علي ما ذكرناه.
 ولما كان المجاز منقسما الي اقسام كثيرة ، فلنشر الي التفريع علي بعضها ، ليكون ذريعة الي التدرب علي الباقي.


 فمنها : الاضمار. كقوله تعالي ( وسءل القرية ) ()
 واطلاق المصدر علي الذات كقولك : رجل عدل وصوم ، علي تقدير ذي ، او تقديره بعادل وصاءم ، فان اردت المبالغة لم تقدر شيءا من هذين ، كما قاله النحاة.
 ومن فروعه : ما اذا قال لزوجته : انت طلاق ، او الطلاق ، او طلقة ، فانه يكون كناية علي الصحيح ، فعندنا لا يقع به كما لا يقع بغيره من الكنايات. ومن اجازه بالكناية من العامة اجازه بذلك ().
 وربما قيل : انه صريح ، لان طالقا صريح بالاجماع ، وهو فرع المصدر ، فالاصل اولي بذلك ().
 ويضعف بان العقود والايقاعات متلقاة من الشارع ، ولم يثبت عنه خلاف اسم الفاعل.
 ومن ثم وقع بعض العقود بصيغة الماضي خاصة ، وبعضها به وبالمستقبل ، وبعضها بالامر ، مضافا الي الاول ، الي غير ذلك.
 ومنها : السببية.
 وهو نوعان :
 احدهما : اطلاق اسم المسبب علي السبب ، كتسمية المرض المهلك بالموت.
 والثاني : عكسه ، اي اطلاق اسم السبب علي المسبب ، وهو اربعة اقسام : « قابلي » ويعبر عنه بالمادي و « صوري » و « فاعلي » و « غاءي » كقولهم :  سال الوادي ، ( يد الله فوق ايديهم ) () ، وانبت الربيع البقل ، و ( اني اراني اعصر خمرا ) () كذا مثلوا به للاربعة بضرب من التكلف.
 قيل : ومع التعارض فالثاني من القسمين الاولين اولي ، لان السبب المعين ، يدل علي المسبب المعين ، دون العكس ، كالبول مثلا ، فانه يدل علي انتقاض الوضوء ، والانتقاض لا يدل علي البول.
 والعلة الاخيرة ، وهي الغاءية ، من اخواتها () ، لانها علة في الذهن ، من جهة ان الخمر مثلا هو الداعي الي عصر العنب ، ومعلولة في الخارج ، لانها لا توجد الا متاخرة ().
 اذا تقرر ذلك فمن فروع المسالة :
 ان النكاح يطلق علي العقد والوطء ، فمن الاول قوله تعالي : ( وانكحوا الايامي منكم ) () وقوله تعالي ( ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء ) () وغيرهما.
 ومن الثاني قوله تعالي : ( فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره ) () والاشتراك مرجوح بالنسبة الي المجاز ، فوجب المصير الي كونه في احدهما مجازا. ولا شك ان العقد سبب في الوطء ، وهو العلة الغاءية له غالبا. فان جعلناه حقيقة في العقد مجازا في الوطء ، كان ذلك المجاز من  باب اطلاق اسم السبب علي المسبب ، وان جعلناه بالعكس فبالعكس ، والاول ارجح ، لما تقدم. ومن عكس نظر الي اعتضاد المرجوح بمجامعة الغاية له.
 ويتفرع علي ذلك :
 ما لو حلف علي النكاح ، ولم ينو شيءا ، فانه يحمل علي العقد ، لا علي الوطء علي الاول.
 ومنها : اطلاق اسم البعض علي الكل وعكسه ، وفي معناه الاخص مع الاعم.
 ومن فروعه : ما لو حلف ان يصوم نصف يوم ونوي جميعه ، فانه يلزم ما نواه ، لان ذلك مجاز ، واليمين يقبل المجاز بالنية ، كما يقبل تخصيص العام وتقييد المطلق وغيرها من الاعتبارات () الصحيحة لغة.
 ويحتمل عدم الصحة ، لعدم التعبد بما تلفظ به ، وعدم التلفظ بما يتعبد به ، وهو اليوم الكامل. ومثله ما لو نذر ركوعا او سجودا ونوي الركعة.
 ومنها : ما اذا حلف ان لا يشرب له ماء من عطش ، ونوي جميع الانتفاعات ، فيسري اليها ، عملا بالمجاز ؛ مع احتمال اختصاصه بما تلفظ به كما ذكر.
 ومنها : ما اذا اشار الزوج الي زوجتيه ، فقال : احداكما طالق ، ونواهما معا جميعا ، ففي طلاقهما جميعا وجهان :
 نعم ، لان مسمي احداهما قدر مشترك ، وهو صادق عليهما ، وقد اوقع الطلاق عليه ونواهما ، فتعين وقوعه. ( ولان ) () احداهما بعض من كليهما ، فيحمل عليه مع النية.


 ولا ، لانه خلاف وضع احداهما لغة وعرفا ، كما لو قال : انت طالق نصف طلقة ، ونوي طلقة كاملة. وللشك في مزيل الزوجية حيث لا وثوق بذلك شرعا.
 ومنها : ما اذا قال : ان شفي الله مريضي فلله علي رقبتي ان احج ماشيا ، فيلزمه ، لان اطلاق الرقبة علي الجملة مجاز شاءع ، وربما بلغ حد الحقيقة ؛ ومثلها الراس والوجه.
 ويحتمل العدم ما لم ينوه ، لان الرقبة حقيقة في العضو الخاص ، وهو لا يقبل الالتزام منفردا. ولو نوي به الجملة فلا اشكال.
 ولو قال : علي رجلي ، فكذلك مع نيته ، ومع الاطلاق او قصد الزام الرجل خاصة نظر ، ولا يبعد عدم الانعقاد.
 ومنها : المجاورة ، كاطلاق اسم المحل علي الحال ، كالرواية علي الاناء الجلد () الذي يحمل فيه الماء ، مع انه لغة : الحيوان المحمول عليه ، ومثله الغاءط وقد تقدم.
 ومن فروعه : ما اذا قال : اصلي علي الجنازة ، واتي بالجيم مكسورة ، فانه لا يصح ، لان المكسور اسم للنعش ، واذا اريد الميت فتحت جيمه ، وهو معني قولهم : الاعلي للاعلي ، والاسفل للاسفل.
 ولا يشكل مع قصد الميت ، فان النية في امثال ذلك كافية ، ولا عبرة باللفظ ، وانما يقع الاشكال مع الاطلاق. والاقوي الصحة مطلقا ، ما لم يقصد خلاف الميت ، عملا بالقرينة ؛ مع ان بعض اهل اللغة جوز اطلاق الامرين علي الامرين () ، وغايته مع النية ان يكون قد عبر بلفظ مجازي ، للعلاقة المذكورة ، وهو شاءع.


 مسالة :
 اذا غلب الاستعمال المجازي علي الاستعمال الحقيقي.
 ويعبر عنه بالحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح ؛ ففي تساويهما ، او ترجيح الحقيقة ، او المجاز ، للاصوليين خلاف مشهور.
 ومنشءه الرجوع الي الاصل ، ومراعاة الغلبة الموجبة للظهور ، والتوقف ، لتعارضهما.
 ومحل الخلاف : ما اذا كان المجاز راجحا ، والحقيقة تتعاهد في بعض الاوقات ، فاما اذا كانت مما لا تراد في العرف ، ارتفع النزاع وقدم المجاز ، لانه حينءذ يصير حقيقة شرعية او عرفية ، وهما مقدمتان علي الحقيقة اللغوية.
 ومن فروع المسالة :
 لو قال : لاشربن من هذا النهر ، فهو حقيقة في الكرع من النهر بفيه ، واذا اغترف بالكوز وشرب فهو مجاز ، لانه شرب من الكوز ، لا من النهر ، لكنه المجاز الراجح المتبادر ؛ والحقيقة قد تراد ، لان كثيرا من الناس يكرع بفيه من الماء ، فيبني الحمل علي ايهما علي المختار في الاقوال.
 ومنها : اذا حلف لا ياكل من هذه الشجرة ، فان اليمين يحمل علي الاكل من ثمرها دون الورق والاغصان ، وان كان هو الحقيقة ، لانها قد اميتت.
 بخلاف ما اذا حلف لا ياكل من هذه الشاة ، فان اليمين يحمل علي الاكل من لحمها ؛ وفي حمله علي لبنها الوجهان.
 ومنها : اذا اوصي له بدابة ، فانه يعطي من الخيل والبغال والحمير ، عملا بالعرف العام او يختص بالاول دون العصافير والشياه ونحوها.
 ومنها : لو كان له زوجتان احداهما فاطمة بنت محمد ، والاخري بنت رجل سماه ابوه محمدا ، الا انه اشتهر في الناس بزيد ، ولا ينادونه الا بذلك ، فقال الزوج : زوجتي فاطمة بنت محمد طالق. ثم قال : اردت بنت الذي  يدعونه زيدا ، فيبني قبول قوله علي الخلاف السابق ، فان جعلناهما متساويين او رجحنا الحقيقة قبل ، والا فلا. ويحتمل تقديم الاسم المشهور في الناس ، لانه ابلغ في التعريف.
 مسالة :
 صيغ العقود ، كبعت او اشتريت ، والفسوخ والالزامات ، كقول القاضي « حكمت » ، اخبارات في اصل اللغة.
 وقد تستعمل في الشرع ايضا كذلك ، فان استعملت لاحداث حكم كانت منقولة الي الانشاء عندنا.
 والفارق القصد ودلالة القراءن الحالية والمقالية. ولو حصل الشك في ارادة احدهما ، فالاصل يقتضي بقاءه علي الاخبار وعدم نقله.
  قاعدة «  »
 يصرف اللفظ الي المجاز عند قيام القرينة ، وكذلك عند تعذر الحقاءق الثلاث ، صونا للفظ عن الاهمال. ويعبر عن ذلك : بان اعمال اللفظ اولي من اهماله.
 اذا تقرر ذلك فللقاعدة فروع :
 منها : اذا قال : بنو ادم كلهم احرار ، لا تعتق عبيده ؛ بخلاف ما اذا قال : عبيد الدنيا كلهم احرار ، فانهم يعتقون.
 ووجهه : ان اطلاق الابن علي ابن الابن مجاز علي الاصح ، فالحقيقة انما هي الطبقة الاولي ، وهم احرار بغير شك ؛ بخلاف قوله : عبيد الدنيا ، فانهم شاملون لعبيدة.
 ويحتمل انعتاق عبيده في الاول ايضا ، اما بناء علي تناول الاولاد  للحفدة ، كما ذهب اليه بعضهم () ، او لتعذر حمله علي المعني الحقيقي علي جهة الانشاء الشرعي ، فيحمل علي مجازه.
 هذا كله اذا لم ينو المجاز او ما يشمله ، والا حمل اللفظ علي ما نواه.
 ومنها : اذا اوصي بعين ، ثم قال : هي حرام علي الموصي له ، قيل () : يكون رجوعا ، وان كان اسم الفاعل حقيقة في الحال ، ولا شك انه في الحال حرام علي الموصي له ، لكن حمله علي ذلك يوجب عرية عن الفاءدة ، فحمل علي المجاز.
 ويحتمل قويا عدم كونه رجوعا ، استصحابا للحكم ، مع الشك في كون ذلك رجوعا.
 والاجود الرجوع في ذلك الي دلالة القراءن الحالية او المقالية ، ومع تعذرها فالوجهان.
 ومنها : اذا وقف علي اولاده ، وليس له الا اولاد اولاد ، فانه يصح ، ويكون وقفا عليهم ، لتعذر الحمل علي الحقيقة ، مع امكان المجاز وظهور ارادته.
 ومثله ما لو استفيد من اللفظ ارادة العموم ، كقوله : الاعلي فالاعلي.
 ومنها : اذا ناوله شمعة مثلا ، وقال : اعرتكها لتستضء بها ، فيحتمل البطلان ، لان شرط المستعار ان لا يتضمن استهلاك عينه ، واللفظ حقيقة في العارية.
 والمتجه الصحة ، حملا للفظ علي الاباحة ، لدلالة القراءن علي ارادتها ، مع عدم انحصارها في لفظ.
 ومنها : اذا قال : عبدي او ثوبي لزيد ، فان الاقرار لا يصح علي المشهور ، لان اضافته اليه تستدعي انها ملكه ، وذلك مناف لمدلول اخره.


 كذا قالوه ، ولم يحملوه علي المجاز باعتبار ما كان لو تنزلنا وجعلناه مجازا مع ان المختار انه حقيقة او بان الاضافة تصدق بادني ملابسة ، كما يقال : هذه دار زيد ، الدار التي يسكنها بالاجرة وغيرها. ومثله كثير في لغة العرب ، وهو استعمال شاءع ؛ وحينءذ فحمله عليه اقوي ، فيصح الاقرار.
 ويقوي الاشكال لو قال : ملكي لفلان ، من حيث ظهور التناقض ، وامكان ارادة : ملكي ظاهرا ، له في الواقع ، كما هو الواقع من معني الاقرار ؛ ومساواته للاول اقوي.
 ومنها : اذا قال لغيره : انت تعلم ان العبد الذي في يدي حر. فانا نحكم بعتقه ، لانه قد اعترف بعلمه بذلك ، فلو لم يكن حرا لم يكن المقول له عالما بحريته ، وحينءذ فيحمل لفظ العبد علي المجاز ، مع ان مدلوله الحقيقي يناقض ما بعده ؛ الا ان يجعل حقيقة باعتبار ما كان.
 ومنها : اذا حلف لا يشرب ماء النهر ، فشرب بعضه ، لا يحنث ، لامكان حمله علي الحقيقة وهو جميع ماءه ، لامكان الامتناع منه اجمع ؛ بخلاف الاثبات ، فان شربه اجمع غير ممكن ، فيحمل علي المجاز ، وهو ممكن ، بحمل الشرب علي بعض ماءه ؛ بخلاف ماء الكوز ، فان شربه اجمع ممكن ، فيحمل علي مجموعه نفيا واثباتا.
 هذا كله اذا لم يدل العرف علي غير ما ذكرناه ، كما لو دل علي ان المحلوف عليه في ماء النهر بعضه ، فيحنث بالبعض ، الا ان يقصد خلافه ، فيرجع الي قصده مطلقا.
 ومنها : اذا قال : له علي الف اذا جاء راس الشهر ، لم يلزمه شء علي الصحيح ، لانه حقيقة في الاقرار المعلق ، مع احتمال ان يريد به التاجيل ، فان المءجل لا يجب اداءه قبل الحلول ، الا انه مجاز ، لانه ثابت في ذمته قبله ، فيصدق انه عليه ، وحمله علي الحقيقة ممكن.

 بحث المفاهيم
 ومن لواحق هذا الباب : البحث عن دلالة اللفظ ، حقيقة كان ام مجازا ، وهي قسمان : منطوق ومفهوم.
 فالاول ما دل عليه اللفظ في محل النطق ، والثاني بخلافه.
 ثم المفهوم قسمان : مفهوم موافقة ، ومفهوم مخالفة.
 فالاول : ان يكون المسكوت عنه موافقا في الحكم ، ويسمي : فحوي الخطاب ، ولحن الخطاب.
 والثاني : ان يكون المسكوت عنه مخالفا ، ويسمي دليل الخطاب ، وهو اقسام.
 منها : مفهوم الصفة ، ومفهوم الشرط ، والغاية ، واللقب ، والعدد ، والحصر ، والزمان ، والمكان ، وغيرها.
  قاعدة «  » 
 مفهوم الموافقة حجة عند الجميع ، لان الحكم في المسكوت عنه اولي به في المنطوق ، ومن ثم نرده لو كان مساويا.
 ومن مثله دلالة قوله تعالي ( فلا تقل لهما اف ) () علي تحريم ضربهما ونحوه من انواع الاذي. والجزاء بما فوق المثقال من قوله تعالي ( فمن يعمل مثقال ذرة ) (). وتادية ما دون القنطار من ( يءده اليك ) وعدم الاخر  من ( لا يءده اليك ) () وهو تنبيه بالادني ، فلذلك كان في غيره اولي ؛ ويعرف بمعرفة المعني ، وانه اشد مناسبة في المسكوت عنه.
 اذا علمت ذلك فمن فروعه :
 ما لو اذن المالك للوكيل في بيع متاعه بماءة ، فانه يجوز له بيعه بازيد بطريق اولي.
 نعم لو دلت القراءن علي ارادته حصر الثمن في القدر المعين للارفاق بالمشتري ونحوه ، لم تجز الزيادة ، لانتفاء الدلالة حينءذ.
 ومن فروعه المشكلة :
 ما لو قال ولي المحجور عليه لغيره : بع هذه العين بعشرة ، وكانت تساوي ماءة ، فانه لا يصح البيع اصلا ، لا بالماءة ، ولا بما دونها ، مع ان الاذن في بيعها بالعشرة يدل بالمفهوم الموافق علي الاذن فيها بالماءة. ولو اذن ابتداء في البيع بها صح ، فيفيد حينءذ الصحة في الزيادة ، حيث يدل عليها بهذا المفهوم.
 والوجه في المنع حينءذ : ان اللفظ المنطوق به وقع لاغيا شرعا ، وهو الاصل في استفادة المفهوم ، فاذا لغا الاصل لغا الفرع بطريق اولي.
 مسالة :
 دلالة الالتزام حجة في كثير من الموارد ، وان لم تكن من قبيل المفاهيم ، وذلك مثل ان تتوقف دلالة اللفظ علي المعني علي شء اخر ، كقوله : اعتق عبدك عني ، فانه يستلزم سءال تمليكه ، حتي اذا اعتقه تبينا دخوله في ملكه ، لان العتق لا يكون الا في مملوك.
 ومن فروع المسالة :
 ما اذا قال : ابراتك في الدنيا دون الاخري ، فتحتمل براءته فيهما ، لان البراءة في الاخري تابعة للبراءة في الدنيا. ويلزم من  وجودها في الدنيا وجودها في الاخري ، لان وجود الملزوم يستلزم وجود اللازم.
 ويحتمل العكس ، لانه لما لم يبرا في الاخري فقط انتفي اللازم ، ويلزم من عدم اللازم عدم الملزوم.
 ومما تخلف فيه اعتبار الدلالة الالتزامية دخول ما يتناوله المبيع بالالتزام ، فانه لا يندرج في المبيع عند الاطلاق ، كما لو باع السقف ، فانه لا يدخل الحاءط ، مع انه دال عليه بالالتزام. فموارده كثيرة في تضاعيف الفقه.
  قاعدة «  » 
 ذهب جماعة من الاصوليين الي ان مفهوم الصفة والشرط حجة ، اي يدلان علي نفي الحكم عند انتفاء الصفة والشرط (). وقيل : ليسا بحجة (). وفصل اخرون ، فجعلوا مفهوم الشرط حجة دون الصفة ().
 ولا فرق فيهما بين النفي والاثبات. ولا اشكال في دلالتهما في مثل الوقف والوصايا والنذور والايمان ، كما اذا قال : وقفت هذا علي اولادي الفقراء ، او ان كانوا فقراء ، ونحو ذلك.
 وانما تظهر الفاءدة في مواضع تتفرع علي المذاهب :
 منها : قوله صلياللهعليهواله : « اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا » ()  وقول الصادق عليهالسلام « اذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شء » ().
 فعلي حجية مفهوم الشرط ، يدل علي تنجس ما دونه بمجرد الملاقاة ، لانه موضع النزاع ، اذ لا خلاف في تنجس الماء مطلقا بالتغير بالنجاسة ، فيكون حجة علي القاءل بعدم انفعال القليل كابن ابي عقيل () ، وعلي من يخصه بالجاري كقول الاكثر () ، فانه شامل له ولغيره من حيث العموم او الاطلاق هنا.
 وادعي بعض الفقهاء اجماع الاصوليين علي حجية المفهوم في هذا الخبر وان نوزع في غيره.
 وعلي القول بعدم العمل بمفهوم الشرط مطلقا يبقي عموم قوله صلياللهعليهواله : « خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء ، الا ما غير لونه ، او طعمه ، او ريحه » ().
 وعلي الاول يجب الجمع بينهما بتقييد ما اطلق هنا بما قيد في السابق.
 ومنها : قوله صلياللهعليهواله : « ليس لعرق ظالم حق » () بالاضافة علي الحقيقة ، او الوصف علي الاسناد المجازي ، فانه يدل بمفهوم () وصفه علي ان عرق غير الظالم له حق.


 وعليه يتفرع حكم : ما لو زرع او غرس المفلس في الارض التي اشتراها ولم يدفع ثمنها ، واراد باءعها اخذها ، فانه لا يقلع زرعه وغرسه مجانا ولا بارش ، بل عليه ابقاءه الي اوان جذاذ الزرع ، وفي الغرس يباعان ويكون للمفلس بنسبة غرسه من الثمن.
 وكذا لو انقضت مدة المزارعة () والزرع باق. ولم يعلما تاخره عن المدة المشروطة وقت العقد ، فان الزرع حينءذ لا يقلع ايضا ، لانه ليس بظالم ، نعم يجمع بين الحقين بالاجرة. والفرق ان المشتري دخل علي ان تكون المنفعة له مباحة بغير عوض ، بخلاف العامل.
 وكذا لو اخذ الشفيع الارض بالشفعة بعد زرع المشتري. ونظاءر ذلك كثيرة. وادعي بعضهم الاجماع ايضا علي العمل بمفهوم الحديث هنا ، وان منع من العمل بمفهوم الوصف ().
  قاعدة «  » 
 انما يكون مفهوم الشرط والوصف حجة عند القاءل به اذا لم تظهر للتقييد فاءدة غير نفي الحكم ، فان ظهرت له فاءدة اخري لم يدل علي النفي.
 فمن الفاءدة : ان يكون العاري عن تلك الصفة اولي بالحكم من المتصف بها.
 او يكون رجوعا بالسءال ، كالساءل مثلا عن ساءمة الغنم هل فيها زكاة؟
 فقال : في ساءمة الغنم الزكاة فلا يدل علي النفي ، لان ذكر السوم والحالة هذه  لمطابقة كلام الساءل.
 او لكون السوم هو الغالب ، فان ذكره انما هو لاجل غلبة حضوره في ذهنه.
 اذا تقرر ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال : لله علي ان اعتق رقبة كافرة ، فاعتق مءمنة ؛ او قال : معيبة ، فاعتق سليمة. فقيل : لا تجزي ، ويتعين ما ذكره ، عملا بمدلول اللفظ ().
 وقيل : تجزي ، لانها اكمل ، وذكر العيب والكفر ليس للتقرب ، بل لجواز الاقتصار علي الناقص ، كمن نذر الصدقة بحنطة رديءة ، فانه يجوز له التصدق بالجيدة ().
 هذا اذا كان المنذور مطلقا. اما لو قال : هذا الكافر ، او : هذا المعيب ، فانه لا يجزيه غيره قولا واحدا ، لتعلق النذر بعينه.
 ومنها : اذا قال : ان ظاهرت من فلانة الاجنبية فانت علي كظهر امي ، فتزوجها وظاهرها ، فانه يصير مظاهرا من الاخري علي احد الوجهين ، حملا للوصف علي التعريف بالواقع.
 ويحتمل ان لا يصير مظاهرا ، لان الوصف لم يوجد.
 هذا اذا قصد بظهار الاجنبية مواجهتها باللفظ ، ولو قصد المعني الشرعي لم يقع مطلقا. والكلام في هذه كالتي قبلها.
 ومنها : جواز مخالعة الزوجين عند الامن من اقامة الحدود ، والخوف من عدم اقامتها ، مع ان الله تعالي قد قال ( فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به ) () لان الغالب ان الخلع لا يقع الا في حالة الخوف ، فلا يدل ذلك علي المنع عند انتفاء الخوف.


 وذهب بعض العامة الي عدم جوازه الا في هذه الحالة ، عملا بظاهر الاية ().
 ومنها : ان قوله صلياللهعليهواله : « من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها » () وان اشعر تقييده ان التارك عمدا لا يقضي ، الا ان هذا التقييد لا مفهوم له ، لان القضاء اذا وجب علي المعذور فغيره بطريق اولي.
 وخالف جماعة من العامة فقالوا : لا يقضي تغليظا عليه ، قالوا : وليس وجوب القضاء من باب المعاقبة حتي يقال : يجب علي غيره بطريق اولي ، لان تاهيل شخص للعبادة من باب اصطفاءه وتقريبه ، فان المملوك لا ترضي كل احد لخدمتها ().
 وهذا البحث علي تقدير انحصار الدلالة في الخبر. ويمكن استفادته عندنا من نصوص اخر ().
  قاعدة «  » 
 مفهوم العدد حجة عند جماعة من الاصوليين () ، لانه لما نزل قوله تعالي ( ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ) () قال النبي صلياللهعليهواله : « والله  لازيدن علي السبعين » ().
 وذهب المحققون الي انه ليس بحجة مطلقا الا بدليل منفصل () ، كما اذا كان العدد علة لعدم امر ، فانه يدل علي امتناع ذلك الامر في الزاءد ايضا لوجود العلة ، وعلي ثبوته في الناقص لانتفاءها ، كحديث القلتين.
 وكذا اذا لم يكن علة ، ولكن احد العددين داخل في العدد المذكور ، زاءدا كان كالحكم بالحظر ، فان تحريم جلد الماءة مثلا يدل عليه في الماءتين ولا يدل في الناقص ، لا علي اثبات ولا علي نفي ؛ او ناقصا ، كالحكم بايجاب العدد او ندبه او اباحته ، فانه يدل علي ذلك في الناقص ، ولا دلالة فيه علي الزاءد بشء.
 اذا علمت ذلك فللمسالة فروع :
 منها : اذا قال : بع ثوبي بماءة ، ولم ينهه عن الزيادة ، فباع باكثر ، صح.
 وفيه وجه انه لا يصح ، كما لو نهاه عن الزيادة ، وهو الموافق لقاعدة كون المفهوم المذكور حجة.
 ويقوي هذا القول مع دلالة القراءن علي ارادة المالك الاقتصار علي العدد المذكور للارفاق بالمشتري الخاص او مطلقا ، لانه امر مطلوب شرعا ، ونحو ذلك ؛ ومع انتفاءها يتخرج علي احد القولين ، ويتجه الجواز ، لضعف القول الاول.
 ومنها : لو قال لزوجته : ان اعطتني فلانة الفا فانت علي كظهر امي ، فزادت ، فانه يقع ايضا ، الا علي القول السابق ، وعدم الوقوع هنا اضعف من السابق ، لان من اعطي ماءة ودرهما يصدق انه اعطي ماءة ، بخلاف من باع بماءة ودرهم.


 ويتفرع علي ما سبق :
 ما لو قال : بع ثوبي ولا تبعه باكثر من ماءة ، لم يبعه باكثر من ماءة ، ويبيعه بها وبما دونها ، ما لم ينقص عن ثمن المثل.
 ولو قال : بعه بماءة ، ولا تبعه بماءة وخمسين ، فليس له بيعه بماءة وخمسين ، ولا بما زاد عليها في الاصح ، ويجوز بما دون ذلك ، ما لم ينقص عن ماءة.
 ومنها : اذا قال : اوصيت لزيد بماءة درهم ، ثم قال : اوصيت له بخمسين ، فوجهان. اصحهما : ليس له الا خمسون ، ولا يجمع بينهما ؛ كما لو عكس فاوصي له بخمسين ثم اوصي له بماءة ؛ فليس له الا الموصي به اخيرا وهو الماءة.
 والوجه الثاني : ان له ماءة وخمسين ، وهو ضعيف.
 وهذا ياتي في كل عقد يجوز تغييره ، كما اذا قال : من رد ابقا فله عشرة ، ثم قال قبل العمل : فله خمسة ().
  قاعدة «  » 
 مفهوم الزمان والمكان حجة عند جماعة () ومردود عند المحققين ().
 ومن فروعه :
 ما اذا قال لوكيله : افعل هذا ، ثم قال : افعله في هذا اليوم ، او في هذا المكان ، فمقتضي العمل بالمفهومين انه يكون منعا له فيما عدا ذلك.


 ومنها : اذا ادعي عليه عشرة ، فاجاب بانه لا يلزمه تسليم هذا المال اليوم ، فقيل : لا يجعل مقرا ، لان الاقرار لا يثبت بالمفهوم ().
 ويتجه عند القاءل به اللزوم ، لان مقتضاه لزومه في غيره ، فيكون اقرارا بالمءجل. ويتفرع عليه لزومه حالا ان لم يقبل اقراره بالاجل كما هو المشهور.
 ومنها : اذا قال : بعه في يوم كذا ، او في مكان كذا ، فخالف الوكيل ، فان العقد لا يصح ، وكذا نحوه من العقود والايقاعات.
 والحق ان التقييد في الوكالة ونحوها تابع للفظ ، ومختص بما قيده ، لا من حيث المفهوم. ومن ثم لم يخالف من رد المفهوم في اختصاص الوكالة او الوقف ونحوهما بما قيده وصفا ، وشرطا ، وزمانا ، ومكانا ، وغيرها.
  قاعدة «  » 
 مفهوم اللقب
 اي تعليق الحكم بالاسم ، طلبا كان ام خبرا ، ليس بحجة عند الجمهور ، فاذا قال قاءل : اكرم زيدا ، او قام زيد ، او بعتك هذا العبد ، فلا يدل اللفظ الصادر منه بمفهومه علي نفي ذلك عن غيره ، بل يكون مسكوتا عنه ، وان كان منفيا بالاصل ، لانه لو دل علي ذلك للزم ان يكون قول القاءل : محمد رسول الله ، دالا علي نفي رسالة غيره من الرسل ، وهو كفر.
 وذهب الدقاق والصيرفي من الشافعية وجماعة من الحنابلة وبعض المالكية الي انه حجة ، لان التخصيص لا بد له من فاءدة ().


 اذا علمت ذلك فمن فروع المسالة :
 ما اذا وكل جماعة في بيع او تزويج ونحوه ، ثم خصص واحدا بالاذن ، فانه لا يكون رجوعا عن غيره بمجرده ، الا ان تدل القرينة الخارجة عليه.
 ومنها : اذا اوصي بعين لزيد ، ثم قال : اوصيت بها لعمرو ، فقال بعضهم : لا يكون رجوعا عن الوصية الاولي ، بل يشرك بينهما بناء علي القاعدة فانه خص الاسم بالثاني () ، فلا يدل علي نفيه عن الاول ().
 والاقوي انه رجوع ، لانه المفهوم منه عرفا ، ولا اشكال لو صرح بارادة التشريك او الرجوع.
  قاعدة «  » 
 الحكم المعلق علي اسم يكفي فيه الاقتصار علي ما يتحقق ( معه في ) () اقل مراتبه ، وقيل : لا بد من اخر مراتبه احتياطا ().
 ومن فروعه :
 ما اذا اسلم اليه في شء علي ان يسلمه في البلد الفلاني وشبهه ، فانه يكفي تسليمه في اول جزء من البلد ، لان الظرفية قد تحققت ، ولا يجب عليه ان يوصله الي منزله ، ولا الي اخر البلد.
 ومنها : ما لو اسلم او اجل المبيع او مال الاجارة ونحوها الي جمادي او ربيع ، فانه يحمل علي اقربهما ، لصدق الاسم علي الاول. ومثله الي  الخميس وغيره من ايام الاسبوع.
 وفرق بعض الاصحاب بين الامرين ، فحمل الاطلاق في الثاني علي الاول ، دون الاول ، استنادا الي دلالة العرف ().
 وقد يشكل الحكم فيهما معا ، بانه يعتبر علمهما بالاجل علي وجه لا يحتمل الزيادة والنقصان قبل العقد ، ليتوجه قصدهما الي اجل مضبوط ، فلا يكفي ثبوته شرعا مع جهلهما او احدهما ، كما لو اجله الي النيروز ونحوه ، وهما او احدهما لا يعلمانه ، فانه لا يكفي في صحته امكان الرجوع فيه الي الشارع او غيره.
 ويمكن الفرق : بان اللفظ ، اذا دل علي شء مشترك او مجمل علي بعض الوجوه ، بحيث يمكن الرجوع عند التنازع الي مفهوم اللفظ صح ، وكذا لو استفيد معناه من العرف ونحوه ، بخلاف ما لا يدل اللفظ وما في معناه عليه. وفيه نظر.
 ومن ثم ذهب بعضهم الي عدم جواز التاجيل بذلك من دون التعيين ، حيث لا يكون معلوما بينهما. وله وجه وجيه.
 ومنها : ما روي من كراهة تقليم الاظفار وحلق الشعر لمريد التضحية اذا دخل عليه عشر ذي الحجة () ، فلو اراد التضحية باعداد من النعم ، فهل يبقي النهي الي اخرها ، ام يزول بذبح الاول؟ يتخرج علي القاعدة ، ويتجه زوال الكراهة بذبح واحد او نحره ، لصدق الاسم به.
 ومنها : اذا طلق الحامل فولدت توامين ، فان عدتها تنقضي بوضع الاول ؛ علي الاول ، وبالثاني ، علي الثاني.


 والمسالة موضع خلاف ، ويمكن بناءه علي القولين.
 والاقوي توقف انقضاءها علي وضع الجميع ، لتعليق اجلهن في الاية () بوضع حملهن ، ولا يتحقق وضع الحمل المضاف اليهن الا بوضع الجميع ، ولان الغرض من العدة استبراء الرحم من الحمل ، ولا يتحقق بدونه. وهذان دليلان من خارج.
 ومنها : ما لو نذر الصوم يوم تلد امراته ، فولدت توامين ، كل واحد في يوم ، ففي وجوب الاول او الثاني الوجهان ، واقواهما الاول. وقس عليه نظاءر ذلك.



  الباب الثالث في الاوامر والنواهي وفيه فصلان الفصل الاول في الاوامر
  مقدمة : 
 لفظ « الامر » وما يصرف منه كامرت زيدا بكذا ، وقول الصحابي : امرنا ، او امرنا رسول الله صلياللهعليهواله بكذا حقيقة في القول الدال بالوضع علي طلب الفعل ، فالطلب بالاشارة والقراءن المفهمة لا يكون امرا حقيقة.
 واحترز « بالوضع » عن قول القاءل : اوجبت عليك ، او انا طالبه منك وان تركته عاقبتك ، فانه خبر عن الامر ، وليس بامر.
 ودخل في اطلاق « الطلب » الايجاب والندب ، بخلاف صيغة افعل ، فانها حقيقة في الايجاب خاصة ، كما سياتي. فتفطن لذلك ، وربما اشتبه علي كثير. وجميع ما ذكر في الامر ياتي في النهي.
 واشترط بعضهم مع ذلك العلو ، بان يكون الطالب اعلي مرتبة من المطلوب منه () ، واخرون الاستعلاء () ، وهو الغلظة ورفع الصوت  ونحوهما ، وثالث جمع الامرين معا ().
 وقيل : ان الامر مشترك بين القول والفعل () ومنه قوله تعالي ( وما امرنا الا واحدة ) ().
  قاعدة «  » 
 الامر سواء كان بلفظ « افعل » كاترك او اسكت ، او اسم الفعل ، كنزال او صه ، او المضارع المقرون باللام ، كقوله تعالي ( ولياخذوا اسلحتهم ) () للوجوب عند اكثر المحققين ، اذا لم تقم قرينة علي خلافه ().
 وفي المسالة مذاهب كثيرة ، هذا احدها.
 والثاني : انه حقيقة في الندب ().
 والثالث : في الاباحة ().
 والرابع : انه مشترك بين الوجوب والندب ().


 والخامس : انه مشترك بين هذين وبين الارشاد ().
 والسادس : انه حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب ، وهو الطلب ().
 والسابع : انه حقيقة اما في الوجوب او الندب ، ولكن لم يتعين لنا ذلك ().
 والثامن : انه مشترك بين الوجوب والندب والاباحة ().
 والتاسع : انه مشترك بين الثلاثة المذكورة بالاشتراك المعنوي ، وهو الاذن ().
 والعاشر : انه مشترك بين خمسة وهي الثلاثة التي ذكرناها ، والارشاد والتهديد ().
 والحادي عشر : انه مشترك بين الخمسة الاحكام ، هي : الوجوب والندب والكراهة والتحريم والاباحة ().
 والثاني عشر : انه موضوع لواحد من هذه الخمسة ، ولا نعلمه ().
 والثالث عشر : انه مشترك بين ستة اشياء : الوجوب والندب والتهديد والتعجيز والاباحة والتكوين ().



 والرابع عشر : ان امر الله تعالي للوجوب ، وامر رسوله للندب ().
 واذا اخدت هذه مع الاقوال الثلاثة المفرعة علي القول الاول تلخص منها سبعة عشر قولا.
 اذا تقرر ذلك ففروع القاعدة في ادلة الاحكام من الكتاب والسنة اكثر من ان تحصي.
 ومن فروعه في الفروع : ما لو قال لمن تجب عليه طاعته كعبده : افعل كذا ، ولم يصرح بما يقتضي احد الامور المحتملة من اللفظ ، ففي وجوب ذلك عليه ما سبق.
  قاعدة «  » 
 اذا فرغنا عن ان الامر للوجوب ، فورد بعد التحريم ، فالاصح انه يحمل ايضا علي الوجوب ؛ لان الامر يفيده ، والحرمة لا تدفعه.
 وقيل : علي الاباحة ().
 وقيل : للاستحباب ().
 ومن فروع القاعدة :
 ما اذا عزم علي نكاح امراة ، فانه ينظر اليها ، لقوله صلياللهعليهواله : « انظر اليهن » ()  الحديث ، ولكن هل يستحب ذلك او يباح؟ وجهان ، مبنيان علي ما ذكر ، اما الوجوب فمنفي هنا بدليل خارجي.
 ومنها : الامر بالكتابة في قوله تعالي ( فكاتبوهم ) () فانه وارد بعد التحريم علي ما ذكره بعضهم () من حيث ان الكتابة بيع مال الشخص بماله وهو ممتنع. ففي حمل الامر علي الاستحباب او الاباحة وجهان.
  قاعدة «  » 
 اذا ورد الامر بشء يتعلق بالمامور ، وكان عند المامور وازع يحمله علي الاتيان به ، فلا يحمل ذلك الامر علي الوجوب ؛ لان المقصود من الايجاب انما هو الحث علي طلب الفعل ، والحرص علي عدم الاخلال به ، والوازع الذي عنده يكفي في تحصيل ذلك ، كذا ذكره بعض الاصوليين ().
 ومن فروع ذلك : عدم ايجاب النكاح علي القادر ، فان قوله صلياللهعليهواله : « يا معشر الشباب من استطاع منكم الباه فليتزوج » () وان كان باطلاقه يقتضي الايجاب ، كما قال به داود الظاهري () ، لكن خالفنا ذلك لما ذكرناه.


  قاعدة «» 
 الامر بالامر بالشء ، كقوله لزيد : مر عمرا ببيع هذه السلعة ، لا يكون امرا منه للثالث وهو عمرو ببيعها علي المختار. وذهب بعضهم الي انه امر لهما ().
 ومن فروع القاعدة :
 ما لو تصرف الثالث قبل اذن الثاني له ، هل ينفذ تصرفه ام لا؟ فعلي المختار لا ينفذ الا بعد اذن الثاني له.
 وعلي القولين ، فاذا لم يقل الموكل للاول : اجعله وكيلا عني ولا عنك ، فان الثاني يكون وكيلا عن المالك الموكل علي الصحيح.
 ولو قال : وكل عني ، زال الاشكال ، او عنك ، فهو وكيل عن الوكيل الاول ؛ لكن للمالك عزله علي الصحيح ، لانه يسوغ له عزل الاصل ، فالفرع اولي.
  قاعدة «» 
 الامر بالعلم بشء لا يستلزم حصول ذلك الشء في تلك الحالة ، فاذا قال مثلا : اعلم ان زيدا قاءم ، فلا يدل اللفظ علي وقوع قيامه.
 ووجهه انه يصح تقسيمه اليه ، فيقال : اعلم قيام زيد اذا وقع ، او اعلمه بانه قد وقع. وتقسيم الشء الي الشء وغيره يدل علي انه اعم من  كل منهما ، والاعم لا يدل علي الاخص. ولان الامر لا يكون الا لطلب ماهية في المستقبل ، فقد يوجد سببها ، وقد لا يوجد.
 ومن فروع القاعدة :
 ما اذا قال الشخص : اعلم اني طلقت زوجتي ، فهل يكون ذلك اقرارا بوقوع الطلاق ام لا؟ فقيل : لا يكون اقرارا ، لانه امره ان يعلم ، ولم يحصل هذا العلم ().
 ويحتمل كونه اقرارا ، وان قلنا بالقاعدة ، لدلالة العرف علي كونه اقرارا وهو اقوي.
  قاعدة «  » 
 اذا ورد امران متعاقبان بفعلين متماثلين ، والثاني غير معطوف ، فان منع من القول بتكرار المامور به مانع عادي ، كتعريف او غيره ، حمل الثاني علي التاكيد ، نحو : اضرب رجلا ، اضرب الرجل ؛ واسقني ماء ، اسقني ماء.
 وان لم يمنع منه مانع ، كصل ركعتين ، صل ركعتين ، فقيل : يكون الثاني توكيدا ايضا ، عملا ببراءة الذمة ، ولكثرة التاكيد في مثله ().
 وقيل : بل يعمل بهما ، لفاءدة التاسيس ، واختاره في المحصول ، والامدي في الاحكام ().
 وقيل بالوقف ، للتعارض ، فان كان الثاني معطوفا ، كان العمل بهما ارجح من التاكيد ، فان حصل للتاكيد رجحان بشء من الامرين العاديين  تعارض هو والعطف ، وحينءذ فان ترجح احدهما قدمناه ، والا توقفنا ().
 واختار الاولان العمل بهما في هذا القسم ايضا.
 اذا تقرر ذلك فيتفرع علي القاعدة :
 ما اذا خاطب وكيله بشء من ذلك ، كما اذا كان له زوجتان مثلا ، فقال لغيره : طلق زوجتي ، طلق زوجتي ، بالتكرار ، او كرر الامر بالعتق كذلك من له عبيد ، فهل للوكيل تطليق امراتين ، واعتاق عبدين؟ يبني علي ما ذكر.
 وهذا الحكم ياتي في الزوجة الواحدة ايضا ، اذا كان طلاقها رجعيا. ونظاءر ذلك كثيرة.
 ولو كان احدهما عاما والاخر خاصا ، نحو : صم كل يوم ، صم يوم الجمعة ، قال في المحصول : فان كان الثاني غير معطوف كان تاكيدا ، وان كان معطوفا فقال بعضهم : لا يكون داخلا تحت الكلام الاول ، والا لم يصح العطف ، والاشبه الوقف ، للتعارض بين ظاهر العموم وظاهر العطف ().
 ويتفرع علي ذلك :
 ما اذا قال : اوصيت لزيد وللفقراء بثلث مالي ، وزيد فقير ، ففيه اوجه ، سواء وصف زيدا بالفقر ام لا ، وسواء قدمه علي الفقراء ام اخره :
 احدها : انه كاحدهم ، فيجوز ان يعطي اقل ما يتمول ، ولكن لا يجوز حرمانه ، وان جاز حرمان بعض الفقراء.
 والثاني : انه يعطي سهما () من سهام القسمة ، فان قسم المال علي اربعة من الفقراء اعطي زيد الخمس ، او علي خمسة اعطي السدس ، وهكذا.
 والثالث : لزيد ربع الوصية ، والباقي للفقراء ، لان الثلاثة اقل من يقع  عليه اسم الجمع.
 والرابع : له النصف ، ولهم النصف ، نظرا الي الاسمين من غير التفات الي ما تحتهما من الافراد.
 والخامس : ان الوصية في حق زيد باطلة ، لجهالة ما اضيف اليه ، اي الذي جعل له.
 ولو وصف زيدا بغير صفة الجماعة ، فقال اعطوا ثلثي لزيد الكاتب وللفقراء قيل : له النصف حتما () (). ويتجه ان يجء فيه وجه الربع ايضا.
  قاعدة «  » 
 الامر المطلق لا يدل علي تكرار ، ولا علي مرة ، بل علي مجرد ايقاع الماهية. وايقاعها وان كان لا يمكن في اقل من مرة ، الا ان الامر لا يدل علي التقييد بها ، حتي يكون مانعا من الزيادة ، بل ساكتا عنه. هذا هو الذي اختاره المحققون ().
 وذهب قوم : الي انه يدل بوضعه علي المرة ().
 واخرون الي انه يدل علي التكرار المستوعب لزمان العمر ، لكن يشترط الامكان ، كما قاله الامدي ().


 وتوقف رابع في اعماله في احدهما ، لاشتراكه بينهما ، فيتوقف حمله علي احدهما علي القرينة ().
 اذا تقرر ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال لوكيله : بع هذا العبد ، فباعه ، فرد عليه بالعيب. او قال : بعه بشرط الخيار ، ففسخ المشتري ، فليس له بيعه ثانيا علي المختار ، ويجء علي افادة التكرار الجواز.
 ومنها : اذا سمع مءذنا بعد مءذن ، فهل يستحب اجابة الجميع ، لقوله صلياللهعليهواله : « اذا سمعتم المءذن فقولوا كما يقول » () ام يسقط الاستحباب بالمرة؟ الوجهان.
 ويمكن القول بالاستحباب وان لم يجعل الامر دالا علي التكرار ، نظرا الي تعليق الحكم علي الوصف المناسب ، الدال علي التعليل ، فيتكرر الحكم بتكرر علته.
  قاعدة «  » 
 تعليق الخبر علي الشرط كقوله : ان جاء زيد جاء عمرو لا يقتضي التكرار اتفاقا. وكذا تعليق الانشاء ، كقوله لزوجته : ان خرجت فانت علي كظهر امي.
 واما تعليق الامر كقوله : ان خرجت زوجتي من الدار فطلقها ، علي  وجه يصح معه الوكالة المعلقة اذا قلنا ان الامر لا يفيد التكرار ففيه ( ثلاثة ) () مذاهب ؛ اصحها في المحصول : انه لا يدل عليه من جهة اللفظ ، اي لم يوضع اللفظ له ، ولكن يدل من جهة القياس ، بناء علي ان ترتيب الحكم علي الوصف يشعر بالعلية ().
 والثاني : يدل بلفظه ().
 والثالث : لا يدل بلفظه ولا بالقياس ().
 ومحل الخلاف : فيما لم يثبت كونه علة كالاحصان ، فان ثبت كالزناء ، فانه يتكرر لاجل تكرر علته اتفاقا. وحكم الامر المعلق بالصفة حكم الامر المعلق بالشرط.
 ومما يتفرع علي ذلك :
 الخلاف في وجوب الصلاة علي النبي صلياللهعليهواله كلما ذكر ، عملا بقوله صلياللهعليهواله : « بعد من ذكرت عنده فلم يصل علي » ().
 وقد ذهب الي وجوبه لذلك جماعة من العلماء ، منهم الزمخشري () ، ونقل عن ابن بابويه () ، ورجحه المقداد في الكنز () ، لما ذكر.
 ولما روي عنه صلياللهعليهواله : « ان الله وكل بي ملكين ، فلا اذكر عند مسلم فيصلي  علي الا قال ذانك الملكان : غفر الله لك ، وقال الله وملاءكته : امين ، ولا اذكر عند مسلم فلا يصلي علي الا قال الملكان : لا غفر الله لك ، وقال الله وملاءكته : امين » ().
 وهذا حسن لو صح الحديثان.
 ويمكن ان يستدل علي الوجوب بحسنة زرارة ، عن ابي جعفر عليهالسلام : « اذا اذنت فافصح بالالف والهاء ، وصل علي النبي صلياللهعليهواله كلما ذكرته ، او ذكره ذاكر ، في اذان او غيره » () بناء علي حمل الامر علي الوجوب ؛ ولكن الامر السابق بالافصاح للندب ، واختلاف الحكمين بغير قرينة مشكل. ان لم يكن الاول قرينة علي استحباب الثاني.
 واعلم ان محل الخلاف ما اذا كان الفعل الثاني واقعا في محل الاول ، فاما اذا وقع الثاني في غير محله ، فان تكراره يوجب تكرار الحكم ، كقوله : من دخل داري فله درهم ، فاذا دخل دارا له ، ثم دارا اخري ، استحق درهمين ، لتعدد الفعل علي وجه لا يحتمل الاتحاد.
  قاعدة «  » 
 متي قلنا : ان الامر المطلق يفيد التكرار ، فانه يفيد الفور ايضا ، وان لم نقل به لم يدل علي فور ولا علي تراخ ، بل طلب الفعل خاصة علي المختار.


 وقيل : يفيد الفور ().
 وقيل : التراخي ().
 وقيل : مشترك بينهما ، لا يدل علي احدهما الا بقرينة ، فان بادر عد ممتثلا ().
 اذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال لشخص : بع هذه السلعة ، فقبضها الشخص واخر بيعها مع القدرة عليه ، فتلفت ، فعلي المشهور لا ضمان عليه ؛ وعلي الفور يضمن ، لتقصيره.
 واعلم : انه قد خرج عن ذلك جملة من الاوامر وجبت علي الفور بدليل خارج :
 منها : دفع الزكاة والخمس والدين عند المطالبة ، لان المقصود من شرعية الزكاة والخمس سد خلة الفقراء ، ومعونة الهاشميين ، ففي تاخيرهما اضرار بهم ، لا سيما مع تعلق اطماعهم به.
 ويستثني من فورية الزكاة تاخيرها شهرا او شهرين ، للرواية الصحيحة. ومن الخمس تاخيره في المكاسب الي تمام حوله احتياطا للنفقة.
 وفي حكم الدين مع المطالبة كونه لمن لا يعلم به ، فتجب المبادرة الي وفاءه ، او اعلام مستحقه بالحال ، وفي معناه الامانة التي لا يعلم بها مالكها.
 ومنها : الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، لان تاخيره كالتقرير علي المعصية.


 ومنها : الحكم بين الخصوم ، لان المتعدي منهما ظالم ، فيجب كفه عن ظلمه ، كالامر بالمعروف.
 ومنها : اقامة الحدود والتعزيرات ، لان في تاخيرهما تقليل () الزجر عن المفاسد المترتبة عليها ، وفي بعض الاخبار : « ليس في الحدود نظرة » () اللهم الا ان يعرض ما يوجب التاخير ، كخوف الهلاك والسراية لحر او برد ونحوهما ، حيث لا يكون القصد اتلاف النفس.
 ومنها : الجهاد ، لءلا تكثر المفسدة ، ومنه قتال البغاة.
 ومنها : الحج عندنا ، لدلالة الاخبار عليه ، ولان تاخيره كالتفويت ، لجواز عروض العارض اذ يتمادي تاخيره من سنة الي سنة ، والسلامة فيها من العوارض مشكوك فيه ؛ والعهدة علي النص.
 ومنها : الكفارات عند بعض اصحابنا ، محتجا بانها كالتوبة الواجبة علي الفور من المعاصي.
 ومنها : رد السلام ، ل « فاء التعقيب » في قوله تعالي ( فحيوا باحسن منها ) () ولان المسلم يتوقعه في الحال ، فتاخيره اضرار به.
 ومنها : الامر بتعريف اللقطة حولا ، فانه يجب علي الفور ، جزم به جماعة ، ولان طالبها انما يطلبها غالبا عقيب الضياع ، فتاخيره يفوت الغرض منه ؛ ولكن لا يخرج بالاخلال بالفورية عن الوجوب ، وان اثم كغيره.
 ومنها : اداء صلاة الزلزلة ، فانه واجب ايضا عند السبب علي الفور علي المشهور بين الاصحاب ، ولو اخل بها بقيت اداء ، وان اثم كذلك.


 ومنها : قضاء الصلوات الفاءتة عند اكثر الاصحاب ، خصوصا المتقدمين ، والاقوي انه علي الاستحباب.
  قاعدة «  » 
 الامر بالشء هل هو نهي عن ضده مطلقا ، او ضده العام ، او ليس بدال عليه اصلا؟
 اقوال ، اوسطها وسطها.
 وتنقيحها : انه اذا قال السيد لعبده مثلا : اقعد ، فهنا امران منافيان للمامور به ، وهو وجود القعود :
 احدهما : مناف له لذاته ، اي بنفسه ، وهو عدم القعود ، لانهما نقيضان ، والمنافاة بين النقيضين بالذات ، فاللفظ الدال علي القعود دال علي النهي عن عدمه ، او علي المنع منه بلا خلاف.
 والثاني : مناف له بالعرض ، اي بالاستلزام ، وهو الضد ، بالقيام في المثال والاضطجاع.
 وضابطه : ان يكون معني وجوديا يضاد المامور به. ووجه منافاته بالاستلزام ان القيام مثلا يستلزم عدم القعود ، الذي هو نقيض القعود ، فلو جاز عدم القعود لاجتمع النقيضان ، فامتناع اجتماع الضدين انما هو لامتناع اجتماع النقيضين ، لا لذاتهما ، فاللفظ الدال علي القعود يدل علي النهي عن الاضداد الوجودية كالقيام بالالتزام ، والذي يامر قد يكون غافلا عنها.
 وادعي بعضهم : ان المنافاة بين الضدين ايضا ذاتية ، وهو نادر.
 ومن هنا نشات الاقوال :
 فقيل : ان الامر بالفعل هو نفس النهي عن ضده ، فاذا قال مثلا : تحرك ،  فمعناه : لا تسكن ؛ واتصافه بكونه امرا ونهيا باعتبارين ، كاتصاف الذات الواحدة بالقرب والبعد بالنسبة الي شيءين ().
 وقيل : هو غيره ، ولكنه يدل عليه بالالتزام ، لان الامر دال علي المنع من الترك ، ومن لوازم المنع من ذلك منعه من الاضداد ، فيكون الامر دالا علي المنع من الاضداد بالالتزام (). وعلي هذا فالامر بالشء نهي عن جميع اضداده ؛ بخلاف النهي عن الشء ، فانه امر باحد اضداده كما ستعرفه.
 وقيل : انه لا يدل عليه اصلا ، لانه قد يكون غافلا عنه كما سبق ، ويستحيل الحكم علي الشء مع الغفلة عنه ().
 واذا قلنا بانه يدل ، فهل يختص بالواجب ، ام يدل ايضا امر الندب علي كراهة ضده؟ فيه قولان ().
 ويشترط في كونه نهيا عن ضده : ان يكون مضيقا ، كما نقله جماعة () وان اطلقه اخرون () ، لانه لا بد ان ينتهي عن الترك المنهي عنه حين ورود النهي ، ولا يتصور الانتهاء عن تركه الا مع الاتيان بالمامور به ، فاستحال النهي مع كونه موسعا.
 اذا علمت ذلك فتظهر فاءدة الخلاف في مواضع :
 منها : اذا قال لامراته : ان خالفت امري فانت علي كظهر امي عندنا ، او طالق عند مجوز تعليقه علي الشرط من العامة. ثم قال لها : لا تكلمي  زيدا ، فكلمته ، لم يقع ما علقه ، لانها خالفت نهيه لا امره. وقال الغزالي : اهل العرف يعدونه مخالفا للامر ().
 ولو قال : ان خالفت نهيي فانت علي كظهر امي ، ثم قال لها : قومي ، فقعدت ، بني الحكم علي ان الامر بالشء هل هو نهي عن ضده ام لا؟ فذهب بعض من جعله نهيا الي وقوع الظهار () ، والاظهر المنع مطلقا ، اذ لا يقال في العرف لمن قال : قم ، انه نهي ().
 ومنها : لو ترك المصلي اداء الدين مع المطالبة به ، واشتغل بالصلاة مع سعة وقتها ، فان قلنا ان الامر بالاداء نهي عن ضده مطلقا ، لم تصح صلاته الي ان يضيق الوقت ، للنهي عنها المقتضي للفساد ، وان منعناه مطلقا او خصصناه بالنهي عن الضد العام صحت.
 ومنها : لو سلم علي المصلي من يجب الرد عليه ، فترك الرد وتشاغل بافعال الصلاة ، فهل تبطل الصلاة ام لا؟ يبني علي الاقوال :
 فعلي الاول تبطل ، للنهي عن الفعل الواقع في وقت يمكنه الرد فيه ، المقتضي للفساد في العبادة ، لان النهي يرجع الي جزءها ؛ وعلي الاخيرين لا تبطل وان اثم.
 وربما فرق بعضهم بين ما لو ترك المصلي التشاغل بالصلاة زمان الرد وعدمه. فابطل الصلاة بالثاني دون الاول. وهو مبني علي الاول ، ويزيد فسادا ان الرد وان كان فوريا لكن لا يسقط وجوبه بالاخلال بالفورية ، فيبقي الكلام في الفعل الواقع بعد زمن يمكنه الرد فيه.
 ومنها : لو وجد في المسجد نجاسة ملوثة او مطلقا ، حيث  توجب ازالتها ، سواء كان الواجد هو واضعها ام لا ، فهل تصح صلاته مع سعة الوقت قبل ازالتها ام لا؟ يبني علي الاقوال ايضا ، لانه مامور بازالتها حين الوجدان امرا مضيقا ، فان جعلناه مستلزما للنهي عن الضد مطلقا بطلت ، والا صحت. واشباه ذلك كثير.
  الفصل الثاني : في النواهي
 مقدمة :
 النهي : هو القول الدال بالوضع علي الترك.
 وقد سبق في الكلام علي حد الامر ما يعلم منه شرح هذا الحد ، وان العلو والاستعلاء هل يشترطان او احدهما ام لا؟ وان لفظ النهي يطلق علي المحرم والمكروه ، بخلاف لا تفعل ونحوه ، فانه عند تجرده عن القراءن يحمل علي التحريم علي المختار.
 واختلفوا ايضا في دلالته علي التكرار والفور كالامر ، والمشهور دلالته عليهما. والفرق بينه وبين الامر واضح.
 اذا علمت ذلك فيتفرع علي انه للتحريم :
 ما اذا اشار السيد الي شء من المباحات بالاصالة وقال لعبده : لا تفعله ، او اذن له في التصرف ، ثم ذكر بعده هذا اللفظ ، ولم يقم قرينة علي ارادة غير هذا المعني. وهذا يجري في غير المولي من المالكين ، اذا اذن في ملكه ، ثم نهي بالصيغة المذكورة عن التصرف فيه.

  قاعدة «» 
 من قال : ان الامر بعد التحريم للوجوب قال : ان النهي بعد الوجوب للتحريم ايضا ، طردا لبابي الامر والنهي.
 ومن قال : انه بعد التحريم للجواز ، اختلفوا في ان النهي بعد الوجوب للتحريم او الاباحة ، فقال بعضهم بالثاني ، طردا للقاعدة ().
 وقال بعضهم بالاول () ، لان النهي يعتمد المفسدة ، والامر يعتمد المصلحة ، واعتناء الشارع بدفع المفاسد اشد من اعتناءه بجلب المصالح. والتفريع علي القاعدة كالسابقة بالتقريب.
 ونقل في المحصول : ان الامر بعد الاستءذان كالامر بعد التحريم ، لان المقصود رفع المانع ؛ وقياسه ان يكون النهي ايضا بعد الاستءذان كالنهي بعد الوجوب ().
 ومن فروع المسالة : ما اذا اوصي باكثر من الثلث ، وقد اختلف العامة بسبب ذلك في صحته وفساده. واصحهما عندهم وهو ظاهر اتفاق اصحابنا الا من شذ () انه صحيح ، ولكن توقف علي اجازة الورثة.
 ومنشا ترددهم قصة سعد بن ابي وقاص ، فانه مرض في حجة  الوداع ، فعاده النبي صلياللهعليهواله فقال : يا رسول الله ان لي مالا كثيرا ، وليس لي الا ابنة واحدة ، فاتصدق بالنصف؟ قال : « لا » قال : فالثلث؟ قال : « بالثلث ، والثلث كثير » () الي اخر الحديث.
  قاعدة «  » 
 النهي في العبادات يدل علي الفساد مطلقا ، وكذا في المعاملات ، الا ان يرجع النهي الي امر مقارن للعقد ، غير لازم له ، بل منفك عنه ، كالنهي عن البيع يوم الجمعة وقت النداء ، فان النهي انما هو لخوف تفويت الصلاة ، لا لخصوص البيع ، اذ الاعمال كلها كذلك ، والتفويت غير لازم لماهية البيع.
 وفي المسالة اقوال اخر :
 احدها : لا يدل عليه مطلقا ، نقله في المحصول عن اكثر الفقهاء () ، والامدي عن المحققين ().
 والثاني : يدل عليه مطلقا ، صححه ابن الحاجب ().
 والثالث : يدل في العبادات دون المعاملات ، اختاره في المحصول ().


 وحيث قلنا : يدل علي الفساد فقيل : يدل من جهة اللغة () ، وقيل : من جهة الشرع () وهو الاظهر.
 واذا قلنا : لا يدل علي الفساد ، لا يدل علي الصحة بطريق اولي. وبالغ ابو حنيفة وتلميذه محمد فقالا : يدل علي الصحة ، لان التعبير به يقتضي انصرافه الي الصحيح ، اذ يستحيل النهي عن المستحيل ().
 اذا تقرر ذلك ففروع القاعدة كثيرة جدا لا تخفي ، كالطهارة بالماء المغصوب ، والصلاة في المكان المغصوب ، والصوم الواجب سفرا عدا ما استثني ، والحج المندوب بدون اذن الزوج والمولي ، وبيع الربا والغرر وغيرها.
 ومن هذا الباب ما لو ترك المتوضء غسل رجليه في موضع التقية ، او مسح خفيه كذلك ، وان اتي بالهيءة المشروعة عنده ، لان العبادة المامور بها حينءذ هي الغسل والمسح ، والعدول عنهما منهي عنه ، والواقع بدلهما جزء من العبادة منهي عنه ، فيقع فاسدا. بخلاف ما لو ترك التكتف او التامين في موضعهما ، فانهما امران خارجان عن ماهية العبادة فلا يقدحان في صحتها.
 وقد اختلف فيما لو صلي مستصحبا لشء مغصوب غير مستتر به ، هل تصح صلاته ام لا؟ ومقتضي القاعدة الصحة ، اذ النهي خارج عن ذات الصلاة وشرطها ، وهو اختيار المحقق () ، والمشهور الفساد () ، نظرا الي صورة النهي  الواقع في العبادة ، ولا يخفي ضعفه.
 ومن هذا الباب الصلاة مع سعة الوقت بعد وجوب اداء الحق المضيق من دين مطالب به ، او حق يجب اداءه علي الفور ، لان المستحق في قوة المطالب.
 وقد تقدم الكلام فيه ().
  قاعدة «  » 
 المطلوب بالنهي انما هو فعل ضد المنهي عنه ، فاذا قال : لا تتحرك ، فمعناه : اسكن ، لا التكليف بعدم الحركة ، لان العدم غير مقدور عليه ، الا انه متوقف علي وجود الفعل.
 وقال ابو هاشم والغزالي : المطلوب بالنهي هو نفس الا يفعل وهو عدم الحركة في مثالنا لان العدم الذي لا يقدر عليه انما هو العدم المطلق لا العدم المضاف (). وفاءدة الخلاف تظهر مما سبق.
 وهل هذا الترك من قسم الافعال ام لا؟ فيه مذهبان ، اصحهما عند الامدي وابن الحاجب وجماعة : نعم ، ولهذا قالوا في حد الامر انه اقتضاء فعل غير كف ().
 اذا علمت ذلك فمن فروعه :
 ما اذا نزلت من راس الصاءم نخامة ، وحصلت في حد الظاهر من الفم ، فان قطعها ومجها لم يفطر ، وان ابتلعها.


 قصدا افطر ، وان تركها حتي نزلت بنفسها فوجهان مبنيان ، واصحهما الفطر.
 ومنها : ما لو طعنة ، فوصلت الطعنة الي جوفه ، وكان قادرا علي دفعه ولكن تركه ، ففي الفطر ايضا الوجهان.
 ويمكن القول بعدم الفطر هنا وان قيل به ثم () لقيام الفعل هنا بالطعن ، بخلاف نزول النخامة.
 ومنها : ما لو القاه في نار لا يمكنه الخلاص منها ، فمات ، فعليه القصاص. وان امكنه التخلص فلم يفعل حتي هلك لم يجب ، لانه قاتل نفسه ، نعم يجب ضمان ما تاثر بالنار باول الملاقاة قبل تقصيره في الخروج ، سواء كان ارش عضو ام حكومة.
 ومنها : ما لو دبت () الزوجة الصغيرة ، فارتضعت من ام الزوج مثلا ، وهي مستيقظة ساكتة ، فهل يحال الرضاع علي الكبيرة لرضاها ، ام لا لعدم فعلها؟ وجهان.
 ومنها : ما لو قال لزوجته : ان فعلت ما ليس لله تعالي فيه رضي فانت علي كظهر امي ، فتركت صوما او صلاة ، ففي وقوع الظهار عليها الوجهان ، من حيث انه ترك وليس بفعل. ولو سرقت وقع ؛ وكذا لو زنت ، الا ان يكون الموجود منها فيه مجرد التمكين علي العادة ، لانه ايضا ترك للدفع ، وليس بفعل من المراة.


  قاعدة () 
 الامر والنهي متعلقهما اما ان يكون معينا ، او مطلقا.
 والمعين اما ان يتجزا ، اولا.
 والاول يشترط في امتثال امره الاستيعاب ، كمن حلف علي الصدقة بعشرة ، فلا يكفي البعض.
 وفي النهي يكفي الانتهاء عن البعض. فلو حلف ان لا ياكل رغيفا ، او علق الظهار به ، لم يحنث باكل بعضه ، ولم يقع الظهار ، بل باستيعابه ، لان الماهية المركبة تعدم بعدم جزء منها.
 وقال بعض العامة : يحنث في النهي بمباشرة البعض ، فلو اكل بعض الرغيف المحلوف علي تركه حنث ، لانه اذا اكل منه شيءا فقد اخرجه عن مسمي الرغيف ، لان الحقيقة المركبة تعدم بعدم اجزاءها ().
 قلنا : توجه النهي انما هو علي المجموع ، ولم يحصل.
 اما ما لا يتجزا فلا فرق فيه بين الامر والنهي ، كالقتل لو حلف علي فعله او تركه.
 واما المطلق ففي الامر يخرج عن العهدة بجزءي من جزءياته ، وفي النهي لا بد من الامتناع عن جميع جزءياته ، فلو حلف علي اكل رمان ، بر باكل واحدة ، ولو حلف علي تركه ، لم يبرا الا بترك الجميع ، لان المطلق في جانب النهي كالنكرة المنفية في العموم ، مثل : لا رجل عندنا.



  قاعدة «» 
 يصح كل من الامر والنهي عينا.
 وكذا الامر تخييرا ، ويتعلق الامر بالقدر المشترك بين الافراد ، وهو مفهوم احدها ولا تخيير فيه ، ومتعلق التخيير هو خصوصيات الافراد ، لانه لا يجب عليه عين احدها ، كما لا يجوز له الاخلال بجميعها.
 واما النهي ، فقد وقع تخييرا في مثل نكاح الاختين ، والام والبنت ، وقد تقدم ذلك كله ().
 وقد ينقدح المنع في النهي من حيث ان متعلقه هو مفهوم احدها ، الذي هو مشترك بينها ، فتحرم جميع الافراد ، لانه لو دخل فردا الي الوجود لدخل في ضمنه المشترك ، وقد حرم بالنهي ، والتحريم في الاختين والام والبنت ليس علي التخيير ، لانه انما تعلق بالمجموع عينا ، لا بالمشترك بين الافراد ؛ ولما كان المطلوب ان لا تدخل ماهية المجموع في الوجود ، وعدم الماهية يتحقق بعدم جزء من اجزاءها ، اي الاجزاء كان ؛ فاي اخت تركها خرج عن عهدة النهي عن المجموع ، لا لانه نهي عن القدر المشترك ، بل لان الخروج عن عهدة المجموع يكفي فيه فرد من افراد ذلك المجموع ، ويخرج عن العهدة بواحدة لا بعينها.
 وهكذا القول في خصال الكفارة ، فانه لما وجب المشترك ، حرم ترك الجميع ، لاستلزامه ترك المشترك ، فالمحرم ترك الجميع ، لا واحدة بعينها من الخصال ، فلا يوجد نهي علي هذه الصورة الا وهو معلق بالمجموع لا بالمشترك ، اذ من المحال عقلا ان يفعل فرد من نوع ، او جزءي من كلي مشترك ، ولا يفعل  ذلك المشترك المنهي عنه ، لاشتمال الجزءي علي الكلي ضرورة ، وفاعل الاخص فاعل الاعم ، فلا يخرج عن العهدة في النهي الا بترك كل فرد ، وذلك يخرج عن التخيير.

  الباب الرابع في العموم والخصوص
 وفيه فصول :
 الفصل الاول في الفاظ العموم
 مقدمة :
 الجمهور علي ان العرب وضعت للعموم صيغا تخصه ، فان استعمل للخصوص كان مجازا.
 وعكس جماعة (). وقيل : اللفظ مشترك بينهما ().
 وتوقف اخرون ().

  قاعدة «» 
 صيغ العموم عند القاءل به « كل » و « جميع » وما يصرف منها ، كاجمع وجمعاء واجمعين ، وتوابعها المشهورة ، كاكتع واخواته.
 و « ساءر » شاملة اما لجميع ما بقي ، او للجميع علي الاطلاق ، علي اختلاف تفسيريها.
 وكذا « معشر » و « معاشر » و « عامة » و « كافة » و « قاطبة » و « من » الشرطية والاستفهامية ، وفي الموصولة خلاف.
 وقال بعضهم : « ما » الزمانية للعموم ايضا وان كانت حرفا ، مثل ( الا ما دمت عليه قاءما ) (). وكذا « المصدرية » اذا وصلت بفعل مستقبل ، مثل : يعجبني ما تصنع.
 و « اي » في الشرط والاستفهام وان اتصل بها « ما » مثل : ايما امراة نكحت. و « متي » و « حيث » و « اين » و « كيف » و « اذا » الشرطية اذا اتصلت بواحد منها « ما ».
 و « مهما » و « اي » و « ايان » و « اذ ما » اذا قلنا باسميتها كما قاله المبرد () ، وعلي قول سيبويه بانها حرف () ليست من الباب.
 و « كم » الاستفهامية و « الجمع المضاف » و « المعرف » و « النكرة المنفية ».
 وحكم اسم الجمع كالجمع ، كالناس والقوم والرهط.
 والاسماء الموصولة ك « الذي » و « التي » اذا كان تعريفهما للجنس ، و  تثنيتهما وجمعهما.
 واسماء الاشارة المجموعة ، مثل قوله تعالي ( اولءك هم الفاءزون ) () ( انتم هءلاء تقتلون انفسكم ) ().
 وكذا مثل ( لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ) () ( ولا تدع مع الله الها اخر ) ().
 وكذا الواقع في سياق الشرط مثل ( ان امرء هلك ) ().
 وقيل « احد » للعموم في قوله تعالي ( وان احد من المشركين استجارك ) ().
 وكذا قيل () : النكرة في سياق الاستفهام الانكاري مثل قوله تعالي : ( هل تعلم له سميا ) () ( هل تحس منهم من احد ) ().
 قيل : واذا اكد الكلام بالابد او الدوام او الاستمرار او السرمد او دهر الداهرين او عوض او قط في النفي ، افاد العموم في الزمان.
 قيل : واسماء القباءل مثل « ربيعة » و « مضر » و « الاوس » و « الخزرج » ().
 فهذه جملة الصيغ ، وسنشير الي بعضها مفصلا للتدريب.

  قاعدة «» 
 دلالة العموم علي افراده كلية اي يدل علي كل واحد منها دلالة تامة ، ويعبر عنه ايضا بالكلي التفصيلي ، والكلي العددي ؛ وليست من باب الكل ، اي الهيءة الاجتماعية المعبر عنه بالكل المجموعي ، لانها لو كانت من باب الكل المجموعي لتعذر الاستدلال بها في النفي علي البعض ، كقوله تعالي ( وما الله بغافل عما تعملون ) () ( وما ربك بظلام للعبيد ) () وكذلك في النهي ، كقوله تعالي ( ولا تقربوا الزني ) () ( ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق ) () كما لو قال قاءل : ما جاءني عشرة ، او : لا تضرب العشرة ، فانه لا يلزم منه النفي او النهي عما دونها ، بخلاف الاثبات.
 والفرق بين المعنيين : ان الكلي هو المعني الذي يشترك فيه كثيرون ، كالعلم والجهل والانسان والحيوان ، واللفظ الدال عليه يسمي مطلقا ، وقسيمه الجزءي. والكل هو المجموع من حيث هو مجموع ، ومنه اسماء الاعداد ؛ فان ورد في النفي او النهي صدق بالبعض ، لان مدلول المجموع ينتفي به ، ولا يلزم نفي جميع الافراد ، ولا النهي عنها ، فاذا قال : ليس له عندي عشرة ، جاز ان يكون له عنده تسعة ، بخلاف الثبوت ، فانه يدل علي الافراد بالتضمن ، لان الجزء بعض الشء.

 اذا تقرر ذلك فيتفرع عليه فروع :
 منها : ما اذا قال المالك لجماعة : بيعوا هذه السلعة ، او : وكلتكم في بيعها ، او : وكلت فلانا وفلانا ، او : اوصيت اليهما ؛ او قالت المراة لجماعة : زوجوني ، اشترط الاجتماع ، لان الحكم مرتب علي الكل المجموعي ، لا علي الكلي.
 ولو قال : والله لا اكلم الزيدين ، او : لا البس هذه الثياب ، او : لا اكل هذه الرغيفان او عبر بالمثني ، كالثوبين ، والرغيفين ، والزيدين فلا يحنث الا بالجميع.
 وفي معناه ما لو قال : لا اكلم زيدا وعمرا ، او : لا اكل اللحم والعنب ، فانه لا يحنث الا بكلامهما وباكلهما معا.
 ولو كرر « لا » فقال : لا اكلم زيدا ولا عمرا ، فهما يمينان ، فلا تنحل احداهما بالحنث في الاخري.
 ولو قال : لا اكلم احدهما ، او قال : واحدا منهما ، حنث بكلام الواحد ، وانحلت اليمين ، فلا يحنث بكلام الاخر.
 ومن مواضع الاشكال علي القاعدة : ما لو حلف ان لا ياكل بسرا او رطبا ، فاكل منصفا ، فقد قيل : انه يحنث (). وعلل بان المنصف يشتمل عليهما ، مع ان الرطب جمع « رطبة » كما صرح به الجوهري () وغيره () ، والبسر مثله.
 وقد نص الجوهري ايضا علي ان العنب جمع « عنبة » () وهو مثلهما. والمتجه ان لا يحنث به لذلك ، اما البسرة والرطبة فلا يحنث بالمنصفة قطعا.
 ومنها : ما لو قال لزوجاته الاربع : والله لا وطءتكن ، فان الايلاء يتعلق  بالمجموع من حيث هو مجموع لا بكل واحدة ، فله وطء ثلاث ، فيتعين التحريم في الرابعة ، ويثبت لها الايلاء بعد وطءهن. ولها المرافعة حينءذ ؛ وتجب الكفارة بوطء الجميع.
 ولا يزول الحكم بطلاق واحدة ولا ازيد متي بقي واحدة ، لامكان وطء المطلقة ولو بالشبهة. وفي زواله بموتها وجهان ، من الشك في تحقق اطلاق الوطء عليها ، ولعل تحققه اوضح.
 ومنها : ما لو قال : والله ما البس حليا ، فلبس فردا منه ، كخاتم او سوار او نحوه ، فقد حكموا بانه يحنث ، مع ان الحلي بفتح الحاء وسكون اللام مفرد ، وجمعه حلي بضم الحاء وكسر اللام وتشديد الياء ، وفيه لغة بكسر الحاء. ووزنه علي اللغتين « فعول » فان « فعلا » يجمع علي « فعول » كفلس وفلوس. واصله حلوي ، اجتمعت الياء والواو ، وسبقت احداهما بالسكون ، فقلبت الواو ياء ، وادغمتا علي القاعدة الصرفية ، ثم كسرت اللام ، لما في الانتقال من الضمة الي الياء من العسر. ثم اجازوا مع ذلك كسر الحاء اتباعا للام.
 ومقتضي القاعدة : ان المحلوف عليه ان كان هو الحلي المضموم المجموع لا يحنث بالواحد ، وان كان المفتوح حنث ، فينبغي التنبه له حيث يوجد في كلامهم ، لءلا يلتبس ، فيقع الاشكال ، كالسابق.
  قاعدة «  » 
 صيغة « كل » عند الاطلاق من الفاظ العموم الدالة علي التفصيل ، اي ثبوت الحكم لكل واحد كما قررناه. وقد يراد بها الهيءة الاجتماعية بقرينة.
 ومن فروع القاعدة :
 ما اذا قال اجنبي لجماعة : كل من سبق منكم فله دينار ، فسبق ثلاثة ، ففي

 استحقاق الجميع دينارا ، او استحقاق كل واحد دينارا ، وجهان ، اجودهما الثاني ؛ بخلاف ما لو اقتصر علي « من » فانهم يشتركون في الدينار قطعا. كذا قاله بعضهم () ، وفيه نظر.
 ومنها : اذا قال : والله لا اجامع كل واحدة منكن فان حكم الايلاء ، من ضرب المدة والمطالبة يثبت لكل واحدة علي انفرادها ، حتي اذا طلق بعضهن كان للباقيات المطالبة.
 ولو وطء واحدة منهن ففي انحلال اليمين في حق الباقيات وجهان : من انها يمين واحدة ، وقد خالف مقتضاها ، ومن تعددها في المعني بحسب تعدد متعلقها. وبالثاني قطع الفاضل () ، وفيه نظر.
  قاعدة «  » 
 « من » عامة في اولي العلم ، و « ما » عامة في غيرهم ، هذا هو الاصل ، وهو المعروف ايضا () (). ولسيبويه نص يوهم ان « ما » لاولي العلم وغيرهم () ، وقال به جماعة (). وشرط كونهما للعموم كما قاله في المحصول  وغيره () ان تكونا شرطيتين او استفهاميتين.
 فاما النكرة الموصوفة نحو : مررت بمن او بما معجب لك ، اي شخص معجب ، والموصولة نحو : مررت بمن قام او بما قام ، اي بالذي ، فانهما لا يعمان. وكذلك اذا كانت « ما » نكرة غير موصوفة ، وهي ما التعجبية.
 ونقل القرافي عن بعض الاصوليين ان الموصولة تعم ، ورد عليه نقله ().
 اذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال : من يدخل الدار من عبيدي فهو حر ، علي وجه النذر ، فينظر ان اتي بالفعل مجزوما مكسورا علي اصل التقاء الساكنين عم العتق جميع الداخلين ، وان اتي به مرفوعا لزمه عتق واحد فقط ، هذا مقتضي لفظ « من » بعرف النحو ؛ فان لم يعرفه سءل عن مراده ، فان تعذر حمل علي المحقق ، وهو الموصولة.
 ومنها : الواقعة المشهورة ، وهي انه وقع حجر من سطح ، فقال رجل لامراته : ان لم تخبريني الساعة من رماه فانت طالق ، عند العامة ، او علي كظهر امي ، عندنا.
 قال بعضهم : ان قالت رماه مخلوق ، لم يقع ، وان قالت رماه ادمي وقع ، لجواز ان يكون رماه كلب او ريح ().
 وفي الاكتفاء بلفظ المخلوق مع كون السءال وقع بمن الموضوعة للعقلاء نظر ، مرتب علي الخلاف السابق ، مع ان الساءل بها انما يجاب بتعيين الشخص لا بالنوع.
 ومنها : اذا اوصي بما تحمله هذه الشجرة او الجارية ، ولم يبين مدة  الاستحقاق ، فانه يعطي له حمل يحدث ، دون حمل موجود.
 لكن هل يعطي الحمل الاول خاصة لانه المحقق ، ام يستحق الجميع لان اللفظ يصدق عليه؟ وجهان ، مبنيان علي ان « ما » الموصولة هل تعم ام لا.
 ومنها : لو كان في يد شخص عين فقال : وهبنيها فلان واقبضنيها في صحة ، واقام بذلك بينة ، فاقام باقي الورثة بينة بان الواهب رجع فيما وهبه ، حيث يجوز له الرجوع فيه ، فالاجود ان لا تنزع العين من يده بهذه البينة ، لاحتمال ان هذه العين ليست من المرجوع فيه ، بناء علي ان الموصولة لا تعم ، مع انه يحتمل كونها ايضا نكرة موصوفة وغير ذلك.
  قاعدة «  » 
 صيغة « اي » عامة في اولي العلم وغيرهم. كذا ذكره جمهور الاصوليين ، منهم الفخر الرازي واتباعه () ، الا انها ليست للتكرار ، بخلاف « كل » ونحوها ، فانها تقتضي التكرار.
 ومن فروعه :
 ما لو قال لوكيله : اي رجل دخل المسجد فاعطه درهما ، اقتصر علي اعطاء واحد ، لانه المتيقن بخلاف ما لو قال : كل رجل دخل المسجد فاعطه درهما ، فانه يعطي الجميع.
 واعلم ان بين « اي » و « كل » فرقا ظاهرا ، وذلك لانه يصح ان يقول : اي اولادك اسن؟ ولا يصح ذلك مع « كل ».
 وكذلك : اي اولادك ضرب ، ازيد ام عمرو ام بكر؟ ولا يصح « مع كل »  مطلقا. وبذلك يظهر ان عموم « اي » ليس للشمول بل للبدل ، الا ان الفرق بينها وبين النكرة : ان النكرة اذا لم يسند الحكم فيها الي ماض تدل علي فرد وافراد غير متعينة ، بخلاف « اي ».
 والفرق بينهما وبين المطلق : ان المطلق لا يدل علي شء من الافراد ، بل علي الماهية فقط.
  قاعدة «  » 
 الجمع ، اذا كان مضافا او محلي ب « ال » التي ليست للعهد يعم عند جمهور الاصوليين ، اذا لم تقم قرينة تدل علي عدم العموم.
 اذا علمت ذلك فيتفرع عليه فروع :
 منها : اذا قال : ان كان الله يعذب الموحدين فانت علي كظهر امي ، وقع الظهار ان قصد تعذيب احدهم ، ولو قصد تعذيب الجميع او لم يقصد شيءا لم يقع ، لان التعذيب يختص ببعضهم.
 ومنها : التلقيب بملك الملوك ونحوه ، ك « شاة شاة » () بالتكرار ، فانه بمعناه ايضا ، فينظر ان اراد ملوك الدنيا ونحوه ، وقامت قرينة للسامعين تدل علي ذلك جاز ، سواء كان متصفا بهذه الصفة ام لا ، كغيره من الالقاب الموضوعة للتفاءل () او المبالغة.
 وان اراد العموم فلا اشكال في التحريم ، اي تحريم الوضع بهذا القصد ، وكذلك التسمية بقصده ، سواء قلنا : انه للعموم ام مشترك بينه وبين الخصوص.


 وكذلك لو قلنا انه للخصوص ، لانه احدث له وضعا اخر.
 وان اطلق عارفا بمدلوله بني علي انه للعموم ام لا؟
 وهذه المسالة وقعت ببغداد في سنة تسع وعشرين واربعماءة ؛ لما استولي الملك الملقب بجلال الدولة ، احد ملوك الديلم علي بغداد ، وكانوا متسلطين علي الخلفاء العباسيين ، فزيد في القابه شاهان شاه () الاعظم ملك الملوك ، وخطب له بذلك علي المنبر ، فجري في ذلك ما احوج الي استفتاء علماء بغداد في جواز ذلك ، فاختلفوا فيه ، وافتي الاكثر بالجواز ؛ وجري بينهم في ذلك مباحث ورساءل نقضا وجوابا.
 وكان من حجة المحرم : ما روي عن النبي صلياللهعليهواله انه قال : « ان اخنع اسم عند الله تعالي رجل يسمي ملك الاملاك () » وفي رواية : « اخني » وفي رواية : « اغيظ رجل عند الله تعالي يوم القيامة واخبثه رجل كان يسمي ملك الملوك ، لا ملك الا الله تعالي » رواه البخاري ومسلم الا الاخيرة ، فانها لمسلم ().
 واخنع واخني بالخاء المعجمة والنون ومعناهما : اذل واوضع وارذل.
 ومنها : جواز الدعاء للمءمنين والمءمنات بمغفرة جميع الذنوب ، او بعدم دخولهم النار. فقيل : يحرم ذلك ، لانا نقطع باخبار الله تعالي واخبار الرسول ان منهم من يدخل النار (). واما الدعاء بالمغفرة في قوله تعالي  حكاية عن نوح ( رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات ) () ونحو ذلك مما ورد في الاخبار والدعوات وهو كثير ، فانه ورد بصيغة الفعل في سياق الاثبات ، وذلك لا يقتضي العموم ، لان الافعال نكرات ؛ ولجواز قصد معهود خاص ، وهو اهل زمانه.
 ومنها : ما لو اوصي للفقراء ونحوهم ، او فقراء بلد. فان كانوا منحصرين وجب صرفه اليهم اجمع ، عملا بالعموم مع امكانه.
 وان كانوا غير منحصرين صرف الي ثلاثة فصاعدا ، لان العموم غير مراد ، فيحمل علي الجميع. والمروي صرفه الي من بالبلد منهم وان زادوا عن ثلاثة ().
 ومنها : لو حلف علي معدود كالمساكين ، فان كانت يمينه علي الاثبات ، لم يبر الا بثلاثة ، اعتبارا باقل الجمع كما قلناه ؛ وان كانت علي النفي ، حنث بالواحد ، اعتبارا باقل العدد.
 والفرق : ان نفي الجميع ممكن ، واثبات الجميع متعذر ، فاعتبر اقل الجمع في الاثبات ، واقل العدد في النفي.
 ومنها : لو حلف ليصومن الايام ، فيحتمل حمله علي ايام العمر لامكانه ؛ وعلي ثلاثة ، نظرا الي عدم الانحصار عادة كما سلف.
 فاءدة :
 اذا احتمل كون « ال » للعهد ، وكونها لغيره ، كالجنس او العموم ، حملت علي العهد ، لاصالة البراءة من الزاءد ، ولان تقدمه قرينة مرشدة اليه.


 ومن فروعها :
 ما لو حلف لا يشرب الماء ، فانه يحمل علي المعهود ، حتي يحنث ببعضه ، اذ لو حمل علي العموم لم يحنث.
 ومنها : اذا حلف لا ياكل البطيخ ، قال بعضهم : لا يحنث بالهندي ، وهو الاخضر (). وهذا يتم حيث لا يكون الاخضر معهودا عند الحالف اطلاقه عليه الا مقيدا.
 ومنها : الحالف لا ياكل الجوز ، لا يحنث بالجوز الهندي. والكلام فيه كالسابق ، اذ لو كان اطلاقه عليه معهودا في عرفه حنث به ، الا ان الغالب خلافه ، بخلاف السابق ، فانه علي العكس.
  قاعدة «  » 
 الجمع اذا لم يكن مضافا ، ولم يدخل عليه « ال » نحو : اكرم رجالا ، قال الجباءي : انه للعموم ، استنادا الي انه حقيقة في الثلاثة والالف وغيرهما من انواع العدد ، والمشترك عنده يحمل علي جميع معانيه ().
 والجمهور علي انه لا يعم ، بل اقله ثلاثة علي الصحيح عند جمهور الاصوليين ، كما هو الصحيح عند النحاة والفقهاء. وقيل : اثنان ().
 وهذا الخلاف المذكور اخرا يجري في المضاف والمقرون « بال » اذا قامت قرينة تدل علي ان العموم غير مراد.
 وينبغي تحرير محل النزاع ، فنقول : الخلاف في اللفظ المعبر عنه بالجمع ،  نحو الزيدين ورجال ، لا في لفظ « ج م عليهالسلام » فانه يطلق علي الاثنين بلا خلاف ، كما قاله جماعة من المحققين ، منهم الامدي () وابن الحاجب في المختصر الكبير () لان مدلوله ضم شء الي شء ؛ ولا في لفظ الجماعة ايضا ، فان اقله ثلاثة.
 واعلم انه لا فرق عند الاصوليين والفقهاء بين التعبير بجمع القلة كافلس ، وبجمع الكثرة كفلوس ، علي خلاف طريقة النحويين.
 اذا تقرر ذلك فيتخرج عليه مساءل كثيرة في باب الاقارير والوصايا والعتق والنذور وغيرها.
 قاعدة «  »
 النكرة في سياق النفي تعم ، سواء باشرها النفي ، نحو : ما احد قاءما ، ام باشر عاملها ، نحو : ما قام احد.
 وسواء كان النافي « ما » ام « لم » ام « لن » ام « ليس » ام غيرها.
 ثم ان كانت النكرة صادقة علي القليل والكثير ك « شء » ، او ملازمه للنفي نحو « احد » ، وكذا صيغة « بد » نحو : ما لي عنه بد ، كما نقله « القرافي » في شرح التنقيح () او داخلا عليها « من » نحو : ما جاء من رجل او واقعة بعد « لا » العاملة عمل « ان » وهي « لا » التي لنفي الجنس ، فواضح كونها للعموم ، وقد صرح به مع وضوحه النحاة والاصوليون.
 وما عدا ذلك ، نحو : ما في الدار رجل ولا رجل قاءما ، بنصب الخبر ففيه مذهبان للنحاة ، اصحهما وهو مقتضي اطلاق الاصوليين انها للعموم  ايضا ، وهو مذهب « سيبويه » وممن نقله عنه ابو حيان في الكلام علي حروف الجر () ونقله من الاصوليين امام الحرمين في « البرهان » في الكلام علي معاني الحروف () ، لكنها ظاهرة في العموم ، لا نص فيه.
 قال الجويني : ولهذا نص سيبويه علي جواز مخالفته ، فيقول : ما فيها رجل بل رجلان ، كما يعدل عن الظاهر ، فيقول : جاء الرجال الا زيدا ().
 وذهب المبرد الي انها ليست للعموم () ، وتبعه عليه الجرجاني في اول « شرح الايضاح » () والزمخشري في تفسير قوله تعالي ( ما لكم من اله غيره ) وقوله ( ما تاتيهم من اية ) ().
 نعم ، يستثني مما ذكرناه : سلب الحكم عن العموم ، كقولنا : ما كل عدد زوجا ، فان هذا ليس من باب عموم السلب ، اي ليس حكما بالسلب علي كل فرد ، والا لم يكن في العدد زوج ، بل المقصود به ابطال قول من قال : ان كل عدد زوج ، فابطل السامع ما ادعاه من العموم.
 اذا تقرر ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال المدعي : ليس لي بينة حاضرة ، فحلف المدعي عليه ، ثم جاء المدعي ببينة ، فانها تسمع.
 ولو قال : ليس لي بينة حاضرة ولا غاءبة ، فوجهان ، اجودهما السماع ، لانه قد لا يعرفها او ينساها. وان قال : لا بينة لي ، واقتصر وهي مسالتنا فالاقوي انه كالقسم الثاني ، ففيه الوجهان.
 ومنها : انه قد تقرر ان اسم « لا » اذا كان مبنيا علي الفتح ، كان نصا في  العموم ، بخلاف المرفوع ، فاذا قال الكافر : لا اله الا الله ، بالفتح ، مع ما يعتبر معه ، حصل به الاسلام ، ويكون الخبر محذوفا ، ولفظ « الله » مرفوع علي البدلية ، فلو رفع لفظ « الاله » احتمل عدم الحصول ، لما سبق من كونه ظاهرا لا نصا.
 ومنها : اذا حلف لا يكلم احدهما ، او احدهم ، او واحدا منهما ، او منهم ، ولم يقصد واحدا بعينه ، فاذا كلم واحدا حنث ، وانحلت اليمين ، فلا يحنث اذا كلم الاخر.
 والحكم في الاثبات كالحكم في النفي ايضا ، كما اذا قال : والله لاكلمن احدهما ، او واحدا منهما.
 ولو زاد كلا ، فقال : كل واحد منهم ، فكذلك علي الظاهر ، مع احتمال كون المحلوف عليه كلام الجميع من حيث هو مجموع ، فلا يحنث بكلام البعض.
 وجه الحنث في المساءل كلها بكلام واحد : ان المحلوف عليه هو مسمي الواحد الموجود في كل فرد ، وقد وجد ، فيحنث به ، ولا يحنث بما عداه ، لانحلال اليمين بوجود المحلوف عليه. وقد تقدم الكلام في نظيره والاشكال في الحكم به.
 ومنها : اذا كان له زوجات ، فقال : والله لا اطا واحدة منكن ، فله ثلاثة احوال :
 احداها ان يريد الامتناع عن كل واحدة ، فيكون موليا منهن كلهن ، ولهن المطالبة بعد المدة ؛ فان طلق بعضهن بقي الايلاء في حق الباقيات ؛ وان وطء بعضهن حصل الحنث ، لانه خالف قوله : لا اطا واحدة منكن ، وتنحل اليمين ، ويرتفع الايلاء في حق الباقيات.
 الحالة الثانية : ان يقول : اردت الامتناع عن واحدة منهن لا غير ، فيقبل قوله ، لاحتمال اللفظ ؛ ويحتمل عدم القبول ، للتهمة.

 ثم قد يريد معينة ، وقد يريد مبهمة ، فاذا اراد معينة فهو مول منها ، ويءمر بالبيان ، كما في الطلاق ، لو جوزنا فيه عدم التعيين ، فاذا بين وصدقه الباقيات فذاك. وان ادعت غير المعينة انه ارادها ، وانكر ، صدق بيمينه ، وان نكل حلفت المدعية ، وحكم بانه مول منها ايضا.
 فلو اقر في جواب الثانية انه نواها ، اخذناه بموجب الاقرارين ، وطالبناه () بالفيءة او الطلاق ، ولا يقبل رجوعه عن الاول.
 واذا وطءهما في صورة اقراره تعددت الكفارة ؛ وان وطءهما في صورة نكوله ويمين المدعية لم تتعدد ، لان يمينها لا تصلح لالزامه الكفارة.
 ولو ادعت واحدة اولا : انك اردتني ، فقال : ما اردتك ، او ما اليت منك ، واجاب بمثله الثانية والثالثة ، تعينت الرابعة للايلاء.
 وان اراد واحدة مبهمة ، وجوزناه كذلك ، امر بالتعيين ، فاذا عين واحدة لم يكن لغيرها المنازعة.
 وفي كون ابتداء المدة من وقت اليمين او وقت التعيين وجهان ، كالطلاق المبهم اذا عينه ، هل يقع من اللفظ ام من التعيين؟
 وان لم يعين ومضت اربعة اشهر طولب اذا طالبن () بالفيءة او الطلاق. وانما يعتبر طلبهن كلهن ، ليكون طلب المولي منها حاصلا.
 فان امتنع طلق الحاكم واحدة علي الابهام ، ومنع منهن الي ان يعين المطلقة ، وان فاء الي واحدة ، او ثنتين ، او ثلاث ، او طلق ، لم يخرج عن موجب الايلاء.
 وان قال : طلقت التي اليت منها ، يخرج عن موجب الايلاء ، لكن المطلقة مبهمة ، فعليه التعيين.
 الحالة الثالثة : ان يطلق اللفظ ، فلا ينوي تعميما ولا تخصيصا ، فهل  يحمل علي التعميم او التخصيص بواحدة؟ وجهان ، اصحهما الاول ، عملا بظاهر الصيغة.
  قاعدة «  » 
 النكرة في سياق الشرط تعم عند جماعة من الاصوليين () ، وصرح به الجويني في « البرهان » وتابعه عليه الانباري في شرحه له () ، واقتضاه كلام الامدي ().
 اذا علمت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما لو قال الموصي : ان ولدت ذكرا فله الف ، وان ولدت انثي فلها ماءة ، فولدت ذكرين او انثيين ، فانه يشرك بين الذكرين في الالف ، وبين الانثيين في الماءة ، لانه ليس احدهما اولي من الاخر ، فيكون عاما.
 ومثله ما لو قال : ان كان في بطنها ذكر فله الف ، او انثي فماءة ، ويحتمل استحقاق كل منهما الفا او ماءة ، لصدق الاسم في كل منهما مع مراعاة العموم. وفي وجه ثالث : استحقاق احدهما خاصة ، بناء علي كون الموصي له متواطءا ، وان النكرة هنا غير عامة ؛ وحينءذ فيتخير الوارث في التعيين كما في كل متواطء.
 ولو ولدت في هذا المثال ذكرا وانثي ، فلكل منهما ما عين له علي القولين ، لتحقق المعني فيهما.


  قاعدة «» 
 النكرة في سياق الاثبات ان كانت للامتنان عمت ، كما ذكره جماعة () ، كقوله تعالي ( فيهما فاكهة ونخل ورمان ) ().
 ووجهه : ان الامتنان مع العموم اكثر ، اذ لو صدق بالنوع الواحد من الفاكهة لم يكن في الامتنان بالجنسين () كثير معني.
 ومن فروعه :
 الاستدلال علي طهورية كل ماء ، سواء نزل من السماء ، ام نبع من الارض ، بقوله ( وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ) ().
 ولو لم تكن النكرة المثبتة للامتنان لم تعم.
 وذكر في « المحصول » كلاما يوهم خلاف هذا ، فقال : انها ان وقعت في الخبر ، نحو : جاء رجل فانها لا تعم ، وان وقعت في الامر ، نحو : اعتق رقبة ، عمت عند الاكثرين ، بدليل الخروج عن العهدة باعتاق ما شاء (). هذا كلامه.
 وقد علم منه انه ليس المراد هاهنا عموم الشمول ، وحينءذ فيكون الخلاف انما هو في اطلاق اللفظ. ووجه كونها لا تعم في الخبر ، ان الواقع شخص ولكن التبس علينا ، بخلاف الامر.


  قاعدة «» 
 المفرد المحلي ب « ال » والمضاف ، للعموم عند جماعة من الاصوليين ().
 والمعروف من مذهب البيانيين () ، ونقله « الامدي » عن الاكثرين () ، ونقله « الفخر الرازي » عن الفقهاء و « المبرد » ثم اختار هو ومختصر وكلامه عكسه () ، وهو الاظهر.
 وللقاعدة فروع :
 منها : دعوي ان الاصل جواز البيع في كل ما ينتفع به ، عملا بقوله تعالي ( واحل الله البيع ) () حتي يستدل به مثلا علي جواز بيع كل فرد وقع فيه النزاع ، كبيع ابوال وارواث ما يءكل لحمه ، والسباع ، والمسوخ ، والكلاب المختلف فيها ، وجواز بيع الغرر ، وغير ذلك ، وانما يخرج عنه ما بطل بالاجماع.
 ومنها : دعوي جواز التكبير في الصلاة بقول المصلي : الله اكبر ، والكبير ، استدلالا بقوله صلياللهعليهواله : « تحريمها التكبير » وكذا الخروج منها باي صيغة اتفقت للتسليم ، لقوله : « وتحليلها التسليم » ().
 ويمكن دفع ذلك بجعل اللام للعهد ، وهو الواقع منه صلياللهعليهواله فانه لم ينقل عنه  سوي الله اكبر ، والسلام عليكم.
 ومنها : ما لو قال لوكيله : بع يوم السبت لا غير ، عم يوم السبت الاول وما بعده علي الاول ، ودخل الاول خاصة علي الثاني ، لانه المتيقن.
 ومنها : لو حلف الحالف : لا راي منكرا الا رفعه الي الوالي ، من غير تعيين ، فهل يتعين المنصوب في الحال ، ام يبر بالرفع الي كل من ينصب بعده ، ولا يجتزء برفعه الي الاول؟ قولان مبنيان. ويمكن رده الي قاعدة تردد اللام بين الجنس والعهد السابقة.
 ومنها : اذا قال لغيره : اذا قرات القران فلك كذا ، فقرا بعضه ، هل يستحق المجعول ، ام يتوقف الاستحقاق علي قراءة جميعه؟ وجهان مبنيان.
 ويمكن جعل اللام هنا للعهد ايضا ، فلا يستحق الا بالجميع ، عملا بالظاهر ؛ الا ان تدل القرينة علي غيره.
 ومنها : المسالة المشهورة الداءرة علي السنة الافاضل ، وهي ما اذا قال لثلاث نسوة : من لم تخبرني منكن بعدد ركعات الصلاة المفروضة فهي طالق ، علي طريقة مجوز تعليق الطلاق ؛ او هي علي كظهر امي ، علي طريقتنا ؛ فقالت واحدة : سبع عشرة ركعة ، وثانية : خمس عشرة ، وثالثة : احدي عشرة ، لم تطلق واحدة منهن ، ولم يقع بها ظهار. فالاول معروف ، والثاني يوم الجمعة ، والثالث في السفر ، كذا اطلق جماعة.
 وهو كلام غير محرر. وتحريره يتوقف علي ذكر اقسام المسالة ، والبحث في اللام الواقعة في المفرد هل تعم ام لا؟ والاقسام خمسة :
 القسم الاول :
 ان يقول : بعدد ركعات كل صلاة مفروضة في كل يوم ، فان قصد التمييز ، فلا بد من ذكر عدد كل صلاة بخصوصها ، وعدد صلاة كل يوم وليلة  بخصوصه. وحينءذ ففي الاخبار بما لا يتكرر كيوم الجمعة نظر ، لانها ليست مفروضة في كل يوم وليلة ، وكذلك صلاة السفر ، والمتجه عدم دخولها في ذلك.
 وان لم يقصد التمييز ، فيكفي اخبارهن باعداد تشتمل علي الاعداد المفروضة ، كما ذكروه في اخبارها بعدد حب الرمانة.
 القسم الثاني :
 ان ياتي بما ذكرناه بعينه ، لكن بحذف « كلا » الاولي ، وياتي بالثانية ، فله حالان :
 احدهما : ان ياتي بالصلاة منكرة ، فيقول بعدد ركعات صلاة مفروضة في كل يوم وليلة ، فتتخلص كل امراة بذكر صلاة واحدة من الصلوات المتقدم ذكرها.
 الثاني : ان ياتي بها معرفة ، فيقول : بعدد ركعات الصلاة الي ( اخره ) () فالمتجه استغراق صلوات اليوم والليلة ، ان جعلنا المفرد المعروف للعموم عند تعذر العهد ، والحمل علي الجنس بعيد. وان لم نجعله عاما فكالنكرة.
 القسم الثالث :
 ان يكون بالعكس ، وهو ان يحذف « كلا » الثانية ، وياتي بالاولي ، فيقول : بعدد ركعات كل صلاة مفروضة ، او كل الصلاة المفروضة في اليوم والليلة ، فان جعلت « ال » للعموم فكالسابق ، والا كفي الاخبار بما فرض منها في يوم من الايام.


 القسم الرابع :
 ان يحذفهما معا ، فله حالان :
 احدهما : ان ياتي بما بعدهما منكرين ، فيقول : بعدد ركعات صلاة مفروضة في يوم وليلة ، فتتخلص كل واحدة بذكر صلاة واحدة ، من اي يوم كان. ويبقي النظر في انه هل يكفي مجرد العدد ، ام لا بد من اقترانه بالمعدود؟ فتقول مثلا صلاة الجمعة ركعتان.
 الثاني : ان ياتي بهما معرفتين ، فيقول : بعدد ركعات الصلاة المفروضة في اليوم والليلة ، فيبني حمله علي العموم في الصلوات والايام علي ما سبق ، فعليه لا تبرا الا بذكر الجميع.
 القسم الخامس :
 ان يحذفهما ، ويحذف معهما ما يدخل عليه « كل » الثانية ، فله ايضا حالان :
 احدهما : ان ياتي بالصلاة منكرة ، فيقول : بعدد ركعات صلاة مفروضة ، فلا اشكال في خلاص كل واحدة بعدد ركعات صلاة واحدة ، اي صلاة كانت.
 الثاني : ان ياتي بها معرفة ، فيقول : بعدد ركعات الصلاة المفروضة ، فعلي جعله للعموم خلاص كل واحدة ان تخبر بجميع الصلوات ، حتي لا تبرا الا بذكر الجميع ؛ وان لم يجعله للعموم فكالتي قبلها ، فيحصل الخلاص بذكر واحدة. هذا كله مع عدم قرينة العهد بفريضة مخصوصة.

  قاعدة «» 
 ترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال ، علي ما ذكره جماعة من المحققين ().
 مثاله : ان غيلان اسلم علي عشر نسوة ، فقال له النبي صلياللهعليهواله : « امسك اربعا ، وفارق ساءرهن » () ولم يساله هل ورد العقد عليهن معا او مرتبا ، فدل علي انه لا فرق ، خلاف ما يقوله ابو حنيفة من ان العقد اذا ورد مرتبا تعينت الاربع الاواءل ().
 واصل هذا الكلام والقاعدة للشافعي () وروي عنه كلام اخر يعارضه ظاهرا ، وهو : ان حكايات الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال ، كساها ثوب الاجمال ، وسقط بها الاستدلال (). وللاصوليين في ذلك قولان كالعبارتين.
 واختلف اصحابه عنه ، فقيل : هما قولان له ايضا ، والاكثر علي الجمع بينهما ، وان له قولا واحدا مفصلا ، فقال بعضهم : ان الاحتمال المرجوح لا يءثر ، وانما يءثر الراجح والمساوي. وحينءذ فالاحتمال ان كان في محل الحكم وليس في دليله لا يقدح ، كحديث غيلان ، وهو مراده بالكلام الاول ؛ وان كان  في دليله قدح ، وهو المراد بالكلام الثاني ().
 واعترض في المحصول علي القاعدة : باحتمال انه صلياللهعليهواله اجاب بعد ان عرف الحال ().
 واجيب : بان الاصل عدم العلم ، وهو ظاهر.
 وفصل اخرون ، فقسموا ترك الاستفصال الي اقسام :
 الاول : ان يعلم اطلاع النبي صلياللهعليهواله علي خصوص الواقعة ، ولا ريب حينءذ ان حكمه لا يقتضي العموم في كل الاحوال.
 الثاني : ان يثبت بطريق « ما » استفهام كيفيتها ، وهي تنقسم الي حالات يختلف بسببها الحكم ، فينزل اطلاقه الجواب عنها منزلة اللفظ الذي يعم تلك الاحوال كلها.
 الثالث : ان يسال عن الواقعة باعتبار دخولها الوجود ، لا باعتبار انها وقعت ، فهذا ايضا يقتضي الاسترسال علي جميع الاقسام التي ينقسم عليها ، اذ لو كان الحكم خاصا ببعضها لاستفصل ، كما فعل النبي صلياللهعليهواله لما سءل عن بيع الرطب بالتمر : « اينقص اذا جف؟ قالوا : نعم ، قال : فلا ، اذن » ().
 الرابع : ان تكون الواقعة المسءول عنها قد وقعت في الوجود ، والسءال عنها مطلق ، فالالتفات الي العقد الوجودي يمنع القضاء علي الاحوال كلها ، والالتفات الي اطلاق السءال وارسال الحكم من غير تفصيل  يقتضي استواء الاحوال في غرض المجيب ، فمن قال بالعموم لاجل ترك الاستفصال () التفت الي هذا الوجه ، وهو اقرب الي مقصود الارشاد وازالة الاشكال.
 وفرقوا بين ترك الاستفصال وقضايا الاحوال ، بان الاول ما كان فيه لفظ وحكم من النبي صلياللهعليهواله ، بعد سءال عن قضية يحتمل وقوعها علي وجوه متعددة ، فيرسل الحكم من غير استفصال عن كيفية القضية ، كيف وقعت ، فان جوابه يكون شاملا لتلك الوجوه ، اذ لو كان مختصا ببعضها والحكم يختلف لبينه النبي صلياللهعليهواله.
 واما قضايا الاعيان التي حكاها الصحابي ليس فيها سوي مجرد فعله صلياللهعليهواله ، او فعل الذي يترتب الحكم عليه ، ويحتمل ذلك الفعل وقوعه علي وجوه متعددة ، فلا عموم له في جميعها ، فيكفي حمله علي صورة منها.
 اذا تقرر ذلك ، فيتفرع علي القاعدة فروع كثيرة في ادلة وردت بنحو هذه الالفاظ :
 فمنها : وقاءع من اسلم علي اكثر من اربع ، وخيره النبي صلياللهعليهواله ، كغيلان بن سلمة () ، وقيس بن الحارث () ، وعروة بن مسعود الثقفي () ، ونوفل بن معاوية ().
 ومنها : حديث فاطمة بنت خنيس : ان النبي صلياللهعليهواله قال لها وقد ذكرت انها  تستحاض : « ان دم الحيض اسود يعرف ، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة ، واذا كان الاخر فاغتسلي وصلي » () ولم يستفصل هل لها عادة قبل ذلك ام لا؟ وبه احتج من قدم التمييز علي العادة.
 ومنها : سءال كثير من الحاج النبي صلياللهعليهواله عن الجمرة في التقديم والتاخير ، فيجيب : « لا حرج » () ولم يستفصل عن العمد والسهو ، والجهل والعلم.
 ومنها : جوابه بنعم للمراة التي سالت عن الحج عن امها بعد موتها ().
 ولم يستفصل هل اوصت ام لا.
 ومن فروع قضايا الاعيان وحكايات الاحوال : ترديد النبي صلياللهعليهواله ماعزا اربع مرات في اربعة مجالس () ، فيحتمل ان يكون قد وقع ذلك اتفاقا ، لا انه شرط ، فيكفي فيه حمله علي اقل مراتبه.
 ومنها : حديث ابي بكر لما ركع ومشي الي الصف حتي دخل فيه ، فقال له النبي صلياللهعليهواله : « زادك الله حرصا ، ولا تعد » () اذ يحتمل ان يكون المشي غير كثير عادة ؛ كما يحتمل الكثرة ، فيحمل علي ما لم يكثر ،  فلا يبقي فيه حجة علي جواز المشي في الصلاة مطلقا.
 ومنها : صلاة النبي صلياللهعليهواله علي النجاشي () ان حملت علي غير الدعاء ، فقيل () : يحتمل ان يكون رفع له سريره حتي شاهده ، كما رفع له بيت المقدس حتي وصفه ().
 ورد ببعد هذا الاحتمال ، ولو وقع لاخبرهم به ، لان فيه خرق عادة فيكون معجزة ، كما اخبرهم بقصة بيت المقدس ().
 وحمله بعضهم علي ان النجاشي لم يصل عليه ، لانه كان يكتم ايمانه ، فلم يصل قومه عليه الصلاة الشرعية () ، فمن ثم قال بعضهم : لا يصلي علي الغاءب الذي صلي عليه ().
 ويمكن ان يكون ذلك خصوصية للنجاشي رحمهالله.
 وانما احتيج الي حمل الواقعة ، لرواية اصحابنا : انه لا يصلي علي الغاءب ().
 مسالة :
 قول الصحابي مثلا : « نهي رسول الله صلياللهعليهواله عن بيع الغرر » () ، « وقضي  بالشاهد واليمين » () لا يفيد العموم علي تقدير دلالة المفرد المعرف علي العموم ؛ لان الحجة في المحكي ؛ وهو كلام الرسول صلياللهعليهواله ، لا في الحكاية ، والمحكي قد يكون خاصا ، فيتوهمه عاما.
 وكذا قوله : « سمعته يقول قضيت بالشفعة للجار » () لاحتمال كون « ال » للعهد ، كذا قاله في المحصول () وتبعه عليه مختصر وكلامه () وغيرهم من المحققين ().
 واما اذا كان منونا ، كقوله صلياللهعليهواله : « قضيت بالشفعة لجار » وقول الراوي : « قضي بالشفعة لجار » فجانب العموم ارجح. واختار ابن الحاجب ان الجميع للعموم ().
 اذا تقرر ذلك ، فيتفرع عليه صحة الاستدلال بعموم احاديث كثيرة وردت بهذه الصيغ ، منها : الاحاديث السابقة.
 ومنها : ما رووه عن عمار بن ياسر : « من صام اليوم الذي شك فيه ، فقد عصي ابا القاسم » () وغير ذلك.
 مسالة :
 المدح والذم ، كقوله تعالي :  ( ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم ) () وقوله ( والذين يكنزون الذهب والفضة ) () الاية ، لا يخرجان الصيغة عن كونها عامة ، لعدم المنافاة.
 وقيل : يخرجانها ، لانها سيقت حينءذ لقصد المبالغة في الحث او الزجر ، فلا يلزم التعميم (). وظاهر ان مثل ذلك لا ينافي التعميم ، بل التعميم ابلغ.
 ومن فروع المسالة : ما لو قال لعبيدة او زوجاته : والله من يعمل كذا منكم ضربته ، او ان فعلتم كذا ضربتكم ، فمقتضي عدم عمومه حصول البر بضرب احدهم ونحوه.
  قاعدة «  » 
 مساواة الشء للشء كقولنا : استوي زيد وعمرو ، او تماثلا ، او هو هو ، ونحو ذلك وما يصرف منه ، ان كانت معه قرينة تشعر بارادة شء معين حملناه عليه ؛ وان لم تقم قرينة علي ذلك ، فهل يدل علي التساوي من جميع الوجوه الممكنة ، او يدل علي البعض؟ فيه مذهبان. ( وعليهما ) () يبتني النفي ، كقولنا : لا يستويان ، فان قلنا : مقتضاها في الاثبات هو المساواة من كل وجه ، فلا يستوي ليس بعام ، لان نقيض الموجبة الكلية سالبة جزءية. وان قلنا : انه من بعض الوجوه ، كان النفي عاما ، لان نقيض الموجبة الجزءية سالبة كلية.


 ويتفرع عليه فروع كثيرة :
 منها : ان المسلم هل يقتل بكافر ام لا ، لقوله تعالي ( لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة ) ()؟.
 ومنها : جواز تزويج الفاسق لغيره ، فمنع منه بعض العامة () لقوله تعالي ( افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ) ().
 ومنها : ان الزوجة الكافرة لا يقسم لها بقدر المسلمة ، للاية () ، بل تجعل كالامة ، فلها ليلة من ثمان ؛ ولو كانت امة ، فمن ست عشرة ، لءلا تساوي الامة المسلمة.
 ومنها : اشتراط عدالة الوصي ، فقد استدل بعضهم عليه بالاية ، من حيث انه لو جازت وصية الفاسق لزم مساواته للمءمن العدل ، وهو منفي بالاية السابقة.
 وفيه نظر ، لانه يلزم علي ذلك عدم جواز معاملته واكرامه وغير ذلك من الاحكام السابقة للمءمن ، وهو باطل بالاجماع ، الا ان يجعل الاجماع هو المخصص ، وتجعل الاية دليلا في موضع الخلاف.
 ومنها : ما اذا قال السيد لعبده : انت حر مثل هذا العبد ، واشار الي عبد اخر له ، فيحتمل ان لا يعتق المشبه ، لعدم حرية المشبه به ، وتكون الحرية في كلامه محمولة علي حرية الخلق ونحوه.
 ولو قال : انت حر مثل هذا ، ولم يقل : العبد ، احتمل ايضا ان يعتق بطريق اولي ، ويحتمل عتقهما معا في الثانية. والاجود عتق  المشبه في الثانية دون الاولي.
 ومنها : ما ذكره بعضهم () في واقعة مخصوصة ، وهي ان رجلا راي امراته تنحت خشبة ، فقال : ان عدت الي مثل هذا الفعل فانت علي كظهر امي ، فنحتت خشبة من شجرة اخري. ففي وقوع الظهار عليها الوجهان ، لان النحت كالنحت ، لكن المنحوت غيره. والوجه الوقوع هنا.
 ومنها : ما لو قال : احرمت كاحرام زيد ، وجوزناه ، فانه يصير محرما بعين ما احرم به زيد من حج او عمرة ، تمتع او غيره ، ان جعلناه للعموم ، والا كفي كونه مشابها له في اصل الاحرام ، وعين ما شاء ، لكن فيه انه لا يبقي لقوله « كاحرام فلان » مزيد فاءدة ، والمتبادر هنا عرفا ارادة النوع الخاص.
 ومنها : ما لو قال : اوصيت لزيد بمثل ما اوصيت به لعمرو ، فعلي العموم يكون وصية بذلك المقدار وجنسه وصفته.
 ومثله ما لو قال : بعتك بمثل ما اشتريت. ولو حذف الموصي « الباء » الداخلة علي « مثل » احتمل ان لا يتعين ذلك المقدار.
 ويقرب منه ما لو قال : اوصيت لعمرو كما اوصيت لزيد.
 وكذا في الاقرار ، لو قال : لزيد علي الف ، ولعمرو علي كما لزيد ، او كالذي له.
  قاعدة «  » 
 المامور به اذا كان اسم جنس مجموعا مجرورا بمن ، كقوله تعالي ( خذ من اموالهم صدقة ) () فمقتضاه الايجاب من كل نوع لم يقم الدليل علي  اخراجه عند جماعة () ، ونقله الامدي وابن الحاجب عن الاكثرين وصححا خلافه () ، وهو الصحيح ، لصدق البعضية بالبعض.
 ومن فروعه :
 الاستدلال بالاية علي ما وقع فيه الخلاف في وجوب الزكاة فيه ، كالخيل ونحوه.
 ومنها : ما اتفق في واقعة مخصوصة ، وهي ان واقف مدرسة شرط علي مدرسها ان يلقي كل يوم ما تيسر من علوم ثلاثة ، وهي : التفسير والاصول والفقه ، فهل يجب البحث من كل واحد منها ، ام يكفي من علم واحد؟.
 مسالة :
 اطلاق الاصوليين () يقتضي ان الفرد النادر يدخل في العموم ، وصرح بعضهم بعدم دخوله ().
 ومن فروع المسالة : دخول الاكتساب النادر كاللقطة والهبة في المهاياة.
 ومنها : اذا غلط الحجيج بالتقديم ، فوقفوا يوم الثامن ، فانه لا يجزيهم علي الاصح ؛ لان الغلط بالتاخير يحصل بالغيم ونحوه ، وهو كثير ، بخلاف التقديم ، فانه نادر ، فلا يدخل تحت قوله صلياللهعليهواله : « عرفة يوم يعرفون ، او اليوم الذي يعرف الناس فيه » ().

  قاعدة «»
 المتكلم يدخل في عموم متعلق خطابه عند الاكثرين () ، سواء كان خبرا ، ام امرا ، ام نهيا ، كقوله تعالي ( وهو بكل شء عليم ) () وقول القاءل : من احسن اليك فاكرمه ، او فلا تهنه ، لوجود المقتضي ، وهو العموم ، وانتفاء المانع ، فان كونه مخاطبا لا يقتضيه. وخروجه في مثل ( خالق كل شء ) () بدليل منفصل.
 اذا علمت ذلك فللقاعدة فروع :
 منها : اذا قال : نساء المسلمين طوالق ، ففي طلاق زوجته وجهان مبنيان ، ومثله لو قال : نساء العالمين.
 ولو ضم الي ذلك قوله : وانت يا زوجتي كذلك ، لم يءثر عندنا ؛ كما لو طلق واحدة ثم قال للاخري : شركتك معها ، او وانت كذلك.
 ومنها : لو وقف علي الفقراء واقتصر ، وكان فقيرا حال الوقف ، فانه يدخل في الوقف ، واولي بالدخول لو تجدد فقره.
 ومنها : لو وقف مسجدا علي المسلمين ، فان الواقف يدخل فيه. ولو صرح في هذه المواضع باخراج نفسه لم يستحق ، كما لو صرح باخراج بعض من يدخل في العموم.
 ومنها : اذا قال : وقفت علي الاكبر من اولاد ابي ، او الافقه ، وكان  الواقف بتلك الصفة ، فان قلنا : ان المتكلم لا يدخل في عموم كلامه ، صح وصرف الي غيره ممن اتصف بتلك الصفة.
 وان قلنا بدخوله احتمل كونه كذلك ، حذرا من الغاء الصيغة ، اذ لا يصح عندنا ان يوقف علي نفسه.
 ويحتمل بطلان الوقف راسا.
 هذا كله اذا اطلق او اراد العموم ، اما لو قصد ما عدا نفسه صح.
 ومنها : ما لو قال : هذه الدار وكانت تحت يده لورثة ابي ، فهل يدخل هو معهم ، فلا يكون اقرارا بما يخصه من الحصة؟ وجهان مبنيان.
 ولو كان الاقرار بدين ، لم يدخل هو ، لاستحالة ان يستحق في ذمة نفسه شيءا ، بخلاف العين ، فانه يمكن دعوي استحقاقها ولو ضمنا.
 ومنها : ما لو قال لزوجته : ان كلمت رجلا فانت علي كظهر امي ، فكلمت الزوج ، ففي وقوع الظهار وجهان ، مبنيان ، ويقوي هنا عدم الوقوع ، عملا بالقرينة الدالة عادة علي ارادة الرجل الاجنبي.
 مسالة :
 المخاطب بالفتح هل يدخل في العمومات الواقعة معه ، ك « من » و « الذين » ونحوهما؟ وجهان ، مخرجان علي المسالة السابقة.
 والمرجح عند اكثر الاصوليين : ان الخطاب العام مثل ( يا ايها الناس ) يتناول الرسول ().
 وقيل : « لا يتناوله » ().


 وقيل : الا ان يكون معه ( قل ) ().
 ومن فروعها :
 ما اذا دفع اليه مالا وقال له : اعطه من شءت ، او اصنع فيه ما شءت ، ففي جواز اخذه منه وجهان مبنيان ، وللاصحاب فيه خلاف وروايات مختلفة ().
 ومنها : ما لو وكله في بيع شء كذلك ، هل يجوز له بيعه من نفسه ام لا؟
 ومنها : ما لو وكله في ابراء غرماءه ، وكان هو منهم ، هل يدخل ام لا؟
 ومنها : المءذن ، هل يستحب له ان يجيب نفسه ام لا؟
 ومنها : اذا اذن لعبده ان يتجر بماله ، هل يجوز له بيع نفسه او يءجرها حيث يجوز له بيع مال التجارة واتجاره ام لا؟
 ومنها : اذا قالت المراة لوكيلها : زوجني ممن شءت ، فهل يصح تزويجها من نفسه ام لا؟
 ومنها : لو قال الزوج لزوجته : طلقي من نساءي من شءت ، هل لها ان تطلق نفسها ام لا؟
 وفي هذه الفروع اشكال ، وللاصحاب وغيرهم () في كثير منها خلاف بادلة خارجة عن القاعدة.


  قاعدة «» 
 العموم الوارد من الشرع ، كالمسلمين ، والمءمنين ، ونحوهما ، يتناول الرقيق علي خلاف فيه.
 وفصل ثالث فقال : ان كان الخطاب بحق الله تعالي شملهم ، وان كان بحق الادميين فلا ، لانه قد ثبت صرف منافعه الي سيده ، فلو خوطب بصرفها الي غيره لتناقض.
 ومن فروع القاعدة :
 وجوب احرامه بالحج او العمرة اذا اذن له السيد في دخول الحرم ، لما روي عن ابن عباس مرفوعا : « لا يدخل احد مكة الا محرما » ().
 ومنها : وجوب الجمعة عليه اذا اذن له سيده في حضورها ، لان المانع من جهة السيد قد زال.
 ولا اشكال في دخوله في عموم ايات الطهارة ، والصلاة ، والصوم ، وتحريم المحرمات ؛ وعدم دخوله في عموم اية الحج والجهاد ، لكن ذاك بدليل خارج.
  قاعدة «  » 
 لفظ الذكور وهو الذي يمتاز عن الاناث بعلامة ك « المسلمين » و « فعلوا » لا يدخل فيه الاناث حقيقة ، وان دخلن تبعا في بعض الموارد ؛ لان الجمع تكرير الواحد ؛ ولعطفهن عليهم في قوله تعالي :  ( ان المسلمين والمسلمات ) () الاية ، والعطف يقتضي المغايرة. وقيل : يدخلن ().
 وللقاعدة فروع :
 منها : لو وقف علي بني زيد ، فانهن لا يدخلن.
 نعم لو وقف علي بني هاشم ، او بني تميم ، دخلن علي الاصح ؛ لان القصد حينءذ الجهة عرفا.
 ومنها : لو خاطب ذكورا واناثا ببيع او وقف او غيرهما ، فقال : بعتكم ، او وقفت عليكم ، او ملكتكم ، فمقتضي ذلك عدم دخولهن في الاطلاق. نعم لو قصدهن دخلن تبعا.
 ومنها : ما لو كان له رقيق كفار ، فقال : لله علي ان اعتق كل من امن منكم ، فلا تدخل الاناث ، الا مع العلم بقصدهن ، فيدخلن تبعا.
 والظاهر ان الخناثي بحكمهن ، للشك في الذكورية الموجب للشك في دخولهن في صيغتهم.
 ومنها : اذا صلت المراة واتت بدعاء الاستفتاح ، فهل تقول : وما انا من المشركين ، وانا من المسلمين ، او تاتي بجمع المءنث؟ احتمالان ؛ والوجه جواز كل منهما ، اذ لا اشكال في دخولهن تبعا مع قصده.
 وقد روي الحاكم في المستدرك ، عن عمران بن الحصين : ان النبي صلياللهعليهواله لقن فاطمة هذا الذكر في ذبح الاضحية ، فقال لها : « قومي ، فاشهدي اضحيتك ، وقولي ( ان صلاتي ونسكي ومحياي ) الي قوله من المسلمين » () ().


 ومنها : الدعاء في خطبة الجمعة واجب للمءمنين والمءمنات. فهل يجوز الاقتصار علي المءمنين مطلقا ، بناء علي دخولهن؟ وجهان مرتبان. ويقوي الاجتزاء به مع القصد ، كما لا شبهة في عدمه مع التخصيص.
 ومنها : ان الله تعالي جعل ازواج النبي صلياللهعليهواله امهات المءمنين ، فقال تعالي ( النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم ) () وذلك في تحريم نكاحهن ووجوب احترامهن وطاعتهن ، لا في النظر والخلوة.
 وقيل : يطلق اسم الاخوة علي بناتهن ، واسم الخءولة علي اخوتهن ، لثبوت حرمة الامومة لهن ().
 اذا تقرر ذلك ، فهل تدخل الاناث فيما ذكرناه؟ فيه خلاف مترتب.
 وعلي القولين لا يجوز ان يقال انه صلياللهعليهواله ابو المءمنين ، لقوله تعالي ( ما كان محمد ابا احد من رجالكم ) ().
 وجوزه بعضهم بمعني الاحترام ، وجعل المنفي ابوة النسب ().
  قاعدة «  » 
 خطاب المشافهة ، نحو : يا ايها الناس ، ليس خطابا لمن بعدهم ، وانما يثبت الحكم بدليل اخر كالاجماع.
 ونقل عن الحنابلة انه يعمهم ().

 ومن فروع القاعدة :
 ما اذا خاطب عبيده فقال مثلا : يا عبيدي ليحمل كل واحد منكم حجرا من هذه الاحجار ، ثم اشتري عبدا ، فهل يدخل في ذلك الامر ام لا؟ وجهان مبنيان.
 واعلم ان استدلال بعضهم يشعر بان الخلاف في « يا ايها الناس » ونحوه يجري في جميع المكلفين بشريعتنا حيث يصلح له ، حتي يدخل الانس والجن ، وحينءذ فيكون قوله تعالي ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ) () وقوله ( ذوي عدل منكم ) () دليلا علي الاكتفاء باثنين من الجن.
 وفيه نظر ، اذ الظاهر ان الخطاب للانس خاصة ، كما يختص بهم قوله : « يا ايها الناس ».
  الفصل الثاني في الخصوص
 مقدمة :
 القابل للتخصيص هو الحكم الثابت لمتعدد () من جهة اللفظ ، كقوله تعالي ( فاقتلوا المشركين ) () او من جهة المعني ، كتخصيص العلة ، ومفهوم الموافقة ، ومفهوم المخالفة.
 فاما تخصيص العلة ، فجوزه بعضهم () ، ومنعه جمهور المحققين ().

 ومن فروع المسالة :
 جواز بيع العرايا ، وهو بيع الرطب علي رءوس النخل بالتمر علي وجه الارض بشروطه ، فان الشارع نهي عن بيع الرطب بالتمر ، وعلله بالنقصان عند الجفاف () ، وذلك بعينه موجود في العرايا ، مع الاتفاق علي جوازه ، الا ان ذلك كالمستثني من القاعدة ، فلذلك اتفقوا علي جوازها مع بقاء التعليل.
 واما مفهوم الموافقة ، كقوله تعالي ( فلا تقل لهما اف ) () يدل بمنطوقه علي تحريم التافيف ، وبمفهومه علي تحريم الضرب وساءر انواع الاذي ، فيجوز تخصيصه ، لانه دليل عام.
 ومن فروعه : جواز حبس الوالد لحق الولد ، وفي جوازه وجهان ، وظاهر المذهب جوازه.
 واما مفهوم المخالفة ، كقوله صلياللهعليهواله : « اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا » () اي لم يتنجس ، او لم يظهر فيه الخبث ، فانه يدل بمفهومه علي ان ما دونه ينجس بمجرد ملاقاة النجاسة ، فيجوز تخصيصه ، لما سبق من كونه دليلا عاما.
 ومن فروعه : ما لا نفس له ساءلة كالذباب ، للامر بغمسه () ان قلنا انه نجس.


 ومنها : ما لا يدركه الطرف علي ما اختاره الشيخ () وجماعة () ، استنادا الي رواية علي بن جعفر ، عن اخيه عليهالسلام () ، وان كان في دلالتها علي ذلك نظر.
 فاءدة
 اطلاق الاصوليين يقتضي انه لا فرق في جواز تخصيص العام بين ان يكون الحكم مءكدا « بكل » ونحوها ام لا ، لوجود المقتضي.
 ومن فروعها : ما اذا قال : انتن طوالق كلكن ، او اعتقتكم جميعكم ، ونوي اخراج بعضهم ، فانه لا يقع علي المخرج طلاق ، ولا عتاق ، علي ما دل عليه الاطلاق.
 فاءدة :
 استنباط معني من النص يزيد علي ما دل عليه هو القياس المعروف . واستنباط معني يساويه هو العلة القاصرة ، ولا يجوز ان يستنبط منه معني يعلو علي اصله بالبطلان.
 فمن فروع المسالة الاخيرة : ان قوله صلياللهعليهواله : « في اربعين شاة شاة » () ونحوه ، لا يجوز ان يقال فيه : المعني في ايجاب الشاة انما هو اغناء الفقير ، واغناءه بالنقد اتم ، وحينءذ فيجوز اخراج القيمة ؛ لان استنباط ذلك من وجوب الشاة يءدي الي عدم وجوبها ، لجواز الانتقال الي القيمة علي هذا التقدير كذا قيل ().


 وفيه نظر ، لجواز رجوعه الي الوجوب المخير ، فلا يلزم ارتفاع الوجوب مطلقا.
 ومنها : التحريم بالرضاع ، استنبطوا منه معني ، وهو وصول اللبن الي الجوف ، وعدوه الي ما لا يصدق عليه اسم الرضاع ، كالاستعاط () واكل الجبن المعمول من لبن المراة.
 وهذا عندنا فاسد ، وانما المعتبر صدق اسم الرضاعة ، الذي لا يتحقق الا بالتقام الرضيع الثدي وشربه منه.
 ومنها : جواز الحط عن المكاتب بدلا عن الايتاء المامور به في قوله تعالي ( واتوهم من مال الله ) () قالوا : لان المعني في الايتاء هو الرفق ، والرفق في الحط اكثر من تكليف اعطاءه ثم رده عليه.
 وهذا عندنا علي سبيل الاستحباب ان لم يجب علي المولي حق كالزكاة ، والا وجب مع حاجة المكاتب اليه.
 مسالة :
 اختلفوا في المقدار الذي يشترط بقاءه بعد تخصيص العام علي اقوال : احدها واليه ذهب الاكثرون () انه لا بد من بقاء جمع كثير ، سواء كان العام جمعا كالرجال ، ام غير جمع كمن وما واين ، الا ان يستعمل ذلك العام في الواحد تعظيما له ، واعلاما بانه يجري مجري الكثير كقوله ( فقدرنا فنعم القادرون ) ().

 واختلفوا في ذلك الكثير : ففسره ابن الحاجب : بانه الذي يقرب من مدلوله قبل التخصيص (). ومقتضي هذا ان يكون اكثر من النصف.
 وفسره البيضاوي : بان يكون غير محصور ().
 وقيل : يجوز التخصيص الي ان ينتهي الي اقل المراتب التي يطلق عليها ذلك اللفظ المخصوص ، مراعاة لمدلول الصيغة () ، فعلي هذا يجوز التخصيص في الجمع كالرجال ونحوه الي ثلاثة ، لانها اقل مراتبه علي الصحيح. وفي غير الجمع كمن وما الي الواحد ، فيقول : من يكرمني اكرمه ، ويريد به شخصا واحدا.
 وقيل : يجوز الي الواحد مطلقا ، جمعا كان ام غيره () ، لقوله تعالي ( الذين قال لهم الناس ) () والمراد به نعيم بن مسعود الاشجعي ().
 ومن فروع المسالة :
 ما اذا قال : نساءي طوالق ، ثم قال : كنت اخرجت ثلاثا ، فعلي الاول لا يقبل ، لان اسم النساء لا يقع علي الواحدة ، ولو قال : عزلت واحدة بنيتي قبل.
 ولو قال : عزلت اثنتين ، فوجهان مرتبان.
 ومنها : ما اذا قال : والله لا اكلم احدا ، ونوي زيدا ؛ او لا اكل طعاما ، ونوي معينا. وظاهر الاصحاب هنا قبوله مطلقا. وتقييد المطلق كتخصيص العام.


  الفصل الثالث في المخصص
 اعلم ان تخصيص العام ونحوه كتقييد المطلق قد يكون باللفظ ، وقد يكون بغيره.
 فغير اللفظ ثلاثة اشياء : النية ، والعرف الشرعي ، والعرف الاستعمالي ، ويعبر عنه بالقرينة.
 فالتخصيص بالنية ، كقوله : والله لا اكلم احدا ، وينوي زيدا ؛ والعرف الشرعي ، كقوله لا اصلي ، فانه محمول علي الصلاة الشرعية خاصة ؛ والعرف الاستعمالي ، كقوله : لا اكل الرءوس ، فان العرف يخرج رءوس العصافير ونحوها.
 وهل المعتبر نفس البلد الذي ثبت فيه العرف ، ام كون الحالف من اهله؟ وجهان.
 ويتفرع علي ذلك فروع :
 منها : ما لو حلف : لا يسلم علي زيد ، فسلم علي قوم هو فيهم ، واستثناه بقلبه ، فانه لا يحنث علي الصحيح ، كما لو استثناه لفظا ؛ بخلاف ما لو حلف : لا يدخل عليه ، فدخل علي قوم هو فيهم واستثناه ، فانه لا يتخصص علي الاقوي.
 ومنها : لو قالت : لا طاقة لي علي الجوع معك ، فقال : ان جعت يوما في بيتي فانت علي كظهر امي ، لم يقع الظهار بالجوع في ايام الصوم ، للعرف.
 ومنها : اذا قال له في الصيف : اشتر لي ثلجا ، فليس له شراءه في الشتاء ، للعرف ايضا.
 ومنها : ما لو قال لزوجته : ان علمت من اختي شيءا فلم تقوليه لي فانت علي كظهر امي ، انصرف ذلك الي ما يوجب ريبة ويوهم فاحشة ، دون ما لا

 يقصد العلم به كالاكل والشرب.
 ومنها : لو حلف : لا يشرب الماء ، حنث بالبحر المالح ، لدخوله في عمومه او اطلاقه ؛ ومن ثم جازت الطهارة به ، نظرا الي دخوله فيه ؛ وهو يشكل علي القاعدة من حيث العرف.
 ومنها : لو حلف : ليخدمنه بالليل والنهار ، لم يدخل في اليمين ما اخرجه العرف ، من زمن الاكل والشرب ونحوهما ، وزمان الاستراحة والنوم المالوف.
 ولو حلف : ليضربنه الليل والنهار خرج ما ذكرناه ، وكذلك الزمان الذي يكون الم الضرب فيه باقيا ، لان العرف يقتضي تخلل فترات بين الافعال.
 وسياتي لهذا المقام مزيد بحث ().
 ثم المخصص اقسام :
 القسم الاول : الاستثناء
 وهو الاخراج ب « الا » التي ليست للصفة ، او بما كان نحو « الا » في الاخراج. وضابط ما تكون للصفة : ان تكون تابعة لجمع منكور غير محصور ، كقوله تعالي ( لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ) () وقال جماعة : لا يشترط فيها ذلك (). فعلي هذا اذا قلت : علي الف الا ماءة برفع الماءة كان اقرارا بالالف.
 ونبه بقوله : ما كان نحو « الا » علي خلاف ما ذكره بعضهم في تعريفه ، من انه الاخراج ب « الا » واخواتها الي اخره ().


 وتظهر الفاءدة في امور :
 منها : اذا قال : هذه الدار لزيد ، وهذا البيت منها لي ؛ او : هذا الخاتم له ، وفصه لي ؛ فانه يقبل ، لانه اخراج بعض ما تناوله اللفظ ، لكنه ليس ب « الا » واخواتها.
 ومنها : اذا قال : علي الف احط منها ماءة ، او استثنيه ، ونحو ذلك ، فمقتضي التعريف قبوله ايضا.
  قاعدة «  » 
 الاستثناء من العدد جاءز ، كما جزم به جماعة من الاصوليين () ولا فرق بين ان يكون من معين ام لا.
 ومن فروع القاعدة :
 ما اذا قال مثلا : له علي عشرة الا واحدا ، فيلزمه تسعة.
 ومنها : ما اذا قال لنسوته الاربع : اربعتكن طوالق الا فلانة ، فانه يقع الطلاق عليهن دونها.
 وذهب بعض الشافعية الي عدم صحة هذا الاستثناء ، لان الاربع ليست صيغة عموم ، وانما هي اسم ().
 ورد بان مقتضي التعليل بطلان الاستثناء من الاعداد في الاقرار ، وهو معلوم البطلان ().


 وفرق بعضهم بين ما لو قدم المستثني منه فقال : اربعتكن الا فلانة طوالق ؛ وبين ما لو اخره ، فصحح المتقدم دون المتاخر () ، وهو تحكم.
 مسالة :
 اختلفوا في ان الاستثناء ، هل هو اخراج قبل الحكم او بعده؟ فاذا قال مثلا : له علي عشرة الا ثلاثة. فالاكثرون علي ان المراد بالعشرة سبعة ، و « الا » قرينة مثبتة لذلك كالتخصيص ().
 وقال القاضي : عشرة الا ثلاثة ، بازاء سبعة ، كاسمين مركب ومفرد ().
 وقيل : المراد بالعشرة مدلولها ، ثم اخرجت منها ثلاثة ، واسندنا اليه بعد الاخراج ، فلم يسند الا الي سبعة ().
 وقد تبين بما ذكرناه ان الاستثناء علي قول القاضي ليس بتخصيص ؛ وعلي راي الاكثرين تخصيص ، لان اللفظ قد اطلق لبعضه ارادة واسنادا ؛ وعلي الاخير محتمل لكونه اريد الكل واسند الي البعض.
 ومن فروع المسالة :
 ما ذكره بعضهم : ان الاستثناء من العدد يجوز مع تقديم الاستثناء عن المستثني منه ، ولا يجوز مع تاخيره ، كقولنا : له علي عشرة الا درهما. وعلله بان صيغ الاعداد ليست صيغ عموم ، وانما هي اسماء الاعداد خاصة ، فقوله : الا كذا ، رفع للحكم عنه بعد التنصيص عليه ().
 قيل : ومن فواءد الخلاف ايضا التقديم به عند التعارض ، فانا اذا  قلنا : ان الاستثناء بعد الحكم ، فقد صار المستثني منه يدل علي ادخال ذلك الفرد ، ولكن الاستثناء عارضة ، فاذا عارض الاستثناء دليل اخر يقتضي ادخاله في المستثني منه ، قدمناهما عليه ، لان كثرة الادلة من جملة المرجحات ().
  قاعدة «  » 
 يشترط اتصال المستثني منه بالمستثني الاتصال العادي عند جمهور الاصوليين والفقهاء ، بان لا يفصل بينهما باجنبي ، ولا سكوت طويل () يخرج عن الاتصال عادة.
 ومن فروعها :
 ما لو قال : له علي الف استغفر الله الا ماءة ، او علي الف يا فلان الا ماءة ، فان الاصح عدم سماع الاستثناء.
 واجازه بعض الشافعية فيهما ، محتجا بانه فصل يسير ، فلم يءثر ().
 ولو وقع هذا الفصل بين الشرط والمشروط كقوله : انت علي كظهر امي استغفر الله ان دخلت الدار ، فالوجهان حكما وتعليلا.
  قاعدة «  » 
 لا يجوز تقديم المستثني في اول الكلام ، كقولك : الا زيدا قام القوم ، كحرف العطف ، اذ معني الا زيدا : لا زيد.

 ولو تقدمه حرف نفي فالمنع بحاله كقولك : ما الا زيدا في الدار احد. واما قول الشاعر :
 وبلدة ليس بها طوري
 ولا خلا الجن بها الانسي ()
 فشاذ ، بخلاف ما لو كان النافي فعلا ، فانه يجوز ، كقولك : ليس الا زيدا فيها احد ؛ وكذلك لم يكن.
 ويجوز توسط المستثني بين المستثني منه والمحكوم به وما في معناه ، كقولك : قام الا زيدا القوم ، والقوم الا زيدا ذاهبون ، وفي الدار الا عمرا اصحابك ، واين الا زيدا قومك؟ وضربت الا زيدا القوم.
 نعم ، اذا تقدم علي المستثني منه وعلي العامل ففيه مذاهب ، ثالثها : ان كان العامل متصرفا كقولك : القوم الا زيدا جاءوا ، جاز ؛ او غير متصرف نحو : الرجال الا عمرا في الدار ، فلا يجوز.
 اذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال : له علي الا عشرة دنانير ماءة دينار. فان الاستثناء صحيح علي الصحيح ، وقيل : لا يصح (). وقس علي ذلك ما شءت.
  قاعدة «  » 
 الاستثناء المنقطع وهو الذي لم يدخل في المستثني منه صحيح ، وهل اطلاق الاستثناء عليه اطلاق حقيقي او مجازي؟ فيه مذهبان ، اصحهما الثاني.


 وعلي القول بانه حقيقة فقيل : مشترك () ، وقيل : متواطء ().
 اذا تقرر ذلك : فلو قال المقر : علي الف درهم الا ثوبا ، او عبدا ، او غير ذلك ، صح ، وحمل اللفظ علي المجاز. ثم عليه ان يبين ثوبا لا تستغرق قيمته الالف ، فان استغرقت ففيه كلام ياتي ().
 واعلم ان بعضهم فسر المنقطع بكونه من غير جنس المستثني () ، وهو فاسد كما نبه عليه ابن مالك () وغيره () ، لان قول القاءل : جاء بنوك الا بني زيد ، منقطع ، مع انه من جنس الاول.
  قاعدة «  » 
 اذا احتمل الاستثناء ان يكون متصلا ، وان يكون منقطعا ، فحمله علي الاتصال اولي ، لانه حقيقة ، والمنقطع مجاز ، واللفظ انما يحمل علي حقيقته مع امكان حمله عليها.
 لكن هذه القاعدة خولفت في باب الاقرار ، كما اذا قال : له علي الف الا ثلاثة دراهم ، فان له تفسير الالف بما اراد بلا خلاف ، ولا يكون تفسير المستثني تفسيرا للمستثني منه. وسببه () قيام الاحتمال فيما خالف الاصل ، اذ الاصل براءة الذمة مما زاد علي ذلك.


  قاعدة «» 
 الاستثناء من الاثبات كقولك : قام القوم الا زيدا يكون نفيا للقيام عن زيد بالاتفاق ، كما ادعاه جماعة ، وان اختلفوا في مدركه ().
 واما الاستثناء من النفي نحو : ما قام احد الا زيد ، فالاكثر علي انه يكون اثباتا.
 وقال ابو حنيفة : لا يكون اثباتا له ، بل دليلا علي اخراجه عن المحكوم عليهم. وحينءذ فلا يلزم منه الحكم بالقيام في المثال ، اما من جهة اللفظ ، فلانه ليس فيه علي هذا التقدير ما يدل علي اثباته كما قلنا.
 واما من جهة المعني ، فلان الاصل عدمه ، بخلاف الاستثناء من الاثبات ، فانه يكون نفيا ، لانه لما كان مسكوتا عنه ، وكان الاصل هو النفي ، حكمنا به ().
 فعلي هذا : لا فرق عنده في دلالة اللفظ بين الاستثناء من النفي ، والاستثناء من الاثبات.
 واختار الرازي في « المعالم » مذهب ابي حنيفة () وفي « المحصول » مذهب غيره ().
 اذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال : له علي عشرة الا خمسة ، او ماله علي شء الا خمسة ، فانه  يلزمه خمسة فيهما علي المشهور.
 ومنها : لو قال : ماله عشرة الا خمسة ، يلزمه ايضا خمسة.
 وقيل : لا يلزمه شء هنا ، لان العشرة الا خمسة مدلولها خمسة ، فكانه قال : ليس علي خمسة ().
 وسياتي البحث فيه ان شاء الله مستوفي في التفريع علي القواعد العربية ().
 ومنها : اذا قال : والله لا اعطيتك الا درهما ، او لا اكل الا هذا الرغيف ، او لا اطا في السنة الا مرة ، ونحو ذلك ، كقوله : لا اضرب ، او لا اسافر كذلك ، فلم يفعل بالكلية ، ففي حنثه وجهان ، احدهما : نعم ، لاقتضاء اللفظ ذلك ، وهو كون الاستثناء من النفي اثباتا ، والثاني : لا ، لان المقصود منع الزيادة ، لا اثبات المذكور ، فتجعل « الا » بمعني « غير » بدلالة العرف.
 ومنها : لو قال : والله ما لي الا ماءة درهم ، وهو لا يملك الا خمسين درهما ، فان نوي انه لا يملك زيادة علي ماءة ، صدق ( وان اطلق ) () فالوجهان.
 ومنها : اذا قلنا : ان التحالف تكفي فيه يمين واحدة تجمع بين النفي والاثبات ، فاتي بهذه الصيغة ، فقال : والله ما بعته الا بكذا ، فهل يكفي ذلك عنهما؟ فيه الوجهان. ومقتضي القاعدة الاكتفاء.
 ومنها : لو قال : لا لبست ثوبا الا الكتان ، فقعد عاريا ، فقيل : لا تلزمه كفارة ().

 ورد بما تقدم ().
 وجوابه : ان « الا » في الحلف انتقلت عرفا الي معني الصفة ، مثل « سوي » و « غير » فكانه قال : لا لبست ثوبا غير الكتان ، فلا يكون الكتان محلوفا عليه ، فلا يضر تركه ولا لبسه.
  قاعدة «  » 
 الاستثناء المستغرق باطل اتفاقا ، علي ما نقله جماعة ، منهم الرازي () والامدي () واتباعهما (). ولافضاءه الي اللغو.
 ونقل القرافي عن المدخل لابن طلحة ان في صحته قولين ().
 ونقل ابو حيان عن الفراء. انه يجوز ان يكون اكثر ومثل بقوله : علي الف الا الفين ، قال : الا انه يكون منقطعا ().
 وفروعه كثيرة في باب الاقرار لا تخفي ، ومنها في غيره اذا قال : كل امراة لي طالق الا عمرة ، او الا انت ، ولم يكن له غيرها ، فان الطلاق يقع عليها بمقتضي القاعدة ، لبطلان الاستثناء ، فيبقي الباقي.
 ولو اتي ب « غير » او نحوها ك « سوي » فقال : كل امراة لي غيرك طالق ، او طالق غيرك ، فالمتجه عدم وقوع الطلاق ؛ لان اصل « غير » الصفة. ويحتمل الحاق « الا » ب « غير » لانها قد تقع صفة.


 وقد اختلفوا فيما لو عطف بعض العدد علي بعض ، اما في المستثني او في المستثني منه ، هل يجمع بينهما () حتي يكون كالكلام الواحد ، كقوله : له علي درهم ودرهم الا درهما؟
 وقال ابن حداد من الشافعية : لا يجمع ، لان الجملتين المعطوفتين تفردان بالحكم ، وان لم تكن الواو للترتيب ، كما اذا قال لغير المدخول بها : انت طالق وطالق ، لا يقع الا واحدة ، بخلاف ما لو قال : انت طالق طلقتين اثنتين ، فانهما تقعان عندهم.
 ويتفرع علي ذلك : له علي ثلاثة دراهم الا درهمين ودرهما ، وكذا له علي درهمان ودرهم الا درهما ، وله علي ثلاثة الا درهما ودرهما ودرهما.
  قاعدة «  » 
 الاستثناء المجهول باطل ، فيبطل في المبيعات وساءر العقود ، كقوله : بعتك الصبرة الا جزءا منها. ويجء في الايقاعات ، كقوله : عبيدي احرار الا واحدا ، او له نخلي الا نخلة.
 ولو قال : بعتك الصبرة الا صاعا منها ، وهي متفرقة ، واراد واحدا من المتفرقة ، ولم يعينه بطل البيع. وكذا لو قال : بعتك صاعا من الصبرة متفرقة الاصناف.
 ولو كانت مجتمعة وقال : بعتكها الا صاعا منها ، فان كانت مجهولة الصيعان بطل البيع ، لعدم معرفة قدر المبيع. وكذا لو قال : بعتك صاعا منها ، ان نزلناه علي الاشاعة ، والا صح اذا علم اشتمالها عليه.


 ولو كانت معلومة ، واستثني منها عددا معينا صح قطعا. واختلف في تنزيله ، فقيل : هو بمثابة جزء من الجملة كالربع والعشر. فلو كانت الصبرة اربعة اصواع فالمبيع ربع ، وعلي هذا حتي اذا تلف منها شء يسقط بالحساب () وقيل : بل المبيع جزء شاءع منها مقدر ، فلو لم يبق الا صاع بقي المبيع فيه ، وعليه دل خبر بريد بن معاوية عن الصادق عليهالسلام ().
  قاعدة «  » 
 اذا لم يكن الاستثناء مستغرقا ، جاز علي الصحيح عند الاكثر ، مساويا كان المخرج ام اكثر ().
 وقيل : لا يجوز استثناء الاكثر ().
 قيل : ولا المساوي ايضا ().


 وتفاريع الاقرار عليها واضحة ، كما اذا قال : له علي عشرة الا تسعة ، وله هذه الدار الا الثلثين منها.
 ولو تعدد الاستثناء ، ولم يستغرق التالي لمتلوه ، ولا عطف عليه ، رجع كل تال الي متلوه.
 وعليه وعلي ما سبق من قاعدة النفي والاثبات يتفرع : ما لو قال : له علي عشرة الا تسعة الا ثمانية الا سبعة الي () الواحد ، فانه يكون اقرارا بخمسة.
 ولو انه لما وصل الي الواحد قال الا اثنين الا ثلاثة الي () التسعة ، فالاقرار بواحد. وتحريره يظهر من القواعد.
 وضابطه : ان تجمع الاعداد المثبتة وهي الازواج علي حدة ، والمنفية وهي الافراد علي حدة ، وتسقطها منها ، فالاقرار بالباقي ، فهي في الاول ثلاثون وخمسة وعشرون ، وفي الثاني خمسون وتسعة واربعون.
 وقس عليه ما يرد عليك في هذا الباب ، كما لو بدا بالمنفي ، او لم يصل الي الواحد. كذا اطلقه جماعة () ، وفي بعض فروعه بحث.
 ومنها : ما لو قال المريض : اعطوه ثلث مالي الا كثيرا منه ، جاز اعطاءه اقل متمول. ولو قال : الا شيءا ، فكذلك.
 قيل : وكذا لو قال : الا قليلا () ، وفيه نظر.


  قاعدة «» 
 الاستثناءات المتعددة اذا لم تتعاطف ، وكان الثاني مستغرقا لما قبله ، اما بالتساوي كقوله : له عشرة الا ثلاثة ، وكرر اللفظ الاخير ، وهو استثناء الثلاثة ؛ واما بالزيادة كقوله : عشرة الا ثلاثة الا اربعة ، فانها لا تبطل ، بل تعود () جميعها الي المستثني منه ، حملا للكلام علي الصحة. كذا جزم به في « المحصول » () وتبعه جماعة ().
 وفي المساوي قول اخر : [ وهو ] ان الثاني يكون توكيدا ().
 وثالث : وهو انه يلزمه في المثال عشرة ، لان الاستثناء من النفي اثبات () وهما نادران.
 ولو تعاطفت رجعت جميعا الي المستثني منه ، ما لم تستغرقه ، فيبطل ما حصل به الاستغراق خاصة ، كما لو قال : له عشرة الا خمسة والا ستة ، فيكون اقرارا بخمسة. وكذا لو قال ثانيا : والا خمسة. ولو قال : والا اربعة ، فواحد ، وهكذا.
 وكذا يبطل ما حصل به الاستغراق لو لم تتعاطف ، ولكن كان بعضها مستغرقا لبعض ، كقوله : له عشرة الا خمسة الا خمسة ، فيصح الاول خاصة ، ويلزمه خمسة.


  قاعدة () 
 الاستثناء عقيب الجمل المعطوف بعضها علي بعض يعود الي الجميع ، ما لم تقم قرينة علي اخراج البعض.
 وقال ابو حنيفة : يعود الي الاخيرة خاصة () ، واختاره الرازي في المعالم (). وقال جماعة من المعتزلة منهم القاضي وابو الحسين : ان تبين الاضراب عن الاولي فللاخيرة ، والا فللجميع (). وهو في معني ما ذكرناه من القرينة.
 وقال المرتضي بالاشتراك ، لوروده لهما (). وتوقف الغزالي وجماعة ().
 ووافق الحنفية علي عود الشرط والاستثناء بالمشيءة () الي الجميع ، وكذلك الحال والصفة بمعناه ، والتقييد بالغاية كالتقييد بالصفة ، صرح به في المحصول (). وشرط الجويني في عوده الي الجميع شرطين ، احدهما : ان يكون العطف بالواو ، فلو كان ب « ثم » اختص بالجملة الاخيرة.
 والثاني : ان لا يتخلل بين الجملتين كلام طويل ، فان تخلل كما لو قال في صيغة الوقف : [ وقفت ] () علي اولادي ، علي ان من مات منهم واعقب  فنصيبه بين اولاده للذكر مثل حظ الانثيين ، وان لم يعقب فنصيبه للذين في درجته ؛ فاذا انقرضوا فهو مصروف الي اخوتي ، الا ان يفسق احدهم. فالاستثناء يختص باخوته.
 والتعبير ب « الجمل » مبني علي الغالب ، والا فلا فرق بينها وبين المفردات.
 اذا تقرر ذلك فلا يخفي ما يتفرع علي القاعدة في باب الاقارير ، كقوله : علي عشرة وخمسة وثلاثة الا درهمين.
 وتظهر الفاءدة فيما لو استغرق الاستثناء ما قبله دون الجميع.
 ومنها : ما لو قال : علي الف درهم وماءة دينار الا خمسين ، فان اراد بالخمسين جنسا غير الدراهم والدنانير ، قبل منه. وكذا ان اراد عوده الي الجنسين معا او الي احدهما. وان لم يبين عاد اليهما معا ، او الي الاخير علي الخلاف.
 وعلي تقدير عوده اليهما ، فهل يعود الي كل منهما جميع الاستثناء ، فيسقط خمسون دينارا وخمسون درهما ، او يعود اليهما نصفين ، فيسقط خمسة وعشرون من كل جنس؟ وجهان.
 القسم الثاني الشرط
 اذ قيد به احد المتعاطفين ، فمقتضي كلام جماعة انه يعود اليهما اتفاقا () ، ولكن في المحصول بعد ان قال : « ان الحنفية قد وافقونا علي عود الشرط الي الجميع » نقل في الكلام علي التخصيص بالشرط عن بعض الادباء ان الشرط يختص بالجملة التي تليه ، فان تقدم اختص بالاولي ، وان تاخر اختص بالثانية ، ثم قال : والمختار الوقف ، كما في الاستثناء (). وابن الحاجب  سوي بينه وبين الاستثناء (). والتفريع عليه واضح.
 القسم الثالث : الصفة
 واذا تعقبت الجمل عادت الي الجميع كالشرط.
 ومن فروع ذلك : ما اذا قال : وقفت علي اولادي واولاد اولادي المحتاجين ، فتكون الحاجة شرطا في الجميع.
 وكذا لو تقدمت الصفة عليهما كقوله : علي المحتاجين من كذا وكذا.
 وهذا مقتضي اطلاق الجماعة. وشرط امام الحرمين فيه الشرطين السابقين في الاستثناء ().
 القسم الرابع : الغاية
 وهي بعد الجمل كالتقييد بالصفة ، كقوله : وقفت علي اولادي واولاد اولادي الي ان يستغنوا.
 القسم الخامس : التقييد بالحال
 وهو كذلك ايضا ، وسياتي البحث فيه ان شاء الله مستقصي في القواعد العربية ().
 ومن فروعه : ما اذا نذر ان يحج ماشيا ، فيلزمه المشي حالة الدخول في افعال الحج والتلبس به الي ان يكمله ، وذلك من حين الاحرام الي حين الفراغ منه. هذا هو المفهوم من جعله المشي وصفا للحج. ويحتمل في جانب الاخير  انقطاعه بالتحلل التام ، نظرا الي زوال صورة الحج ، كالتحلل من الصلاة.
 وهذا هو الذي اطلقه الاصحاب وغيرهم ، فيكون اخره طواف النساء.
 واما اوله ، فقد ذهب جماعة من الاصحاب الي وجوب المشي من بلده.
 وهو خارج عن حقيقة الوصف المختص بالحج ، الا ان يدل عليه العرف المقدم علي اللغة.
 القسم السادس : التمييز
 وهو كالصفة ايضا في عوده الي الجميع.
 ومن فروعه : اذا قال مثلا : له علي خمسة وعشرون درهما ، فالجميع دراهم. وكذا لو ضم الي ما ذكر لفظ الماءة ، فقال : ماءة وخمسة وعشرون درهما ، او ضم لفظ الالف الي ذلك كله. ومثله الف وثلاثة اثواب ، بخلاف الف ودرهم ، والف وثوب.
 ويحتمل في الجميع كون الاول باقيا علي ابهامه ؛ وكذا ما قبل الاخير ؛ خصوصا اذا لم يصلح المميز للسابق ، كماءة وعشرون درهما ، فان مميز الماءة مجرور والعشرين منصوب ، الا ان العرف مساعد علي انصرافه الي الجميع في هذه الامثلة.
 القسم السابع والثامن : ظرف الزمان والمكان
 كقوله : اكرم زيدا اليوم ، او في مكان كذا وعمرا () فهل يكون القيد راجعا الي المعطوف ايضا؟ توقف فيه ابن الحاجب في مختصره ().


 وذكر البيضاوي الاتفاق علي عوده اليه ().
 ويمكن الفرق بين ان يتاخر الظرف عن المعطوف عليه ، كما في هذا المثال ، وبين ان يتقدم كقولنا : اكرم اليوم زيدا وعمرا ، فيعود اليهما هاهنا قطعا.
 ولو قلنا بالرجوع اليهما فاختلف المعني ، كقوله : طلق زوجتي اليوم واعتق عبدي ، او كان المعني واحدا ، لكن اعيد العامل ، نحو : اكرم زيدا اليوم واكرم عمرا ، ففي الرجوع اليهما ايضا نظر.
 اذا علمت ذلك فمن فروع المسالة ما اذا قال : طلق هندا اليوم وزينب ، ونحو ذلك من التصرفات بالبيع والشراء والوقف وغيرها.
  قاعدة «  » 
 الخاص اذا عارض العام يءخذ بالخاص ، متقدما كان ام متاخرا ؛ لان اعمال الدليلين ولو من وجه اولي من الغاء احدهما. هذا مختار الاكثر.
 وعلي هذا لا يحتاج الي البحث عن تاريخ الخبرين.
 وقال ابو حنيفة : يكون المتاخر ناسخا للمتقدم ().
 ويشكل حينءذ مع جهل التاريخ ، لتردده بين النسخ والتخصيص. فمن ثم تردد ابو حنيفة هنا ().
 ومن فروعه :
 قوله صلي الله عليهواله : « خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء ، الا ما غير لونه او طعمه  او ريحه » () وقوله صلياللهعليهواله : « اذا بلغ الماء كرا او قلتين لم ينجسه شء » () فان تاريخهما مجهول ، فلا يعلم التخصيص. فمنهم من اعمل العام فلم ينجس القليل بالملاقاة () ، والجمهور علي التخصيص واشتراط عدم الانفعال ببلوغ الكرية ، جمعا بين الدليلين.
 ومنها : ما اذا قال لوكيله : لا تطلق زوجتي زينب ، ثم قال له بعد ذلك : طلق زوجاتي. ومقتضي القاعدة انه لا يطلق زينب.
 وهكذا في الوصية لو قال : اوصيت بهذه العين لزيد ، ثم قال : اوصيت بما في هذا البيت لعمرو ، وكانت تلك العين فيه.
 فلو عمم ، ثم خصص بعضهن بالاخراج ، ثم بعد ذلك عمم ايضا ، ففيه نظر. والمتجه الدخول ، لانا لو خصصنا العام المتاخر للزم التاكيد ، والتاسيس خير منه.
 ومنها : عدم وجوب قضاء العيدين وايام التشريق ورمضان ، ان قلنا بعدم دخوله في النذر علي من نذر صوم سنة معينة ، لقيام الدليل المقتضي للتخصيص. والاقوي دخول رمضان في النذر ، بناء علي جواز نذر الواجب.
 ومنها : لو لزمه صوم شهرين متتابعين عن كفارة قتل او ظهار او جماع في رمضان ، ونذر صوم الاثانين ( داءما ) () قدم صوم الكفارة علي الاثانين ، لامكان قضاء الاثانين ().


 ولو عكس اتجه تقديم النذر ، وعدم انقطاع التتابع به كايام الحيض ، ان لم نجوز تاخير الكفارة عن زمان النذر ، حيث يكون مقيدا بزمان () والا ففي جواز تعجيلها نظر ، من القدرة علي المتابعة بالتاخير ؛ وعدم الوثوق بالبقاء ، وحصول المشقة بالتاخير كما لا يجب التاخير علي الحاءض الي زمان الياس. ويمكن الفرق بين المدة الطويلة والقصيرة كالسنة ونحوها.
  قاعدة «  » 
 تخصيص العموم بالعرف جاءز ، وكذا بالعادة ، والشرع ، وشاهد الحال.
 اما الاول ، فله صورتان :
 احداهما : ان يكون قد غلب استعمال الاسم العام في بعض افراده ، حتي صار حقيقة عرفية ، فهذا يخص به العموم بغير خلاف ، كما لو حلف : لا ياكل شواء ، اختصت يمينه باللحم المشوي ، دون البيض وغيره مما يشوي.
 وكذلك لو حلف ، علي لفظ الدابة والسقف والسراج والوتد ، لا يتناول الا ما يسمي في العرف كذلك ، دون الادمي والسماء والشمس والجبل ، فان هذه التسمية فيها هجرت حتي صارت مجازا.
 الصورة الثانية : ان لا يكون كذلك ، وهو نوعان ، احدهما : ما لا يطلق عليه الاسم العام الا مقيدا به ، ولا يفرد بحال ، فهذا لا يدخل في العموم بغير اشكال ، كخيارشنبر شنبر ، وتمر هندي ، لا يدخلان في مطلق التمر والخيار ، كما لا يدخل ماء الورد في الماء المطلق.


 والثاني : ما يطلق عليه الاسم العام ، لكن الاكثر ان لا يذكر معه الا بقيد او قرينة ، ولا يكاد يفهم عند الاطلاق دخوله فيه ، وفيه وجهان.
 ويتفرع عليهما مساءل :
 منها : لو حلف ان لا ياكل الرءوس ، فانه ينصرف الي الغالب من رءوس النعم ؛ وفي رءوس الطير والجراد والسمك وجهان ، اجودهما عدم الدخول.
 ومنها : لو حلف لا ياكل البيض ، ففي حنثه ببيض السمك ونحوه الوجهان.
 ومنها : لو حلف لا ياكل اللحم ، ففي الحنث بلحم السمك الوجهان ايضا.
 ومنها : لو حلف لا يدخل بيتا ، فدخل مسجدا او حماما ، ففي الحنث الوجهان.
 ومنها : لو حلف لا ياكل لحم بقر ، ففي اختصاصه بالاهلي او عمومه للوحشي الوجهان.
 ومنها : لو حلف لا يتكلم ، فقرا او سبح ، ففي الحنث وجهان مرتبان ، والاولي العدم.
 واما تخصيصه بالعادة فيتحرر بمساءل :
 منها : لو استاجر اجيرا يعمل له مدة معينة ، حمل علي ما جرت العادة بالعمل فيه من الزمان ، دون غيره ، بغير خلاف.
 ومنها : لو حلف لا ياكل من هذه الشجرة ، اختصت يمينه بما يءكل منها عادة ، وهو الثمر ، دون ما لا يءكل عادة ، كالورق والخشب وان جاز اكله.
 ومنها : لو وقف علي بعض اولاده ( و ) () سماهم ، ثم علي اولاد  اولاده ، فهل يختص البطن الثاني باولاد المسمين ، ام يشمل جميع ولده؟ ربما دلت العادة علي الاول ، لانها عطية واحدة ، يظهر منها عادة تخصيص ولد من وقف عليهم ؛ ويمكن رجوع هذه المسالة الي القاعدة السابقة. ولو حصل الشك في دلالة العادة علي ذلك ، فلا معارض لعموم اللفظ.
 واما تخصيصه بالشرع فيظهر في مساءل :
 منها : اذا نذر صوم الدهر ، لم يدخل في ذلك ما يحرم صومه من ايام السنة ، كالعيد وايام التشريق ، ولا ما يجب كرمضان علي القول بعدم انعقاد نذر الواجب ، والاقوي انعقاده فيدخل.
 وتظهر الفاءدة في زيادة الباعث علي الفعل ، وتعدد الكفارة بافساده ، من جهة النذر وكونه من شهر رمضان.
 ومنها : لو حلف لا ياكل لحما ، لم يتناول يمينه اللحم المحرم ، ويمكن رجوع هذا الي ما سبق.
 واما تخصيصه بشاهد الحال :
 فيظهر فيما لو اذن مالك العقار المغصوب في الصلاة فيه علي العموم او مطلقا ، فان الغاصب لا يدخل ، لشهادة الحال بان المالك انما يريد الانتقام من الغاصب والمءاخذة له ، لا الاذن له. وقد نص الاصحاب علي عدم دخوله في اطلاق الاذن وعمومه.
 ومنها : ما لو اوصي او وقف علي الفقراء ، فانه ينصرف الي فقراء ملة الموصي والواقف ، لا جميع الفقراء ، وان كان جمعا معرفا مفيدا للعموم ؛ والمخصص ايضا شاهد الحال الدال علي عدم ارادة فقراء غير ملته.

  قاعدة «» 
 النية : تعمم الخاص ، وتخصص العام ، وتقيد المطلق. فهنا اقسام :
 الاول : تعميم الخاص ، وله صور :
 منها : لو قال : ان رايتك تدخلين هذه الدار فانت علي كظهر امي ، فان اراد ان لا تدخلها بالكلية ، فدخلت ولم يرها ، وقع الظهار ؛ وان كان نوي اذا راها ، لم يحنث حتي يراها تدخلها.
 ومنها : لو حلف لا يدخل هذا البيت ، ويريد هجران قوم ، فدخل عليهم بيتا اخر ، حنث ، علي ما ذكره بعضهم ().
 ومنها : لو حلف لا يشرب له ماء ، ونوي الامتناع من جميع ماله حنث بتناول كل ما يملكه. ومثله لو حلف لا يشرب له ماء من عطش.
 ومنها : لو حلف ان لا يضربه ، ونوي ان لا يءلمه ، حنث بكل ما يءلمه من خنق وعض وغيرهما علي مقتضي القاعدة.
 ومنها : لو حلفت المراة ان لا تخرج في تهنءة ولا تعزية ، ونوت ان لا تخرج اصلا ، حنثت بخروجها لغيرهما علي الظاهر.
 واما القسم الثاني : فهو كثير جدا.
 فمن مساءله : ان يقول : نساءي طوالق ، ويستثني بقلبه واحدة. او يحلف لا يسلم علي زيد ، فسلم علي جماعة هو فيهم واستثناه بقلبه ، بخلاف ما لو حلف علي الدخول عليه ، فدخل علي قوم هو فيهم واستثناه .
 والفرق : ان السلام المنسوب الي الجماعة عام ، فيدخله التخصيص ،  ومثله قوله لجماعة : بعتكم ، فانه بمنزلة عقود متعددة. ومن ثم جاز للشفيع الاخذ من بعضهم دون بعض ، بخلاف الدخول ، فانه فعل واحد في نفسه ، فلا يقبل التخصيص.
 وبهذا يظهر ضعف قول الشيخ () بجواز تخصيصه بالنية كالقول ، استنادا الي ان النية مءثرة في الافعال ، لاعتبارها في العبادات ، ومعظمها افعال ، فتكون مءثرة هنا ، وهذا خلاف المتنازع ؛ ولانتظام : سلم علي العلماء الا علي قوم منهم ، دون : دخل عليهم الا علي قوم منهم.
 وما قيل : من ان الباعث علي الدخول يكون هو المشخص ، قد عرفت فساده ، فان الواحد لا يقبل التخصيص ، وان تخصص الباعث ، والنزاع في الاول ، لا في الثاني.
 ومنها : ان لبست الثوب الفلاني فانت علي كظهر امي ، ونوي به وقتا مخصوصا ، فانه يختص به ، ويقبل قوله في نية ذلك ، ويدين مع الله بنيته.
 ومنها : اذا نذر الصدقة بماله ونوي في نفسه قدرا معينا ، اختص بما نواه ومن المطلق ما اذا قال : زوجتك بنتي ، وله بنات ، ونوي واحدة معينة مع علم الزوج بالحال وتفويضه التعيين اليه.

  قاعدة «» 
 اذا ورد دليل بلفظ عام مستقل بنفسه () ولكن علي سبب خاص ، كقوله صلياللهعليهواله : « الخراج بالضمان » حين سءل عمن اشتري عبدا فاستعمله ، ثم وجد به عيبا فرده ، هل يغرم اجرته ()؟
 وكقوله صلياللهعليهواله وقد سءل عن بءر بضاعة : « خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء » () الي اخره.
 فالعبرة بعموم اللفظ ، لا بخصوص السبب ، عند اكثر المحققين () ، لانه لا منافاة بين ذكر السبب والعموم.
 وذهب بعضهم الي ان العبرة بخصوص السبب () ، لانه لو لم يكن  مخصصا لم يكن لذكره فاءدة.
 واجيب : بان معرفة السبب من الفواءد ().
 اذا تقرر ذلك ، فمن فروعها :
 ان العرايا () هل تختص بالفقراء ام لا؟ فان اللفظ الوارد في جوازه عام () وقد قالوا : انه ورد علي سبب ، وهو الحاجة الي شراءه ، وليس عندهم ما يشترون به الا التمر () ، فذهب بعض العامة الي اختصاصه بالفقراء لذلك ().
 وهو ضعيف ، والسبب مشكوك فيه.
 ومنها : اذا دعي الي موضع فيه منكر ، فحلف ان لا يحضر في ذلك الموضع ؛ فان اليمين يستمر وان رفع المنكر ، بناء علي القاعدة.
 ومنها : اذا سلم علي جماعة وفيهم رءيس هو المقصود بالسلام ، فهل يكفي رد غيره؟ وجهان. ويمكن اخراج هذا الفرد من القاعدة ، نظرا الي دلالة القرينة علي تخصيص هذا العام بالنية ، والسلام يقبل التخصيص.
  قاعدة «  » 
 اذا كان السبب عاما ، واللفظ خاصا ، فالعبرة ايضا باللفظ ، كما تقرر.

 ومن فروعها :
 ما اذا حلف لا يشرب له ماء من عطش ، فانه لا يحنث بالاكل والشرب من غير عطش. وان كانت المنازعة بينهما والمنافرة تقتضي العموم ، لان اللفظ لا يحتمله.
 قيل : وكذا ان نوي العموم ، لعدم صلاحية اللفظ له (). وفيه نظر ، فان ذلك من المجازات المشتهرة ، بان يطلق البعض ويريد الكل ، او يطلق الخاص ويريد العام. فالمتجه الحمل علي ما نواه ، وقد تقدم في بابه ().
 مسالة :
 الراوي لحديث عام اذا فعل فعلا يقتضي تخصيص العموم الذي رواه ، او افتي بما يقتضي ذلك ، فهل يءخذ به ، لكونه قد اطلع علي الحديث فلو لم يخالفه لدليل والا كان قدحا فيه ؛ او لا يءخذ بذلك ، لانه ربما خالف لما ظنه دليلا وليس بدليل؟ فيه مذهبان. وصحح اكثر المحققين الثاني.
 وفرع عليه العامة : قتل المراة اذا ارتدت ، فان قوله صلياللهعليهواله : « من بدل دينه فاقتلوه » () يقتضي بعمومه قتلها ، لكن راويه هو ابن عباس ، ومذهبه ان المرتدة لا تقتل ، بل تحبس () ، وهو قول اصحابنا وابي حنيفة (). وذهب الشافعي الي وجوب قتلها لما تقدم (). وهذا البحث عندنا ساقط ، لان المخصص  عندنا من الاخبار موجود ().
  قاعدة «  » 
 المخصص بشء معين حجة في الباقي عند المحققين ، لان كونه حجة في بعض موارده لا يتوقف علي كونه حجة في البعض الاخر ، والا دار او ترجح بغير مرجح ، ولان اكثر العمومات او جميعها كذلك.
 واما اذا خرج عنه فرد غير معين ، فلا يجوز العمل بذلك العام في شء من الافراد ، ولا الاستدلال به عليه بلا خلاف ، كما نقله جماعة ، منهم الامدي () ، لانه ما من فرد الا ويجوز ان يكون هو المخرج .
 مثاله : قوله تعالي ( احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم ) () وربما نقل بعضهم القول بانه يعمل به الي ان يبقي واحد ().
 اذا علمت ذلك : فمن فروع القاعدة :
 الاستثناء ، فانه من جملة المخصصات ، ومع ذلك لو قال : اعتق هءلاء الا واحدا ، صح ، بل لو قال : له علي درهم الا شيءا ، فانه يصح ، مع انه مبهم من كل وجه ، ثم يفسر الشء بما اراده.
 ومنها : ما اذا وكل شخصا في اعتاق عبيده مثلا ، ثم قال : منعتك من  اعتاق واحد منهم ، فمقتضي القاعدة امتناع عتق الجميع ، الا ان يقوم دليل علي ارادة المنع من التعميم ، فلا كلام فيه.
 ومنها : ما اذا قال : علي عشرة الا خمسة او ستة بلفظ « او » فقد قال بعضهم : يلزمه اربعة ، لان الدرهم الزاءد مشكوك فيه ، فصار كقوله : علي اربعة او خمسة ().
 ويمكن ان يقال : يلزمه خمسة ، لانه اثبت عشرة واستثني خمسة ، وشككنا في استثناء الدرهم السادس.
 ويقرب من هذا الباب : ما اذا اشتبهت محرمة باجنبيات ، او اناء نجس باواني طاهرة ، او ميتة بمذكاة ، فان كان العدد محصورا ، لم يجز ان يهجم وياخذ ما شاء ، وان كان غير محصور ، فله ان ياخذ بعضها بغير اجتهاد.
 والي اي حد ينتهي الاخذ؟ فيه وجهان ، اظهرهما : الي ان يبقي واحد ، والثاني : الي ان ينتهي الي عدد لو كان عليه ابتداء وهو العدد المحصور لم يجز ان ياخذ شيءا.
  قاعدة «  » 
 اذا حكم علي العام بحكم ، ثم افرد منه فرد وحكم عليه بذلك الحكم بعينه في كلام اخر منفصل عن الاول ، لم يكن افراده بذلك تخصيصا للعام ، اي حكما علي باقي افراده بنقيض ذلك ، وقيل : يكون تخصيصا ().


 ومن فروعها :
 ما اذا اذنت المراة لجماعة في التزويج ، ثم اذنت فيه لواحد معين ، فهل يكون منعا لغيره؟ يبني علي القولين ، واصحهما العدم.
 وكذا نحوه من التوكيل في البيع وغيره.
 وقد مثله العامة بقوله صلياللهعليهواله : « ايما اهاب دبغ فقد طهر » () مع قوله صلياللهعليهواله في شاة ميمونة : « هلا اخذتم اهابها فدبغتموه؟ » () فقال ابو ثور : التعبير بذلك الفرد يدل بمفهومه علي التخصيص ، فحكم باختصاص الطهارة بالدبغ بشاة ميمونة () وخالفه الباقون ، وهذان عندنا مردودان.
  قاعدة «  » 
 اذا ذكر العام ، وذكر قبله او بعده اسم لو لم يصرح به لدخل في العام ، الا انه حكم عليه بحكم اخص مما حكم به علي بقية الافراد الداخلة فيه ، لم يدل ذلك علي عدم دخول ذلك الفرد في العام ، لعدم التنافي. وقيل : بل يقتضي عدمه ().
 ومن فروعها : ما اذا اوصي لزيد بعشرة دنانير وبثلثه للفقراء ، وزيد فقير ، فهل يجوز ان يعطي مع الدنانير شء من الثلث باجتهاد الوصي لكونه فقيرا؟ فيه وجهان ، مدركهما ما ذكرناه.


  الباب الخامس في الاطلاق والتقييد
 مقدمة :
 المطلق كالعام في وجوب حمله علي اطلاقه في كل فرد يصح اطلاقه عليه ، الي ان يوجد المقيد لبعضها ، فاذا وجد وجب الجمع بينهما بتقييد المطلق ، اعمالا للدليلين.
 والفرق بينهما مع اشتراكهما في الحكم : ان العام هو الدال علي الماهية باعتبار تعددها ، والمطلق هو الدال عليها من حيث هي ، لا بقيد وحدة ولا تعدد. ومرجعه الي ان العام هو الماهية بشرط شء ، والمطلق الماهية لا بشرط شء.
  قاعدة «  » 
 اذا ورد لفظ مطلق ولفظ مقيد ، فقد يختلف حكمهما ، وقد يتحد. فان اختلف ، مثل اكس ثوبا هرويا ، واطعم طعاما ، لم يحمل احدهما علي الاخر بالاتفاق ، بمعني ان الطعام لا يتقيد بالهروي ، لعدم المنافاة.
 واستثني الامدي وابن الحاجب صورة واحدة ، وهي ما اذا قال : اعتق رقبة ، ثم قال : لا تملك كافرة او لا تعتقها () ، وهو واضح.
 ولا فرق في هذا القسم وهو حالة الاختلاف بين ان يتحد سببهما ويختلف ، وقيل : يجمع بينهما مع اتحاد السبب () كالوضوء والتيمم ، فان سببهما واحد وهو الحدث ، وقد وردت اليد في التيمم مطلقة ، وفي الوضوء مقيدة بالمرافق ، فحمله عليه بعضهم لاتحاد السبب ().
 وان اتحد حكمهما ، نظر ان اتحد سببهما ، كما لو قيل في الظهار : اعتق رقبة ، وقيل فيه ايضا : اعتق رقبة مءمنة ، فلا خلاف في حمل المطلق علي المقيد ، حتي يتعين اعتاق المءمنة ، لان فيه اعمالا للدليلين ، لا المقيد علي المطلق حتي يجزي اعتاق الكافرة ، لانه يءدي الي الغاء احدهما.
 ثم اختلفوا ، فصحح جماعة ان هذا الحمل بيان للمطلوب ، اي دال علي انه كان المراد من المطلق هو المقيد (). وقيل : يكون نسخا ، اي دالا علي نسخ حكم المطلق السابق بحكم المقيد الطارء ().
 وان لم يتحد سببهما ، كاطلاق الرقبة في اية الظهار () ، وتقييدها بالايمان في اية القتل () ففيه ثلاثة مذاهب :
 احدها : ان تقييد احدهما يدل بلفظه علي تقييد الاخر ، لان القران  كالكلمة الواحدة. ولهذا لما قيدت الشهادة بالعدالة مرة واحدة ، واطلقت في ساءر الصور ، حملنا المطلق علي المقيد.
 والثاني : انه لا يجوز تقيده مطلقا ، لا باللفظ ولا بالقياس ، وهو الحق.
 والثالث : انه ان حصل قياس صحيح يقتضي تقييده قيد ، كالرقبة في اية الظهار والقتل. وان لم يحصل ذلك فلا.
 واعلم ان مقتضي كلام الرازي في المحصول () وصرح به في المنتخب () انه لا فرق في حمل المطلق علي المقيد حيث يحمل عليه بين الامر والنهي ، فاذا قال : لا تعتق مكاتبا ، وقال ايضا : لا تعتق مكاتبا كافرا ، فانا نحمل الاول علي الثاني ، ويكون المنهي عنه هو اعتاق المكاتب الكافر.
 لكن ذكر جماعة من المحققين منهم الامدي في « الاحكام » وابن الحاجب : انه لا خلاف في العمل بمدلولهما ، والجمع بينهما في النفي ، اذ لا تعذر فيه ، لامكان العمل بهما () ، وهذا هو الحق.
 وعلي هذه القاعدة يتخرج كثير من المساءل الخلافية ، ويظهر بها ضعف قول كثير من الاكابر غفلوا عن تحقيق الحال في الاستدلال ، اذ لم يفرقوا بين النفي والاثبات في مدرك الحكم.
 منها : ما اختلفوا فيه من اعتبار المساحات الثلاث بثلاثة مواسح ، او الاكتفاء بها باي الة اتفقت ، ولو بواحدة تشتمل علي ثلاث جهات.
 فذهب الاكثر الي الثاني ، واستدلوا عليه بورود ثلاث مسحات مطلقة في اخبار ، وورود ثلاثة احجار وشبهها في اخبار ، فحملوا الاحجار المتعددة علي  ارادة المسحات ().
 وهذا كما تري واه جدا ، فان الواجب علي مقتضي القاعدة حمل المسحات المطلقة علي المقيدة في الاحجار وشبهها ، المقتضي لتعدد الالة ، دون العكس ، كما لا يخفي.
 ومنها : اختلافهم في التيمم ، هل يكفي مجرد وضع اليد علي الارض ، ام لا بد معه من اعتماد ما يتحقق معه اسم الضرب؟ بسبب اختلاف الاخبار في اطلاق اسم الضرب ، المقتضي للاعتماد ، واطلاق الوضع ، وهو لا يقتضيه ، فحملوا الضرب علي الوضع ().
 وهو كالسابق ، فان الوضع مطلق ، والضرب مقيد ؛ والواجب حمل المطلق علي المقيد ، دون العكس.
 ومنها : ما اختلفوا فيه من ان مورد النهي عن بيعه قبل قبضه هو ما يكال او يوزن ، او الطعام ؛ فخصه الاكثر بالطعام ، حملا لما يكال او يوزن عليه.
 والحق انه لا منافاة ولا تقييد هنا ، لان الحكمين منفيان ، فنعمل بهما معا كما حقق في القاعدة ؛ مع ان الطعام ربما كان اعم من وجه من المكيل والموزون ان لم نخصه بالحنطة والشعير كما هو بعض معانيه في بعض الموارد الشرعية.
 ومنها : ما اختلفوا فيه من ان النهي عن اجارة الارض للزراعة بالحنطة والشعير ، هل يختص بما يخرج منهما منها ، ام يعم جنس ما يزرع فيها ، سواء خرج منها ام لا ؛ بسبب اختلاف الاخبار المشتمل بعضها علي تقييد النهي بما يخرج منها ، وبعضها علي اطلاقه ، فحمل الاكثر المطلق منها علي المقيد.
 وهو غير جيد ، لما عرفت من انهما نافيان ، فلا يفتقر الي الجمع بينهما ،  لعدم المنافاة. وقس علي ما ذكرناه ما يرد عليك في هذا الباب.
 هذا ما يتعلق من حيث الاستدلال ، واما ما يتفرع علي القاعدة من نفس الاحكام الشرعية فهو امور :
 منها : ما اذا قال : اوصيت لزيد بهذه الماءة ، ثم قال : اوصيت له بماءة.
 او يعكس ، فيوصي اولا بغير المعينة ، ثم بالمعينة. فانا نحمل المطلقة في المثالين علي المعينة ، حتي يستحق ماءة فقط. كما لو اطلقهما معا ، فانه لا يستحق الا الماءة. ولو كانتا معينتين فلا اشكال.
 ومنها : اذا قال من حج : لله علي ان احج ، ثم قال ، لله علي ان احج في هذا العام ، فانه تكفيه حجة واحدة. وفاءدة النذر الثاني تعجيل ما كان له تاخيره. كما لو نذر من لم يحج ان يحج في هذا العام.
 ومثله ، نذر الصوم والصدقة وساءر العبادات ، كذا قيل (). وفيه نظر ، لما تقرر من ان فاءدة التاسيس اولي من التاكيد عند الاطلاق.
 ومنها : ما لو قال : لزيد عندي الف ، ثم احضرها وقال : هذه التي اقررت () بها كانت عندي وديعة. وكذا لو قال : له علي الف ، ثم احضر الفا وقال : هذه له ، وكنت قد تعديت فيها فوجب علي ضمانها ، فانه يقبل منه علي قول.
 فرع :
 قال بعضهم : المراد بحمل المطلق علي المقيد : انما هو المطلق بالنسبة الي الصفة ، كما في وصف الرقبة بالايمان ، وكوصف اليد في الوضوء بكونها الي المرفق ، مع اطلاقها في التيمم. فاما المطلق بالنسبة الي الاصل ، اي المحذوف بالكلية ، كالراس والرجلين ، فانهما مذكوران في الوضوء دون التيمم ،  وكالاطعام فانه مذكور في كفارة الظهار دون كفارة القتل ، فانا لا نحمله علي المقيد ؛ لان فيه اثبات اصل بغير اصل ().
 وقيل : يحمل المطلق علي المقيد في الاصل ايضا ، كما حمل عليه في الوصف ().
  قاعدة «  » 
 اذا كان كل واحد من الدليلين المتعارضين مطلقا من وجه ومقيدا من اخر ، وجب تقييد كل منهما بالاخر ، لاستحالة الترجيح من غير مرجح ، واعمالا لدليل وجوب الجمع بين المطلق والمقيد مطلقا.
 ومن فروع القاعدة :
 قوله صلياللهعليهواله : « خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء ، الا ما غير لونه او طعمه او ريحه » () وقوله صلياللهعليهواله : « اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا » () ونحوه من عباراته ، فان الاول مطلق من جهة المقدار ، ومقيد من جهة الاوصاف ، والثاني بالعكس. فيقيد الاول بما لو كان كرا ، والثاني بما اذا لم يتغير في احد اوصافه الثلاثة. ولا يخفي ما يترتب عليه من حكم الماء حينءذ ، وقوة الاقوال المختلفة فيه وضعفها.
 وقد تقدم الكلام علي الخبرين في باب تعارض العام والخاص ، وانما ذكرناهما في البابين للشك في ان دلالة الماء هل هي من  باب العموم او الاطلاق ، نظرا الي ان المفرد المعرف هل يعم ام لا ، فناسب البابين.
  قاعدة «  » 
 اذا علق حكم بفرد غير معين من افراد ، ووجدنا دليلين متعارضين كل منهما يقتضي انحصار ذلك الحكم في فرد بخصوصه غير الفرد الذي دل عليه الاخر ، فيتساقطان ، ويستوي الفردان مع غيرهما.
 وعبر الاصوليون ومنهم الرازي في المحصول () عن هذه القاعدة بقولهم : « اذا ورد تقييد المطلق بقيدين متنافيين ، ولم يقم دليل علي تعيين احدهما ، فانهما يتساقطان ، ويبقي اصل التخيير بينهما وبين غيرهما مما دل عليه المطلق اولا ».
 ومثلوه بقوله صلياللهعليهواله : « اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات » () فانه قد ورد في رواية : « احداهن بالتراب » رواها الدار قطني من رواية علي ، ولم يضعفها () وذكر النووي في المساءل المنثورة انه حديث ثابت () ، وبها عمل ابن الجنيد منا ().
 وفي رواية : « اولاهن » رواها مسلم () ، وهي الصحيحة عندنا ، لكن مع  ثلاث خاصة ().
 وفي اخري : « السابعة بالتراب » رواها ابو داود () وهو معني ما رواه مسلم « وعفروه الثامنة بالتراب » ، () قالوا : وانما سميت ثامنة لاجل استعمال التراب معها (). فلما كان القيدان متنافيين تساقطا ورجعنا الي الاطلاق الوارد في رواية « احداهن ».
 وجعل بعضهم سقوط التقييد بالنسبة الي تعيين الاولي والسابعة خاصة ، لانهما لما تعارضا ، ولم يكن احد القيدين اولي من الاخر ، تساقطا ، وبقي التخيير فيما حصل فيه التعارض لا في غيره ، وحينءذ فلا يجوز التعفير فيما عداهما ، لاتفاق القيدين علي نفيه ().
 ويءيده : ما رواه الدار قطني باسناد صححه « اولاهن او اخراهن » () بصيغة « او » وبهذا عمل الشافعي فيما نقل عنه () ؛ والمشهور بين اصحابه خلافه ، وان التخيير في الجميع ، عملا باطلاق القاعدة ().
 ومن فروع القاعدة الشرعية :
 ما لو استاجره رجلان للحج عنهما ، فاحرم عنهما معا ، فانه لا ينعقد عن واحد منهما ، لان الجمع بينهما متعذر ، فلغا القيدان.
 ولا فرق بين كون الاجارة في الذمة وعلي العين ، لانه وان كانت احدي  اجارتي العين فاسدة ، الا ان الاحرام عن غيره لا يتوقف علي صحة الاجارة.
 ومنها : ما اذا تعارضت البينتان في مال ، فانهما تتساقطان ، سواء كان في ايديهما ام خارجا عنهما اذا كانتا مطلقتين ، او مءرختين بتاريخ واحد ، او احداهما مءرخة والاخري مطلقة ؛ ولكن يقسم بينهما ان كان في ايديهما ، وهو امر اخر ؛ كما انه لو كان في يد احدهما قدم علي احد القولين ، او الخارج علي الاخر ().
 ومنها : اذا تعارض المني والحيض في الخنثي ، بان حاض بفرج النساء ، وامني من فرج الرجال ، فلا يحكم بكونه ذكرا ولا انثي ، للتعارض.
 ولكن يكون بلوغا علي الاقوي ، لتحققه علي التقديرين. وقيل : لا ، للتعارض (). وجوابه : انهما متفقان علي البلوغ ، والتعارض انما وقع في الذكورة والانوثة.
 فاءدة :
 ما ذكر في المسالة السابقة محله اذا اطلقت الصورة الواحدة ، ثم قيدت تلك الصورة بعينها بقيدين متنافيين كما تقدم تمثيله ، فاما اذا وقع ذلك في الجنس الواحد ، كتقييد صوم الظهار بالتتابع ، حيث قال تعالي ( فصيام شهرين متتابعين ) () وتقييد صوم التمتع بالتفرقة ، حيث قال تعالي ( فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم ) () مع اطلاق الصوم في كفارة اليمين ، حيث  قال ( فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ) () فيجب بقاء المطلق علي اطلاقه من هذه الجهة ، لانه ليس حمله علي احدهما باولي من حمله علي الاخر. ويجب ايضا بقاء كل واحد من المقيدين علي تقييده.

 () الماءدة : .

  الباب السادس في المجمل والمبين
 مقدمة :
 المجمل : ماله دلالة غير واضحة ، سواء كان لفظا او فعلا.
 واللفظ يكون مفردا مترددا في معانيه بالاصالة ، ك « القرء » المشترك بين الطهر والحيض ؛ وبالاعلال ك « المختار » المتردد بين ان يكون صيغة الفاعل او المفعول ؛ ومركبا ، نحو ( او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح ) () لتردده بين الزوج والولي.
 والاجمال اما حال استعماله في موضوعه ، كالمشترك المحتمل لمعانيه ، والمتواطء المحتمل لكل فرد من جزءياته او اجزاءه عند الامر باحدها ، مثل ( واتوا حقه يوم حصاده ) ().
 او حال استعماله في بعض موضوعه ، كالعام المخصص بالمجمل ، مثل ( واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين ) () حيث قيد بالاحصان المجهول. وقوله تعالي : ( احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي  عليكم ) () ونحو ذلك.
 والمبين : ما اتضح المراد منه نصا او ظهورا.
 ويتحقق الاجمال في الفعل حيث يتجرد عن الوجه ، كما اذا صلي النبي صلياللهعليهواله صلاة لا يعلم انها مندوبة او واجبة ، فهو مجمل ، الا ان يقترن به ما يدل علي الوجه.
  قاعدة «  » 
 لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة عند كل من منع تكليف ما لا يطاق.
 وذهب اكثر الاصوليين الي « جواز تاخيره عن وقت الخطاب » ().
 وقالت المعتزلة : لا يجوز مطلقا ().
 وقال جماعة : ان كان مشتركا جاز ، والا فلا ، الا اذا اقترن به بيان اجمالي ، كقوله : ان هذا العام مخصوص ، وان المراد باللفظ مجازه لا حقيقته ، وبالمطلق او النكرة فرد معين ، ونحو ذلك ؛ لان ترك البيان الاجمالي يوقع في المحذور ().
 ثم بيان المجمل يقتضي ان المراد من ذلك المجمل وقت اطلاقه ، هو ما دل عليه المبين ، والا لم يكن بيانا له.
 اذا تقرر ذلك فللقاعدة فروع شرعية :
 منها : ما اذا قال : له علي عشرة الا ثوبا ، ثم فسر الثوب بما لا تستغرق  القيمة العشرة ، فانه يقبل ، ولو استغرقت لم يقبل الاستثناء.
 وقيل : يبطل التفسير خاصة ، ويفسره بغير هذا المقدار مما لا يستغرق ().
 ومنها : اذا قال لعبديه : احدكما حر ، ولم ينو معينا ، فانا نامره بالتعيين ، فاذا عين كان ابتداء وقوعه عند الايقاع ( علي ) () الصحيح ، لما ذكرناه. وقيل : عند التعيين ().
 ومثله اذا قال لزوجتيه : احداكما طالق ، وتبني عليه العدة.
 وفرع عليه العامة : ما اذا قال لها : انت طالق ثلاثا الا طلاقا ، اعني باستثناء المصدر ، فانه يصح عندهم ، ويءمر بالتفسير. فان فسره بواحدة او اثنتين قبل ، وان فسره بثلاث ففي بطلان الاستثناء او التفسير خاصة ما سبق في مسالة الثوب. ومثله ما لو قال : انت طالق ثلاثا الا شيءا.
 وهذا التفريع عندنا ساقط ، لعدم صحة الزيادة علي الواحد مطلقا.
 مسالة :
 اختلف الاصوليون في اية السرقة ، وهي قوله تعالي ( والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ) () هل هي مجملة ام لا؟ فذهب جماعة الي انها مجملة () ، لان اليد تحتمل الكل والبعض ، اما الي المرفق ، او الي الكوع () ، ولكن بينتها السنة.
 وقال الاكثرون : لا اجمال فيها ، بل اليد حقيقة في جميعها ، وهي من  رءوس الاصابع الي المنكب ، ولكنها تطلق علي البعض مجازا (). وهو خير من الاشتراك.
 اذا تقرر ذلك فيتفرع علي المسالة :
 ما اذا قال لزوجته : ان دخلت الدار فيمينك علي كظهر امي ، فقطعت يمينها ثم دخلت الدار ، فهل يقع الظهار علي القول بصحته لو لم تقطع؟
 وجهان مبنيان علي انه علي تقدير وقوعه هل هو من باب السراية ، اي يقع علي الجزء ثم يسري ، او من باب التعبير بالبعض عن الكل؟ المتجه الثاني.
 وعليه فيقع الظهار هنا ، لبقاء متعلقة دون الاول ، لزوال المتبوع ، وامتناع تعلقه بالتابع بدونه.
 ولو قطعت يدها من الكوع مثلا ، فان قلنا : ان اليد حقيقة في الكل اتجه وقوعه علي التقديرين. وقال بعض العامة : لا يقع هنا () ولو عبر باليد تعلق الحكم باليد الباقية.


  الباب السابع في الافعال
  قاعدة «  » 
 فعل النبي صلياللهعليهواله حجة ، كما ان قوله حجة ، اذا لم يكن من الافعال الطبيعية ، كالقيام والقعود والاكل والنوم والحركة والسكون ؛ وكذا ما ثبت تخصيصه به صلياللهعليهواله ، كالوصال والزيادة علي الاربع في النكاح الداءم.
 واذا امكن حمل فعله صلياللهعليهواله علي العبادة او العادة ، ففي حمله علي العادة لاصالة عدم التشريع ؛ او العبادة ، لانه صلياللهعليهواله بعث لبيان الشرعيات ، خلاف.
 ويتفرع عليه امور :
 منها : جلسة الاستراحة ، وهي ثابتة من فعله صلياللهعليهواله (). وزعم بعض العامة انه انما فعلها بعد ان بدن وحمل اللحم ، فجعلها للجبلة ().
 وقد ثبت عندنا انها عبادة.

 ومنها : دخوله صلياللهعليهواله مكة من « ثنية كداء » بفتح اوله مع المد ، وهي الثنية العليا بها ، مما يلي المقابر وهي « المعلي » ؛ وخروجه من « ثنية كدا » بالضم والقصر ، الثنية السفلي مما يلي باب العمرة () فهل ذلك لانه صادف طريقه ، او لانه سنة؟ وتظهر الفاءدة في استحبابه لكل داخل.
 ومنها : نزوله « بالمحصب » لما نفر في الاخير () ، وتعريسه لما بلغ « ذا الحليفة » () وذهابه في العيد بطريق وعوده باخر (). وعندنا ذلك كله محمول علي الشرعي ، لعموم ادلة التاسي.
 قاعدة «  »
 ما كان من الافعال ممنوعا لو لم يكن واجبا ، فاذا فعله الرسول صلياللهعليهواله فانا نستدل بفعله علي وجوبه. وذلك كالقيام والركوع الزاءدين في الكسوف ، فان الزيادة عمدا في الصلاة مبطلة في غيره ، فمشروعية جوازهما دليل علي وجوبهما ، كذا ذكره في المحصول ومن تبعه ().
 ومن فروعها ايضا :
 وجوب الختان لما ذكرناه في الذكر دون الانثي ، بل هو فيها سنة ، هذا في الواضح. واما الخنثي المشكل ففي وجوب ختانه توصلا الي الواجب ، ام لا ، لان فيه قطع عضو يمنع قطعه مع عدم ثبوت  مجوزة ، وجهان.
 ومنها : سجود السهو في الصلاة لو قلنا به.
  قاعدة «  » 
 ما فعله صلياللهعليهواله يمكن فيه مشاركة الامام دون غيره ، فالظاهر عندنا انه علي الامام ، كما كان صلياللهعليهواله يقضي الديون عن الموتي لكونه اولي بالمءمنين من انفسهم () ، وهذا حاصل في الامام. والمروي عندنا « ان علي الامام ان يقضي عنهم » ().
 ولما اقر النبي صلياللهعليهواله اهل خيبر علي الذمة قال : « اقركم ما اقركم الله » () وذلك جاءز ايضا للامام. وقيل بالمنع ، لان المعني الذي فعله صلياللهعليهواله لاجله هو انتظار الوحي ، وهو لا يمكن في حق الامام ().
 مسالة :
 كل فعل ظهر فيه قصد القربة ، ولم يعلم وجوبه ، اختلف فيه هل هو علي الوجوب في حقنا ام الندب لظاهر الامر بالتاسي به صلياللهعليهواله الشامل لذلك ، وكذلك الامر باتباعه ، والاخذ بما اتي ، والانتهاء عما نهي ، وغير ذلك.


 ويظهر اثر ذلك في مواضع :
 منها : الموالاة في الطهارات غير الغسل ، وفي الطواف ، وخطبة الجمعة والعيد ، والقيام في الخطبة ، والمبيت بمزدلفة. ولكن ذلك صح عندنا وجوبه وان لم تثبت القاعدة.
 فاءدة :
 لو تعارض فعله صلياللهعليهواله وقوله ، كما نقل « انه صلياللهعليهواله قام للجنازة وامر به ثم قعد » () فالثاني ناسخ للاول. وهذا من التفريع علي القاعدة ، وحيث يستفاد منه حيث تثبت.
 مسالة :
 شرع من قبلنا اذا ثبت بطريق صحيح كقوله تعالي ( وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس ) () ، الاية ولم يرد عليه ناسخ ، هل يكون شرعا لنا؟ قولان للاصوليين ، جزم بالعدم الامدي والرازي ومختصر وكلامه () ، واختار جماعة ثبوته ().
 وفروعه كثيرة :
 منها : ما لو حلف ليضربن زيدا مثلا ماءة خشبة ، فضربه بالعثكال ونحوه ، فانه يبرا علي القول بثبوته ، لقوله تعالي لايوب لما حلف ليضربن زوجته ذلك ( وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ) () والضغث : هو  الشماريخ القاءمة علي الساق الواحد ، وهو المسمي بالعثكال ().
 وهذا الحكم مروي عندنا في اليمين بشروط خاصة (). وفي الحدود كذلك () لا مطلقا.
 ومنها : احتجاج بعض الاصحاب علي ارجحية العبادة علي التزويج حيث لا تتوق النفس اليه ، استنادا الي مدح الله تعالي يحيي بكونه ( سيدا وحصورا ) ().
 ومنها : الاحتجاج علي صحة كون عوض الجعالة مجهولا بقوله تعالي ( ولمن جاء به حمل بعير ) () مع ان حمل البعير غير معلوم المقدار ، لاختلافه بالزيادة والنقيصة. ويمكن الاحتجاج ايضا علي مشروعية اصل الجعالة بالاية المذكورة.
 ومنها : الاحتجاج علي صحة ضمان ( مال ) () الجعالة قبل العمل ، بقوله تعالي ( وانا به زعيم ) () اي ضامن للحمل ، وهو ضمان واقع قبل العمل.
 ومنها : الحكم باشتراط الاخلاص في العبادة ، وبطلان عبادة الرياء ، لقوله تعالي ( وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ) () فانه حكاية عن  اهل الكتاب ، فيتوقف ثبوته في حقنا علي استمرار حكمه. وربما قيل هنا بثبوت الحكم وان لم تثبت القاعدة ، لتعقبه بقوله ( وذلك دين القيمة ) فقد قيل في تفسيره : ان المراد بها الثابتة في جهة الصواب بحيث لم تنسخ.
 فاءدة
 تصرف النبي صلياللهعليهواله فعلا وقولا : تارة بالتبليغ ، وهو الفتوي ؛ وتارة بالامامة ، كالجهاد والتصرف في بيت المال ؛ وتارة بالقضاء ، كفصل الخصومة بين المتداعيين بالبينة او اليمين او الاقرار. وكل تصرف في العبادة فانه من باب التبليغ.
 وقد ورد التردد في مواضع بين القضاء والتبليغ :
 منها : قوله صلياللهعليهواله : « من احيا ارضا ميتة فهي له » () فقيل : تبليغ وافتاء ، فيجوز الاحياء لكل احد ، وان لم ياذن له الامام ().
 وقيل : تصرف بالامامة ، فلا يجوز الاحياء الا باذن الامام ، وهو قول اكثر الاصحاب ().
 ومنها : قوله صلياللهعليهواله لهند بنت عتبة امراة ابي سفيان حين قالت له : ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني وولدي ما يكفيني ، فقال لها صلياللهعليهواله : « خذي لك ولولدك  ما يكفيك بالمعروف » () فقيل : افتاء ، فتجوز المقاصة للمسلط باذن الحاكم وبغير اذنه (). وقيل : تصرف بالقضاء ، فلا يجوز الاخذ الا بقضاء قاض ().
 واغلبية تصرفه بالتبليغ يرجح الاول ، ترجيحا للغالب علي النادر. ويشترط () اذنه في الاحياء بدليل خارج علي تقدير ترجيح هذا الغالب.
 ومنها : قوله صلياللهعليهواله : « من قتل قتيلا فله سلبه » () فقيل : فتوي ، فيعم ، وهو قول ابن الجنيد ().
 وقيل : تصرف بالامامة ، فيتوقف علي اذن الامام ().
 وهو اقوي هنا ، لان القصة في بعض الحروب ، فهي مختصة بها.
 ولان الاصل في الغنيمة ان تكون للغانم ، لقوله تعالي ( واعلموا انما غنمتم من شء ) () الاية ، فخروج السلب منه ينافي ظاهرها.
 ولانه كان يءدي الي حرصهم علي قتل ذي السلب دون غيره ،  فيختل نظام المجاهدة.
 ولانه ربما افسد الاخلاص المقصود من الجهاد.
 ولا يعارض بالاشتراط ، لان ذلك انما يكون عند مصلحة غالبة علي هذه العوارض.

  الباب الثامن في الاخبار
 مقدمة :
 المركب التام وهو المفيد فاءدة يحسن السكوت عليها ان احتمل التصديق والتكذيب فهو : الخبر ، والقضية ، والقول الجازم.
 وان لم يحتملهما ، فهو الانشاء ، وهو جنس للامر ، والنهي ، والقسم ، والتمني ، والترجي ، والعرض ، والدعاء ، والنداء. وقد ظهر الفرق بينه وبين الخبر من التقسيم.
 ويفرق بينهما ايضا : بان الانشاء يوجد مدلوله في نفس الامر ، والخبر تقرير لا ايجاد ؛ وان الانشاء سبب لمدلوله ، والخبر ليس كذلك. ويلزمه ان يتبعه مدلوله ، بخلاف الخبر ، فانه تابع لمدلوله ، بمعني انه تابع لتقرره في زمانه ، ماضيا كان ام حاضرا ام مستقبلا ؛ لا انه تابع لمخبره في وجوده ، والا لم يصدق الا في الماضي ، فان الحاضر مقارن ، فهو مساو في الوجود ، والمستقبل وجوده بعد الخبر ، فكان متبوعا لا تابعا.
 ثم الخبر يكفي فيه الوضع الاصلي ، والانشاء قد يكون منقولا عن وضعه كما في صيغ العقود والايقاعات ، فان الصحيح انها منقولة عن الخبر الي الانشاء ، لءلا يلزم الكذب ، او توقف كل صيغة علي اخري فيتسلسل.

 وقال بعض الاصوليين : هي اخبار عن الوضع اللغوي ، والشرع مقدم مدلولاتها قبل النطق بها بان ، لضرورة صدق المتكلم بها ، والاضمار اولي من النقل. وهو مع ندوره تكلف.
  قاعدة «  » 
 الخبر كما عرفت هو الكلام الذي يحتمل التصديق والتكذيب ، كقولنا : قام زيد ، ولم يقم.
 وانما عدلنا عن الصدق والكذب الي ما ذكرناه ، لان الصدق مطابقة الخبر للواقع ، والكذب عدم مطابقته ، ونحن نجد من الاخبار ما لا يحتمل الكذب ، كخبر الله تعالي وخبر رسوله ، وقولنا : محمد رسول الله ؛ وما لا يحتمل الصدق ، كقول القاءل : مسيلمة رسول الله ، مع ان كل ذلك يحتمل التصديق والتكذيب ، لان التصديق هو كونه يصح من جهة اللغة ان يقال لقاءله : صدق ، وكذلك التكذيب. وقد وقع ذلك ، فالمءمن صدق خبر الله وخبر رسوله وكذب مسيلمة ، والكافر بالعكس ؛ مع ان التعبير بالصدق والكذب يحتمل التاويل ايضا بكونه يحتملهما باعتبار شخص ما ، ولو كان سوفسطاءيا ، او انه يحتمله بحسب نوعه ، او باعتبار انه ثبوت شء لشء مع قطع النظر عن مخبره ، وغيره من الاحوال الخارجة عنه ، ونحو ذلك.
 اذا تقرر ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال لزوجاته : من اخبرتني بقدوم زيد فهي علي كظهر امي ، فاخبرته احداهن بذلك كاذبة ، وقع الظهار.
 ومنها : وهو مشكل علي القاعدة ما لو قال : من اخبرني بموت زيد او  بقدومه فله علي كذا ، علي وجه الجعالة او النذر ، فاخبره مخبر بذلك كاذبا ، فمقتضي القاعدة اللزوم.
 ولكن يشكل بان ظاهر حاله ارادة الخبر الصادق ، ليترتب عليه سروره وحصول غرضه ، وهو لا يحصل بالكاذب.
 والامر في النذر سهل ، لانه يتخصص بالنية والقصد ، اما الجعالة فيتعارض فيها الاصل والظاهر.
 ومنها : ما اطلقوه وهو مشكل علي القاعدة ايضا ما اذا قال : ان لم تخبريني بعدد حب هذه الرمانة قبل كسرها فانت علي كظهر امي ، ولم يقصد معرفة الذي فيها علي التمييز ، قالوا : فالخلاص ان تذكر عددا تعلم ان الرمانة لا تنقص عنه ، ثم تزيد واحدا فواحدا ، حتي تبلغ ما تعلم انها لا تزيد عليه.
 وعلي القاعدة لا يفتقر الي ذلك ، بل يكفي في تخلصها اخبارها باي شء اتفق ، لان غايته ان يكون كذبا ، والخبر يصدق مع الكذب.
 ومنها : ما لو قال لثلاث : من لم تخبرني بعدد ركعات فراءض اليوم والليلة فهي علي كظهر امي ، فقالت واحدة : سبع عشرة ، واخري : خمس عشرة ، وثالثة : احدي عشرة ، تخلصن عن تعليقه ، لان الاول المعروف ، والثاني ليوم الجمعة ، والثالث للمسافر ، كذا قال جماعة من الفضلاء (). وفيه ما سبق.
 وانما يتمان لو اراد الخبر المطابق ، لا مطلق الخبر ، ولعلهم ارادوا ذلك ، بقرينة ما اعتبروه في الجواب ، والا لكفي في التخلص اخبارهن باي عدد اتفق.
 وقد تقدم في هذا المثال بحث في باب المفرد المضاف والمحلي فراجعه ثم ().


  قاعدة «» 
 المحققون علي ان الخبر اما صدق او كذب ، والصدق هو المطابق للواقع ، والكذب غير المطابق.
 وجعل الجاحظ بينهما واسطة ، فقال : الصدق هو المطابق مع اعتقاد كونه مطابقا ، والكذب هو الذي لا يكون مطابقا مع اعتقاد عدم المطابقة ؛ فاما الذي ليس معه اعتقاد فانه لا يوصف بصدق ولا كذب ، مطابقا كان ام غير مطابق (). فالقسمة عنده ثلاثية.
 واستند في ذلك الي قوله تعالي ( افتري علي الله كذبا ام به جنة ) () حيث حصر المشركون دعوي النبي صلياللهعليهواله للرسالة في الافتراء والاخبار حال الجنون ، بمعني امتناع الخلو ، وليس اخباره حال الجنون كذبا ، لجعلهم الافتراء في مقابلته ، ولا صدقا ، لانهم لم يعتقدوا صدقه ، فيكون قسما ثالثا.
 واجيب : بان الافتراء هو الكذب عن عمد ، فهو نوع من الكذب ، فلا يمتنع ان يكون الاخبار حال الجنون كذبا ايضا ، لجواز ان يكون نوعا اخر من الكذب ، وهو الكذب لا عن عمد ، فيكون التقسيم للخبر الكاذب او للخبر مطلقا ، والمعني : افتري ام لم يفتر ، وعبر عن الثاني بقوله ( ام به جنة ) لان المجنون لا افتراء له.
 اذا عرفت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما لو قال : ان شهد شاهدان بان علي كذا فهما صادقان ، فانه يلزمه الان  علي القولين معا ، لانا قد قررنا ان الصدق هو المطابق للواقع ، واذا كان مطابقا علي تقدير الشهادة لزم ان يكون ذلك عليه ، لانه يصدق كلما لم يكن ذلك علي تقدير الشهادة ، لم يكونا صادقين ، لكنه قد حكم بصدقهما علي تقديرها ، فيكون ذلك عليه الان.
 ومثله لو قال : ان شهد علي شاهد ، الي اخره.
 وليس كذلك لو قال : ان شهد فلان علي بكذا فهو صادق. وان صدق الدليل المذكور ، لان الشخص المعين يجري عليه عرفا ما لا يجري علي الشاهد مطلقا ، لجواز ان يعتقد المقر استحالة شهادته بذلك لاعتقاده صدقه ، وانه برء من المذكور.
 ومثل ذلك في المحاورات واقع كثيرا ، يقول احدهم : ان شهد فلان اني لست لابي فهو صادق ، ولا يريد به صدقه في هذا الخبر ، بل استحالة نطقه بالخبر ، لاعتقاده صدقه.
 وهذا لا يجري في مطلق الشاهدين ، بل الشاهد الواحد المطلق ، لان الانسان لا يعتقد في جميع الشهود انهم لا يشهدون الا صدقا ، وانما يجري في المعين.
  قاعدة «  » 
 الخبر المحفوف بالقراءن يفيد العلم ، وان لم يفده بدونها ، كمن يخبر عن مرضه عند الحكيم ، ونبضه ولونه يدلان عليه. وكذا من يخبر عن موت احد والنياح والصياح في بيته ، وكنا عالمين بمرضه. وامثال ذلك كثير.
 وهل الافادة من القراءن ، او منها ومن الاخبار؟ وجهان.
 وتظهر الفاءدة : فيما لو دلت القراءن علي شء من غير خبر ، ولعل الاول اظهر.

 ومن فروع القاعدة :
 جواز اكل الضيف بتقديم الطعام من غير اذن ، والتصرف في الهدية من غير لفظ ، والشهادة بالاعسار عند صبره علي الجوع والعري في الخلوة ، والقبول من الصبي المميز في الهدية ، وفتح الباب.
 وفي رجوع بعض هذه الي القاعدة نظر ، لانها انما تستفاد من الظن الغالب لا العلم.
 وقد اختلف الاصوليون والمحدثون في قبول خبر الصبي الذي لم يجرب عليه كذب. والاصح عندهم عدم القبول ، الا ان تحتف به القراءن كما ذكر ، او يكون ذا يد علي ما يخبر بطهارته او تنجيسه ، او يخبر بان مثل هذا المرض يبيح التيمم او الفطر ، او مخوف يقتضي كون التصرفات من الثلث علي القول بانه الضابط ، فيقبل من حيث ان ضابط ذلك الظن الغالب كيف اتفق ، وان ذا اليد قوله مقبول فيما في يده كذلك.
 ومن هذا الباب اخبار غير العدل من المكلفين بما ذكر؟ لان شرط المخبر العدالة ، كما يشترط فيه البلوغ والعقل ؛ ولكن هذه الموارد خرجت بدليل اخر.



  المقصد الثالث في الاجماع
 وهو اتفاق المجتهدين من امة النبي صلياللهعليهواله علي حكم ، وهو حجة عند العلماء الا من شذ.
 واختلفوا في مدرك حجيته ، فالجمهور علي انه للاية () والرواية () ، والخاصة علي انه دخول المعصوم فيهم.
 وتظهر الفاءدة فيما لو خالف غيره من المجتهدين ، فانه لا يقدح في حجية ما وافق هو عليه عند الخاصة ، لان العبرة بقوله ؛ لكن يصدق معه ان الاجماع حجة وان لم يكن من حيث هو اجماع.
 ومن هنا نسب بعضهم الينا القول بان الاجماع ليس بحجة ()  وليس بصحيح ، وانما الاختلاف في الحقيقة.
 وعند الجمهور تقدح مخالفة غير النادر ، واختلفوا فيه علي اقوال محررة في الاصول.
 وفرع اصحابنا علي ما وجهوه من حجية الاجماع كون اجماعهم خاصة حجة مع عدم تمييز المعصوم فيهم بعينه.
 وعليه لو قدر مخالفة واحد او الف معروفي النسب فلا عبرة بهم. ولو كانوا غير معروفين قدح ذلك في الاجماع. وفي هذا كله عندي نظر قد حققته في محل مفرد.
 ولا يخفي ما يتفرع عليه في تضاعيف الفقه من المساءل الخلافية ، وهي اكثر من ان تحصي ، بل هذا من اهم الاصول التي تبتني عليها الاحكام.
 وكلامهم فيه غير منقح ، ومذاهبهم فيه مختلفة جدا لمن استقرا كلامهم.
  قاعدة «  » 
 اذا قال بعض المجتهدين قولا وعرف به الباقون فسكتوا عنه ولم ينكروا عليه ، فالحق عندنا انه لا يكون حجة ولا اجماعا ؛ لان السكوت اعم من الرضا به ، وجاز ان يكون سكوته لتوقفه في المسالة ، او ذهابه الي تصويب كل مجتهد ، او الخوف ، او غيرها. ومن وجيز العبارة قولهم : لا ينسب الي ساكت قول ().
 وفي المسالة للاصوليين مذاهب :
 منها : ان يكون حجة واجماعا مطلقا ().

 ومنها : انه حجة لا اجماع ، لان الظاهر الموافقة. اختاره الامدي ووافقه ابن الحاجب في المختصر الكبير (). واما في المختصر الصغير فانه جعل اختياره محصورا في احد مذهبين ، وهما القول بكونه اجماعا ، والقول بكونه حجة ().
 ومنها : انه مع انقراض العصر ، اي موت الساكتين ، يتبين انه اجماع ، لان استمرارهم علي السكوت الي الموت يضعف الاحتمال ().
 وفصل خامس فقال : ان كان ذلك في غير عصر الصحابة فلا اثر له. وان كان في عصرهم ، فان كان فيما يفوت استدراكه ، كاراقة الدم واستباحة الفرج ، فيكون اجماعا ، وان كان فيما لا يفوت ، كاخذ الاعيان ، كان حجة ().
 وفي كونه اجماعا حتي يمتنع الاجتهاد وجهان.
 اذا تقرر ذلك فللقاعدة فروع :
 منها : اذا اتلف شيءا ومالكه ساكت يلزمه الضمان.
 ومنها : اذا حضر المالك عند الفضولي وسكت ، فانه لا يكون اجازة.
 وكذا سكوت الباءع علي وطء المشتري في مدة خياره.
 ومنها : اذا قال في ملا من الناس عن رجل معين : هذا عدل ، ولم ينكر عليه احد ، لم تثبت عدالته بذلك عندنا ، خلافا لابي حنيفة ، سواء كان القاءل عدلا ام فاسقا ().
 ومنها : اذا استلحق بالغا بنفسه ، بان قال : هذا ولدي ، فسكت ، فانه لا يلحقه ، بل لا بد من تصريحه بالتصديق. وقيل : يكفي هنا السكوت ، اختاره  الشيخ رحمهالله ().
 ومنها : اذا استدخلت المراة المولي منها ذكر الزوج لم تنحل يمينه بذلك ، وهل تحصل به الفيءة ويرتفع حكم الايلاء؟ وجهان.
 وبقي امور مخالفة لحكم القاعدة بدليل خارج :
 منها : ما اذا () استءذنت البكر فسكتت ، فانه يكفي علي الصحيح ، للنص () ، بخلاف غيرها. وينبغي تقييده بعدم ظهور امارة الكراهة منها.
 ومنها : ما اذا اخرج احد المتبايعين من المجلس مكرها ، فان منع من الفسخ بان سد فمه ، لم ينقطع خياره ؛ وان لم يمنع انقطع. ويمكن اخراج هذا من القاعدة ، من حيث ان المبطل لخياره حينءذ استصحاب حكم العقد ، وتحقق المفارقة الموجبة للزوم.
 ومنها : ما لو حلق المحل راس المحرم مع قدرته علي الامتناع ، فالسكوت فيه موجب للكفارة ؛ ولو كان مكرها او ناءما فلا.
 وامور اخر مشكلة :
 منها : اذا فعل مع الصاءم ما يقتضي الافطار ، بان طعن جوفه ، وكان قادرا علي دفعه ، فلم يفعل ، ففي فطره وجهان : من قدرته ، وعدم فعله.
 ومثله ما اذا نزلت النخامة الي الباطن ، وكان قادرا علي مجها ، فتركها حتي جرت بنفسها.
 ومنها : اذا زوج صغيرة بصغير ، ثم دبت الزوجة فارتضعت من ام  الزوج رضاعا محرما ، وكانت الام مستيقظة ساكتة ، فهل يحال الرضاع علي الكبيرة لرضاها ، ام لا لعدم فعلها كالناءم؟ وجهان. وتظهر الفاءدة في لزوم المهر.
 ومنها : اذا حلف لا يدخل الدار ، فحمل بغير امره ، وكان قادرا علي الدفع ، فهل هو كدخوله مختارا؟ وجهان .
 ومنها : اذا ادعي رق شخص بالغ في يده وباعه ، ولم يصرح الشخص له بالملك ولا بعدمه ، فهل يكون اعترافا بملكه؟ وجهان.
 وعلي التقديرين يجوز الاقدام علي شراءه عملا بالظاهر ، من ان الحر لا يسترق. ويحتمل عدم جواز شراءه حتي يصرح بانه مملوك.
 ومنها : اذا نقض بعض المشركين الهدنة ، وسكت الباقون ، فلم ينكروا علي الناقضين بقول ولا فعل ، ففي انتقاض عهدهم بذلك وجهان.
 وان انكروا بالفعل او القول ، بان بعثوا الي الامام بانا مقيمون علي العهد ، لم ينتقض عهدهم.
 مسالة :
 اذا اختلف اهل العصر علي قولين ، جاز بعد ذلك حصول الاتفاق منهم علي احد القولين ، ويكون حجة ، خلافا للصيرفي ().
 وادعي بعضهم ان هذا الاجماع اقوي من اجماع لم يتقدمه خلاف ، لانه يدل علي ظهور الحق بعد التباسه ().
 وهذه المسالة لم يذكرها اصحابنا في كتب الاصول كغيرهم ، وهي قليلة الجدوي علي اصولنا ، لان العبرة اذا كانت بقول المعصوم ، فلا اثر لقول من خالفه اولا ، ولا لمن وافقه ثانيا. وفرضها في اتفاق جماعة غير منحصرين بعد  اختلافهم كذلك بعيد.
 وعلي هذا فلو اختلفوا ، ثم ماتت احدي الطاءفتين او ارتدت والعياذ بالله تعالي فانه يصير قول الباقين اجماعا ، لكونه قول كل الامة.
 اذا عرفت ذلك فمن فروع المسالة :
 ما اذا مات وخلف ولدين ، فاقر احدهما بثالث ، وانكر الاخر ، ثم مات المنكر ولم يخلف وارثا غير الاخ ، فان المقر به يشاركه في النصف ، لانحصار الارث في المقر.
  قاعدة «  » 
 اذا اجمعوا في شء علي حكم ، ثم حدث في ذلك الشء المجمع عليه صفة ، جاز الاجتهاد فيه بعد حدوث الصفة.
 وقيل : لا يجوز ، بل يستصحب الاجماع قبل الصفة بعدها ، ويمتنع الاجتهاد ().
 ومن فروعها :
 جواز الاجتهاد في بطلان التيمم وعدمه بقدرة المتيمم علي استعمال الماء بعد دخوله في الصلاة ، مع انهم اجمعوا علي بطلان التيمم برءية الماء قبل الشروع في الصلاة.
 والاصح عندنا عدم بطلانها ، وهو موافق للقاعدة.


  المقصد الرابع في القياس
 مقدمة :
 الاستدلال اما من الكلي علي الجزءي ، وهو القياس عند المنطقيين ؛ او من الجزءي علي الجزءي ، وهو القياس عند الفقهاء ؛ او من الجزءي علي الكلي ، وهو الاستقراء.
 وحاصل القياس المبحوث عنه هنا : تعدية الحكم من الاصل الي الفرع لعلة متحدة فيهما ، كما يقال : النبيذ حرام كالخمر ، لاشتراكهما في علة الحرمة وهي الاسكار ، وكل واحد منهما جزءي للمسكر.
 ثم العلة ان كانت منصوصة ، فالعمل به جاءز علي اصح القولين عندنا ، وان كانت مستنبطة لم يجز.
 والنص الدال عليها ، اما ان يكون قطعيا في دلالته عليها ، مثل : لعلة كذا ، او لسبب كذا ، ومن اجل كذا.
 او ظاهرا ، مثل : لكذا ، او بكذا ، او انه كذا. كما في قوله تعالي ( وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ) ().



 وقوله تعالي : ( ذلك بانهم شاقوا الله ) ()
 وقوله صلياللهعليهواله في الهرة : « انها من الطوافين عليكم » قال ذلك لما امتنع من الدخول علي قوم عندهم كلب ، فقيل له : انك تدخل بيت فلان وعنده هرة ، فقال صلياللهعليهواله « انها ليست بنجسة » الي اخره ().
 او بالايماء ، كما اذا وقع جوابا عن السءال ، كما لو قيل له صلياللهعليهواله : افطرت في شهر رمضان ، فيقول صلياللهعليهواله : عليك الكفارة ، فانه يفيد ظن وجوب الكفارة للافطار.
 وكتقريره صلياللهعليهواله علي وصف الشء المسءول عنه ، كقوله صلياللهعليهواله لما سءل عن بيع الرطب بالتمر : « اينقص اذا جف؟ » قيل : نعم ، قال : « فلا اذن » () ففهم منه ان النقص بسبب الجفاف علة الحكم ، ونحو ذلك.
 اذا عرفت ذلك فمما يتفرع عليه :
 المنع من بيع العنب بالزبيب ، وكل رطب بيابسه ، للعلة المومي اليها. ووجوب غسل الجنابة لغيره ، لقول الصادق عليهالسلام لما سءل عن المراة الجنب تريد الاغتسال فياتيها الحيض وهي في المغتسل : « قد جاءها ما يفسد الصلاة ، فلا تغتسل » () ففي قوله « قد جاءها ما يفسد الصلاة » ايماء الي ان غسل الجنابة انما وجب لاجل الصلاة ، فاذا لم تجب عليها الصلاة لم يجب عليها الغسل.


 مسالة :
 اختلف مجوز والقياس مطلقا في جوازه في الحدود والكفارات والتقديرات والرخص.
 فجوزه الشافعية فيها () ، ومنعه الحنفية ().
 فمن فروع الحدود :
 ايجاب قطع النباش () ، قياسا علي السارق ؛ والجامع اخذ مال الغير خفية.
 ومن فروع الكفارات :
 ايجابها علي قاتل النفس عمدا ، قياسا علي المخطء ، لانه هو المنصوص في الاية ().
 وايجابها بالافطار بالاكل قياسا علي الوقاع ؛ بجامع الافساد.
 وبقتل الصيد خطا ، قياسا عليه عمدا ، المقيد به النص ، قال تعالي ( ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم ) ().
 ومن فروع المقدرات :
 اجزاء نزح دلو واحد في الفارة اذا كان يسع عشرين دلوا.
 وذكروا للرخص فروعا :
 منها : جواز التداوي بغير ابوال الابل من النجاسات ما عدا الخمر الصرف علي اصح القولين عندهم ؛ واصل الخلاف انه صلياللهعليهواله امر الجماعة الذين قدموا المدينة فمرضوا فيها ان يخرجوا الي ابل النبي صلياللهعليهواله في البادية ، ويشربوا من  ابوالها والبانها ، فشربوا فصحوا (). فشربهم للابوال رخصة ، جوز لاجل التداوي عند القاءل بالنجاسة.
 ومنها : اذا صلي صلاة شدة الخوف ، فمشي في اثناءها ، واستدبر القبلة للحاجة اليه ، لم تبطل صلاته ، لورود النص بذلك (). فلو ضرب ضربات متوالية او ركب وحصل من ركوبه فعل كثير فقيل : تبطل ، لان النص ورد في هذين ، فلا يقاس عليهما غيرهما ، لان الاصل في الفعل الكثير هو البطلان () وقيل : لا تبطل ، قياسا علي ما ورد ().
 ومنها : انه ورد الحديث الصحيح بجواز الصوم عن الميت () ، مع ان القاعدة امتناع النيابة في الافعال البدنية ، فاختلفوا في تعديته الي الصلاة والاعتكاف ، فالاكثر علي منعه.
 ونقل النووي في « شرح مسلم عن جماعة من العلماء انه يصل الي الميت ثواب جميع العبادات من الصلاة والصوم والقراءة وغير ذلك. قال : وحكي صاحب « الحاوي » عن عطاء بن ابي رباح واسحاق بن راهويه : انهما قالا بجواز الصلاة عن الميت ، ومال الشيخ ابو سعيد عبد الله بن ابي عصرون من اصحابنا المتاخرين في كتابه « الانتصاف » الي اختيار هذا ، قال : ودليلهم  القياس علي الدعاء والصدقة والحج ، فانها مما تصل بالاجماع ().
 مسالة :
 اختلفوا ايضا في جواز القياس في اللغات ، كما اذا ثبتت تسمية محل باسم لمعني مشترك بينه وبين غيره ، فهل يسمي ذلك الغير بذلك الاسم ، لوجود المعني المقتضي للتسمية ، وذلك كتسمية اللاءط زانيا ، والنباش سارقا؟
 فجوزه في المحصول () ، ونقله ابن جني في الخصاءص عن اكثر اللغويين ، كابي علي ، والمازني ().
 وذهب جماعة منهم الامدي () ، وابن الحاجب () ، وجزم به في المحصول في كتاب الاوامر والنواهي في اخر المسالة الثانية () الي منعه.
 وفاءدة الخلاف في هذه المسالة : ما ذكره في المحصول () ، وهي صحة الاستدلال بالنصوص الواردة في الخمر ، والسرقة ، والزنا ، علي شارب النبيذ ، والنباش ، واللاءط.
 مسالة :
 ترتيب الحكم علي الوصف المناسب يقتضي العلية عند اكثر مجوزي القياس بالعلة المستنبطة ، بمعني كون الوصف المناسب علة لذلك الحكم ، كقولك : اقطع يد السارق ، واقتل هذا القاتل.

 فان لم يكن مناسبا ، فالمختار عند الامدي وابن الحاجب وجماعة انه لا يفيدها (). واختار البيضاوي عكسه () ، واستدل عليه بان قول القاءل : اهن العالم واكرم الجاهل مستقبح ، مع ان ذلك قد يحسن لمعني اخر ، فدل علي انه لفهم التعليل. فان كان الترتيب بالفاء افاد العلية ، سواء دخلت علي الحكم ، كقوله تعالي ( والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ) () وقول الراوي : زني ماعز فرجم () ، او علي الوصف ، كقوله صلياللهعليهواله « لا تقربوه طيبا ، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا » ().
 اذا تقرر ذلك فمن فروع المسالة :
 ما اذا سمع مءذنا بعد مءذن ، فاصح الوجهين استحباب حكاية الجميع ، لقوله في الحديث : « اذا سمعتم المءذن » () وهو متحقق فيهما ، الا ان الاول متاكد الاستحباب.
 ومنها : اذا لم يسمع بعض الفصول ، فالمتجه ان يجيب فيه ، لقوله في الحديث : « اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول » ولم يقل : فقولوا مثل ما تسمعون.

 مسالة :
 صلاحية كون الشء جوابا لسءال مغلبة علي الظن انه جواب ، كقول الاعرابي : واقعت اهلي يا رسول الله ، فقال : « اعتق رقبة » (). وهذا من قياس الايماء كما تقدم.
 وللمسالة فروع :
 منها : ما اذا قالت له زوجته واسمها فاطمة : طلقني ، فقال : فاطمة طالق ، ثم قال : نويت فاطمة اخري ، طلقت الملتمسة علي احد الوجهين ، ولا يقبل قوله ، لدلالة الحال. بخلاف ما لو قال ابتداء : طلقت فاطمة ، ثم قال : نويت اخري.
 ومنها : لو قيل له : كلم زيدا اليوم ، فقال : والله لا كلمته ، فمقتضي الجواب الحلف علي ترك كلامه اليوم ، واطلاقه يقتضي الابد. هذا اذا لم ينو شيءا ، والا تعين ما نواه. ولعل العمل بالتابيد هنا مع الاطلاق اقوي.
 ومنها : اذا قالت له زوجته : اذا قلت لك طلقني ما تقول؟ فقال ، اقول : انت طالق. فقيل : لا يقع الطلاق عليه ظاهرا ، لانه اخبار عما يفعل في المستقبل () ، عملا بالجواب المطابق للسءال ؛ الا ان يقصد غيره ، وهو طلاقها المنجز ، فتطلق.
 مسالة :
 التعليل بالمظنة صحيح عند مجوزي التعليل المستنبط ، كتعليل جواز القصر وغيره من الرخص بالسفر الذي هو مظنة للمشقة ، وهو قريب من اختلاف النحاة في حد الضرورة المجوزة في الشعر ما يمنع في غيره.


 وللمسالة فروع :
 منها : اذا قال لزوجته : ان كنت حاملا فانت علي كظهر امي ، وكان يطءها ، وهي ممن تحمل ، فهل يجب التفريق الي ان يستبرءها الزوج؟ فيه وجهان ، اجودهما : لا ، لان الاصل عدم الحمل ؛ ووجه المنع ان الوطء مظنة له.
 ومنها : تعليلهم بمنع العبد من الصوم المندوب بغير اذن سيده ، لانه مظنة الضرر ، بضعفه عن خدمته.
 وهل يجوز ان يصوم في وقت لا ضرر عليه فيه؟ الاصح () : لا ، لان الضرر امر مظنون به ، وقد يظنه العبد غير مءثر في الخدمة ، مع انه مءثر.
 ومنها : انهم جوزوا للمعتكف الخروج الي بيته للاكل ، وقضاء الحاجة ، لاستحياءه من فعل ذلك مع الطارقين هناك.
 فلو اعتكف في موضع مغلق عليه ، او كان المسجد نفسه مهجورا يغلقه علي نفسه اذا دخل اليه ، فيتجه امتناع الخروج ، لانتفاء المعني. ويحتمل الجواز ، اعتبارا بالمظنة ، لان المسجد من شانه الطروق.
 مسالة :
 اذا تردد فرع بين مشابهة اصلين ، احدهما يشبهه في الصورة ؛ والاخر يشبهه في المعني ، وعبر بعضهم عنه بالمشابهة في الحكم ، فلا خلاف بينهم كما قاله الغزالي في المستصفي () ان ذلك حجة ، لتردده بين قياسين مناسبين (). ولذلك سمي : قياس غلبة الاشباه ().

 واختلفوا في المعتبر منهما ، فقال الشافعي : تعتبر المشابهة المعنوية (). وقال ابو بكر بن علية : تعتبر الصورية (). ومنه ايجاب احد التشهد الاول كالثاني () ، وعدم ايجاب ابي حنيفة الثاني كالاول ().
 اذا تقرر ذلك فمن فروع المسالة :
 ما اذا قتل عبدا وكانت قيمته تزيد علي الدية ، فان القيمة تجب عند الشافعي () وان زادت ، الحاقا له بساءر المملوكات ، لمشاركته لها في المعني.
 وقال غيره : لا يزاد علي الدية ، نظرا الي مشابهته الحرفي الصورة. وهذا القول عندنا منصوص الثبوت لا لهذه العلة.
 ومنها : السلت بسين مهملة مضمومة ولام ساكنة وتاء مثناة من فوق وهو حب يشبه الحنطة في الصورة ، اذ هو علي لونها ونعومتها ، ويشبه الشعير في برودة الطبع. هذا هو المنقول عن اللغويين () والمعروف عند الفقهاء () ، وعكسه بعضهم ().
 وقد اختلف فيه فقيل : انه يلحق بالحنطة حتي يكمل به نصابها ().

 وقيل : بالشعير () ، وقيل : جنس مستقل لتعارض المعنيين ().
  قاعدة «  » 
 تعليل الحكم الواحد بعلتين جاءز في العلل المنصوصة عندنا ، ووافقنا جماعة ممن جوز التعليل بالمستنبطة ، منهم الرازي في « المحصول » في الكلام علي الفرق () ، وتابعه البيضاوي (). واصحاب هذا القول سموا علل الشرع معرفات لا مءثرات ، فلا يضر اجتماعها ، كما يمتنع اجتماع العقلية.
 وفي المسالة اقوال ، ثانيها : الجواز مطلقا ، لما ذكر في الاول ().
 وثالثها : المنع مطلقا ، لان استناد الحكم الي احدهما يقتضي صرفه عن الاخر ، واختاره الامدي ().
 ورابعها : يجوز في المنصوصة للدليل الاول ، دون المستنبطة ، للدليل الثاني ().
 قال الامدي : ومحل الخلاف الواحد بالشخص ، كتحريم امراة بعينها ، ووجوب قتل شخص بعينه ، قال : واما الواحد بالنوع كالتحريم من  حيث هو فيجوز بلا خلاف ().
 اذا تقرر ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما اذا احدث احداثا ، ثم نوي حالة الوضوء رفع بعضها ، وفيه وجوه ، اصحها : يكفي ، لان الحدث نفسه كالنوم ونحوه لا يرتفع ، وانما يرتفع حكمه ، وهو واحد وان تعددت اسبابه.
 والثاني : لا يكفي مطلقا.
 والثالث : ان نوي الاول صح ، والا فلا.
 والرابع : عكسه.
 والخامس : ان نفي غير المنوي لم يصح ، والا صح.
 ومنها : اذا صادف نذران زمانا واحدا ، كما اذا قال : ان قدم زيد فلله علي ان اصوم اليوم الثاني لقدومه ، وان قدم عمرو فلله علي ان اصوم اول خميس ، فقدما معا يوم الاربعاء ، فلا يجزي صيامه عنهما معا علي القول بعدم اجتماع العلل ، بل يصوم عن اول نذر ، ويقضي يوما للنذر الثاني. والاقوي اجزاءه عنهما.
 ومثله ما لو نذر صوم سنة معينة ، ثم قال : ان شفي الله مريضي فلله علي صوم الاثانين من هذه السنة ، بناء علي جواز نذر الواجب.
 ومنها : اذا شرط المتبايعان خيارا ، ففي ابتداء الخيار المشروط من حين العقد ام التفرق قولان : اصحهما الاول ، فيجتمع قبل التفرق خياران ، وحينءذ فيبقي له الفسخ بكل منهما.
 ولو اشتري غاءبا بالوصف فخيار الرءية يثبت ايضا عندها ، وقد يجامع الخيارين الاخرين ، وقد يجامعها خيار الغبن والعيب والحيوان وغيرها.
 ثم ان فسخ العاقد بجميعها انفسخ بها ، وان صرح بالبعض انفسخ به ،  وان اطلق انفسخ بالجميع ايضا ، لانه ليس بعضها اولي من بعض. وكذا في الاجازة اذا اجاز الجميع او اطلق ، ولو اجاز في البعض بقي الخيار بالباقي.
 ومنها : ما اذا وطء امراتين ، واغتسل عن الجنابة ، واخبر انه لم يغتسل عن الثانية ، فعلي القول بعدم تعددها ، وان المءثر الاول ، فهو صادق ، وعلي الاول كاذب.
 ومنها : ان المراة اذا كانت جنبا فحاضت ثم اغتسلت ، وكانت قد حلفت انها لا تغتسل عن الجنابة في وقت معين ينعقد فيه النذر ، فالعبرة بنيتها ، فان نوت الاغتسال عنهما تكون مغتسلة عنهما وتحنث ، وان نوت عن الحيض وحده لم تحنث ، لانها لم تغتسل عن الجنابة ، وان كان غسلها مجزيا عنهما معا.
 ويحتمل الحنث مطلقا حيث نقول بتداخل الاغسال ، لان ارتفاعه يدل علي الاغتسال له.


  المقصد الخامس في ادلة اختلف فيها
 قد سبق في اول الكتاب الخلاف في الافعال قبل البعثة ، هل هي علي الاباحة ، ام التحريم ، ام علي التوقف؟
 واما بعد الشرع ، فمقتضي الادلة الشرعية ان الاصل في المنافع الاباحة ، لقوله تعالي ( خلق لكم ما في الارض جميعا ) () وفي المضار اي مءلمات القلوب هو التحريم ، لقوله صلي الله عليهواله : « لا ضرر ولا ضرار في الاسلام » () كذا ذكره الرازي () والامدي () واتباعهما (). ونقل بعضهم فيها ثلاثة اوجه كالسابقة ().


 اذا علمت ذلك فللمسالة فروع :
 منها : اذا وجدنا شعرا ولم ندر هل هو من ماكول ام لا ، من نجس العين ام لا ، فهل هو نجس ام طاهر؟ وعلي تقدير طهارته ، هل هو يعفي عنه في الصلاة ام لا؟ اوجه ، مبنية علي هذا الاصل.
 ويقوي الفرق بين الطهارة والعفو ، لان النجاسات محصورة ، والاصل عدم كونه منها ؛ بخلاف غير المعفو عنه ، فانه غير منحصر ، لكثرة الحيوان المحرم علي وجه لا ينضبط ، كما نبهوا عليه في مواضع :
 منها : في المتولد بين ماكول وغيره ، اذا لم يلحق باحدهما ، ولا بمعلوم الجنس ، فانهم حكموا بطهارته وتحريمه ، عملا بالاصلين المنضبطين. وعلي هذا فيحكم بطهارة الشعر المذكور وعدم العفو عنه.
 وكذا القول في العظم ونحوه.
 ومن هنا حكموا ايضا بانه لو اشتبه الدم الطاهر بالنجس ، يحكم بطهارته.
 ولكن حكموا ايضا بانه لو اشتبه بالمعفو عنه حكم بالعفو.
 وهذا لا يتم علي ما ذكرناه ، بل علي القاعدة ، وهي بعكسه علي التفصيل ؛ الا ان يقال : المعفو عنه من الدم ايضا غير منحصر ، لعدم انحصار افراده من الحيوان الذي من جملته دم ما نفس له ، بخلاف افراد ما يعفي عنه من الشعر والعظم ، فانه منحصر في الحيوان المحلل ، وهو محصور. وهذا حسن.
 ومنها : اذا راي شخصا ولم يدر هل هو ممن يحرم النظر اليه ام لا ، كما لو شك هل هو ذكر ام انثي ، او شك في ان الانثي محرم ام اجنبية ، او ان الاجنبية حرة ام امة. ونحوه ، فيتجه تخريج جوازه علي هذه القاعدة.
 ومنها : اذا لم يعرف حال النهر ، هل هو مباح ام مملوك ، فهل يجري عليه حكم الاباحة او الملك؟ وجهان ، مفرعان علي الاصل المذكور.
 ومنها : الثوب المركب من الحرير وغيره ، اذا شككنا في استهلاك  الحرير ، فهل يجوز لبسه ام لا؟ وجهان مرتبان. ولعل المنع هنا اوجه ، لوجود الحرير المانع ، مع الشك في المبيح ، وهو الاستهلاك ، فان الاصل عدمه.
  قاعدة «  »
 استصحاب الحال حجة عند اكثر المحققين ، وقد يعبر عنه : بان الاصل في كل حادث تقديره في اقرب زمان ، وبان الاصل بقاء ما كان علي ما كان.
 وهو اربعة اقسام :
 احدها : استصحاب النفي في الحكم الشرعي الي ان يرد دليل ، وهو المعبر عنه بالبراءة الاصلية.
 وثانيها : استصحاب حكم العموم الي ان يرد مخصص ، وحكم النص الي ان يرد ناسخ ، مع استقصاء البحث عن المخصص والناسخ الي ان يظن عدمه او مطلقا ، علي اختلاف الرايين للاصوليين.
 وثالثها : استصحاب حكم ما ثبت شرعا ، كالملك عند وجود سببه ، وشغل الذمة عند اتلاف او التزام الي ان يثبت رافعه.
 ورابعها : استصحاب حكم الاجماع في موضع النزاع ، كما تقول : الخارج من غير السبيلين لا ينقض الوضوء ، للاجماع علي انه متطهر قبل هذا الخارج ، فيستصحب ، اذ الاصل في كل متحقق دوامه الي ان يثبت معارض ، والاصل عدمه. وكما تقول في المتيمم اذا وجد الماء في اثناء الصلاة : لا ينتقض تيممه ، للاجماع علي صحة صلاته قبل وجوده ، فيستصحب حتي يثبت دليل يخرج عن التمسك به.
 اذا تقرر ذلك فللقاعدة فروع كثيرة مشهورة :
 منها : لو علم بنجاسة الماء بعد الطهارة منه ، وشك في سبقها عليها ، فان  الاصل عدم تقدمها وصحة الطهارة ؛ كما انه لو علم سبقها ، وشك في بلوغ الكرية ، فالاصل عدمه.
 وقيل : هو من باب تعارض الاصلين ، لان الاصل طهارة الماء والشك في تاثيره بالنجاسة. ويضعف بان ملاقاة النجاسة المعلومة رفعت حكم الاصل السابق.
 ومنها : لو كان كرا فوجد متغيرا ، وشك في تغيره بالنجاسة او بالاجون () ، فالبناء علي الطهارة ، لانها الاصل المستصحب ، ولا معارض له هنا.
 ومنها : لو شك في الطهارة مع تيقن الحدث او بالعكس ، فانه يستصحب حكم ما علمه ويطرح المشكوك فيه. اما لو تيقنهما وشك في السابق منهما ، فانه من باب تعارض الاصلين ، وسياتي.
 ومنها : ما لو وجد علي بدنه او ثوبه المختص منيا ، فانه يحكم بجنابته من اخر نومة ، او جنابة ظاهرة يحتمل كونه منها ، لاصالة عدم تقدمه. ويضعف به قول من حكم بها من اول نومة ، وان كان احوط. فعلي ما اخترناه يعيد كل صلاة لا يحتمل سبقها ، وعلي القول الاخر يعيد كل صلاة لا يعلم سبقها.
 ومنها : ما لو وجب عليه زكاة او خمس او كفارة وشك في اداءها ، فان الاصل عدمه ، واستصحاب ما وجب اولا ، وعكسه لو شك في بلوغ النصاب فالاصل عدمه.
 وليس منه ما لو علم النصاب في الجملة فاخرج عن بعضها ، بحيث يشك في وجود النصاب في الباقي ، فان ذلك لا يكفي في اسقاط الواجب ، لتعلق الزكاة سابقا بالذمة ، بل بالمال ، فلا يبرا منه الا بتيقن الخروج عن العهدة.
 بخلاف ما لو شك في تعلق الوجوب بالمال ابتداء ، فان اصالة البراءة وعدم بلوغ النصاب لا معارض له.


 ومنها : ما لو شك في عروض مبطل للطهارة ، او الصلاة ، او الصوم ، او الاعتكاف ، او غيرها من العبادات ، فالاصل عدمه ، واستصحاب الصحة التي افتتحت عليها العبادة.
 ومنه ما لو شك المعتكف في زمن خروجه ، هل هو طويل يخرج عن كونه معتكفا عادة ام لا ، مع الاضطرار اليه ونحوه.
 وكذا الشك في الافعال بعد الفراغ من الفعل ، لاصالة البراءة وعدم المفسد. ويشكل لو كان الفعل مما يقضي ، فان الاصل عدم فعله والافساد ().
 وكذا لو اوجب سجود السهو ، فالاولي حينءذ ان يكون من باب تعارض الاصلين ، وان كان الحكم هنا شرعا البناء علي الفعل ، للنص. ويمكن جعله ايضا من باب تعارض الاصل والظاهر.
 اما الشك في نفس فعل الصلاة ، فان كان في وقتها فالاصل عدم فعلها ، فيجب عليه الصلاة ، وان كان بعده تعارض الاصل والظاهر ، وسياتي.
 ومنها : عدم قتل الصبي الذي يمكن بلوغه ، لاصالة عدمه حيث لا يوجد ما يدل علي بلوغه.
 ولو وجد منبتا فادعي استعجاله بالدواء ، تعارض الاصلان ، وسياتي.
 ومنها : دعوي المشتري العيب او تقدمه ، ودعوي الغارم نقصان القيمة في ابواب المعاملات اجمع ، وهي مشهورة.
 ومنها : اذا شك الصاءم في دخول الليل ، فالحكم استصحاب بقاء النهار ، فلا يجوز الفطر الي ان يتحقق الدخول حيث يمكن.
 ولو شك في طلوع الفجر جاز له استصحاب الليل ، فياكل الي ان يتحقق دخوله ، عملا بالاصل فيهما ، وان وجب القضاء لو تبين خلافه ، حيث يكون  مقصرا في المراعاة علي بعض الوجوه ، فان ذلك بدليل خارجي.
 وكذا القول لو شك في دخول وقت الصلاة حيث يمكنه العلم ، فلا يجوز له الدخول فيها حتي يتبين الدخول. ولو شك في خروجه فالاصل بقاءه ، فينوي الاداء.
 ولو لم يكن له طريق الي العلم بالوقت جاز التعويل علي الظن في اوله.
 وفي الرجوع اليه في اخره او استصحاب البقاء الي ان يثبت ، وجهان ، اظهرهما الثاني.
 ومنها : ما اذا ادعي عينا ، فشهدت له بينة بالملك في وقت سابق ، او انه كانت ملكه ، ففي قبولها وجهان : من ان ثبوت الملك سابقا يوجب استصحاب حكمه ، فيحصل الغرض منها ، ومن عدم منافاة الشهادة لملك غيره له ، اذ يصدق ما ذكره الشاهد وان كان الان ملكا لغيره ، مع علم الشاهد به وعدمه.
 فمن ثم احتاط المتاخرون واوجبوا ( ضميمة انه ) () باق الي الان ، او لا نعلم له مزيلا ، لينتفي احتمال علمهما بملك غير المشهود له ظاهرا.
 وعلي القاعدة يجوز للشاهد ان يشهد باستمرار الملك الي الان ، حيث لا يعلم له مزيلا ، عملا بالاستصحاب ، كما له ان يشهد بانه لا يعلم له مزيلا.
 وقد حكموا بانه لو قال : لا ادري زال ام لا ، لا يقبل. وينبغي عدم الفرق بينه وبين السابق ، لانتفاء المانع المذكور مع الحكم بالاستصحاب.
 واما الفرق بين الصيغتين : بان الثانية تشتمل علي تردد مع اشتراط الجزم في الشهادة بخلاف الاولي ، فمما لا يجدي ، لتحقق الجزم فيهما باصل الملك ؛ والشك في استمراره لا يزول بكونه لا يعلم المزيل ، والاستصحاب يجري فيهما.
 ويتفرع عليه ايضا ، ما لو قال المدعي عليه : كان ملكك بالامس ، او قال  المقر بذلك ابتداء ، فقيل : لا يءاخذ به ، كما لو قامت بينة بانه كان ملكه بالامس (). والاقوي انه يءاخذ ، كما لو شهدت البينة انه اقر امس.
 والفرق علي هذا بين ان يقول : كان ملكه بالامس ، وبين ان تقوم البينة بذلك ، ان الاقرار لا يكون الا عن تحقيق ، والشاهد قد يخمن ، حتي لو استندت الشهادة الي تحقيق بان قال : هو ملكه اشتراه منه بالامس ، قبلت.
 ومنها : لو تعارض الملك القديم واليد الحادثة ، ففي ترجيح ايهما قولان.
 وماخذ تقديم الملك السابق قاعدة الاستصحاب ، فيتعارض حينءذ الملك واليد ، والاول مقدم ، كما لو شهدت البينة لاحدهما بالملك ، وللاخر باليد في الحال.
 ومنها : لو اتفقا علي الانفاق علي الولد من يوم موت الاب ، ولكن تنازعا في تاريخ موته ، فقال الولد : من سنة مثلا ، وقال الوصي : من سنتين ، فالقول قول اليتيم ، لاصالة بقاء الحياة الي وقت الاتفاق علي زوالها ، وبراءة الصبي من الغرم ، وماله من استحقاق غير المالك.
 ومنها : لو شكت الحاءض في انقضاء ايام العادة مع استمرار الدم ، بان لم تحفظ الايام الماضية ، او شكت المرضعة في عدد الرضعات ، او ابتداء الرضاع ، لتغييره بالزمان ، او شك ذو الخيار في انقضاء مدته ونحو ذلك ، فالاصل يقتضي بقاء ما كان من حل وحرمة وخيار وحيض ، وعدم مضي الزمان المشكوك فيه.
 وكذا لو شكت في اثناء المدة التي يتحقق معها الياس ، فان الاصل بقاءها ، ولا تعارضه اصالة وجوب العبادة قبل حصول الدم ، فيستصحب ، لان ذلك الوجوب ساقط مع الدم في وقت امكان كونه حيضا ؛ ويمكن علي بعد كونه من باب تعارض الاصلين.
 ومنها : لو شكت المراة في كونها قرشية ، فان كل من لا يعرف نسبها  يمكن كونها قرشية في ساءر الافاق ، ما لم يعلم انتفاءها عنها. فالاصل عدم كونها منها ، لان هذا النسب طارء علي الناس ، والاصل يقتضي عدم التولد من « النضر بن كنانة ». ويمكن ردها الي تعارض الاصلين ايضا ، استصحابا لحكم سقوط العبادة مع رءية الدم الذي يمكن كونه حيضا في نفس الامر.
 ومنها : لو اختلف الموهوب له والوارث في ان الهبة ونحوها من التبرعات وقعت في الصحة او المرض ، فان علم موت الموروث في مرض فالاصل عدم تقدم الهبة عليه ، فيقدم قول الوارث ؛ وان لم يعلم موته في مرض () بان احتمل موته فجاة او بالقتل ، فالمقدم قول الموهوب ، لاصالة عدمه.
 وفي المسالة وجه بتقديم قول الوارث مطلقا ، نظرا الي الغالب ، فيرجع الامر حينءذ الي تعارض الاصل والظاهر.
 ومنها : ما لو اوصي بحمل () فلانة ، فانه انما يعطي ولدها اذا تيقنا وجوده في حال الوصية ، بان ولدته لدون ستة اشهر. فلو ولدته لازيد منها الي الاقصي ، وكان لها زوج او مولي يغشاها لم يعط ، لامكان تجدده. ولو كانت خالية منهما تعارض الاصل والظاهر ، وسياتي (). وكذا لو اقر له بشء.
 ومنها : لو اقر بجميع ما في يده او ينسب اليه لغيره ، فتنازعا في بعض ما في يده ، هل كان موجودا حال الاقرار ام لا؟ فالقول قول المقر ، لاصالة عدم تقدمه. ولو قال : ليس في يدي الا الف والباقي لزيد ، قبل ايضا.
 ومنها : ما لو شك هل احرم بالحج قبل اشهره ام فيها ، كان محرما بالحج ، لما ذكرناه. فانه علي يقين من هذا الزمان ، وشك في تقدمه.
 ومنها : لو نوي الملتقط تملك اللقطة قبل التعريف او الحول ، ضمن ، وان  عاد الي نية الامانة ، استصحابا لما سبق.
 ومثله ما لو فرط الامين كالودعي ثم رده الي الحرز ونحوه ، فان الضمان لا يزول بذلك ، استصحابا لما ثبت.
 ومنها : اذا ادعي بهيمة او شجرة واقام عليها بينة ، فانه لا يستحق الثمرة والنتاج الحاصلين قبل اقامة البينة ، لان البينة وان كانت لا توجب ثبوت الملك ، بل تظهره بحيث يكون الملك سابقا علي اقامتها ، الا انه لا يشترط السبق بزمن طويل ، ويكتفي بلحظة لطيفة في صدق الشهود ، ولا يقدر ما لا ضرورة اليه.
 ومقتضي هذا الاصل : ان من اشتري شيءا فادعاه مدع واخذه منه بحجة مطلقة لا يرجع علي باءعه بالثمن ، لاحتمال انتقال الملك من المشتري الي المدعي. وقد ذهب اليه بعضهم () ، لكن المشهور ثبوت الرجوع ().
 بل لو باع المشتري او وهب وانتزع المال من المتهب او المشتري منه كان للمشتري الاول الرجوع ايضا.
 قيل : وسبب ذلك الحاجة اليه في عهدة العقود ، ولان الاصل ان لا معاملة بين المشتري والمدعي ، ولا انتقال منه ، فيستدام الملك المشهود به الي ما قبل الشراء ().
 ومنها : لو قال الباءع : بعتك الشجرة بعد التابير () فالثمرة لي ، وقال المشتري : بل قبله فهي لي. وتقديم قول الباءع هنا اقوي ، لاصالة بقاء ملكه. ويمكن رده الي تعارض الاصلين ، لاصالة عدم تقدم كل منهما ، فيرجح الباءع  بما ذكر بعد التساقط.
 ومنها : اذا قالت : طلقني علي الف ، فطلقها ، ثم اختلفا ، فقال الزوج : طلقتك عقيب سءالك ، وقالت المراة : بل بعده بحيث لا يعد جوابا ، فالقول قولها لما ذكرناه ، وليس معه هنا ترجيح باصالة الصحة ، لان طلاقه صحيح علي التقديرين ؛ بل معها ايضا اصالة براءة ذمتها من الالف.
 ومنها : اذا استاجر الصبي مدة يبلغ فيها بالسن ، فان الاجارة لا تصح في المدة الواقعة بعد البلوغ علي الاصح.
 هذا اذا كان رشيدا حال الاجارة ، وانما يتوقف كماله علي البلوغ. اما لو كان غير رشيد ، فيمكن ان يقال بالصحة ، لاصالة بقاء الحجر بالسفه ، فيلحق ما بعد البلوغ بالمدة التي يشك في البلوغ فيها كالسنة الرابعة عشر ، مع ان الاقوي فيها الصحة.
 نعم لو بلغ رشيدا حيث لم يكن حاصلا حالة الاجارة ، وقف في الباقي علي اجازته علي الاقوي. ولا يخفي رجوع هذه الفروع الي القاعدة.
 ومما يتفرع علي ذلك : ما لو غاب الصبي عن وليه مدة يبلغ فيها بالسن ، فهل يجوز له التصرف في ماله بناء علي اصالة عدم الرشد ، ام يصير امره الي الحاكم بحكم الغيبة؟ المتجه علي ما فصلناه بقاء ولاية الاب ، وعلي ما اطلقه جماعة من عدم صحة اجارة مدة تزيد عما يحصل فيه البلوغ زوالها حينءذ.
 فهذه نبذة من الفروع المترتبة علي القاعدة ، والحق بها ما يحضرك منها ، فانه كثير جدا ، وهي من اشرف القواعد.
 مسالة :
 قول الصحابي ليس بحجة عندنا مطلقا من حيث هو صحابي ، وعند الشافعي هو حجة فيما ليس للاجتهاد فيه مجال. فانه قال : روي عن علي عليهالسلام انه صلي في ليلة ست ركعات في كل ركعة ست سجدات ، وقال : لو  ثبت ذلك عن علي لقلت به ، فانه لا مجال للقياس فيه ، فالظاهر فعله توقيفا ().
 واما قوله في الامور المجتهد فيها ، فلا يكون حجة علي احد من الصحابة المجتهدين بالاتفاق ، كما قاله الامدي () وابن الحاجب (). وهل يكون حجة علي غيرهم حتي يجب عليهم العمل به؟ فيه مذاهب ، اصحها انه ليس بحجة.
 وفرعوا علي ذلك فروعا :
 منها : ما اذا اصاب الرجل بمكة حماما من حمامها فعليه شاة ، اتباعا لجماعة من الصحابة (). وربما علل بان الشاة مماثلة للحمامة في الف البيوت فيدخل في اطلاق الاية ().
 ومنها : ترك قتل الراهب اتباعا للاول ، وغير ذلك ().


  المقصد السادس في التعادل والتراجيح
 مقدمة :
 الامارتان اي الدليلان الظنيان يجوز تعارضهما في نفس المجتهد بالاتفاق ، واما تعادلهما في نفس الامر فمنعه جماعة ، لعدم فاءدتهما () ، وذهب الجمهور الي الجواز ().
 وعلي هذا فقيل : يتخير المجتهد بينهما () وقيل : يتساقطان ويرجع الي البراءة الاصلية ().
 واذا قلنا بالتخيير لو وقع ذلك للقاضي فحكم باحداهما مرة ، فهل يجوز له الحكم بالاخري مرة اخري؟ وجهان.
 وفصل الرازي في الامارتين طريقة ثالثة فقال : ان كانتا علي حكمين متنافيين لفعل واحد كاباحة وحرمة ، فهو جاءز عقلا ممتنع شرعا ، وان كانتا علي  حكم واحد في فعلين متنافيين فهو جاءز وواقع ، ومقتضاه التخيير ().
 والدليل علي الوقوع تخيير المالك لماءتين من الابل بين اربع حقاق وخمس بنات لبون.
 اذا علمت ذلك فمن فروع المسالة :
 ما اذا تحير المجتهد في القبلة ، فعند الجمهور يصلي الي اي جهة شاء ، عملا بالقاعدة ؛ وعندنا الامر كذلك مع ضيق الوقت عن الصلاة الي الاربع جهات ، والا وجب مقدما علي ذلك ، لقدرته علي الصلاة الي القبلة او ما في حكمها يقينا ، فلا يجوز له الانتقال الي غيره. فاذا صلي الي اربع جهات متقاطعة علي زوايا قواءم فهو اما مصل الي القبلة او منحرف عنها الي حد لا يبلغ اليمين او اليسار ، وذلك ايضا في حكم القبلة للمتحير في صحة الصلاة مطلقا ؛ بخلاف ما اذا اقتصر علي واحدة ، او صلي متعددا علي غير ذلك الوجه.
 نعم لو ضاق الوقت عن ذلك رجعنا الي القاعدة.
 ولكن يبقي انه لو قدر علي ما دون اربع فهل تجزيه الواحدة؟ مقتضي التعليل الاجزاء لانه لا يقدر علي اليقين بالثلاث ، فضلا عما دونها ، فتكون الثلاث والواحدة سواء ، فيتخير ، عملا بالقاعدة.
 ويحتمل الوجوب ، وبه صرح بعضهم () ، للامر بالاربع في مرسلة خداش عن الصادق عليهالسلام () ، فيدخل ما دونها عند تعذرها في وجوب الاتيان بما يستطاع من الامر حيث يتعذر اكماله.


 وهذا انما يتم لو جعلنا الخبر حجة علي الحكم كالشيخ () وجماعة (). وفيه نظر ، لارساله وجهالة راويه.
 وانما صرنا نحن اليه جعلا للزاءد عن الفريضة من باب المقدمة حيث توقفت البراءة عليه كوجوب الصلاة الواحدة متعددة في الثياب المشتبهة بالنجس بحيث يزيد عن عدد النجس بواحد من باب المقدمة ؛ ومثل هذا لا يحتاج الي نص. وعليه فلو تعذر فعل ما يحصل به اليقين ، لم يحصل الغرض من الزاءد عن واحدة ، وان كان اقرب الي احتمال المطابقة ، فان مجرد ذلك غير كاف في الحكم بوجوب الزاءد.
 وذهب السيد رضي الدين بن طاوس رحمهالله هنا الي الرجوع الي القرعة ، استضعافا لمستند وجوب الصلاة الي الاربع () ، وهو حسن حيث لا يمكن فعل المجموع كما ذكر ، لتعذر الصلاة الي القبلة وما في حكمها يقينا ، فيرجع الي القرعة الواردة شرعا لكل امر مشتبه (). اما مع امكان الصلاة الي الاربع فانه يقدم علي القرعة لما حققناه.
  قاعدة «  » 
 اذا تعارض دليلان فالعمل بهما ولو من وجه اولي من اسقاط احدهما بالكلية ، لان الاصل في كل واحد منهما هو الاعمال ، فيجمع بينهما بما امكن ،  لاستحالة الترجيح من غير مرجح.
 ومن فروع القاعدة :
 ما اذا اوصي بعين لزيد ، ثم اوصي بها لعمرو ، فقيل : يشرك بينهما ، لاحتمال ارادته ، عملا بالقاعدة (). والاصح كونه رجوعا.
 وهذا بخلاف ما لو قال : ( الذي اوصيت به لزيد قد اوصيت به لعمرو ) () او قال لعمرو : قد اوصيت لك بالعبد الذي اوصيت به لزيد ، فانه رجوع هنا قطعا.
 والفرق : انه هناك يجوز ان يكون قد نسي الوصية الاولي ، فاستصحبناها بقدر الامكان علي القول بالتشريك ، وهنا بخلافه.
 ومنها : اذا قامت البينة بان جميع الدار لزيد ، وقامت اخري بان جميعها لعمرو ، وكانت في يدهما ، او لم تكن في يد واحد منهما ، فانها تقسم بينهما.
 ولو كان بين الدليلين عموم وخصوص من وجه ، وهما اللذان يجتمعان في صورة ، وينفرد كل منهما عن الاخر في اخري ، كالحيوان والابيض ، طلب الترجيح بينهما ، لانه ليس تقديم خصوص احدهما علي عموم الاخر باولي من العكس ، فان الخصوص يقتضي الرجحان ، وقد ثبت هاهنا لكل واحد منهما ، خصوصا بالنسبة الي الاخر ، فيكون لكل منهما رجحان علي الاخر. كذا جزم به في « المحصول » () وغيره ().
 اذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة :
 تفضيل فعل النافلة في البيت علي المسجد الحرام ، فان قوله صلي الله  عليه واله : « صلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة فيما عداه ، الا المسجد الحرام » () يقتضي تفضيل فعلها فيه علي البيت ، لعموم قوله صلياللهعليهواله : « فيما عداه » ، وقوله صلياللهعليهواله : « افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة » () يقتضي تفضيل فعلها فيه علي المسجد الحرام ومسجد المدينة.
 ويرجح الثاني ان حكمة اختيار البيت عن المسجد : هو البعد عن الرياء المءدي الي احباط الاجر بالكلية ، وهو حاصل مع المسجدين.
 واما حكمه المسجدين : فهي الشرف المقتضي لزيادة الفضيلة علي ما عداهما ، مع اشتراك الكل في الصحة ، وحصول الثواب ، ومحصل الصحة اولي من محصل الزيادة.
 ويمكن رد هذا الي الاولي ، فيعمل بكل منهما من وجه ، بان يحمل عموم فضيلة المسجد علي الفريضة ، وعموم فضيلة البيت علي النافلة ، لان النافلة اقرب الي مظنة الرياء من الفريضة ، وهذا هو الاصح ، وفيه مع ذلك اعمال الدليلين ، وهو اولي من اطراح احدهما.
 ومنها : قوله صلياللهعليهواله : « من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها » () فان  بينه وبين نهيه صلياللهعليهواله عن الصلاة في الاوقات المكروهة () عموما وخصوصا من وجه ، لان الخبر الاول عام في الاوقات ، خاص ببعض الصلوات ، وهي المقضية ؛ والثاني عام في الصلاة ، خاص ببعض الاوقات ، وهو وقت الكراهة ، فيصار الي الترجيح.
 والمرجح للاول انه صلياللهعليهواله قضي سنة الظهر بعد فعل العصر ، وقال : « شغلني عنها وفد عبد القيس » () ولما في المبادرة الي القضاء من الاحتياط والمسارعة الي الخير وبراءة الذمة.
 هذا بالنظر الي ما ورد عنه صلياللهعليهواله ، واما علي ما رواه اصحابنا من اختصاص الكراهة بغير ذات السبب () فالحكم واضح.
 ومنها : عدم كراهة الصلاة في الاوقات المكروهة بمكة شرفها الله تعالي فان قوله صلياللهعليهواله : « يا بني عبد مناف من ولي منكم امر هذا البيت فلا يمنعن احدا طاف او صلي اية ساعة شاء من ليل او نهار » () مع نهيه صلياللهعليهواله عن الصلاة في الاوقات المكروهة ، فيتعارضان من وجه ، فقيل : يقدم خصوص مكة ، لعموم : « الصلاة خير موضوع » () ونحوه ، وظاهر الاصحاب تقديم عموم الكراهة.


 فاءدة :
 اذا تعارض ما يقتضي ايجاب شء مع ما يقتضي تحريمه ، فانهما يتعارضان ، كما قاله في « المحصول » () وغيره () حتي لا يعمل باحدهما الا بمرجح ، لان الخبر المحرم يتضمن استحقاق العقاب علي الفعل ، والموجب يتضمنه علي الترك. وجزم الامدي () وجماعة () بترجيح المحرم ، للاعتناء بدفع المفاسد. ولكن ذكر الامدي وابن الحاجب ايضا انه : « يرجح الامر بالفعل علي النهي عنه » ().
 وفي معني ما ذكرناه ما لو دار الامر بين ترك المستحب ، وفعل المنهي عنه.
 اذا علمت ذلك فللقاعدة فروع :
 منها : اذا اختلط موتي المسلمين بموتي الكفار ، فانه يجب غسل جميعهم والصلاة عليهم. فان صلي عليهم دفعة جاز ، ويقصد المسلمين منهم ؛ وان صلي عليهم واحدا فواحدا جاز ، ونوي الصلاة عليه ان كان مسلما ، ويقول اللهم اغفر له ان كان مسلما. والصلاة عليهم دفعة افضل ، فيكون تخصيص المسلم كتخصيص العام بالنية.
 واختلاط الشهداء بغيرهم ، كاختلاط المسلمين بالكفار ، لان الشهداء لا يجوز تغسيلهم.
 ومنها : اذا لم يعرف ان الميت مسلم او كافر. فان كان في دار الاسلام صلي عليه ، لان الغالب فيها الاسلام ؛ بخلاف ما اذا كان في دار الكفر.


 ولا فرق بين كون الغالب في تلك البقعة المسلمين او الكفار. ولو قيل بالتفصيل كان وجها ، الا انه مطرح عند الفقهاء.
 وعلي الاول ، فلو استوي المسلمون والكفار في الدار بحيث لا يحكم لاحدهما ، او استويا في تلك البقعة علي الوجه الاخر ، بني علي تغليب الحرمة علي الوجوب وعدمه.
 ومنها : اذا لم يعلم الميت شهيدا ام غيره ، فالمتجه وجوب تغسيله وتكفينه ، لان المقتضي له وهو الاسلام قاءم ، وقد شككنا في المسقط ، والاصل عدمه ؛ والتعليق هنا علي قوله ان كان كذا ، بعيد ، لانه ( لم ) () يعتمد اصلا يتمسك به ؛ بخلاف الاختلاط ، فان الموجب متحقق ، فيجب تعاطيه بما يمكن التوصل اليه.
 ومنها : اذا شك المتوضء هل غسل مرة او مرتين ، احتمل الاخذ بالاكثر ، فلا يغسل اخري ، لانه مرتكب بدعة بتقدير الزيادة ، وتارك للسنة بتقدير النقصان ، ولكن المشهور هنا ان ياتي بالمشكوك فيه ، لاصالة عدم الفعل.
 وانما تكون الزيادة بدعة بتقدير العلم بها ، لا مطلقا.
  قاعدة «  » 
 اذا تعارض معنا اصلان عمل بالارجح منهما ، لاعتضاده بما يرجحه. فان تساويا خرج في المسالة وجهان غالبا ، ولذلك صور :
 منها : ما اذا وقعت في الماء نجاسة ، وشك في بلوغه الكرية ، فهل يحكم بنجاسته ام بطهارته؟ فيه وجهان :
 احدهما : الحكم بنجاسته ، وهو المرجح ، لان الاصل عدم بلوغ الكرية.



 والثاني : انه طاهر ، لان الاصل في الماء الطهارة.
 ويضعف بان ملاقاة النجاسة رفعت هذا الاصل ، لان ملاقاتها سبب في تنجيس ما تلاقيه مع اجتماع جميع المعدات لقبول التنجيس ، ومنها كونه لا يبلغ الكر ، وهو مشكوك فيه ، فينتفي بالاصل.
 ولا يخفي ان الحكم بالنجاسة مطلقا لا يتم الا مع عدم تعين الاستعمال ، والا وجب اعتباره ، لانه اذا توقف استعمال الماء الطاهر علي الاعتبار وجب ، ولم يجز التيمم بدونه ، ولا الصلاة بالنجاسة.
 واطلاقهم الحكم بنجاسته حينءذ محمول علي تعذر اعتباره ، بوقوع ماء اخر فيه حصل به الجهل بقدر الماء الاول حين ملاقاة النجاسة له ، ونحوه.
 هذا كله اذا امكن الحكم باصالة القلة ، فلو كان الماء كثيرا ثم نقص ، ولاقته النجاسة ، وشك في قدر الباقي منه ، فالاصل استصحاب الكثرة السابقة ، وعدم نقصان ما ينقصه عن الكر ، ووجوب الطهارة به ، فلا يعدل عنه الي التيمم وما في معناه ؛ الا مع تيقن عدمه ، كما لو كان كرا فوجد فيه نجاسة وشك في وقوعها قبل بلوغ الكرية او بعده ، لوجود المقتضي للطهارة ، وهو بلوغ الكرية ، والشك في المانع ، وهو سبق النجاسة ، فينتفي بالاصل.
 ومنها : مسالة الصيد الواقع في الماء القليل بعد رميه بما يمكن موته به ، واشتبه استناد الموت الي الماء او الجرح ، فان الاصل طهارة الماء ، وتحريم الصيد ، حيث ان الاصل عدم حصول شراءط التذكية ؛ والاصلان متنافيان ، لان طهارة الماء تقتضي عدم نجاسة الصيد ، المقتضي لعدم موته حتف انفه ، وتحريمه يقتضي عدم ذكاته ، المقتضي لموته حتف انفه ، فالعمل بهما مشكل.
 فانه كما يستحيل اجتماع الشء مع نقيضه ، يستحيل اجتماعه مع نقيض لازمه ، وموت الصيد يستلزم نجاسة الماء ، فلا يجامع الحكم بطهارته ، كما لا  يجامع تذكيته ؛ وكذلك ترجيح احد الاصلين من غير مرجح.
 ولا ريب ان مراعاة جانب الاحتياط اولي ، ان لم ينحصر الماء الواجب استعماله فيه ، بان يضيق وقت العبادة المشروطة بالطهارة ، ولا يجد غير ذلك الماء ، ونحو ذلك.
 وربما قيل : ان العمل بالاصلين المتنافيين واقع في بعض المساءل ، كما لو ادعت الزوجة وقوع العقد في الاحرام ، فانه يحلف ، وليس لها حينءذ المطالبة بالنفقة ، ولا له التزويج باختها. والفرق بينه وبين ما هنا لا يصح.
 ومنها : اذا وقع في الماء القليل روثة ، وشك هل هي من ماكول اللحم ، او غيره ؛ او مات فيه حيوان ، وشك هل هو ذو نفس ام لا. وفيه وجهان :
 احدهما : انه نجس ، لان الاصل في الارواث والميتات النجاسة ، ومتي حكم بطهارة شء منها فهو رخصة في امور مخصوصة ، والاصل عدم كونه منها ؛ بخلاف ما يوجب النجاسة ، فانه غير منحصر.
 والثاني : انه طاهر ، لان الاصل في الماء الطهارة ، فلا يزال عنها بالشك.
 وقد منع بعضهم ان الاصل في الارواث النجاسة ، لان ما روثه طاهر من الحيوان غير منحصر ايضا ، فاذا تعارضا بقي الماء علي اصل الطهارة.
 والذي تقتضيه اصولنا ان المحلل من الحيوان غير الطير منحصر ، والمحرم غير منحصر ؛ وفي الطير غير منحصر فيهما ، لان ضابط المحلل والمحرم منه ما اشتمل علي احد الاوصاف الثلاثة التي هي : القانصة ، والحوصلة ، والصيصية ، وعدمه. فان احتمل كون الروثة من طاءر فالثاني اقوي ، والا فالاول.
 ومنها : اذا وقع الذباب علي نجاسة رطبة ، ثم سقط بالقرب علي ثوب ، وشك في جفاف النجاسة ففيه وجهان ، احدهما : ينجس ، لان الاصل بقاء الرطوبة. والثاني : لا ، لان الاصل طهارة الثوب. ويمكن ان يدفع الاصل الاول الثاني ، لانه طارء عليه ينافيه ، وهو الوجه.


 ومنها : ما لو تيقن الطهارة والحدث في وقت سابق ، وشك في اللاحق منهما للاخر ، فان استصحاب حكم كل واحد يوجب اجتماع النقيضين ، ولا ترجيح.
 وفي المسالة اوجه ، وفي تحقيقها طول ؛ والاقوي البناء علي الحدث ، حيث لا نستفيد من الاتحاد والتعاقب حكما يخالفه.
 ومنها : اذا صلي جمعتان فصاعدا في فرسخ فما دون ، واشتبه السبق والاقتران ، تعارض اصلا عدم تقدم كل منهما ، فيحصل التعارض. وذلك في قوة الاقتران ، فيعيدون جميعا الجمعة () كما لو لم يصلوها ؛ ولانها ثابتة في الذمة فتستصحب الي ان يعلم المزيل ، وهو مرجح اخر.
 وقيل : تجب عليهم جميعا جمعة وظهر ، لاحتمال سبق احدهما ، وهو يوجب الظهر عليهم حيث يقع الاشتباه ، كما لو علم السابق واشتبه ؛ والاقتران () وهو يوجب الجمعة. فاحدهما في الذمة ، ولا يعلم بعينه ، فيجبان ، كما يجب الفرضان المختلفان كمية علي من فاته احدهما ولم يعلمه بعينه ().
 ومنها : اذا ادرك الامام في الركوع ، فكبر وركع معه ، وشك هل رفع امامه قبل ركوعه ام بعده؟ والمذهب انه لا يعتد له بتلك الركعة ، لان الاصل عدم الادراك ، مع انه معارض باصالة بقاء الامام في الركوع.
 ومنها : اذا شك في شء من افعال الصلاة بعد الفراغ الموجب فواتها للاعادة ، او القضاء ، او لسجود السهو ، فان الاصل عدم الاتيان به ، والاصل صحة الصلاة ، وعدم وجوب القضاء وسجود السهو ، والمذهب هو الثاني.
 ومنها : العبد الابق المنقطع خبره ، هل تجب فطرته ام لا؟ وجهان ،  اصحهما الوجوب ، لاصالة بقاء حياته ؛ ووجه العدم اصالة براءة الذمة من وجوب الزكاة ، وهو مندفع بان الاصل الاول طارء عليه رافع له.
 ومنها : جواز عتقه عن الكفارة. والاقوي الجواز ، لاصالة بقاء الحياة.
 ووجه العدم ان الاصل بقاء الكفارة في الذمة الي ان تتحقق البراءة بحياته ؛ وقد يعضده الظاهر الدال علي هلاك العبد من انقطاع خبره ونحوه.
 ومنها : اذا ظهر بالمبيع عيب ، واختلفا ، هل حدث عند المشتري ام عند الباءع. ففيه وجهان :
 احدهما : القول قول الباءع ، لان الاصل سلامة المبيع ، ولزوم البيع بالتفرق.
 والثاني : القول قول المشتري ، لان الاصل عدم القبض المبرء.
 ومنها : اذا ادعي بعد بلوغه وعقله انه باع وهو صبي ، وادعي المشتري انه كان بالغا ، تعارض اصلا بقاء الصبا وتاخر العقد ؛ لكن مع المشتري مرجح اصالة صحة العقد ، فالعمل باصله اقوي.
 ومثله ما لو ادعي وقوعه حالة الجنون ان عرف له حالة جنون ، والا فلا اشكال في تقديم المشتري.
 وكذا القول في غيره من العقود ، كما اذا ادعي الزوج عدم البلوغ حالة العقد ، او الزوجة كذلك ، ونحوه.
 ومنها : اذا وجد راس المال في يد المسلم اليه ، فقال المسلم : اقبضتكه بعد التفرق فيكون باطلا ، وقال الاخر : بل قبله ، ولا بينة لاحدهما ، تعارض اصلا عدم القبض قبل التفرق ، والتفرق قبله ؛ والترجيح هنا لمدعي الصحة.
 ومثله ما لو وجد في يد المسلم فقال المسلم اليه : قبضته قبل التفرق ثم رددته اليك ، وقال المسلم : انه لم يقبضه. الا ان التعارض هنا بين عدم القبض  واصالة الصحة.
 اما لو اختلفا في اصل القبض من غير تعرض لما ذكر فالقول قول الباءع وان تفرقا ، لانه منكر.
 وفي مسالة الرد انما يقبل قوله في الصحة ، لا في رد الثمن ، لانها دعوي تفتقر الي البينة بعد اعترافه بوصوله اليه. نعم يتوجه له علي المسلم اليمين في عدم الرد ، كما يثبت علي المسلم اليه اليمين () في كونه قبضه.
 ومنها : لو اختلف المتبايعان في وقت الفسخ ، فقال احدهما : فسخت في وقته ، وقال الاخر : بل بعد مضي وقته ، تعارض اصلا بقاء وعدم تقدم الفسخ علي الوقت الذي يعترف به مدعي التاخر ، والترجيح مع مدعي الصحة كالسابق.
 ومنه ما لو اتفقا علي التفرق ، وقال احدهما : فسخت للمجلس قبله ، وانكر الاخر.
 ومنها : ما لو باعه غير المشاهد حال البيع مع العلم به قبله ، ثم اختلفا في التغير ، تعارض اصلا عدم التغير ، وعدم علم المشتري بهذه الحالة. وقد اختلف في تقديم ايهما.
 والوجه تقديم المشتري ان كان هو المدعي للتغير الموجب للخيار ، لانعضاد اصله باصالة عدم وصول حقه اليه ، وبقاء يده علي الثمن. ولو انعكس الفرض ، بان ادعي الباءع تغيره بالزيادة ، وانكر المشتري ، فالوجهان ، والاصلان. الا ان المرجح هنا مع الباءع.
 ولو اتفقا علي تغيره ، لكن اختلفا في تقدمه وتاخره ، واحتمل الامران ، فالوجهان.
 ولو وجداه تالفا ، واختلفا في تقدم التلف عن البيع وتاخره ، او لم  يختلفا ، تعارض اصلا عدم تقدم كل منهما ، ويتجه تقديم حق المشتري ، لاصالة بقاء يده علي الثمن ، وملكه له مع الشك في تاثير العقد ، لتعارض الاصلين.
 ومنها : لو اختلف الراهن والمرتهن في تخمير العصير عند الرهن او بعده ، لارادة المرتهن فسخ البيع المشروط به ، فالاصل صحة البيع ، والاصل عدم القبض الصحيح ، الا ان الاول اقوي ، لتايده بالظاهر من صحة القبض.
 وكذا لو كان المبيع عصيرا.
 ومنها : لو اذن المرتهن للراهن في البيع ، ثم رجع واختلفا ، فقال الراهن : انما رجعت بعد البيع ، وقال المرتهن : قبله ، فالاصل عدم الرجوع قبل البيع ، وعدم البيع قبل الرجوع ، فيتعارضان. وتبقي مع الراهن اصالة صحة البيع ، فقيل : يترجح به () ، ومع المرتهن اصالة بقاء الرهن ، فقيل : يترجح به ، للشك في صحة البيع مستجمعا للشراءط () ، وهو ات في بقاء الرهن كذلك ، الا ان الشك في بقاءها يوجب استصحابه ، بخلاف البيع ، فكان ترجيح جانب الوثيقة اقوي.
 هذا اذا اطلقا الدعويين ، او اتفقا علي زمن واحد تتعارض فيه الاصول ، اما لو اتفقا علي زمن احدهما ، واختلفا في تقدم الاخر ، فان الاصل مع مدعي التاخر ليس الا.
 ومنها : من لزمه ضمان عين لو وصفها () بعيب ينقص القيمة ، وانكر المستحق ، فهل يقبل قوله في دعوي العيب ، لانه غارم والاصل براءة ذمته ، او قول خصمه في انكار العيب ، لان الاصل عدمه؟ اوجه ، ثالثها وهو الاجود التفصيل ، فان اقر بالعين مطلقا ، او قامت بها البينة ، ثم ادعي العيب ، فالقول  قول المستحق ، لاصالة السلامة.
 وان اقر بها ابتداء معيبة ، بحيث اتصل وصف العيب بالاقرار بها ، لم يلزمه زيادة عما اقر به ، والاصل براءة ذمته من غير ما اقر به ؛ واصالة السلامة منتفية هنا ، اذ لم تتحقق في ذمته عين صحيحة ولا مطلقة ، بل موصوفة بالعيب الذي ادعاه ابتداء.
 ومنها : لو قال الكفيل : لا حق لك علي المكفول حالة الكفالة ، ولا يلزمني احضاره ، تعارض اصلا براءة الذمة ، وصحة العقد ؛ والاقوي ترجيح قول المكفول له كغيره ممن يدعي صحة العقد ، والاخر فساده ، فيحلف المكفول له ، ويلزم الكفيل احضاره.
 ومنها : ما لو اجره عبدا وسلمه اليه ، ثم ادعي المستاجر ان العبد ابق من يده ، وانكر الاخر ، ففي قبول قوله وجهان : من اصالة عدم الاباق ، وان الموجر يملك الاجارة كلها بالعقد ، فيستصحب ، ومن اصالة عدم تسليم المنفعة المعقود عليها.
 ولو ادعي ان العبد مرض ، فالقول قول المءجر ، لاصالة عدمه. والفرق بينه وبين الاباق : ان المرض يمكن اقامة البينة عليه ، بخلاف الاباق. ولو قيل بالتسوية بينهما كان حسنا.
 ومنها : اذا ادعي ان شريكه اشتري بعده ، وانه يستحق عليه الشفعة ، فانكر الشريك ، فالاصل عدم استحقاقه عليه الشفعة ؛ لكنه معارض بان الاصل عدم تقدم شراء الشريك ، فيحكم بتاخره الي ان يتحقق وجوده ، وذلك يوجب تاخره عن شريكه ، فيتعارض الاصلان. وحينءذ فيبقي ملكه في يده لعدم دليل يخرجه عنه.
 ومنها : لو تداعيا معا السبق ، واراد كل منهما الاخذ من الاخر بالشفعة ، فالاصل يقتضي عدم سبق كل منهما ، وعدم استحقاق الاخر للشفعة عليه ،  فيتساقطان ، ويتحالفان ، ويستقر ملكهما علي ما كان ، وتنتفي الشفعة.
 ومنها : لو اختلف الجاعل والمجعول له في السعي ، فقال المالك : حصل في يدك قبل الجعل ، وقال الراد : بل بعده ، تعارض اصلا براءة ذمة الجاعل من المال ، وعدم تقدم الحصول علي الجعل. واذا تعارضا لم يبق دليل علي شغل ذمة المالك ، فيقدم قوله بيمينه.
 ومثله ما لو قال : حصل في يدك قبل علمك بالجعل ، او من غير سعي ، وان كان بعد صدوره.
 ومنها : ما لو وكل في تزويج ابنته ، فحصل موت الموكل ووقوع النكاح ، وشككنا في السابق ، فالاصل عدم النكاح ، وبقاء الحياة. والمتجه عدم صحة النكاح ، لتعارض الاصلين ، فتبقي اصالة التحريم. او يقال : اذا وجب في الحادث تقدير وجوده في اقرب زمان ، لزم اقترانهما في الزمان ، وحينءذ فيحكم بالبطلان.
 ومنها : لو حصل العدد المعتبر من الرضاع ، وشك في وقوعه في الحولين او بعدهما ، تعارض اصلا بقاءهما وبقاء الحل. وفي ترجيح ايهما قولان مشهوران ().
 ومنها : اذا ضرب للعنين الاجل واختلفا في الاصابة ، والمراة ثيب ، فهل القول قول الزوجة ، لان الاصل عدم الوطء ، او قول الزوج ، لان الاصل عدم موجب الفسخ؟ قولان.
 وفيها قول ثالث ، وهو ان يحشي قبلها خلوقا ويءمر بوطءها ، فيصدق مع ظهوره علي العضو ، وهو يرجع الي ترجيح الظاهر علي الاصل ، وسياتي.
 ومنها : اذا اسلم الزوجان بعد الدخول ، فقال : اسلمت في عدتك ،  فالنكاح باق ، وقالت : بل اسلمت بعد انقضاءها ، ففي ترجيح ايهما ، وجهان ، من اصالة بقاء النكاح ، واصالة عدم اسلامه في العدة.
 ومنها : اذا قال : اسلمت قبلك ، فلا نفقة لك ، وقالت : بل اسلمت قبلك ، فلي النفقة. وفيه وجهان ايضا ، منشءهما اصالة وجوب النفقة ، واصالة عدم وجود () التمكن من الاستمتاع الذي هو شرط وجوبها.
 ومنها : اذا طلقت الامة طلقتين ، واعتقها سيدها ، فان وقع العتق اولا ، فللزوج رجعتها ، وتجديد نكاحها ؛ وان طلق اولا لم تحل الا بالمحلل.
 فلو اشكل السابق ، واعترف () الزوجان ، تعارض اصلا عدم تقدم كل من الطلاق والعتق.
 ولا يمكن هنا الاقتران ، لان العتق لا يقارن الطلقتين معا ، فيقع الاشكال.
 وفي الحكم حينءذ بالتحريم الا بمحلل احتياطا ، او التحليل ، للشك في المحرم بدونه ، وجهان.
 ولو اختلفا في السابق نظر ، ان اتفقا علي وقت الطلاق ، كيوم الجمعة مثلا ، وقال : عتقت يوم الخميس فلي الرجعة ، وقالت : بل يوم السبت ، فالقول قولها ، للقاعدة المذكورة ؛ وان اتفقا علي ان العتق يوم الجمعة ، وقال : طلقت يوم السبت ، فقالت : بل يوم الخميس ، فالقول قوله ، لما ذكرناه.
 وان لم يتفقا علي وقت احدهما ، بل قال : طلقتك بعد العتق ، وقالت : بل قبله ، واقتصرا عليه ، فالقول قوله ، للتعليل السابق ايضا ؛ ولانه اعرف بوقت الطلاق.
 ومنها : اذا اتفقا علي الرجعة وانقضاء العدة ، واختلفا في السابق  منهما. وفيه التفصيل السابق ، ومع الاشتباه يقدم قوله ، لاصالة صحة الرجعة.
 ومنها : لو ادعي المطلق الرجعة والعدة باقية ، وانكرت ، تعارض اصلا عدم انقضاءها قبل الرجعة ، وعدم تقدم الرجعة علي انقضاءها. فان اتفقا علي وقت الانقضاء حلف ، او علي وقت الرجعة حلفت كما سلف ، والا ففي تقديم ايهما نظر. هذا كله اذا لم تتزوج ، والا لم يقبل منه مطلقا.
 ومنها : لو قال : خلعتك علي الف في ذمتك ، فقالت : بل في ذمة زيد ، فالاصل براءة ذمتها ، والاصل في مال الخلع ان يكون في ذمتها. وفي تقديم ايهما قولان ، اجودهما الاول.
 ومنها : لو نشزت وعاودت ، ثم اختلفا في مدة النشوز ، لتسقط فيه النفقة ، فالاصل استمرار النشوز ، وعدم تقدمه في الوقت الذي يدعيه ؛ ولكن المقدم هنا الزوج ، لاعتضاد اصل براءة الذمة ().
 ومنها : لو اختلف الزوجان بعد الفرقة ، فقالت المراة : قذفتني بعد الطلاق فلا لعان ، وقال الزوج : بل قبله ، فالقول قول الزوج ، لتعارض الاصلين ، فيرجح باصالة عدم الحد المستقر. وكذا لو قالت : قذفتني قبل التزويج ، فقال : بل بعده.
 ومنها : لو اختلف المكاتب ومولاه في قدر المال او النجوم ، فان الاصل عدم الزيادة ، وعدم العتق الا بما يوافق عليه المولي. وقد اختلف في تقديم ايهما ، والمشهور تقديم قول من يدعي النقصان فيهما ، وهو المكاتب في الاول ، والمولي في الثاني ().
 ومنها : اذا رمي صيدا فجرحه ، ثم غاب عنه ، ووجده ميتا ولا اثر به غير سهمه ، او جرحه جرحا موجعا ، ثم سقط في ماء ونحوه ، فهل يباح؟ وجهان  من اصالة عدم مشاركة سبب اخر في قتله ، واصالة تحريم الحيوان حتي تتيقن اباحته. ويمكن اعتضاد الاصل الاول بان الظاهر موته بهذا السبب دون غيره.
 ومنها : لو كان متزوجا رقيقة او كافرة علي وجه يصح ، فمات الزوج ، وله وارث غيرها ، واتفقت ورثته معها علي اسلامها او عتقها ، لكن قالوا : ان ذلك بعد موت الزوج ، وقالت المراة : بل قبله ، فان المصدق هو الورثة ، لتعارض الاصلين. فتبقي معهم اصالة عدم الارث.
 ومنها : لو قذفه قاذف ، وعرف له حالة جنون سابقة ، وادعي القاذف انه قذفه حالة جنونه ، فالقول قول القاذف ، وان تعارض اصلا عدم تقدم كل من القذف والجنون ، لاصالة عدم الحد.
 ومنها : من قتل من لا يعرف ، ثم ادعي رقه او كفره ، وانكر الولي ، فهل يقبل قوله ، لاصالة عصمة دمه ، او قول الولي ، لان الاصل في القتل ايجاب القصاص الا ان يمنع مانع ، ولم يتحقق ذلك؟ ويءيده اصالة عدم الاسلام ، واما الرق فانه طارء فالاصل عدمه.
 ويمكن هنا القدح في الاصل الثاني : بمنع اصالة ايجاب القصاص في القتل ، لانه مشروط بشراءط ، والاصل عدم اجتماعها عند الشك فيه.
 ومنها : لو جني علي بطن حامل ، فالقت ولدا لوقت يعيش المولود في مثله ، واختلفا في حياته عند الوضع ، تعارض اصلا الحياة وبراءة الذمة ، وفيه الوجهان.
 ومنها : لو قد ملفوفا ، وادعي انه كان ميتا ، وقال الولي : بل كان حيا ، تعارض اصلا بقاء الحياة ، وبراءة الذمة من القصاص او الدية.
 وفي المسالة قولان مشهوران : تصديق الولي ، لتحقق شغل الذمة  بالجناية ؛ والجاني ، للبراءة الاصلية (). وفي تقديم اصل الحياة قوة.
 وربما فرق بعضهم بين كونه في كفن وشبهه ، وفي ثياب الاحياء () ، وهو ضعيف ، لان الميت قد يصاحب ثياب الاحياء ، والحي قد يلبس ثياب الاموات ، خصوصا المحرم. ولعل هذا القاءل يرجع بتعارض الاصلين الي الظاهر ، فيجعله مرجحا ، كما سياتي في نظاءره.
 ومنها : لو زاد في القصاص من الجراح ، وقال : انما حصلت الزيادة باضطراب المقتص منه ، وانكر ذلك ، فالاصل عدم الاضطراب ، وبراءة الذمة. ويعضد الاول اصالة وجوب الضمان للزاءد ، لانه غير مستحق وقع علي نفس محترمة.
 ومنها : اذا جاء بعض العسكر بمشرك ، فادعي المشرك ان المسلم امنه ، وانكر ، ففي قبوله وجهان : من اصالة عدم الامان ، واصالة الحظر في الدماء الا بيقين الاباحة. وقد وقع الشك هنا.
 ومثله ما لو دخل حربي دار الاسلام ، وادعي ان بعض المسلمين عقد له امانا. وفي قبول قوله الوجهان ، والوجه انه يرد الي مامنه للشبهة.
 ومنها : لو ادعي الاسير المنبت استعجاله بالدواء ، مع امكانه في حقه ، فانه يتعارض اصلا عدم البلوغ ، وعدم التداوي. والاقوي ترجيح الاول ، لانه شبهة يدرا بها القتل كالسابق.
  قاعدة «  » 
 قاعدة شريفة تختم بها باب التعارض :
 اذا تعارض الاصل والظاهر ، فان كان الظاهر حجة يجب قبولها  شرعا ، كالشهادة والرواية والاخبار ، فهو مقدم علي الاصل بغير اشكال ؛ وان لم يكن كذلك بل كان مستنده العرف او العادة الغالبة او القراءن او غلبة الظن ونحو ذلك ، فتارة يعمل بالاصل ، ولا يلتفت الي الظاهر ، وهو الاغلب ، وتارة يعمل بالظاهر ، ولا يلتفت الي هذا الاصل ، وتارة يخرج في المسالة خلاف.
 فهاهنا اقسام :
 القسم الاول :
 ما يترك العمل بالاصل للحجة الشرعية ، وهو قول من يجب العمل بقوله ، وله صور كثيرة :
 منها : شهادة العدلين بشغل ذمة المدعي عليه.
 ومنها : شهادتهما ببراءة ذمة من علم اشتغال ذمته بدين ونحوه.
 ومنها : شهادتهما بدخول الليل للصاءم ، وطلوع الفجر له ، ورءية الهلال للصوم والفطر ، والنجاسة ، والطهارة ، ودخول وقت الصلاة ، حيث يجوز التقليد ، ان قدمناهما علي تقليد الواحد ، كما هو الظاهر ، ونحو ذلك.
 ومنها : اخبار الواحد ذي اليد بطهارة ما بيده ، بعد العلم بنجاسته ؛ او بالعكس ، وان لم يكن عدلا.
 ومنها : اخبار العدل الواحد بهلال رمضان ، علي قول بعض الاصحاب ().
 ومنها : اخباره بعزل الموكل الوكيل ، فانه كاف وحده ، كما دلت عليه  صحيحة هشام بن سالم ().
 ومنها : اخباره بدخول وقت الصلاة والفطر للمعذور ، كالاعمي ، والمحبوس ، ومن لا يعلم الوقت ، ولا يقدر علي التعلم ، اما مطلقا ، او مع تعذر خبر العدلين كما مر.
 ومنها : اخباره اذا كان مءذنا بدخول الوقت بالاذان للمعذور كما مر قطعا ، ولغيره ايضا علي قول المحقق () وبعض الاصحاب () استنادا الي قوله صلياللهعليهواله : « المءذنون امناء » () ولا تتحقق الامانة الا مع قبول قولهم.
 ومنها : اخباره بكون « الجدي » من المستقبل علي الجهة الموجبة للقبلة ، ونحوه من العلامات ، واخباره بوصول الظل الي محل مخصوص يعلم المخبر بانه يوجب دخول الوقت علي قول بعض الاصحاب ، وان لم يجز تقليده في نفس دخول الوقت.
 ومنها : قبول قول الامناء ، ونحوهم ، ممن يقبل قوله في تلف ما اءتمن عليه من مال وغيره.
 ومنها : قبول قول المعتدة في انقضاء عدتها بالاقراء ، ولو في شهر واحد ، سواء كانت عادتها منتظمة بما يخالف ذلك ام لا ؛ واخبارها بابتداء الحيض بها وانقطاعه عنها بعد العلم بخلافه ، ما لم يعلم كذبها ، ونحو ذلك ، وهو كثير جدا.


 ومنها : ادعاء المطلقة ثلاثا التحليل في وقت امكانه مطلقا ، او مع كونها ثقة علي رواية () ، او اصابة المحلل وان انكرها علي الاقوي.
 القسم الثاني :
 ما عمل فيه بالاصل ، ولم يلتفت الي القراءن الظاهرة ، وله صور كثيرة :
 منها : اذا تيقن الطهارة او النجاسة في ماء ، او ثوب ، او ارض ، او بدن ، وشك في زوالها ، فانه يبني علي الاصل ، وان دل الظاهر علي خلافه ، كما لو وجد الثوب نظيفا بيد من عادته التطهير اذا نظف () ونحوه ؛ الا ان يتفق مع ذلك خبر محتف بالقراءن الكثيرة ، الموجب للعلم ، او الظن المتاخم له ، فيقوي العمل به.
 وفي الاكتفاء بالقراءن منفكة عن الخبر وجه ، من حيث ان العبرة في افادة الخبر المحفوف بالقراءن العلم [ العلم ] () بالقراءن ، لا به. وكذا القول فيما علم من نكاح وطلاق وغيرهما.
 ومنها : اذا شك في طلوع الفجر في شهر رمضان ، فانه يباح له الاكل حتي يستيقن الطلوع ، وان ظن خلافه بالقراءن المحتملة لظهور خلافه ، او كان المخبر ثقة واحدا ، في ظاهر المذهب.
 ومنها : ثياب من لا يتوقي النجاسة من الاطفال ، والقصابين ، ومدمني الخمر ، والكفار ، فان الظاهر نجاستها ، والاصل يقتضي طهارتها ؛ وقد رجح الاصحاب هنا الاصل علي الظاهر.
 ومنها : اذا وجد كلبا خارجا من بيت فيه اناء مكشوف ، ومعه اثر مباشرته  له برطوبة ، فانه يعمل بالاصل ، وهو الطهارة ، وعدم مباشرته ، وان كان الظاهر خلافه. حتي لو كان الاناء فيه مثل اللبن مما يظهر علي العضو ، ووجد علي فم الكلب اثره ، لم يحكم بالنجاسة ، علي ما صرح به جمع من الاصحاب ().
 ومنها : معاملة الظالمين ، ومن لا يتوقي المحارم ، بحيث يظن تحريم ما بيده ، فان الاصل الحل ، وان كرهت معاملتهم.
 ومنها : البناء علي تمام الشهر ، لو لم يتمكن من رءية الهلال لغيم ونحوه ، حيث لا قاءل بالرجوع الي غيره من الامارات ؛ والا كان من باب الخلاف في ترجيح ايهما ، كما لو غمت الشهور.
 منها : اذا ادعت الزوجة بعد () طول بقاءها مع الزوج ويساره انه لم يوصلها النفقة الواجبة ، فقد قال الاصحاب : القول قولها ، لان الاصل معها ، مع ان العادة والظاهر لا يحتمل ذلك.
 ولو قيل بترجيح الظاهر كان وجها في المسالة ليس بذلك البعيد ، الا ان القاءل به غير معلوم ؛ لكن بعضهم اشار اليه في تعريف المدعي والمنكر حيث ان معها الاصل ، ومعه الظاهر ، فهو مدعي علي الاول ، وهي علي الثاني. وكذا علي القول بانه يخلي وسكوته ، او يترك لو ترك.
 القسم الثالث :
 ما عمل فيه بالظاهر ، ولم يلتفت الي الاصل ، وله صور :
 منها : اذا شك بعد الفراغ من الطهارة ، او الصلاة او غيرهما من العبادات ، في فعل من افعالها ، بحيث يترتب عليه حكم ، فانه لا يلتفت الي الشك ، وان كان الاصل عدم الاتيان به ، وعدم براءة الذمة من التكليف به ؛  لكن الظاهر من افعال المكلفين بالعبادات ان تقع علي الوجه المامور به ، فيرجح هذا الظاهر علي الاصل. وللحرج لو امر بالتحفظ الي بعد حين.
 وهو مروي عندنا صحيحا عن الصادق عليهالسلام ، انه قال لزرارة بن اعين : « اذا خرجت من شء ثم دخلت في غيره فشكك ليس بشء » ().
 وكذا لو شك في فعل من افعال الصلاة بعد الانتقال منه الي غيره ، وان كان فيها ، لان الظاهر فعله في محله ، مع ان الاصل عدمه ، وليس كذلك الطهارة ، والفارق النص () ، والا لامكن القول باتحاد الحكم.
 ومنها : شك الصاءم في النية بعد الزوال ، فانه لا يلتفت وان كان الاصل عدمها ، عملا بالظاهر السابق ، من عدم اخلاله بالواجب ، ولو كان قبل الزوال وجب الاستءناف.
 وهذا الفرع في معني الشك في افعال الصلاة بعد تجاوز محله ، فان محل النية ما قبل الزوال في الجملة.
 ويحتمل علي السابق : الاكتفاء في عدم الالتفات بالشك فيها بعد الفجر مطلقا ، لفوات محلها الاختياري ؛ لكن لما امكن استدراكها في الجملة ، وجب علي الشاك فيها قبل الزوال التجديد ، عملا بالاصل ، مع سهولة الحال.
 ومنها : لو شك بعد خروج وقت الصلاة في فعلها ، فانه يبني علي الفعل ، ولا يجب عليه القضاء ، وان كان الاصل عدم الفعل ، بناء علي الظاهر من ان المكلف لا يفوت العبادة في وقتها اختيارا ، وهو قريب من السابق.
 ومنها : لو صلي ثم راي علي ثوبه او بدنه نجاسة غير معفو عنها ، وشك  هل لحقته قبل الصلاة او بعدها ، وامكن الامران ، فالصلاة صحيحة ، وان كان الاصل عدم انعقاد الصلاة عليها ، وبقاءها في الذمة حتي يتيقن صحتها ، لكن حكموا بالصحة ، لان الظاهر صحة اعمال المكلفين وجريانها علي الكمال. وعضد ذلك : ان الاصل عدم مقارنة النجاسة للصلاة.
 ويمكن رجوع المسالة الي تعارض الاصلين ، فيرجح احدهما بظاهر يعضده.
 هذا اذا اوجبنا علي الجاهل الاعادة مطلقا او في الوقت ، وكان يمكن ، والا سقط الفرع.
 ومنها : اذا ظن دخول الوقت ، ولا طريق الي العلم ، لغيم وحبس ونحوهما ، فيجوز البناء علي الظاهر من الدخول ، وان كان الاصل عدمه.
 ومنها : ما لو شك في دخول الليل للصاءم ، حيث لا طريق الي العلم ، فيجوز البناء علي الظاهر والافطار.
 ومنها : ان المستحاضة المعتادة ترجع الي عادتها ، وان لم يكن لها عادة فالي تمييزها ، وان لم يكن لها عادة ولا تمييز رجعت الي نساءها ، ثم الي الروايات ، علي ما فصل في محله ، لان الظاهر مساواتها لهن ، وكون ما هو بصفة الحيض حيضا بشراءطه الباقية ، مع ان الاصل عدم انقضاء حيضها حينءذ حيث قد علم ابتداءه ، وعدم ابتداءه ، وبقاء التكليف بالعبادة حيث لا يعلم.
 ومنها : امراة المفقود تتزوج بعد البحث عنه اربع سنين علي ما فصل ، لان الظاهر حينءذ موته ، وان كان الاصل بقاءه.
 وهل تثبت له احكام الموتي مطلقا ام للزوجة خاصة؟ ظاهر الاصحاب والاخبار : الثاني ، حتي ورد الامر بان الحاكم يطلقها بعد المدة ، ثم  تعتد بعده.
 ووجه الاول : الامر باعتدادها عدة الوفاة ، فلو كان الحكم للطلاق لاعتدت عدته ، وجاز كون الطلاق احتياطا للفروج.
 واما قسمة ماله ، فظاهر الاكثر توقفه علي مضي مدة لا يعيش مثله اليها عادة ، مع ما فيه من الخلاف المشهور ، المستند الي اختلاف الروايات في التحديد.
 ومنها : اذا ادعي من نشا في دار الاسلام من المسلمين الجهل بتحريم الزنا والخمر ووجوب الصلاة ونحو ذلك ، فانه لا يقبل قوله ، لان الظاهر يكذبه ، وان كان الاصل عدم علمه بذلك. ومثله من يدعي ما يشهد الظاهر بخلافه ، كالجهل بالخيار وعدمه.
 ومنها : لو ادعت امراة علي رجل انه تزوجها في يوم معين بمهر مسمي ، وشهد به شاهدان ؛ ثم ادعت عليه انه تزوجها في يوم اخر معين بمهر معين ، وشهد به شاهدان ، ثم اختلفا ، فقالت المراة : هما نكاحان ، فلي المهران ، وقال الزوج : بل نكاح واحد تكرر عقده ، فالقول قول الزوجة ، لان الظاهر معها.
 وكذا لو شهدت بينة انه باعه هذا الثوب في يوم كذا بثمن ، وشهدت بينة اخري انه باعه منه في يوم اخر بثمن ، فقال المشتري : هو عقد واحد كررناه ، وقال الباءع : بل عقدان ، فالقول قول الباءع ، لان الظاهر معه. ويحتمل تقديم منكر التعدد ، لاصالة براءة الذمة من الثاني.
 ومنها : ما لو ادعي زوجية امراة ، وادعت اختها زوجيته ، واقاما بينة ، مع انضمام الدخول الي بينتها ، وهي المسالة المشهورة ، فالرواية والفتوي علي تقديم قولها ، لشهادة الظاهر لها ، وهو الدخول.


 ومنها : ما لو اختلف الباءع والمشتري في نقصان المبيع ، وكان المشتري قد حضر الكيل او الوزن ، فان القول قول الباءع كما ذكروه ، لشهادة الظاهر له من ان المشتري اذا حضر الاعتبار يحتاط لنفسه ، وان كان الاصل عدم قبض الجميع. ولو لم يحضر قدم قوله ، عملا بالاصل.
 ويمكن رد هذا الفرع الي تعارض الاصلين مع شهادة الظاهر لاحدهما ، بان يقال : ان المشتري عند قبضه للحق وقبل دعواه الاختبار كان يعترف بوصول حقه اليه وقبضه اياه كملا ؛ فاذا ادعي بعد ذلك النقصان كان مدعيا لما يخالف الاصل ، اذ الاصل براءة ذمة الباءع من حقه بعد قبضه ، ويخالف الظاهر ايضا كما قلناه.
 ولا يرد مثله لو لم يحضر الاعتبار ، لانه حينءذ لا يكون معترفا بوصول حقه اليه ، لعدم اطلاعه عليه ، وانما اعتمد علي قول غيره.
 ومنها : نجاسة البلل الخارج من الفرج اذا لم يستبرء فانه يحكم بنجاسته وان كان الاصل فيما عدا النجاسات العشرة الطهارة ، لشهادة الظاهر بانه من البول ان كان السابق بولا ، ومن المني ان كان منيا.
 ومنها : غيبة المسلم بعد نجاسته ، او نجاسة ما يصحبه من الثياب ونحوها ، فانه يحكم بطهره اذا مضي زمان يمكنه فيه الطهارة ، عملا بظاهر حال المسلم انه يتنزه عن النجاسة في ظاهر مذهب الاصحاب. ومن التعليل يظهر اشتراط علمه بها واعتقاده نجاستها.
 والحق به بعضهم اعتقاده استحباب التنزه عنها ، وان لم يعتقد نجاستها ، كالمخالف في بعض النجاسات التي لا يحكم بنجاستها ، بل يسن عنده التنزه عنها للخلاف فيها او غيره.
 ومنها : اذا شك المصلي في عدد الركعات ، او في فعل من الافعال ، وغلب ظنه علي فعله ، فانه يبني علي وقوعه ، عملا بالظاهر ؛ وان  كان الاصل عدم فعله.
 واما كثير السهو ، فانه وان حكم بالوقوع المخالف للاصل ، الا انه لا ظاهر معه يشهد له ، وانما مستند حكمه النص العام برفع الحرج وارادة اليسر ، او الخاص به في الصلاة.
 ومنها : لو قال : له علي الف درهم ودرهم ودرهم ، واطلق ، فان الثالث يمكن كونه معطوفا علي الثاني ، ويمكن كونه تاكيدا ، لاتحاد لفظهما مقترنا بالواو ؛ لكن الظاهر العطف ، والاصل يقتضي براءة الذمة مما زاد علي الدرهمين.
 وقد رجحوا هنا الظاهر علي الاصل ، وحكموا بلزوم الثلاثة. لكن لو قال : اردت التاكيد ، قبل ، ولزمه درهمان ، فرجحوا هنا الاصل علي الظاهر ، رجوعا الي نيته التي لا تعلم الا منه.
 القسم الرابع :
 ما اختلف في ترجيح الظاهر فيه علي الاصل او العكس ، وهو امور :
 منها : غسالة الحمام ، وهو الماء المنفصل عن المغتسلين فيه ، الذي لا يبلغ الكثرة حال الملاقاة. والمشهور بين الاصحاب الحكم بنجاسته ، عملا بالظاهر ، من باب مباشرة اكثر الناس له بنجاسة (). ومستنده مع ذلك رواية مرسلة ضعيفة السند عن الكاظم عليهالسلام ().
 وقيل : يرجح الاصل ، لقوته ؛ مع معارضة تلك باخري مرسلة مثلها  عنه عليهالسلام ، بنفي الباس عما يصيب الثوب منها () () وهذا هو الظاهر.
 ومنها : طين الطريق اذا غلب علي الظن نجاسته ، فان الظاهر يشهد بها ، والاصل يقتضي الطهارة. والمشهور : الحكم بطهارته (). لكن ذهب العلامة في النهاية الي العمل بالظن الغالب هنا ، عملا بالظاهر ().
 ومنها : ما بايدي المخالفين من الجلد واللحم ، فالمشهور بين الاصحاب انه طاهر مطلقا ، ما لم نحكم بكفر من بيده منهم (). وبه نصوص كثيرة () مءيدة بظاهر حال المسلم من تجنبه للمحرم والنجس والميتة.
 وقيل : يحكم بنجاسته ، لاصالة عدم التذكية ، مع عدم اشتراطهم لجميع ما نشترطه من الامور المعتبرة في التذكية ، كالتسمية والقبلة ، واستحلالهم لجلد الميتة بالدبغ () ، ويعضده ايضا ظاهر حالهم في ذلك.
 ومنها : لو سمع مصليا يلحن في صلاته ، او يترك اية ، او كلمة ، وكان المصلي من اهل المعرفة بالقراءة ، بحيث يظهر انه ما فعل ذلك الا سهوا ، ففي وجوب تنبيهه عليه وجهان : من اصالة عدم معرفته بذلك علي الوجه المجزي ، فيجب تعليمه ؛ ودلالة ظاهر حاله علي كونه قد ترك ذلك سهوا ، والحال انه غير مبطل للصلاة ، فلا يجب ، كما لا يجب تنبيهه علي السهو ، وان استحب ،  معتضدا باصالة البراءة من وجوب تنبيهه ، وهذا هو الاظهر.
 ولو احتمل في حقه الجهل بذلك وجب تعليمه ، لتطابق الاصل والظاهر ، او عدم معارضة غير الاصل له ، فيعمل عمله ؛ مع احتمال عدم الوجوب ايضا ، نظرا الي الاحتمال مع اصالة البراءة.
 ومنها : لو غمت الشهور فقيل : يعمل في كل شهر بالاصل ، وهو التمام ، فيعد كل ما اشتبه ثلاثين ().
 وقيل : يرجع الي العدد ، وهو عد خمسة ايام من هلال الماضية ؛ او عد شهر تاما وشهر ناقصا ، عملا بالظاهر من نقصان بعض الاشهر وتمام بعض () ، وهو الاقوي.
 ومنها : الجلد المطروح في بلاد الاسلام اذا ظهرت عليه قراءن التذكية ، كما لو كان جلدا لبعض كتبنا التي لا تتداولها ايدي الكفار عادة ، فالاصل يقتضي عدم تذكيتها ، والظاهر يقتضيها ؛ وفي تقديم ايهما وجهان ، والمشهور الاول ().
 ومنها : اذا قال : احلتك عليه ، فقبض ، فقال المحيل : قصدت الوكالة ، وقال المحتال : انما احلتني بما عليك ، فالاصل يقتضي براءة ذمة المحيل من حق عليه للمحتال ؛ والظاهر مع المحتال ، لان ظاهر لفظ الحوالة ارادة معناها ، لا معني الوكالة ، وان جاز اطلاقها عليها ، من حيث ان الوكالة من العقود الجاءزة ، يكفي فيها ما دل علي الاذن فيما وكل فيه ، ولفظ الحوالة صالح له.
 وقد اختلف في تقديم قول ايهما ، والمشهور تقديم قول المحيل ، لانه اعرف بقصده .


 ومنها : لو اقر لحمل ، فولد لاقصي الحمل فما دون الي ستة اشهر ، وكانت المراة خالية من زوج او مولي ، فان الظاهر وجوده حال الاقرار ، والاصل يقتضي عدمه.
 وقد اختلف الاصحاب وغيرهم في تقديم ايهما علي الاخر ، والمشهور تقديم الظاهر. ومثله ما لو اوصي له بشء.
 ومنها : لو اختلف المتعاقدان ببيع وغيره في بعض شراءط صحته ، كما لو ادعي الباءع انه كان صبيا او غير ماذون له او غير ذلك ، وانكر المشتري ، فالقول قوله علي الاقوي ، وان كان الاصل عدم اجتماع الشراءط ، عملا بظاهر حال المسلم من ايقاعه العقد علي وجه الصحة. وكذا القول في الايقاعات. ويمكن رده الي تعارض الاصلين ، وقد تقدم.
 ومنها : اختلاف الزوجين في اصل المهر ، ولا بينة ، فان الاصل يقتضي براءة ذمته مما زاد عما يعترف به ، والظاهر يشهد لها بمهر المثل. وفي ترجيح ايهما خلاف ، فالمشهور تقديم قول الزوج.
 والاقوي عندي التفصيل ، فان كان النزاع قبل الدخول فالقول قوله ، لاصالة عدم التسمية وبراءة ذمته ، وان كان بعده يعارض ما ذكر مع اصالة ثبوت عوض للبضع المحترم ، وان عدم التسمية يوجب مهر المثل مع الدخول ، والاصل عدم سقوطه ، والظاهر يشهد به ايضا ، فيرجح قولها في مهر المثل بيمينها.
 ويمكن رد هذه المسالة الي تعارض الاصلين مع شهادة الظاهر لاحدهما.
 هذا كله اذا لم يمكن تعلق المهر بذمة غير الزوج ، فلو امكن فقيل : القول قوله في نفيه مطلقا ، اذ لا معارض لاصالة براءة ذمته ؛ وذلك بان يكون صغيرا قد زوجه ابوه ، او عبدا زوجه مولاه ، علي خلاف هنا ايضا ناشء من تعارض  الاصل والظاهر او انه فرد نادر فلا يلتفت اليه ، او ان اصالة عدم التسمية توجب مع الدخول مهر المثل علي الزوج ، فياتي هنا ايضا ، وهذا متجه.
 ولو كان اختلافهما في القدر مع اتفاقهما علي التسمية فالقول قوله مطلقا ، عملا بالاصل.
 ولو كان النزاع بين ورثة احدهما والاخر ، او ورثته ، فكالاختلاف بين الزوجين ، فيستفسران حين يطلقان الدعوي.
 ولو قالا ؛ او وارث () الزوج : لا ندري ، فاشكال ، لتعارض الاصلين ، وشهادة الظاهر بمهر المثل ، مع اصالة عدم المسقط ، والمشهور السابق ات هنا.
 ومنها : اذا اسلم الزوجان قبل الدخول ، وقال الزوج : اسلمنا معا ، فنحن علي نكاحنا ، وقالت الزوجة : بل علي التعاقب ، فلا نكاح ، فوجهان :
 احدهما : القول قول الزوج ، لان الاصل معه ، لاصالة عدم تقدم كل منهما ، فيلزم الاقتران.
 والثاني : القول قول الزوجة ، لان الظاهر معها ، اذ وقوع اسلامهما معا في ان واحد نادر ، والظاهر خلافه.
 ومنها : اذا خلا بامراته خلوة تامة ، ثم اختلفا في الدخول ، فانكره ، تعارض هنا الاصل وهو عدم الدخول ، والظاهر وهو الدخول بالحليلة عند الخلوة بها اولا (). وقد اختلف الاصحاب في تقديم ايهما ، والاشهر تقديم قوله ، عملا بالاصل.
 ومنها : لو قال المقر : له علي شء او حق ، وفسرهما برد السلام ، والعيادة ، وتسميت العاطس ، فان الاصل يقتضي براءة ذمته من غير ذلك ، والظاهر يشهد بخلافه ، لان مثل ذلك لا يعد حقا وشيءا في معرض الاقرار ،  والعرف ياباه.
 وقد اختلف في تقديم ايهما ، والاقوي تقديم الثاني لما ذكر ، ولان المتبادر منه الحق الذي يثبت في الذمة بقرينة « علي » وهذه الاشياء لا تثبت في الذمة.
 وما روي « ان للمسلم علي المسلم ثلاثين حقا : يرد سلامه ، ويسمت عطسته » الي اخره () مع تسليم سنده لا يقتضي استقراره في الذمة.
 وفرق بعضهم : بين الشء والحق ، فقبل تفسيره بهذه الامور في الثاني دون الاول ، نظرا الي ظاهر الخبر.
 ويشكل : بان الشء اعم من الحق ، فكيف يقبل تفسير الاخص بما لا يقبل به تفسير الاعم.
 ومنها : لو قال : له علي اكثر من مال فلان ، ثم تاوله بان قال : مال فلان حرام او شبهة او عين ، والحلال والدين اكثر نفعا من ضديهما ، فالاصل يقتضي براءة ذمته من غير ما يعترف به ، والظاهر يشهد بخلافه ، وان المراد الكثرة المقدارية. وفي تقديم ايهما قولان ، اجودهما تقديم الظاهر.
 ومنها : ما لو ادعي اللقطة مدع ، وعرفها باوصاف تخفي علي غير مالكها غالبا ، فالظاهر [ يقتضيه والاصل ] () يقتضي عدمه ، وفي تقديم ايهما قولان ، اشهرهما جواز دفعها اليه حينءذ وان لم يجب ، ومنعه ابن ادريس للاصل ().
 ومنها : لو وجد علي اللقطة الكنز ونحوه اثر الاسلام ، وهو في بلاد الاسلام ، فان المشهور بين الاصحاب كونه لقطة ، لشهادة الظاهر بسبق () يد  المسلم فتستصحب ().
 وقيل : يكون لواجده ، لاصالة عدم ملك المسلم وعدم دلالة الاثر علي يد المسلم قطعا ، لجواز وقوعه من غيره ().
 هذا اذا وجد في خربة باد اهلها ، او ارض غير مملوكة.
 ومثله الموجود في جوف سمكة ودابة ملكت بالاصطياد ، لعدم توجه القصد بحيازتها الي تملك ما لم يشاهد في بطنها ، مما لا يخطر بالبال غالبا ، ولاصالة عدم تملكه ؛ بخلاف المملوكة لغيره ، مما لا يتوقف علي القصد الي التملك. وبهذا يظهر عدم الفرق بين السمكة والمملوكة ، فان كلا منهما قد يملك بالحيازة وبغيرها.
 ومنها : ما لو ادعي علي الحاكم المعزول القضاء بشهادة فاسقين ، قيل : يكلف () البينة ، لاعترافه بنقل المال ، وادعاءه مزيل الضمان (). وقيل : يقبل قوله بيمينه ، لان الظاهر من الحكام الاستظهار في حكمهم ، فيرجح الظاهر () ، وهو اقوي.
 ومنها : لو حاسب وكيل الحاكم امناء المعزول ، فادعي واحد منهم انه () اخذ شيءا اجرة قدرها له المعزول ، لم يقبل وان صدقه المعزول ، لكن هل يقبل قوله في قدر اجرة المثل ()؟ وجهان :  احدهما : لا ، لانه مدع والاصل عدم استحقاقه.
 والثاني : نعم ، لان الظاهر انه لا يعمل مجانا ، وقد فاتت منافعه ، فلا بد من عوض.
 ومنها : لو قذف مجهول النسب وادعي رقه ، وانكر المقذوف ، فهل يحد؟ فيه قولان ، لان الاصل عدم لزوم الحد ، والاغلب علي الناس الحرية ، فكانت اظهر.
 ويمكن رده الي تعارض الاصلين ، بناء علي ان الاصل في الناس الحرية ، ويكون الظاهر عاضدا له. وهذا هو الاقوي ، ولكن يعزر () القاذف مطلقا.


  المقصد السابع في الاجتهاد والافتاء
 مسالة :
 اختلفوا في جواز الاجتهاد لامة محمد صلياللهعليهواله في زمنه علي مذاهب () :
 احدها : يجوز مطلقا.
 والثاني : يمنع مطلقا.
 والثالث : يجوز للغاءبين من القضاة والولاة ، دون الحاضرين.
 والرابع : ان ورد فيه اذن خاص جاز ، والا فلا.
 والخامس : انه لا يشترط الاذن ، بل يكفي السكوت مع العلم بوقوعه.
 ثم اختلف القاءلون بالجواز ، فمنهم من قال : وقع التعبد به ، ومنهم من توقف فيه مطلقا ، ومنهم من توقف في الحاضر دون الغاءب.
 ويتفرع علي هذا الخلاف : جواز الاجتهاد في الاحكام بالظن مع القدرة علي اليقين بالتاخير في موارد ، كالاجتهاد في وقت الصلاة مع امكان الصبر الي اليقين ، ومثله وقت الصوم ، والاصح الجواز هنا حيث لا طريق الي اليقين  معجلا ، لغيم ونحوه.
 ومنها : اذا روي الصحابي حديثا عن غيره ، ثم لقيه صلياللهعليهواله ، فهل يلزمه سءاله؟ فيه وجهان مرتبان ، احدهما : نعم ، لقدرته علي اليقين. والثاني : لا ، لانه لو لزمه السءال اذا حضر لكانت الهجرة تجب اذا غاب.
  قاعدة «  » 
 لا يجوز للمجتهد بعد اجتهاده تقليد غيره اتفاقا.
 وفيما قبله مذاهب ، اصحها : المنع مطلقا.
 والثاني : الجواز كذلك.
 والثالث : في ما يخصه دون ما يفتي به.
 والرابع : في ما يفوت وقته مما يخصه.
 والخامس : ان كان المقلد اعلم.
 والسادس : ان كان صحابيا ، وهو ارجح في نظره من غيره.
 والسابع : كذلك او تابعيا.
 والثامن : ان كان اعلم وتعذر الاجتهاد.
 اذا تقرر ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قدر العارف بادلة القبلة علي اعتبارها ، فلا يجوز له التقليد. ولو خفيت عليه لغيم او ظلمة يرجي زوالهما فوجهان ، احوطهما الصبر الي ان يضيق الوقت ، او يستبين الحال.
 ومنها : الاعمي اذا امكنه معرفتها بلمس الكعبة ، لا يجوز له التقليد ، وكذا لو امكنه بلمس محراب يعتمد ، بل علامة نصبها له المبصر وكانا عدلين ، فانه يقدم علي التقليد.


 ومنها : عدم جواز تقليد المءذن الثقة لغير المعذور ، وقيل بالجواز هنا () ، لقوله صلياللهعليهواله : « المءذنون امناء » () فلا تتحقق الامانة الا مع تقليدهم.
 وفيه : ان اثبات امانتهم غير عام ، فيتحقق للمعذور.
 وقريب من ذلك جواز الاستنابة لعادم الماء في طلبه.
 والاقوي ( هنا ) () الجواز.
 مسالة :
 من لم يبلغ رتبة الاجتهاد ، هل له التقليد؟ فيه ثلاثة مذاهب :
 احدها : الجواز ، بل الوجوب ، لقوله تعالي ( فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ) () ولان المعاش يفوت باشتغال جميع الناس باسباب الاجتهاد.
 والثاني : لا يجوز ، بل يجب عليه ان يقف علي الحكم بطريقه ، ذهب اليه معتزلة بغداد () ، ونسبه في الذكري الي قدماء علماءنا وفقهاء حلب منهم ().
 وثالثها : يجوز ذلك في المساءل الاجتهادية ، كازالة النجاسة بالمضاف ؛ دون المنصوصة ، كتحريم الربا في الاشياء الستة.


 ولا فرق في هذا الخلاف () بين العامي المحض وغيره.
 وفاءدة المسالة ظاهرة في تقليد العامي في احكام العبادات والمعاملات وغيرهما.
 ومنها : اذا لم يكن عالما بادلة القبلة ، ولكن يمكنه تعلمها ، فهل يجوز له ان يقلد؟ فيه خلاف يبني علي ان تعلمها فرض عين فلا يجوز ، او كفاية فيجوز. والاظهر الاول فيما يبتلي بالكون به () غالبا دون النادر ، الا ان يعرض له سفر اليه ، فيجب تعلم اماراته حينءذ.
 مسالة :
 اذا وقعت للمجتهد حادثة ، فاجتهد فيها وافتي وعمل ، ثم وقعت له ثانيا ، ففي وجوب اعادة الاجتهاد ثلاثة اقوال ، ثالثها : ان كان ( ذاكرا لما مضي ) () من طرق الاجتهاد لم يجب ، والا وجب.
 ومن فروع المسالة :
 ما اذا اجتهد للقبلة وصلي ، ثم حضر وقت اخري ، ففي وجوب تجديد الاجتهاد خلاف مبني.
 وما اذا طلب الماء في المقدار المعتبر وصلي بالتيمم ، ثم دخل وقت فريضة اخري ، ففي وجوب الطلب ثانيا خلاف مبني علي المسالة.
 مسالة :
 قال في المحصول : اتفقوا علي ان العامي لا يجوز له ان يستفتي الا من غلب علي ظنه انه من اهل الاجتهاد والورع ، وذلك بان يراه منتصبا للفتوي بمشهد من الخلق ، ويري اجماع المسلمين علي سءاله.


 فان سال جماعة : فاختلفت فتاواهم فقال قوم :
 لا يجب عليه البحث عن اورعهم واعلمهم ، وقال اخرون : يجب عليه ذلك (). وهذا هو الحق عندنا ، وهو مروي في مقبول عمر بن حنظلة المشهور ().
 وحينءذ فاذا اجتهد ، فان ترجح احدهما مطلقا في ظنه تعين العمل بقوله ، وان ترجح احدهما في الدين واستويا في العلم
 او بالعكس ، وجب الرجوع الي اعلم الورعين ، واورع العالمين. وان استويا مطلقا وقد قيل بعدم جواز وقوعه () تخير. والتفريع علي ذلك واضح.
 فاءدة ، وهي خاتمة القسم الاول :
 ليس كل مجتهد في العقليات مصيبا ، بل الحق فيها واحد. فمن اصابه اصاب ، ومن اخطاه اخطا واثم اجماعا.
 واما المجتهد في المساءل الفرعية ففيه خلاف يبني علي ان كل صورة هل لها حكم معين ام لا؟
 وقد لخص الرازي هذا الخلاف () فقال : اختلف العلماء في الواقعة التي لا نص فيها علي قولين :
 احدهما : وبه قال الاشعري وجمهور المتكلمين ، انه ليس لله تعالي فيها  قبل الاجتهاد حكم معين ، بل حكمه تعالي فيها تابع لظن المجتهد. وهءلاء هم القاءلون بان « كل مجتهد مصيب ».
 واختلف هءلاء فقال بعضهم : لا بد ان يوجد في الواقعة ما لو حكم الله تعالي فيها بحكم لم يحكم الا به ، وقال بعضهم : لا يشترط ذلك.
 والقول الثاني : ان له تعالي في كل واقعة حكما معينا.
 وعلي هذا فثلاثة اقوال :
 احدها : وهو قول طاءفة من الفقهاء والمتكلمين ، يحصل الحكم من غير دلالة ولا امارة ، بل هو كدفين يعثر عليه الطالب اتفاقا ، فمن وجده فله اجران ، ومن اخطاه فله اجر.
 والقول الثاني : عليه امارة ، اي دليل ظني ، والقاءلون به اختلفوا فقال بعضهم : لم يكلف المجتهد باصابته لخفاءه وغموضه ، فلذلك كان المخطء فيه معذورا ماجورا ، وهو قول جمهور الفقهاء ؛ وينسب الي الشافعي وابي حنيفة.
 وقال بعضهم : انه مامور بطلبه اولا ، فان اخطا وغلب علي ظنه شء اخر تغير التكليف ، وصار مامورا بالعمل بمقتضي ظنه.
 والقول الثالث : ان عليه دليلا قطعيا ، والقاءلون به اتفقوا علي ان المجتهد مامور بطلبه ، لكن اختلفوا ، فقال الجمهور : ان المخطء فيه لا ياثم ولا ينقض قضاءه ، وقال بشر المريسي بالتاثيم ، والاصم بالنقض.
 والذي نذهب اليه : ان له تعالي في كل واقعة حكما معينا عليه دليل ظني ، وان المخطء فيه معذور ، وان القاضي لا ينقض قضاءه ().
 اذا علمت ذلك فللمسالة فروع :
 منها : ان المجتهد في القبلة اذا ظهر خطءه ، هل يجب عليه القضاء ام لا؟


 المنصوص عندنا وجوب الاعادة ان علم في الوقت ، لا في خارجه مطلقا ().
 ولنا () قول اخر : ان المستدبر يعيد مطلقا () وهذا كله مبني علي ان المجتهد قد لا يكون مصيبا.
 ومنها : لو صلي خلف من لا يري وجوب السورة او التسليم او نحو ذلك ، ولم يفعله ، او فعله علي وجه الاستحباب حيث يعتبر الوجه ، ففي صحة الاقتداء به قولان مرتبان. وينبغي علي القول بالتخطءة عدم الجواز.
 ومنها : انفاذ المجتهد حكم مجتهد اخر يخالفه في ماخذ الحكم ، وفي جوازه ايضا وجهان مرتبان. الي غير ذلك من الفروع ، والله ولي التوفيق.



  القسم الثاني 
 في تقرير المطالب العربية
 وما يتفرع عليها
 من الاحكام الشرعية
 فيه اربعة مقاصد


  المقصد الاول : في الاسماء
 وفيه ابواب
  الباب الاول : في الكلام وما يتعلق به
 مقدمة :
 الكلام في اللغة اسم جنس يقع علي القليل والكثير ، كما صرح به الجوهري ، ثم زاده ايضاحا فقال : يقع علي الكلمة الواحدة وعلي الجماعة ، بخلاف الكلم ، فانه لا يكون اقل من ثلاث كلمات ().
 وقال ابن عصفور : الكلام في اصل اللغة اسم لما يتكلم به من الجمل ، مفيدة كانت او غير مفيدة.
 وما ذكره من كونه اسما لا مصدرا موافق لما سبق عن الجوهري ، واما تقييده بالجمل فمخالف له ولغيره () ، وكانه عبر بذلك نظرا الي الغالب.


 هذا كله اذا لم يستعمل استعمال المصدر كقولك : سمعت كلام زيد ، وقوله تعالي ( حتي يسمع كلام الله ) () ونحو ذلك ، فان استعمل استعماله كقولك : كلمت زيدا كلاما ، او () تكلم كلاما ، فاختلفوا فيه ، فقيل : انه مصدر ، لانهم اعملوه فقالوا : كلامي زيدا حسن () ، وقيل : انه اسم مصدر () ونقله ابن الخشاب عن المحققين ().
 ومما يدل علي انه اسم مصدر ان الفعل الماضي المستعمل من هذه المادة اربعة :
 احدها : « كلم » ومصدره التكليم ، كقوله تعالي ( وكلم الله موسي تكليما ) ().
 الثاني : « تكلم » ومصدره التكلم بضم اللام ، ومنه قوله :
 ونشتم بالافعال لا بالتكلم.
 الثالث : « كالم » ومصدره المكالمة.
 والرابع : « تكالم » ومصدره تكالما بضم اللام.
 فظهر من ذلك ان الكلام ليس مصدرا ، بل اسم مصدر.
 والفرق بينهما : ان المصدر مدلوله الحدث ، واسم المصدر مدلوله لفظ ، وذلك اللفظ يدل علي الحدث. ومثله الفعل مع اسمه كصه.
 هذا ما يتعلق بالكلام من جهة اللغة.


 واما حده عند النحاة ففيه عبارات ، اجودها : انه قول دال علي نسبة اسنادية مقصودة لذاتها.
 واحترز بالاسنادية عن النسبة التقييدية ، كنسبة الاضافة نحو « غلام زيد » ونسبة النعت نحو « جاء الرجل الكاتب ».
 وبالمقصودة لذاتها عن الجمل الواقعة () صلة نحو « جاء الذي قام ابوه ».
 اذا عرفت ذلك ، وعلمت انه يطلق علي الكلمة الواحدة مستعملة كانت ام لا ، وان اقل ما يمكن ان تكون الكلمة علي حرفين ، وان انتقال الكلمة والكلام الي ما ذكره النحاة عرف حادث علي اللغة ، وان الامر من الافعال المعتلة الطرفين مثل « ق » و « ع » () يطلق علي الحرف الواحد منها انه كلام ، بل اولي بالتسمية ، لانه جملة مفيدة انشاءية ، ففرع عليه ما ذكره الفقهاء من بطلان الصلاة بذلك ، لان قوله صلياللهعليهواله : « ان صلاتنا لا يصح () فيها شء من كلام الادميين » () متناول له لغة كما تقدم ، وعرفا. فان المغمي عليه ونحوه اذا نطق بكلمة واحدة كقوله : الله ، يقول الحاضرون : قد تكلم. فتفطن لهذا المدرك ، فانه يشكل علي كثير ، وبسببه حصل الاختلاف في مواضع ، وظهر به ان بطلان الصلاة بقوله : « ق » اولي من بطلانها بقوله : سماء ، او ارض.
 وبقي الكلام في الحرف الذي بعده مدة ، فقد اختلفوا فيه ، هل يصدق  عليه اسم الكلام ام لا ؛ وكذلك الحرفان الخارجان من نحو التنحنح. وظاهر اطلاق الكلمة وان لم تكن مفيدة يتناوله. ويتفرع عليه ايضا ما اذا حلف لا يتكلم ، فاتي بذلك.
  قاعدة «  » 
 لا يشترط في الكلام صدوره من ناطق واحد ، ولا قصد المتكلم الكلام () ، ولا افادة () المخاطب شيءا يجهله ؛ علي الصحيح في الثلاث ().
 اما الاول : فصورته ان يتواطا مثلا شخصان علي ان يقول احدهما : زيد ، ويقول الاخر : قاءم.
 ومن فروعها الشرعية :
 ما اذا كان له وكيلان باعتاق عبد ، او بيعه ، او غير ذلك ، فاتفقا علي ان يقول احدهما مثلا : هذا ، ويقول الثاني : حر. ومقتضي القاعدة صحة ذلك ، لكن لم اقف فيه علي كلام لاحد نفيا ، ولا اثباتا.
 ومنها : اذا قال : لي عليك الف ، فقال المدعي عليه : الا عشرة ، او غير عشرة ، ونحو ذلك. فهل يكون مقرا بباقي الالف؟ وجهان : من ظاهر القاعدة ، ومن انه لم يوجد منه الا نفي بعض ما قاله خصمه ، ونفي الشء لا يدل علي ثبوت غيره ، وهذا اقوي.
 واما الثاني : فحاصله ادخال كلام الساهي والناءم والطيور ونحو ذلك.


 وفاءدته من الفروع : استحباب سجود التلاوة عند قراءة هءلاء ، او وجوبها حيث يستمع.
 ومن فواءده ايضا : ما اذ حلف لا يكلم زيدا ، فكلمه ناءما او مغمي عليه ، فانه لا يحنث قطعا ، ولكن هل تنحل اليمين بذلك؟ المتجه ذلك ، حيث جعلناه كلاما ، ان قلنا بالانحلال مع السهو والجهل ، لاشتراك الجميع في عدم التكليف ، مع احتمال الفرق.
 واما الثالث : فيبني عليه ايضا ما اذا حلف لا يتكلم ، فقال مثلا : النار حارة ، والسماء فوقنا ، ونحو ذلك ، فانه يحنث بذلك.
  قاعدة «  » 
 كما يطلق الكلام لغة علي اللفظ ، يطلق ايضا علي المعاني النفسانية. والصحيح كما ذكر في « الارتشاف » وغيره انه اطلاق مجازي ، وقيل : مشترك بينهما () ، وهو ضعيف.
 اذا تقرر ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما اذا حلف لا يتكلم ، او لا يقرا ، او لا يذكر ، فانه لا يحنث الا بما يتكلم به بلسانه ، دون ما يجريه () علي قلبه ، حملا للفظ علي حقيقته.
 ومنها : ما قالوه في حد الغيبة : انها ذكر الشخص بما يكرهه ، وقد قال جماعة : انها تحصل بالقلب. والحق ان ذلك بدليل خارجي.
 ومنها : الكلام علي قوله صلياللهعليهواله : « اذا كان يوم صيام احدكم ، فلا يرفث ،  ولا يجهل ، فان امرء شاتمه او قاتله ، فليقل : اني صاءم » () هل يقوله بقلبه او بلسانه؟ وقد تقدم الكلام علي ذلك في القسم الاول ().
 قاعدة «  »
 اطلاق الكلام علي الكتابة والاشارة وما يفهم من حال الشء ، اطلاق مجازي علي الصحيح ، لا من باب الاشتراك.
 ومن فروع القاعدة :
 ما اذا حلف لا يكلمه ، فكاتبه ، او اشار اليه ، فلا يحنث بذلك.
 ومنها : من له زوجتان اذا قال : احداهما طالق ، واشار الي واحدة منهما ، فان جعلنا الاشارة كالكلام وقع ظاهرا ، حتي لو ادعي عدم قصدها لم يقبل ، كما لو صرح بها ثم ادعي خلافه ، والا افتقر مع ذلك الي القصد ، وقبلت () دعواه خلاف ما اشار به ؛ حتي لو ادعي عدم التعيين كان الطلاق غير معين ، فيبني علي القولين في انعقاده وعدمه.
 ومنها : اذا كان قادرا علي النطق ، فكتب صيغة البيع لعين ، او زوجتي طالق ، او وكل انسانا ، ونحو ذلك ، فالحق عدم الوقوع ، لكن في الوكالة قول للعلامة بوقوعها بالكتابة () ، لانها عقد جاءز ، والغرض  منها مجرد الاذن ، وهو يحصل بذلك مع امن التزوير. ويلزم من هذا تعديته الي غيرها من العقود الجاءزة ، لكنه لا يقول به.
 وللشيخ رحمهالله قول بوقوع الطلاق خاصة بالكتابة اذا نوي بها الطلاق وكان غاءبا () ، لصحيحة ابي حمزة الثمالي عن الصادق عليهالسلام ، قال : « لا يكون طلاقا ولا عتقا حتي ينطق بلسانه ، او يخطه بيده ، وهو يريد الطلاق او العتق ، ويكون غاءبا عن اهله » () ولم ينقل عنه جواز العتق بها. وباقي الاصحاب شرطوا في الاجتزاء بها مطلقا تعذر النطق.
 وللشافعية في وقوع العقود والايقاعات مطلقا بالكتابة مع النية اوجه ، ثالثها : الجواز للغاءب دون الحاضر ().
 وعلي تقدير جواز الطلاق للغاءب او مع العجز يشترط ان ينوي الزوجة حين يكتب « زوجتي » والطلاق حين يكتب « طالق » والاشهاد علي الكتابة ، لانها قاءمة مقام النطق.
 فلو كان له زوجتان ، فان عين واحدة بقلبه فلا كلام ، وان لم يعين ، نظر ان انتفي التعيين في خطه ايضا ، عين بعد ذلك ما اراد منهما ؛ وان عين في الخط فلا بد ان ينوي المعينة ايضا عند كتابتها كما قلناه ، فان لم ينوها فلا اثر لتعيينها بالخط.
 ولو ادعي مع تعيينه بالخط ارادة غير ما عين ، ففي قبوله وجهان : من  حيث ان النية غير كافية ، والكتابة لم تنضم هنا الي المقصودة ، لان التعيين بالخط قاءم مقام الاشارة ، فاذا اختلفت هي والقصد تخلف الشرط الذي هو قاءم مقام التلفظ بالصيغة ؛ ومن صدق كتابة صيغة الطلاق في الجملة مع القصد الي معينة ، والمرجع فيه اليه ، وهو ضعيف.


  الباب الثاني في المضمرات
  قاعدة «  » 
 الضمير اذا سبقه مضاف ومضاف اليه وامكن عوده الي كل منهما علي انفراده ، كقولك : مررت بغلام زيد فاكرمته ، فانه يعود الي المضاف دون المضاف اليه ، لان المضاف هو المحدث عنه ، والمضاف اليه وقع ذكره بطريق التبع ، وهو تعريف المضاف او تخصيصه.
 وبهذه القاعدة ابطل ابو حيان () استدلال جماعة علي نجاسة الخنزير بقوله تعالي ( او لحم خنزير فانه رجس ) () حيث زعموا ان الضمير في قوله تعالي ( فانه ) يعود الي الخنزير ، وعللوه بانه اقرب مذكور ().
 اذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال : له علي الف درهم ونصفه ، فانه يلزمه الف وخمسماءة ،  لا الف ونصف درهم. وهكذا القول في الوصايا والبيوع والوكالات والاجارات () وغيرها من الابواب.
  قاعدة «  » 
 من المضمرات « انت » بفتح التاء في المذكر ، وكسرها في المءنث ، واختلفوا ، فقال الفراء : جميعه هو الضمير ().
 وقيل : الاسم منه التاء فقط ، وهي التاء التي في « فعلت » ولكن زيد معها « ان » تكثيرا للفظ ، واختاره ابو حيان ().
 وذهب جمهور البصريين الي العكس ، فقالوا : الاسم هو « ان » والتاء حرف خطاب ().
 وفاءدة الخلاف فيما لو سمي به ، فعند الفراء يعرب ، وعند غيره يحكي ، لكونه مركبا من اسم وحرف ، كذا جزم به في « الارتشاف ».
 وذكر ابن بابشاذ في شرح الجمل ما يخالف ذلك ، فانه لما تكلم علي تفعلين وقال : ان التاء فيه اسم عند سيبويه ، وحرف يدل علي التانيث عند الاخفش ، قال : فلو سمي به ، فانه يحكي عند سيبويه ، ويعرب عند الاخفش ، هذا كلامه. مع كونه مركبا من فعل وحرف ، وهو بالحكاية اولي.
 قال ابو حيان : واذا قلنا بالاعراب فيعرب اعراب ما لا ينصرف للعلمية و  شبه العجمة ، لانه لا نظير له في كلام العرب.
 اذا عرفت ذلك : فقد ذكر في الارتشاف وغيره انه قد يشار الي المءنث باشارة المذكر علي ارادة الشخص ، وعكسه كذلك ايضا بتقدير الذات او النسمة () ونحوهما ، ومثله الضمير.
 ومن فروع القاعدة :
 ما اذا قال لامراة : زنيت بفتح التاء ، او لرجل بكسرها ، فانه يكون قذفا.
 وكذا لو قال : زانية للرجل وزان للمراة.
 وكذا القول في الطلاق والعتق ونحوهما من صيغ العقود والايقاعات ، كقوله : انت بالفتح طالق ، او انت بالكسر حرا ، وبعتك بالكسر او الفتح ، وما اشبه ذلك.
  قاعدة «  » 
 ضمير الغاءب كما يعود علي ملفوظ ، يعود علي غير ملفوظ به ، كالذي يفسره سياق الكلام .
 فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال : له علي درهم ونصفه ، فانه يلزمه درهم كامل ونصف ، والتقدير كما قاله ابن مالك : ونصف درهم اخر.
 اذ لو كان عاءدا الي المذكور لكان يلزمه درهم واحد ، ويكون قد اعاد النصف تاكيدا ، وعطفه لتغاير الالفاظ. ومثله لو قال : بعتك بدرهم ونصفه ، ونحو ذلك.
 ومنها : لو قال الزوج : امراته طالق ، وعني نفسه. وفي وقوعه وجهان ، احدهما : نعم ، وهو الذي تقتضيه القاعدة ، والاخر : العدم ، لمخالفته لظاهر  السياق من عوده الي المتكلم.
  قاعدة «  » 
 الضمير المرفوع للواحد المتكلم « تاء » مضمومة ، وللمخاطب « تاء » مفتوحة ؛ وما خرج عن ذلك لحن يبطل به العقد حيث يعتبر اعرابه.
 ومن فروعها :
 ما اذا قال الباءع : بعتك ، او الولي للزوج : زوجتك ، بفتح التاء ، ونحو ذلك ،. ومقتضي القياس ان العقد لا يصح ، لانه خطا () يخل بالمعني ، فان مدلوله ان المخاطب قد باع نفسه او زوجها ، واذا اخل به بطل ، كما لو قال المصلي : انعمت بضم التاء او كسرها.
 وهذا بخلاف ما لو قال : الحمد لله بكسر الدال ، فانه لا يخل بالمعني ، ومع ذلك فهو لغة ، الا انه قراءة شاذة. فيبني جواز الصلاة به علي جواز اللحن الذي لا يختل به المعني ، وقد قال به جماعة ، منهم المرتضي منا ().
 وذكر الغزالي في فتاواه : انه اذا قال الولي : زوجت لك او زوجت اليك ، صح ، لان الخطا في الصيغة اذا لم يخل بالمعني ينزل منزلة الخطا في الاعراب بالتذكير والتانيث ، ولو قال : زوجتكه (). واشار الي ابنته صح.
 هذا كلامه ، وحاصله جواز اللحن الذي لا يخل بالمعني ، واما مثال  التزويج فقد تقدم ما يدل علي جوازه ().
  قاعدة «  » 
 الظاهر قد يقع موقع الضمير في الصلة وغيرها ، ومنه قول العرب : ابو سعيد الذي رويت عن الخدري ، اي عنه ، وقول الشاعر :
 فيا رب ليلي انت في كل موطن


 وانت الذي في رحمة الله اطمع ()

 اي في رحمته. ومذهب سيبويه ان ذلك لا ينقاس ، وخالف فيه بعضهم. وجعله منقاسا.
 اذا عرفت ذلك فمن فروع القاعدة :
 انه لو قيل لرجل اسمه زيد : يا زيد ، فقال : امراة زيد طالق ، فحكموا فيها بطلاق امراته. وهذا يصح مع قصده الي طلاقها. وينبغي ان يرجع فيه اليه في ذلك ، لجواز ان يريد زيدا اخر.
 ولو اشتبه العلم بقصده ففي وقوع الطلاق علي زوجته وجهان : من ظهور ارادتها ، واحتمال غيرها احتمالا وجيها.
 ومنها : ما لو قال الوكيل : بعتك ثوب زيد الفلاني وسيفه ، وكتاب زيد ، واراد به الاول ، ونحو ذلك ، فان الصيغة صحيحة لغة ، فيقع البيع حيث تعتبر العربية الصحيحة ، وان كان غير فصيح. ويتوجه علي قول سيبويه القدح في صحة العقد حيث تعتبر العربية ، لان ذلك غير قياس.


 ومنها : لو قال المصلي في التشهد : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك لله ، او قال بعد الشهادة الاولي : وحده لا شريك له ، ثم قال : واشهد ان محمدا رسول الله ، او قال : عبده ورسول الله ، او جمع بين ذلك ، اذا لم يعين () التشهد الخاص ، كما ذهب اليه بعض الاصحاب () ، عملا بظاهر الاخبار الدالة علي الاجتزاء بالشهادتين مطلقا () ، فيصح التشهد كما ذكر.
 ولو قلنا بعدم قياسه لم يصح ، واولي منه لو عينا التشهد المشهور.
  قاعدة «  » 
 اذا اشتركت الجملة الاولي والجملة المعطوفة عليها في اسم ، جاز ان ياتي به في الثانية ظاهرا ، كقولك في كلمتي الشهادة : اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا رسول الله ؛ وضميرا كقوله : من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فقد غوي.
 اذا علمت ذلك فيتفرع عليه :
 ما اذا اتي به في التشهد في الصلاة ضميرا ، فقال : رسوله ، وفي الاكتفاء به وجهان. ومقتضي القاعدة الصحة حيث لا يعين التشهد الخاص ، لتحقق الاتيان بالشهادتين علي الوجه المعتبر في اللغة العربية.
 ولو اعتبرنا الصيغة الخاصة كما يظهر من بعض الاخبار () سقط هذا التفريع وما قبله.


  قاعدة «» 
 الفصل ضمير مرفوع منفصل ، يءتي به بين المبتدا والخبر ، كقولك : زيد هو القاءم ، او ما اصله المبتدا والخبر ، نحو : كان زيد هو القاءم. وهكذا « ان » و « ظننت » واخواتهما نحو ( اولءك هم المفلحون ) () ( وانا لنحن الصافون ) () ( كنت انت الرقيب عليهم ) () ( تجدوه عند الله هو خيرا ) () ( ان ترن انا اقل منك مالا وولدا ) ().
 واجاز الاخفش وقوعه بين الحال وصاحبها ، كجاء زيد هو ضاحكا ، وجعل منه ( هءلاء بناتي هن اطهر لكم ) () فيمن نصب « اطهر ».
 ويشترط كونه () معرفة كما مثلنا ، واجاز الفراء () وجماعة من الكوفيين () كونه نكرة ، نحو : ما ظننت احدا هو القاءم ، وكان رجل هو القاءم ، وحملوا عليه ( ان تكون امة هي اربي من امة ) () فقدروا « اربي » منصوبا ().


 ويشترط فيما بعده امران : كونه خبرا لمبتدا في الحال او في الاصل ، وكونه معرفة او كالمعرفة في انه لا يقبل « ال » كما تقدم في « خيرا » و « اقل ».
 وشرط الذي كالمعرفة ان يكون اسما كما مثلنا. وخالف فيه الجرجاني () فالحق المضارع بالاسم لتشابههما ، وجعل منه ( انه هو يبدء ويعيد ) () وهو عند غيره توكيد او مبتدا ؛ وتبعه ابو البقاء () ، فاجاز الفصل في ( ومكر اولءك هو يبور ) ().
 وشرطه في نفسه امران : ان يكون بصيغة المرفوع ، فيمتنع زيد اياه الفاضل ، وانت اياك العالم ؛ وان يطابق ما قبله ، فلا يجوز كنت هو الفاضل.
 وفاءدته : الاعلام من اول الامر بان ما بعده خبر لا تابع. ولذلك سمي فصلا ، لانه فصل بين الخبر والتابع. وعمادا ، لانه يعتمد عليه في معني الكلام والتاكيد ، ولهذا لا يجامع التوكيد ، فلا يقال : زيد نفسه هو الفاضل. ويسمي لذلك دعامة ، لانه يقوي ويءكد به.
 والاختصاص ، بمعني ان فاءدة المسند ثابتة للمسند اليه دون غيره.
 واختلفوا في حقيقته. فقيل : هو حرف لا محل له () ، وقيل : هو اسم ومحله بحسب ما بعده () ، وقيل : ما قبله (). فمحله بين المبتدا والخبر رفع ، وبين معمولي « ظن » نصب ، وبين معمولي « كان » و « ان » رفع او نصب علي القولين.


 اذا عرفت ذلك فيتفرع عليه التعاليق كلها والايمان كقوله : والله ان زيدا هو الذي ابيعه اليوم كذا ، فهل يحنث اذا باع غيره؟ فان قلنا انه يفيد الحصر كما قلنا واختاره الزمخشري فقال في قوله تعالي ( اولءك هم المفلحون ) ان فاءدته الدلالة علي ان الوارد بعده خبر لا صفة ، والتوكيد ، وايجاب ان فاءدة المسند ثابتة للمسند اليه دون غيره () حنث ، وكذا يكذب لو قال : والله ان زيدا هو القاءم ، اذا كان غيره ايضا قد قام. وقس علي ذلك غيره.


  الباب الثالث في الموصولات
  قاعدة «  » 
 الاصل في « من » اطلاقها علي العاقل ؛ وتقع ايضا علي المختلط بمن يعقل ، كقوله تعالي ( ومنهم من يمشي علي رجلين ) () فانه يشمل الانسان والطاءر. وعلي المنزل منزلة من يعقل ، كقوله تعالي ( ومن اضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له ) () يعني الاصنام ، وقول الشاعر :
 اسرب القطا هل من يعير جناحه
 لعلي الي من قد هويت اطير
 () فان عبادة الاصنام ومخاطبة القطا تنزيل لهما منزلة العاقل.
 وذهب قطرب الي ان « من » تقع علي ما لا يعقل من غير اشتراط شء بالكلية ().


 واما « ما » فهي لما لا يعقل ، وتقع ايضا كما قاله ابن مالك () علي المختلط بالعاقل () كقوله تعالي ( ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة ) () ولصفات من يعقل كقوله تعالي ( والسماء وما بناها ) () وقوله تعالي ( فانكحوا ما طاب لكم من النساء ) ().
 وذهب جماعة الي انها تطلق ايضا علي من يعقل بلا شرط () ، وادعي ابن خروف انه مذهب سيبويه ().
 وتطلق « ما » ايضا علي العاقل اذا كان مبهما لا يعلم اذكر هو ام انثي؟
 كقوله تعالي ( اني نذرت لك ما في بطني محررا ) ().
 وما ذكرناه من التعبير بالعاقل هو المعروف بين النحاة () ، والصواب كما قال ابن عصفور في امثلة المقرب () انما هو التعبير باولي العلم ، لان من يطلق علي الله تعالي كقوله ( افمن يخلق كمن لا يخلق ) () وقوله ( ومن عنده علم الكتاب ) () والله سبحانه يوصف بالعلم ولا يوصف بالعقل ، ولذلك  يقسمون العقلاء الي ثلاثة انواع ، وهي : الملاءك ، والانس ، والجن.
 وينبغي ان يراد بالعاقل وذي العلم : ما من شانه ان يكون كذلك ، كالاجناس الثلاثة ، وان كان بعض افراد الجنس غير عاقل ولا عالم ، كالمجنون والطفل.
 اذا عرفت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال لوكيله : من دخل داري فاطعمه شيءا ، فدخل عليه صبي او مجنون جاز ان يطعمهما ، لانهما من جنس اولي العلم والعقل.
 ولو دخلت بهيمة لم يجز له اطعامها ، لان « من » لم تتناولها علي القول الشهير ، وعلي قول قطرب تدخل. ولو قال : فاعطه درهما لم تدخل مطلقا ، لانها غير قابلة للعطاء.
 ولو قال : فالبسه او فاخلع عليه فكالاطعام ، الا ان يدل العرف علي خلافه. ولو قال : ما اتاك فاطعمه ، دخلت الدابة قطعا ، وفي دخول العاقل ما تقدم.
 ومنها : اذا قال : غصبتك ما تعلم ، او ما انا اعلم به ، قيل : لا يلزمه شء ، لانه قد يغصب نفسه فيحبسه. ويشكل بانه جعل للغصب مفعولين ، فيجب مغايرته للاول.
 ومثله ما لو قال : غصبتك شيءا ، ثم قال : اردت نفسك. وقد تقدم في القسم الاول فروع اخر عليها.
 ومنها : ما لو نذر ان يكون ما يولد له من مملوكاته صدقة ، وله حيوان صامت واماء ، فان الجميع يدخل في النذر ان لم يستثن بعضه ولو بالنية ، ان جعلناها مطلقة علي الجميع ، والا دخل ما لا يعقل خاصة.
 ولو قال : كل من يولد ، لم يدخل غير الانسان. والاولي دخول الانسان في الاول مطلقا ، لدلالة العرف علي استعماله فيه ايضا.


  قاعدة «» 
 صيغة « ما » في قول القاءل : اعطيتك ما شءت ، ونحو ذلك ، يجوز ان تكون موصولة ، اي : الذي شءت ، وان تكون مصدرية ظرفية ، اي : مدة مشيءتك.
 اذا تقرر ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما لو قال لوكيله : اعط فلانا ما شءت ، فانه يتخير في اعطاءه اي عدد شاء. لكن اذا اعطاه مرة هل يصح له اعطاءه مرة اخري؟ يبني علي ان « ما » هل هي موصولة او ظرفية. فعلي الاول ينبغي عدم الصحة ، لامتثاله الامر ، وهو لا يقتضي التكرار ، وانما دل علي اعطاءه اي عدد شاء ، وقد شاء عددا واعطاه اياه ؛ ويحتمل جواز اعطاءه مرة اخري ، لان العدد المعطي ثانيا اذا انضم الي الاول صار عددا شاءه ايضا. ويضعف بما فيه من تكرر الامر ، وهو لا يقتضيه.
 ولو جعلناها ظرفية جاز ، لان التقدير : مدة مشيءتك ، فهو كقوله : اكرمه مدة اقامته عندك ، فيصح تكرار الاكرام تلك المدة ، ففيه تنصيص علي الاذن في التكرار بتعيين المدة ، بخلاف الاطلاق.
 وحيث احتملت « ما » الامرين فالمتيقن منها اقل الحكمين ، وما زاد عليه مشكوك فيه ، لانها تكون حينءذ مشتركة ، والمشترك لا يحمل علي احد معانيه الا بقرينة. نعم اعطاءه المرة الاولي قدر مشترك بين افراد المشترك ، فيتناوله الاذن ، ويقع الشك في الباقي.
 ومنها : ما لو قال : قارضتك علي هذا المال ما شءت ، فقال : شءت سنة ، فهل يصح له ان يشاء ازيد منها؟ يبني علي ما سلف.
 ومثله ما لو قال : اعرتك هذا ما شءت ، فعين وقتا او عددا معينا ثم تجاوزه  الي غيره ، ولعل العرف هنا قاض بجواز تعدد المشيءة. ويءيده ان « ما » عامة ، فتتناول ما يشاءوه ثانيا و () ثالثا ابدا.
 وفرع بعض الشافعية عليه : ما اذا قال لامراته : انت طالق ما شءت ، قال : فيحتمل ان يكون : المقدار الذي شءت ، فيرجع فيه الي العدد الذي تشاءه المراة من الطلاق ، ويشترط الفورية فيه ، كقوله : ان شءت فانت طالق. قال : ويحتمل ان يريد مدة مشيءتك للطلاق ، فتطلق عند مشيءتها ، اي وقت شاءت.


  الباب الرابع في المعرف بالاداة
  قاعدة «  » 
 اذا احتمل كون « ال » للعهد ، وكونها لغيره ، كالعموم والجنس ، فانا نحملها علي المعهود ، لان تقدمه قرينة مرشدة اليه. ويتحقق ذلك بان يذكر الاسم مرتين معرفا فيهما ، او منكرا في الاول ومعرفا في الثانية. فالاول كقوله تعالي ( فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا ) () والثاني كقوله تعالي ( كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول ) ().
 ولو كانتا معا نكرتين لم يكن احدهما هو الاخر ؛ وكذا لو كان الاول معرفا والثاني منكرا.
 ومن هذه القاعدة : « لن يغلب عسر يسرين » ، بمعني ان الله تعالي وعد في الاية بمقتضي القاعدة انه ينزل مع كل عسر يسرين ، لانه جعل العسر فيهما معرفا ، فالثاني هو الاول ، لان حمل اللام فيه علي العهد اولي من حملها علي غيره. واتي باليسر منكرا فيهما ، فدل علي تعددهما ، فكانه تعالي قال : اني  انزل مع العسر يسرا ثم اني انزل مع ذلك العسر يسرا اخر. وكذا يحمل علي العهد لو لم يتكرر واحتمل مع غيره.
 ويتفرع علي القاعدة فروع :
 منها : لو قال لوكيله : ان جاء فلان فبعه بماءة ، ثم قال : ان جاء الرجل فبعه بخمسين ، فيصح له بيعه المتاع بخمسين ، عملا بمقتضي الاذن ، وان كانت قيمة المتاع تساوي اكثر ؛ ولا يصح بيعه لغيره بذلك القدر ، بل بثمن المثل حيث لا يعين () غيره. ولو قال بعد تعيين الرجل : وان جاءك رجل فبعه بخمسين ، فهو اذن في بيع من شاء من الرجال الذين يجيءون اليه ، سواء الرجل المذكور سابقا وغيره.
 ومنها : لو قال فلانة وعين بعض زوجاته طالق ، ثم قال : والزوجة طالق ، فانه ينصرف الي المطلقة اولا ؛ فان كان قد راجعها وقع عليها الطلاق ثانيا ، والا وقع لاغيا.
 هذا بحسب الظاهر ، واما بحسب نفس الامر فينصرف الطلاق الي التي نواها من زوجاته.
 وتظهر الفاءدة عند اشتباه قصده ، فانه يعمل حينءذ بمدلول لفظه.
 ولو ادعي قصد غير المطلقة قبل قوله ، لصلاحية اللفظ له ، وان كان خلاف الظاهر ؛ فيدين بنيته فيما بينه وبين الله تعالي ، خصوصا لو لم يكن رجع في طلاق الاولي ، لان اعمال الطلاق خير من الغاءه ، وعوده الي المطلقة اولا يوجب الغاءه.
 ومنها : مسالة الكفالة المشهورة ، وهي قوله : علي كذا الي كذا ان لم احضره ، وقوله : ان لم احضره كان علي كذا الي كذا. فان الفرق بين الصيغتين بحسب اللغة غير واضح ، لان تقديم الشرط علي الجزاء وتاخيره سيان ؛ لكن  وردت الرواية بالفرق بينهما ، وانه اذا قدم المال فهو ضامن للمال ان لم يحضره ، وان قدم عدم الاحضار فهو له كفيل ().
 وقد اختلفوا في تنزيل الرواية لمخالفتها للاصول ، والغرض هنا بيان فساد بعض تاويلاتها ، فانه يتفرع علي هذه القاعدة ، وهو ما نقل عن العلامة () انه حمل الرواية علي انه التزم في الصورة الاولي بما ليس عليه ، كما لو كان عليه دينار فقال : ان لم احضره فعلي عشرة دنانير مثلا ، فهنا لا يلزمه المال ، لانه التزم بما ليس عليه. واما الثانية فانه التزم بما عليه وهو الدينار مثلا ، فكانه قال : علي الدينار الذي عليه ان لم احضره.
 وطريق فساد هذا التاويل من القاعدة : ان لفظ الرواية : سالته عن الرجل يكفل بنفس الرجل الي اجل فان لم يات به فعليه كذا وكذا درهما ، قال : « ان جاء به الي الاجل فليس عليه مال ، وهو كفيل بنفسه ابدا ؛ الا ان يبدا بالدراهم ، فان بدا بالدراهم فهو له ضامن ان لم يات به الي الاجل هذا لفظها.
 وانت خبير بانه اتي بالدراهم اولا نكرة ، ثم اتي بها معرفة في قوله : « الا ان يبدا بالدراهم » وقوله : « فان بدا بالدراهم » وحينءذ فيجب حمل اللام علي المعهود ، وهو المذكور سابقا ، كما في قوله تعالي ( كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول ) () فيبطل التنزيل ، مع ما فيه من مفاسد اخر لا تتعلق بالقاعدة.
 ومن فروع حمله علي المعهود مع عدم تكرره : ما لو حلف لا ياكل الجوز مثلا ، فانه يحمل علي المعهود منه ، دون الجوز الهندي ، الا ان يكون في بلاد  يعهد فيها حمله عليه ، او علي ما هو اعم منه.
 ومثله : لا اكل البطيخ ، حيث تكون اصنافه متعددة ، واطلاقه محمول علي بعضها ، وهو واقع فيه في كثير من البلاد ، حتي قال بعضهم : انه لا يحنث باكل البطيخ الهندي ، وهو الاخضر (). وكان هذا الاسم لا يعهد في بلاده اطلاقه علي هذا النوع ، والا فهو واقع في كثير ، فيحنث به عندنا ، لان اطلاقه عليه معهود.
  قاعدة «  » 
 الاسم المعرف ب « ال » التي ليست للعهد يفيد العموم عند جماعة من النحويين والاصوليين ، منهم ابو حيان وابن مالك ().
 واحتج الجميع له بوصف العرب له بصفة الجمع ، حيث قالوا : اهلك الناس الدينار الصفر والدرهم البيض ().
 واستدل في « الارتشاف » تبعا لابن مالك بقوله تعالي ( او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ) ().
 وفيهما نظر ، لان الاول لو كان حقيقة لا طرد ، وهو منتف ، مثله في قوله تعالي ( ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا ) () فانه انما صح الاستثناء منه حملا له علي الاستغراق مجازا ، بدليل عدم اطراده ايضا ، اذ لا يصح ان يقال :  رايت الانسان الا المءمنين.
 واما الثاني ، فقد نقل الجوهري ان الطفل يطلق علي الواحد والجمع ().
 اذا تقرر ذلك فتتفرع عليه فروع كثيرة اصلية وفرعية ، وقد تقدم في القسم الاول جملة منها.
 ومنها : الاحتجاج بقوله صلياللهعليهواله : « اذا بلغ الماء كرا » () وقوله : صلياللهعليهواله : « خلق الله الماء طهورا » () الي اخره. فان جعلناه للعموم استدل به علي افراد الماء ، والا دل باطلاقه عليها ، فيستوي فيه النابع ، وما في الانية ، وماء البحر ، وغيره من افراد المياه التي اختلف في انفعالها بمجرد ملاقاة النجاسة وعدمه ، او في طهوريتها وعدمها.
 ومنها : لو دفع الي وكيله مالا يفرقه ، وقال له : اعط الفقير درهما ، والفقيه درهما ، وغيرهما الباقي ، فان جعلناه للعموم لم يصح الاقتصار علي اعطاء اقل من ثلاثة من الصنفين ، والا جاز الاقتصار علي واحد.
 ومنها : ما اذا استفاض ان الملك الفلاني وقف علي المسجد ، او مسجد البلد الفلاني ، وفيه عدة مساجد ، ولم يعلم الموقوف عليه منها ، هل هو واحد () ام اكثر ام الجميع. فان جعلناها للعموم وجب صرف غلته اليها اجمع بالسوية ، والا كان لواحد منها مشتبها ، فيستخرج بالقرعة. ونظاءر ذلك كثيرة.

  الباب الخامس في المشتقات
  قاعدة «  » 
 اسم الفاعل يطلق علي الحال ، وعلي الاستقبال ، وعلي الماضي ، وكذلك اسم المفعول. واطلاق النحاة يقتضي انه اطلاق حقيقي.
 واختلف الاصوليون في كونه حقيقة بمعني الماضي ، فعند اصحابنا والمعتزلة هو حقيقة () ، وعند الاشاعرة مجاز ().
 ويتفرع علي ذلك فروع :
 منها : اذا قال لزوجته : انت طالق ، وقد () جزموا بصراحته. ومقتضي مذهب الاصحاب ان ذلك لا يتعدي الي غيره من العقود ، كقوله : انا واقف هذا ، او مطلق للمراة ، او باءع للشء ، او مءجر له ، او مزوج ابنتي. واولي منه اطلاق اسم المفعول ، كقوله مطلقة ، او مبيع ، ونحوهما ؛ لان الصيغ عندهم توقيفية ، فلا ()  يتعدي الي غيرها ؛ ولانه باشتراكه بين الحال والاستقبال اعم من المطلوب ، فلا يدل عليه. وكذا لو جعلناه متواطءا.
 ومنها : لو عزل عن القضاء فقال : امراة القاضي طالق ، ففي وقوع الطلاق علي زوجته ظاهرا وجهان.
 وللمسالة التفات الي قواعد :
 منها : ان المتكلم هل يدخل في عموم كلامه؟
 منها : اقامة المظهر مقام المضمر.
 ومنها : اطلاق المشتق باعتبار الماضي هل هو حقيقة ام لا؟
 ومنها : ان المفرد المعرف هل يعم ام لا؟
 هذا كله اذا اشتبه القصد ، اما لو قصدها ، فلا اشكال ، ولو ادعي عدم قصدها ، وحكمناه بالمقدمات الموجبة للدخول ، ففي القبول منه نظر ، والمتجه القبول.
 ومن الفروع علي القاعدة :
 ما لو قال : انا مقر بما يدعيه ، او لست منكرا له ، فالمشهور انه يكون اقرارا ، مع انه يحتمل الاستقبال فيكون وعدا ، والمشترك لا يحمل علي احد معنييه بدون القرينة ، ولهذا لو قال : انا اقر به ، لم يكن اقرارا ، وان اتي بالضمير معه ، لكونه مشتركا بين الحال والاستقبال.
 ومنها : لو وقف علي سكان موضع كذا ، فغاب بعضهم ، ولم يبع داره ، ولا استبدل دارا ، فان حقه لا يبطل بذلك. ولا فرق في ذلك بين الغيبة حال الوقف وبعده ، الا ان يخرج عن كونه منهم عرفا.
 ومنها : لو قال : وقفت علي حفاظ القران ، لم يدخل فيه من كان حافظا ونسيه ، عملا بالعرف ، وان كانت القاعدة تقتضيه. وقد تقدم  ذلك في القسم الاول ().
  قاعدة «  » 
 اذا اريد باسم الفاعل الحال او الاستقبال نصب معموله. وان اريد الماضي ، فان كانت معه « ال » جاز النصب به ، ويجوز الجر ايضا ، وان عري منها فلا ، بل تتعين اضافته.
 وقال الكساءي : يجوز ان ينصب به مطلقا ().
 وحيث يجوز النصب به يجوز الجر ايضا ، بل هو اولي عند بعضهم () ، لانه الاصل. وقال سيبويه : النصب والجر سواء (). وقيل : النصب اولي ().
 اذا علمت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال شخص : انا قاتل زيد ، ثم وجدنا زيدا ميتا ، واحتمل ان يكون قبل كلامه ، وان يكون بعده ، فان نونه ونصب به ما بعده ، لم يكن ذلك اقرارا ، لان اللفظ لا يقتضي وقوعه ؛ وان جره فكذلك ، لجواز ان يكون المضاف بمعني الحال او الاستقبال. هذا هو مقتضي القواعد.
 وقال بعضهم : انه مع الجر يكون اقرارا () ، بناء منه علي ان ( اعمال اسم الفاعل النصب بغير « ال » مختص بالحال والاستقبال ، وانه تمتنع معهما  الاضافة ، وقد عرفت خلافه.
 نعم لو قيل : ان اسم الفاعل ) () بمعني الماضي حقيقة بناء علي القاعدة الاصولية ، ومع الحال والاستقبال مجاز ، تسمية للشء باسم ما يءول اليه ، توجه كونه اقرارا ، وان صحت الاضافة علي التقادير الثلاثة.
 وعلي هذا يتجه ( الحاق ) () النصب به ايضا حيث يجوز اعماله بمعني الماضي () ، كما اذا كان صلة « ال » كقوله : انا القاتل زيدا ، لانه وان احتمل الثلاثة الاحوال ، الا ان احدها وهو الماضي حقيقة دون الاخرين. ولكن الظاهر من كلام النحاة مطلقا انه حقيقة مطلقا ، كما تقدم في القاعدة السابقة ( وحينءذ لا يتعين كونه اقرارا موجبا مطلقا ) () وهذا هو الاصح.
  قاعدة «  » 
 مقتضي اسم الفاعل صدور الفعل منه ، ومقتضي اسم المفعول صدوره عليه.
 ويتفرع عليه :
 ما اذا حلف لا ياكل مستلذا ، فانه يحنث بما يستلذه هو او غيره. بخلاف ما لو قال : شيءا لذيذا ، فان العبرة فيه بالحالف فقط. كذا ذكره بعضهم ، وفرق  بينهما بان المستلذ من صفات الماكول ، والفعل واقع عليه من غير اعتبار فاعل معين ، واللذيذ من صفات الاكل ، اي اكلا لذيذا. ويمكن دلالة العرف عليه ايضا ، بقرينة ارادة كسر النفس وقهرها بترك المشتهيات ، وانما يتم ذلك بما يستلذه الحالف دون غيره.
  قاعدة «  » 
 اسم المفعول من « افتعل » المعتل العين كاختار مساو في اللفظ لصيغة اسم الفاعل منه ، فاذا قلت مثلا : هذا مختار ، فالفه منقلبة عن « ياء » لتحركها وانفتاح ما قبلها ، فان كانت حركتها كسرة كان اسم فاعل ، وان كانت فتحة كان اسم مفعول.
 اذا تقرر ذلك ، فيتفرع عليه :
 ما اذا اسلم الكافر عن خمس نسوة مثلا. فاشار الي واحدة منهن فقال : هذه مختارة لي ، رجع اليه في البيان ، فان اراد اسم المفعول كان اختيارا ، او اسم الفاعل فلا ، لان اختيارها له غير معتبر () فان تعذر () بموت ونحوه رجع الي القرينة ، لانه لفظ مشترك ، فان دلت علي احدهما ، رجح بها احد فردي المشترك ، والا فلا ، لان الاصل عدمه.
  قاعدة «  » 
 افعل التفضيل مقتضاها المشاركة ، فاذا قال : زيد اشجع من عمرو ،  فحقيقتها : اشتراكهما في الشجاعة ، وزيادة زيد فيها علي عمرو .
 ويلزمه ان يكون معناه قابلا للتفاضل ، فلا يبني من نحو : فني ومات ؛ وان يكون فعلا ، فلا يبني من مثل الجلف والحمار ، فلا يقال اجلف ولا احمر منه.
 وشرط فعله ان يكون ثلاثيا ، فلا يبني من مثل ضارب واستخرج ، الا « افعل » فقيل : يجوز بناءه منه مطلقا (). وقيل : يمتنع مطلقا (). وقيل : ان كانت الهمزة لغير النقل () ، نحو هذه الليلة اظلم من البارحة وابرد ، وهذا المكان اقفر من غيره. وسمع : هو اعطاهم للدراهم ، واولاهم للمعروف ().
 ويتوصل الي التفضيل فيما امتنع بناءه منه « باشد » ويجاء بعده بمصدر ذلك الفعل تمييزا ، فيقال : هو اشد استخراجا ، وانطلاقا ، وحمرة.
 اذا عرفت ذلك : فلا تخفي تفاريع القاعدة من النذور والاوقاف والوصايا وغيرها ، كما لو نذر او اوصي او وقف علي اتقي الناس ، او ازهدهم ، او اعقلهم ، او اجهلهم ، او احمقهم ، او اعلمهم ، ونحو ذلك. والحكم في الاتقي والازهد واضح.
 واما الاعلم ، فذكر الاصحاب وغيرهم انه يصرف الي الاعلم بعلوم الشريعة ، وهي الفقه والتفسير والحديث ، دون غيرها ، وان كان مقدمة لها.
 ومثله ما لو وقف علي العلماء.
 واما الاعقل فقيل : ينصرف الي الزهاد والعلماء () ، وقيل : الي  اجودهم تدبيرا في دينه ودنياه () ، وهو حسن.
 واما الاجهل والاحمق فينصرف الي العرف.
 منها : اذا شرط الواقف النظر للارشد من اولاده ، فانه ينصرف الي اشدهم اتصافا به ، فان تساوي فيه اثنان او اكثر اشتركوا ، ولو شهد لكل من الاثنين اثنان بانه ارشد ، اشتركا في النظر من غير استقلال ، لتساقط البينتين بتعارضهما ، فيبقي اصل الرشد ، كما لو قامت البينة برشدهما من غير مفاضلة.
 ومنها : اذا قال : يا زاني ، فقال : انت ازني مني ، فالمشهور انه لا يكون قاذفا ، الا ان يقول : نعم زنيت ولكنك ازني مني. وكذا لا يكون قذفا لو قال ابتداء : انت ازني مني.
 وهذا مما يخالف القاعدة ، لاقتضاءها اشتراكهما في اصل الزنا وزيادة المفضل ؛ وانما لم يجعلوه قذفا ، لعدم تصريحه بكون المفضل عليه زانيا ، والقذف لا يتحقق الا بالتصريح ، وقد لا يكون المفضل عليه موصوفا بالصفة المفضل فيها ، فان ذلك يقع لغة حقيقة وان شذ ، او مجازا مضافا الي اصل البراءة. ومن ثم حكموا بثبوت القذف لو قال قبله : نعم زنيت.
 وكذا لو قال : انت ازني الناس ، فانه لا يكون قذفا حتي يقول : وفيهم زناة.
 ولا يشكل بالقطع بان في الناس زناة ، لان الفاظ القذف لا تحمل علي مثل ذلك ، مع امكان حملها علي غيره ، اما بان يريد انه ازني ممن ليس بزان منهم ، او يريد ان الناس صلحاء حتي ان هذا ازناهم () فيه صلاح ، فما ظنك بغيره ، ونحو ذلك.
 ومنها : لو اوصي لاقرب الناس اليه ، او لاقرب اقاربه ، فانه ينزل علي  مراتب الارث ، فيقدم الاباء والاولاد علي غيرهم من الاقارب ، ثم الاخوة والاجداد ، ثم اولاد الاخوة ، وهكذا ؛ لكن هنا يتساوي الذكر والانثي ، والاخ من الابوين او الاب والاخ من الام ، وهكذا مراتب من يرث اكثر مع من يرث اقل ، لان ذلك حكم زاءد في الارث عن القرب.
 وقد يشكل الحكم في بعض موارده ، كتقديم ابن العم من الابوين علي العم من الاب ، حيث انه في الارث مقدم. والاقوي تقديم العم هنا ، لان تاخره هناك علي خلاف الاصل. وفي مقدار () نصيب الاخ من الام مع الاخ من الابوين ، والاقوي التسوية بينهما هنا وان اختلف ثم.
 ومنها : الكلام علي الخبر المشهور ، وهو قول النبي صلياللهعليهواله : « نية المءمن خير من عمله » () ، وروي ايضا : « ونية الكافر شر من عمله » () فان عليه اشكالا مشهورا ، وهو انه روي ايضا : « ان افضل الاعمال احمزها » () والعمل احمز من النية ، فكيف يكون مفضولا؟ وروي ايضا : « ان المءمن اذا هم بحسنة كتبت بواحدة ، فاذا فعلها كتبت له عشرا » () وهو صريح في ان العمل افضل من النية.
 وروي ايضا « ان النية المجردة لا عقاب فيها » () فكيف تكون شرا من العمل.
 وقد اختلفت اراء الفضلاء قديما وحديثا في جواب هذا الاشكال ، فمن الناس من جعل الخبر عاما مخصوصا ، او مطلقا مقيدا () ، اي نية بعض  الاعمال الكبار كنية الجهاد خير من بعض الاعمال الخفيفة ، كتسبيحة او تحميدة او قراءة اية ، لما في تلك النية من تحمل النفس المشقة الشديدة ، والتعرض للهم الذي لا يحصل بتلك الافعال الخفيفة. ولا يخفي انه خلاف الظاهر.
 والتجا بعضهم () الي ان « خيرا » في الخبر ليست بمعني افعل التفضيل ، بل هي الموضوعة لما فيه منفعة ، ومعني الخبر علي ذلك : ان نية المءمن من جملة الخير من اعماله ، حتي لا يقدر مقدر ان النية لا يدخلها الخير والشر ، كما يدخل ذلك في الاعمال. او ان افعل التفضيل قد تكون مجردة عن الترجيح ، كما في قوله تعالي ( ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا ) () وهذا ايضا تكلف.
 ومنهم () من اجراه علي ظاهره ، وجعل المفضل عليه هو العمل بغير نية. وفيه : ان العمل حينءذ لا خير فيه مع اقتضاء افعل التفضيل المشاركة في اصل المصدر.
 او ان تفضيلها عليه بسبب دوامها ، بخلاف العمل ، فانه ينقطع احيانا ، فاذا نسبت الداءمة الي المنقطع كانت خيرا منه. وفيه : ان النية تنقطع ايضا كثيرا ، فان نية الصلاة مثلا التي هي افضل الاعمال لا تتفق الا في لحظات معدودة بخلاف العمل.
 او لان النية لا يدخلها الرياء ولا العجب ، بخلاف العمل ، وفيه : ان المراد من الامرين () الخالي عنهما ، والا لم يقع تفضيل.
 او ان خلود المءمن في الجنة والكافر في النار انما هو علي نيته انه لو عاش  ابدا اطاع او عصي ابدا ، فكانت النية سببا في الخلود ، بخلاف العمل. وهذا مناف للحكمة والنقل الدال علي عدم المءاخذة علي النية ، فكيف يدوم العقاب لاجلها او استحقاق الثواب؟! وانما العمدة في الخلود علي السمع.
 او ان النية سر لا يطلع عليه الا الله ، وعمل السر افضل من عمل الجهر. وفيه : ان العمل ايضا قد يكون سرا ، كما لو نوي التفكر في الملكوت ، الذي ورد ان ساعة منه من افضل العبادات ، او نوي ان يذكر الله بقلبه ، فلا يحصل للنية مزية علي العمل ، فكيف تفضل عليه لذلك.
 والاظهر في الجواب ان يقال : ان الخبر جار علي عمومه ، وان المعني به ان كل طاعة تنتظم بنية وعمل ، كانت النية من جملة الخيرات ، وكذلك العمل ، ولكن النية خير منه.
 واما سبب كونها خيرا منه فلا يفهمه الا من فهم مقصد الدين وطريقه ، ومبلغ اثر الطريق في الايصال الي المقصد ، وقاس بعض الاثار بالبعض ، فان من قال مثلا : ان الخبز خير من الفاكهة ، فانما اراد انه خير منها بالاضافة الي مقصد القوت والاغتذاء ، ولا يلزم ان يكون خيرا منها مطلقا حتي لو استغني في بعض الاوقات عن الغذاء ، وافتقر الي الفاكهة ، لحاجته الي الترطيب ونحوه ، كان الخبز افضل ، وانما يفهم هذا من علم ان للغذاء مقصدا ، وهو الصحة والبقاء ، وان الاغذية مختلفة الاثار فيها ، وفهم اثر كل واحد ، وقاس بعضها الي بعض.
 وكذا نقول هنا : ان الطاعات غذاء القلوب ، والمقصود شفاءها وبقاءها وسلامتها في الاخرة وسعادتها وتنعمها بلقاء الله تعالي ، فالمقصد له السعادة بلقاء الله تعالي فقط ، ولن يتنعم () به الا من مات محبا لله عارفا به ، ولن يحبه الا من عرفه ، ولن يتاكد ذلك الا بالمواظبة علي الطاعات واعمال  الجوارح ؛ الا ان القلب هو الاصل في جميع ذلك ، وهو بمنزلة الامير والراعي ؛ والجوارح كالخدم والرعايا والاتباع. ولذا قال النبي صلياللهعليهواله : « ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح ساءر الجسد » () وقال صلياللهعليهواله : « اللهم اصلح الراعي والرعية » () واراد بالراعي القلب وقال تعالي ( لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم ) () ، هو صفة القلب.
 فمن هذا الوجه يجب ان تكون اعمال القلب علي الجملة افضل من حركات الجوارح ، والنية من جملتها افضل ، لانها عبارة عن ميل القلب الي الخير وارادته ، والغرض من الاعمال بالجوارح ان يعود القلب ارادة الخير ويءكد فيه الميل اليه ، ليتفرغ من شهوات الدنيا ، ويكب علي ( الفكر والتفكر ) () ، فبالضرورة يكون خيرا بالاضافة الي غيره من الاعمال ، لانه متمكن من نفس المقصود.
 وهكذا تاثير الطاعات كلها انما المطلوب منها تاثير القلوب ، وتبديل صفاتها دون الجوارح ، فلا يظن ان في وضع الجبهة علي الارض غرضا من حيث انه جمع بين الجبهة والارض ، بل من حيث انه بحكم العادة يولد صفة التواضع في القلب ، ولهذا لم يكن العمل بغير نية مفيدا اصلا ، كما ان من يمسح راس اليتيم مثلا ، وهو غافل بقلبه عن الرقة عليه والشفقة ، لم ينتشر من اعضاءه اثر الي قلبه لتاكيد الرقة ، الذي هو الحكمة في مسحه وتقبيله. وكذلك من يسجد وهو مشغول باله باغراض الدنيا لم ينتشر من ذلك اثر الي قلبه يتاكد به التواضع.


 فهذا وجه كون النية خيرا من العمل ، وبه يعرف معني قوله صلياللهعليهواله : « من هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة » () لان هم القلب هو ميله الي الخير ، وانصرافه عن الهوي وحب الدنيا ، وهي غاية الحسنات ، وانما الاتمام بالعمل يزيدها تاكيدا.
 وبه يظهر سر كونها شرا من العمل ، وغير ذلك من المقاصد التي تترتب عليها ، والله اعلم باسراره.
 فاءدة لفظ الاكثر بالثاء المثلثة افعل تفضيل في اصل الوضع. ومن فروعه ما لو قال : له علي اكثر الدراهم ، قال بعضهم : يلزمه عشرة دراهم ، لان نهاية ما يعبر عنه بالدراهم عند العدد عشرة ، فيقال : ثلاثة دراهم الي عشرة دراهم ، ثم يقال : احد عشر درهما () والاظهر انه يرجع الي بيانه.
 ومنها : ما لو قال المريض : اعطوه اكثر مالي ، كانت الوصية بما فوق النصف ، ويرجع الي الورثة فيما زاد.
 ومنها : لو قال : ضعوا عن المكاتب اكثر نجومه ، وضع عنه اكثر من نصفها كذلك. ويحتمل ان يوضع عنه من النجوم اكثرها قدرا وان نقص عن نصف المجموع. ولو تساوت قدرا تعين الحمل علي المعني الاول ، لانتفاء الثاني.
 ولو قال : اكثر ما عليه ، وضع ازيد من نصف المال.
 ولو قال : اكثر ما عليه ومثله ، انصرف الي الجميع ، ولغا في الزاءد.
 ولو قال : اكثر ما عليه ونصفه ، انصرف الي ثلاثة ارباعه وزيادة ، وان  قلت. وفي اعتبار ضميمة نصفها الي ذلك عملا بظاهر اللفظ نظر ، لان الزيادة المعتبرة من اول الكلام تقبل التجزءة الي النصف واقل الي ان تنتهي الي الجوهر الفرد ، فيمكن فرضها من الجانبين.
 وربما اعتبر كونها متمولة ليمكن افرادها بالمعاوضة ، وهو ضعيف ، لمنع اشتراط ذلك في الوصية ، ومع تسليمه فانما يعتبر حيث تكون منفردة ، اما منضمة الي نصف ما عليه او ازيد فلا ، لانها حينءذ كالجزء منه ، واجزاء المال وان كثر لا بد ان تنتهي الي ما لا يتمول ، لانه مركب منها.
 وبعضهم اعتبر التمول في الزيادة علي النصف دون ما انضم الي نصفه ، نظرا الي انه تصريح بالوصية بما لا يتمول حيث ذكر نصف اقل ما يتمول فلا يلتفت اليه. وفساده ظاهر مما قررناه.
 ومنها : لو قال : لفلان علي مال اكثر من مال فلان ، كان مبهما جنسا ونوعا وقدرا. فان فسره باكثر منه قدرا او عددا الزم بمثله وزيادة يرجع اليه فيها ؛ ولو فسر الاكثرية بالبقاء او المنفعة او البركة ، وجعله اقل في القدر والعدد بان يقول : الدين اكثر بقاء من العين ، او الحلال اكثر من الحرام او انفع ونحوه ، فالاقوي القبول ؛ وحينءذ فيقبل تفسيره باقل ما يتمول وان كثر مال فلان وعلم به المقر.
 ولو قال : علي من الذهب اكثر من مال فلان ، فالابهام في القدر والنوع ؛ والكلام كما سبق ، الا انه لا يقبل تفسيره بغير الذهب ، ولو قال : من صحاح الذهب ، ونحوه من الالفاظ الدالة علي النوع ، فالابهام في القدر وحده.
 ولو قال : له علي مال اكثر مما شهد به الشهود علي فلان ، قبل تفسيره ايضا باقل متمول ، لانه قد يعتقدهم شهود زور ، ويقصد ان قليل الحلال اكثر بركة من كثير الحرام. ولو قال : اكثر مما قضي به القاضي ، فهو كالشهادة ؛ لجواز الخطا والتزوير عليه.


 فاءدة :
 « اول » الذي هو نقيض « الاخر » الصحيح ان اصله « اوال » علي وزن « افعل » مهموز الوسط ، فقلبت الهمزة الثانية واوا ، ثم ادغمت.
 قال الجوهري : ويدل علي ذلك قولهم : هذا اول منك ، والجمع الاواءل والاوالي ايضا علي القلب ، وقال قوم : اصله « ووءل » علي « فوعل » فقلبت الواو الاولي همزة ().
 وله استعمالان :
 احدهما : ان يكون اسما فيكون مصروفا ، ومنه قولهم : ماله اول ولا اخر ، قال في الارتشاف : وفي محفوظي ان هذا يءنث بالتاء ويصرف ايضا ، فنقول : اولة واخرة بالتنوين.
 والثاني : ان يكون صفة ، اي افعل تفضيل بمعني الاسبق ، فيعطي حكم غيره من صيغ افعل التفضيل ، كمنع الصرف ، وعدم تانيثه بالتاء ، ودخول « من » عليه ، فنقول : هذا اول من هذين ، وما رايته مذ اول من امس ، اي يوما قبل امس ( قال الجوهري : فان لم تره مدة يومين قبل امس قلت : ما رايته مذ اول من اول من امس ) () ولم تجاوز ذلك ().
 اذا علمت ذلك ، فمعني الاول في اللغة : ابتداء الشء ، ثم قد يكون له ثان وقد لا يكون ، كما تقول : هذا اول ما اكتسبته ، فقد تكتسب بعده شيءا وقد لا تكتسب. ذكره جماعة منهم مفسرون () في قوله تعالي : ( ان اول بيت وضع  للناس ) () واستدل الزجاج علي ذلك بقوله تعالي حكاية عن الكفار المنكرين للبعث ( ان هءلاء ليقولون ان هي الا موتتنا الاولي ) () فعبر بالاولي وليس لهم غيرها.
 ومن فروع المسالة :
 ما اذا نذر او اوصي بالصدقة ، او لفلان باول ما كسبه او يكسبه ، فكسب شيءا ولم يكسب بعده ، فينصرف النذر والوصية الي ما كسبه.
 ومنها : ما اذا قال : ان كان اول ولد تلدينه ذكرا فهو حر ، علي وجه النذر ، فولدت ذكرا ولم تلد غيره وجب اعتاقه.
 ومثله ما لو قال : ان كان اول ما تلده ذكرا فلله علي ان اتصدق بكذا ، ونحو ذلك.
 ومنها : لو قال : ان كان اول ما تلدينه انثي فانت علي كظهر امي ، فولدتها ولم تلد غيرها وقع الظهار.
 وحينءذ فشرط الاول ان لا يتقدم عليه غيره ، لا ان يكون بعده غيره.
 وفي وجه ضعيف عدم وقوع جميع ذلك ، وان الاول () يقتضي اخرا ، كما ان الاخر يقتضي اولا.
 وقيل : ان السبق يخالف الاولية في ذلك ، فاذا قال لعبيدة : من سبق منكم فهو حر ، جاعلا له نذرا ، فسبق اثنان ثم جاء بعدهما ثالث عتقا ، وان لم يجء بعدهما احد لم يعتقا ، لانه ليس فيهما سابق.
 ومثله ما لو قال : من سبق الي كذا فله عندي كذا ، بطريق النذر او الجعالة.

  الباب السادس في المصدر
  قاعدة «  » 
 المصدر المنسبك ، نحو : يعجبني صنعك ، ان كان بمعني الماضي او الحال ، فينحل الي « ما » والفعل ، نحو : ما صنعت او تصنع ؛ وان كان بمعني الاستقبال فينحل الي « ان » والفعل ، وكذلك « ان » المشددة مع الفعل.
 وذكر في الارتشاف ان النحاة فرقوا بين « انطلاقك » مثلا وبين « انك منطلق » بان المصدر لا دليل فيه علي الوقوع من فاعل معين والتحقق ، و « ان » يدل عليهما ، والعرف يدل علي ذلك.
 اذا علمت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال : اوصيت اليك بان تسكن هذه الدار ، او بان يخدمك هذا العبد ، فانه يكون اباحة لا تمليكا حتي تبطل الوصية بموت الموصي اليه ؛ ولا يءجر () ، وفي الاعارة وجهان. بخلاف ما لو اتي بالمصدر المنسبك فقال : بسكناها او بخدمته ، فانه يكون تمليكا ، بمعني انه يورث عنه ، ويجوز له ان  يفعل به ما يفعل باملاكه من الاجارة وغيرها.
 ومنها : اذا قال : وكلتك في ان تبيع هذا ، فليس له التوكيل. ولو قال : في بيعه ، ففي جواز التوكيل حيث يجوز له مع الاطلاق نظر ، ومقتضي ما ذكر جوازه.
  قاعدة «  » 
 يجوز ايقاع المصدر موقع فعل الامر ، كقولك : ضربا زيدا ، اي اضرب زيدا. ومنه قوله تعالي ( فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب ) () اي : فاضربوا رقابهم.
 ومن فروع القاعدة :
 ان يقول لوكيله : اعتاق عبدي وبيع داري ، ونحو ذلك ، قاصدا به الامر ؛ وكذا ما اشبهه من العقود والايقاعات من الطلاق وغيره. ومقتضي القاعدة وقوع الوكالة بذلك. وهذا انما يتم لو لم يحتمل اللفظ سواه ، والا كان كالمشترك في توقفه علي القرينة في الدلالة علي احد معنييه.
  قاعدة «  » 
 يحذف المصدر وتقام صفته مقامه ، كقوله : ضربته شديدا ، اي : ضربا شديدا.
 وهكذا قليلا وكثيرا ونحو ذلك.
 ومن فروعها :
 ما لو وكله في بيع متاع ، فقال : بعه صحيحا ، فعاب قبل البيع ،  فباعه ثم اختلفا ، فقال الموكل : اردت الامر ببيعه في حال صحته ، فلما عاب لم يكن لك بيعه بالامر السابق. وقال الوكيل : انما اردت البيع صحيحا ، وجعلت صحيحا صفة لمصدر محذوف ، والتقدير : بعه بيعا صحيحا ، فكلتا الدعويين صحيحة. ولكن الاصح تقديم الموكل ، لانه اخبر بنيته ، ولان الصحيح علي زعمه يفيد فاءدة لا تستفاد من اطلاق الامر بالبيع ، بخلاف دعوي الموكل ، فانه يفيد عنده () مجرد التاكيد ، لان اطلاق البيع محمول علي الصحيح ، وفاءدة التاسيس خير من فاءدة التاكيد.
 وفرع عليه بعض العامة :
 ما اذا قال : انت طالق اقل من طلقتين واكثر من طلقة ، فنقل القاضي حسين في تعليقه ان هذه وقعت بنيسابور ، فافتي فيها بعضهم بوقوع طلقتين ، وبعضهم بوقوع ثلاث.
 ووجه الاول : جعل « اقل » صفة لمصدر محذوف ، اي طلاقا اقل من طلقتين واكثر من طلقة ، وذلك طلقة وشء ، فتطلق اثنتين بالسراية.
 ووجه الثاني : انه لما قال اقل من طلقتين كانت طلقة وشيءا ، ولما قال : اكثر من طلقة وقعت ايضا طلقتان ، فيكون المجموع ثلاث طلقات وشيءا ، فتقع الثلاث ، فيرجع الاول الي الثاني. وهو خطا ، لان قوله « واكثر من طلقة » ليس بانشاء طلاق ، بل هو عطف علي اقل ، واقل صفة للمصدر المحذوف كما مر ، وهو تفسير للمقدار () ، فيكون المجموع تفسيرا ، والتقدير : طلاقا اقل من طلقتين واكثر من طلقة ، وهذا المجموع لا يزيد عن طلقتين قطعا ، بل هما غايته  بما ذكر ، وهذا كله عندنا ساقط.
  قاعدة «  » 
 اطلاق المصدر علي الذات بمعني اسم الفاعل والمفعول جاءز ، كقولك : رجل عدل وصوم ، ودرهم ضرب الامير ، وثوب نسج اليمن ، اي : عادل ، وصاءم ، ومضروب ، ومنسوج. ومنه قول الشاعر :
 فانت طلاق والطلاق عزيمة
 ثلاث ومن يخرق اعق واظلم
 فيبني بها ان كنت غير رفيقة
 فما لامرء بعد الثلاثة مقدم
 ثم ان قصد باطلاق المصدر علي الذات المبالغة لم يءول ، وان لم يرد المبالغة فقال البصريون : انه علي حذف مضاف ، تقديره : ذو صوم وعدل ، اي عدالة. وقال الكوفيون : انه واقع موقع اسم الفاعل بتقدير صاءم وعادل.
 وهذا كله اذا لم يكن في اوله ميم ، فان كان لم يجز الوصف به راسا. ومن ذلك قوله :
 يا اهل يثرب لا مقام لكم بها


 ...................... ()

 اي اقامة فيقول : مررت برجل اقامة علي التاويلين السابقين ، ولا يقول : برجل مقام.
 اذا علمت ذلك ، فيتفرع عليه :
 ما اذا قال لزوجته. انت طلاق او الطلاق ، فانه يكون كناية لا صريحا ، لان اطلاق المصدر كذلك مجاز لا حقيقة ، كما صرح به النحاة والاصوليون ، فلا يقع به الطلاق عندنا ؛ خلافا للجمهور ، حيث اوقعوه  بمطلق الكناية ، وللبيتين السابقين مع الرشيد ومحمد بن الحسن والكساءي واقعة مشهورة ().


  الباب السابع : في الظروف
  قاعدة «  » 
 « مع » اسم لمكان الاستصحاب او لوقته علي حسب ما يليق بالاسم ، وحركته حركة اعراب ؛ ويجوز بناءه بالسكون علي لغة ربيعة وتميم ، ومنه قولهم :
 قرشي منكم وهواي معكم
 وان كانت زيارتكم لما ما
 () ولم يحفظها سيبويه وزعم انه ضرورة (). واصل « مع » معي ، فحذفوا الياء للتخفيف.
 اذا علمت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما لو حلف الا يخرج من البلد الا مع فلان ، فانه يبر بخروجهما معا بغير تقدم ولا تاخر ؛ ولو تقدم احدهما علي الاخر بخطوات يسيرة ففي الحنث وجهان ، اجودهما العدم ، للعرف.


 ومنها : اذا قال : بع هذا العبد مع هذه الجارية ، فان علم ارادته اجتماعهما في صفقة واحدة ، او في اصل البيع ، بمعني ان العبد يباع كما ان الجارية كذلك ، اتبع ().
 وان اشتبه الحال ففي حمله علي ايهما وجهان : من ان عادة الناس ضم الردء الي الجيد وبيعهما بيعة واحدة ، وكون ذلك هنا هو الظاهر ؛ ومن احتمال الامرين ، فلا يتعين الاول ، لان الثاني اعم منه. والاجود الاول ، لانه المتيقن.
 ومنها : اذا قال لامراته زنيت مع فلان ، فانه يكون قذفا صريحا في حقها ؛ وفي كونه قذفا له ، وجهان : من جواز الشبهة في حقه ونحوها مع تحقق زناها ، واصالة عدمها وظهور القذف من اللفظ ، وهو الاقوي.
 ومنها : اذا قال : له علي درهم مع درهم ، فانه يلزمه واحد ، وان كانت المعية تقتضي مصاحبة الاخر ، لانه قد يريد مع درهم لي ونحوه ، فيتطرق الاحتمال.
 ومنها : اذا قال : بعتك هذه الدابة مع حملها ، فانه كقوله : بعتكها وحملها ، فان كان تابعا صح ، وان كان مقصودا بالذات كالام بطل. اما لو قال : بحملها ، فانه يحتمل كونه كذلك ، بحمله علي المصاحبة ؛ والفرق لاحتمال جعله وصفا لها لانها للحال ، والتقدير متلبسة بحملها ، والحال كالصفة فلا يقدح في الصحة .
  قاعدة «  » 
 اذا قطعت « مع » عن الاضافة فانها تنون ، وحينءذ فتساوي جميعا في المعني ، قاله ابن مالك في التسهيل (). قال في الارتشاف : ومعناه انها لا تدل علي الاتحاد في الوقت ، بل معناها التاكيد خاصة ، كقولك : كلاهما وكلتاهما  قال : وذكر احمد بن يحيي : انها تدل علي الاتحاد في الوقت كما في حال الاضافة ، بخلاف قولنا جميعا. انتهي. ويدل عليه قول « متمم بن نويرة » يرثي اخاه مالكا :
 فلما تفرقنا كاني ومالكا
 لطول اجتماع لم نبت ليلة معا()
 وكذلك قول امرء القيس في وصف الفرس :
 مكر مفر مقبل مدبر معا
 كجلمود صخر حطه السيل من عل
 فانه انما اراد الاتحاد في الوقت ، ولكن علي سبيل المبالغة ، ولا يستقيم فيه وفي البيت قبله غيره.
 وقد صرح ايضا بذلك ابن خالويه في شرح الدريدية ، فانه ذكر بيت امرء القيس ثم قال : ان هذا الوصف بالمعية من الوصف بالمستحيل.
 اذا علمت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال لامراتيه : ان ولدتما معا او دخلتما ، فانتما علي كظهر امي ، او قال لعبديه علي وجه النذر : فانتما حران ، فهل يتوقف الوقوع علي دخولهما وما في معناه في وقت واحد ، ام يكفي مطلق الاجتماع فيه وان تفرقا؟ وجهان مبنيان علي ما ذكر.
 ولو قال : ان دخلتما جميعا ، فمقتضي كلام ابي حيان الاتفاق علي انه غير دال علي المعية. ووجهه مع ذلك من وقوعه في التاكيد موقع اجمعين ، وهي لا تقتضيه علي الصحيح ، كما ستعرفه في بابه.
 واعترض عليه من حيث الاستعمال والمعني ، اما الاول فقوله تعالي ( ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا ) () اي : مجتمعين او متفرقين.


 واما المعني ، فلان الحال مقيدة للعامل ، فاذا قلت : جاء القوم جميعا ، اقتضي ذلك تقييد المجء بوصف الجمعية ، وهو معني الاتحاد في الوقت.
  قاعدة «  » 
 ايام الاسبوع اولها الاحد عند اهل اللغة. فانهم قالوا : سمي الاحد بذلك لانه اول ايام الاسبوع ، وسمي الذي بعده بالاثنين لانه ثانيه ، ثم الثلاثاء لانه ثالثة ، وهكذا الاربعاء والخميس.
 وذهب جماعة من الفقهاء والمحدثين الي ان اوله السبت. واحتجوا له برواية مسلم في صحيحة عن ابي هريرة ، قال : « اخذ رسول الله صلياللهعليهواله بيدي فقال : خلق الله التربة يوم السبت ، وخلق الجبال فيها يوم الاحد ، وخلق الشجر فيها يوم الاثنين ، وخلق المكروه يوم الثلاثاء ، وخلق النور يوم الاربعاء ، وبث فيها الدواب يوم الخميس ، وخلق الله ادم بعد العصر يوم الجمعة في اخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر الي الليل » ().
 وفيه ايضا من حديث الاعرابي الذي قال للنبي صلياللهعليهواله وهو يختضب : « فادع الله عزوجل ان يسقينا ، الحديث ، الي ان قال في اخره : فوالله ما راينا الشمس سبتا الي جمعة » () ، فعبر () باول ايامه.
 ويتفرع علي ذلك :
 ما لو نذر صوم اول الاسبوع ، او كل اسبوع ، او اخره ، ونحو ذلك.
 وفرعوا عليه ايضا : ما لو عين يوما من الاسبوع والتبس عليه ، فقيل :  يصوم اخره ، وهو الجمعة او السبت علي القولين ، فان لم يكن هو المعين اجزاه وكان قضاء ، والاقوي وجوب صوم اسبوع كامل من باب المقدمة ، لتوقف يقين البراءة عليه ، كقضاء الخمس او ثلاث فراءض عن الواحدة المشتبهة.
 فاءدة :
 الاشهر الحرم اربعة ، قال الله تعالي ( منها اربعة حرم ) () وقد اختلفوا في كيفية عدها ، وهو في الحقيقة اختلاف في اولها ، فالذي عليه الجمهور ، ومنهم اهل المدينة ، وجاءت به الاخبار ، انه يقال : ذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ورجب. فتعدها ثلاثة سردا ، وواحدا فردا. وذهب الكوفيون الي الابتداء بالمحرم.
 وفاءدة الخلاف تظهر في النذور والاجال والتعاليق ، فاذا علق وهو في شوال مثلا حكما علي اول الاشهر الحرم ، فهو ذو القعدة علي الاول ، والمحرم علي الثاني.
  قاعدة «  » 
 صيغة « بعد » ظرف زمان تدل علي تاخر ما قبلها عما بعدها ، فاذا قال مثلا : والله لاضربن زيدا بعد عمرو ، لم يبر الا بضرب عمرو ثم زيد. وهكذا في التوكيل في التصرفات ونحو ذلك.
 اذا علمت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال : وقفت علي اولادي ، واولاد اولادي ، بطنا بعد بطن ، فانها تقتضي الترتيب لما ذكرناه.



 وقال بعضهم : لا تفيد الترتيب ، لاحتمال ان يريد استحقاق البطون الموجودة بعضها بعد بعض ، مضافا الي الواو التي لا تفيده.
 ويضعف بان « بعد » في اقتضاء الترتيب اصرح من « ثم » و « الفاء » مع قيام ما ذكر فيهما.
 ولو اقتصر علي قوله : وقفته علي اولادي بطنا بعد بطن ، ولم يذكر اولاد الاولاد ، احتمل قويا ان تدخل فيه البطون كلها ، بقرينة البعدية في البطون ؛ وعدمه لعدم اقتضاء الاولاد ذلك ، مع احتمال ان يكون المراد من يحدث من اولاد صلبه وسماه بطنا لذلك ، ولو كان حيا اتجه الرجوع اليه.
  قاعدة «  » 
 « اذ » ظرف للوقت الماضي من الزمان ، لازم للنصب علي الظرفية والاضافة الي جملة ملفوظ بها او مقدرة. واجاز الاخفش والزجاج نصبه علي المفعولية (). وتبعهما اكثر المعربين (). وجعلوا منه قوله تعالي ( واذكروا اذ انتم ) () وقدروا لفظ اذكر حيث وقع.
 وذكر ابن مالك وابن هشام انها تجء حرفا للتعليل () ، ونسبه بعضهم الي سيبويه () وجعلوا منه قوله تعالي : ( واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك  قديم ) () وقوله تعالي ( ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون ) () اي : ولن ينفعكم اليوم اشتراككم في العذاب لاجل ظلمكم في الدنيا.
 اذا عرفت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال : انت طالق اذ قام زيد ، او اذ فعلت كذا ، فيقع عليه الطلاق. واذ للتعليل معناه لاجل القيام والفعل كما لو قال : ان فعلت كذا بفتح الهمزة.
 ويمكن الفرق بين من يعرف النحو وغيره ، فلا يقع ممن لا يعرف الحال ، لجواز جعله معلقا ك « ان » المكسورة.
 وذهب جماعة منهم ابن هشام في المغني الي انها تقع للزمان المستقبل ايضا كاذا ، وبالعكس (). وجعلوا منه قوله تعالي ( يومءذ تحدث اخبارها ) () وقوله تعالي ( واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس ) () الاية وقوله تعالي ( فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم ) () فان « يعلمون » مستقبل لفظا ومعني ، لدخول حرف التنفيس عليه ، وقد عمل في « اذ » فيلزم ان يكون بمنزلة اذا ؛ وقول ورقة بن نوفل للنبي صلياللهعليهواله : ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك ، فقال : « او مخرجي هم؟ » ().
 ويتفرع علي ذلك ايضا :
 ما اذا قال : انت طالق اذ قام زيد ، وادعي ارادة ذلك او لم يدعه ، حيث  يكون اللفظ محتملا للامرين ، فلا يحصل الجزم بالصيغة. ويمكن الفرق ايضا بين العارف بالحال والجاهل.
  قاعدة «  » 
 « اذا » ظرف للمستقبل من الزمان ، وفيه معني الشرط غالبا ، وقد يقع للماضي ، ومنه قوله تعالي ( يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض ) () وقوله تعالي ( ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا ) () ( واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها ) ().
 وقد لا يكون فيها معني الشرط ، كقوله تعالي ( والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي ) () اي : وقت تجلية وتغشيه.
 واذا دلت علي الشرط ، فلا تدل علي التكرار علي الصحيح ، وقيل : تدل عليه ك ( كلما ) واختاره ابن عصفور.
 اذا عرفت ذلك ، فيبني علي القاعدة : الايمان والتعاليق والنذور ، فاذا قال لغيره : اذا فعلت كذا مثلا فلك علي درهم ، ففعله مرة بعد اخري.
 ومثله « متي » و « متي ما » وقيل : انهما للتكرار ، وقيل « متي ما » تقتضيه دون « متي ».
 وكما لا تدل « اذا » علي التكرار ، لا تدل ايضا علي العموم ، علي  الصحيح ، ذكره في الارتشاف في باب الجوازم. وقيل تدل عليه.
 ومن فروعه :
 ان يكون له عبيد ونساء فيقول : اذا ولدت امراة فعبد من عبيدي حر ، فولدت اربع بالتوالي او المعية ، فلا يعتق الا عبد واحد ، وتنحل اليمين.
 ومن فروع شرطيتها :
 ما لو قال : اذا دخلت الدار فانت علي كظهر امي ، يقع الظهار بدخولها كما لو علقه ب « ان » المكسورة ، وكذا : اذا كلمت زيدا. ولو قال : اذا لم تدخلي او تكلمي ، وقع مع مضي زمان يمكن فيه الدخول من وقت التعليق ولم تدخل ، او يمكن فيه الكلام ولم تكلم ؛ بخلاف ما لو علقه ب « ان » ، فانه لا يقع الا بالياس من الدخول ، كان ماتت قبله ، فيحكم بوقوعه قبل الموت ، او مات احدهما قبل الكلام.
 والفرق : ان « ان » حرف شرط لا اشعار له بالزمان ، و « اذا » ظرف زمان كمتي للتناول للاوقات ، فاذا قيل : متي القاك؟ صح ان يقول : متي شءت او اذا شءت ، ولا يصح : ان شءت ، فقوله : ان لم تدخلي الدار ، معناه : ان فاتك دخولها ، وفواته بالياس ، وقوله : اذا لم تدخلي الدار ، معناه : اي وقت فاتك الدخول ، فيقع بمضي زمن يمكن فيه الدخول ولم تدخل ، ولو قال : اردت ب « اذا » ما يراد ب « ان » قبل باطنا ، وكذا ظاهرا في الاصح ، لخفاء الفرق.
 فاءدة :
 حيث كانت « اذا » للشرط فلا يلزم اتفاق زمان شرطها وجوابها ؛ بخلاف « متي » ، فانه يشترط فيها ذلك ، فيصح ان يقول : اذا زرتني اليوم زرتك غدا ، ولا يصح ذلك في « متي ».
 ويتفرع عليه : ما اذا قال : اذا جاء زيد اليوم فلله علي ان اتصدق غدا بكذا.


 فاءدة :
 تقول : صمت رمضان وقمته ، ونحو ذلك ؛ وان شءت اضفت اليه شهرا ، فتقول : قمت شهر رمضان او صمته. وكلام سيبويه يقتضي جواز اضافة الشهر الي ساءر اعلام الشهور () ، وخص بعضهم ذلك برمضان والربيعين ، وضبطه بكل شهر في اوله « راء » الا رجب () وقد ورد عندنا النهي عن التلفظ برمضان من دون اضافة الشهر (). وهو نهي كراهة.
 اذا علمت ذلك ، فللمسالة ثلاثة احوال :
 احدها : ان ياتي بالاسم وحده ، فيقول : صمت رمضان مثلا وسرته ، ونحو ذلك ، فيكون العمل في جميعه علي حسب ما يقبله العمل من الوقت ، فان الصوم مثلا انما يكون في اوقات خاصة ، وكذا الاذان. ومثلهما السير ، الا ان المخصص فيه عرفي وفي الاول شرعي.
 الحال الثاني : ان ياتي بالشهر وحده ، فيقول : صمت شهرا ، فان الفعل يعمه كذلك.
 الحال الثالث : ان يجمع بينهما فيقول مثلا : صمت شهر رمضان ، فذهب الجمهور الي ان العمل يجوز ان يكون في جميعه وبعضه. وذهب الزجاج الي انه لا فرق بينهما ، بل كل منهما يحتمل البعض والتعميم.
 ولو قال : صمت الشهر الفلاني ، فانه يعم ايضا ، خلافا لابن خروف.
 اذا تقرر ذلك ، فيتفرع عليه :
 ما اذا قال : لله علي ان اصوم رمضان ، او شهرا ، او اعتكفه ، او شهر  كذا ، او سنة كذا ، ونحوه كيوم كذا. فيلزمه استيعاب جميعه علي الاصح في الجميع ، لدلالة العرف العام عليه ، وان وقع في بعضه خلاف ، ويلزم القاءل بصلاحية بعضه للبعض والجميع عدم وجوب الجميع.
 ولو حلف لا يساكنه شهر رمضان عم ايضا ، وكذا شهرا ونحوه. ويحنث بمساكنته ولو لحظة فيه ، كما لو حلف لا يكلمه الشهر. وقيل : انما يحنث بمساكنته جميع الشهر.
 واعلم انه يتلخص في المسالة اربعة اقسام : فان المصدر ان كان منسبكا ، فاما ان يكون معه « في » كقوله : اعتكاف في رمضان ، ام لا ، كقوله : اعتكاف رمضان.
 وان كان منحلا ففيه القسمان ايضا ، كقوله : لله علي ان اعتكف رمضان ، او ان اعتكف فيه.
 والمتجه في المقترن ب « في » عدم وجوب التعميم فيهما ، فيجزء باقل ما يشرع منه. ولو نوي ازيد من ثلاثة وجعله من النذر صح. وفي جواز الاقتصار علي الثلاثة بعد ذلك نظر. وفي غير المقترن وجوب التعميم.
 فاءدة :
 اذا علقت فعلا بعلم من اعلام الايام كالسبت ، فيجوز ان يكون العمل في جميعه وفي بعضه ، سواء اضيف اليه يوم ام لم يضف ، حتي يجوز ان يقال : مات زيد الخميس او يوم الخميس ، وكذا سار وصام.
 وقال ابن خروف : انها كاعلام الشهور ، فياتي فيها ما سبق ، فاذا قلت مثلا : سرت السبت ، فان العمل لا بد ان يكون في جميعه ، حتي يمتنع ان يقول : مات زيد السبت ، وكذا قدم ونحوهما مما لا يمتد.
 وفصول السنة وهي : الصيف والخريف والشتاء والربيع ، يجوز ان يكون العمل في الجميع والبعض ، حتي يصلح ان يكون جوابا ل « متي » وجوابا ل « كم » وان يقول : انطلقت الصيف ، كما يقول : سرته.


 ويتفرع علي ذلك ابواب النذور والايمان ونحوها. ولو صرح ب « في » اتجه عدم وجوب التعميم كما سبق.
 فاءدة :
 غرة الشهر تطلق الي انقضاء ثلاثة ايام من اوله ، بخلاف المفتتح ، فانه الي انقضاء اليوم الاول.
 واختلفوا في الهلال ، فقيل : انه كالغرة ، فلا يطلق الا علي الثلاثة الاواءل ، واما بعد ذلك فيسمي قمرا () ، ومنهم من خصه باول يوم ، وهذا هو الصحيح ، كما قاله في الارتشاف ، وحكي اللغويون قولين : احدهما : ان هذا الاسم يطلق عليه الي ان يستدير ، فاذا استدار اطلق عليه القمر () ، والثاني : الي ان يشتد ضوءه ().
 اذا تقرر ذلك فيتخرج عليه تعليق الاجال والنذور وغيرهما ، فاذا قال في السلم : الي غرة الشهر الفلاني ، فانه يحل باول جزء من الشهر ، لان الظرفية قد تحققت. ولو قال في مثل النذر : اردت بالغرة اليوم الثاني او الثالث دين بنيته ، لان هذه الثلاثة تسمي غررا ، بخلاف ما لو قال : اردت غير الثلاثة.
 ولو قال : في راس الشهر ، ففي الحاقه بالغرة ، او حمله علي اول يوم خاصة ، وجهان ، اجودهما الثاني.
 فاءدة :
 سلخ الشهر وانسلاخه ومنسلخة بضم الميم وفتح السين واللام وهو اليوم الاخير. واما الليلة الاخيرة فتسمي « داداء » بدالين مهملتين بينهما همزة ساكنة وبعدهما الف ثم همزة ، وجمعها دادء.
 اذا تقرر ذلك ، فيبني عليه :  ما اذا علق الاجل والنذر ونحوهما بسلخ الشهر وما في معناه ، وفي وقته اوجه : اجودها اخر جزء من الشهر ، والثاني : اول اليوم الاخير ، وهو الموافق لما سبق نقله عن النحاة. والثالث : بمضي اول جزء من الشهر ، فان الانسلاخ ياخذ منه حينءذ ، وهو ابعدها.
 وقال بعضهم : اسم السلخ يقع علي الثلاثة الاخيرة من الشهر ، كما سبق في الغرة (). فيحتمل حينءذ ان يقع في اول جزء من الثلاثة.
 فاءدة :
 الوسط بسكون السين ظرف مكان ، فيقول : زيد وسط الدار. واما مفتوحها فهو اسم ، يقول : طعنت او ضربت وسطه.
 والكوفيون لا يفرقون بينهما ، ويجعلونهما ظرفين.
 وفرق ثعلب وغيره فقالوا : ما كانت اجزاءه ينفصل بعضها من بعض كالقوم قلت فيه : وسط ، بالسكون ؛ وما كان لا ينفصل كالدار فهو بالفتح ().
 اذا علمت ذلك ، فاذا اجل المال في البيع او السلم او الكتابة او غيرها بوسط السنة ، فهل هو مجهول؟ وجهان.
 ولو حلف ليجلسن وسط الجماعة ، فان كان عددهم زوجا ففيه ما سبق ، وان كان فردا ففي حمله علي المطلق نظر. ومثله استحباب كون امام العراة وسط الصف ، وكذا المراة اذا امت النساء.
  قاعدة «  » 
 تقع « اين » للامكنة شرطا واستفهاما ، و « متي » « وايان » للازمنة فيهما.


 وكسر همزة « ايان » لغة سليم ، ولا يستفهم بها الا عن المستقبل ، وبه جاء القران ، كقوله تعالي ( وما يشعرون ايان يبعثون ) ().
 واما « اني » بتشديد النون وبالالف بعدها ، فتكون شرطا في الامكنة بمعني « اين » وتكون ايضا استفهاما بمعني ثلاث كلمات ، وهي « متي » و « اين » و « كيف » قال في الارتشاف : الا انها بمعني من اين ، بزيادة الحرف الدال علي الابتداء ، لا بمعني اين وحدها ؛ الا تري ان مريم عليهاالسلام لما قيل لها ( اني لك هذا ) اجابت بقولها ( هو من عند الله ) ولم تقل : هو عند الله ، بل لو اجابت به لم يحصل المقصود ().
 اذا علمت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال مثلا : والله لاقولن لك : اني زيد. فان اراد شيءا معينا من الثلاثة المتقدمة تعين ، وان لم يرد ذلك ، فان قلنا بحمل المشترك علي جميع معانيه فلا بد من الثلاثة ، والا فيخرج عن العهدة بذكر واحد. ويحتمل الخروج بواحد مطلقا.
 ومما يتفرع علي ذلك : الاستدلال بقوله تعالي ( فاتوا حرثكم اني شءتم ) () علي جواز الوطء في الدبر ، كما قاله بعض العلماء (). حملا لها علي معني « اين » ويمكن دفعه بكونها مشتركة ، فلا تدل علي واحد بعينه بغير قرينة ، فيجوز ان يراد بها معني اخر لا يدل عليه. ويءيد ارادة الكيفية ما ورد في سبب نزولها ().

  الباب الثامن : في التثنية والجمع
  قاعدة «  » 
 يشترط في التثنية والجمع بطريق الحقيقة اتحاد المفردات في اللفظ ، وما ورد بخلاف ذلك كالقمرين في الشمس والقمر ، والعمرين في ابي بكر وعمر ، والابوين في الاب والام ، ونحوها ، فيحفظ ولا يقاس عليه.
 وقيل : ينقاس (). وجعلوا ضابط ذلك انه مع اشتراك اللفظين في التذكير والتانيث ، وتساويهما في الخفة والثقل ، يثنيان بايهما اريد ، وكذا الجمع ؛ ومع اختلافهما يثنيان بالاخف والمذكر ، كالعمرين والابوين ، دون العكس ، لثقل الاول في الاول ، وتانيث الثاني في الثاني. ومن هذا الباب تعبير الفقهاء بالكسوفين والجمعتين والظهرين والعشاءين ونحوها.
 ويشترط مع ذلك ان لا يحصل التباس ، بان يطلق علي الابن والابنة ابنين او ابنتين.
 وهل يشترط فيهما اتحاد المعني ، حتي تمتنع تثنية المشترك باعتبار معانيه و  الحقيقة والمجاز وجمعها؟ فيه مذهبان ، اشهرهما كما قاله في الارتشاف ، واصحهما علي ما () اقتضاه كلام ابن مالك في التسهيل () : انه لا يشترط ، لان الف التثنية في المثني وواو الجمع في المجموع بمثابة واو العطف. فاذا قلت جاء الزيدان ، فكانك قلت : جاء زيد وزيد ، واذا قلت : جاء الزيدون ، فكانك كررته ثلاثا. وكما يصح عطف المتفق في المعني بالواو ، يصح عطف المختلف.
 اذا علمت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا اوصي للموالي او وقف عليهم او نحو ذلك ، وله موالي من اعلي ، وهم الذين اعتقوه ، او انتقل اليهم ولاءه من المعتق ؛ وموالي من اسفل ، وهم عتقاءه ، ففيه وجوه :
 احدها : انه يقسم بينهما ، لتناول الجمع المعرف لهما ، حيث لم يشترط فيه اتحاد المعني ، او لان المشترك يحمل علي معنييه.
 والثاني : صرفه الي الموالي من اعلي ، لقرينة مكافاتهم.
 والثالث : لهم من اسفل ، لجريان العادة بكونهم محتاجين غالبا.
 والرابع : البطلان ، لان المشترك لا يحمل علي معانيه ، ولا علي بعضها بغير قرينة والفرض انتفاءها هنا.
 ومثله ما لو وقف علي المولي بلفظ الافراد ، لانه مشترك ، الا ان الاشكال السابق في جميع المختلف لا ياتي هنا.
  قاعدة «  » 
 القوم : اسم جمع بمعني الرجال خاصة ، واحدة في المعني رجل ولا  واحد له من لفظه ، كذا نص عليه النحاة واللغويون. ويدل عليه قوله تعالي ( يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ، ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ) () وقول الشاعر :
 فما ادري ولست اخال ادري
 اقوم ال حصن ام نساء()
 ومن فروع القاعدة :
 ما اذا اوصي لقوم زيد او وقف عليهم ونحو ذلك ، فلا يصرف للاناث منه شء.
 ومنها : عدم اجزاء النساء والخناثي والصبيان في نزح ما يعتبر نزحه يوما ، لورود الحكم بلفظ القوم ، وان قام غيرهم بعملهم ().
  قاعدة «  » 
 اذا لم يضف الجمع او لم يدخل عليه « ال » فليس للعموم ، بل ان كان جمع كثرة ، فاقله احد عشر ، وان كان جمع قلة ، فاقله ثلاثة علي الصحيح عند النحاة وغيرهم ، وقيل : اقله اثنان (). واما اكثره فعشرة ، وما زاد فاول حد الكثرة.
 وهذا الخلاف يجري ايضا في المضاف والمقرون ب « ال » اذا امتنع العموم لمانع.
 ويتفرع علي القاعدة : ابواب الاقرار والعتق والنذر والوصية والوقف و  غيرها ، كقوله : لزيد علي دراهم ، او اعتقت عبيدا ، او لله علي ان اعتق عبيدا.
 او اتصدق بدراهم.
 هذا بالنظر الي الاقل ، فلا يجزء اقل من ثلاثة علي الصحيح ، واما بالنسبة الي الاكثر واقل الكثرة ، فالتحقيق حمله علي المتعارف. والعرف لا يفرق بين جمع الكثرة والقلة ، فيحمل الجميع علي ما دل عليه جمع القلة قلة ، ولا يتقدر بقدر كثرة. وقد تقدم في القسم الاول تفريع القاعدة ().
 ومما ذكرناه يظهر ضعف قول كثير من الاصحاب في باب البءر في تفسير الدلاء اليسيرة في الدم القليل ، ان المراد بها عشرة بناء علي انها جمع قلة ، وان اكثر ما يضاف الي هذا الجمع عشرة ، كما صنع الشيخ في التهذيب (). او انه جمع كثرة ولكن اقله عشرة ، كما صنع العلامة في المنتهي (). فان ذلك ظاهر الفساد كما لا يخفي.
 واغرب منه قوله في المختلف : انه جمع كثرة ، وان اقله ما زاد علي العشرة بواحد (). ثم حمله عليها عملا بالبراءة الاصلية ، مضافا الي ما قررناه من حوالة هذه الاحكام علي العرف دون هذا الاصطلاح الخاص ، وهم قد اعترفوا به في مواضع.
  قاعدة «  » 
 جمع القلة خمسة ، وهي : « افعل » بضم العين كافلس ، و « افعال »  كاجمال ، « و « افعلة » كاكسية ، و « فعلة » كصبية ، والخامس جمع السلامة ، كقاءمين وهندات. هذا مذهب سيبويه ، وقيل : هو للكثرة. وقد نظم بعضهم هذه الالفاظ الخمسة في بيتين وهما :
 بافعل وبافعال وافعلة
 وفعلة يعرف الادني من العدد
 وسالم الجمع ايضا داخل معها
 في ذلك الحكم فاحفظها ولا تزد
 ومن هذه القاعدة يعلم ان الدلاء المذكورة فيما تقدم جمع كثرة ، وان اطلاقها علي العشرة لا يستقيم.
 وفرع عليها بعض العامة () مسالة استحباب اخذ الحصي من جمع للرمي ، وانه هل يءخذ ما يرمي به ذلك اليوم خاصة ، وهو سبع حصيات ، ام يءخذ لرمي جميع الايام ، وهو سبعون حصاة؟ وان الاصح الاول ، لما رووه عن الفضل بن العباس : « ان النبي صلياللهعليهواله قال له غداة يوم النحر : التقط لي حصي ، فلقطت له حصيات مثل حصي الخذف () » () فلما عبر بالحصيات وهو جمع قلة علي ما تقدم ونهايته عشرة كان دليلا علي انه لم يلتقط الباقي. وفيه نظر ، يعلم مما تقدم ، فان المحاورات العرفية لا يفرق فيها بين الجمعين. والبحث عندنا ساقط علي كل حال ، لانه ورد عندنا في عدة اخبار الامر باخذ حصي الجمار من جمع (). فعبر بجمع الكثرة مضافا ، فافاد الجميع.

  الباب التاسع : في الالفاظ الواقعة في العدد
  قاعدة «  » 
 لفظ العدد اقله اثنان فصاعدا ، فالواحد ليس بعدد ، بل هو اصل له. ويتفرع عليه الاقرار والوصايا والنذور ونحوها ، اذا قال : له علي اقل عدد الدراهم ، او اوصي له به ، او نذره صدقة ونحوها ، فيلزمه درهمان.
 ولو قال : له علي ماءة عدد من الدراهم ، فان كان لفظ العدد مجرورا فمقتضي القاعدة وجوب ماءتي درهم ، لانه اعترف بماءة من العدد ، واقل العدد اثنان.
 وان كان منصوبا فكذلك ، لانه تفسير للماءة ، كما لو قال : له ماءة ثوبا بالتنوين ، فان الماءة تجب كذلك ، وان كان الجمهور من النحاة قد منعوا النصب.
 وان كان مرفوعا فالماءة مبهمة ، ويلزمه تفسيرها بما لا تنقص قيمته عن درهمين عددا ، لانه يجعل حينءذ بدلا من الماءة ، كما لو قال : له علي الف درهم ، برفعهما وتنوينهما بغير عطف ، فانه يفسر الالف بما لا تنقص قيمته عن درهم.
 

 ولو كانا ساكنين اوجبنا الاقل ، لاحتمال ارادته.
 هذا اذا لم يكن المتعارف في العدد خلاف ما ذكرناه ، والا حمل عليه ، لانه مقدم علي الاصطلاح الخاص ، بل يحتمل الاكتفاء بتفسيره العدد بالدرهم مطلقا.
 وكذا ينبغي ان يقال في الماءة المنصوب مميزها عددا ، لجواز تفسير الماءة بعدد واحد ، لجواز نصبه علي الحال ، او () بتقدير عامل يقتضيه ، والاقوي الرجوع الي تفسيره في الجميع كغيره من الكنايات العددية.
  قاعدة «  » 
 « كم » اسم ، يدل عليه دخول حرف الجر ، حيث قالوا : بكم درهم اشتريت ثوبك؟ خلافا لمن زعم انها حرف (). وهي بسيطة ، خلافا للكساءي والفراء ، حيث ذهبا الي انها مركبة من كاف التشبيه وما الاستفهامية ، فحذفت الفها كما تحذف مع ساءر حروف الجر ، ثم سكنت الميم لكثرة الاستعمال ().
 وتستعمل لمطلق الاعداد ، كقولك : خذ كم شءت. وتكون ايضا استفهامية ، فتفسر باسم منصوب ؛ وخبرية للتكثير ، فتفسر باسم مجرور ، فيقول : كم درهم عند زيد ، بجر درهم ، اي : عنده كثير من الدراهم.
 ثم الخبرية والاستفهامية تشتركان في خمسة ، وتفترقان في خمسة :
 فالاول : في الاسمية ، والابهام ، والافتقار الي التمييز ، والبناء ، ولزوم  التصدير. والثاني : في ان الكلام مع الخبرية محتمل للتصديق والتكذيب ، وان المتكلم بها لا يستدعي من مخاطبة جوابا ، بخلاف الاستفهامية.
 وان الاسم المبدل من الخبرية لا يقترن بهمزة ، فيقال : كم عبيد لي ، خمسون بل ستون ، بخلاف المبدل من الاستفهامية ، فانه يقال : كم مالك ، اعشرون ام ثلاثون؟
 وان تمييز الخبرية مفرد او مجموع ، يقول : كم عبد ملكت ، وكم عبيد ، ولا يكون تمييز الاستفهامية الا مفردا.
 وان تمييز الخبرية واجب الخفض ، وتمييز الاستفهامية منصوب ، ولا يجوز جره مطلقا ، خلافا للفراء والزجاج وابن السراج واخرين ، فجوزوا جره اما مطلقا او مع جر « كم » بحرف جر ، كقولك : بكم درهم اشتريت ().
 اذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال لوكيله : بع هذا الثوب بكم درهم شءت ، مجرورا او منصوبا ، فانه يبيعه بالقليل والكثير من الدراهم ، ولكن لا يبيعه بغيرها ، كما يتعين الحال ونقد البلد.
 ولو قال : بكم شءت ، تخير مطلقا في الحال بنقد البلد ؛ بخلاف ما اذا قال : بما شءت ، فان له ان يبيع بنقد البلد وغيره ، لانها موضوعة للحقيقة ، ولكن لا يبيعه الا بثمن المثل حالا ؛ وبخلاف ما لو قال له : كيف شءت ، فانه يبيع بالحال والمءجل لان كيف للصفة ، ولا يبيعه الا بثمن المثل من نقد البلد ، لانه لم ياذن له في البيع بغيرهما ، فحملنا الاطلاق عليه ، كذا اطلقه جماعة.
 وينبغي تقييده بمن يعلم المعني ، والا كان ذلك بمنزلة الاطلاق ، فيقتضي البيع بثمن المثل حالا بنقد البلد مطلقا.

  قاعدة «»
 « كذا » اصلها كاف التشبيه واسم الاشارة. ثم ان العرب نقلوها عن ذلك ، فاستعملوها للعدد ولغيره : فان كانت لغير العدد كانت مفردة ومعطوفة ، فتقول : له عندي كذا ، اي شء ، ونزل المطر مكان كذا ، ومررت بدار كذا وكذا بمكان كذا. وتقول ايضا : اعجبني دار كذا بتنوين « دار » ووصفها بكذا.
 واذا كانت كناية عن العدد ، فمذهب البصريين : ان تمييزها لا يكون الا مفردا منصوبا مطلقا ، وقال الكوفيون : انها تفسر بما يفسر به العدد الذي هو كناية عنه ، فمن الثلاثة الي العشرة يميز بجمع مجرور بعد مفرد ، نحو : له عندي كذا دراهم ؛ وعن المركب كاحد عشر الي تسعة عشر ، بمفرد منصوب بعد تركيب كذا ، تقول : له عندي كذا كذا درهما ؛ وعن العقود بمفرد منصوب بعد افراد كذا ؛ فان كنيت بها عن عقد معطوف كاحد وعشرين الي تسعة وتسعين عطفت ونصبت تمييزها ؛ وان كنيت عن الماءة والالف فتفردها وتجر تمييزها.
 اذا تقرر ذلك ، فقد اختلف الاصحاب وغيرهم ، فذهب الشيخ رحمهالله ومن تبعه الي سلوك ما سبق انه مقتضي النحو (). وقيده بعضهم بمن كان عارفا به.
 والاصح خلافه ، وانه يلزمه درهم واحد مع الرفع والنصب مطلقا ؛ وفي الجر وجهان : لزوم درهم كذلك ، وجزء درهم ، وهو الاقوي ، ويرجع اليه في تفسيره.


 ولو وقف لزمه الاقل () ، سواء كرر اللفظ ام لم يكرره ، وسواء عطفه مع التكرار ام لا ، لان كذا كناية عن الشء ، فمع الرفع يكون الرفع بدلا منه ، والتقدير : شء درهم ؛ ومع النصب يكون تمييزا له ، ومع الجر تقدر الاضافة بيانية كحب الحصيد ، والتقدير : شء هو درهم علي الاول ، او يجعل الشء جزءا من الدرهم اضيف اليه ، فيلزمه جزء علي الثاني. ومع تكرره يكون الثاني تاكيدا للاول. ومع عطفه يكون الاول مبهما والثاني معطوفا عليه ، او تمييزا ، او بدلا ، او بيانا ، او اضيف الجزء الي الجزء كما ذكر.
 ولو قال : علي كذا ، وسكت ، فهو كقوله : شء ومثله ما لو اوصي له بكذا. وكذا جميع ما ذكر من التفصيل.
  قاعدة «  » 
 النيف بفتح النون وتشديد الياء مكسورة وقد تخفف يكون بغير تاء للمذكر والمءنث ، ولا يستعمل الا معطوفا علي العقود. فاذا كان بعد العشرة فهو لما دونها ، وان كان بعد الماءة فهو للعشرة فما دونها ، وان كان بعد الالف قيل : فهو للعشرة فاكثر.
 وفي الصحاح : كلما زاد علي العقد فهو نيف حتي يبلغ العقد الثاني ().
 اذا علمت ذلك ، فلا يخفي ما يتفرع عليه من الاقارير والوصايا والنذور وغيرها من الابواب ؛ وحيث يطلقه كذلك يرجع اليه في تفسيره بعدد يصح اطلاقه عليه ، ولا يقبل بغيره ، ولو تعذر تفسيره فالمتيقن الاقل ().

  قاعدة «» 
 البضع بكسر الباء من الواحد الي التسعة ، وقيل من الثلاثة. فان استعمل دون العقد ، قال الفراء : لا يجوز (). وقال غيره : يجوز (). لقوله تعالي ( في بضع سنين ) () الا انه لا يصدق الا علي الثلاثة فصاعدا.
 وتقول في مذكرة : عندي بضعة عشر رجلا ، وفي المءنث : بضع عشرة امراة ، باثبات التاء في البضع مع المذكر ، وحذفها مع المءنث.
 وكذلك الحكم اذا عطفت عليه ايضا تقول : بضعة وعشرون رجلا ، وبضع وعشرون امراة ، هكذا تقول الي التسعين.
 اذا علمت ذلك ، فلا يخفي عليك تنزيل الفروع عليه في باب الوصايا والاقارير والنذور ونحوها. ويلزمه الاقل مما يصدق عليه ، الا ان يفسره باكثر منه.
  قاعدة «  » 
 زهاء بزاي معجمة مضمومة وهاء مخففة وهمزة ممدودة معناه المقدار. فاذا قال : اوصيت له ، او له علي زهاء الف ، فمعناه مقدار الالف ، كذا قال النحاة واهل اللغة (). وقال بعض الفقهاء : انه اكثر الشء ، حتي يستحق في مثالنا خمسماءة وحبة ، ولا شاهد له.


 خاتمة قواعد الاسماء :
 المشهور بين النحاة والاصوليين ان المبتدا منحصر في خبره دون العكس ، وذلك لان المبتدا اما اخص من الخبر او مساو ، والخبر لا يكون اخص من المبتدا ، بل اما اعم او مساو. فاذا قلت مثلا : زيد قاءم ، افاد انحصار زيد في القيام ، ولا يفيد انحصار القيام فيه ، وذلك ظاهر. ولو قلت : القاءم زيد ، افاد انحصار القيام في زيد ، لان القيام حينءذ هو المبتدا وزيد الخبر ، لانهما معرفتان ، فجعل الثاني منهما خبرا.
 وسواء في ذلك كانت القضية صادقة ام محتملة للصدق ، كما اذا كان الحصر اضافيا بالنسبة الي قوم مخصوصين ، ام كاذبة ، اذا كان الحكم مطلقا.
 وبهذا فرقوا بين قولنا : زيد عالم ، وبين قولنا : العالم زيد ، فان الاول لا يفيد انحصار العلم في زيد ، بخلاف الثاني.
 واما قول بعض الاصوليين ، ان قولنا : زيد العالم يفيد انحصار العلم فيه ايضا ، فمستفاد من دليل اخر لو تم ().
 ويشكل الحكم في اصل القاعدة من حيث ان الاخبار بالاخص واقع ايضا وان قل ، اما مطلقا كقولنا : حيوان متحرك كاتب ، او من وجه كقولنا : زيد قاءم ؛ فان المراد من الاخبار الاسناد في الجملة ، فلا يجب تساوي المفردين في الصدق ، ولا في المفهوم ، ولانه يستلزم كفر من قال : النبي محمد ، لاقتضاءه انكار نبوة الانبياء ، وكون قولنا : النبي لهذه الامة محمد ، تكرارا.
 نعم افادة ذلك الحصر اكثري ، لا كلي ، للفرق الظاهر عرفا بين قولك : صديقي زيد ، وبين قولك : زيد صديقي ، فان الاول يظهر منه حصر الصداقة فيه دون الثاني كما سلف.


 اذا تقرر ذلك ، فقد فرعوا علي القاعدة امورا :
 منها : قول النبي صلياللهعليهواله : « تحريمها التكبير » () فانه يفيد انحصار التحريم بها في التكبير ، دون غيره من الاذكار وغيرها ، سواء كان نقيضا له ، وهو عدم التكبير ، او ضدا ، وهو الهزء واللعب ، او خلافا ، وهو الخشوع والتعظيم بغيره ، فلو فعل احد هذه لم تحرم.
 وهل يراد من التكبير المعهود ، وهو « الله اكبر » فيجعل اللام للعهد ، او مطلق التكبير بجعله للجنس ، سواء افاد العموم ام لا ، فيدخل فيه مطلق التكبير ، سواء وقع بصيغة افعل التفضيل ام لا ، علق علي اسم الله ام غيره ، باللغة العربية ام غيرها ، كما ذهب اليه الحنفي ()؟ الصحيح الاول ، للنقل والتاسي ().
 ومنها : قوله صلياللهعليهواله في الخبر : « وتحليلها التسليم » () فانه يقتضي انحصار المحلل فيه ايضا ، دون نقيضه ، الذي هو عدمه ، وضده ، وهي اضداد التكبير ، وخلافه ، الذي هو الحدث. والكلام في انحصار المحلل في الصيغة الخاصة او فيما هو اعم منها كما تقدم في التكبير.
 ومنها : قوله صلياللهعليهواله : « ذكاة الجنين ذكاة امه » () بالرفع فيهما ، فانه يقتضي  حصر ذكاته في ذكاة امه ، فلا يحتاج الي ذكاة اخري. ولا يقدح كونه مجازا من حيث ان ذكاة الام فري الاعضاء المخصوصة ، وهو غير حاصل فيه ، لان اضافة المصادر تخالف اسناد الافعال ، فيكفي فيها ادني ملابسة ، كقوله تعالي ( ولله علي الناس حج البيت ) () وان امتنع ان يقال : حج البيت علي الفاعلية ، وذكيت الجنين علي المفعولية.
 ومن رواه بنصب الثانية فهو بنزع الخافض ، اي ذكاته داخلة في ذكاة امه ، فحذف حرف الجر ، ونصبه علي المفعولية ، كدخلت الدار.
 وبه () احتج الموجبون لذكاته ، اي : يذكي مثل ذكاتها ، فحذف المضاف مع بقية الكلام ، واقيم المضاف اليه مقامه.
 وفيه مع مخالفته لرواية الرفع الصحيحة الموافقة لرواياتنا صريحا () تعسف ظاهر.
 ومنها : قوله صلياللهعليهواله في المواقيت لما عدها : « هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن » () فانه يفيد حصر المواقيت () في الاهل دون العكس ، لان ضمير « هن » راجع الي المواقيت ، وهو المبتدا ؛ وفي « لهن » ضمير () راجع الي اهل المواقيت ، وهو الخبر ، والتقدير : المواقيت لاهل هذه الجهات ، اي لاحرامهم.

 فيجب انحصار المواقيت فيهم ، ومن اتي عليها من غير اهلها ، ولا يجب انحصار احرام اهل الجهات في المواقيت ، قضية للقاعدة ، وهو عند العامة مطلق ، فيجوز الاحرام من غيرها مطلقا (). وعندنا مع النذر وشبهه ، ولمن خاف تقضي رجب قبل الوصول الي احدها للعمرة المفردة ().
 وهذا بخلاف ميقات الاحرام الزماني للحج وعمرة التمتع ، فانه لا يجوز التقديم عليه مطلقا ، لقوله تعالي ( الحج اشهر معلومات ) (). فيجب بمقتضي القاعدة انحصار الحج في الاشهر الثلاثة مطلقا.
 ومنها : قوله صلياللهعليهواله : « الشفعة فيما لم يقسم » () فانه يفيد انحصارها في المشترك ، فلا تثبت بمجرد الجوار () عندنا.
 وقد يستفاد ايضا اشتراط قبوله للقسمة ، باعتبار وصفه السلبي ، الدال علي ان من شانه ذلك. ولو نوقش في ذلك فهو مستفاد من دليل اخر ، والله الموفق.

  المقصد الثاني في الافعال
  قاعدة «  » 
 الفعل المضارع المثبت كقولنا : زيد يقوم ، مشترك بين الحال والاستقبال علي المشهور بين النحاة ، وزاد ابن مالك ان الحال يترجح عند التجرد عن القراءن ، وذهب بعضهم الي انه حقيقة في الحال ، ومجاز في الاستقبال ، وبعض الي عكسه ؛ واخرون الي انه حقيقة في الحال خاصة ، لا يستعمل في الاستقبال حقيقة ولا مجازا ، واخرون الي عكسه.
 وهذه الاقوال حكاها ابو حيان في « الارتشاف » واختار المشهور ، وو جعله ظاهر كلام سيبويه ().
 اذا تقرر ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال : والله لاضربن زيدا ، فيتخير بين ضربه الان وفي المستقبل. ويجء علي القول الثاني والرابع () تعين الحال. وعلي القول بوجوب حمل المشترك علي جميع معانيه لا يبر الا بضربه في الحال و  ضربه () ايضا فيما بعده. وبه صرح بعض الشافعية ، تفريعا علي مذهبه فيه ().
 ومنها : اذا قال المدعي عليه : انا اقر بما يدعيه ، فعلي المشهور لا يكون اقرارا ، لاحتماله الوعد ، الا انه خلاف المشهور في الفتوي من قبول الاقرار بذلك ، ولعل القرينة مرجحة للحال هنا. واما علي قول ابن مالك ومن جعله حقيقة في الحال فواضح.
 وكذا لو حملنا المشترك علي جميع معانيه حيث لا تقوم قرينة علي البعض ، فان الحال يدخل ضمنا ويقع الاقرار.
 ومنها : اذا اوصي بما تحمله هذه الشجرة ، او الجارية ، فانه يعطي الحمل الحادث ، دون الموجود في الحال ، كما ذكره جماعة (). وهو خلاف السابق ، ومشكل علي المشهور ، الا مع دعوي القرينة علي نفي الحال.
 ومنها : اذا قال الكافر : اشهد ان لا اله الا الله الي اخره ، فانه يكون مسلما بالاتفاق ، حملا له علي الحال. وهو لا يجزء علي المشهور ايضا ، ولعل الشرع خصه به.
 ومنها : اذا اتي الشاهد عند الحاكم بصيغة اشهد ، فانها تقبل بالاتفاق ، حملا له علي الحال ايضا ، والكلام فيه كالذي قبله.
 ومنها : اذا اسلم الكافر علي ثمان نسوة مثلا ، فقال لاربع : اريدكن ، ولاربع : لا اريدكن ، ففي حصول التعيين بذلك وجهان مبنيان علي القاعدة ، مضافا الي قرينة الحال المخصصة بالحال دون الوعد.

  قاعدة «» 
 المضارع المنفي بلا يتخلص للاستقبال عند سيبويه (). وقال الاخفش : انه باق علي صلاحيته (). واختاره ابن مالك في « التسهيل » ().
 فان دخلت عليه لام الابتداء ، او حصل النفي ب « ليس » او « ما » ففي تعينه للحال مذهبان ، الاكثرون كما قاله في اواءل التسهيل علي انه يتعين ().
 ثم صحح في الكلام علي ما الحجازية خلافه.
 اذا علمت ذلك فيبني علي هذه المساءل :
 ما اذا حلف علي شء بهذه الصيغ ، وتفريعها لا يخفي.
 ومن فروعها ايضا : ما اذا قال : لا انكر ما يدعيه ، فعلي الاول لا يكون اقرارا بل وعد ؛ وعلي القول ببقاءه مشتركا وجهان ، اجودهما العدم ، للاشتراك الرافع للجزم باحدهما ، منضما الي ثبوت واسطة بين الاقرار والانكار.
 ويحتمل كونه اقرارا ، نظرا الي ان الانكار وقع نكرة منفية فيعم ساءر افراده ، مضافا الي دلالة ظاهر العرف عليه.
 ولو قال : ما انا منكر ، او لست منكرا ، فالوجهان ، واولي بكونه اقرارا.
 ومنها : اذا اذن المرتهن للراهن في التصرف ببيع وعتق ونحوهما ، فقال الراهن : لا افعل ، ثم فعل ، هل يكون ردا للاذن ام لا؟ وجهان مبنيان ، فان جعلناه للاستقبال ، لم يناف القبول بعده ، وكذا ان جعلناه مشتركا ، للشك في  مفسد الاذن ، مع احتماله هنا خاصة او مطلقا لبطلان الاذن بالرد. وقال بعضهم : الاذن لا تبطل بالرد مطلقا. وليس ببعيد.
 وعليه يتفرع ما لو رد الاذن في تناول الطعام ، او رد الوكيل الوكالة ثم قبل ان جعلناها اذنا مجردا ، خصوصا اذا رد من غير ان يعلم الموكل.
 ومنها : اذا قال الوصي : لا اقبل هذه الوصية ، فهل يكون ردا لها؟
 الوجهان. ولو قال : لست اقبلها ، او : ما اقبلها ، فاولي بكونه ردا.
 ومنها : لو قال المالك بعد ان عقد الفضولي علي ماله ، او الولي بعد ان عقد الفضولي علي المولي عليه عقد النكاح : لا اجيز ، فهل له الاجازة بعده؟
 الوجهان. وكذا لو قال : لست اجيز او ما اجيز.
  قاعدة «  » 
 الفعل الماضي اذا وقع شرطا انقلب الي الانشاء باتفاق النحاة.
 ومن فروعه اذا قال : ان قمت فانت علي كظهر امي ، فلا يحمل علي قيام صدر منها في الماضي الا بدليل اخر ، وكذا لو قال : ان دخلت داري فلك علي كذا ، علي جهة النذر ؛ او قال لولده : ان حفظت القران مثلا فلك كذا ، ونحو ذلك.
  قاعدة «  » 
 اذا وقع الفعل المذكور صلة او صفة لنكرة عامة ، احتمل المضي والاستقبال ، كما قاله في التسهيل (). ومن مثل () الاستقبال في الصفة  قوله صلياللهعليهواله : « نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها ، فاداها كما سمعها » (). ونازع ابو حيان فيما ذكره ابن مالك ، وقال : الذي نراه حمله علي الحقيقة ، الا ان يقوم دليل من خارج كما في الاستشهاد.
 اذا علمت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال : ان اكرمت الذي اهنته ، او رجلا اهنته ، فانت علي كظهر امي. فان اكرمت الذي اهانه قبل التعليق وبعده وقع الظهار ، وان اهانه في احدهما روجع ، فان تعذرت مراجعته لم يقع شء علي مقتضي ما قاله ابن مالك ، وقياس علي ما قاله ابو حيان من تعلقه بالماضي فقط.
 وقريب منه ما لو قال : ان اكرمت الذي اكرمته فلك علي كذا ، علي وجه النذر ؛ وما لو حلف لا يلبس مما غزلته ، ففي حنثه بما غزلته قبل اليمين ، او به وبما بعده ، الوجهان.
 ولو قال : مما تغزله ، لم يحنث الا بما يتجدد بعدها ، كما انه لو قال : من غزلها ، دخل فيه الماضي والمستقبل ؛ وكذلك الحكم في نظاءره.
 ومنها : عموم تحريم وسم الدواب علي وجهها ، فانه روي عن النبي صلياللهعليهواله : « انه راي حمارا قد وسم علي وجهه فقال : لعن الله من فعل هذا » () فان هذا الماضي وهو « فعل » ان كان للاستقبال دل علي التحريم ؛ وان كان باقيا علي حقيقته من المضي ، فان قلنا : ان ترتيب الحكم علي الوصف يفيد العلية ، دل ايضا علي تحريمه ، وكذا ان جعلنا فيه ايماء الي العلة.

 وان قلنا : لا يفيدها ، فان حملنا المشترك علي معنييه ، دل ايضا علي تحريمه ، والا فلا ، لانه اخبر عن هذا الشخص بخصوصه بان الله تعالي قد لعنه او دعا عليه بذلك ، وسكت عن الموجب له.
  قاعدة «  » 
 « كان » تدل علي اتصاف اسمها بخبرها في الماضي ، وهل تدل علي انقطاعه ، ام لا ، بل هي ساكتة عنه؟
 فيه مذهبان ، والاكثرون كما قاله في الارتشاف علي انها تدل عليه ، ثم استدل بالقياس علي ساءر الافعال الماضية.
 وما ادعاه من الانقطاع في غيرها ممنوع.
 اذا علمت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا ادعي عينا ، فشهدت له البينة بالملك في الشهر الماضي مثلا ، او انها كانت ملكه فيه او مطلقا ؛ او ادعي اليد ، واقام بينة بنحو ما ذكرناه ، ففي قبولها وجهان مرتبان ، واصحهما انها لا تقبل.
 نعم يجوز ان يقول : كان ملكه ولا اعلم له مزيلا ، فيقبل حينءذ ؛ وان يشهد بالملك في الحال ، استصحابا لما عرفه قبل ذلك من شراء وارث وغيرهما.
 ومنها : لو قال المدعي عليه : كان ملكك بالامس ، فقيل : لا يءاخذ به ، كما لو قامت بينة بذلك ، فانها لا تسمع ، والاصح انه يءاخذ به. والفرق بين صحة اقراره بالملك في الزمان الماضي ، وعدم صحة الشهادة عليه : ان الاقرار لا يكون الا عن تحقيق ، والشاهد قد يخمن ، حتي لو استندت الشهادة الي تحقيق ، بان قال : هو ملكه اشتراه ، قبلت.
 ومنها : لو قال : والله لا اتزوج امراة قد كان لها زوج ، فطلق امراته ثم  نكحها ، فهل يحنث بذلك؟ وجهان مبنيان علي ما ذكر وزيادة ، هي : ان المتكلم هل يدخل في عموم كلامه واطلاقه ام لا؟ وكذا الاشكال لو كانت مطلقة باءنا له قبل اليمين ، فتزوجها بعد ذلك.
 واما دلالة « كان » علي التكرار ، فلم اقف فيه للنحاة علي كلام. نعم اختلف الاصوليون فيه ، فصحح ابن الحاجب انها تفيده. قال : ولهذا استفدناه من قولهم : كان حاتم يقري الضيف (). وصحح في المحصول انها لا تقتضيه لا عرفا ولا لغة ().
  قاعدة «  » 
 « ليس » فعل علي المشهور ().
 وقيل : انها حرف بمنزلة « ما » لعدم تصرفها ، اذ الاصل في الافعال هو التصرف ، وايضا فان وزنها ليس علي شء من اوزان الافعال ().
 واجابوا عن الثاني بان ياءها مكسورة في الاصل ، ولكن سكنوها للتخفيف ، وكان قياسها علي هذا كسر اولها عند اسنادها للضمير ، وقد نقله الفراء ، ونقل ايضا ضمها. وهو يدل علي ان اصل الياء فيها هو الضم لا الكسر.
 واعترض علي ذلك كله : بان الياء لو كانت محركة في الاصل ، لكان  يلزم انقلابها الفا ، لتحركها ، وانفتاح ما قبلها.
 ثم اختلفوا في معناها ، فقيل : انها للنفي مطلقا (). وقال الزمخشري : لا يصح نفيها للمستقبل. وقال جماعة : لا يجوز نفيها للماضي ، ولا للمستقبل ، الكاءنين مع « قد » فلا تقول : ليس زيد قد ذهب ، ولا قد يذهب.
 وذهب ابو علي الشلوبين الي انها لنفي الحال في الجملة التي لم تقيد بزمان ، واما المقيدة به فانها لنفي ما دل عليه التقييد. وصححه في « الارتشاف ».
 ونحوه ذكر ابن هشام في المغني فجعلها لنفي الحال ، وتنفي غيره بالقرينة ، نحو : ليس خلق الله مثله ().
 اذا علمت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال لولد يلحق به : ليس قد تولدت مني. فعلي حمل النفي علي الماضي او الحال او الشامل لهما وللمستقبل ، يكون نفيا ، تترتب عليه احكامه ، وعلي القول بعدم نفيه للمقترن بقد ، لا يكون نفيا ، ولا يترتب عليه اثر ، والاقوي تحققه ، لدلالة العرف عليه ، مضافا الي ما ذكره جماعة.
 ومنها : ما لو قال : الشء الفلاني لست املكه ، ثم ادعاه واقام به بينة ، فانه مكذب لها علي الاقوال الاول ، فلا تسمع دعواه ولا بينته.
 وعلي قول الشلوبين وابي حيان انما يفيد نفي الملك فيما دل عليه الفعل من الزمان ، وهو المستقبل ، فلا ينافي ملكه في الحال ، فيسمع.
 ويحتمل قويا عدم السماع مطلقا ، لان ملكه له في الحال يستلزم ملكه في الاستقبال المتصل به ، وهو زمن الدعوي ، استصحابا لحكم الملك السابق ، فيقع التنافي.


  قاعدة «» 
 صيغة « تفاعل » وما تصرف منها كقولنا : تخاصم زيد وعمرو يتخاصمان تخاصما ، يدل علي المشاركة ، اي وقوع الفعل من كل واحد.
 ومن فروع القاعدة :
 ما لو باع عينا لرجلين بالف ، بشرط ان يتضامنا ، فانه يصح العقد ، ويلزم كل منهما ان يضمن صاحبه ؛ ولكن لا يفيد عندنا فاءدة ، لانتقال ما علي كل واحد منهما الي ذمة الاخر ، فيبقي الامر كما كان ، الا ان يختلف ما علي كل منهما قدرا او صفة ، كالحلول والتاجيل ، فيفيد.
 وعلي القول بانه ضم ذمة الي ذمة تتحقق الفاءدة مطلقا ، لجواز مطالبة كل منهما بالمجموع. والشافعية مع ظهور الفاءدة عندهم لقولهم بالضم ، منعوا اشتراط التضامن هنا ، من حيث ان اشتراط ضمان المشتري لغيره باطل عندهم ، لانه شرط خارج عن مصلحة عقده ، بخلاف اشتراط ضمان غيره له.
  قاعدة «  » 
 « استفعل » وما تفرع عليه ، كالمضارع والامر ، يدل علي طلب الفعل ، فاذا قيل : استعان فلان بغيره ، فمعناه : طلب منه الاعانة ، وكذا استطعم ونحوه.
 وقد يخرج عن ذلك ، ويفيد صدور اصل الفعل ، ومنه قوله تعالي ( استوقد نارا ) () اي اوقد.

 ويتفرع علي ذلك امور :
 منها : الاستعانة في الطهارة ، فان مقتضاه علي الغالب طلب الاعانة عليها ، فلا تكره الاعانة مطلقا ، كما اذا وقعت من غير طلب.
 وتجء علي فرض وقوعها بمعني الفعل الكراهة ؛ وهذا هنا هو الحق ، لان الاستعانة ليست لفظ النصوص ، وانما وردت بكراهة الاشتراك في العبادة ، مع ان المعين في بعضها كان مبتدءا بها ، فنهاه الامام عنها معللا بالاية. وحينءذ فحمل كلام الفقهاء علي اصل الاعانة اولي.
 ويتفرع علي ذلك ايضا : كراهة الفعل من كل من المعين والمتطهر ، لان النهي تعلق بايقاع الفعل كيف كان ، وعلي الاول يحتمل عدم الكراهة في حق المعين ، لجعلهم المكروه هو الاستعانة لا الاعانة ؛ والاقوي الكراهة في حقه ايضا ، لانه معين عليها ، كما تحرم الاعانة علي المحرم ، وان لم يكن محرما في الاصل علي المعين ، كما لو باع بعد النداء من لا يخاطب بالجمعة للمخاطب بها ، لدخوله في عموم ( ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان ) ().
 ويمكن الفرق بان هذا قد تناوله النهي الدال علي التحريم ، واما فاعل المكروه فلم يدخل في نهي الاية ، فيبقي علي اصالة الاباحة.
 ومنها : اذا حلف لا يستخدم فلانا ، فخدمه ، والحالف لم يطلب ذلك منه ، فانه لا يحنث ، لان مدلوله الاغلبي لم يوجد ، ويجء علي المثال النادر الحنث.
 ولو طلب منه الخدمة ، فخدمه ، حنث. وان لم يخدمه ، فمقتضي القاعدة الحنث ايضا ، لتحقق الطلب.
 اما الاشارة من القادر علي اللفظ ، فلا اثر لها ، لان اسم الطلب لا يصدق  عليها حقيقة ؛ ولو تعذر عليه النطق ، فاشار ، ففي حنثه وجهان.
 ومنها : اذا قال صاحب الدين لغريمه : استوفيت منك ، او قال اجنبي له : هل استوفيت من غريمك؟ فقال : نعم ، فمقتضي القاعدة انه لا يكون اقرارا بالقبض ، لان معناه طلب الوفاء ، لا حصوله ، ولعل الاقرب كونه اقرارا ، لقضاء العرف به ، مع عدم منافاة الطلب له.
 ولكن هل يكون اقرارا باستيفاء جميعه ، او ما هو اعم ، فيقبل قوله في استيفاء البعض؟ وجهان ، اجودهما قبوله في البعض ، حيث لا يدل اللفظ علي غيره ، بان قال : استوفيت مالي منه ، او جميع مالي ، ونحوه.
 وكذا الحكم لو لم يذكر السين بان قال : اليس قد اوفيتك؟ فقال : بلي.
 ولو قال السيد : استوفيت منه مال الكتابة ، او ما كاتبته عليه ، او قال الباءع : قبضت ثمن مبيعي ، او قال الموجر : استوفيت الاجرة ، او اجرة بيتي ونحوه ، لم يقبل في البعض. وكذا لو قال : اوفيتك كذا ، فقال : نعم ، او اليس اوفيتك؟ فقال : بلي.
 ومنها : لو قال جاريتي هذه قد استولدتها ، او هي مستولدتي ، ففي ثبوت الاستيلاد بذلك الوجهان. ولو ادعي موت الولد بعد ذلك ، فالاقوي عدم القبول ، لاصالة بقاءه ، فيكلف اثبات موته. ومثله ما لو ثبت الاستيلاد باي وجه كان ، ثم ادعي موت الولد.
 ومنها : ما ذكره الاصحاب من بطلان خيار المشتري بالتصرف علي بعض الوجوه ، الذي من جملته الاستعمال. فلو كان عبدا فخدمه وهو ساكت ، لم يمنع الرد ، لعدم صدق الاستعمال ، ولا التصرف. ولو طلبه منه ولم يفعل ، فمقتضي الاستعمال سقوط الخيار ، لصدقه بذلك ، وفيه نظر ، لان ذلك ليس مدلول النص. ومن فروع ارادة اصل الفعل من الاستفعال : قولهم « يجب الاستقلال في القيام للصلاة » فان المراد به الاستقلال به ، وهو  الاستبداد من غير معين ، لا طلبه.
  قاعدة «  » 
 « راي » يستعمل بمعني « علم » ومنه قول الشاعر :
 رايت الله اكبر كل شء
 محاولة واكثرهم جنودا ()
 اي : علمت.
 وبمعني « ظن » كقولهم : راي فلان كذا ، اي ادي اجتهاده اليه ، وغلب ظنه عليه. ومن ذلك اطلاق اهل الراي علي الحنفية ، لاستعمالهم الاقيسة كثيرا.
 اذا علمت ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال لغيره : انت تعلم ان العبد الذي في يدي حر ، فانا نحكم بعتقه ، لانه قد اعترف بعلمه ، ولو لم يكن حرا ذلك الوقت لم يكن المقول له عالما بحريته.
 ولو قال : انت تظن انه حر ، لم يحكم بعتقه ، لانه قد يكون مخطءا في ظنه.
 ولو قال : انت تري انه حر ، احتمل العتق وعدمه ، لان الرءية تطلق علي العلم والظن ، وحينءذ فلا يقع العتق للاحتمال. ويجء علي استعمال المشترك في جميع معانيه توجه الحكم بعتقه ايضا ؛ والاولي مراجعته في ذلك حيث يمكن ، والا لم يعتق.
 وعلي قولهم « انه لو قال : عبدي لزيد ، لم يصح الاقرار للتناقض » يجء  بطلان الاقرار هنا ايضا ، لاستحالة وصفه بالعبودية والحرية.
 ويندفع بامكان حمله علي انه كان قبل ذلك حقيقة او مجازا ، او ان العبد الذي ينسب الي ظاهرا حر في نفس الامر.
 ومثله ما لو قال : ثوبي او بستاني وما شاكل ذلك لزيد ، والاقوي القبول في الجميع ، فان الاضافة تصدق بادني ملابسة ، ككوكب الخرقاء وشهادة الله ، وحج البيت.



  المقصد الثالث : في الحروف
 وهي اقسام
 الاول حروف الجر
  قاعدة «  » 
 الباء الموحدة تقع للالصاق ،. قيل : وهو معني لا يفارقها ، فلهذا اقتصر عليه سيبويه (). ثم الالصاق حقيقي ، كامسكت بزيد ، اذا قبضت علي شء من جسمه ، او علي ما يلبسه من ثوب ونحوه. ومجازي ، نحو مررت بزيد ، اي الصقت مروري بمكان يقرب من زيد.
 وللاستعلاء ، نحو ( من ان تامنه بقنطار ) () الاية بدليل ( هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل ) () ونحو ( واذا مروا بهم  يتغامزون ) () بدليل ( وانكم لتمرون عليهم ) ().
 وللتبعيض ، اما مطلقا ، كما اختاره جماعة ، منهم الفارسي ، والقتيبي ، وابن مالك ، والكوفيون () وجعلوا منه ( عينا يشرب بها عباد الله ) ().
 وقوله :
 شربن بماء البحر ثم ترفعت
 () وقوله :
 شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 () او مع دخولها علي المتعدي بنفسه ، كما اختاره جماعة من الاصوليين (). وبه فرقوا بين مسحت المنديل ، ومسحت به.
 وللسببية ، كقوله تعالي ( فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم ) ( انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل ) ( فكلا اخذنا بذنبه ) ().

 وللظرفية ، بمعني « في » كقوله تعالي ( ولقد نصركم الله ببدر ) ( نجيناهم بسحر ) ( وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل ) () اي وفي الليل.
 اذا علمت ذلك فمن فروعه :
 الاكتفاء في مسح الراس في الوضوء ببعضه ، كما اختاره اصحابنا ، حملا للباء علي التبعيض ، اما للنص عليه عندنا ، كما ورد مصرحا في خبر زرارة (). او لدخولها علي المسح المتعدي بنفسه ، او مطلقا علي مذهب جماعة. او لاشتراكها بين معان منها التبعيض ، فيجوز الاقتصار علي مسح البعض ، لاصالة عدم وجوب الزاءد.
 وقيل : ان الباء هنا للالصاق () ، وهو لا ينافي التبعيض ، مضافا الي الاصل ، مع انه لا منافاة بين الالصاق والتبعيض ، كما لا منافاة بينه وبين غيره من المعاني كما سبق.
 ومنها : اذا قال : ان عصيت بسفرك فانت علي كظهر امي ، او قال لعبده : ضربتك كذا ، فينظر ان اراد احد الامرين الاخيرين ، ترتب الحكم عليه ، وان تعذر معرفة ارادته او اطلق ، فالمتجه ان الحكم لا يترتب علي احدهما فقط ، لجواز ارادة الاخر ، او لانه اعم منه ، فلا يحمل عليه بغير قرينة ، ولاصالة البراءة.
 ومن هنا يعلم ان قول الاصحاب : ان العاصي في سفره يترخص ، دون العاصي بسفره ، انما يستقيم علي ان يريدوا بالباء السببية ، لا الظرفية ، فما احترزوا عنه وفروا منه لم يتم معهم مطلقا.

  قاعدة «» 
 « من » تستعمل لمعان ، منها : الابتداء ، وهو الغالب عليها ، حتي ادعي جماعة ان ساءر معانيها راجعة اليه (). ويقع في غير الزمان نحو ( من المسجد الحرام ) () و ( انه من سليمان ) ().
 وقال الكوفيون وجماعة () : وفي الزمان ايضا ، كقوله تعالي ( من اول يوم ) () وفي الحديث : « مطرنا من الجمعة الي الجمعة » ().
 ومنها : التبعيض ، كقولك : اخذت من الدراهم. ويعرف بصلاحية اقامة صيغة « بعض » مقامها ، فتقول في المثال : اخذت بعض الدراهم ؛ ومنه ( حتي تنفقوا مما تحبون ) () وقرا ابن مسعود : حتي تنفقوا بعض ما تحبون ().
 ومنها : بيان الجنس ، وكثيرا ما تقع بعد « مهما » و « ما » وهما بها اولي ، لافراط ابهامهما ، نحو ( ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها ) ( ما ننسخ من اية ) ( مهما تاتنا به من اية ) () وهي ومخفوضها في ذلك في موضع نصب علي الحال.

 ومن وقوعها بعد غيرهما ( يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق ) (). والشاهد في غير الاولي ، فان تلك للابتداء ، وقيل زاءدة () ونحو ( فاجتنبوا الرجس من الاوثان ) ().
 وانكر قوم مجء « من » لبيان الجنس ، وقالوا : هي في ( من ذهب ) و ( من سندس ) للتبعيض وفي ( من الاوثان ) للابتداء ، والمعني : فاجتنبوا من الاوثان الرجس ، وهي عبادتها ().
 ومنها : التعليل ، كقوله تعالي ( كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها ) وقوله ( مما خطيءاتهم اغرقوا ) (). وقول الشاعر :
 وذلك من نبا جاءني
 () وقول الفرزدق :
 يغضي حياء ويغضي من مهابته()
 اذا تقرر ذلك ، فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال : بع ما شءت من اموالي ، واقبض ما شءت من ديوني ، ونحو ذلك ؛ فانه يحمل علي التبعيض ، فلا يصح له بيع الجميع ، ولا قبضه ، اما لعدم صلاحية غيره ، او للشك في ارادته. و () المتيقن البعض ، فيقتصر عليه ، ولكن  يجوز ابقاء شء وان قل ، لدخول ما عداه في المشيءة. ومثله : بع من شءت من عبيدي ، فلو باعهم الا واحدا صح.
 ومنها : لو قال : ضعوا عن المكاتب ما يشاء من مال الكتابة ، قال العلامة : لو شاء الجميع لم يصح ، لان « من » للتبعيض (). وهذا اما مبني علي انكار مجيءها لبيان الجنس ، او تجوز في العبارة ، بمعني اختيار كونها هنا للتبعيض ، اي محمولة عليه لاشتراكها ، فلا تحمل علي الجنس للشك فيه ، ويبقي البعض داخلا علي التقديرين. وهذا حسن ، ولكن لا يدفع المءاخذة علي ظاهر العبارة.
 واما ما اورده العلامة قطب الدين الرازي عليه ، بامكان كونها للتبيين ، فتصح مشيءته للكل فقد عرفت ما فيه ، فانه وان امكن كونها كذلك لكن لا يحكم به ، لان المشترك لا يحمل علي احد معانيه بدون القرينة ، ولا قرينة هنا علي ارادة التبيين ، كما لا قرينة علي ارادة البعض ، وانما حملناه عليه لدخوله علي التقديرين ؛ ولكن النظر وارد علي اطلاقه كونها للتبعيض ان لم يكن منكرا لذلك المعني ، كما انكره من حكيناه عنه.
 ومنها : قوله صلياللهعليهواله : « يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب » () والظاهر ان « من » فيهما تعليلية ، اي يحرم بسب الرضاع ما يحرم بسبب النسب ، وحينءذ فكل امراة تحرم بالنسب كالام والاخت والبنت والعمة والخالة تحرم بالرضاع. كما اذا ارضعت امه او زوجته اوجدته انثي الرضاع المعتبر ، فان الرضيعة تصير بمنزلة واحدة ممن ذكر ، وكذا ما اشبهه. ومفهوم الخبر مضافا الي الاصل : ان التي تحرم بالمصاهرة كبنت الزوجة لا تحرم بالرضاع.


 ويتفرع علي ذلك : تحريم زوجة الفحل عليه لو ارضعت ولد اخيها ، لانها حينءذ تصير عمة ولده من الرضاع ، وعمة الولد محرمة بالنسب ؛ بخلاف ما لو ارضعت ولد اختها ، لان خالة الولد ليست محرمة علي الوالد.
 ولو ارضعت ولد ولدها ابنا او بنتا صارت جدة ولده ، وجدة الولد وان كانت محرمة الا ان تحريمها ليس منحصرا في النسب ، بل قد يكون بالمصاهرة كما لا يخفي. وقس علي ذلك ما يرد عليك في هذا الباب.
 ومنها : ما لو قال : بعتك الثوب بماءة ووضيعة درهم من كل عشرة.
 فيحتمل كون « من » تبعيضية ، فيكون الثمن تسعين ، لان الوضع فيه من نفس العشرة ؛ وكونها ابتداءية ، فيكون التقدير : من كل ماءة تسلم لي ، فيكون الثمن احدا وتسعين الا جزءا من احد عشر جزء من درهم ؛ وبطلان البيع ، لاشتراكها الموجب لاختلاف الثمن بسببه ، الموجب لتجهيله. ورجح الاكثر الاول ، لانه اظهر ، فكان قرينة ترجيح بعض افراد المشترك.
 ومنها : لو قال لوكيله : اقبض حقي من فلان ، فانها تحمل علي الابتداء ، ويجعل مبدءها المديون ، فلا يتعدي الي غيره ، فلو مات بطلت الوكالة ، وليس له القبض من وارثه. نعم له القبض من وكيل المديون ، لان يده يده ، وهو ناءب عنه ، بخلاف الوارث ، فان المال لم ينتقل اليه بحق النيابة. ومن ثم يحنث لو حلف علي فعل شء () بفعل وكيله له ، لا بفعل وارثه.
 وهذا بخلاف ما لو قال : اقبض حقي الذي علي فلان ، فانه يتناول الوارث ، لان جملة الموصول والصلة فيه صفة للحق ، وليس فيه تعيين للمقبوض منه بوجه ، بل الاذن تعلق بقبض الحق الموصوف بكونه في ذمة فلان ، فالوكيل يتبع الحق حيث ما انتقل.
 ولا يشكل بان متعلق الوكالة مركب من كونه حقا ، وكونه علي فلان ،  فكونه عليه بمنزلة الصفة ، فاذا مات زالت الصفة المخصصة لمتعلق الوكالة ؛ لمنع كون الصفة هنا مخصصة للمقبوض منه ، بل للحق ، بمعني كونها احترازا من حق له في ذمة غيره ، كما هو الظاهر منها.
  قاعدة «  »
 تجوز زيادة « من » في النفي وشبهه وهو النهي والاستفهام اذا كان المجرور نكرة كقوله ( ما لكم من اله غيره ) () ( وما تسقط من ورقة الا يعلمها ) () ( ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور ) ().
 واما في الاثبات ، فلا يجوز عند سيبويه وجمهور البصريين (). وقال الاخفش : يجوز مطلقا ، لقوله تعالي ( ليغفر لكم من ذنوبكم ) () وقيل () : ان كانت نكرة جاز ، كقوله تعالي ( يحلون فيها من اساور من ذهب ) ().
 وان كانت معرفة فلا (). واختار ابن مالك في الالفية الاول ، وفي التسهيل الثاني ().
 واجاز الفارسي () دخولها مع النفي علي الشرط ، كقوله :  ومهما تكن عند امرء من خليقة
 وان خالها تخفي علي الناس تعلم ()
 اذا علمت ذلك ، فمن فروعه :
 ما اذا قال الولي : زوجت منك ، ففي وقوع النكاح وجهان مبنيان علي جواز زيادتها في الاثبات ، والا كان لحنا مفسدا عند من يعتبر الصحيح في اللغة (). ومن جوز اللحن غير المحيل للمعني فيصح النكاح هنا مطلقا.
 وكذا لو قال : زوجت لك واليك ، لان الخطا في الصلاة حيث لا يخل بالمعني ينزل منزلة الخطا في الاعراب ، والتذكير والتانيث ، كما لو قال : زوجتكه ، واشار الي ابنته. وقد تقدم ان مثل ذلك قد ينزل بتاويل الشخص.
 ومثله يجري فيما لو قال : بعت منك ، واجرت ، ورهنت ، وغيرها من العقود اللازمة.
  قاعدة «  » 
 «الي» حرف يدل علي انتهاء الغاية زمانا او مكانا ، تقول : سرت الي البصرة ، والي طلوع الشمس. واذا لم تقم قرينة علي ان ما بعدها داخل فيما قبلها او غير داخل ففي دخوله مذاهب :
 الدخول مطلقا. وعدمه مطلقا ، وعليه اكثر المحققين ().
 ودخوله ان كان من جنس ما قبله ، نحو : بعتك الرمان الي هذه الشجرة ، فينظر في تلك الشجرة ، هل هي من الرمان ام لا ، ومنه قولهم : قرات القران  من اوله الي اخره ، وحفظته كذلك ، فان المتبادر دخول الغاية لذلك ؛ وان كانت من غيره لم تدخل. ومن ثم لم يدخل الليل في قوله تعالي ( ثم اتموا الصيام الي الليل ) ().
 ودخوله الا ان يقترن بمن ، نحو بعتك من هذه الشجرة الي هذه ، فلا تدخل الغاية حينءذ ، ولو اتي بما مثلناه سابقا دخلت.
 ودخوله ان لم يكن منفصلا عما قبله بمفصل محسوس كاية الصوم ، والا دخل ، كقوله تعالي ( وايديكم الي المرافق ) () فان المرفق منفصل بجزء مشتبه ، وليس تعيين بعض الاجزاء اولي من تعيين البعض ، فوجب الحكم بالدخول. وفي المسالة مذاهب اخر.
 اذا عرفت ذلك فيتفرع عليه :
 دخول المرافق في الغسل ، والكعبين في المسح ، اصالة او من باب المقدمة.
 وتظهر فاءدته : لو قطعت اليد او الرجل من المفصل ، وتميز المرفق والكعب ، ان لم نجعلهما غيره.
 لكن يبقي فيه بحث : وهو ان اكثر المحققين () كما عرفت قاءلون بخروج الغاية ، واذا جعل المرفق هنا غاية للغسل علي ما هو المتبادر من تعلق « الي » ب « اغسلوا » تكون المرافق خارجة علي القول المعتبر ، مع ان دخولها في الغسل اقوي عند المحققين () ، وهو لا يجامع القاعدة ظاهرا.
 وطريق التخلص من ذلك ، ما ذكره بعض المحققين : من ان ما قبل الغاية  لا بد ان يتكرر قبل الوصول اليها ، كما تقول : ضربته الي ان مات ، ولا يجوز قتلته كذلك ، وغسل اليد لا يتكرر قبل الوصول الي المرافق. قال : والصواب تعلق « الي » ب « اسقطوا » محذوفا ، لان اليد شاملة لرءوس الانامل والمناكب وما بينهما ، ويستفاد من ذلك دخول المرافق علي ذلك القول ، لان الاسقاط ليس من رءوس الانامل اجماعا ، بل من المناكب ، وقد انتهي الي المرافق ، واذا لم تدخل في الاسقاط بقي داخلا في المامور بغسله ().
 ويمكن التخلص من اشكال عوده الي الغسل بجعل الغاية للمغسول ، وهو الاقوي ، حيث انها تطلق علي الاكف خاصة ، كايدي التيمم ، وعلي ما زاد ، فقبل غسله التعدد بذلك.
 ومنها : ما لو جعل اجل السلم ونحوه من الاثمان والاعواض ، كمال الاجارة الي يوم كذا ، او شهر كذا ، فانه يحل باول جزء منه ، اما بناء علي خروج الغاية مطلقا ، او حيث تنفصل بمحسوس ، او لدلالة العرف علي خروجها هنا.
 لكن يشكل الاول بما لو جعل الاجل الي شهر مثلا ، فانه لا يتم الا باخره قطعا ، مع كونه هو الغاية. نعم يتجه الفرق بدلالة العرف فيهما ، كما دل علي خروج بعض الغايات ، ودخول بعض.
 وينضم الي العرف في الثاني قرينة اخري ، وهي انه لو لا دخول الغاية فيه لخلا المءجل او المسلم عن الاجل وقد صرحا به.
 واما ما فرق بعضهم () به بين الامرين ، بان المعني في المبهم مسمي المدة ، وهو لا يصدق الا بالمجموع ، والمعني في المعين مسمي المعين ، وهو يصدق باول جزء منه ، ضرورة صدق الشهر كصفر مثلا باول جزء منه ، ففيه  نظر بين ؛ لان المطلق لما حمل علي الشهر المتصل مثلا ، وهو الهلالي ان اتفق ، والا فثلاثون يوما ، كان مسمي المدة المبهمة هو المجموع المركب من الايام المخصوصة المتصل بالعقد ، فان صدقت الغاية باولها ثبت الحكم فيهما ، وانما الفارق العرف.
 ومنها : ما اذا حلف لا يخرج امراته الي العرس ، فاخرجها بقصده ، ولم تصل اليه ، فانه لا يحنث ان قلنا : ان الغاية داخلة مطلقا ، لان الغاية لم توجد.
 وكذا لو خرجت لغير العرس ثم دخلت اليه.
 ولو قلنا بخروجها ، او مع انفصالها بمحسوس ، او مع مغايرتها لما سبق جنسا ، حنث ، لانها حينءذ ليست داخلة ، وقد صدق اخراجها اليه في الاول ، اما الثاني فيتجه عدم الحنث مطلقا.
 ولو اتي باللام فقال : للعرس ، لم يشترط وصولها اليه مطلقا ايضا ، بل الشرط ان تخرج له وحده او مع غيره ، لان التعليل يتحقق.
 ومنها : لو وكل رجلا ببيع عين بعشرة الي يوم الخميس مثلا ، ففي دخول الخميس في الاجل ما تقدم. وعلي خروجها باحد الامور لا يدخل هنا ، حتي لو دخل يوم الخميس ولم يبعه لم يكن له بيعه حينءذ ، لان الاجل الذي هو قيد في الموكل فيه قد فات ، وبيعه بالحال خلاف الماذون فيه ، وله بيعه قبل الخميس بجزء من الزمان كيف اتفق.
 ومنها : لو حلف ليقضينه حقه الي راس الشهر ، لم يدخل راس الشهر في اليمين علي ما تقدم من الاقوال التي لا تدخل هذه الغاية ، بل يجب تقديم القضاء عليه.
  قاعدة «  » 
 «في» للظرفية الحقيقية ، كقولك : زيد في الدار ؛ والمجازية ، كقوله  تعالي ( لاصلبنكم في جذوع النخل ) () فانه لما كان المصلوب متمكنا علي الجذع ، كتمكن المظروف من الظرف ، عبر عنه به مجازا. وجعلها بعضهم هنا بمعني «علي» ().
 والظرفية تكون : زمانية ومكانية ، وقد اجتمعا في قوله تعالي : ( غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين ) (). ومن المجازية قوله تعالي ( ولكم في القصاص حياة ) ().
 وتاتي ايضا للمصاحبة ، نحو ( ادخلوا في امم ) () ( فخرج علي قومه في زينته ) ().
 وللتعليل ، نحو ( فذلكن الذي لمتنني فيه ) (). و ( لمسكم فيما افضتم ) (). وفي الحديث : « ان امراة دخلت النار في هرة ربطتها » ().
 ومرادفة « من » كقوله :
 وهل يعمن من كان احدث عهده
 ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال()
 اذا علمت ذلك فمن فروعه :
 وجوب الزكاة في عين النصاب لقوله صلياللهعليهواله : « في خمس من الابل شاة ،  وفي اربعين شاة شاة ، وفي خمسة اوسق زكاة » () ونحو ذلك ، حملا ل « في » علي الظرفية حقيقة او مجازا.
 ويمكن جعلها تعليلية ، اي : بسببها ، كما يدل عليه اللفظ الاول ، فان الشاة لا تدخل في حقيقة الابل ، وانما وجبت بسببها.
 وفيه احتمال الظرفية المجازية ، نظرا الي القيمة.
 وتظهر الفاءدة فيما لو تلف النصاب ، او بعضه ، بعد الحول ، وقبل امكان اداء الزكاة ، فعلي الوجوب في العين يسقط من الزكاة بحسبه.
 ومنها : ما اذا قال لزوجته وهما بالشام مثلا : انت طالق في مكة ، فانه يحتمل عدم وقوعه ، لانه الان غير واقع ، وبعده معلق ؛ ووقوعه منجزا () ،.
 لان المطلقة في بلد مطلقة في باقي البلاد.
 وفيه مع احتمال اللفظ الامرين ان حمل الكلام علي فاءدة اولي من الغاءه ، وعلي الاول هو ملغي. وعند العامة المجوزين لتعليقه لا تطلق حتي يدخل مكة ، ولهم وجه بوقوعه منجزا لما ذكرناه.
 ومنها : لو قال الموصي : ان كان في بطنها ذكر فله درهمان ، او انثي فدرهم ، فخرجا معا ، فلكل منهما ما عين له ، لصدق الظرفية في كل منهما.
 ولو اتي ب « الذي » وخرجا معا ، بطلت ، لان الموصول وقع صفة للحمل ، فكان شرطا لكون مجموع الحمل كذلك ، فاذا وجدا معا لم يصدق ان الحمل ذكر ، وان صدق ان في بطنها ذكرا ، وهذا بخلاف الظرفية. فانها تصدق  بكل منهما من غير تناف.
 ولو اتفق الحمل ذكرين او انثيين ، ففي استحقاق كل منهما ما عين له ، او اشتراكهما في المعين ، او احدهما خاصة ويتخير الوارث ، اوجه ، سبق التنبيه عليها في القسم الاول.
 ولو اتفق ذلك مع الاتيان بالموصول بطلت الوصية ايضا لما ذكر.
 ومنها : لو قال : اشتر لي دارا في البلد الفلاني ، فانه يقتضي شراءها في داخلها ؛ وفي تناولها للدور المتصلة بها من خارج نظر : من خروجه عن الظرفية ، ومن كونها ظرفا لها مجازا شاءعا.
 ومثله ما لو قال اشتر بها ، لانها بمعني « في » كما سلف ، مع احتمال الفرق ، وتناول الدور الخارجة المتصلة بها هنا ، حملا لها علي الالصاق حقيقة او مجازا.
 ومنها : اذا قال : له في هذا العبد الف ، فان « في » تحتمل الظرفية الحقيقية ، والمجازية ، والسببية ، والمصاحبة ، ومرادفة « من » اذ يحتمل ان يكون للمقر له من العبد مقدار الف ، بان يكون قد اشتراه بالفين مثلا ، منها الف للمقر له ، والشراء لهما ، او يكون قد اوصي له منه كذلك ، او يكون قد دفع () في ثمنه الفا للمقر له ، والشراء للمقر خاصة. وان يكون قد جني عليه جناية توجب ذلك ، وهو يستحقها. وان يكون بيد العبد الف للمقر له ، فيرجع اليه في بيانه ، ويقبل تفسيره بانه وزن في شراءه الفا ، ولو في عشره ، فيكون شريكا بالنسبة ، حيث تحتمل قيمته ذلك عند الشراء.
 ومثله ما لو قال اشتر بها ، لانها بمعني « في » كما سلف ، مع احتمال فالثلث ، وهكذا.

 وبانه اوصي له بالف من ثمنه ، فيباع ، وتصرف اليه الف.
 وبكونه مرهونا عنده علي الف ، وهذه ترجع الي الظرفية حقيقة او مجازا. وقريب منه مرادفة « من » والمصاحبة ، وهو فيما عدا الاخير ظاهر.
 وفيه : ان الدين وان كان محله الذمة ، الا ان له تعلقا بالمرهون ، فجازت نسبته اليه علي ذلك الوجه لذلك ، مع احتمال عدم القبول هنا ، لان محل الدين الذمة ، والمرهون وثيقة عليه خاصة. وكذا يقبل تفسيره بارش الجناية ، وهو راجع الي السببية ، الي غير ذلك من الفروض الممكنة.
 ومنها : لو قال : له درهم في دينار ، فيجء فيه الاقسام السابقة ، فيحتمل الشركة فيه بحسبه ، وكونه معه فيلزمه دينار ودرهم ، وكونه لزمه بسببه ، بان يكون قد ادخل عليه نقصا بقدره ، ونحو ذلك ، فيرجع اليه في البيان ، لكن مع تعذره يلزمه هنا درهم في الجملة ، بخلاف السابق.
 فاءدة :
 الظرفية المستفادة من « في» ظرفية مطلقة ، بمعني انه لا اشعار لها بكون المظروف في اول الظرف ، او وسطه ، او اخره ، لاشتراك الثلاثة في معناه.
 ويتفرع علي ذلك :
 ما لو وكله ان يشتري دارا في البلد الفلاني ، وقد تقدم.
 وما لو اسلم في شء علي ان يءديه في يوم كذا ، او باع او اجر كذلك ، فيتناول () جميع اجزاء اليوم ، ويقوي البطلان هنا ، للجهالة المءدية الي النزاع.
 واولي منه ما لو قال : في شهر كذا او سنة كذا ، او في سنة مثلا ، ونحو ذلك ؛ بخلاف ما لو قال : مءجلا الي يوم كذا ، او شهر كذا ، فيحل باوله ، بناء علي خروج الغاية ، وقد تقدم.

  قاعدة «» 
 « كاف » التشبيه كقولك : زيد كالاسد حرف يدل علي مطلق التشبيه ، ويتعين محل ذلك التشبيه بالقراءن ، وقد تخرج عن الحرفية الي الاسمية.
 فتستعمل فاعلة ، ومفعولة ، ومجرورة ، وغير ذلك ، فتقول : جاءني كالاسد ، اي : مثله ، ورايت كالاسد ، ومررت بكالاسد ، لكن خروجها الي الاسمية ، لا يكون عند سيبويه والمحققين الا في ضرورة الشعر ().
 كقوله :
 يضحكن عن كالبرد المنهم ()
 وقال كثير ، منهم الاخفش والفارسي : يجوز في الاختيار (). فجوزوا في نحو « زيد كالاسد » ان تكون الكاف في موضع رفع ، والاسد مخفوضا بالاضافة ، ويقع مثل هذا في كتب المعربين كثيرا ، قال الزمخشري في ( فانفخ فيه ) () : الضمير [ راجع ] () للكاف من ( كهيءة الطير ) اي فانفخ في ذلك الشء المماثل فيصير كساءر الطيور ().
 وعكس بعضهم فقال : تكون اسما داءما (). وفي معني الدلالة علي  مطلق التشبيه لفظ « مثل » وما اخذ منها ، وكذلك المساواة اذا احتملت انواعا ، وتقع زاءدة مءكدة.
 اذا علمت ذلك ، فمن فروعه :
 ما اذا قال : احرمت كاحرام زيد ، فانه يصح عند الشيخ () رحمهالله ويصير محرما بنفس ما احرم به زيد من حج او عمرة او تمتع او قران او افراد ، لاقتضاء التشبيه ذلك.
 قال : ولو لم يعلم ذلك ، بان يهلك زيد قبل العلم بما احرم به فليتمتع احتياطا للحج والعمرة.
 واحتج علي جوازه مع تضمنه عدم الجزم في النية بما روي من احرام امير المءمنين عليهالسلام حين جاء من اليمن كاحرام النبي صلياللهعليهواله ، وقال : « اهلالا كاهلال نبيك » واقره النبي صلياللهعليهواله ().
 ورده المتاخرون بعدم الجزم ، وحملوا الرواية علي علمه بما احرم به النبي صلياللهعليهواله ().
 واجازه العامة ايضا (). وفرع عليه بعضهم ما لو قال : كاحرام زيد وعمرو ، وكان احدهما محرما بالحج والاخر بالعمرة ، صار قارنا ().
 ويمكن ان يتفرع علي مذهب الشيخ رحمهالله تخييره هنا بين الحج والعمرة ، فانه حكم في الخلاف () : بان من اهل بحجتين او عمرتين او بالتفريق  انعقد احرامه بواحدة ، وبطلت الاخري ، وانه لو احرم ولم يعين حجا ولا عمرة كان مخيرا بين الحج والعمرة ، ايهما شاء فعل ، اذا كان في اشهر الحج ، وان كان في غيرها لم ينعقد احرامه الا بالعمرة.
 ومنها : لو قال الزوج : انت طالق كالثلج او كالنار ، طلقت في الحال ولغا التشبيه ، كما لو قال : طلاقا حسنا ، او قبيحا ، او باردا ، او حارا ، او اقبح طلاق ، او احسنه ، ونحو ذلك.
 وقال بعض العامة : ان قصد التشبيه بالثلج في البياض ، وبالنار في الاستضاءة ، طلقت للسنة ، وان قصد بالثلج في البرودة ، وبالنار في الحرارة والاحراق ، طلقت في زمن البدعة ().
 ومنها : لو قال للزوجة : انت علي كامي ، وقصد الظهار ، قيل : وقع ، لاشتمال المشبه به علي الظهر وغيره ، فيدخل الظهر ضمنا ؛ ولقول الصادق عليهالسلام في رواية سدير حين ساله عن الرجل يقول لامراته : انت علي كشعر امي او ككفها او كبطنها او كرجلها : « ما عني؟ ان اراد به الظهار فهو الظهار » () وهو تنبيه بالادني علي الاعلي ، والاولوية واضحة ().
 والاشهر عدم الوقوع بذلك ، لان لفظ الظهر شرط في صحة الظهار بظاهر الاية ، لاشتقاقه من الظهر ، وصدق المشتق يستلزم صدق المشتق منه ، والرواية ضعيفة (). والاولوية ممنوعة.

 ومنها : لو قال : لزيد علي الف ، ولعمرو علي كما لزيد ، فيحتمل وجوب الالف ، لدلالة التشبيه عليه. والاقوي الرجوع في تفسير الواجب اليه ، لجواز كون التشبيه في اصل الوجوب.
 ومثله ما لو اوصي لزيد بشء ، ثم قال : اوصيت لعمرو كما اوصيت لزيد ، او مثل ما اوصيت له به. اما لو قال : بمثل ما اوصيت له به ، كان وصية له بمقداره.
 ومنها : لو قال لعبده : انت حر مثل هذا العبد ، ففي عتق المشبه خاصة ، او هو والمشبه به ، او عدم عتقهما ، اوجه ، اجودها الاخير ؛ لانه جعل حرية المشبه كالمشبه به ، والحال انه ليس بحر ، فلم يقع العتق علي الاول ، لعدم الصيغة الصريحة ، ولا علي الثاني ، لعدم عتقه اصلا ؛ وتحمل الحرية في كلامه علي حرية الاخلاق ونحوها.
 ولو لم يذكر العبد ، بل قال : انت حر مثل هذا ، فالاوجه ، واولي بعتق المشبه لو قيل به ثم. والاصح انهما لا يعتقان ايضا.
 ووجه وقوعه علي المشبه ان قوله : « حر » و « مثل » خبران مستقلان ، وصيغة المشبه تامة في العتق ، وانما القصور في المشبه به ، اذ يحتمل انت مثله في الحرية ، فلا يقع ، وكون الخبر الثاني صيغة اخري لعتق الثاني ، وليس في الكلام تصريح بانه مثله في الحرية ، فلا يقع الثاني خاصة. وهذا متجه ، الا ان قيام الاحتمال يوجب الشك في عتق الاول ، وعدم التصريح بصيغة صحيحة للثاني يوجب عدم عتقه كذلك.
 فاءدة :
 من مثل زيادتها المشهورة قوله تعالي : ( ليس كمثله شء ) () عند  الاكثر ، والتقدير : ليس شء مثله ، اذ لو لم تقدر زاءدة صار التقدير : ليس شء مثل مثله ، فيلزم اثبات المثل ؛ وانما زيدت لتوكيد نفي المثل ، لان زيادة الحرف بمنزلة اعادة الجملة ثانيا ، قاله ابن جني (). ولانهم اذا بالغوا في نفي الفعل عن احد قالوا : مثلك لا يفعل كذا ، ومرادهم انما هو النفي عن ذاته ، ولكنهم اذا نفوه ، عمن هو علي اخص اوصافه فقد نفوه عنه.
 وقيل : الكاف في الاية غير زاءدة () ، ثم اختلفوا فقيل الزاءد « مثل » كما زيدت في ( فان امنوا بمثل ما امنتم به ) (). قالوا : وانما زيدت هنا لتفصل الكاف من الضمير ، وقرا ابن عباس : بما امنتم به ().
 وقيل : الزاءد هو الباء في المفعول المطلق ، اي ايمانا مثل ايمانكم به ، اي بالله سبحانه ، او بمحمد ، او بالقران ().
 وقيل : « مثل » للقران و « ما » للتوراة ، اي فان امنوا بكتابكم كما امنتم بكتابهم ().
 وقيل في الاية الاولي : ان الكاف ومثلا لا زاءد فيهما ، ثم اختلفوا فقيل : مثل بمعني الذات ، وقيل : بمعني الصفة () ، وقيل : الكاف اسم مءكد بمثل () كما عكس ذلك من قال :  فصيروا مثل كعصف ماكول () وقيل : حرف مءكد للتشبيه ، ووجهه انك تقول في التشبيه : زيد كعمرو ، وزيد مثل عمرو ، فاذا اردت المبالغة قلت : زيد كمثل عمرو. ومثله قول الشاعر :
 ليس كمثل الفتي زهير
 خلق يوازيه في الفضاءل
 ويمكن حمله علي المعني الحقيقي ، ويلزم منه نفي المثل مطلقا ، لانه اذا انتفي مثل المثل ، يلزم انتفاء المثل مطلقا ، لانه لو تحقق المثل في الجملة يلزم ان يكون الله تعالي مثلا لمثله ، والتقدير ان مثل مثله منتف.
 واما الكاف في الثناء الوارد بعد قراءة التوحيد ، وهو قوله : كذلك الله ربي (). فتحتمل الزيادة ايضا ، لان الموصوف بالصفات المذكورة هو الله لا غيره حتي يشبه به ، والشء لا يشبه بنفسه ، لان المشبه به لا بد ان يكون ابلغ في وجه الشبه من المشبه ، والشء لا يكون ابلغ من نفسه. وتحتمل الاصالة ، بناء علي ان المقول ما امر به النبي صلياللهعليهواله من توحيد الله تعالي ، فقارء السورة لا يكون موحدا بمجرد قراءتها ، وانما هو تال لما امر به صلياللهعليهواله في جواب من ساله من المشركين بقولهم : ربك من ذهب او فضة او نحاس او غيرها ، فنزل قوله تعالي : قل يا محمد لهم الله احد الي اخره () فاذا قال القارء : كذلك الله ربي ، فقد وحد. ويمكن جعلها مءكدة علي هذا التقدير ايضا.

  قاعدة «» 
 اللام المفردة الجارة تقع لمعان تنيف عن العشرين ، والغرض منها هنا امور :
 احدها : الاستحقاق ، وهي الواقعة بين معني وذات ، نحو : الحمد لله ، والملك له.
 والثاني : الاختصاص ، نحو : الجنة للمءمنين ، وهذا الحصير للمسجد ، والمنبر للخطيب ، والسرج للدابة ، والجبة للعبد ؛ ونحوه ( فان كان له اخوة ) ().
 والثالث : الملك ، نحو ( له ما في السماوات وما في الارض ) ().
 وبعضهم يستغني بذكر الاختصاص عن ذكر المعنيين الاخيرين ، ويمثل له بالامثلة المذكورة او نحوها.
 ورجحه ابن هشام بان فيه تقليلا للاشتراك ، وانه اذا قيل : هذا المال لزيد والمسجد ، لزم القول بانها للاختصاص ، مع كون زيد قابلا للملك ، لءلا يلزم استعمال المشترك في معنييه دفعة. واكثرهم يمنعه ().
 والرابع : التمليك ، كقوله : وهبت لزيد دينارا.
 والخامس : شبه التمليك ، نحو ( جعل لكم من انفسكم ازواجا ) ().
 والسادس : التعليل ، كقوله تعالي ( وانه لحب الخير لشديد ) () اي من  اجل حب المال لبخيل ، وقوله تعالي ( وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ) ().
 اذا تقرر ذلك فيتفرع عليه فروع كثيرة :
 منها : الخلاف الواقع في عقر الامة الزانية بغير اذن مولاها ، هل يستحقه مولاها علي الواطء؟ فقيل : لا () ، لعموم قوله صلياللهعليهواله « لا مهر لبغي ». وهذه بغية. والحق ثبوته ، لانه عوض منفعة مملوكة للغير ، مستوفاة بغير اذنه ، متقومة بالمال ؛ ولا دلالة في الخبر علي نفيه من وجهين :
 احدهما : من جهة اللام ، فانه اما للملك ، او الاختصاص ، او الاستحقاق ، والكل منتف عن الامة ، لانها لا تملك ، ولا تستحق ، ولا تختص ، وانما المتصف باحدها مولاها ، فلا ينافي ذلك اختصاصه واستحقاقه وملكه ؛ والخبر انما يدل علي حكم الحرة البغي ، لما ذكرناه من قبولها لاحد الثلاثة. وليس اختصاص الامة بالمهر علي حد اختصاص العبد بالجبة ، والفرس بالسرج ، اذ لا تعلق للامة به اصلا ولا مطالبة ، ولا يجوز اداءه اليها ، ولا مدخل ليدها فيه ، بخلاف ما ذكر من الامثلة.
 والثاني : من جهة قوله « مهر » فانه مختص بالحرة اصطلاحا ، واما عوض وطء الامة ، فلا يطلق عليه اصطلاحا اسم المهر ، وانما يطلق عليه العقر او العشر او نصفه او نحو ذلك ، ومن ثم سميت الحرة مهيرة.
 ومن الفروع الشهيرة : لو تزوجها علي انها بنت مهيرة ، فظهرت بنت امة ، والمهيرة فعيلة بمعني المفعول ، اي الممهورة.
 ومنها : لو قال : له عندي شء ، ثم فسره بالخمر والخنزير ، فان كان المقر له كافرا يمكن تملكه لهما ، قبل التفسير بهما ، وان كان مسلما قيل : لا يقبل ،  لافادة اللام الملك ، والمسلم لا يملكهما ().
 وفيه نظر ، لامكان كونها للاختصاص ، اي مختصة به ، وغايتها انها مشتركة ، فيلحق بالاقرار المجهول ، فيرجع في تفسيره اليه حيث يحتمله اللفظ ؛ ويمكن اختصاص المسلم بالخمر ، بان يكون محرزا له لاجل التخليل ، وكذا الخنزير علي بعض الوجوه.
 والعلامة حكم في التذكرة () بصحة التفسير بهما ، محتجا بانه شء مما عنده ، مع جزمه في القواعد بعدمه ، محتجا بلام الملك (). وما عللنا به اوضح ، خصوصا في الخمر.
 ومنها : لو قال : له علي الف من ثمن خمر او خنزير ، او ثمن مبيع هلك قبل قبضه ، او ثمن مبيع فاسد ونحو ذلك لم يقبل ، لدلالة اللام علي خلاف ما يدعيه اخيرا ، فيكون معقبا للاقرار بما ينافيه ، فلا يسمع المنافي.
 ومنها : الخلاف الواقع بين العلماء في وجوب صرف الزكاة الي الاصناف الثمانية ، او جواز تخصيص بعضهم ، وسببه دعوي دلالة اللام ظاهرا علي الملك الموجب للبسط عليهم علي السوية ، والاستحقاق كذلك.
 وفيه نظر ، لان الحمل علي الملك غير لازم ، والاستحقاق والاختصاص لا يفيدان المطلوب. ومن ثم ذهب اصحابنا وجماعة من غيرهم () الي ان  الاية لبيان المصرف ، بمعني بيان ان الصدقة لا تخرج عنهم ، بقرينة سياق الاية من دفع عتب من عتب علي النبي صلياللهعليهواله في شانها ، ولمزه فيها (). ولان في الرقاب ليس فيه ما يقضي الملك ، ولا قاءل بالفرق.
 فاءدة :
 لام الجر اصلها الفتح ، وانما كسرت مع الاسم الظاهر ، نحو لزيد ولعمرو ، مناسبة لعملها. ويدل عليه فتحها مع المضمر ، نحو لنا ولكم ولهم ، والاضمار يرد الشء الي اصله.
 ويستثني من ذلك لام المستغاث المباشر لياء مفتوحة ، نحو : يا لله.
 واما قراءة بعضهم () : الحمد لله ، بضم اللام ، فهو عارض للاتباع. ومع ياء المتكلم فمكسورة.
 اذا تقرر ذلك فمن فروعه :
 ما اذا ادعي عليه شيءا فقال : ماله علي حق ، فان فتح كان منكرا ، وان ضم وكان ممن يحسن العربية لزمه ، والا فلا.
 ولكن هل يلزمه الحق المدعي ام مال في الجملة ، ويرجع في تفسيره اليه؟
 قال بعضهم بالاول ، اما لانه المحدث عنه ، او لان المفرد المضاف يعم ، فلا اقل من ان يتناول المدعي.
 ويحتمل الثاني ، لقيام الاحتمال ، واشتراك اللفظ ، واصالة البراءة من الزاءد عما يفسر به.
 ومثله ما لو سمع منشدا لمال ضاءع فقال له : مالك عندي ، فانه يكون اقرارا بوصوله اليه. واولي منه ما لو قال : في يدي او في ذمتي ، ونحو ذلك.


  القسم الثاني : حروف العطف
  قاعدة «  » 
 واو العطف : تفيد مطلق الجمع ، من غير ترتيب ، ولا معية ، وان كثر فيها الترتيب.
 وقيل عكسه ().
 ومما عطفت فيه الشء علي مصاحبه ( فانجيناه واصحاب السفينة ) () وعلي سابقه ( ارسلنا نوحا وابراهيم ) () وعلي لاحقة ( كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك ) ().
 واذا قيل : قام زيد وعمرو ، احتمل الثلاثة.
 ويجوز ان يكون بين متعاطفيها تقارب وتراخ كما في ( انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين ) ().

 هذا هو المختار عند اكثر المحققين () بل ادعي عليه الاجماع ().
 وذهب بعض البصريين وجماعة من الكوفيين ، منهم الفراء ، ونقل عن الاخفش والكساءي وثعلب والربعي وابن درستويه () ، وبعض الفقهاء انها تفيد الترتيب ().
 وقد تخرج عن افادة مطلق الجمع ، وذلك علي اوجه :
 احدها : بمعني « او » كقولنا : الكلمة اسم وفعل وحرف ، وهي التقسيمية. وبمعناها في الاباحة ، ك : جالس الحسن وابن سيرين. وبمعناها في التخيير نحو :
 وقالوا نات فاختر من الصبر والبكاء ()
 الثاني : بمعني باء الجر نحو : انت تعلم ومالك ، اي بمالك.
 والثالث : بمعني لام التعليل مثل ( يا ليتنا نرد ولا نكذب ) ().
 والرابع : بمعني واو الاستءناف نحو : لا تاكل السمك وتشرب اللبن ، فيمن رفع. والخامس : بمعني واو المفعول معه ، ك : سرت والنيل.
 والسادس : واو القسم ، ولا تدخل الا علي مظهر ، ولا تتعلق الا بمحذوف نحو ( والقران الحكيم ) () ، فان تلتها واو اخري فالثانية للعطف ، والا لاحتاج كل الي جواب نحو ( والتين والزيتون ) ().

 والسابع : واو رب ، ولا تدخل الا علي منكر .
 والثامن : الزاءدة ، مثل ( حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها ) ().
 والتاسع : واو الثمانية ، مثل ( سبعة وثامنهم كلبهم ) ().
 والعاشر : واو الوقت ، وتقرب من واو الحال ، مثل : اعمل وانت صحيح ، وواو الحال مثل : اتيته والشمس طالعة.
 ذكر نحو ذلك في القاموس ، وزاد في معانيها الي نحو من سبعة وعشرين معني () ، ذكرنا منها ما يناسب المقام. وانكر في المغني واو الثمانية غاية الانكار ().
 ومعني قولهم : الواو لمطلق الجمع : انه يجمع بها بين امرين في ثبوت ، نحو : ضرب زيد واكرم عمرو ، وفي حكم ، نحو : ضرب زيد وعمرو ، وفي ذات ، نحو : ضرب واكرم زيدا.
 اذا علمت ذلك فالظاهر عند الاطلاق والتجرد عن القراءن الدالة علي احدها حملها علي الجمع مطلقا ، كما قررناه ، لمبادرة الذهن اليه عند اطلاق قولك : جاء زيد وعمرو ، واكرمت خالدا وبكرا ، ونحو ذلك.
 ويتفرع عليه امور :
 منها : ما لو قال : بعتك الدار والثوب بكذا ، فانه يحمل علي بيع الاثنين معا ، دون احدهما ، وغيره ، مما يحتمله اللفظ من معانيها ، ويوزع الثمن عليهما بنسبة القيمتين. وكذا لو قال : بعتك الدار بالف درهم وماءة دينار ، ونحو ذلك.
 ومنها : لو قال : وكلتك في بيع الدار والثوب ، او في شراءهما ، فيصح له  بيع كل واحد منهما ، وبيعهما معا ، وشراءهما كذلك ، علي الجمع والتفريق ، مقدما لكل منهما.
 ومنها : لو قال لزوجته : ان دخلت الدار وكلمت زيدا ، فانت علي كظهر امي ، فلا بد من اجتماع الشرطين ، ولا فرق بين ان يتقدم الكلام علي الدخول ، او يتاخر عنه. ويجء علي القول بافادتها الترتيب اشتراط تقدم المذكور اولا.
 ومنها : اذا اوصي في مرض موته بعتق سالم وغانم ، وضاق الثلث عنهما ، فان جعلنا الواو للترتيب ، فلا اشكال في تقديم الاول ، والا احتمل تساويهما ، فيعتق من كل منهما بحساب ما يخصه من الثلث ، والاقوي تقديم الاول مطلقا.
 ومنها : اذا قال لوكيله خذ مالي من زوجتي وطلقها ، فعلي الترتيب لا بد من اخذ المال منها قبل الطلاق. والا فوجهان ، من عدم اقتضاء الصيغة ترتيبا ، ومن انه هنا احتياط ، لاحتمال انكارها بعد الطلاق ، والاحتياط في مال الموكل واجب علي الوكيل ، اذا لم يكن في لفظ الموكل ما ينفيه.
 ولو قال : طلقها وخذ مالي منها ، لم يشترط تقديم الاخذ ، مع احتماله للاحتياط ، وفي وجوبه مطلقا نظر. والعمل بمقتضي دلالة اللفظ حيث لا يدل العرف علي خلافه قوي.
 ومنها : لو قال : خذ هذا وديعة يوما ، وعارية يوما ، قيل : هو وديعة في اليوم الاول وعارية في اليوم الثاني ، ثم لا يعود وديعة ابدا ، لتعليق الوديعة في اليوم الثالث علي شرط فتبطل.
 بخلاف ما اذا قال : خذه وديعة يوما وغير وديعة يوما ، فانه يكون وديعة ابدا ، كذا نقله العلامة في التذكرة عن الشافعية ، وحكم بموجبة (). وتنزيله علي القاعدة مشكل.


 فاءدة :
 ذكر جماعة من النحاة منهم ابن مالك في شرح التسهيل في الكلام علي تثنية المشترك وجمعه : ان واو العطف بمثابة الف التثنية مع الاثنين ، وبمثابة واو الجمع مع الثلاثة فصاعدا ، حتي يكون قول القاءل : قام الزيدان كقوله : قام زيد وزيد.
 ويتفرع علي ذلك امور :
 منها : ما لو قال : بعتك هذا وهذا بكذا ، فانه لا فرق بينه وبين قولك : بعتك هذين بكذا. وكذا غيره من العقود ، كرهنتك ، او اجرتك ، او اقرضتك هذا وهذا ؛ وكذلك الفسوخ.
 ويشكل ذلك بما مر من وصية المريض بعتق سالم وغانم ، حيث حكموا بعتق الاول خاصة حيث يضيق الثلث عنهما ، بخلاف ما لو قال : اعتقوا هذين ، او اعتقهما منجزا كذلك ، فانه يقرع بينهما ، او يتحرر من كل واحد جزء.
 وكذا يشكل بما لو قال : انت طالق وطالق وطالق ، فانها تطلق واحدة عندنا () ، ويلغو الزاءد ، ويقع الجميع عند العامة () ؛ بخلاف ما لو قال : انت طالقتان ، او طوالق ، فانه لا يقع عندنا ، لمخالفته الصيغة المنقولة شرعا (). وعندهم يقع واحدة خاصة ().
 ومنها : لو قال : له علي درهم ودرهم ودرهم ، فيلزمه ثلاثة لما ذكر ، الا ان يقول : اردت بالثالث تاكيد الثاني ، فيقبل ، ويلزمه درهمان. ولو قال : اردت بالثاني تاكيد الاول لم يقبل ، لان التاكيد اللفظي يشترط فيه اتحاد اللفظ ،  والثاني والثالث متفقان فيه ، بخلاف الاول.
 ولو قال : له علي درهم ودرهم ودرهم الا درهما ، ففيه وجهان ، احدهما : انا نجمع هذا المفرق ويصح الاستثناء ، فكانه قال : علي ثلاثة دراهم الا درهما.
 والثاني : ان الاستثناء يعود الي الجملة الاخيرة ، فيبطل الاستثناء. لكونه مستغرقا. وهذا مما تخالف فيه واو العطف الف التثنية وواو الجمع ، فانه لو قال : له درهمان الا درهما ، صح قولا واحدا ، الا عند من لا يجوز استثناء المساوي والاكثر.
 وياتي الخلاف فيما اذا كان المستثني منه مجموعا والاستثناء مفرغا ، كقوله : له علي ثلاثة الا درهمان ودرهم. فان جمعنا ابطلنا ، لصيرورته مستغرقا ؛ وان لم نجمع صححنا الاستثناء في درهمين وابطلناه في الثالث ، لحصول الاستغراق.
 ومثله ما لو قال : له درهمان ودرهمان الا درهمين ، او ثلاثة ودرهمان الا درهمين ، او ثلاثة وثلاثة الا ثلاثة ، ونحو ذلك ، وهذا كله يخالف القاعدة.
 ومنها : لو قال : بعتك بدرهم ودرهم ، صح البيع بدرهمين ، لانه في معناه ، كما لو قال بدرهم وثوب مخصوص ، ونحو ذلك.
 ومنها : لو اكرهه علي طلاق حفصة مثلا ، فقال لها ولعمرة : انتما طالقتان ، فقيل : انهما تطلقان ، لانه عدل عن المكره عليه ، فاشعر بالاختيار.
 بخلاف ما لو قال : حفصة طالق وعمرة طالق ، فان المكره عليها لا تطلق ، وتطلق الاخري.
 ويحتمل وقوع الطلاق بهما في الصورتين ، للعدول عن الوجه المكره عليه ، كما لو اكرهه علي طلاق حفصة ، وطلق عمرة ، فعلي الاول يخالف القاعدة ، وعلي الاحتمال لا.


 فاءدة :
 الواو العاطفة يجوز حذفها اذا دل عليها دليل ، علي ما ذكره جماعة () ، منهم الفارسي وابن عصفور وابن مالك. واستدلوا بقول العرب : اكلت لحما سمكا تمرا ، وخرجوا عليه قوله تعالي في سورة الغاشية ( وجوه يومءذ خاشعة عاملة ) ثم قال ( وجوه يومءذ ناعمة ) (). اي ووجوه ، وذهب ابن جني والسهيلي الي منع ذلك في غير الشعر ().
 اذا عرفت ذلك فيتفرع عليه :
 ما اذا قال مثلا : بعتك عبدي سالما غانما بالف ، او زوجتك بنت عمي فلان بنت خالتي فلانة ، ونحو ذلك من العقود ، مريدا العطف ، فانه يصح. ولو كان العقد مما يستقل به الشخص كالوقف والعتق والطلاق اتجه الرجوع اليه فيه.
  قاعدة «  » 
 الفاء العاطفة تفيد ثلاثة امور :
 احدها : الترتيب المعنوي ، ك : قام زيد فعمرو ؛ او الذكري ، فهو عطف مفصل علي مجمل ، نحو ( فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه ) () ( فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة ) () ( ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي ) () ونحو : « توضا فغسل وجهه  ويديه ومسح راسه ورجليه ».
 وقال الفراء : لا تفيد الترتيب مطلقا (). وهذا مع قوله السابق : ان الواو تفيد الترتيب ، غريب. واحتج بقوله تعالي ( اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون ) ().
 واجيب بان المعني : اردنا اهلاكها ، كقوله تعالي ( فاذا قرات القران فاستعذ ) ( اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا ) () او انها للترتيب الذكري ().
 وقال الجرمي () : لا تفيد الترتيب في البقاع ولا في الامطار ، بدليل قوله : بين الدخول فحومل ().
 وقولهم : مطرنا مكان كذا فمكان كذا ، وان كان وقوع المطر فيهما في وقت واحد.
 وثانيها : التعقيب ، وهو في كل شء بحسبه ، فيقال : تزوج فلان فولد له ، اذا لم يكن بينهما الا مدة الحمل وان طالت ؛ ودخلت البصرة فبغداد ، اذا لم يقم في البصرة ، ولا بين البلدين.
 ومنه قوله تعالي ( الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ) ().

 وقيل : الفاء هنا للسببية ، وهي لا تستلزم التعقيب ، بدليل صحة قولك : ان يسلم فهو يدخل الجنة ، مع ما بينهما من المهلة ().
 وقيل : تقع الفاء بمعني « ثم » كما في قوله تعالي ( فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ) () لتراخي ما بين معطوفاتها. وبمعني الواو ، كقوله : بين الدخول فحومل ().
 وثالثها : السببية ، وذلك غالب في العاطفة جملة او صفة (). فالاول نحو ( فوكزه موسي فقضي عليه ) ( فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه ) (). والثاني نحو ( لاكلون من شجر من زقوم فمالءن منها البطون فشاربون عليه من الحميم ) ().
 وقد تجء في ذلك () لمجرد الترتيب ، نحو ( فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين فقربه اليهم ) ( لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك ) ().
 اذا عرفت ذلك فيتفرع عليه امور :
 منها : اذا قال : ان دخلت الدار فكلمت زيدا فانت علي كظهر امي ، اشترط تقديم الدخول علي الكلام. وفي اشتراط اقترانه بالكلام ، ام يكفي تراخيه ، وجهان مرتبان ، والاجود عدم اشتراطه.
 ومنها : اذا قال : بعتك بدرهم فدرهم ، انعقد البيع بدرهمين ، كما لو  عطف بالواو. ويحتمل هنا عدم الانعقاد ، لاقتضاء الفاء كون السابق ثابتا قبل اللاحق ، والثمن يثبت جملة. ويضعف بالحمل علي التعقيب الذكري خاصة.
 ومنها لو قال : له علي درهم فدرهم ، فانه يلزمه درهمان ، حملا علي الغالب من العطف. ولو قال : اردت فدرهم لازم ، قبل بيمينه لو خالفه المقر له.
 وقيل : يلزمه واحد مطلقا ، لان احتمال ارادة ذلك يوجب سقوط الجزم بالاقرار بالدرهم الثاني ، الا ان يصرح بارادة العطف المغاير ، والاول اقوي.
 فاءدة :
 ظاهر كلام النحاة وبه صرح ابن مالك في التسهيل () وغيره () ان الفاء الداخلة علي خبر المبتدا كقولك : الذي ياتيني فله درهم ، او كل رجل ياتيني فله درهم ، وما اشبه ذلك مشعر باستحقاق ذلك بالاتيان ، بخلاف حذفها ، فان الكلام حينءذ يدل علي مجرد الاخبار من غير استناد الي الاتيان ، وكذلك اذا وقعت بعد « من » شرطية كانت ام موصولة.
 اذا علمت ذلك فيتفرع عليه :
 عدم استحقاق الجعل في هذه الحالة ، اذا صدر ذلك من المالك بغير الفاء ، وكلام الاصحاب يشعر بذلك ايضا ، فانهم ضبطوا الايجاب بقولهم في الصيغة الدالة علي الاذن في العمل بعوض يلتزمه. وقد ذكر اهل اللسان ان حذف حرف الفاء لا يدل علي الالتزام ، ولما مثلوه قرنوه بالفاء ، فدل علي ما قلناه.
 ويحتمل الاجتزاء به ، خصوصا اذا دل العرف عليه ، لان الجعالة من العقود الجاءزة ، التي يكفي في ثبوتها ما دل من الالفاظ عليها عرفا ، وان لم يكن علي النهج العربي ، وهذا متجه.

 فاءدة
 فاء الجزاء كقولك : من يقم فاني اكرمه ، هل تدل علي التعقيب ، كما تدل عليه لو كانت لمجرد العطف ، فيه مذهبان.
 ومن فواءد الخلاف : استتابة المرتد ، فانه صلياللهعليهواله قال : « من بدل دينه فاقتلوه » (). فان جعلناها للتعقيب كانت دليلا علي عدم الوجوب ، والا فلا ، وهذا الخلاف يجري بين العامة ، نظرا الي مجرد الحديث ، واما عندنا فالمروي استتابة الملي دون الفطري ().
  قاعدة «  »
 « ثم » من حروف العطف ، ويجوز ابدال ثاءها فاء ، كقولهم في جدث : جدف () ، وان تلحق اخرها تاء التانيث ، متحركة تارة ، ساكنة اخري. وهي تفيد الترتيب لكن بمهلة ، وقد تستعمل ايضا للترتيب بلا مهلة كالفاء. وقال الفراء والاخفش وقطرب : انها لا تدل علي الترتيب بالكلية ().
 والحاصل انها تقتضي علي المشهور ثلاثة امور : التشريك في الحكم ، والترتيب ، والمهلة. وفي كل منها خلاف.
 فاما التشريك : فزعم الاخفش والكوفيون انها تقع زاءدة ، فلا تكون عاطفة البتة ، وحملوا علي ذلك قوله تعالي : ( حتي اذا ضاقت عليهم الارض  بما رحبت الي قوله ثم تاب عليهم ) (). واجيب بتخريجها علي تقدير الجواب ().
 واما الترتيب : فخالف فيه من ذكر ، تمسكا بقوله تعالي ( هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ) () ( وبدا خلق الانسان من طين ) ( ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه ) () ( ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ثم اتينا موسي الكتاب ) (). وقول الشاعر :
 ان من ساد ثم ساد ابوه
 ثم قد ساد قبل ذلك جده ()
 واجيب عن الاية : بان العطف علي محذوف ، اي : من نفس واحدة ، انشاها ثم جعل منها زوجها ، او ان الذرية محمولة في ظهر ادم كالذر ، ثم خلقت حواء من قصيراه او ان خلق حواء من ادم لما لم تجر العادة بمثله ، جء بثم ، ايذانا بترتبه وتراخيه في الاعجاب ، وظهور القدرة ، لا لترتيب الزمان وتراخيه ؛ او انه لترتيب الاخبار كما يقول : اعجبني ما صنعت اليوم ، ثم ما صنعت امس اعجب ، اي : اخبرك ان الذي صنعت امس اعجب.
 والاجوبة السابقة انفع من هذا ، لانها تصحح ( الترتيب والمهلة ، وهذا يصحح ) () الترتيب فقط ، اذ لا تراخي بين الاخبارين ، ولكن () الجواب  الاخير اعم ، لانه يصح ان يجاب به عن الاية الاخيرة والبيت ().
 واجيب عن الاية الثانية ايضا : بان « سواه » عطف علي الجملة الاولي لا الثانية. وعن البيت : بان السءدد ، قد ياتي للاعلي من الادني () كما قيل :
 وكم اب قد علا بابن ذري حسب
 كما علت برسول الله عدنان ()
 واما المهلة : فزعم الفراء انها تتخلف ، للاية الاخيرة ، وقولهم : اعجبني الي اخره (). وقد تقدمكم جوابه.
 اذا عرفت ذلك فيتفرع عليه امور :
 منها : اذا قال لوكيله : بع هذا ثم هذا ، ونحو ذلك.
 ومنها : في الوقف ، اذا قال : وقفت علي زيد ثم عمرو ، او قال : اوصيت الي زيد ثم عمرو ، فلا بد من الترتيب.
 وقياس كونها للانفصال : ان لا يصح تصرف الوكيل والوصي متصلا بولاية الاول ، وان يكون الوقف منقطعا في لحظة ، ويشكل علي القول ببطلان المنقطع. والاولي حمل « ثم » هنا علي معني الفاء ، كما تقدم في عكسه ().
 ومنها : لو قال لوكيله : طلق زوجتي ثم خذ مالي منها ، وقد قال بعضهم هنا : انه يجوز تقديم اخذ المال ، لانه زيادة خير ، خلاف القاعدة ().
 وفيه نظر ، لانه ممنوع من القبض قبل ذلك ، وزيادة الخير انما تسوغ للوكيل اذا لم يصرح الموكل بخلافه ، كما لو قال : بعه بماءة ، ولا تبعه بزيادة  عليها ، فانه لا يبيع بذلك ، وان كان فيه زيادة خير.
 نعم لو استفيد ذلك من القراءن العرفية امكن الرجوع اليه لذلك ، لكنه بعيد.
 ومنها : ما لو قال لعبده : ان صمت يوما ثم يوما اخر فانت حر ، علي جهة النذر ، فمقتضي القاعدة : انه لا يكفي اليوم الذي بعد الاول ، لانه متصل به ، اذ الليل لا يقبل الصوم ، فلا بد من الفصل بيوم ، لتتميز « ثم » عن « الواو » ويحتمل الاكتفاء بذلك ، لصدق الانفصال في الجملة.
  قاعدة «  » 
 « او » حرف عطف ، ويقع لمعان :
 منها : التخيير ، وهي الواقعة بعد الطلب ، وقبل ما يمتنع فيه الجمع ، نحو : تزوج هندا او اختها ، وخذ من مالي درهما او دينارا.
 ومنها : الاباحة ، وهي الواقعة بعد الطلب ، وقبل ما يجوز فيه الجمع ، نحو : جالس العلماء او الزهاد ، وتعلم الفقه او النحو.
 واذا دخلت « لا » الناهية امتنع فعل الجميع نحو ( ولا تطع منهم اثما او كفورا ) () اذ المعني ، لا تفعل احدهما. وكذا حكم النهي الداخل علي التخيير ، كذا قاله في الارتشاف والمغني (). وقال ابن كيسان : لا يلزم ذلك ، بل يحتمل الجميع والبعض.
 اذا علمت ذلك ، فمن فروعه :
 ما اذا قال : والله لا ادخل هذه الدار او هذه ، فايتهما دخل حنث علي  الاول ؛ بخلاف الداخلة بين اثباتين ، فانها تقتضي ثبوت احدهما ، حتي اذا قال : لادخلن اليوم هذه الدار او هذه ، فيبر بدخول احداهما.
 وعلي قول ابن كيسان اذا دخلت بين نفيين كفي للبر ان لا يدخل واحدة ، ولا يضر دخول الاخري ، كما تكفي الواحدة في ظرف الاثبات.
 وعلي الاول لو دخلهما هل تلزمه كفارة او كفارتان؟ المتجه الاول ، لانها يمين واحدة ، كما لو قال : والله لا ادخل () كل واحدة منهما ، وينحل اليمين بالدخول الاول. ومثله ما لو حلف لا يطا واحدة منهما ، او لا ياكل لحما او خبزا ونحو ذلك.
 هذا كله اذا لم يقصد احد الامرين ، والا تعين ما قصده.
 ومنها : ما لو قال : بع هذا او هذا ، ثم نهي عنه باللفظ المذكور ، او ابحت لك هذا او هذا فخذ ايهما شءت ، ثم نهي عنه بهذه الصيغة ؛ او قال لعبده : خط هذا القميص او ذاك ، ثم قال : لا تخط ذا او ذاك ، او امر الخياط كذلك ثم نهاه. فيبني استحقاقه الاجرة علي ما فعل وعدمه علي القولين.
 ومن فروع التخيير فيما يمتنع فيه الجمع : ايتاء الكفارة والفدية ، فانه يمتنع الجمع بين الخصال الثلاث ، وبين الصيام والصدقة والنسك علي وجه الكفارة والفدية (). وان امكن الجمع بينها قربة مستقلة ، فلو نوي بالثانية الكفارة او الفدية لم يجز.
 ومن معاني « او » الجمع المطلق كالواو ، قاله الكوفيون والاخفش والجرمي (). ومنه قول النابغة :  قالت الا ليتما هذا الحمام لنا
 الي حمامتنا او نصفه فقد ()
 ومنه « او » في قوله تعالي ( ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم ) () الاية ، فيصح الاكل من بيوت الجميع علي الجمع.
 وزعم ابن مالك ان « او » التي للاباحة حالة في محل الواو (). وذكر الزمخشري عند الكلام علي قوله تعالي ( تلك عشرة كاملة ) ما يءيد ذلك ، فقال : ان « او » تاتي للاباحة نحو : جالس الحسن او ابن سيرين ، وانه انما جء بالفذلكة دفعا لتوهم ارادة الاباحة في ( فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم ) () (). وانكر ذلك كله ابن هشام في المغني (). ثم اعترف به في حواشي التسهيل ، وعليه يتفرع ما ذكرناه في الاية وغيرها.
 ومن معانيها ايضا : التقسيم ، كقولهم : الكلمة اسم او فعل او حرف ، والطهارة : وضوء او غسل او تيمم ، سواء كان الكلام خبرا ام انشاء ، تعليقا كان ام تخييرا.
 ومن فروعه :
 ما اذا قال : ان دخلت الدار او كلمت زيدا فانت علي كظهر امي ، فيقع بايهما وجد ، او علق الايلاء منها علي احدهما كذلك ، لو قلنا بصحة الايلاء المعلق ، لكن هنا تنحل اليمين بايهما ، فلا يلزم بالاخر شء.
 ومنها : لو قال : انت طالق وهذه او هذه ، ولم يشترط تعيين المطلقة ، رجع الي قصده ، فان اراد ضم الثانية الي الاولي فهما حزب ، والثالثة حزب ،  والطلاق مردد بين الاولتين والثالثة ، فان عين الثالثة طلقت وحدها ، وان عين الاولتين او احداهما طلقتا. وان ضم الثانية الي الثالثة وجعلهما حزبا والاولي حزبا ، طلقت الاولي واحدي الاخيرتين. وهذا الضم والتحزيب يعرف من قرينة الوقفة والنغمة. فان لم تكن قرينة وتعذر الرجوع اليه في التفسير ، فمقتضي الواو الجمع بين الاولي والثانية في الحكم ، فيجعلا حزبا والثالثة حزبا.
 هذا اذا كان عارفا بالعربية ، ولو كان جاهلا طلقت الاولي بيقين () وتخير بين الاخيرتين او وقع الاشتباه فيهما.
 ولو انعكس فقال : هذه طالق او هذه وهذه ، قيل : طلقت الثالثة ، ويعين من شاء من الاولي والثانية. وهو يتم ان قصد عطف الثالثة علي احداهما ، فلو قصده علي الثانية عين الاولي او الثانية والثالثة ، ولو مات قبل التعيين اقرع.
 ولو قيل لا يقع الطلاق علي غير من واجهها بالصيغة ، دون من عطفها كان حسنا.
 ومنها : لو قال : بع هذا العبد او ذاك ، قيل : لا يصح التوكيل () ، حملا ل « او » علي التقسيم او الشك ، كقوله تعالي ( لبثنا يوما او بعض يوم ) () ، او الابهام كقوله تعالي ( وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين ) () ، والشاهد في « او » الاولي.
 ويحتمل الصحة ، حملا لها علي التخيير او الاباحة ، فيكون كقوله : بع احدهما. وحملها علي الشك بعيد ، لانه انما يتجه ويظهر في شء وقع.
 ويمكن ان يقال : اشتراكها بين المعاني المتباينة الدال بعضها علي صحة التوكيل ، وبعضها علي بطلانه ، يوجب عدم الصحة ، للشك في ارادة ايهما.

 نعم لو دلت القرينة علي ارادة بعضها فلا اشكال في الحمل عليه والعمل بمقتضاه ، من صحة او بطلان.
 ومنها : لو قال : بعتك بدرهم او دينار ونحوه ، فان اراد الجمع فلا اشكال في الصحة ، كما لا اشكال في البطلان لو اراد احدهما لا بعينه ، اما بجعله مخيرا او مشكوكا فيه ونحوه. وان اشتبه الحال بطل ، لاشتراك اللفظ بين المصحح والمبطل ، فلم يحصل الشرط الذي هو تعيين العوض بما لا يحتمل الزيادة والنقصان.
 ومنها : لو قال : له علي درهم او دينار ، لزمه احدهما وطولب بالبيان ، فان عين قبل. ولو عكس قيل : يلزمه دينار ، لعدم قبول الرجوع الي الاقل ؛ بخلاف الاول ، فانه رجوع الي الاكثر. ويشكل بجواز كونه شاكا في ايهما اللازم ، فلا يكون اقرارا ، ولا من باب تعقيب الاقرار بالمنافي ، والا لزم مثله في جميع الصور ، فيقال في الاولي : يلزمه درهم ايضا ، وكذا في غيره. ولو قال : اما درهم او درهمان ، ثبت الدرهم وطولب بالجواب عن الثاني ، فلعله يتذكر ان كان ناسيا.
 ومنها : لو قال : هذه الدار لزيد او عمرو ، فيلزم بالبيان ، فان عين قبل. وللاخر احلافه واحلاف الاخر ، ولو رجع بالاقرار الي الثاني غرم له ، الا ان يصدقه الاول. وهل له احلاف الاول؟ وجهان : من انه مكذب لنفسه في اقراره الاول ، فلا يلتفت اليه ، ومن امكان تذكره فيدفع عن نفسه الغرم ، ولان الاول لو اقر لزمه ، ولعله ينكل عن اليمين. وهو قوي ان اظهر لاقراره الاول تاويلا ممكن القبول. نعم للثاني احلاف الاول قطعا.
 ولو قال : هي لزيد او للحاءط ، ففي صحة الاقرار وجهان : من الترديد بين من يملك وما لا يملك ، فهو في قوة : هو لزيد او ليس له ، فلم يفد () زيادة  علي عدم الاقرار ؛ ومن ان زيدا هو الذي يملك منهما وقد اقر بملكه () فيبطل في غير الذي يملك ، ويبقي هو ؛ ولان ذكر الحاءط وجوده كعدمه.
  قاعدة «  » 
 « بل » حرف عطف واضراب ان تلاها مفرد ؛ ثم ان تقدمها امر او ايجاب كاضرب زيدا بل عمرا ، او قام زيد بل عمرو ، فهي تجعل ما قبلها كالمسكوت عنه ، فلا يحكم عليه بشء ، ويثبت الحكم لما بعدها. وان تقدمها نفي او نهي فهي لتقرير ما قبلها علي حالته ، وجعل ضده لما بعدها نحو : ما قام زيد بل عمرو.
 واجاز المبرد () وعبد الوارث () ان تكون ناقلة معني النفي او النهي الي ما بعدها ، وعلي قولهما فيصح : ما زيد قاءما بل قاعدا ، وبل قاعد ، ويختلف المعني ، فتكون الحالتان منفيتين في الاول ، دون الثاني.
 ومنع الكوفيون ان يعطف بها غير النفي وشبهه (). والحق جوازه وان قل وقوعه.
 وتزاد قبلها « لا » لتوكيد الاضراب بعد الايجاب ، ولتوكيد تقرير ما قبلها بعد النفي. ومنع بعضهم () زيادتها بعد النفي ، وهو محجوج بالوقوع ممن يحتج بكلامه كقوله :  وما هجرتك لا بل زادني شغفا ()
 وان تلاها جملة كان معني الاضراب اما الابطال نحو ( وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون ) () اي : بل هم عباد ، ونحو ( ام يقولون به جنة بل جاءهم بالحق ) ().
 واما الانتقال من غرض الي اخر ، نحو ( قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي بل تءثرون الحياة الدنيا ) () وقوله تعالي ( وهم لا يظلمون بل قلوبهم في غمرة من هذا ) () وهي هنا حرف اضراب خاصة ، لا عاطفة علي الصحيح. وقيل : عاطفة ايضا كالمفرد.
 اذا عرفت ذلك فيتفرع عليه :
 ما لو قال : له علي درهم بل درهمان ، وبالعكس ، وهذا الدرهم بل هذا ؛ وقفيز حنطة بل قفيز شعير ، وقفيز بل قفيزان ، ونحو ذلك ، فيلزمه الدرهمان في الثلاثة الاول ، والقفيزان في الاخيرين.
 ولو قال : درهم بل درهم ، فواحد علي الاقوي. ولو عين احدهما وابهم في الاخر فكذلك علي الاقوي ، بخلاف ما لو عينهما.
 ولو قال : درهم بل دينار ، ثبتا معا.
 ولو قال : ماله درهم بل درهمان ، ثبتا ، وكذا : ماله هذا الدرهم بل هذين ، ولو عكس ثبت الدرهم خاصة . وتخريج ذلك ونظاءره علي القاعدة واضح ، فرتب عليه ما يرد عليك في الباب.

  القسم الثالث : في حروف متفرقة
  قاعدة «  » 
 « لو » حرف يدل علي امتناع لامتناع ، اي : يدل علي امتناع الجواب لامتناع الشرط. هذا هو المشهور علي السنة المعربين ، وهو باطل بمواضع كثيرة ، منها قوله تعالي ( ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي )
 ( وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا ) (). ( ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام الي قوله ما نفدت كلمات الله ) (). لان كل شء امتنع ثبت نقيضه ، فاذا امتنع « ما قام » ثبت « قام » وبالعكس.
 وعلي هذا فيلزم في الاية الاولي ثبوت ايمانهم مع عدم نزول الملاءكة وتكليم الموتي وحشر كل شء عليهم ، وفي الثانية. نفاد الكلمات مع عدم كل ما في الارض من شجرة اقلاما تكتب الكلمات وغير ذلك.
 ومن ثم ذهب بعضهم الي انها لا تفيد الامتناع اصلا ، بل علي مجرد  التعليق في الماضي ، كما دلت « ان » علي التعليق في المستقبل (). وهو خلاف البديهي.
 والحق انها تفيد امتناع الشرط خاصة ، ولا دلالة لها علي امتناع الجواب ، ولا علي ثبوته ؛ ولكنه ان كان مساويا للشرط في العموم لزم انتفاءه ، والا فلا. فظهر ان اصح تعريفاتها ما قاله ابن مالك () وابن هشام () : انها حرف يقتضي امتناع ما يليه ، واستلزامه لتاليه.
 وقد تاتي لو حرف شرط في المستقبل ك « ان » الا انها لا تجزم ، كقوله تعالي ( وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم ) (). وعليه نزل قوله : « نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه » (). وانكر ورودها بهذا المعني قوم ، منهم ابن مالك ().
 اذا عرفت ذلك فمن فروعه :
 ما لو قال : انت علي كظهر امي لو دخلت الدار ، ومقتضي القاعدة ان يرجع اليه في التفسير ، فان اراد معني « ان » فواضح ، وان اراد انه لو حصل في الماضي دخول لكان يقع الظهار ، قبل ايضا ولم يقع ؛ فان تعذرت المراجعة فالاصل عدم الوقوع ، ولان وقوع « لو » علي الوجه الاول اكثر او متعين.

  قاعدة «» 
 « لو لا » تقع لمعان :
 احدها : ان تكون حرف امتناع لوجود ، نحو : لو لا زيد لاكرمتك ، اي : امتنع الاكرام لاجل وجود زيد. وحينءذ فتدخل علي جملة اسمية ففعلية ، لربط امتناع الثانية بوجود الاولي.
 وما يليها مرفوع بالابتداء عند الاكثر ، وخبره « كون » مطلق محذوف.
 فان اريد الكون المقيد جعلت مصدره هو المبتدا ، او تدخل « ان » علي المبتدا فتقول : لو لا قيام زيد لاتيتك ، او لو لا ان زيدا قاءم لاتيتك. « وان » وصلتها هنا مبتدا محذوف الخبر وجوبا ، او مبتدا لا خبر له ، او فاعل « يثبت » محذوفا ، علي الخلاف.
 ولا تقل : لو لا زيد قاءم ، ولا تحذفه. وقيل : يجوز (). وعليه نزل قوله صلياللهعليهواله « لو لا قومك حديثو عهد بالاسلام لهدمت الكعبة » () الي اخره.
 وثانيها : حرف تحضيض وعرض بمعني « هلا » فتختص بالمضارع او ما في تاويله ، نحو ( لو لا تستغفرون الله ) ( لو لا اخرتني الي اجل قريب ) ().
 والفرق بينهما ان التحضيض طلب بحث وازعاج () ، والعرض طلب بلين وتادب.

 وثالثها : ان تكون للتوبيخ والتنديم ، فتختص بالماضي ، نحو ( لو لا جاء عليه باربعة شهداء ) () ( فلو لا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة ) (). ( لو لا اذ سمعتموه قلتم ) (). ( فلو لا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ) () ( فلو لا اذا بلغت الحلقوم وانتم حينءذ تنظرون ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون فلو لا ان كنتم غير مدينين ترجعونها ) () ، المعني : فهلا ترجعون الروح اذا بلغت الحلقوم ان كنتم غير مربوبين ، وحالتكم انكم تشاهدون ذلك ، ونحن اقرب الي المحتضر منكم بعلمنا ، او بالملاءكة ، ولكنكم لا تشاهدون ذلك ، و « لو لا » الثانية تكرار للاولي.
 وزاد بعضهم رابعا () : وهو الاستفهام ، ومثل له بقوله تعالي ( لو لا اخرتني الي اجل قريب ) () ( لو لا انزل عليه ملك ) (). وانكره الاكثر ، وجعلوا الاولي للعرض ، والثانية للتوبيخ.
 وخامسا : وهو النفي ، بمعني لم ، وجعل منه قوله تعالي ( فلو لا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس ) () ويمكن جعلها للتوبيخ ، ويءيده قراءة بعضهم () : فهلا.

 اذا عرفت ذلك فيتفرع عليه :
 ما اذا قال : وكلتك في بيع العبد لو لا فعل كذا ، ففي وقوع الوكالة منجزة ، جعلا ل « لو لا » تحضيضية او توبيخية ، فالعبارة غير معلقة ؛ او عدمه ، جعلا لها حرف امتناع. كل محتمل. والحق انها لاشتراكها يمنع من الحمل علي احدها بغير قرينة ، فان وجدت عمل بها فيما دلت عليه ؛ والا لم تقع () ، للشك.
 ومنها : لو قال : انت طالق لو لا دخلت الدار ، ونحوه. والكلام فيه كالسابق ، اذ يحتمل ارادة التحضيضية وما في معناها ، واتي بها بعد ايقاع الطلاق اما حثا لها علي الدخول ، او انكارا او تعليلا للايقاع ، وهو الظاهر.
 ويحتمل ارادة الامتناعية ، الا انه اخطا في الاعراب ، فاتي بالجملة الفعلية عقيبها ، والاسمية جوابا لها.
 وحينءذ فيرجع اليه في الارادة ، فان تعذرت مراجعته ففي الوقوع نظر ، والاصل حينءذ يقتضي عدمه.
 وكذا لو قال : انت علي كظهر امي لو لا فعلت كذا ، ونحو ذلك.
 قواعد ثلاث تتعلق بتاء التانيث
  الاولي : قاعدة «  » 
 هذه التاء تدخل علي اسم العدد ، من ثلاثة الي عشرة ، اذا كان المعدود مذكرا ، فان كان مءنثا لم تدخل عليه فتقول : ثلاثة رجال وثلاث نسوة. قال الله تعالي ( سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما ) (). هذا هو  الاصل علي تفصيل فيه لاهل العربية يطول ذكره.
 اذا علمت ذلك فمن فروعه :
 ما اذا اوصي فقال : اعطوه عشرا او عشرة من الابل ، بالتاء او بحذفها.
 وفيه وجهان ، احدهما : سلوك القاعدة العربية ، فان اتي بالتاء اعطي ذكورا ، وان لم يات بها اعطي اناثا. واصحهما : جواز اعطاء النوعين في الحالتين ، لان الاسم يتناولهما عرفا مطلقا ، ولغة بالتاويل. وعليه نزل قوله صلياللهعليهواله : « في خمس من الابل شاة » (). وغيره مما دل علي التانيث ، مع وجوب الزكاة في الذكور والاناث.
 ومثله ما لو اوصي بصرف مال مخصوص او غلة ، علي خمسة من المسلمين مثلا او خمس ، او وقف كذلك. او وكل وكيلا في الصدقة عليهم كذلك ، ونحوه.
  الثانية : قاعدة «  » 
 التاء المذكورة تاتي للمبالغة ، ومنه قولهم : رواية ، لكثير الرواية ، وكذا قول العرب ما من ساقطة الا ولها لاقطة ، قال بعضهم : معناه ان ما من شء ينتهي في السقوط الي الغاية ، الا له من يبالغ في التقاطه ويحرص عليه ().
 واما قولهم : علامة ونسابة ، فالتاء فيه لتاكيد المبالغة ، لحصول اصلها بهذين اللفظين من قبل دخول التاء ، فان فعالا المشددة العين للمبالغة في فاعل.
 اذا علمت ذلك فمن فروعه :
 ما اذا قال لرجل : يا زانية ، فان الحد يجب عليه ، ولا يمنع ذلك حصول  التاء ، فانها تاتي للمبالغة ، وحينءذ فيكون ابلغ من التعبير بالزاني. وذكر بعضهم ان ورودها للمبالغة لا ينقاس () ، وهو غير قادح هنا ، لانه دال علي القذف بالزني عرفا.
  الثالثة : قاعدة «  » 
 التاء في اسماء الاجناس كالشاة ونحوها ليست للتانيث ، بل للدلالة علي الوحدة. بخلاف ما حذفت منه ، فان اقله ثلاثة ؛ ومنه البقرة ، كما نص عليه النحاة واللغويون. قال الجوهري : البقرة يقع علي الذكر والانثي ().
 اذا تقرر ذلك فمن فروعه :
 ما اذا اوصي بشاة ، ففي جواز اعطاء الذكر وجهان : اصحهما الجواز ، للقاعدة.
 ومنها : لو اوصي ببقرة ، فمقتضي القاعدة اجزاء الذكر ، الا ان الاصح هنا وجوب الانثي ، لقضاء العرف المقدم علي اللغة. نعم لو اضطرب رجع الي اللغة ، وهي دالة علي اجزاءه.
 واما ما اشتهر بين الاصحاب من نزح كر لموت البقرة في البءر ، فيحتمل الرجوع فيها الي اللغة ، فيشمل الثور ، والي العرف ، وهو الاجود ، فيختص بالانثي. ولكن هذا حكم غير مءصل في النص ، ونحن لا نقول به فيها ، بل يلحق بما لا نص فيه ، كما حققناه في محاله ().

  قاعدة «» 
 حروف الجواب ستة : اجل وبجل واي ، وبلي ، ونعم ، وان.
 فالاول بلام ساكنة حرف جواب مثل « نعم » فيكون : تصديقا للمخبر (). واعلاما للمستخبر ، ووعدا للطالب. فتقع بعد نحو : قام زيد ، وا قاءم زيد؟ واضرب زيدا.
 وقيده بعضهم بالخبر المثبت ، والطلب بغير النهي ().
 وقيل : لا تجء بعد النفي ولا الاستفهام ().
 وقيل : تجء فيما عدا الاستفهام ().
 وقال الاخفش : يجاب بها مطلقا ، قال : وهي بعد الخبر احسن من نعم ، ونعم بعد الاستفهام احسن منها ().
 وقيل : تختص بالخبر ، وهو قول الزمخشري () وابن مالك (). وجماعة ().
 والثاني : « بجل بباء موحدة وجيم مفتوحين ولام ساكنة ، ومعناه معني « نعم » وقد تاتي اسم فعل بمعني يكفي ، واسما مرادفا لحسب (). ويقال علي  الاول : بجلني ، وعلي الثاني : بجلي. وهما نادران.
 والثالث : « اي » بهمزة مكسورة ، فسكون الياء معناه « نعم » الا انه لا بد من القسم بعده ، كما قال تعالي ( قل اي وربي انه لحق ) (). وزعم ابن الحاجب انها انما تقع بعد الاستفهام ، كما وقع في الاية (). واذا قيل : اي والله ، ثم اسقطت الواو جاز اسكان الياء وفتحها وحذفها ، وعلي الاول فيلتقي ساكنان علي غير حدهما.
 والرابع : « بلي » وهو ثلاثي الوضع ، وقيل : اصله « بل » التي هي للعطف ، فدخلت الالف للايجاب (). وقيل : للاضراب والرد (). وقيل : للتانيث كالتاء في ربت وثمة بدليل امالتها ().
 وتختص بالنفي ، وتفيد ابطاله ، سواء كان مجردا نحو ( زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي ) (). او مقرونا بالاستفهام ، حقيقيا كان نحو : اليس زيد بقاءم؟ فتقول : بلي ، او توبيخيا نحو ( ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ) () ( ايحسب الانسان الن نجمع عظامه بلي ) () ، او تقريريا نحو ( الم ياتكم نذير قالوا بلي ) () ( الست بربكم قالوا بلي ) ().

 اجروا النفي مع التقرير مجري النفي المجرد في رده ب « بلي » ولذلك قال ابن عباس : لو قالوا : نعم ، كفروا (). ووجهه ان « نعم » تصديق للمخبر بنفي او ايجاب.
 وقد يجاب بها بعد الاستفهام المجرد عن النفي علي قلة ، ومنه في الحديث قوله صلياللهعليهواله لاصحابه « اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ قالوا : بلي » ().
 وقوله صلياللهعليهواله لرجل اراد هبة بعض اولاده « ايسرك ان يكونوا لك في البر سواء؟ قال : بلي ، قال : فلا اذن » ().
 وقوله صلياللهعليهواله لرجل « انت الذي لقيتني بمكة؟ فقال له المجيب : بلي » ().
 ومن ثم ذهب بعضهم الي عدم اختصاصها بالنفي ، ونازع في المحكي عن ابن عباس ().
 والخامس : « نعم » وفيه اربع لغات : فتح العين ، وكسرها ، وبه قرا الكساءي () وابدال عينها حاء كذلك ، وبه قرا ابن مسعود ().
 وفيه لغة خامسة ، وهي كسر النون اتباعا لكسرة العين ، تنزيلا لها منزلة الفعل في قولك : نعم وشهد بكسرتين ، بل كما نزلت « بلي » منزلة الفعل في الامالة. وهي حرف تصديق ، ووعد ، واعلام ؛ فالاول بعد الخبر ، والثاني بعد افعل الفعل وما في معناه كهلا تفعل ، وبعد الاستفهام نحو : هل  تعطيني ؛ والثالث للتعيين بعد الاستفهام ، نحو ( فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا ) () ( قالوا ان لنا لاجرا ) ().
 ثم ان وقعت في موجب او سءال عنه فهي تصديق للثبوت ، وان وقعت في جواب النفي والسءال عنه فهي تصديق للنفي ، فاذا قال : قام زيد ، او هل قام زيد؟ فقلت : نعم ، فمعناه انه قام. واذا قال : لم يقم زيد او الم يقم زيد ، بالهمزة ، فاجبت بنعم ، فمعناه انه لم يقم. ومنه ما تقدم نقله عن ابن عباس.
 والحاصل ان الاثبات تصديقه : نعم ، وتكذيبه : لا ؛ والنفي تصديقه : نعم ، وتكذيبه : بلي ، دون « لا » لانها لنفي الاثبات ، لا لنفي النفي.
 والاستفهام كالمجرد عنه ، فاذا قيل : اقام زيد؟ فهو مثل : قام زيد ، تقول في اثباته : نعم ، وفي نفيه : لا. ويمتنع بلي.
 واذا قيل : الم يقم زيد؟ فهو مثل : لم يقم [ تقول ] في اثباته « بلي » دون « لا » وفي نفيه « نعم » قال تعالي ( الم ياتكم نذير قالوا بلي ) () ( اولم تءمن قال بلي ) (). ومن هنا خرج قول ابن عباس ().
 والحاصل ان « بلي » لا تاتي الا بعد النفي ، وان « لا » لا تاتي الا بعد الايجاب ، وان « نعم » تاتي بعدهما ، هذا هو المشهور بين النحاة.
 وذهب جماعة () منهم الي ان جواز وقوع « نعم » بعد الاستفهام للمنفي المراد به التقرير للمنفي رعاية للفظه ، وللايجاب رعاية لمعناه. وعليه جاء قول  الانصار للنبي صلياللهعليهواله وقد قال لهم : « الستم ترون ذلك لهم » نعم (). وقول جحدر :
 اليس الليل يجمع ام عمرو
 وايانا فذاك بنا تداني
 نعم واري الهلال كما تراه
 ويعلوها النهار كما علاني ()
 والسادس : « ان » المكسورة المشددة ، قال سيبويه () وجماعة () : يكون بمعني « نعم » وخالف ابو عبيدة () وابن عصفور.
 واستدل المثبتون بقوله :
 ويقلن شيب قد علاك
 وقد كبرت فقلت انه ()
 وقوله :
 اكس بنياتي وامهنه
 وقل لهن ان ان انه
 اي « نعم ».
 وقول ابن الزبير لمن قال له لعن الله ناقة حملتني اليك : ان وراكبها. اي : نعم ولعن الله راكبها (). وحمل عليه قراءة  ( ان هذان لساحران ) () والمنكرون تاولوا الشواهد .
 اذا عرفت ذلك فيتفرع عليه :
 ما لو قال : لي عليك كذا. فقال : نعم ، او اجل او بجل او اي ، فانه يكون اقرارا ، بخلاف ما لو قال : بلي ، فانه لحن لا يفيد نفيا ، ولا اثباتا. ولو قال : ان ، بني علي القولين ، وينبغي الرجوع اليه فيه.
 ولو قال : ليس لي عليك ، او ما لي عليك كذا ، انعكس الحكم ، فان قال : نعم واخواتها لم يلزمه شء ، وان قال بلي لزمه.
 ولو قال : اليس لي عليك كذا ، فقال : بلي ، كان اقرارا لما ذكر ؛ وان قال : نعم ، فعلي المشهور لا يكون اقرارا ، لانه تصديق للنفي ، وتقرير له ، وعلي القول الاخر يحتمل الاقرار ، والعرف يشهد له ايضا. فالاقوي افادته الاقرار ، للعرف الموافق للاستعمال.
  قاعدة «  » 
 « قد » الحرفية تدخل علي الماضي المتصرف لتقريب زمانه من الحال ، فانك اذا قلت : قام زيد ، احتمل القريب والبعيد ، فاذا قلت : قد قام ، اختص بالقريب. ويبتني علي افادتها ذلك انها لا تدخل علي « ليس » و « عسي » و « نعم » و « بءس » لانهن للحال ، ولا يتصرفن ، فاشبهن الاسم.
 وتدخل علي المضارع ، وتفيد توقعا علي المشهور ، كقولك : قد يقدم الغاءب اليوم ، لمن تتوقع قدومه.


 واثبته قوم () في الماضي ايضا اذا قلت : قد فعل ، لقوم ينتظرون الخبر.
 ومنه قول المءذن : قد قامت الصلاة ، لان الجماعة منتظرون لذلك ؛ وفي التنزيل ( قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها ) () لما كانت تتوقع اجابة الله لدعاءها. وانكره بعضهم فيه () من حيث ان التوقع انتظار الوقوع ، والماضي قد وقع.
 وانكر ابن هشام كونها للتوقع مطلقا ، لاستفادته في المضارع من دون « قد » اذ الظاهر من حال المخبر عن مستقبل انه متوقع ؛ واما في الماضي فواضح ().
 وترد للتحقيق نحو ( قد افلح المءمنون ) () ( قد افلح من زكاها ) (). وقد تفيد التقليل للفعل ، كقولك : قد يصدق الكذوب ، او لمتعلقه كقوله تعالي ( قد يعلم ما انتم عليه ) () اي : ما انتم عليه اقل معلوماته تعالي. وقيل : انها هنا للتحقيق ، وان التقليل قد استفيد من الصيغة لا من « قد ».
 وتفيد التكثير عند سيبويه () ( والزمخشري ) (). وجعل منه  ( قد نري تقلب وجهك في السماء ) ()
 اذا عرفت ذلك فيتفرع عليه :
 ما اذا قال لعبد الغير : قد اعتقتك ، فان ذكره في معرض الانشاء فلغو ، وان ذكره في معرض الاقرار او اشتبه الحال ، حكم عليه به ان ملكه. وانما جعلناه مع الاشتباه اقرارا ، لان « قد » مءكدة معني المضي في الفعل ، وهو يقتضي سبق عتقه له. بخلاف قوله : اعتقتك ، مجردا ، فانه يحتمل الامرين علي السواء ، فيرجع اليه فيه.
 ويحتمل قويا الحكم عليه بالاقرار هنا ايضا ، لا لذلك ، بل لان حقيقة الفعل الماضي وقوعه سابقا ، وحمله علي الانشاء خلاف مدلوله لغة ، فلا يصار اليه حيث لا يقصد الانشاء.
 ولو قال الباءع في الايجاب : قد بعتك ، احتمل عدم الصحة ، نظرا الي ان الانشاء يفيد تحصيل مدلوله من اللفظ ، و « قد » تفيد تقريب الماضي من الحال ، لا تحقيقه ، ومن ثم لم تدخل علي ما يفيد الحال.
 ويحتمل الوقوع بذلك ، التفاتا الي ان ذلك هو الاصل فيها حيث تدخل علي الفعل الماضي ، وهنا قد دخلت علي صيغة منقولة الي الانشاء ، فلم يقصد منه لازمه من الفعل ، بل مجرد التحقيق ، وهذا اقوي.
 ولو اتي به المشتري فقال : قد قبلت ، فالوجهان. وفي صحته منه شك ثان ، وهو كونه فاصلا بين الايجاب والقبول بما هو مستغن عنه. ويقوي اغتفار مثل ذلك ، لانه لا يعد فاصلا لغة ولا عرفا ، بل هو كالجزء من القبول ، مفيد لفاءدة فيه لم تحصل بدونه ، وهو تاكيد ثبوته وتحقيقه ، ولم يعهد من الشارع المضايقة في مثل ذلك ، ولا فيما هو ابلغ منه.

 وهذا البحث ات في ساءر العقود اللازمة ، كالاجارة والوقف والنكاح ، واولي منه في اللازمة من وجه ، كالرهن ، اما الجاءزة فلا يءثر فيها قطعا.
  قاعدة «  » 
 « الا » بكسر الهمزة والتشديد تدل علي الحصر قطعا.
 وكذا « انما » عند كثير من المحققين (). اما لنقلها من المركبة من « ان » المثبتة و « ما » النافية الي هيءة مفيدة للحصر لغة ، كما نقله جماعة عنهم.
 قال في القاموس : « انما » بفتح الالف تفيد الحصر ك « انما » بكسرها ، واجتمعا في قوله تعالي ( قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد ) () ().
 فالاولي لقصر الصفة علي الموصوف ، والثانية لعكسه.
 او لما ذكره في المحصول من ان « ان » للاثبات و « ما » للنفي ، ولا يتواردان علي محل واحد ، ولا يمكن صرف النفي الي المذكور والاثبات الي غيره ، فتعين العكس (). وعلي هذا فدلالتها عليه بالمنطوق لا بالمفهوم ، وبه صرح الفارسي () وجماعة (). وقيل : انما تدل بالمفهوم ().

 وقيل : لا تدل عليه مطلقا () ، لمنع افادة التركيب ذلك ، فان « ان » انما تقتضي التحقيق ، فان دخلت علي السالبة يكون تحقيقا للسلب ، او علي الموجبة فيكون تحقيقا للايجاب ، فلا منافاة بين ان وانما.
 او لان « ما » ليست للنفي ، لان « ان » لا تدخل الا علي الاسم ، وما النافية لا تنفي الا ما دخلت عليه.
 او لان وقوعها لغير الحصر لغة ثابت ، كقوله تعالي ( انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم ) () مع الاجماع علي ان من ليس كذلك قد يكون مءمنا ، والاعتماد علي النقل ، وهو حجة ؛ وحينءذ يتسع باب التاويل.
 اذا عرفت ذلك فمن فروعه :
 الاكتفاء به في التحالف حيث يثبت بين المتبايعين او المتاجرين او غيرهم ، وذلك لانه لا بد فيه من الجمع بين النفي والاثبات في يمين واحدة فيقول مثلا : والله ما بعته بكذا ، ولقد بعته بكذا ، لانه مدع ومدعي عليه ، فلو قال : والله انما بعته بكذا ، فمقتضي القول بافادتها الحصر الاكتفاء بذلك ، سيما اذا كان من باب المنطوق. ولكن انما يتجه ذلك اذا قلنا ان تقديم النفي علي الاثبات ليس بواجب ، وظاهرهم وجوبه ، بل الاقوي جواز الاقتصار عليه (). وتاخير يمين الاثبات الي ان ينكل الاخر عن يمينه ، فيحلف الاول عليه لاثبات حقه ؛ والا لم يتوقف عليه. وعلي هذا فيسقط التفريع.
 والقاءل بوجوب الجمع بين النفي والاثبات في اليمين الواحدة ، يكتفي بالاثبات السابق علي تقدير نكول الاخر.

 ومنها : لو حلف الا يفعل اليوم الا كذا ، فانه يحنث حيث يفعل غيره او حيث لا يفعله وان لم يفعل غيره ، او حيث يفعله ويفعل معه غيره ؛ وانما يبر بفعله دون غيره.
 ولو قال : انما افعل كذا ، بني علي القولين : فعلي افادته الحصر حكمه كذلك ، وعلي الاخر انما يفيد تاكيد اثبات فعل المذكور ، ولا يلزم ترك غيره.
 ومنها : لو قال لزوجته لا تفعلي اليوم الا كذا ، وانما يقع منك اليوم كذا ، ثم قال : ان خالفت شرطي فانت علي كظهر امي ، ففي وقوع الظهار بفعلها غير ما عينه علي الثاني القولان. وقس علي ذلك نظاءره.
  قاعدة «  » 
 « ان » المكسورة الخفيفة تقع علي وجوه :
 احدها : ان تكون شرطية ، نحو ( ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين ) ().
 وقد تقترن بلا النافية نحو : ( الا تنصروه فقد نصره الله ) () ( الا تنفروا يعذبكم ) () ( والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين ) ().
 وثانيها : ان تكون نافية ، وتدخل حينءذ علي الجملة الاسمية نحو ( ان الكافرون الا في غرور ) () ( ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم ) () ( وان من اهل  الكتاب الا ليءمنن به ) () ( ان اردنا الا الحسني ) () ( ان يدعون من دونه الا اناثا ) () ( ان لبثتم الا قليلا ) () ( ان يقولون الا كذبا ) ().
 وقد ترد النافية بغير الا ، خلافا لبعضهم ، ومنه ( ان عندكم من سلطان بهذا ) () ( ان ادري اقريب ما توعدون ) () ( وان ادري لعله فتنة لكم ) ().
 وثالثها : ان تكون مخففة من الثقيلة ، فتدخل علي الجملتين ، فان دخلت علي الاسمية جاز اعمالها ، خلافا للكوفيين ().
 ويدل عليه قراءة الحرميين وشعبة ( وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم ) () ().
 ويكثر اهمالها ، ومنه قوله تعالي ( وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا ) () ( وان كل لما جميع لدينا محضرون ) (). وقراءة حفص  ( ان هذان لساحران ) () ، وكذا قرا ابن كثير ، الا انه شدد نون « هذان » (). ومنه ( ان كل نفس لما عليها حافظ ) () في قراءة من خفف « لما » ().
 وان دخلت علي الفعلية وجب اهمالها.
 وحيث وجدت « ان » وبعدها اللام المفتوحة فاحكم بان اصلها التشديد ، وحيث تهمل تجب اللام بعدها ، للفرق بينها وبين ان المفتوحة علي تفصيل فيه مذكور في موضعه ، ومنه قوله تعالي ( وان كانت لكبيرة ) () ( وان كادوا ليفتنونك ) () ( وان وجدنا اكثرهم لفاسقين ) ().
 وانكر الكوفيون تخفيفها. وقالوا : ما ورد من ذلك فان فيه نافية واللام بمعني « الا » ().
 ورابعها : ان تكون بمعني « قد » ذهب الي ذلك قطرب ، وجعل منه قوله تعالي ( فذكر ان نفعت الذكري ) () ().
 وخامسها : بمعني « اذ » ، ذهب اليه الكوفيون ، وجعلوا منه قوله تعالي ( واتقوا الله ان كنتم مءمنين ) () () ( لتدخلن المسجد الحرام ان شاء  الله امنين ) (). وقوله صلياللهعليهواله « وانا ان شاء الله بكم لاحقون » (). ونحو ذلك مما الفعل محقق الوقوع.
 اذا عرفت ذلك فمن فروعه :
 ما لو قال : انت طالق ان دخلت الدار وان كلمت زيدا ، فعلي المشهور يقع لاغيا ، لتعليقه علي الشرط ؛ وعلي القولين الاخيرين يستفسر ، فان اراد به معني « قد » او « اذ » وقع منجزا ويقبل تفسيره ، ولو تعذر تفسيره فالاصل يقتضي عدم الوقوع.
 ولو اوقع الظهار كذلك صح مطلقا ، لكن يرجع اليه في التفسير من حيث التنجيز والتعليق. ولو تعذر حمل علي التعليق ، اما لانه الاغلب ، او للشك في المنجز. فان [ قال : ان ] () دخلت او كلمت ، وقع قطعا ، لتحقق الشرط علي التقديرين.
 ومنها : لو قال : ان هند لطالق ، بالرفع ، فان جعلناها مخففة مهملة كما قاله البصريون وقع الطلاق ونحوه ، كالعتق اذا قال : ان فلان لحر () ونحوه ؛ وان قلنا بمقالة الكوفيين احتمل ان لا يقع ، لبعده عن الانشاء.
 وكذا لو صرح به فقال : ما هند الا طالق ، او ما عبدي الا حر ، ونحوه.
 ولو نصب كان معملا لها ، وتعين ان تكون مخففة ، فيقع. وكذا القول في الظهار.


  قاعدة «» 
 « ان » المفتوحة الهمزة الساكنة النون ، اذا كانت حرفا تقع علي وجوه :
 احدها : ان تكون حرفا مصدريا ، سواء وقعت قبل المضارع ، كقوله تعالي ( وان تصوموا خير لكم ) () ( وان تصبروا خير لكم ) () ( وان يستعففن خير لهن ) () ( وان تعفوا اقرب للتقوي ) ().
 ام قبل الماضي ، نحو ( لو لا ان من الله علينا ) () ( لو لا ان ثبتناك ) ().
 وثانيها : ان تكون مخففة من الثقيلة ، فتقع بعد فعل اليقين ، او ما نزل منزلته ، نحو ( افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ) (). ( علم ان سيكون منكم مرضي ) () ( وحسبوا الا تكون ) (). فيمن رفع « تكون ».
 و « ان » هذه ثلاثية الوضع ، وهي مصدرية ايضا ، وتنصب الاسم وترفع الخبر عند غير الكوفيين () وعندهم لا تعمل شيءا. وشرط اسمها ان يكون  ضميرا محذوفا وقد يثبت ؛ وخبرها ان يكون جملة ، الا اذا ذكر الاسم فيجوز الامران.
 وثالثها : ان تكون مفسرة بمعني « اي » نحو ( فاوحينا اليه ان اصنع الفلك ) () ( ونودوا ان تلكم الجنة ) (). وانكره الكوفيون وجعلوها هنا مفسرة ().
 ورابعها : ان تكون زاءدة نحو ( ولما ان جاءت رسلنا لوطا سء بهم ) ().
 اذا عرفت ذلك فيتفرع عليه :
 ما لو قال لزوجته : انت طالق ان دخلت الدار ، بالفتح والسكون ، فان الطلاق يقع منجزا ، حملا ل « ان » علي المصدرية مضمرة لام العلة ، اي لاجل دخولك كما في قوله تعالي ( ان كان ذا مال وبنين ) (). ولا فرق بين كونه صادقا فيما علل به وكاذبا ؛ بخلاف ما لو كسر الهمزة ، فانه يستفسر كما مر.
 ومثله : ما لو قال لوكيله : بع عبدي ان فعل كذا ، فتقع الوكالة منجزة علي الفتح ، لعدم احتمال غير المصدرية. ويستفسر مع الكسر ، فان فسرها بمعني « قد » او « اذ » وقعت منجزة ، وان فسرها بالشرطية بني علي صحتها بمطلق الاذن حيث تكون مشروطة وعدمه. وتظهر الفاءدة في فساد نحو الجعل المشروط فيها. والاظهر البطلان مطلقا.


 ولو قال لعبده : انت حر ان فعلت ، بالفتح او الكسر ، فكالطلاق ، لاشتراط التنجيز في العتق عندنا.
 ولو علق ما يقبل التعليق علي عدم الدخول ، لم يقع الا بالياس من الدخول كان ماتت معلق () ظهارها عليه قبله ، فيحكم بالوقوع قبل الموت ان افاد فاءدة.
 ولو قال : انت طالق ان طلقتك ، وقع في الحال ، لان المعني : انت طالق لاني طلقتك ، والظاهر ان الواقع هو الطلاق بالاقرار لا بالصيغة ، لاستلزامه الاقرار به سابقا. والطلاق الواقع بعده غير واقع لفقد شرطه ؛ ولو جعل العلة هذا الطلاق الواقع لم يكن التعليل صحيحا ، لكن يقع به ، وكذا لو قال : اذ طلقتك.
 ويمكن في جميع هذه الفروع الفرق بين النحوي وغيره ، فيترتب ما ذكرناه علي العارف ، اما غيره فيقبل منه ما يحتمل قصده عرفا للجاهل ، كما لو ادعي التعليق بان المفتوحة ونحوه.
  قاعدة «  » 
 « واو مع » كقولك : لاضربن زيدا وعمرا ، اذا لم ترد به العطف بل () المعية ، تدل علي المقارنة في الزمان.
 ويعلم ذلك من حدهم للمفعول معه ، وقد حده ابن مالك في التسهيل بقوله : هو الاسم التالي واوا يجعلها بنفسها في المعني كمجرور « مع » وفي  اللفظ كمنصوب « معدي » بالهمزة (). وفي التوضيح : هو اسم بفضلة ، تال لواو بمعني « مع » ().
 وقد سبق في باب الاسماء ان « مع » تفيد المقارنة في الوقت.
 واما « معا » المنونة كقولك جاء الزيدان معا ، ففي دلالتها علي الاتحاد خلاف () ، اوضحناه هناك فراجعه ().
 ولا يخفي ما يتفرع علي القاعدة من ابواب الفقه :
 كما لو قال لوكيله : بع هذا العبد وذاك ، مريدا المعية.
 ويظهر الامر لو كان الاول غير منصوب ، كوكلتك في بيع العبد وثوبا ، فلا يجوز له افرادهما بالبيع.
 ولو قال : ان دخلت علي فلان وفلانا فانت علي كظهر امي ، لم يقع الا مع دخولها عليهما معا.
 ولو قال لعبديه : ان دخلتما علي فلان وفلانا او كلمتما فلانا وفلانا بقصد واو المعية فانتما حران ، علي جهة النذر ، توقف الانعقاد علي دخولهما عليهما معا ، وتكليمهما كذلك ، ونحو ذلك.
  قاعدة «  » 
 « ال » الموضوعة للتعريف كالداخلة علي الغلام ونحوه تقوم مقام الضمير المضاف اليه ، كقولك : مررت بالرجل الحسن الوجه ، بالرفع ، اي :  وجهه ، عند الكوفيين () ، وتبعهم ابن مالك () والزمخشري (). وجعل منه قوله تعالي ( جنات عدن مفتحة لهم الابواب ) () اي ابوابها ، وقوله تعالي ( فان الجنة هي الماوي ) (). ( فان الجحيم هي الماوي ) () اي : ماواه.
 ونسبه بعضهم لسيبويه ايضا () فانه نص علي ان بدل البعض من الكل لا بد فيه من ضمير. ثم فسر قول العرب : ضرب زيد الظهر والبطن ، بقوله : اي ظهره وبطنه ، وخالف في ذلك اكثر البصريين ، وسيبويه علي المشهور عنه ().
 اذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما لو قال : بعتك العبد ، حيث لا معهود ، مريدا عبدي ، وقصده المشتري ، فان العقد يقع صحيحا في نفس الامر ، وان قبل قول الباءع في عدم قصده معينا.
 وكذا لو قال : العبد حر ، ولم يعين ، ثم اخبر بارادة عبده ، قبل وحكم بعتقه بتلك الصيغة.
 ولو قال الزوج : قبلت النكاح او التزويج ، صح العقد بذلك عند من يعتبر ضميمة « النكاح » ونحوه الي « قبلت » اقامة للام مقام المضاف اليه. وان امكن الصحة من حيث جعل اللام للعهد اي : المعهود الذي اوجبه الولي معه.
 والفرق ان ارادة العهد لا تعلم الا من جهته ، فلم يحكم بصحة العقد بها ،  لعدم اطلاع الشهود عليها ، بخلاف اللام المجعولة عوضا عن المضاف اليه.
 وعندنا هذا الفرع ساقط ، لعدم اعتبار الضميمة ، وعدم اعتبار اطلاع الشهود علي ما قصده.
 وفرعوا علي ذلك ما اذا قال الكافر : امنت بمحمد النبي ، فانه يكون ايمانا برسول الله صلياللهعليهواله ، بخلاف ما اذا قال : امنت بمحمد الرسول ، لان النبي لا يكون الا لله تعالي ، فالمضاف اليه الذي ناب عنه اللام معلوم ، بخلاف الرسول فانه يكون لغيره ، فلم ينحصر المضاف اليه في الله تعالي ، والله اعلم.



  المقصد الرابع : في التوابع وباقي التراكيب 
 وما يتعلق بها من المعاني وهي امور :
 الاول : في قواعد الاستثناء
 وقد تقدم المهم منها في القسم الاول ونذكر هنا نبذة منها
  قاعدة «  » 
 ادوات الاستثناء منحصرة في ثمان عند الجمهور () ، وهي : حرفان « الا » عند الجميع ، و « حاشا » عند سيبويه () ويقال فيها : « حاش » و « حشا ».
 وفعلان ، وهما : « ليس » و « لا يكون ».
 ومترددان بين الحرفية والفعلية ، وهما « خلا » عند الجميع ، و « عدا » عند  غير سيبويه ().
 واسمان ، وهما : « غير » و « سوي » بلغاتها الاربع.
 وزاد الفراء وعلي بن المبارك الاحمر والسهيلي « ما » النافية ، فجعلوها تقع للاستثناء (). وخرجوا علي ذلك قول العرب : كل شء مهه ما النساء وذكرهن () ، يعني : الا النساء ، فان الكلام في الحريم صعب. والجمهور منعوا ذلك ، وخرجوا ما ورد علي انه منصوب باضمار « عدا » ().
 ويتفرع عليه ما اذا قال : له علي عشرة ما ثلاثة مثلا فعلي القول بصحة الاستثناء بها يقبل ، وعلي المشهور ففي قبوله نظر ، لان الاضمار علي خلاف الاصل. وينبغي قبوله ممن يعرف الخلاف ويدعي ارادة الاستثناء دون غيره.
  قاعدة «  » 
 الاستثناء ب « الا » في كلام موجب يوجب نصب المستثني ليس الا ، ومنه ( فشربوا منه الا قليلا منهم ) ().
 وفي غير الموجب ، اذا كان تاما والاستثناء متصل ، فالارجح اتباع المستثني للمستثني منه ، بدل بعض عند البصريين () ، وعطف نسق عند  الكوفيين () ، نحو ( ما فعلوه الا قليل منهم ) () ( ولا يلتفت منكم احد الا امراتك ) () ( ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون ) (). ويجوز النصب ، قال ابن هشام : وهو عربي جيد ، وقد قرء به في السبع في « قليل » و « امراتك » ().
 وان كان منقطعا ، فان لم يمكن تسلط العامل علي المستثني فالنصب اتفاقا ، نحو : ما زاد هذا المال الا ما نقص ، اذ لا يقال : زاد النقص ؛ وان امكن تسلطه جاز النصب ، وهو لغة الحجاز ، وبه قرا السبعة ( ما لهم به من علم الا اتباع الظن ) () ، والاتباع ، وهو لغة تميم ، وعليه حمل الزمخشري ( قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله ) () ().
 وان كان غير تام ، وهو الذي لم يذكر فيه المستثني منه ، فلا عمل ل « الا » بل يكون الحكم عند وجودها مثله عند فقدها.
 وقد تكون « الا » بمعني « غير » فيوصف بها وبتاليها جمع منكر او شبهه ، ومنه قوله تعالي ( لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ) () عند الجمهور.

 اذا عرفت ذلك فمن فروعه :
 ما لو قال : له علي عشرة الا درهما بالنصب فيلزمه تسعة ، لان « الا » استثنيت من موجب فانتصب ما بعدها ، فيكون منفيا. ولو قال : الا درهم بالرفع لزمه عشرة ، حملا ل « الا » علي معني « غير » فيكون ما بعدها مرفوعا ، والتقدير : له علي عشرة موصوفة بكونها غير درهم ، وكل عشرة فهي موصوفة بذلك ، فالصفة هنا مءكدة صالحة للاسقاط مثلها في « نفخة واحدة ».
 ولو قال : ماله علي عشرة الا درهم بالرفع فهو اقرار بدرهم ، لانه نفي العشرة واستثني منها الدرهم ، حيث جعله مرفوعا بعد الاستثناء من المنفي التام.
 ولو قال : الا درهما بالنصب فالمشهور انه لا يكون مقرا بشء ، لانه وان جاز كونه منصوبا علي الاستثناء كالمرفوع ، الا انه يحتمل كونه منصوبا علي الاستثناء من الموجب علي اصله ، ثم ادخل علي الجملة المشتملة علي الاستثناء حرف النفي ، فلا يكون مقرا بشء ، اذ التقدير حينءذ : عشرة الا درهما ليست له علي.
 واذا كان ذلك محتملا من اللفظ وان كان خلاف الظاهر يحصل الشك في لزوم شء بهذا الاقرار ، فلا يلزمه شء. ويحتمل ان يلزمه درهم كالرفع ، لما تقدم من ان المستثني المذكور يجوز رفعه ونصبه.
 ولو قال : ما له علي الا عشرة او الا درهم بالرفع لزمه ما بعد « الا » خاصة ، لانه مستثني من المنفي الناقص.
 ولو نصب المستثني كان لاحنا ؛ وفي كونه اقرارا بالمستثني نظر ؛ من ظهور كونه استثناء من المنفي وان كان لحنا ، خصوصا لو كان جاهلا بالعربية ؛ ومن احتمال كون النفي داخلا علي المستثني وان لم يكن التركيب عربيا صحيحا ، فلا يكون مقرا بشء ، واصالة براءة الذمة تقتضي ذلك.


 وبما حققناه يظهر عليك فساد ما علل به كثير من الاصحاب () عدم وجوب شء لو قال : ماله علي عشرة الا درهما ، حيث جعلوه غير منصوب علي الاستثناء من المنفي ، بل خصوه بكون النفي داخلا علي المجموع ، فتامل في كلامهم.
  قاعدة «  » 
 اتفق النحاة علي ان اصل « غير » هو الصفة ، وان الاستثناء بها عارض ، بخلاف « الا » فانها بالعكس.
 ويشترط في « غير » ان يكون ما قبلها ينطبق علي ما بعدها ، فتقول : مررت برجل غير طويل ، او بطويل غير عاقل ، ولا يجوز : مررت برجل غير امراة ، ولا رايت طويلا غير قصير. بخلاف « لا » النافية ، فانها بالعكس. نعم ان كانا علمين جاز العطف « بلا » و « غير ».
 اذا عرفت ذلك فمن فروعها :
 اذا قال : له علي درهم غير دانق ، قال النحاة : ان رفع « غيرا » فعليه درهم تام ، لانه صفة ، والمعني : درهم لا دانق ؛ وان نصب ، فقال الفارسي : انه منصوب علي الحال () ، واختاره ابن مالك ونقله عن ظاهر كلام سيبويه () ، فعلي هذا يلزمه درهم كامل.
 وقيل انه منصوب علي الاستثناء () ، وهو المشهور ، فيلزمه خمسة  دوانيق (). وتءيده اصالة براءة ذمته من الزاءد مع امكان () البراءة.
 ومنها : اذا قال : كل امراة لي غيرك او سواك طالق ، ولم يكن له الا المخاطبة ، وتفريعه علي كلام النحاة قد علم مما سبق. والمتجه ان الطلاق لا يقع ، حملا لغير علي الصفة ؛ ولو جعلت للاستثناء كان مستغرقا ، فيتجه بطلانه ووقوع الطلاق بها.
 والامر في سوي اقوي ، لان جماعة () قالوا : انها لا تكون للصفة ، وكذا لو اخر اللفظ المخرج ، فقال : كل امراة لي طالق غيرك او سواك ، فانه لا يقع ايضا ، لان الفصل بين الصفة والموصوف بالخبر جاءز كما سياتي ان شاء الله ().
  قاعدة «  » 
 اذا قصد بالنفي رد الكلام علي من اوجب لم يكن اثباتا ، مثاله : اذا قال القاءل : قام القوم الا زيدا ، والسامع يعلم ان الامر علي خلاف ما قاله ، فله نفي كلامه بان يقول : ما قام الا زيدا ، اي : لم يقع ما قلت.
 وهذه القاعدة ذكرها ابن مالك في التسهيل () وشرحه ، وسبقه ابن السراج ، وفرع ابن مالك علي ذلك بقاء النصب علي حاله ، وان كان بعد نفي ، لان المتكلم لم يقصد النفي والاثبات ، بل النفي المحض.

 اذا علمت ذلك فمن فروعه :
 ما اذا قال : ما له علي الف الا ماءة بالنصب او ليس له علي عشرة الا خمسة ، فلا يلزمه شء ، حملا علي وقوعه لدفع كلام ملفوظ او متوهم.
 ويجوز تعليله بما سبق من توجه النفي الي جملة المستثني والمستثني منه ، فان « الالف الا ماءة » مدلولها تسعماءة ، وحينءذ فكانه قال : ليس لك علي هذا العدد. وعلي هذا القياس عشرة الا خمسة ، ونحو ذلك.
 وقال بعضهم : يلزمه ماءة في المثال الاول ، وخمسة في الثاني (). وهو ضعيف ، لقيام الاحتمال المانع من اللزوم.
  قاعدة «  » 
 اذا تاخر الاستثناء عن اسمين ، يحتمل عوده الي كل واحد منهما ، فعوده الي الثاني اولي ، فاعلا كان ام مفعولا ، نحو : غلب ماءة مءمن ماءة كافر الا اثنين ، لان الاصل في المستثني ان يكون متصلا بالمستثني منه.
 وان تقدم عليهما ، نظر ان لم يكن احدهما مرفوعا لا في اللفظ ولا في المعني ، فعوده الي الاول اولي ، نحو : استبدلت الا زيدا اصحابنا باصحابكم لما ذكرناه من الاتصال. وان كان احدهما مرفوعا لفظا ، نحو : ضرب الا زيدا اصحابنا اصحابكم ، او معني ، نحو : اعطيت او ملكت الا الاطفال عبيدنا ابناءنا ، فعوده اليه اولي ، متقدما كان ام متاخرا.
 اذا تقرر ذلك : لم يخف تنزيل الفروع عليه ، كما اذا امر وكيله بالاستبدال ونحو ذلك.


 وهذا كله اذا لم يكن الاستثناء متعقبا للجمل ، فان كان متعقبا لها ، نظر ان كان العامل فيها واحدا عاد الي جميعها ، كقولك : اهجر بني فلان وبني فلان الا الصالح منهم. وكذا لو اعاد « اهجر » ثانيا للتاكيد.
 ولو كان العامل مختلفا ، فان اختلف المعمول ايضا عاد الي الاخيرة خاصة ، كما قاله ابن مالك وغيره () ، كقولك : اكس الفقراء واطعم المساكين الا الفسقة.
 وان اتحد ، كقوله تعالي ( والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا ) (). فقال ابن مالك : يعود الي تلك الجمل ، وقال الفارسي يعود الي الاخيرة خاصة (). وقد تقدم في القسم الاول خلاف الاصوليين في كل ذلك وما يتفرع عليه ().
  قاعدة «  » 
 الحال : وصف من جهة المعني ، يفيد التقييد به في الانشاء وغيره ، فاذا قال مثلا : اكرم زيدا صالحا ، استفدنا تقييد الامر بحالة الصلاح ، كما لو قال : اكرم زيدا ان كان صالحا.
 اذا علمت ذلك فمن فروعه :
 ما اذا قال : انت ان دخلت الدار طالقا بفتح ان ونصب طالق واقتصر  عليه ، فان قال : نصبت علي الحال ، ولم اتم الكلام ، قبل منه ، ولم يقع الطلاق.
 وان قال : اردت ما يراد عند الرفع ، ولحن ، وقع ان لم تعتبر العربية الصحيحة ، والا فلا.
 وكذا لو قال : « ان دخلت » بكسر الهمزة ، عند من قال بوقوعه معلقا ، الا انه قال هنا يقع اذا دخلت الدار حيث يريد مدلول الرفع.
 ومنها : اذا قال : انت طالق مريضة ، لم تطلق الا في حال المرض ، ان اتفق وقت الطلاق وعلم به ، لان القيد مءكد لم يفد فاءدة زاءدة. وعند العامة القاءلين بوقوعه معلقا يحكم بوقوعه متي مرضت ، وان لم تكن مريضة عند الايقاع (). ولو رفع كان خبرا اخر ، ووقع منجزا ؛ ولو اخبر بانه قصد الحال ولكن لحن او ما في معني الحال ، احتمل القبول حيث يمكن في حقه ، فيكون كالاول ، خصوصا لو لم تكن مريضة ظاهرا عند الصيغة. وعلي الاول فالاخبار بمرضها غير مناف لوقوع الطلاق منجزا ، وان كذب خبره ، او يحمل علي مرض باطني او نفسي عناه.
 ومنها : لو نذر ان يصلي قاءما ، لزمه القيام حيث يلزم في الواجبة. وهل يجب القيام في جميع الصلاة ، ام يكفي القيام في جزء منها؟ وجهان ، اجودهما الاول ، لانه المفهوم منه عرفا.
 ووجه الثاني انه بالقيام في جزء من الصلاة الصحيحة ، يصدق عليه انه قام في الصلاة ، بدليل ما لو حلف لا يصلي ، فانه يحنث بمجرد الاحرام صحيحا ، وحينءذ فاذا قام في بعض الصلاة صدق عليه انه صلي في حال قيامه. وفي الشاهد نظر.
 ومنها : لو نذر ان يصلي فريضة مثلا جماعة ، فانه يجب عليه تحريها  ونيتها علي وجه يصح كذلك ، ولا يكفي حضور جماعة اهل الخلاف وان قامت بثواب الجماعة الصحيحة وزيادة.
 وهل يجب عليه جعل جميع الصلاة جماعة بحيث يتلبس بها في صلاة للامام تساوي عدد فريضته ، ويدخل في اول ركعة ، ام يجزءه الدخول بها في جزء منها؟ وجهان ، اصحهما الاول ، لان القدر المتخلف من صلاته عن صلاة الامام يقع فرادي ، فلا يصدق ايقاع جميع فريضته جماعة.
 ولكن يجزءه ان يدخل في الركعة الاولي والامام راكع بحيث يدرك الركعة ، مع احتمال وجوب الدخول من اول الركعة.
 ووجه الاجتزاء بادراك جزء من الصلاة ولو قبل التسليم ، صدق اسم الجماعة في تلك الفريضة ، وحصول ثواب الجماعة به كما نصوا عليه (). فلا يجب الزاءد.
 ومثله ما لو نذر ان يصليها في جماعة ، لتحقق معني الحالية الموجب لايقاع جملة الصلاة في تلك الحالة.
 ومنها : لو نذر الحج ماشيا ، فيلزمه المشي من حين الاحرام قطعا الي حين التحلل التام.
 وقيل : يجب من بلده (). وهو اقوي ، للعرف ، الا ان يريد غيره.
 ويحتمل قويا في جانب الاخر ان يجب الي ان تكمل افعاله ، وان حصل التحلل بطواف النساء.
 ولو عكس فقال : لله علي ان امشي حاجا ، فكالعكس ، ويحتمل قويا الاكتفاء بمشيه لحظة بعد الاحرام ، لصدق مشيه في حالة كونه حاجا ، كما  يقال : جامع محرما او صاءما ونحو ذلك ، بخلاف العكس. وهكذا لو اتي بالحال جملة ، اسمية كانت ام فعلية في الامرين.
  قاعدة «  »
 لا يكون الحال لغير الاقرب الا لمانع ، كما قاله في التسهيل ().
 فاذا قلت مثلا : لقيت زيدا راكبا ، كان ذلك حالا من زيد ، بخلاف ما اذا قلت : لقيته راكبين ، فانه يتعين كون الحال منهما ، لمانع وهو تعذر اختصاصه بالراكب المثني ().
 ومن كلام العرب : لقيت زيدا مصعدا منحدرا. وقد اختلفوا فيه ، فالصحيح كما قاله في الارتشاف : ان الاول للثاني والثاني للاول ، لان فيه اتصال احد الحالين بصاحبه. وقيل بالعكس () ؛ مراعاة لما سبق.
 اذا تقرر هذا فمن فروع القاعدة :
 ما اذا قال : ان كلمت زيدا في المسجد فانت علي كظهر امي ، فيشترط حصول المكلم فيه دون المكلم بالكسر وكذا : ان ضربت زيدا فيه ، اشترط حصول المضروب فيه دون الضارب ، حتي لو كلمته او رمته من خارج المسجد لم يقع.
 ولو ادعي ارادة العكس او ارادة الحال منهما فالظاهر القبول ، خصوصا  مع قيام القرينة بصدقة ، كقوله : ان شتمته في المسجد مثلا ، حيث جعل الغرض الامتناع عما يهتك حرمة المسجد ، والهتك يحصل بذلك.
 هذا اذا وقعت الحال بعد المفردات ، اما لو وقعت بعد الجمل ، فالمحققون () علي انها تعود الي الجميع الا مع القرينة ، كالاستثناء وغيره.
 ومن فروعه :
 ما اذا قال : وقفت علي اولادي واولاد اولادي محتاجين بتنكير اللفظ حتي يكون حالا فان الاحتياج يكون شرطا في الجميع.
 وعند بعضهم يعود الي الاخيرة كالاستثناء ().
 واستثني بعضهم من ذلك ما لو قال : من يدخل الدار من عبيدي ويكلم فلانا وهو راكب فهو حر ، علي وجه النذر ؛ فان الجملة الدالة علي الركوب حال من العبد المكلم لا من فلان ، لانه المحدث عنه بالاصالة.
  قاعدة «  » 
 يجوز ايقاع الجملة موقع الحال كقولك : جاء زيد وهو راكب ، عوضا عن قولك : راكبا ، وهو ظاهر.
 اذا تقرر ذلك فيتفرع عليه فروع كثيرة من الايمان والنذور والتعليقات ، كقوله : والله لا اكل متكءا ، او : وانا متكء ، او نذر ذلك. او قال : ان اكلت متكءة او وانت متكءة ، فانت علي كظهر امي ، ونحو ذلك.
 وفرق بعضهم () ، بينهما فيما اذا قال : لله علي ان اعتكف ثلاثة ايام  مثلا صاءما ، فانه يلزمه بهذا النذر ثلاثة اشياء وهي الصوم والاعتكاف ، وكذا الجمع بينهما. بخلاف ما لو اتي بالجملة كقوله : وانا صاءم ، وما في معناه كقوله : وانا فيه صاءم ، فان النذر المذكور لا يوجب صوما ، وان وجب ايقاعه حالة الصوم ، فلو اعتكف في رمضان صاءما اجزاه ، لانه لم يلتزم الصوم ، وانما نذر الاعتكاف بصفة ، وقد وجدت.
 وفي الفرق نظر ، والمتجه عدمه ، وان حكم الاول كالاخير.
 ولو قال : ان اعتكف بصوم ، فحكمه حكم المفرد ، لانه في موضع الصفة لمصدر محذوف تقديره : اعتكف اعتكافا بصوم ؛ او متعلق بمفرد ، كما قاله ابن مالك () وجماعة () ، وتقديره : كاءنا بصوم.


  الثالث : في العدد
  قاعدة «  » 
 اذا ميزت العدد المركب بمختلط كقولك : عندي ستة عشر عبدا وامة ، او درهما ودينارا ، كان المجموع ستة عشر فقط.
 ثم ان كان العدد يقتضي التنصيف كمثالنا كان التمييز منصفا ؛ وان كان لا يقتضيه كخمسة عشر كان تمييزه مجملا ، حتي يحتمل ان يكون العبيد اكثر واقل. كذا جزم به في الارتشاف.
 اذا علمت ذلك فلا يخفي ما يترتب عليه من الفروع في باب الاقرار والنذر واليمين والوكالة في البيع بذلك الثمن ونحوها. ولو قال : له علي اثنا عشر درهما ودانقا ، فان ينصف ، فهما علي التسوية كما مر ، فيلزمه سبعة دراهم. ويحتمل ان يلزمه درهم واحد ، ويجعل الباقي دوانق ، لانه المتيقن ، والاصل براءة الذمة من الزاءد.
 وحكي بعضهم في المسالة وجها ثالثا ، وهو انه يلزمه ثمانية دراهم الا دانقا ، لجواز ان يريد اثني عشر من الدوانق والدراهم ، وغاية ما يطلق عليه اسم الدوانق خمسة ، لان ما زاد عليه يسمي درهما ، فتجعل الدوانق خمسة  والباقي وهو السبعة دراهم ، ومجموع ذلك ثمانية الا سدسا ، كما ذكر. وهذا وجه لطيف متفرع علي التصنيف مع زيادة نظر.
 ولو رفع دانقا او خفضه ، لزمه اثني عشر درهما بزيادة دانق ، وهو السدس ، لان العطف يقتضي الزيادة.
 ولو اتي بالدانق ساكنا من غير الحاق الالف ، انحصر في الرفع والجر ، فيلزمه حكمهما. وفيه وجه انه يجب معه الاقل ، لانه المتيقن ، فيكون حكمه حكم المنصوب. ويضعف بانه غير عربي صحيح ، ان لم يحتمل في حق المقر مثله. ولو قيل باختصاص لزوم ما فصل بالعالم بالعربية والرجوع الي تفسير غيره كان حسنا.
  قاعدة «  » 
 اذا وقع المختلط تمييزا لعدد مضاف فله حالان :
 احدهما : ان يكون له تنصيف جمعي ، كقوله القاءل : له عندي عشرة اعبد واماء ، فلا بد في تفسيره من جمع لكل من النوعين ، وقال الفراء : لا يعطف المذكر علي المءنث ، ولا المءنث علي المذكر ، بل ان وقع ذلك كانا كاملين مستقلين حتي يلزمه في مثالنا عشرة اعبد وعشر اماء.
 الثاني : ان لا يكون له تنصيف جمعي ، فيعطف علي العدد لا المعدود ، ويصير المعطوف مجملا.
 فاذا قال مثلا : له علي اربعة اعبد واماء ، فيجب رفع الاماء حينءذ ، فيلزمه اربعة من العبيد وثلاث من الاماء ، لانها اقل الجمع. ولو جر ففيه نظر ، من امكان التجوز وفساد التركيب.
 اذا عرفت ذلك فالتفريع عليه لا يخفي.


  قاعدة «» 
 احد عشر الي تسعة عشر يدل علي العدد المعروف ، لكن هل يدل علي جملة العدد بالمطابقة ، بحيث يكون الواحد والعشرة من احد عشر مثلا كالاثنين والثلاثة في انهما جزءان من المسمي يدل اللفظ عليهما بالتضمن ؛ ام يدل علي الواحد بالمطابقة وعلي العشرة ايضا بالمطابقة ، واما علي اجزاء العشرة فبالتضمن؟ مقتضي كلام النحويين () هو الثاني ، لانهم نصوا علي ان احد عشر اصله واحد وعشر ، وان الواو مقدرة بعد التركيب ، وانه بني لاجل ذلك (). وقولهم : انهما جعلا بالتركيب اسما واحدا ، لا ينافيه ، لان ذلك صحيح بالنسبة الي اللفظ ، فانهما لا يعربان ، حتي لو اضيف المركب يبقي البناء ايضا ، ويجوز اعراب العجز () وحده في لغة. وكل هذا دليل علي انهما في اللفظ خاصة كالاسم الواحد.
 اذا عرفت ذلك فيتفرع عليه :
 ما اذا قال : له عندي احد عشر درهما. فان هذا التمييز وهو الدرهم يعود الي الافراد كلها. ولو صرح بالعطف لكان فيه وجهان ، وان كان الاصح عوده ايضا الي الجميع.
 وفرع عليه العامة () المجوزة لوقوع الطلقات ولاء : ما لو قال لزوجته قبل  الدخول : انت طالق احدي عشرة طلقة : فعلي الاول تقع ثلاث ، وهو الذي جزم به الرافعي. وعلي الثاني تقع طلقة واحدة ، لانها بانت بها ؛ فاشبه ما لو قال : احدي وعشرين طلقة ، وفيه وجهان عندهم ، اصحهما وقوع الواحدة فقط.
 واعلم ان تعليلهم السابق يشعر بان التمييز يعود الي المعطوف والمعطوف عليه ، فاذا قال : له عندي خمسة وعشرون درهما ، كان الجميع دراهم.
 والاقوي ان الامر كذلك ، لدلالة العرف عليه. ويحتمل عوده الي الثاني وبقاء الاول علي ابهامه حتي يميزه بما اراد.
 وكذا لو ضم الي ما ذكرناه لفظ « الماءة » فقال : ماءة وخمسة وعشرون درهما. او ضم ايضا لفظ « الالف » اليه. وكذا لو قال الف وثلاثة اثواب ، بخلاف الف وثوب ، فان الالف تقع مبهمة.
  قاعدة «  »
 اذا قلت : له عندي عشرة بين عبد وامة ، كانت العبيد خمسا ، والاماء خمسا.
 واذا عطفت فقلت : اربعة وعشرين بين عبد وامة ، فكذلك ، علي ما دل عليه كلام النحاة (). بخلاف ما اذا لم ينقسم ، كاحد وعشرين ، فيرجع اليه حينءذ في البيان.
 ومقتضي المذهب وجوب التسوية حيث يمكن ، كما اقتضاه كلام النحاة. وقد نبهوا عليه فيما لو قال : الدار التي في يدي بين زيد وعمرو ().

  الرابع : في العطف
  قاعدة «  » 
 اذا قلت : قام زيد وعمرو ونحوه ، فالصحيح. ان العامل في الثاني هو العامل في الاول ، بواسطة الواو (). وثاني الاقوال : ان العامل فعل اخر مقدر بعد الواو (). والثالث : ان الواو نفسها قامت مقام فعل اخر ().
 اذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما اذا حلف لا ياكل هذا الرغيف وهذا الرغيف ، فعلي الاول لا يحنث الا باكلهما جميعا ، كما لو عبر بالرغيفين. وعلي القول بانه مقدر يكون كل منهما محلوفا عليه بانفراده ، فيحنث باكل كل منهما. وكذا علي الثالث.
 ومنها : اذا قال : وقفت هذا علي زيد وعمرو ثم علي الفقراء ، فمات احدهما. فان قلنا ان العامل مقدر فهما جملتان ، اذ التقدير : وقفته علي زيد و  وقفته ايضا علي عمرو ، لكن ظاهره مستحيل ، فيكون المعني : وقفت نصفه علي زيد ثم علي الفقراء ، ونصفه الاخر علي عمرو ثم علي الفقراء ، فاذا مات احدهما صرف الي الفقراء.
 وان قلنا بالاصح ان العامل هو الاول بواسطة الحرف ، فاذا مات احدهما صرف الي صاحبه ، لانه جملة واحدة دالة علي وقف واحد علي متعدد ، ثم علي الفقراء.
 ومنها : هل يجب في التشهد اعادة « اشهد » في المرة الثانية ، فيقول : واشهد ان محمدا رسول الله ، او مع ما جامعه من النسب؟ فيه خلاف ، فعلي القول الاول يكون الاتيان به ثانيا تاكيدا واهتماما ، وحذفه مفوت لذلك ؛ ويءيده وروده في الخبر الصحيح (). وعلي القول بالتقدير لا يجب ، لان المعني حينءذ لا يختلف بين تقديره والتصريح به. وهو مختار العلامة رحمهالله عليه ().
  قاعدة «  » 
 اذا عطف علي منفي باعادة « لا » النافية كقولك : ما قام زيد ولا عمرو ، كان ذلك نفيا لكل واحد ، بخلاف ما اذا لم تكن معادة ، فانه يكون نفيا للمجموع ، حتي يصدق ذلك بانتفاء قيام واحد. كذا جزم به في التسهيل وشرحه ().

 اذا علمت ذلك فمن فروعه :
 ما اذا قال : والله لا اكلم زيدا ولا عمرا ، فيحنث الحالف بكل واحد منهما ، ولا ينحل اليمين باحدهما ، بخلاف ما اذا لم يكرر « لا » فان ذلك يكون يمينا واحدة ، حتي ينعكس الحكم الذي ذكرناه في الحنث باحدهما. ويحتمل كون التصويرين يمينا واحدة ، ولا اثر لتكرار « لا ». وقس علي ذلك نظاءره.
  قاعدة «  » 
 يغتفر في المعطوف ما لا يغتفر في المعطوف عليه.
 ويعبر عنه ايضا بعبارة هي اعم مما ذكرناه ، فيقال : يغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الاواءل.
 وبيان ذلك بذكر مسالتين :
 الاولي : اسم الفاعل المقرون ب « ال » يجوز اضافته الي ما فيه « ال » فتقول : جاء الضارب الرجل بالكسر. ولا تجوز عند سيبويه () والجمهور () اضافته الي العاري عنها ، فلا يقال : جاء الضارب زيد بالكسر ، بل بالنصب.
 فان كان معطوفا علي ما فيه « ال » كقولك : جاء الضارب الرجل وزيد ، فقال سيبويه () وغيره () : يجوز جره ، لكونه في الثواني كما سبق. ومنعه المبرد ().


 الثانية : مجرور « رب » لا يكون الا نكرة ، فلا يجوز ان يكون ضميرا ، لكونه معرفة. ويجوز ان يعطف علي مجرورها مضاف اليه ، ومنه قولهم : رب شاة وسخلتها ، ورب رجل وابيه ، كذا قال الاخفش () وغيره () واختاره ابو حيان ، وعلل بانه يغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الاواءل.
 وقيل : ان ضمير النكرة نكرة ايضا () ، ونقل ذلك عن سيبويه () واشار اليه في التسهيل في الكلام علي عد المعارف ، حيث عبر بقوله : ثم ضميرا لغاءب السالم عن ابهام (). وعلي هذا لا يتم ما ذكروه.
 اذا عرفت ذلك فمن فروع القاعدة :
 ما اذا وقف علي اولاده ، فان اولاد الاولاد لا يدخلون. فلو نص عليهم فقال : وعلي اولاد اولادي ، دخلوا وان كانوا معدومين حال الوقف ، مع انه لو وقف ابتداء علي من يحدث له منهم لم يصح.
 ومثله ما لو وقف علي مدرسة او مسجد سيبنيه لم يصح ، فان قال : علي هذه المدرسة او المسجد وما سابنيه منهما ، صح.
 ومنها : اذا وكله باستيفاء حقوقه وما يجب منها ، ونحو ذلك ، كالتوكيل في بيع ما هو في ملكه وما سيملكه ، وفي صحته وجهان. ولو وكله في المتجدد ابتداء لم يصح.
 وقريب منه ما لو وكله في تزويج امراة وطلاقها ، او شراء عبد وعتقه ، او استدانة دين وقضاءه ، فانه يصح. كما جزم به العلامة في التذكرة () ، مع انه لو  وكله فيما سيملكه ابتداء لم يصح ، ويقرب من ذلك ما لو وكلته المراة في العقد عليها بمهر معين وبراءة الزوج منه او من بعضه.
 ومنها : لو باعه حمل الدابة او الجارية ابتداء لم يصح للجهالة ، ولو باعه الحامل والحمل صح واغتفرت الجهالة ، لان المجهول تابع ، والمقصود بالذات معلوم. ومثله كل مجهول يضم الي معلوم ، بحيث يكون تابعا له ، فانه يصح ، بخلاف ما لو انفرد.
  قاعدة «  » 
 اذا امكن عود المعطوف الي ما هو اقرب لم يعد الي الابعد ، لان الاصل في التابع ان يلي المتبوع. ولو تعذر عوده اليه ، صرف الي ما قبله بغير فصل ، دون السابق ، وهكذا.
 اذا تقرر ذلك فمن فروعه :
 ما لو قال : له علي عشرة الا ثلاثة وثلاثة ، فيعود المعطوف الي المستثني قبله ، فيبقي من العشرة اربعة. ولا تجعل الثلاثة الثانية معطوفة علي العشرة ، ليكون المقر به ثلاثة عشر استثني منه ثلاثة ، كما لو قال : له سبعة وثلاثة.
 ولبعض الفقهاء وجه ، انه في نظاءر ذلك يعود الي المستثني منه ، لانه هو المقصود بالكلام ، والمستثني فضلة ، فكان الاول اولي ، وهو نادر ضعيف.
  قاعدة «  » 
 اذا حكم علي العام بحكم ثم عطف عليه فرد من افراده محكوما عليه بذلك الحكم ، لم يقتض ذلك العطف عدم دخول ذلك الفرد في العام ، كما  صرح به ابو علي الفارسي () ، وابن جني () ؛ وذهب ابن مالك في باب العطف من التسهيل الي اقتضاءه عدم دخوله فيه ، وبني عليه وجوب عطفه بالواو خاصة (). ومن مثله قوله تعالي ( من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال ) (). وقوله تعالي ( حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ) ().
 اذا علمت ذلك فمن فروعه :
 ما اذا قال : اوصيت لزيد وللفقراء بثلث مالي. وزيد فقير ، سواء وصفه بالفقر ام لا ، وسواء قدمه علي الفقراء ام اخره ؛ وفي مقدار استحقاقه اوجه :
 احدها : انه كاحدهم ، فيجوز ان يعطي اقل ما يتمول ، ولكن لا يجوز حرمانه.
 والثاني : انه يعطي سهما من سهام القسمة ، فان قسم المال علي اربعة من الفقراء ، اعطي زيد الخمس ، او علي خمسة فالسدس ، وعلي هذا.
 والثالث : ان له ربع الوصية والباقي للفقراء ، لان الثلاثة اقل من يقع عليه اسم الفقراء.
 والرابع : له النصف ولهم النصف.
 والخامس : وهو اضعفها ، ان الوصية له باطلة ، لجهالة ما اضيف اليه.
 والوجه الاول والثاني متفقان علي دخوله ، والثالث والرابع علي عدمه.
 ولو وصف زيدا بغير صفة الجماعة فقال ، اعطوا ثلثي لزيد الكاتب وللفقراء ، قوي الوجه بالتنصيف.

  الخامس : في النعت
 مقدمة :
 النعت : تابع مشتق ، او مءول به ، يفيد تخصيص متبوعه ، او توضيحه ، او غيرهما.
 ومن الاول قوله تعالي ( فتحرير رقبة مءمنة ) (). ومن الثاني ( نفخة واحدة ) () و ( عشرة كاملة ) () ( لا تتخذوا الهين اثنين ) ().
 ومما خرج عنهما : « اعوذ بالله من الشيطان الرجيم » ( بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ) ، فان النعت في الاول للذم وفي الباقي للمدح.
 اذا عرفت ذلك فيتفرع عليه امور :
 منها : الاختلاف في ملك العبد وعدمه ، من قوله تعالي ( عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ) () فان جعلناه للتوضيح دل علي عدم ملكه مطلقا ، وان  جعلناه للتخصيص فمفهومه الملك ، لان التخصيص بالوصف يدل علي نفيه عن غيره. والحق ان اشتراكه يمنع دلالته بمجرده.
 ومنها : الاختلاف في اشتراط القبض في الرهن من قوله تعالي ( فرهان مقبوضة ) () فان جعلناه للتوضيح دل علي اشتراطه ، او التخصيص فلا ، بل يفيد حينءذ تخصيص الفرد من الرهان الذي يحصل به التوثق لصاحب الدين.
 ويءيده قرينة السياق ، حيث رتبه علي السفر وفقد الكاتب ، مع انهما غير شرط فيه. والقول في دلالته كالاول.
 ومنها : الاختلاف في العارية ، فانها عندنا لا تضمن الا بالشرط ، او مع كون المستعار ذهبا او فضة او للرهن ، علي ما فصل (). وعند بعض العامة تضمن من غير شرط (). لان النبي صلياللهعليهواله استعار من صفوان بن امية دروعا فقال له : اغصبا؟ فقال النبي صلياللهعليهواله : « بل عارية مضمونة » () فجعلوا الوصف للتوضيح. ويجوز عندنا كونه للتخصيص ، ويكون ذلك شرطا لضمانها.
 ومنها : ما لو قال لوكيله : استوف ديني الذي علي فلان ، فمات ، استوفاه من وارثه ، لان الصفة للتوضيح. وقال بعضهم بالمنع ، بناء علي انها للتخصيص. وهذا بخلاف ما لو قال : اقبض حقي من فلان ، لان الجار يتعلق بالقبض لا بالحق ، ومن ابتداءية ، والقبض من وارثه ليس قبضا منه.


 بخلاف الاول ، فان قبضه من الوارث قبض للحق الذي علي المورث. وقد تقدم الكلام في هذه المسالة ().
 ومنها : لو قال لزوجته ان ظاهرت من فلانة الاجنبية فانت علي كظهر امي. فان جعلنا الاجنبية للتوضيح ، وظاهر منها بعد تزويجها ، وقع الظهاران ؛ وان جعلناها للتخصيص لم يقع ، لان التزويج يخرجها عن كونها اجنبية ، وهو الذي قواه الاصحاب (). هذا اذا لم يقصد احدهما ، والا انصرف الي ما قصده.
 ومنها : لو حلف لا يكلم هذا الصبي ، فصار شيخا ، او لا ياكل من لحم هذا الحمل ، فصار كبشا ، او لا يركب دابة هذا العبد ، فعتق وملك دابة فركبها ؛ فعلي التوضيح يحنث ، وعلي التخصيص لا.
 ويقرب منه ما يعبر عنه الفقهاء باجتماع الاضافة والاشارة كقوله : لا كلمت هذا عبد زيد ، او هذه زوجته ، فان الاضافة في معني الصفة ، فان جعلناها للتوضيح فاليمين باقية وان زال الملك والزوجية ، او للتخصيص انحلت بزوالهما.
  قاعدة «  » 
 الفصل بين الصفة والموصوف يجوز بالمبتدا ، كقوله تعالي ( افي الله شك فاطر السماوات والارض ) (). وبالخبر ، كقولك : زيد قاءم العاقل.
 وبجواب القسم ، كقوله تعالي ( قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب ) ().


 اذا تقرر ذلك فيتفرع عليه :
 ما تقدم في باب الاستثناء ، وهو ما لو قال الزوج : كل امراة لي غيرك او سواك طالق ، ولم يكن له الا المخاطبة ، فانها لا تطلق. وكذا لو اخر سوي ونحوها وفصل بالخبر ، وهي مسالتنا ، وقد تقدم ().
 ومثله لو قال المقر : كل دابة تحت يدي لفلان سوي هذه الفرس ، او كل دار سوي هذه ، او قال الباءع او المءجر ذلك ؛ فان الاقرار والبيع والاجارة لا يتناولها.
  قاعدة «  » 
 اذا تعقب النعت جملا متعددة ، ففي رجوعه الي الجميع ، او الاخيرة ، او التوقف ، او التفصيل بالاضراب عن الاولي فيعود الي الاخيرة وعدمه فيعود الي الجميع ، خلاف ، تقدمت الاشارة اليه في القسم الاول ، وان عوده الي الجميع ما لم تقم قرينة علي خلافه اظهر.
 وتفصيل ابي الحسين يرجع الي القرينة ، ولا نزاع فيه معها ().
 اذا عرفت ذلك فيتفرع عليه :
 ما لو اوصي لاولاده واولاد اولاده المحتاجين. او قال لوكيله : فرق هذا المال علي القراء وطلبة العلم الصالحين او العدول ، او وقف علي اولاده واولاد اولاده المتصفين بطلب العلم مثلا ، ونحو ذلك. فعلي ما اخترناه يرجع الوصف الي الجميع في هذه الفروض ، لعدم القرينة ؛ وان فرضت اتبعت.


 ومن مشكل ما يتفرع عليه :
 تحريم امهات النساء عند عدم الدخول بالازواج وعدمه. وتنقيح المبحث : انه لا خلاف في اشتراط الدخول بالام في تحريم الربيبة ، وانما الخلاف في اشتراطه في تحريم ام الزوجة ؛ ومنشا الاختلاف من قوله تعالي ( وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن ) ().
 فذكر جملتين ، احداهما : امهات النساء ، والثانية : الرباءب ، ثم وصفهن بقوله ( من نساءكم اللاتي دخلتم بهن ) فان جعلنا الوصف راجعا الي الجملة الاخيرة مطلقا او مع اشتباه الحال انحصر اشتراط الدخول في التحريم بالرباءب ، وبقيت جملة ( امهات ) عامة شاملة لامهات المدخول بهن وغيرهن.
 وان قلنا بعوده الي الجملتين ، فمنهم () من اعادة اليهما هنا ، وجعل الدخول بالنساء شرطا في تحريم امهاتهن وبناتهن ، اما من جهة مفهوم الوصف ، او من قوله بعد ذلك ( فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم ) () والي هذا القول ذهب ابن ابي عقيل من اصحابنا (). وهو احد قولي الشافعي ، بناء علي اصلهما من عود الصفة الي الجميع.
 ومنهم () من منع من عوده هنا الي الجملتين لعارض ، وان عاد اليهما لولاه ، وهو في معني القرينة الصارفة عنهما () ؛ وذلك من جهة قوله  تعالي ( من نساءكم ) فان الجار ان تعلق بنساءكم من قوله تعالي ( وامهات نساءكم ) كانت لبيان الجنس ، وتمييز المدخول به من النساء من غير المدخول به ، اذ لو جعلناها للابتداء لكان التقدير : امهات نساءكم الكاءنات من نساءكم اللاتي دخلتم بهن ، فينقلب المعني الي اشتراط الدخول بامهات النساء وهو فاسد الوضع. واذا علق برباءبكم من قوله تعالي ( ورباءبكم اللاتي في حجوركم ) كانت « من » لابتداء الغاية ، كما تقول بنات رسول الله صلياللهعليهواله من خديجة ، وحينءذ فيمتنع تعلقه بهما معا ، حذرا من استعمال المشترك في معنييه دفعة ، وحينءذ فيتعين عوده الي احداهما ، ولا قاءل بعوده الي الاولي دون الاخيرة ، فيتعين الاخر ، ولان عوده الي الثانية اتفاقي بل منصوص ، وكذا حكمها ، بخلاف الاولي. وهذا هو الذي تمسك به في الكشاف () علي تعلق الجار بالثانية دون الاولي ، ثم جوز جعل « من » لمجرد الاتصال ، علي حد « من » في قوله تعالي ( المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض ) () اذ النساء متصلات بالنساء ، لانهن امهاتهن ، كما ان الرباءب متصلات بامهاتهن لانهن بناتهن.
 واعلم ان ابن هشام نقل في المغني عن جماعة : ان ساءر معاني « من » راجعة الي الابتداء بعد ان جعله الغالب (). وعلي هذا فحملها علي الابتداء ممكن ولو بتكلف ، فيقوي الاشكال في دلالة الاية. واما الاخبار فمتعارضة من الجانبين (). وكيف كان فالمذهب اختصاص الوصف هنا بالثانية. والله اعلم.


  السادس التوكيد
  قاعدة «  » 
 التوكيد : تقوية مدلول ما ذكر بلفظ اخر.
 وهو اما معنوي ، كقولك : جاء القوم كلهم اجمعون ، او لفظي ؛ وهو ما وقع باعادة اللفظ الاول بعينه ، كقولك : جاء القوم جاء القوم ، بالتكرار.
 وقد اتفقوا علي ان التاكيد خلاف الاصل ، لان الاصل في وضع الكلام انما هو افهام السامع ما ليس عنده ، فاذا دار اللفظ بين التاسيس والتاكيد تعين حمله علي التاسيس.
 وفروع القاعدة كثيرة ، وقد يقع النظر في بعضها :
 فمنها : اذا كرر الظهار () كقوله : انت علي كظهر امي ، انت علي كظهر امي ، او كرر الطلاق علي مذهب العامة (). وفي حمله علي التاكيد او التاسيس وجهان. وكذا القول لو كرر الايلاء.
 ومقتضي القاعدة القطع بالتكرر مطلقا ، لكن الاصحاب في الايلاء علي  خلافه (). واختلفوا في تكرر الكفارة في الظهار. والاقوي التكرر لذلك.
 اما تكرار العقود كالبيع والنكاح وغيره فلا يفيد شيءا ، لتحقق الحكم بالاول ، فيفوت شرط الصحة في الثاني ، من كون الباءع مثلا مالكا للمبيع ، والمشتري مالكا للثمن ، والزوجة قابلة لعقد النكاح ، وغيره ، فلا يتكرر المهر بذلك ، سواء وقع المتعدد ظاهرا ، ام سرا ، ام بالتفريق.
 ومنها : لو كرر القذف الموجب للحد ، وغيره من اسبابه ، كالشرب والزنا والسرقة ، ومقتضي القاعدة تكرره ، ولكن الفتوي علي اشتراطه بتخلل الحد ، والا لم يتكرر () ، وذلك بدليل خارج.
 اما ما يوجب التعزير ، فان كان مقدرا فالحكم فيه كالحد ، والا لم تظهر له فاءدة ، لان تقديره حينءذ منوط بنظر الحاكم ، فيجوز له الزيادة في الضرب.
 اما لو اتحد الشتم لم يقبل نظره الزيادة. وقد يلحق بالحد ايضا في جانب الزيادة ، فان الواجب فيه ان لا يبلغ الحد ، ولو حكمنا بتعدده امكن زيادة المجموع عنه ، مع ان الواجب ان لا يبلغ التعزير عن المجموع ذلك ، فيكون هنا في معني الحد.
 ومنها : اذا كرر الجملة الشرطية دون الجزاء ، كقوله : ان دخلت الدار ، ان دخلت الدار ، فانت علي كظهر امي ، او طالق عند العامة. فهل يكون تاسيسا ، حتي لا تحرم ولا تطلق الا بالدخول مرتين ، ويصير كانه قال : ان دخلت بعد ان دخلت ، كما لو اختلف الشرط فقال : ان دخلت هذه الدار ، و () ان دخلت تلك ، او تاكيدا ، لانه المتبادر في مثل ذلك ، ولان اصالة التاسيس عارضها اصالة بقاء الحل والزوجية؟ وجهان ، والثاني لا يخلو من قوة.


 ولا فرق بين تقديم الشرطين وتاخيرهما وتفريقهما. ولو ادعي المتلفظ انه اراد احدهما فلا اشكال في القبول ، خصوصا لو ادعي ارادة التاكيد.
 ومنها : اذا كرر المتكلم « ما » النافية ونحوها ، فقال مثلا : ما ما قام زيد. فالمفهوم من كلام العرب كما قاله ابو حيان () ، بل صريح بعضهم ، كقول كثير : لا لا ابوح بحب غرة الي اخره ، ان الكلام باق علي النفي ، وان « ما » الثانية توكيد لفظي للاولي.
 ويتفرع علي ذلك فروع كثيرة تجري في ابواب متفرقة كقوله : ما ماله عندي شء ، وما ما بعته هذه العين ونحو ذلك ، فلا يترتب علي هذا الكلام شء.
 لكن ذكر بعضهم () ان نفي النفي اثبات ، وان التقدير يصير في المثالين المذكورين : له عندي شء ، وبعته هذه العين ؛ بناء علي ان التاسيس خير من التاكيد ، وهو بعيد. نعم لو ادعي المقر انه اراده قبل منه.
 ولو ادعي المقر له ارادة المقر ذلك ، ففي توجه اليمين علي المقر وجه قوي ؛ ماخذه عموم اليمين علي من انكر. ووجه العدم انه اختلاف في الارادة ، وهي من الامور الخفية علي غير المريد.
 وفي ابواب الفقه نظاءر كثيرة يتوجه فيها اليمين علي مدعي الارادة تءيد الاول.
 فاءدة :
 قال بعض العلماء العرب : لا تءكد اكثر من ثلاث مرات ().


 ويشهد له الحديث : انه صلياللهعليهواله كان اذا ذكر كلاما اعاده ثلاثا ().
 وفرع عليه : ان من كرر ما يقبل التكرار اربع مرات مثلا ، وادعي قصد التاكيد ، لا يقبل في الرابعة ؛ والمتجه خلاف ذلك ، وقبول التاكيد مطلقا ، وان خرج عن القانون النحوي ، علي تقدير تسليمه.
  قاعدة «  » 
 جزم النحويون بان فاءدة التوكيد بكل ونحوه رفع احتمال التخصيص ، وعلي ان فاءدته في « النفس » و « العين » رفع احتمال التجوز ، فانك لو قلت مثلا : جاء الامير ، فيحتمل ارادة اتباعه وخدمه.
 اذا تقرر ذلك فمقتضاه : انه لو قال : زوجاتي كلهن طوالق ، وعبيدي كلهم احرار ، واخرج بعضهم بنيته ، لم يءثر التخصيص شيءا.
 والحق جوازه ، لانه لو امتنع لامتنع التصريح به ، وليس كذلك ، بدليل قوله تعالي ( فبعزتك لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين ) ().
 وحيث يقبل التخصيص فهو بحسب الواقع. ولكن هل يقبل قوله في قصده؟ يحتمله ، لانه لا يعلم الا من قبله ؛ وعدمه ، لمخالفته دلالة اللفظ ، كما لو ادعي عدم القصد الي الصيغة الصريحة في موضع لا يجوز له الرجعة.
 والتحقيق ما قاله البيانيون () من احتمال التوكيد فواءد غير ما ذكر ، منها تقرير المسند اليه ، وتحقيق مفهومه ، بحيث لا يظن به غيره ، نحو : جاء زيد زيد ، اذا ظن غفلة السامع عن سماع المسند اليه ، او حمله علي معناه.


 ومنها : دفع السهو ، كالمثال ، مريدا بتكراره دفع توهم ان الجاءي عمرو ، وانما ذكر زيد علي سبيل السهو.
 ومثله في دفع السهو ياتي في تاكيد الجمع ، دفعا لتوهم ان الحكم علي واحد ، والاسناد الي الجميع وقع سهوا. ومثل هذا يقبل التخصيص حيث يبقي ازيد من واحد.
 قاعدة «  »
 الحرف الذي يجاب به مثل نعم وبلي ولا يجوز تكراره للتوكيد ، وان لم يجب به.
 قال ابن السراج والسهيلي : لا يجوز تكراره الا باعادة ما دخل عليه نحو : ان زيدا قاءم. وخالف الزمخشري () وابن هشام () فجوزا تكراره وحده.
 اذا تقرر ذلك : فاذا كرر المتكلم كلمة نافية لا يتاتي دخولها علي الكلمة التي صاحبتها نحو : لم لم يقم زيد ، بتكرار « لم » وكذا « لن » ونحو ذلك كان الحرف مءكدا ، والكلام باق علي ما كان عليه ، وان كان شاذا عند بعضهم (). وهكذا اذا كرر « ليس ».
 وان كرر « ما » النافية فقيل مثلا : ما ما قام زيد ، فالمفهوم من كلام العرب ان الكلام باق علي النفي ، وان « ما » الثانية توكيد لفظي.
 ويتفرع علي ذلك فروع كثيرة تجري في ابواب متفرقة كالاقارير والايمان.
 فاذا قال : ما ماله عندي شء ، لم يترتب عليه شء.


 وقد استشكل بعضهم () ذلك بما تقرر من ان نفي النفي اثبات ، وان فاءدة التاسيس اولي من فاءدة التاكيد ، فينبغي ان يكون اقرارا بشء يرجع فيه اليه.
 وفيه نظر ، لان الصيغة المذكورة لما كانت مشتركة بين التاكيد ونفي النفي ، لم يجب حملها علي ما يخالف البراءة الاصلية وغيرها من الاصول العقلية بمجرد ورودها له ، خصوصا مع دعوي المقر ارادة التاكيد.
 فاءدة :
 اذا اتيت ب « اجمعين » في التاكيد ، فقلت مثلا : جاء القوم اجمعون ، او كلهم اجمعون ، قال الفراء : يفيد الاتحاد في الوقت () والجمهور علي انه لا يفيده () وانما هو بمثابة كل ، ودليله قوله تعالي ( فبعزتك لاغوينهم اجمعين ) () فان وقت اغواءهم مختلف متعاقب ضرورة.
 اذا علمت ذلك فيتفرع عليه :
 ما اذا امر وكيله بتصرفات بهذه الصيغة ، او حلف علي ذلك. نعم لو وقعت لفظة « جميع » منصوبة علي الحال افادت الاتحاد في الحال ، كما سبق ايضاحه في باب الظروف في الكلام علي « مع » ().
  قاعدة «  »
 لا يجوز الفصل بين المءكد والمءكد.


 ومن فروعه :
 ما لو قال : له علي درهم ودرهم ودرهم ودرهم ، وقال : اردت بالدرهم الرابع تاكيد الثاني ، فانه لا يقبل.
 ولو قال : اردت تاكيد الثالث قبل ، وكذا لو قال اردت بالثالث تاكيد الثاني. ولو قال هنا : واردت بالرابع تاكيد الثاني قبل ايضا ، لانه بمنزلة تاكيد الثالث ، نظير جاء القوم كلهم اجمعون.
 ولو قال اردت بواحد من الثلاثة تاكيد الاول لم يقبل ، لعدم اتفاق اللفظين باعتبار الواو.
 ولو قال : له علي درهم له علي درهم ، ثم قال : اردت بالثاني تاكيد الاول قبل. وكذا لو كرره ثلاثا وقال : اردت بالاخيرين تاكيد الاول. ولو قال : اردت بالثالث تاكيد الاول لم يقبل للفصل.
 ولو قال : اردت بالثاني تاكيد الاول : وبالثالث الاستءناف قبل.
 ومثله ما لو قال : اردت بالثاني الاستءناف وبالثالث تاكيد الثاني. وقس علي ذلك نظاءره.
 واعلم ان حمل اللفظ علي فاءدة جديدة اولي من حمله علي التاكيد ، لان الاصل في وضع الكلام انما هو افهام السامع ما ليس عنده ، ومن ثم حمل ما تقدم من الامثلة علي التاسيس مع امكان حمله علي التاكيد ، الا مع دعواه ارادته.
 وفروع ذلك كثيرة ، تقدم منها جملة في القسم الاول ، وفي بعضها خلاف ، وفي بعض ما يخالف القاعدة ، فراجعها ثمة ().


  السابع البدل
  قاعدة «  » 
 البدل : هو التابع المقصود بالحكم من غير توسط حرف متبع ، كقولك : مررت باخيك زيد ، او بزيد اخيك.
 واحترز بالقيد الاول عن النعت والتاكيد وعطف البيان ، وبالقيد الثاني عن عطف النسق.
 اذا عرفت ذلك فمن فروعه :
 ما اذا كان له بنت واحدة اسمها زينب مثلا ، فقال : زوجتك بنتي حفصة ، فمقتضي ذلك وبه صرح بعض النحاة () انه ان قصد البدلية صح ، وان قصد عطف البيان لم يصح.
 والفرق ان البدل يجب تقدير العامل معه ، فهو هاهنا في تقدير جملتين ، فكانه قال : زوجتك بنتي زوجتك حفصة ، ولو نطق هكذا وقع العقد صحيحا بالجملة الاولي ، عند من يجوز الفصل اليسير بالاجنبي ، بخلاف عطف البيان ، فان العامل ليس مقدرا ، بل هو عامل واحد توجه الي قوله : بنتي ، المفسرة  بحفصة ، وليست له بنت بهذا التفسير ، وايضا فان البدل لا يستلزم ان يكون مدلوله مدلول المبدل منه ، فانه قد يكون للاضراب ، وقد يكون للغلط ؛ وعطف البيان يستلزم ذلك ، فمراده بالبنت هو ما بعده ، وليس له ذلك ، فابطلناه.
 والاقوي البطلان مطلقا للفصل ، وان كان الفرق المذكور حسنا لو تم اغتفار ذلك الفصل.
 ومنها : لو كانت له بنتان فاراد تزويج احداهما ، فلا بد من تمييزها عن الاخري ، اما بالنية ، او بالاشارة ، او الصفة ، ونحو ذلك ؛ فلو ميزها باسمها ، فقال مثلا : بنتي فاطمة ، فمقتضي ما تقدم عكس ما ذكر ، فان اراد عطف البيان صح ، لانه بين مراده ، وان اراد البدل لم يصح ، لانه لو كانت له بنتان فاطمة وزينب ، فقال : زوجتك فاطمة ، ولم يقل بنتي ، فانه لا يصح ، لكثرة الفواطم. فارادة البدل هاهنا تجعله جملتين كما تقدم ، فكانه قال : زوجتك بنتي زوجتك فاطمة ؛ ولو قال هكذا لم يصح ، لانه لم يحصل تفسير ، لا للبنت ، ولا لفاطمة. ولو اطلق صح وحمل علي عطف البيان.
 فاءدة :
 ما سبق من العطف والنعت والتاكيد والبدل تسمي توابع ، لانها تتبع الاسم السابق في الاعراب وفي غيره ، كما اوضحوه في موضعه ().
 والتابع لا يكون له تابع اي : لا يعطف علي المعطوف ، فاذا قلت مثلا : جاء زيد وعمرو وبكر ، فلا يكون بكر معطوفا علي عمرو ، بل علي ما عطف عليه عمرو وهو زيد. وكذلك في باقي التوابع. وجوز بعضهم () ان يكون للتابع تابع.


 اذا علمت ذلك فهنا فروع مناسبة للمسالة وان لم تكن لازمة لها :
 منها : اذا خطب امام الجمعة باقل العدد الذي تنعقد به الجمعة واحرم بهم ، ثم لحقهم عدد اخر يتم به ، واحرموا مع الامام ، ثم انفض السامعون جميعهم ، وبقي العدد اللاحق ، وهم الذين لم يسمعوا الخطبة ، صحت الجمعة بهم تبعا للسامعين المنفضين ، وان لم تنعقد بهم لو لا التبعية. فلو لحق بالعدد الثاني ثالث يتم به ، وانفض الثاني ايضا ، فالاظهر الصحة ايضا ، تبعا للثاني الذي هو تابع للاول.
 ومنها : اذا حضر الجمعة من لا تنعقد به كالمراة لم يصح احرامه الا بعد احرام العدد الذي تنعقد به ، لانه تبع له ، كما في اهل ( الكمال ) () مع الامام. كذا ذكره بعضهم () وفيه نظر ، والاجود الجواز.
 ومنها : اذا تباعد الماموم عن امامه اكثر من القدر المغتفر ، وكان بينهما شخص يحصل به الاتصال ، صح بشرط ان يحرم قبله ، لانه تبع له ، كما ان الواسطة تابع لامامه.
 ولو انتهت صلاة الواسطة قبل البعيد ، وجب علي البعيد الانفراد قبل انتهاء صلاته ، او الانتقال الي موضع تصح معه القدوة ان امكن ، والا فسدت صلاته ، لزوال الواسطة المصححة.
 وجوز بعض الاصحاب [ ان ] يحرم البعيد قبل القريب ، ووافق علي الحكم الثاني (). وهو ضعيف ، لان الحكم فيه اقوي من السابق ، من حيث انه مءتم بالفعل ، وقد انعقدت صلاته علي الصحة ، والاستدامة اقوي من الابتداء ، بخلاف الاول ؛ فلو عكس الحكم امكن.


  الثامن في الشرط والجزاء
 مقدمة :
 اذا اعترضت جملة شرطية علي مثلها ، كقوله تعالي ( وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها ) () الاية. وقوله تعالي ( ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم ) ().
 وكقول القاءل : ان اكلت ان دخلت كان كذا ، ففيه مذهبان :
 احدهما : وهو ما جزم به ابن مالك في شرح الكافية ، ان الشرط الثاني في موضع نصب علي الحال.
 والثاني : وهو ما صححه في الارتشاف ، ان المذكور ثانيا متقدم في المعني علي المذكور اولا ، وان تاخره في اللفظ ، لان الشرط متقدم علي المشروط ، والشرط الثاني قد جعل شرطا لجميع ما قبله ، ومن جملة ذلك الشرط الاول ؛ والاية السابقة تدل عليه ، لان الشرط الثاني وهو ارادة الله تعالي سابقة علي ارادة المخلوقين.
 وفي المسالة قول ثالث نسب الي الفراء : انه ان كان بينهما ترتب  في العادة كالاكل مع الشرب قدم المعتاد ، وان لم يكن ، فالمقدم هو الثاني.
 اذا علمت ذلك فيتفرع عليه :
 ما لو قال : ان دخلت الدار ان كلمت زيدا فانت علي كظهر امي ، ففيه اوجه :
 احدها : اشتراط تقدم الثاني علي الاول ، سواء كانا متقدمين علي المشروط ام متاخرين ام بالتفريق ، وسواء كانا متفقين كما ذكر ام مختلفين ، ك « ان » و « اذا » ( ووجهه يظهر مما سبق ) (). ولان التعليق يقبل التعليق ، فعلي هذا لو قدمت الاول لم يقع ().
 والثاني : انه يشترط تقديم المذكور اولا.
 والثالث : عدم اشتراط الترتيب مطلقا ، بل يقع حيث يجتمع الشرطان مطلقا. ولعله اعرف. ويمكن بناءه علي حذف حرف العطف ، ويكونا شرطين للظهار ، لا احدهما شرطا للاخر. ولو كان الشرطان بفعل واحد كما لو كرر « ان دخلت الدار » فالمتجه حمله علي التاكيد.
  قاعدة «  » 
 اذا عطف شرط علي شرط بالواو ، فان كان باعادة اداة الشرط نحو : ان صمت وان قرات فانت حر ، علي وجه النذر ، كفي وجود احدهما في حصول العتق. وان لم يكن باعادتها فلا بد منهما. كذا جزم به في الارتشاف في اخر باب الجوازم وقال بعض الفقهاء : لا بد من تحققهما معا في الصورتين ، لانه  علق علي الامرين معا ().
 قال النحويون () : ولو كان العطف ب « او » فالجواب لاحدهما ، حتي لو اختلفا بالتذكير او الافراد او ضدهما () ، كنت بالخيار في مطابقة ما شءت.
 فتقول : ان جاءك زيد وان جاءتك هند فاكرمه ، وان شءت فاكرمها.
 اذا عرفت ذلك فلا يخفي ما يتفرع عليه من الفروع في باب التعليق والنذور.
 فاءدة :
 التكاليف الشرعية بالنسبة الي قبول الشرط والتعليق علي الشرط اربعة اقسام :
 الاول : ما لا يقبل شرطا ولا تعليقا عليه ، كالايمان بالله ورسوله والاءمة عليهمالسلام ، وبوجوب الواجبات القطعية ، وتحريم المحرمات كذلك.
 الثاني : ما يقبل الشرط والتعليق علي الشرط ، كالعتق ، فانه يقبل الشرط في العتق المنجز مثل : انت حر وعليك كذا ؛ ويقبل التعليق في صورتي النذر والتدبير.
 وكالوصية ، فانها تقبل الشرط ، كما لو اوصي لولده مع بقاءه علي الاشتغال بالعلم او علي العدالة ، وعلي ام ولده ما لم تتزوج ، وبناته ما لم يتزوجن.
 ويقبل التعليق كما لو قال : ان مت في مرضي هذا او في سفري فاعطوا فلانا كذا ؛ وكالاعتكاف ، فانه يقبل الشرط ، كالرجوع فيه متي عرض له عارض ، او متي شاء. والتعليق بالنذر وشبهه.
 الثالث : ما يقبل الشرط ولا يقبل التعليق عليه ، كالبيع والرهن والصلح  والاجارة ، فانها تقبل الشروط الساءغة ، كالبيع بشرط الرهن والكفيل ونحوه ، والصلح والاجارة كذلك ، والوقف علي اولاده ما داموا بوصف خاص ، كالاشتغال بالعلم والقران او الصلاح ، او علي امهاتهم ما دمن في داره او لم يتزوجن ، او بناته كذلك.
 وعلل عدم صحة تعليق هذه العقود علي الشرط مع الاتفاق عليه ، بان الانتقال () مشروط بالرضا ، ولا رضا الا مع الجزم ، ولا جزم مع التعليق ، لانه بعرضة عدم الحصول ، ولو قدر علم حصوله كالمعلق علي الوصف الذي يعلم حصوله عادة كطلوع الشمس ؛ لان الاعتبار بجنس الشرط دون انواعه وافراده ، اعتبارا بالمعني العام دون خصوصيات الافراد ، كما في نظاءره من القواعد الكلية المعللة بامور حكمية تتخلف في بعض مواردها الجزءية.
 الرابع : ما يقبل التعليق ولا يقبل الشرط ، كالنذر واليمين المتعلق بالصلاة والصوم ، فيجوز تعليقه علي الشرط ، كبرء المريض وقدوم المسافر ، ولا يجوز اقترانه بشرط مثل : اصلي علي ان لي ترك سجدة ، ونحوها.
 فاءدة :
 اذا قال : اي عبيدي ضربك فهو حر ، علي وجه النذر ، فضربه الجميع ، عتقوا ؛ واذا قال : اي عبيدي ضربته فهو حر ، فضرب الجميع ، عتق واحد فقط ؛ فان ترتبوا ، عتق الاول ، وان ضربوا دفعة ، اختار واحدا منهم. كذا ذكره ابن جني والزمخشري () في خطبة المفصل مشفوعا به ، وغيرهما من النحاة () وفرقوا بوجوه.
 منها : وهو الاشهر ، ان فاعل الفعل في الكلام الاول وهو الضمير في  ضربك عام ، لانه ضمير « اي » وحينءذ فيكون الفعل الصادر عنه عاما ، لانه يستحيل تعدد الفاعل وانفراد الفعل ، اذ فعل احدهم غير فعل الاخر ، فلهذا قيل : يعتق الجميع.
 واما الكلام الثاني وهو قوله : اي عبيدي ضربته. فالفاعل فيه وهو تاء المخاطب خاص ، والعام فيه انما هو ضمير المفعول ، اعني الهاء ؛ واتحاد الفعل مع تعدد المفعولين ليس محالا ، فان الفاعل الواحد قد يوقع في وقت واحد فعلا واحدا لمفعولين او اكثر.
 ومنها : ان الفاعل كالجزء من الفعل ، بدليل تسكين اخر الفعل الماضي اذا كان الفاعل ضميرا ، مع قولهم : ان الماضي مبني علي الحركة ؛ واذا كان الفعل والفاعل كالكلمة الواحدة ، فيلزم من عموم احدهما عموم الاخر ، فلهذا قلنا : بعتق الجميع.
 واما الكلام الثاني فالعام فيه انما هو ضمير المفعول ، اعني الهاء من ضربته ، وهو قرينة الانفصال عن الفعل ، وليس كالجزء منه ، بدليل بقاءه علي فتحه ، فلذاك قلنا : لا يتعدد.
 وفي الفرقين نظر ، وفي اصل الحكم اشكال ، ولو قيل بالتعميم في الصورتين كان حسنا ، عملا بالعموم.
 وقال الغزالي في فتاواه : انه لا يتكرر فيهما ، عملا بالمتيقن (). وهو وجه في المسالة.
 ومثله ما لو قال : اي عبيدي حج فهو حر ، علي وجه النذر ، او قال لوكيله : اي رجل دخل المسجد فاعطه درهما ، فدخل او حج جماعة. وقريب منه لو قال : طلق من نساءي من شءت او من شاءت ، او : اعتق من عبيدي من شءت او من شاء ، او : بع من اموالي ما شءت ، ونحو ذلك.


  قاعدة «» 
 اذا وقعت الجملة الاسمية جوابا للشرط ، فلا بد من تصديرها بالفاء ، او باذا الفجاءية ، ومنه قوله تعالي ( وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون ) () ( وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير ) (). وضابط ما يجب اقترانه باحدهما ما يمتنع جعله شرطا ، ومنه الجملة الطلبية نحو ( ان كنتم تحبون الله فاتبعوني ) (). واما قول الشاعر :
 من يفعل الحسنات الله يشكرها
 والشر بالشر عند الله مثلان ().
 فانه شاذ او لضرورة.
 وقال ابو حيان () : في حفظي ان بعضهم انكر هذه الرواية قال : وان الرواية : من يفعل الخير فالرحمن يشكره. كذا ذكره في الارتشاف وشرح التسهيل.
 وهذا الذي ذكره ولم يستحضر ناقله قد ذكره المبرد (). ونقله عنه الرازي في المحصول والمنتخب () ، وخرج بعضهم عليه قوله تعالي :  ( ان ترك خيرا الوصية للوالدين ) ().
 اذا علمت ذلك فمن فروعه :
 ما اذا قال : ان دخلت الدار فانت علي كظهر امي ، فلا شبهة في وقوعه من حيث الصيغة. ولو قال بعد الشرط : انت علي كظهر امي ، بغير فاء ، فان كان عارفا بالعربية سءل ، فان قال : اردت التنجيز ، حكم به ، وان قال اردت التعليق ، ففي وقوعه كذلك واغتفار هذا اللحن وجهان ، اصحهما الوقوع ، فقد قيل : انه لغة ، كما عرفت () فلا اقل من اغتفاره حيث لا يغير المعني.
 ولو تعذرت مراجعته ففي حمله علي التنجيز ، لانه مقتضي اللفظ علي اللغة الصحيحة او الغالبة ، ولاصالة عدم التعليق ؛ او علي التعليق ، لاصالة عدم التحريم ، وصونا للفظ عن الهذر () او () يقع الشرط بدونه لغوا ، وجهان ، اجودهما الثاني. ولو كان جاهلا بالعربية حمل علي التعليق مطلقا ، ان لم يفسره بغيره.
 ولو قال : ان دخلت الدار وانت علي كظهر امي ، بالواو. روجع مع امكانه ، فان قال : اردت التعليق ، قبل مع احتمال عدمه ، نظرا الي اللحن ؛ او التنجيز فيقع كذلك.
 وان قال : اردت جعل الدخول وظهارها شرطين لامر اخر لم اتلفظ به ، قبل ، لامكانه من حيث قبول الصيغة له.
 فان لم يقصد شيءا او تعذرت مراجعته ، ففي وقوعه منجزا والغاء الواو ، كما لو قال ابتداء : وانت علي كظهر امي ؛ او وقوعه معلقا علي  الشرط ، وجهان. ولو كان جاهلا بالعربية فوقوعه معلقا اظهر ، ان لم يفسر بغيره.
 ولو قال من يعرف العربية : اردت « بان » النافية ، والواو بعدها للحال ، قبل ولم يقع ؛ او واو العطف ، وقع منجزا. والمتجه حينءذ عدم الوقوع لو تعذرت مراجعته ، لاشتراك لفظه بين ما يقع مطلقا وما يقع معلقا ومنجزا.
 ولو جهل حاله ، هل يحسن العربية ام لا ، ففي وقوعه كالجاهل وجهان : من اصالة عدم العلم وصحة الصيغة ، ومن احتمال الصيغة لما ذكر من المعاني واصالة عدم التحريم. وهو اجود.
 فاءدة :
 الجمل الاسمية الواقعة جوابا يجوز حذف المبتدا فيها عند العلم به.
 ومنه قوله تعالي ( وان تخالطوهم فاخوانكم ) () اي : فهم اخوانكم.
 ومن فروعه :
 ان يقول : ان دخلت الدار فعلي كظهر امي. ومقتضاه صحة التعليق ان لم يكن له زوجة غيرها ، فيقع بالمخاطبة ؛ ولو كان له غيرها وقع باحداهما ، ورجع اليه في التعيين. ويحتمل عدم الوقوع مطلقا ، لمخالفته للمعهود من الصيغة شرعا.


  التاسع في مباحث متفرقة
  قاعدة «  » 
 الاضافة المعنوية ، وهي ما كان المضاف فيها غير صفة مضافة الي معمولها قبل الاضافة ، سواء لم يكن صفة كغلام زيد ، ام كان صفة ولكن غير مضافة اليه ، كمصارع مصر ، وكريم البلد ، اما ان تكون بمعني اللام ، فيما اذا لم يكن المضاف اليه من جنس المضاف ولا ظرفه نحو : غلام زيد ، فان زيدا ليس جنسا للغلام ، صادقا عليه وعلي غيره ، ولا ظرفا له.
 واما بمعني « من » البيانية ، [ اذا كان المضاف ] () في جنس المضاف اليه الصادق عليه وعلي غيره ، مع كون المضاف ايضا صادقا علي غير المضاف اليه ، كما هو مقتضي البيانية ، فيكون بينهما عموم وخصوص من وجه.
 واما بمعني « في » وذلك اذا كان المضاف اليه ظرفا ، كضرب اليوم ، ومكر الليل.
 والقسم الاخير قليل ، بل رده كثير من النحاة الي الاول () ، لان معني  ضرب اليوم ضرب له اختصاص به. وهذا وارد في الثاني ، لكن لكثرة افراده جعل قسما براسه.
 والحاصل : ان المضاف اليه ان باين المضاف ، وكان ظرفا له ، فهي بمعني « في » والا فبمعني اللام ، وان كان اخص مطلقا كيوم الاحد وعلم الفقه فالاضافة ايضا بمعني اللام ؛ او اخص من وجه ، فان كان المضاف اليه اصلا للمضاف ، بحيث يخبر به عنه ، كخاتم فضة ، واربعة دراهم ، فهي بمعني « من » والا فهي بمعني اللام ، فاضافة فضة الي خاتم بيانية ، وبالعكس بمعني اللام كقولك : فضة خاتمك جيدة. واما كون المضاف اليه مساويا للمضاف او اعم مطلقا فممتنع ، كليث اسد واحد اليوم.
 وقل من صرح بكون « من » الواقعة هنا بيانية ، لكن المحققون نبهوا عليه كالشيخ الرضي () وابن هشام وغيرهما ().
 اذا عرفت ذلك فيتفرع عليه :
 ما لو قال : بعتك الثوب بماءة ووضيعة درهم من كل عشرة ، فيكون الثمن تسعين. ويحتمل كونه احدا وتسعين الا جزءا من احد عشر جزء من درهم ، وقد تقدم وجهه في قاعدة « من ».
 ولو قال : لكل عشرة درهم فالثمن كما ذكر في الاحتمال ، لان التسعين حينءذ وضيعتها تسعة ، فيبقي واحد يوضع منه جزء من احد عشر ، ويضم الباقي ، وهو عشرة اجزاء من احد عشر جزء من درهم الي التسعين ، فيكون هو الثمن.
 ولو قال : ووضيعة العشرة درهم وهو فرع القاعدة قيل : يكون كقوله : من كل عشرة ، حملا للاضافة علي معني من ، لان الموضوع من جنس  الموضوع منه ().
 وقيل : يكون بمعني اللام ، لان المواضعة علي حد المرابحة ، للتقابل بينهما ، فكما اقتضت المرابحة المعني الثاني ، فكذا المواضعة ().
 وقيل : يبطل العقد ، لاحتمال الامرين الموجب لجهالة الثمن ().
 ويضعف الاول بما ذكرناه في القاعدة ، من ان شرط الاضافة بمعني « من » ان تكون بيانية ، بحيث يمكن الاخبار بالمضاف اليه عن المضاف كخاتم فضة ، وباب ساج ، واربعة دراهم (). فانك تقول : هذا الخاتم فضة ، وهذا الباب ساج ، وهذه الاربعة دراهم ، كما في قوله تعالي ( فاجتنبوا الرجس من الاوثان ) () اي : هو الاوثان ، وهذا ممتنع في المسالة المفروضة ، لان الموضوع وان امكن كونه بعض العشرة ، الا انه لا يصح الاخبار بها عنه ، كما لا يصح اطلاق زيد والقوم في قولك : يد زيد وبعض القوم ، علي المضاف ، لان الكل لا يطلق علي بعضه ، بل الكلي علي جزءية ، مع انه لا يتعين كون الموضوع بعضا من العشرة ، لانها اذا جعلت بمعني اللام كان المضاف خارجا عن المضاف اليه. فتعين كون الاضافة فيه بمعني اللام فقط ، وسقط وجه البطلان بالاشتراك ؛ كما ضعف وجه كونها بمعني « من » ليكون علي حد المرابحة ، فانه لا ملازمة بين الامرين ، بل الوجه ما حققناه ، فتنبه له ، فانه مما غفل عنه من سبق من الفقهاء المحررين للمسالة.
 فاءدة :
 الترخيم : حذف اواخر الاسماء في النداء ، ويجوز الترخيم في غير  النداء للضرورة.
 اذا تقرر ذلك فمن فروع المسالة :
 ما اذا قال : انت طال ، بحذف القاف ، ففي وقوع الطلاق وجه ، من حيث انه لغة صحيحة في الجملة. والاقوي العدم ، اما لقصره في غير النداء علي الضرورة ولا ضرورة هنا ، او لمخالفته للصيغة المعهودة شرعا.
 وجوز العامة القاءلون بوقوعه بصيغة النداء ايقاعه به هنا ، لصحته حينءذ اختيارا. ولهم وجه اخر بعدمه ، لاختصاصه بالشعر ().
 اخري :
 قد يتغير مدلول الكلام بمجرد التقديم والتاخير الجاءز ، فمن ذلك ما اذا قال : له علي درهم ونصف ، او ماءة درهم ونصف ، فليس النصف مجملا علي قول (). بخلاف ما لو عكس ، فانه مجمل اتفاقا.
 اخري :
 اذا قال لا اكلم زيدا ما دام عمرو قاءما ، فمدلول ذلك هو الامتناع من الكلام مدة دوام اتصاف عمرو بالقيام ، فلو قعد عمرو ثم قام انقطع الدوام.
 وحينءذ فمقتضي اللفظ انه لا يحنث. وعليه يتفرع نظيره في باب الايمان والنذور ونحوهما.
 اخري :
 ابدال الهاء من الحاء لغة قليلة ، وكذلك ابدال الكاف من القاف.
 ومن فروع الاول :
 اذا قرا في الصلاة : الهمد لله ، بالهاء عوضا عن الحاء او الرهمن الرهيم كذلك ، فان الصلاة لا تبطل عند من لا يبطلها بمخالفة القراءات المتواترة ، حيث  يكون صحيحا في العربية ، او حيث لا يختل المعني كالمرتضي. وجماعة من العامة (). والاقوي البطلان به مع امكان التصحيح ، والا كان من افراد الالثغ ().
 ومنه لو قرا « المستقيم » بالقاف المعقودة المشبهة بالكاف وهي قاف العرب فانها لغة عربية ، والكلمة معها باقية علي مدلولها.
 ولو ابدل قاف « طالق » بالكاف المذكورة ، ففي صحته وجهان : من حيث انه لغة صحيحة ، ومخالفته المعهود شرعا. وهذا بخلاف الاتيان بالدال المهملة في « الذين » عوضا عن المعجمة ، او بالزاي المعجمة عوضا عنها ، فانها مبطلة مع امكان الاتيان بالصحيح.
 وللعامة () خلاف في ابدال ضاد المغضوب والضالين بالظاء ، وكذا في غيرها ، بسبب عسر التمييز في المخرج ، وعدم ظهور احالة المعني. واما اصحابنا فاطلقوا القول بالبطلان بابدال الضاد ظاء وبالعكس مطلقا (). لانه لحن ، خصوصا في الضالين ، للفرق بين الكلمة بالضاد والظاء ، فلا بد من الاتيان بالمطلوب شرعا في الفاتحة.
 نسال الله تعالي حسن الخاتمة ، كما اصلح لنا الفاتحة ، انه جواد كريم.
 وحيث انتهي الغرض ، وتم العدد الذي قصدناه ، فنحمد الله تعالي علي تسهيله وتوفيقه ؛ ونصلي علي سيد رسله محمد ، وعلي اله وصحبه ، ونبتهل الي الله تعالي بهم عليهمالسلام في قبوله ، واجراءه في صحاءف الحسنات ،  وان يغفر لنا ما اخطانا فيه سبيل الصواب ، انه غفور رحيم.
 فرغ من تاليفه عصر يوم الجمعة المفتتح للشهر الحرام ، محرم المفتتح لعام ثمان وخمسين وتسعماءة ، مءلفه الفقير الي عفو الله تعالي ورحمته زين الدين بن علي بن احمد الشامي العاملي ، عامله الله بفضله ، وعفا عن سيءاته بكرمه ، حامدا مصليا مسلما مستغفرا. 