

  AUTO لباب الاعراب المانع من اللحن
 في السنة والكتاب
 لعبد الوهاب بن احمد بن علي الشعراني
 ( ت :  ه )
 دراسة وتحقيق
 د.مها بنت عبدالعزيز العسكر د.نوال بنت سليمان الثنيان
 الاستاذتان المساعدتان في قسم اللغة العربية  كلية التربية للبنات بالرياض
 ملخص البحث
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله محمد بن عبد الله وعلي اله وصحبه اجمعين ،،،،، وبعد .
 نقدم بين يدي القارء الكريم كتابا من كتب التراث ، وهو متن من متون النحو والصرف ، يحمل اسم “ لباب الاعراب المانع من اللحن في السنة والكتاب ” لعبد الوهاب بن احمد الشعراني الصوفي المتوفي سنة (  ه ) .
 وقد الفه لعلماء عصره ومريديه من الصوفية بطريقة مختصرة ميسرة ليسهل الفهم والتطبيق منعا للوقوع في اللحن في الكتاب والسنة .
 وقد اشتمل البحث علي مقدمة وقسمين رءيسين هما الدراسة والتحقيق .
 وقد تم في الدراسة التعريف بالكتاب وبمءلفه ، وقد عرف الشعراني بنفسه في كتابه “ لطاءف المنن ” تعريفا شاملا جامعا ، حيث عاش في عهد العثمانيين وهو العصر الذي انتشرت فيه كتب الشروح والمتون ، وذلك شرحا لكتب المتقدمين واختصارا لها ، وهو ابن عصره ، فقد حذا حذوهم في هذا النوع من التاليف الذي يفيد الناشءة كثيرا ، وقد سلكه من قبل عدد من العلماء ، كالزمخشري في مفصله ، وابن الحاجب في كافيته ، وابن هشام في شذوره ، وقد كثرت مءلفاته بعد ان نضج علمه علي ايدي شيوخه ، فاخذ ينشر علمه بالتعليم والتاليف .
 اما كتابه هذا فهو مع صغر حجمه فقد جمع فيه مجموع ما في المطولات والشروح واتي فيه بكل باب من ابواب النحو والصرف بطرف مستشهدا بايات من القران الكريم والحديث الشريف وبعض الشواهد الشعرية ، ثم ختمه بخاتمة جمع فيها خلاصة علم النحو .
 والله نسال ان ينفع به ويجعل عملنا هذا خالصا لوجهه الكريم سبحانه .
 • • •
 المقدمة :
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله محمد بن عبد الله. وعلي اله وصحبه وسلم... وبعد  فبعون من الله وتوفيقه يسر لنا العثور علي هذه المخطوطة المعنونة ب (لباب الاعراب المانع من اللحن في السنة والكتاب) لعبد الوهاب بن احمد الشعراني الصوفي ، (ت ه) ، للوقوف علي اثار السابقين ومكانتهم العلمية اذ يتبين من العنوان الهدف الرءيسي من تاليفه ، وهو منع الوقوع في اللحن في مصدري التشريع الاسلامي وهما: القران الكريم ، والسنة النبوية المطهرة ، وهو مختصر من مختصرات النحو ، جمع فيها ابوابه بصورة ميسرة مختصرة مبتعدا فيه عن المطولات والحواشي التي انتشرت في عصره خاصة وذلك لتقريبها الي علماء عصره ليسهل فهمها وتطبيقها ، وقد قسم الكتاب الي ستة ابواب وخاتمة كما جاء في المقدمة.
 وقد قدمنا للكتاب بدراسة لمءلفه ، اذ هو من علماء النحو المغمورين مع شهرته في عصره.
 وياتي هذا البحث في مقدمة وقسمين رءيسين هما: الدراسة والتحقيق.
 القسم الاول: الدراسة ، وقد اشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول: (التعريف بصاحب الكتاب) وفيه مباحث ، هي:
 اسمه ونسبه ، مولده ونشاته ، وتلاميذه ، مءلفاته ، وفاته.
 الفصل الثاني: (التعريف بالكتاب) وفيه مباحث ، هي:
 نسبة الكتاب ، منهج المءلف في الكتاب ، وصف النسخة الخطية ، المنهج المتبع في التحقيق.
 القسم الثاني: النص المحقق والتعليق عليه.
 وعلي الرغم من كثرة ما حقق او طبع من مءلفات الشعراني في شتي العلوم الا انه لم يقدم للمكتبة العربية كتاب في علم النحو سوي هذا الكتاب والذي نضعه بين يدي القارء الكريم.
 وقد نما الي علمنا بعد الانتهاء من تحقيق الكتاب انه سبق وان حقق قبل اربعة عشر عاما من قبل د. زيان احمد الحاج ابراهيم ، ونشر في مجلة معهد المخطوطات العربية في الكويت المجلد الجزء الثاني ، في شهر ذي القعدة ه صفحة:   ، ولم يتسن لنا الاطلاع عليه لندرة نسخ مجلة المعهد ، وبعد السءال عن النسخ التي اعتمدها المحقق المذكور كان الجواب انه اعتمد نسختين غير النسختين المعتمدتين في تحقيقنا هذا.
 والله نسال ان ينفع به وعملنا فيه ويجعله خالصا لوجهه الكريم
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين .
 الفصل الاول ( التعريف بصاحب الكتاب )
 اسمه ونسبه :
 عرف الشعراني بنفسه في كتابه لطاءف المنن ، فقال :

 " فاني بحمد الله تعالي عبد الوهاب بن احمد بن علي بن احمد بن علي بن محمد بن زوفا ، ابن الشيخ موسي المكني في بلاد البهنسا بابي العمران ، جدي السادس ابن السلطان احمد ابن السلطان سعيد ابن السلطان فاشين ابن السلطان محيا ابن السلطان زوفا ابن السلطان ريان ابن السلطان محمد بن موسي بن السيد محمد بن الحنفية ابن الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه () .
 وقد افتخر الشعراني بنسبه ؛ اذ ذكر ان من النعم التي من الله تبارك وتعالي بها عليه شرف نسبه؛ لكونه من ذرية الامام محمد بن الحنفية ، وانه من ابناء ملوك الدرني().
 وهو الشيخ العالم الزاهد ، الفقيه المحدث ، المصري الشافعي الشاذلي الصوفي الانصاري .
 مولده ونشاته:
 ولد في قلقشندة بمصر في السابع والعشرين من شهر رمضان المبارك سنة (ه)، ثم انتقل الي ساقية ابي شعرة من قري المنوفية ، واليها نسبته ، فيقال : الشعراني ، والشعراوي() .
 وفي ايامه انتقلت الديار المصرية من السلاطين المماليك الي الدولة العثمانية () .
 نشا يتيم الابوين ؛ اذ مات ابوه وهو طفل صغير ، ومع ذلك ظهرت عليه علامة النجابة ومخايل الرءاسة ، فحفظ القران الكريم وهو ابن ثماني سنين ، وواظب علي الصلوات الخمس في اوقاتها ، ثم حفظ متون الكتب ، كابي شجاع في فقه الشافعية ، والاجرومية في النحو ، وقد درسهما علي يد اخيه الشيخ عبد القادر الذي كفله بعد ابيه .
 ثم انتقل الي القاهرة سنة احدي عشرة وتسعماءة ، وعمره اذا ذاك ثنتا عشرة سنة ، فاقام في جامع ابي العباس الغمري وحفظ عدة متون منها :
 كتاب المنهاج للنووي ، ثم الفية ابن مالك ، ثم التوضيح لابن هشام ، ثم جمع الجوامع ثم الفية العراقي ، ثم تلخيص المفتاح ، ثم الشاطبية ثم قواعد ابن هشام ، وغير ذلك من المختصرات . وعرض ما حفظ علي مشايخ عصره () .
 ولبث في مسجد الغمري يعلم ويتعلم سبعة عشر عاما ، ثم انتقل الي مدرسة ام خوند ، وفي تلك المدرسة بزغ نجمه وتالق () .
 حبب اليه علم الحديث فلزم الاشتغال به والاخذ عن اهله ، وقد سلك طريق التصوف وجاهد نفسه بعد تمكنه في العلوم العربية والشرعية ().
 شيوخه وتلاميذه:
 افاض الشعراني في ذكر شيوخه في كتبه ، وبين مدي اجلاله لهم خاصة في كتابه (الطبقات الكبري) () ، وذكر بانهم نحو خمسين شيخا منهم ():

 الشيخ امين الدين ، الامام والمحدث بجامع الغمري ، والشيخ الامام العلامة شمس الدين الدواخلي ، والشيخ شمس الدين السمانودي ، والشيخ الامام العلامة شهاب الدين المسيري والشيخ نور الدين المحلي ، والشيخ نور الدين الجارحي المدرس بجامع الغمري والشيخ نور الدين السنهوري الضرير الامام بجامع الازهر ، والشيخ ملاعلي العجمي ، والشيخ جمال الدين الصاني ، والشيخ عيسي الاخناءي ، والشيخ شمس الدين الديروطي ، والشيخ شمس الدين الدمياطي الواعظ ، والشيخ شهاب الدين القسطلاني ، والشيخ صلاح الدين القليوبي ، والشيخ العلامة نور الدين بن ناصر ، والشيخ نور الدين
 الاشموني ، والشيخ سعد الدين الذهبي ، والشيخ برهان الدين القلقشندي ، والشيخ شهاب الدين الحنبلبي ، والشيخ زكريا الانصاري ، والشيخ شهاب الدين الرملي ، وجلال الدين السيوطي ، وناصر الدين اللقاني ، وغيرهم كثير ، حيث قرا عليهم عدة كتب في مختلف العلوم والفنون .
 اما مشايخ الصوفية الذين اخذ عنهم وصحبهم فهم :
 علي المرصفي ، ومحمد الشناوي ، وعلي الخواص () وقد صرح في مقدمة كتابه بتبعيته لهذا المذهب بذكر اسم احد اءمة الجماعة ممن لم يعاصرهم وهو ابو الحسن الشاذلي.
 اما تلاميذه فهم كثر ولم تشر المصادر التي بين ايدينا الي واحد منهم، وقد انشا مدرسة تبث تعاليمه وعلومه فتقاطر اليه الطلاب المريدون ، وكان ياتي الي بابه الامراء ، ويسمع لزاويته دوي كدوي النحل ليلا ونهارا () .
 مءلفاته:
 خلف الشعراني اثارا تزيد علي خمسين كتابا في موضوعات شتي ، وقد دلت كتبه علي انه اجتمع بكثير من العلماء والاولياء الصالحين () ، منها :
 . اسرار اركان الاسلام (في شريعة الاسلام ) :
 موضوعه: الاسلام ، مبادء عامة ، العبادات في التصوف ، وقد نشر سنةه م بتحقيق: عبدالقادر احمد عطا ، الذي نص في مقدمته انه غير اسمه ليتطابق مع موضوعه تماما ، ولان العناوين الطويلة لا تناسب العصر ، وان اسمه الاصلي (الفتح المبين في جملة من اسرار الدين ) () .
 . الانوار القدسية في معرفة قواعد الصوفية :
 موضوعه : التصوف وقد نشر في بيروت سنة ه م .
 بتحقيق : طه عبد الباقي سرور ، والسيد محمد عيد الشافعي .
 . البحر المورود في المواثيق والعهود . وقد نشر سنة ه .
 . البدر المنير في غريب احاديث البشير النذير .
 موضوعه : الحديث والتخريج . وقد طبع بمصر سنة ه م .

 وقد ذكر في هدية العارفين باسم : السراج المنير في غراءب احاديث البشير النذير().
 . الطبقات الصغري ، وقد نشر سنة ه م ، تحقيق : عبد القادر احمد عطا .
 . الطبقات الكبري المسماة ب ( لواقح الانوار في طبقات الاخيار ) ، وبهامشه الانوار القدسية في بيان اداب العبودية .
 موضوعه : التصوف ، تراجم مشاهير الاولياء من ابي بكر رضي الله عنه الي ايامه ، في مجلدين كبيرين . وقد طبع بمصر مرارا ، كما طبع في بيروت .
 . الطبقات الوسطي . منها نسخة في الخزانة التيمورية .
 . الدرر المنثورة في بيان زبد العلوم المشهورة . تقديم ، عبد الحميد صالح حمدان وهو موسوعة في علوم القران ، والفقه واصوله ، والدين ، والنحو ، والبلاغة ، والتصوف . منها نسخة في دار الكتب المصرية ، وفي برلين وغوطا .
 . كشف الغمة عن جميع الامة .
 في الفقه علي المذاهب الاربعة ، نشر سنة ه .
 . لطاءف المنن والاخلاق في بيان وجوب التحدث بنعمة الله علي الاطلاق ، وهي (المنن الكبري).
 موضوعه : التصوف ، الاخلاق الاسلامية ، وقد ترجم فيه لنفسه وطبع بمصر غير مرة .
 . لواقح الانوار القدسية في بيان العهود المحمدية ، بهامشه كتاب : البحر المورود في المواثيق والعهود .
 موضوعه : التصوف وقد طبع غير مرة .
 . المختار من الانوار في صحبة الاخيار .
 طبع سنة ه  م . تحقيق : عبد الرحمن عميرة .
 . مختصر الالفية لابن مالك في النحو ولم تذكر المصادر عنه شيءا.
 . مختصر التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة (تذكرة القرطبي) .
 موضوعه : الموت ، الحياة الاخري ، البرزخ ، القيامة ، وقد طبع بمصر مرارا .
 . مختصر تذكرة الامام السويدي في الطب ، وبالهامش تذكرة شهاب الدين احمد سلاقة القليوبي الشافعي ولم تذكر المصادر عنه شيءا.
 . مختصر كتاب صفوة الصفوة ( لابي الفرج بن الجوزي ) .
 موضوعه : الصحابة والتابعون ، الاسلام ، تراجم . وقد طبع غير مرة .
 . مشارق الانوار في بيان العهود المحمدية .
 طبع في القاهرة سنة : ه ،وفي الاستانة ايضا .
 . المقدمة النحوية في علم العربية ولم تذكر المصادر عنه شيءا.
 . الميزان الكبري :
 موضوعه : الفقه الاسلامي ، مذاهب اصول الفقه ، وهو مدخل لجميع اقوال الاءمة المجتهدين ومقلديهم في الشريعة المحمدية . وقد طبع بمصر مرارا .

 . اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر ، وبهامشه الكبريت الاحمر في بيان علوم الشيخ الاكبر للمءلف نفسه .
 موضوعه : التصوف ، وحدة الوجود ، وهو في عقاءد الصوفية منه نسخة في مكاتب اوربا . وقد طبع بمصر مرارا وغيرها كثير ().
 وفاته:
 توفي في القاهرة ، في جمادي الاولي سنة (ه) ، ودفن بجانب زاويته بين السورين . وقد قام بالزاوية بعده ولده الشيخ عبد الرحمن ثم توفي سنة احدي عشرة بعد الالف() .
 الفصل الثاني : (التعريف بالكتاب)
 اولا : نسبة الكتاب :
 لم تنص كتب التراجم التي ترجمت للشعراني علي اسم هذا الكتاب ضمن مءلفاته ، وعلي الرغم من كثرة تاليفه في فنون شتي لم يذكر له من مءلفات علم النحو سوي كتابين  سبق الاشارة اليهما في مءلفاته  هما:
 مختصر الالفية لابن مالك في النحو ، والمقدمة النحوية في علم العربية . ويبدو ان الكتاب الذي بين ايدينا هو الكتاب الثاني وليس الاول ، لان ترتيب الكتاب ليس علي ترتيب ابواب الالفية كما ان مادته العلمية ليست مادة الالفية ، اضافة الي ما ذكره بعض الشراح علي صفحة العنوان من ان هذا الكتاب مقدمة حيث قال : " اعلم ان ما علي هذه النسخة من الحواشي كتبناه لمجرد التنبيه من غيرتحرير ، وقد وقع التحرير بعد ذلك في شرح هذه المقدمة ... "
 وقد قال الشعراني في مقدمة كتابه:
 " فهذا كتاب نفيس اقتبسته من نور كلام العرب الفصحاء ... فاكرم به من كتاب جمع مع صغر حجمه مجموع ما في المطولات ، واغني من طالعه عن جميع المختصرات " والمطلع عليه يري بحق انه مقدمة نحوية مختصرة في علم العربية .
 الا ان هذه المقدمة النحوية لم ينص من ترجم له علي عنوانها ، وقد نص عليها الشعراني نفسه في مقدمة الكتاب اذ قال : " وسميته بلباب الاعراب المانع من اللحن في السنة والكتاب " وقد ذكر العنوان نفسه علي صفحة الغلاف ، اضافة الي وجود عدة نسخ للكتاب تنص علي العنوان نفسه منسوبا الي المءلف نفسه. والله تعالي اعلم.
 ثانيا : منهج المءلف في الكتاب :
 الف المصنف هذا الكتاب في النحو وغرضه من تاليفه هذا ذكره في مقدمة الكتاب ، قال : "فهذا كتاب نفيس اقتبسته من نور كلام العرب الفصحاء في نحو يوم رجاء ان اكتب في حزب انصار دين الله تعالي ، وليعرف به اخواننا المريدون لطريق الله عز وجل مواطن اللحن في كلام الله عز وجل وكلام رسوله  صلي الله عليه وسلم  .. " .

 من هذا النص يتبين لنا ان الغرض من التاليف هو تفادي الصوفية اللحن في كلام الله عز وجل وكلام الرسول عليه الصلاة والسلام .
 ومن اسباب تاليف هذا الكتاب ان يكون مرجعا للفقراء من مريديه واتباعه من المتصوفة دون ان يحوجهم للرجوع الي كتب النحو الاخري ، نص علي ذلك المصنف في نهاية خطبته فقال : " فاكرم به من كتاب جمع مع صغر حجمه مجموع ما في المطولات واغني من طالعه عن جميع المختصرات ".
 وقد قسم المصنف كتابه الي ستة ابواب وخاتمة ، والابواب علي النحو التالي :
 الاول : في بيان الاسم ومباحثه .
 الثاني : في المرفوعات وانواعها الاثني عشر .
 الثالث : في المنصوبات وانواعها الخمسة عشر .
 الرابع : في المجرورات والمجزومات معا .
 الخامس : في بيان التوابع لما قبلها في الاعراب .
 السادس : في بيان الاربعة ابواب الخارجة عن الاعراب .
 وكانت الخاتمة في بيان زبدة علم النحو ، وانه يدور علي ثلاثة اقطاب : الفاعلية والمفعولية والاضافة .
 وبالنسبة لمصادره لم يصرح المصنف بمصادره من المصنفات او العلماء الذين يمكن الوصول الي مصادره من خلال مءلفاتهم .
 كان الكتاب مختصرا من مختصرات النحو ، ومع ذلك كان نصيب الشواهد القرانية في الكتاب كبيرا موازنة بغيرها من الشواهد ، يكتفي غالبا بذكر موضع الشاهد من الاية ، وقد يذكر الاية كاملة احيانا .
 وقد يعقب بذكر القراءة الواردة في الاية ، وذلك في ثلاثة مواضع فقط ، هي كالتالي:
  قوله تعالي: } وقالوا يا مال ( الزخرف  من الاية :  .
  قوله تعالي: } فبذلك فليفرحوا ( يونس  من الاية : 
  قوله تعالي: } فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث ( مريم من الايتين: ،
 اكتفي المصنف بنسبة القراءة الاولي فقط الي قارءها .
 اما الاحاديث والاثار والاخبار التي استشهد بها المصنف فهي كالتالي :
  " كاد الفقر ان يكون كفرا " .
  " زر غبا تزدد حبا "
  " اياكم وخضراء الدمن " .
 الاول منها: ضعف ، وقيل عنه: لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 والثاني: ليس فيه ما يثبت عن رسول الله عليه الصلاة والسلام.
 والثالث: حديث ضعيف ، نسب الي عمر  رضي الله عنه  موقوفا ، وذكر مع الثاني من امثال العرب.
 واما الشواهد الشعرية في الكتاب فكانت شاهدين فقط هما :

  لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
  انا ابو النجم وشعري شعري
 ومثل المصنف في موضعين بجزء من بيت شعر هو: خل الطريق ، وهو ماخوذ من قول جرير:
 خل الطريق لمن يبني المنار به ... وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر
 ثالثا : وصف النسخ:
 للكتاب عدة نسخ في اماكن مختلفة ، وقد اعتمدنا في التحقيق نسختين هما:
 الاولي : نسخة مكتبة عارف حكمت .
 عدد اوراقها :  لوحا ، ومسطرتها :  سطرا ، ومتوسط عدد الكلمات في السطر من    كلمات تقريبا .
 اوراقها متسلسلة ، وخطها واضح ومقروء ، ضبطت بعض كلماتها ، وكتبت ارقام الابواب والفصول والمباحث بلون اغمق واكبر من المستعمل في كتابة المخطوط .
 وهذه النسخة تميزت بكونها موثقة ومصححة ، وعليها هوامش وحواش كثيرة جدا هي شروح للنص ، وقد ذكر في صفحة العنوان ان ما علي هذه النسخة من الحواشي لمجرد التنبيه من غير تحرير .
 نسخت  كما ورد في نهاية المخطوط  علي يد الفقير احمد بن علي العطيوي الشعراوي .
 اما تاريخ النسخ فقد ورد في اخر لوح من المخطوط  ورقة  ب ما يلي :
 " وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة المباركة في يوم الثلاثاء المبارك سابع شهر جمادي الاخر سنة ست وثلاثين من الهجرة النبوية " .
 وكان هناك تعليق في هامش هذا النص هو : " قف علي خطا هذا التاريخ " مما يدل علي ان السنة المءوية قد سقطت من تاريخ النسخ المذكور .
 ورمزنا لهذه النسخة بالرمز (ا) واتخذناها اصلا ؛ للميزات التي ذكرت سابقا .
 الثانية : نسخة جامعة الامام محمد بن سعود المصورة من مكتبة سوهاج  مصر كان عدد اوراقها:  ورقة (غير مرقمة) ، عدد الاسطر :  سطرا ، كلماتها :
 من  كلمة في السطر الواحد ، غير مضبوطة بالشكل . فيها سقط ، وهو النوع الثاني عشر من الباب الثالث بكامله ؛ لذا اتت المنصوبات في هذه النسخة اربعة عشر نوعا ، وفي (ا) خمسة عشر نوعا .
 فيها بياض وعدم وضوح في عدد من الاسطر من اللوح الاول الي الرابع ، خلت من الحواشي والشروح ، وعليها تصحيح .
 الناسخ : هو محمد ابو علي الشافعي مذهبا ، وتاريخ النسخ في غرة ربيع الاول عام ثمان وسبعين وماءتين والف من الهجرة ، وقد رمزنا لهذه النسخة بالرمز (ب) .
 المنهج المتبع في التحقيق :

 تم اثبات النص محققا كما اراده مءلفه وتوخي المنهج العلمي للتحقيق ، وذلك باتباع الاتي:
 *...الوصول الي النص الصحيح وتحريره وفق القواعد الاملاءية والنحوية .
 مقابلة النسختين المعتمدتين ، واثبات الصواب منهما ، والتنبيه علي اوجه الاختلاف بينهما مع الاشارة الي مواضع السقط والزيادة في المتن او الحاشية حسب ما يقتضيه السياق، وحصر مايقتضيه السياق من سقط بين قوسين معكوفين في المتن.
 اتخاذ احدي النسختين السابقتين اصلا معتمدا في التحقيق ، وقد رمز لها بالرمز (ا) ورمز للاخري بالرمز (ب) .
 *...العناية بتخريج الشواهد بانواعها المختلفة ، شعرية ونثرية ، وضبطها .
 *...توثيق الاراء والاقوال بالرجوع الي مصادرها الاصلية او مظانها .
 *...مناقشة المساءل النحوية والصرفية والتعليق عليها .
 *...تفصيل ما اجمله المءلف وايضاح ما ابهمه استءناسا بالمصادر والمراجع .
 النص المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم ....... وبه الاعانة  قال سيدنا ومولانا واستاذنا العارف بالله تعالي ، (والدال عليه) () مربي المريدين وقدوة السالكين وعمدة المحققين القطب الرباني والعالم الصمداني الشيخ عبد الوهاب ابن المرحوم الشيخ احمد ابن المرحوم الشيخ علي الشعراني رضي الله تعالي عنه وارضاه وجعل الجنة منقلبه ومثواه ، واعاد علينا وعلي المسلمين من بركاته وبركات علومه واسراره في الدين والدنيا والاخرة ، امين .
 احمد الله() رب العالمين ، واشهد ان لا اله الا الله الملك الحق المبين ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، سيد الاولين والاخرين ، اللهم فصل وسلم عليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين والهم وصحبهم اجمعين ، وبعد :

 فهذا كتاب نفيس اقتبسته من نور كلام العرب الفصحاء في نحو يوم رجاء ان اكتب في حزب انصار دين الله تعالي وليعرف به اخواننا المريدون لطريق الله  عز وجل مواطن اللحن في كلام الله عز وجل وكلام رسوله  صلي الله عليه وسلم  ليحكوا الكلام علي صورة ما جاء من الوحي، اذ غالب الفقراء() في زماننا لا يعتنون باصلاح اللسان ويلحنون كثيرا في القران والاحاديث، وشرط الفقير ان يكون عالما بجميع علوم الشريعة وتوابعها كما عليه جماعة سيدي الشيخ ابي الحسن الشاذلي () رضي الله تعالي عنه ، وانما صنعت هذا الكتاب للفقراء ولم احوجهم الي القراءة في كتب النحاة ، لان من سلك علي يد احد من اهل الطريق لا ينبغي له ان ياخذ علما من العلوم الا علي لسان شيخه ، فان للفقهاء في ذلك مزيد ذوق يدركونه في نفوسهم() ولسان حال اهل الطريق يقول : من كان منا فلا ياخذ عن احد الا عنا .
 وقد رتبت هذا الكتاب علي ستة ابواب وخاتمة :
 الباب الاول : في بيان الاسم ، ومباحثه .
 الباب الثاني : في المرفوعات وانواعها الاثني () عشر .
 الباب الثالث : في المنصوبات وانواعها الخمسة عشر .
 الباب الرابع : في المجرورات والمجزومات() معا .
 الباب الخامس : في بيان التوابع لما قبلها في الاعراب .
 الباب السادس : في بيان الاربعة ابواب الخارجة عن الاعراب .
 الخاتمة : في بيان زبدة علم النحو ، وانه كله يدور علي ثلاثة اقطاب ، وهي() : الفاعلية والمفعولية والاضافة .
 فاكرم به من كتاب جمع مع صغر حجمه مجموع ما في المطولات ، واغني من طالعه عن جميع المختصرات وسميته : ب(لباب الاعراب المانع من اللحن في السنة والكتاب) جعله الله تعالي خالصا لوجهه الكريم ونفع به المسلمين امين ولنشرع في ابواب الكتاب ، واقول : وبالله التوفيق :
 الباب الاول : في بيان الاسم ومباحثه :
 اعلم يا اخي رحمك الله تعالي ان الاسم هو عبارة عن كل ما صح ان يخبر عنه بخبر()، نحو : زيد ، وعمرو ، وفرس وحجر ، ونحو ذلك .
 ثم هو معرب ومبني ، فالمعرب ما تغير اخره بتغير العوامل الداخلة عليه ، كقولك: جاء زيد ، ورايت زيدا ، ومررت بزيد .

 فاما المبني فهو ما يستقر اخره علي حالة واحدة ، ولا يتغير بتغير العوامل الداخله عليه ، كقولك : جاءني من ضربك ورايت من ضربك ، ومررت بمن ضربك . وحركات الاعراب ثلاثة : رفع ونصب وجر() ، وكلها تدخل علي الاسم المتمكن واما الفعل فيدخله الرفع والنصب ولا يدخله الجر ، الا انهم وضعوا في الفعل المضارع مكان الجر الجزم ، وفيما لا ينصرف الفتح ، كما سياتي. [وحركات البناء ثلاثة ؛ ضم وفتح وكسر ] () ، كقولك(): حيث ، وكيف ، وهءلاء .
 فصل في بيان حروف تنوب عن الحركات
 (وهي علي ثلاثة اضرب : الضرب الاول)() :في الاسماء الخمسة ، التي هي : ابوك ، واخوك ، وحموك، وفوك، وذو مال()
 ورفع هذه الاسماء يكون بالواو ، ونصبها يكون بالالف ، وجرها يكون() بالياء ، تقول جاءني اخوك ، ورايت اخاك ومررت باخيك .
 الضرب الثاني : في التثنيه والجمع  وذلك ان رفع التثنيه بالف تقول : جاءني الزيدان ، ونصبها وجرها بالياء المفتوح ما قبلها ، نحو : رايت الزيدين ، ومررت بالزيدين .
 واما الجمع فيكون رفعه بالواو ، نحو : جاءني المسلمون ، واما نصبه وجره فيكون بالياء المكسور ما قبلها ، نحو : رايت المسلمين ، ومررت بالمسلمين . وتكون نون التثنية مكسورة ، ونون الجمع مفتوحة ، ليفرق بينهما() .
 واما جمع المءنث السالم ، نحو مسلمات ، وهندات ، فيرفع بالضمة ، تقول : جاءني مسلمات ، كما تقول ، جاءني مسلمون ، واما في النصب والجر فهو علي لفظ واحد، تقول: رايت مسلمات ، ومررت بمسلمات ، كما تقول : رايت مسلمين ومررت بمسلمين .
 الضرب الثالث : الافعال الخمسة ، وهي : تفعلان ، ويفعلان ، وتفعلون ، ويفعلون ، وتفعلين ، وعلامة الرفع فيها ثبوت النون ، واما في حالة النصب والجزم فتحذف النون ، كقولك: لم يفعلا ولن تفعلا ، ولم تفعلوا ، ولن تفعلوا ، ولم تفعلي ولن تفعلي .
 واعلم ان نون التثنية ونون الجمع يسقطان عند الاضافة ، تقول في التثنية : جاءني غلاماك ، ورايت غلاميك ، ومررت بغلاميك ، وتقول في الجمع: جاءني صالحو قومك ، ورايت صالحي قومك ، ومررت بصالحي قومك ، بسقوط النون.
 فصل : في الاسم التام والناقص
 فالتام : هو ما تم اخره من غير نقصان ، نحو : زيد وعمرو ، وخالد .
 والناقص : ما نقص من اخره الحركة ، نحو : الحبلي ، والقاضي ، وهو اعني الناقص علي ثلاثة انواع :

 النوع الاول: ان يكون في اخره الف مقصورة زاءدة عنه ، نحو: حبلي ، وسكري ، وصغري ، وكبري ، بغير تنوين؛ لانها مما لا ينصرف فلا تنصرف.
 ولا فرق بين ان تكون الالف فيه اصلية او منقبلة ؛ اما عن الواو ، نحو : عصا ، وقفا ، واما عن الياء ، نحو : رحي وهدي ، و[ حبلي] () ، ولكن لا يدخل هذا التنوين ؛ لانه غير منصرف.
 واعلم ان كلا هذين الضربين يكون علي حالة واحدة في الرفع
 والنصب والجر ، تقول: هذه حبلي وعصا ، ورايت حبلي وعصا ، ومررت بحبلي وعصا ، فالمثل() معربات بحركات مقدرة في اخرها ، الا ان الاخر علي لفظ واحد ، قال الله تعالي: } يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا { () ، الاول في موضع الرفع مرفوع ، والثاني في موضع الجر مجرور ولفظهما واحد .
 النوع الثاني: ان يكون في اخره ياء قبلها كسرة ، كالقاضي والرازي ، فانه يكون كالمنقوص في حال الرفع والجر ، بمعني انه مقدر في الرفع والجر ، ويكون منصوبا لفظا في الحال تقول : جاء القاضي ، ومررت بالقاضي ، ورايت القاضي ، بفتح الياء ، قال الله تعالي: } يا قومنا اجيبوا داعي الله {().
 واعلم انه اذا كانت الياء والواو مشددة او قبلها ساكن اعرب ، تقول: هذا صبي وعدو ، ورايت صبيا وعدوا ، ومررت بصبي وعدو . وتقول : هذا ظبي ودلو ، ورايت ظبيا ودلوا ، ومررت بظبي ودلو .
 النوع الثالث : ان يكون اخره الفا او ياء او واوا ، وذلك خاص بالافعال المستقبلة()، نحو : يخشي ويرمي ويدعو ، فاما ( يخشي ) فهو علي حالة واحدة في حالة الرفع والنصب ، نحو : هو يخشي ويرضي ، ولن يخشي ، ولن () يرضي ، واما في حالة الجزم فتحذف الالف ، تقول : لم يخش ، ولم يرض ، واما قولك : يرمي ، ويدعو فيكون ساكنا في الرفع ، نحو : هو يرمي ويدعو ، ومنصوبا في النصب : لن يرمي ولن يدعو ، ومحذوفا في الجزم نحو : لم يرم ، ولم يدع .
 فصل في الاسم المنصرف وغير المنصرف
 فاما الاسم المنصرف فهو ما تدخل عليه الحركات الثلاث مع التنوين ، واما غير المنصرف فهو ما لا يدخله جر ولا تنوين() ، ويكون في موضع الجر مفتوحا ، وموانع الصرف تسع ، نظمها الشاعر في قوله :
 جمع ونعت() وتانيث ومعرفة
 وعجمة ثم عدل ثم تركيب
 والنون زاءدة من قبلها() الف
 ووزن فعل، وهذا القول تقريب()  فكل اسم اجتمع() فيه سببان من هذه الاسباب التسعة  فهو غير
 منصرف ، فاذا نقص منها سبب واحد عاد الي الصرف .
 وجميع ما لا ينصرف احد عشر نوعا ، وهي علي قسمين :
 قسم منها لا ينصرف في المعرفة ولا في النكرة ، وقسم منها لا ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة .
 فاما ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة ، فكل ما كان علي وزن (افعل) صفة() ، نحو احمر واسود ، المانع من الصرف فيه الوصف ووزن الفعل.
 وكل ما كان علي وزن (فعلان) ومءنثه علي ( فعلي ) () كعطشان وعطشي ، وسكران وسكري المانع من الصرف فيه : الوصف وزيادة الالف والنون.
 وكل ما كان صفة معدولة في النكرة ، نحو : مثني ، وثلاث ، ورباع ، فانها معدولة عن اثنين اثنين ، وثلاثة ثلاثة ، واربعة اربعة() ، المانع من الصرف فيه العدل والصفة()، التي هي وصف للاجنحة في قوله تعالي: } اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع { ().
 وكل ما كان في اخره الف التانيث المقصورة او الممدودة ، فالمقصورة ، نحو : حبلي وسكري ، والممدودة ، نحو : حمراء وصفراء ، المانع من الصرف فيهما : التانيث والصفة().
 وكل ما كان ثالثه الفا() ، وبعد الالف حرفان او ثلاثة ، نحو : مساجد، ومصابيح ، المانع من الصرف فيه : تكرير الجمع مرتين() ، لانه علي صورة جمع الجمع ، مثل : مفاعل ، ومفاعيل ، ونظير ذلك اسورة واساور() جمع سوار ، وكذلك عرب ثم اعاريب جمع الجمع ، لان جمعها وجمع عرب اعاريب().
 واما ما لا ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة فهو: كل ما كان علي وزن احمد ويزيد ويشكر ، المانع من الصرف فيه المعرفة ووزن الفعل .
 ومنه الاسم الاعجمي العلم ، نحو : ابراهيم واسماعيل واسحاق ، المانع من الصرف فيه المعرفة()والعجمة.
 ومنه ما في اخره الف ونون نحو : سلمان وعثمان ومروان ، المانع من الصرف فيه : المعرفة والالف والنون الزاءدتان .
 ومنه ما كان مءنثا بالهاء كطلحة وحمزة (وفاطمة وعاءشة  او مءنثا بالمعني كزينب)() وسعاد وسقر ، المانع من الصرف فيه : المعرفة والتانيث .
 ومنه ما كان معدولا عن (فاعل) ، الي (فعل) نحو : عمر ، وزفر() ، عدلا عن عامر وزافر ، المانع من الصرف فيه المعرفة والعدل .
 ومنه كل اسمين جعلا اسما واحدا ، نحو : حضرموت ، وبعلبك ، ومعديكرب ، المانع من الصرف فيه : المعرفة والتركيب .

 فهذه الستة اقسام() لا تنصرف معرفة وتنصرف نكرة ؛ لانها اذا نكرت نقص منها المعرفة فيبقي فيها سبب واحد فتعود الي الاصل ، وهو الصرف ، فتقول : رب احمد ، ورب ابراهيم وعمر ومعديكرب وزفر.
 واعلم انه اذا وقع فيما لا ينصرف اسم علي ثلاثة احرف ساكن الوسط جاز فيه الصرف وتركه في المعرفة ، نحو : دعد وهند ، ونوح ، ولوط ، ومصر() ، واما في النكرة فليس فيه الا الصرف .
 قاعدتان: الاولي:جميع اسماء القباءل والاحياء والبلدان اذا قصدت به مءنثا  كقبيلة او ارض او بقعة لم ينصرف() وان قصدت به مذكرا كان او بلدا انصرف .
 القاعدة الثانية : ان جميع ما لا ينصرف اذا اضيف او ادخل فيه الالف واللام انصرف لغلبة الاسمية عليه() ، تقول : مررت بالاحمر والحمراء والمساجد ، وتقول: مررت بعمركم وعثماننا .. الي اخره .
 فصل في المعرفة والنكرة
 والمعرفة علي خمسة انواع() ، وما زاد عليها فهو نكرة ، نحو : فرس ورجل ، وثوب واشباهها :
 النوع الاول من المعرفة : الاسم العلم ، مثل : زيد وعمرو ، وكذلك نحو : ابي محمد ، وابي زيد() .
 النوع الثاني : ما دخله الالف واللام ، نحو قولك لاخر : جاءني الرجل ، يعني : الرجل الذي عهدناه .
 والنوع الثالث : المبهم ، نحو : هذا ، وذاك ، وهءلاء .
 النوع الرابع : الضمير سواء كان متصلا او منفصلا ، فالمنفصل نحو : انا ، وانت ، ونحن ، وهو ، وهم ، واشباهها والمتصل ، نحو : ضربت ، وضربنا ، وضربك ، واشباهها.
 النوع الخامس : ما كان مضافا الي واحد من هذه ، نحو : غلام زيد ، وغلام الرجل، وغلامك ، وغلامه .. الي اخره .
 فصل في المذكر والمءنث
 قال العلماء : والمذكر اصل ، والمءنث فرع ، وهو علي ضربين : حقيقي وغير حقيقي.
 فالمءنث الحقيقي : ما كان خلقة ، كالمراة والناقة ، وساءر ذوات الفروج .
 والمءنث غير الحقيقي اربعة انواع :
 النوع الاول : ما كان في اخره التاء المتحركة التي يوقف عليها هاء ، كالمعرفة والقدرة ، ونحوها .
 النوع الثاني : ما كان فيه الف التانيث المقصورة او الممدودة ، نحو : البشري ، والكبري ، والحمراء ، والصفراء .
 النوع الثالث : ما كان فيه تقدير التاء ، كالشمس والارض ، والدار [ لانك ] () تقول في تصغيرها: شميسة ، واريضة ودويرة() ، وهذا النوع سماعي لا قياسي ().
 النوع  الرابع : ما كان جمعا ، وكل جمع مءنث الا ما جمع بالواو والنون ، نحو : المسلمون ، والزيدون ، فانه مذكر فلا يجوز ان تقول : خرجت المسلمون ،  واما بنون فيجوز ، لان الواحد فيه لم يسلم .
 فرع : كل ما كان في الجسد له ثان من الاعضاء فهو مءنث ، مثل : اليد والرجل ، والكف ، والاذن ، والعين ، واليمين والشمال ، والفخذ ، والقدم والساق ، ونحوها ، الا الحاجب والخد والجنب ، والهدب ، والجفن() .
 وكل ما ليس له ثان من الاعضاء فهو مذكر() . كالراس ، والعذار()، واللحي ، والشعر ، والوجه ، والانف اللسان ، والقفا ، ونحو ذلك .
 قاعدة : المءنث الحقيقي يءنث فعله سواء تقدم او تاخر ، تقول : خرجت المراة ، والمراة خرجت ، وغير الحقيقي يجوز في فعله التذكير والتانيث اذا تقدم ، نحو : طلعت الشمس ، وطلع الشمس() ، واذا تاخر فعله فليس الا التانيث ، نحو : الشمس طلعت ، ولا يجوز الشمس طلع ، والله اعلم .
 الباب الثاني : في المرفوعات
 وانواعها : اثنا عشر
 النوع الاول : مرفوع ؛ لانه فاعل
 والفاعل : هو كل اسم اسند اليه الفعل قبله سواء كان حقيقيا او مجازيا() ، نحو: قام زيد ، وسقط الحاءط ، ومرض زيد ، وتحركت الشجرة ، فاسندت الفعل الي الحاءط والشجرة مجازا ، والمعني : اسقط الله الحاءط وحرك الشجرة ، وامرض زيدا .
 واما قولهم : لم يركب زيد ، ولم يخرج عمر ، فمرفوع ايضا ، لاسناد نفي الفعل اليه .
 واعلم انه يجوز تقديم المفعول علي الفاعل اذا امن اللبس ، كقولك : اكل الطعام زيد ، وشرب الماء عمرو ، وفي القران : } ولقد جاء ال فرعون النذر { ().
 فان خيف اللبس لم يكن الفاعل الا المقدم ، نحو : ضرب موسي عيسي ، وشتم هذا هذا() ، واذا تقدم الفعل علي الاسم فلا يجوز ان يثني ولا ان يجمع ، قال الله تعالي :
 } قال رجلان { ()وقال : } قد افلح المءمنون { () ، واما اذا تاخر جاز ان يثني ضميره ويجمع ، نحو : الزيدان قاما ، والزيدون قاموا .
 واما قوله تعالي : } واسروا النجوي الذين ظلموا { () ففيه تقديم وتاخير ، كانه قال: الذين ظلموا اسروا النجوي() .
 النوع الثاني : مرفوع لما لم يسم فاعله نحو قولك : ضرب زيد ، وسيق البعير ، يريد ان ضاربا ضرب زيدا وساءقا ساق البعير ، ولكنك لم تذكر اسمه .

 واعلم ان الفعل علي قسمين : لازم ومتعد() ، فاللازم : ما يلزم نفس الفاعل ولا يتعدي عنه الي غيره ، نحو : قام وغضب ، وجاء ، وذهب ، فاذا لم تسم الفاعل ضممت اول هذه الافعال وكسرت ما قبل اخرها ، فتقول : ذهب بزيد } وجء يومءذ بجهنم { () ونحو ذلك .
 واما المتعدي : فمنه ما يتعدي الي مفعول واحد ، نحو : ضرب زيد عمرا ، فاذا لم يسم الفاعل قلت : ضرب عمرو وحذفت زيدا واقمت عمرا مقامه.
 ومنه ما يتعدي الي مفعولين ، نحو: ظننت زيدا عالما، واعطيت زيدا درهما، ونحو ذلك.
 فاذا لم تسم الفاعل قلت : ظن زيد عالما . واعطي زيد درهما ، ومنه ما يتعدي الي ثلاثة مفاعيل ، كقولك : اعلم الله زيدا عمرا اخاك ، فاذا لم تسم الفاعل قلت : اعلم زيد عمرا اخاك ، فاقمت المفعول الاول مقام الفاعل .
 النوع الثالث : مرفوع بالابتداء نحو : زيد قاءم ، فزيد رفع بالابتداء ، وقاءم رفع بخبر الابتداء() ، والابتداء عامل معنوي لا لفظي .
 واعلم انه قد يحذف المبتدا من الكلام نحو قوله تعالي : } سورة انزلناها {() (اي : هذه سورة انزلناها)() وكذلك نحو ق ول يعقوب : } فصبر جميل { () اي : امري صبر جميل ().
 النوع الرابع : مرفوع برجوع الهاء اليه نحو قولك : زيد ضربته ، وعمرو() اكرمته ، رفعت زيدا وعمرا برجوع الهاء (اليهما ، ولولا الهاء)() لكانا منصوبين() ، قال الله تعالي : }سورة انزلناها {() . وقال : } ام السماء بناها {() فرفع ( السماء ) و( سورة ) لرجوع الهاء اليهما .
 النوع الخامس : مرفوع ب (كان) واخواتها وهي : كان ، وصار ، واصبح ، وامسي ، وظل ، وبات ، وما زال ، وما دام وما برح ، وما فتء ، وما انفك ، وليس ، وما يتصرف منها ، نحو : يكون ويصير ونحوهما()، فجميع هذه ترفع الاسماء وتنصب الاخبار ، تقول : كان زيد قاءما ، وصار زيد اميرا .. الي اخره .
 النوع السادس : مرفوع ب ( ما ) النافية
 كقولك: ما زيد قاءما ، فرفعت الاسم تشبيها ب (ليس) علي لغة اهل الحجاز() ، قال الله تعالي: } ما هذا بشرا { () وقال : } ما هن امهاتهم { () .
 قال شيخنا رحمه الله تعالي : فان كان الكلام منقوضا ب (الا ) نحو ما زيد الا قاءم رفعت الخبر() ، قال تعالي : } وما امر نا الا واحدة { ().

 النوع السابع : مرفوع بالحروف الرافعة وهي : هل ، وبل ، ولولا ، وانما ، ولكنما ، وليتما ، ولعلما ، وانما() ومتي وايان ، واين ، وكيف ، وحيث ، واذ ، واذا فان هذه الحروف والظروف كلها ترفع الاسماء والاخبار عند الكوفيين ، واما عند البصريين فلا عمل البتة ، وانما يقع بعدها المبتدا والخبر وهو الاصح() .
 فاما (هل) فحرف استفهام ، تقول : هل زيد خارج ؟ جوابه : لا ، او نعم .
 واما (بل) فحرف عطف ، تقول : ما جاءني زيد بل عمرو.
 واما (لولا) فمعناه امتناع الشء لوجود غيره ، تقول : لولا زيد لهلك عمرو ، فهلاك عمرو() ممتنع لوجود زيد .
 واما انما ، ولكنما ، وليتما ، ولعلما ، وانما فحروف نواصب اتصلت بها (ما) فكفتها عن العمل ، والاسماء الواقعة بعدها انما هي مرفوعة علي الابتداء() .قال الله تعالي : }انما الصدقات للفقراء والمساكين { () .
 واما (متي) فهي سءال عن زمان ، لان جوابها يقع بالزمان ، تقول : متي زيد خارج؟ جوابه : يوم الجمعة او يوم السبت
 واما (ايان) فهي بمعني ( متي ) ايضا ، قال تعالي : } ايان يوم الدين { () .
 واما ( اين ) فسءال عن المكان ، لان جوابها يقع بالمكان ، تقول : اين زيد جالس ؟ جوابه: في الدار او في المسجد
 واما ( كيف ) فسءال عن الحال ، لان جوابها يقع بالحال ، تقول : كيف زيد؟ الجواب صحيح او سقيم .
 واما (حيث ) فظرف مكان ، تقول : رايته() حيث زيد يصلي .
 واما ( اذ ) و( اذا ) فظرفان للزمان ، لكن ( اذ ) للماضي ، و( اذا ) للمستقبل ، قال تعالي : } واذ جعلنا البيت مثابة للناس { () ، وقال تعالي : } والليل اذا يغشي {().
 واعلم ان ( اذا ) قد تجعل الماضي مستقبلا في المعني ، نحو } اذا جاء نصر الله {() والمعني : اذا يجء وكذلك ( اذ ) قد تجعل المستقبل ماضيا في المعني ، كقوله تعالي : }اذ يقول المنافقون { () ، والمعني : اذ قال والله اعلم() .
 النوع الثامن : مرفوع ب ( ان ) واخواتها وهي : ان ، ولكن ، وليت ، ولعل ، وكان ، وان بفتح الهمزة فهذه الحروف كلها تنصب الاسماء وترفع الاخبار ، تقول : ان زيدا قاءم ، وليت زيدا خارج.. الي اخرها().
 وقال بعضهم : ليس (كان) سادسا ، وانما هو ( ان ) دخلها كاف التشبيه() .

 ولا يجوز تقديم خبر هذه الحروف علي اسمها ، فلا يقال : ان قاءم زيدا ، الا اذا كان الخبر ظرفا كقولك : ان في الدار زيدا() ، قال الله تعالي : } ان الله برء من المشركين ورسوله }() والله اعلم .
 النوع التاسع : مرفوع ب ( نعم ) و( بءس ) نحو : نعم الرجل زيد ، ونعم سيد القوم زيد ، وبءس صاحب الدار عمرو ويجوز: نعم رجلا زيد [ وبءس غلاما عمرو ] () تقديره ، نعم الرجل رجلا زيد ، وبءس الغلام غلاما عمرو() وقال تعالي: } كبرت كلمة تخرج من افواههم } ().
 النوع العاشر : مرفوع بحبذا وهي مركبة من كلمتين ؛ احداهما : حب ، والاخري ذا ، فجعلا كلمة واحدة ، تقول : حبذا زيد ، وحبذا الرجل () ، وتقول : اذا كان نكرة : حبذا رجلا زيد .
 النوع الحادي عشر : مرفوع بافعال المقاربة وهي : عسي ، وكاد ، وكرب ، واوشك ، تقول : عسي زيد ان يخرج ، وقال تعالي : }عسي الله ان يكف باس الذين كفروا { () ، وقال : } تكاد السموات يتفطرن{() ، وفي الحديث: " كاد الفقر ان يكون كفرا"() وكذا الحكم في كرب واوشك.
 النوع الثاني عشر : مرفوع بالحكاية نحو قولك: زيد خرج ، وفي القران الكريم: } قال الله علي ما نقول وكيل {()، وقد يضمر القول في نحو: } والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم {() اي : يقولون سلام عليكم والله اعلم .
 الباب الثالث : في المنصوبات
 وانواعها خمسة عشر نوعا() :
 النوع الاول : منصوب ، لانه مفعول به والمفعول به () كل اسم اوقعت عليه الفعل وذكرت فاعله ، نحو: ضربت زيدا وشتمت عمرا ، واعطيت زيدا درهما ، وكسوت عمرا جبة .
 النوع الثاني : منصوب بافعال الشك واليقين وهي سبعة : حسبت وظننت ، وخلت ، وعلمت ، ووجدت ، ورايت ، وزعمت اذا كن بمعني علمت ، وكلها تدخل علي المبتدا والخبر فتنصبها جميعا ، تقول : ظننت زيدا اخاك ، وعلمت زيدا فاضلا ونحو ذلك ().

 النوع الثالث : منصوب ، لانه مفعول له وهو ما يقع الفعل لاجله وبسببه ، نحو قولك : جءتك ابتغاء معروفك (اي بسبب ابتغاء معروفك)() ، وقال تعالي : } يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت { () اي لحذر الموت ، فتكون لام السبب مقدرة() في جميع ذلك .
 النوع الرابع : منصوب ؛ لانه مفعول معه كقولك : استوي الماء والخشبة ، وكنت وزيدا كالاخوين ، ونحو ذلك . وانما هو مفعول معه؛ ؛ لانك وضعت الواو مكان مع ، اي : استوي الماء مع الخشبة .
 النوع الخامس : منصوب ، لانه مفعول مطلق وهو المصدر ، وانما سمي مفعولا مطلقا ؛ لانه هو المفعول الذي احدثه الفاعل واوجده بعينه بخلاف ساءر المفعولات() . وانما سمي مصدرا ؛ لان الافعال تصدر عنه()، فشبه بمصدر الابل وهو الماء الذي تصدر عنه الابل وتذره() .
 وحد المصدر: كل اسم دل علي معني في زمان مجهول ، تقول: ضربت ضربا ، وجلست جلسة ، ومن ذلك قولهم: اهلا وسهلا ومرحبا ، فانها منصوبة بتقدير افعال ليست من لفظ المصادر.
 المعني : اتيت() اهلا لا عزبا () ، واتيت مكانا سهلا لا حزنا() ، واتيت مرحبا لا مضيقا ، ومنه ايضا قولهم : لقيته عيانا ، ولقيته فجاة ، واخذته سماعا .
 النوع السادس : منصوب ، لانه مفعول فيه :
 وهو الظرف ، والظرف : الوعاء من الازمنة والامكنة ، فاما الازمنة فنحو قوله: قمت وقتا من الاوقات ، وسهرت ليلة من الليالي ، وفي الحديث : " زرغبا تزدد حبا "().
 واما الامكنة فالجهات الست وما في معناها ، والجهات : خلف وقدام وفوق وتحت ويمين وشمال وامام ، وما في معناها() ، فكنحو ، وعند ، ووسط ، تقول: مررت نحو() زيد ، وقمت عندك ، وجلست وسط الدار ، ونحو ذلك .
 النوع السابع : منصوب بالحال والحال صفة مذكورة تجء بعد كلام تام معرفة ، كقولك جاء زيد راكبا ، اي في حال ركوبه ، ومنه هذا زيد قاءما ، اي: في حال قيامه ، وفي القران : } وهذا بعلي شيخا }() ، ومن ذلك قوله تعالي : } وهو الحق مصد قا } () ، وعلامة الحال ان يكون موضوعا لجواب كيف ، فاذا قيل لك : كيف جاء زيد ؟ تقول: جاء راكبا ، ونحو ذلك.
 النوع الثامن : منصوب بالتمييز  ولا يكون التمييز الا بعد كلام مجهول مبهم ، تقول: امتلا الاناء عسلا ، وتصبب زيد عرقا ، وقال تعالي : } وضاق بهم ذرعا }() ، ومنه قولهم : هو احسن الناس وجها وا}رفهم ابا ، قال الله تعالي : } انا اكثر منك مالا ، واعز نفرا }() ، ومنه قولهم: لله دره رجلا ، ودلوي مملوءة عسلا ، وقال تعالي : } ملء الارض ذهبا } ()، ومنه قولهم: ما في السماء قدر راحة سحابا ، وعندي قفيزان() برا وعندي منوان() عسلا ، وعندي() ذراعان قزا ، وعندي عشرون درهما ، ومنه ثلاثة عشر رجلا ، قال تعالي :} احد عشر كوكبا } () } وكفي بالله وليا }() } وكفي بربك هاديا ونصيرا }() .
 النوع التاسع : منصوب بالاستثناء ومعني الاستثناء : اخراج الشء مما دخل فيه ، تقول : جاء القوم الا زيدا وقال تعالي: }فشربوا منه الا قليلا }() ، وتقول: ما جاء احد الا زيدا ، وكذا الحكم في بقية ادوات الاستثناء ، نحو : سوي ، وسواء ، وخلا ، وعدا ، وحاشا ، وغير() ولكن يكون ما بعد هذه الادوات مجرورا() بالاضافة ، تقول : جاءني القوم غير زيد وسوي زيد .. الي اخره .
 ويجوز نصب ما بعد خلا وعدا وحاشا ، ولا يجوز فيما بعد (غير) الا علي التفصيل المذكور فيها .
 النوع العاشر : منصوب بالنداء : وحروف النداء خمسة ، هي : يا ، وايا ، وهيا ، واي ، والالف() ، وقد تحذف الهمزة تخفيفا ، تقول ، يا رجلا خذ بيدي . ويا طالعا جبلا ، ويا عبد الله() .
 قال تعالي : } يا اهل الكتاب } ()واذا كان المنادي مفردا علما او نكرة مقصودة بني علي الضم() وجوبا() نحو : يا زيد ويا رجل ، ولا تدخل ( يا ) علي مافيه الالف واللام ، فلا يقال : يا الرحمن ، ولا يا الرجل .
 ويرخم المنادي اذا كان مفردا علما زاءدا علي ثلاثة احرف ، نحو قولك في حارث: يا حار ، وفي جعفر ، يا جعف كما قرا() عبد الله بن مسعود(): } وقالوا يا مال}() يريدون (): يا مالك ، ومنه قولهم () في طلحة : يا طلح بفتح الحاء علي لغة من ينتظر ، وهي الفصحي وفي فاطمة : يا فاطم() وفي منديل يا مند ، وفي مروان يا مرو() ، والله اعلم.
 النوع الحادي عشر : منصوب ب (لا) نحو  لا غلام رجل قاءم ، ها هنا في نفي الجنس ، ولا رجل في الدار ، ولا اله الا الله.
 واذا فصلت بين (لا) وما تعمل فيه فليس الا الرفع ، نحو : لا في الدار رجل ، ولا عندي غلام() ، قال تعالي : }لا فيها غول }() والله اعلم.
 النوع الثاني عشر() : منصوب بالاغراء والتحذير تقول في الاغراء : عليك زيدا ، علي معني احفظه، قال تعالي : } يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم }() ، وحروف الاغراء : عليك ، ودونك() ، واما التحذير ، فكقولك : الاسد الاسد ، ...... خل الطريق.............................................()
 قال الله تعالي: }ناقة الله وسقياها }() ، اي احذورا ناقة الله ولا تمسوها بسوء ، وفي الحديث: " اياكم وخضراء الدمن "().
 النوع الثالث عشر : منصوب بفعل مضمر
 نحو قولهم: امراعمل لنفسه ، تقديره: رحم الله امرا ، ومنه قوله تعالي: } قل بل ملة ابراهيم حنيفا } () اي: اتبع ملة ابراهيم ، وقال تعالي: } ونوحا اذ نادي من قبل }() اي : واذكر نوحا ، ومنه ايضا قولهم ان خيرا فخير وان شرا فشر() ، (معناه: ان كان خيرا فجزاءه خير)() ومنه قوله تعالي: }انتهوا خيرا لكم }() ، تقديره: انتهوا يكون خيرا لكم() ، والعرب لفصاحتها تنصب الاسماء كثيرا بافعال مضمرة() .
 النوع الرابع عشر : منصوب بفعل التعجب نحو : ما احسن زيدا ، ولا يكون لصيغة فعل التعجب مستقبل ولا مصدر ولا فاعل ولا يتصرف ، والله اعلم .
 النوع الخامس عشر : منصوب ب ( ان ) المخففة واخواتها () نحو: ارجو ان تعطيني وان تخرج، ونحو } وما كان الله ليضيع ايمانكم}() وتسمي هذه اللام لام الجحود ، لانها لا تقع الا بعد النفي ، ومنه قول الشاعر :
  لا تنه عن خلق وتاتي مثله [عار عليك اذا فعلت عظيم] ()  (فقوله (تاتي) منصوب بان مقدرة ، اي: وان تاتي مثله ، وقوله تعالي: } ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم })() ، ومنه قوله تعالي : } ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي } ()وقوله : } يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما } () ، وقوله تعالي } لا يقضي عليهم فيموتوا} () فهذه وامثالها كلها منصوبة باضمار ( ان ) وعلامة صحة الجواب الفاء() والله اعلم .
 الباب الرابع : في المجرورات والمجزومات معا
 اما المجرورات فانواعها اربعة :
 النوع الاول : مجرور بالحروف الجارة
 وهي: من ، والي ، وعن ، وعلي ، وحتي ، ومذ ، وفي ، ورب ، والباء ، والكاف ، واللام.
 فاما (الي) فاصلها لانتهاء الغاية ، تقول : خرجت من الكوفة الي البصرة() ، وقد تقع بمعني ( مع) () .
 واما ( عن ) فللتعدي والانحطاط ، تقول : رميت عن القوس() .
 واما (علي ) فللاستعلاء ، تقول : جلس الامير علي السرير ، ووجب المال علي زيد، وقد تقع بمعني (مع) .
 واما (حتي) فلها ثلاث خصال؛ الغاية ، والعطف ، والابتداء ، تقول في الغاية: [اكلت السمكة حتي راسها بالجر]() اكلت السمكة حتي راسها بالفتح ، واكلت السمكة حتي راسها بالرفع اي حتي راسها ماكول فراسها() مرفوع بالابتداء.
 واما (رب) فللتقليل ، نحو : رب رجل لقيته() .
 واما (من) فهي لابتداء الغاية ، نحو: خرجت من الدار ، وهي ضد ( الي )().
 وقد تقع بمعني التبعيض كقولك: اخذت من المال اي: بعضه ، والفرق بين (من) و(عن) ان (عن) تدل علي الانقطاع . بخلاف (من) ، تقول : رجعت [ عنه اليه ] () .
 واما (في ) فاصلها التوعية ، نحو : الدرهم في الكيس . وقد تقع بمعني ( علي ) كقوله تعالي }ولا صلبنكم في جذوع النخل }() ؛ لان الجذوع بمنزلة القبور() .
 واما (مذ) فاصله() (منذ) () وكلاهما يجر اذا وقعا بمعني ابتداء الغاية ، كقولك : ما رميت مذ يوم الجمعة ومنذ() يوم الجمعة ، اي : من يوم الجمعة .
 واما (الكاف) فهي للتشبيه ، تقول : زيد كعمرو ، اي : مثل عمرو ، وقد تقع زاءدة، كقوله تعالي : } ليس كمثله شء }() .
 واما (اللام) فاصلها التمليك والاستحقاق ، تقول : المال لزيد ، والحمد لله ، وقد تقع بمعني (عند ) كقوله تعالي : } اقم الصلاة لدلوك الشمس }() اي عنده .

 واما (الباء) فاصلها للالصاق() ، كقولك : كتبت بالقلم() ، ومررت بزيد() وقد تقع بمعني (مع) كقوله تعالي : } وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به }() .
 واما ( خلا ) و(عدا) و( حاشا ) في الاستثناء فان
 منهم من جعلها حروفا تجر ما بعدها كما مر في النواصب() .
 النوع الثاني : مجرور بحروف القسم
 وهي ثلاثة : الواو ، الباء ، والتاء .
 فالباء ، كقولك (): بالله لافعلن كذا ، والواو كقوله تعالي: } والعصر ان الانسان لفي خسر} ()والتاء كقوله تعالي: } وتالله لاكيدن اصنامكم } () .
 واعلم انه يقال في القسم : ايمن() الله ، وايم() الله ، ولعمرالله ، كلها مرفوعة بالابتداء وخبرها محذوف التقدير: ايمن الله حلفي ، ولعمر الله قسمي ، والعمر: البقاء ، ولكن يستعمل في القسم بفتح العين .
 والحروف التي تصل القسم بالجواب الذي هو المقسم عليه ، خمسة : (ان) المشددة المكسورة ، واللام المفتوحة ، و(ما) و(ان) الساكنة ، و(لا) .
 قال الله تعالي : } والعصر ان الانسان لفي خسر }() ، وقال : } فوربك لنسالنهم}()وقال تعالي : } والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم } () ، وقال تعالي: } تالله ان كنا لفي ضلال مبين }() ، وقال تعالي: } واقسموا بالله جهد ايمانهم ، لا يبعث الله من يموت }().
 ثم لا يخفي ان هذه الحروف قد تحذف تخفيفا ، فيقال: والله قد جاءني زيد ، اي لقد جاءني ، وقال تعالي في جواب القسم: } والشمس وضحاها... قد افلح } () ، اي : لقد افلح .
 وقد يحذف الجواب بالكلية كقوله تعالي : } ق~ . والقران المجيد بل عجبوا }() معناه : ق ، والقران المجيد لتبعثن ، وكذلك : } ص~ والقران ذي الذ كر }() ، وكذلك : }والنازعات غرقا}() ، والله اعلم .
 النوع الثالث : مجرور بالاضافة الي الظروف ، وكذلك الاسماء المخصوصة() بالجهات الست()  التي هي : اعلي ، وفوق ، وتحت ، واسفل ، وقبل ، وقدام ، وامام ، ومقابل ، وتلقاء ، وحذاء ، واذا ، وجاه ، وتجاه وحيال ، وخلف ، وبعد ، ووراء ، ويمين، وشمال، وكالاسماء الاخر الشاءعة في الحالات كلها ، ك (عندي ، ولدي ، ولدن ومع ، وبين ، ووسط ، وطرف ، وشطر ، ونصف ، وبعض ، وكل ، ونحو ، وغير ، ودون ، وسواء ، ومثل ، ونظير ، وذو وذا ، وذات ، وذوات ) ونحو ذلك() .
 تقول : فوق السرير زيد ، وتحت السرير عمرو ، وامام الفرس اسد ، وعند زيد.. الي اخره ، فقولك : فوق السرير زيد (فوق) ظرف ، و(السرير) مجرور ب (فوق) ، و(زيد) مرفوع بالابتداء ، وخبره : فوق السرير ، مقدم عليه() ، وكذا القول في بقية الظروف والحروف الجارة .
 النوع الرابع : مجرور بالاضافة الي الاسماء المحضة
 كقولك : دار زيد ، وغلام عمرو ، يريد(): الدار لزيد ، والغلام لعمرو ، وتسمي هذه الاضافة اضافة الكل .
 واما الاضافة بمعني (من) ، فتسمي اضافة البعض ، كقولك : ثوب خز ، وخاتم فضة().
 ومن هذا النوع الاضافة الي الفاعل ، نحو قولك : الحسن الوجه ، والكريم الاب ، تريد حسن وجهه ، وكريم ابوه .
 ومنه ايضا الاضافة الي المفعول كقولك : الضاربا زيد ، والراكبو الفرس ، تريد : الضاربان زيدا ، والراكبون الفرس قال تعالي : } والمقيمي الصلاة } ().
 فرع : لا يضاف الشء الي وصفه ، فلا يقال : زيد القاءم ، وعمرو الخارج ، وقد يضاف علي قلة() ، كقوله : مسجد الجامع ، وقال() تعالي : } ذلك الدين القيم }() ، وقال تعالي:} علم اليقين }() . والله اعلم
 واما المجزومات فنوعان :
 الاول: مجزوم بحروف الجزم ، وهي خمس: لم ، لما ، ولا ، في النهي ، واللام في الامر ، وان في الشرط والجزاء .
 تقول : لم يضرب زيد ، بمعني ما ضرب ، وكذلك : لما يضرب ، وتقول : لا تفعل ، تنهي المخاطب عن ذلك الفعل ، وقال تعالي : } لا تقم فيه ابدا }() ، وقال تعالي: } لا يسخر قوم من قوم }() ، وتقول في اللام المكسورة في الامر للغاءب : لينفق فلان، قال تعالي : } لينفق ذو سعة من سعته }() .
 ثم لا يخفي انه اذا تقدم هذه اللام حرف عطف جاز تسكينها() ، قال تعالي :
 } وليتق الله ربه }() ، وتقول في الامر المخاطب بغير اللام : اذهب واضرب لكن الصحيح ان هذا مبني علي الوقف وليس بمجزوم() .

 وقد جاءت() اللام في الامر للمخاطب في قوله تعالي : } فبذلك فلتفرحوا }() .
 علي قراءة ، من قراها بالتاء الفوقية() .
 واما (ان) في الشرط والجزاء ، فنحو قوله تعالي: } ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا)()
 اصلة ( تتقون ) ، حذفت النون للشرط ، وجزم ( يجعل ) بالجزاء ، وتقول : ان تكرمني اكرمك .
 لا()يخفي انه اذا كان الشرط والجزاء ماضيين جاز فيهما ترك الجزم ، نحو ، ان ضربتني ضربتك ، واذا كان الجواب مستقبلا والشرط ماضيا جاز فيه الجزم وتركه().
 فرع: وقد يقع الفعل المستقبل في الجواب موقع الصفة والحال() ، كقوله تعالي:
 } انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا }() ، فقوله ( تكون ) صفة للماءدة() ، وكذلك نحو قوله تعالي: } فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث .. }() فيرثني ويرث ، صفتان للولي علي قراءة من رفعهما() .
 النوع الثاني: مجزوم بالاسماء التي تتضمن معني الشرط ، وهي تسعة ، من ، وما ، واي ، واين ، ومتي ، وحيثما واذما ، واني ، ومهما.
 تقول: (من يعمل سوءا يجز به) () ، وقال تعالي: } ما ننسخ من اية او ننسها، نات بخير منها}() ، وتقول: ايكم ياتني اكرمه() ، وتقول: اين تذهب اذهب ، وتقول: متي تخرج اخرج ، وتقول: حيثما تكن اكن واذ ما تكن اكن ، واني() تفعل افعل ، ومهما تفعل افعل.
 فرع: اذا دخلت الفاء في جواب الشرط ارتفع الفعل المضارع بعده علي اضمار مبتدا ، تقول : من ياتني فاكرمه ، اي : فانا اكرمه ، وقال تعالي : } ومن عاد فينتقم الله منه}() . } ومن كفر فامتعه قليلا }() . اي : فانا امتعه ، والله اعلم() .
 الباب الخامس : في التوابع
 وانواعها خمسة :
 النوع الاول : تابع بالنعت .
 وهو علي خمسة اقسام :
 الحلية ، والفعل ، والغريزة ، والنسب ، والوصف باسماء الاجناس ب (ذو) .
 فالحلية كقولك : رجل طويل واسود ونحوها : والفعل كقولك : رجل قاءم ، وكاتب ، وخياط . والغريزة كقولك : رجل كريم وظريف ، وفطن ، ونحوها . والنسب كقولك : بصري ، هاشمي ، قرشي ، ونحوها . والوصف باسماء الاجناس ب (ذو) كقولك : جاءني رجل ذو مال ، ورايت رجلا ذا مال ، ومررت برجل ذي مال().

 فهذه الصفات كلها تتبع الموصوف في اعرابه ، وتعريفه، وتنكيره ، وتانيثه ، وتذكيره ، وافراده وتثنيته ، وجمعه تقول : جاءني رجل كريم ، والرجل الكريم ، وامراة كريمة ، ورجلان كريمان ، ورجال كرام .
 فرع : اذا تقدم صفة النكرة علي الموصوف نصبتها علي الحال ، نحو : جاءني ظريفا رجل() .
 النوع الثاني : تابع بالبدل وهو يجري مجري الحال ، فيتبع اعراب ما قبله ، الا ان البدل لا يكون الا اسما ، وعلامة البدل انه يجوز اسقاط ما قبله واقامة الثاني مقام الاول ، كما تقول : جاءني زيد اخوك، فيجوز ان تسقط زيدا ، فتقول : جاءني اخوك .
 والبدل علي اربعة اقسام :
 بدل الكل ، وبدل البعض() ، وبدل الاشتمال ، وبدل الغلط . فاما بدل الكل من الكل فهو كقولك : جاءني زيد اخوك وقال تعالي : } اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين }() .
 واما بدل البعض ، فقولك : ضربت زيدا راسه ، وقال تعالي: } ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا }() ، ف } من استطاع } بدل من (الناس)؛ لان المستطيع بعض الناس لا كلهم .
 واما بدل الاشتمال ، وهو ان يكون معني الكلام الاول مشتملا علي الثاني ، كقولك: سلب زيد عقله ، وقال تعالي : } قتل اصحاب الاخدود النار }() ، فالاخدود مشتمل علي النار .
 واما بدل الغلط ، ولا يوجد ذلك في القران الكريم بل ولا في الشعر ، وانما يقع في اثناء كلام الناس ، كقولك : مررت برجل بحمار () ، كانك تريد ان تقول : مررت برجل وبحمار () ثم تذكرت فقلت : بحمار() ، ولا يصح في مثل هذا ان تقول بل حمار().
 قاعدة : تبدل المعرفة من النكرة كقوله تعالي : } وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله}() وعكسه() ، كقوله تعالي: } لنسفعا بالناصية ناصية }().
 النوع الثالث : تابع بعطف البيان :
 وهو ان تضع الاسم الذي ليس بحلية ولا فعل ولا نسب مكان الصفة ، كقولك: جاءني زيد اخوك ، ورايت ابا عبد الله محمدا ، ومررت بصاحبك زيد ، فتبين الاسم الاول عن غيره بالاسم الثاني كما تبين بالصفة . والله اعلم .
 النوع الرابع : تابع بالتاكيد
 والتوكيد ايضا يجري مجري الصفة في الايضاح والاتباع ، وفاءدته تخصيص المخبر  عنه ، كما اذا قلت جاءني زيد ، فربما توهم المخاطب ان امر زيد جاءك دون نفسه ، فاذا قلت: جاء زيد نفسه او عينه خصصت المجء ب (زيد) .
 واسماء() التوكيد سبعة() وهي :
 النفس ، والعين ، وكل ، واجمعون ، وابصعون ، وابتعون ، واكتعون() .
 تقول : جاءني زيد نفسه ، ورايت الفرس عينه ، وقال تعالي : } فسجد الملاءكة كلهم اجمعون}() وتقول : جاء القوم كلهم ابصعون .
 والبصع : الجمع() .
 وتقول : جاء القوم كلهم ابتعون ، مشتق من ( البتع ) الذي هو القوة والشدة ، ولا يستعمل اكتع() وابصع وابتع الا بعد كل واجمع() كما ذكرنا ، وتقول : جاءني النسوة كلهن ، جمع كتع بصع بتع .
 فرع : وتءكد التثنية ب (كلا) وتكون مع غير المضمر بالالف ابدا علي صورة [ واحدة ] () ، تقول : جاءني كلا الرجلين ، ومررت بكلا الرجلين ، ورايت كلا الرجلين ، واما مع المضمر فترفع بالالف ، وتنصب وتجر بالياء كساءر التثنية ، فتقول : جاءني كلاهما ، ورايت كليهما ، ومررت بكليهما ، وفي المءنث تقول: كلتا المراتين بتاء زاءدة.
 فاءدة: قد يءكد الاسم بتكرير اللفظ ، كقولهم: هذا رجل رجل ، ومنه: الله اكبر الله اكبر ، وقال الشاعر:
  انا ابو النجم وشعري شعري()
 والله تعالي اعلم.
 النوع الخامس : تابع بالعطف
 وحروف العطف عشرة :
 الواو ، والفاء ، وثم() ، وام ، واو ، ولا ، وبل ، وحتي ، ولكن ، واما ( بكسر الهمزة ).
 فاما (الواو) فهي للجمع والاشتراك ، ولا توجب الترتيب علي الاصح ، تقول جاءني زيد وعمرو ، الا تري ان (الواو) جمع بينهما في المجء() .
 واما (الفاء) فتكون للترتيب والتعقيب ، تقول : جاءني زيد فعمرو ، فهي تدل علي ان عمرا جاء بعد زيد .
 واما (ثم) فهي كالفاء الا انها اكثر مهلة ، تقول : جاءني زيد ثم عمرو.
 واما (لا) فمعناها اخراج الثاني مما دخل في الاول ، تقول : جاءني زيد لا عمرو ، الا تري انك اخرجت عمرا ب (لا) عن المجء .
 واما (بل) فهي للاضراب عن الاول والاثبات للثاني ، تقول : ما جاءني زيد بل عمرو .
 واما (لكن) المخففة فمعناها الاستدراك() بعد النفي ، تقول : ما جاءني زيد لكن عمرو ، وان شءت ادخلت الواو فيه قال الله تعالي : } ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله { () ، [ فرسول الله ] () معطوف علي (ابا).

 واما (او) فتكون تارة للشك ، وتارة للتخيير ، وتارة للاباحة ، تقول في الشك ، جاءني زيد او عمرو ، وفي التخيير : كل السمك او اشرب اللبن ، فليس له ان يجمع بينهما ، وتقول في الاباحة : كل اللحم او الثريد ، فله الجمع بينهما .
 واما (ام) فهي عديلة الاستفهام عما وقع فيه الشك ، تقول : ازيد في الدار ام عمرو ، وقال تعالي : } اهم خير ام قوم تبع }() وتقول في التسوية بين الشيءين : سواء عليه اقام ام قعد ، وقال تعالي : } سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم }().
 واما ( اما )  بكسر الهمزة  فتجري مجري (او) في الشك وغيره ، الا انها تاتي قبل الاسمين فتءذن بالشك في اول الكلام ، ولذلك كررت() ، تقول : رايت اما زيدا واما عمرا ، قال() تعالي : } اما شاكرا واما كفورا }() بخلاف ( اما ) بفتح الهمزة فانها وان كانت من حروف العطف فلابد لها من جواب لما فيها من معني الشرط ، تقول : اما زيد فقاءم ، وقال تعالي : } واما ثمود فهديناهم }() ، وان كررت فانما هي لعطف كلام علي كلام() بالواو ، كقوله() تعالي : } فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر واما بنعمة ربك فحدث }() .
 وعاشر الحروف (حتي) ، وتكون ناصبة ، تقول : اكلت السمكة حتي راسها  بالنصب ، وتكون لانتهاء الغاية وغير ذلك ذكرناه في مبحث الحروف من اصول الفقه() والله اعلم .
 فرع : لا يعطف اسم علي اسم الا اذا اتفقا في الفعل ، نحو: قام زيد وعمرو ، فان اختلفا لم يجز العطف ، فلا يقال : مات زيد والشمس، اذ الشمس() لا توصف بالموت، وكذلك لا يعطف الفعل علي الفعل ، الا اذا اتفقا ، فلا يقال : قام ويقعد واما قوله تعالي : } ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله }() ، فالواو ليست للعطف وانما هي واو الحال ، المعني : ان الذين كفروا فيما مضي وهم الان يصدون عن سبيل الله ().

 قالوا: ولا يجوز عطف الفعل علي الاسم ، واما قوله تعالي : } او لم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن }() ، فتقديره : صافات وقابضات ؛ لان الفعل المستقبل يضارع اسم الفاعل في المعني؛ لاشتراكهما في الحال() . ولذلك سمي مضارعا ، يعني مشابها ، فتقول : رايت زيدا يصلي ورايت زيدا مصليا بمعني واحد ، والله اعلم.
 الباب السادس : في بيان الاربعة ابواب الخارجة عن الاعراب
 وهي : باب العدد ، وباب الجمع ، وباب التصغير ، وباب النسب .
 وقد ذكرناها في اربعة فصول :
 الفصل الاول في بيان العدد :
 اعلم ان للعدد اربع مراتب : احاد ، وعشرات ، ومءات ، والوف ، وما جاوزها فهو مكرر .
 والاحاد: ما دون العشرة عندهم ، وعدد المذكر يكون بالهاء من الثلاثة الي العشرة ، وعدد المءنث يكون بغير الهاء من الثلاثة الي العشرة ، فيقال: ثلاثة رجال()، وخمس نسوة ، وعشرة ابواب ، قال الله تعالي : } سبع ليال وثمانية ايام حسوما }() .
 واما من [ الثلاثة الي العشرة ] () ، فيضاف الي جمع القلة ، نحو : افعلة ، وافعل ، [ وافعال ]() ، ثم فعلة.
 فتزن جمع الجمع بهذا الميزان ، تقول : خمسة اكلب ، وثلاثة اجمال ، وسبعة ارغفة وعشرة صبية() .
 واعلم ان الواحد والاثنين لا يضافان الي المعدود ، ولكن يجعلان صفة له ، فتقول في المذكر : جاءني رجل واحد ورجلان اثنان ، وفي المءنث : امراة واحدة() ، وامراتان اثنتان .
 واما [ ما فوق العشرة الي تسعة عشر ] () فتجعل العددين اسما واحدا وتبنيهما علي الفتح في كل حال الا() اثني عشر رجلا ، فان اثني تختلف() للزوم التثنيه له ، تقول: احد عشر رجلا ، واذا عددت المذكر الحقت الهاء باول العدد واسقطتها من الثاني ، فتقول: ثلاثة عشر رجلا ، وخمسة عشر غلاما ، وتسعة عشر ثوبا.
 واذا عددت المءنث اسقط الهاء من الاول والحقها بالثاني علي عكس المذكر ، فتقول: ثلاث عشرة امراة ، وخمس عشرة جارية ، وتسع عشرة سنة ، فاذا بلغت العشرين استوي المذكر والمءنث في العقود ، نحو : عشرون رجلا وعشرون امراة ، وكذلك ثلاثون واربعون الي الماءة.

 فرع: اذا جاوز العدد العشرة الي الماءة توحد المعدود ونصب علي التمييز ، نحو }احد عشر كوكبا}() وخمسون رجلا ، وتسعون نعجة ، واما قوله تعالي: } اثنتي عشرة اسباطا }() فبدل() من اثنتي عشرة او عطف بيان فاذا بلغ العدد ماءة اضيف الي واحد ، فكان شاءعا في الجنس ، كقولك : ماءة درهم ، وكذلك ماءتا درهم وثلاثماءة الي تسعماءة ، فلا يقال : ثلاثة ماءة ، لان الماءة مءنثة.
 فاذا بلغ العدد الالف حكمت عليه حكم الواحد المذكر() ، فتقول: ثلاثة الاف ، واربعة الاف ، الي عشرة الاف ، كما يقال : ثلاثماءة ، والله تعالي اعلم.
 الفصل الثاني : في بيان الجمع
 اعلم ان جميع الاسماء علي ثلاثة اضرب :
 احدها: بزيادة الحروف مثل : رجل ورجال ، وحمل واحمال ، ومسلم ومسلمين .
 الثاني: بنقصان الحروف ، مثال() : كتاب وكتب ، وراكب وركب ، وصبور ، وصبر ، ونخلة ونخل وثمرة وثمر ، ونحلة ونحل ، الفرق بين الواحد والجمع ثبوت تاء التانيث وحذفها .
 الثالث: بتغيير الحركة ، نحو : جوالق وجوالق ، الواحد مضموم ، والجمع مفتوح().
 واعلم ان كل جمع لم يسلم فيه بناء مفرد() واحده يسمي جمع التكسير ، نحو: رجل ورجال ، وبيت وابيات .
 فرع : ابنية الجموع القليلة علي اربعة اقسام :
 الاول : افعل() ، وهي جمع فعل وفعال ، تقول : كلب واكلب() ، وذراع واذرع .
 القسم الثاني : افعال ، جمع فعل ، وفعل ، وفعل() ، وفعل ، نحو: جمل واجمال ، وفخذ وافخاذ ، وعضد واعضاد ، وعنب واعناب .
 الثالث(): افعلة ، وهي جمع فعال ، وفعال ، وفعال ، وفعيل ، تقول: متاع وامتعة ، وغراب ، واغربة ومثال وامثلة ، ورغيف وارغفة .
 الرابع: فعلة ، جمع فعال ، وفعيل ، نحو(): غلام وغلمة ، وصبي ، وصبية.
 فهذه ابنية جموع القلة من الثلاثة الي العشرة() ، تقول : رايت ثلاثة اكلب ، واربعة اجمال ، وخمسة اغربة وعشرة صبية.
 واما ابنية الجموع الكثيرة فهي ثمانية اقسام():
 الاول: فعول: وهو جمع فعل ، وفعل ، [ وفعل ]() مثاله : قلب وقلوب ، واسد واسود ، ونمر ونمور.
 الثاني : فعال : جمع فعل ، وفعل ، وفعل ، ونحو ذلك ، مثاله : جمل وجمال ، وضبع وضباع ، وبحر وبحار  الثالث : فعل ، جمع فعيل ، وفعيلة ، وفعول ، ونحو : نذير ونذر ، وصحيفة وصحف ، ورسول ورسل .
 الرابع : فعل بكسر الفاء وبضمها نحو : نعمة ونعم ، ومحنة ومحن ، وغرفة وغرف ، وكبري وكبر قال تعالي: } انها لاحدي الكبر }().
 الخامس : فعل ، جمع احمر وحمراء ، واصفر وصفراء ، تقول في جمع ذلك: حمر وصفر.
 السادس: فعلان بضم الفاء وبكسرها جمع فعل نحو: حلفان وجردان() وغلمان وصبيان.
 السابع : ما يكون بالتاء ، تقول في شجرة شجرات ، وفي جمع جفنة جفنات ، وفي جمع روضة روضات وصحفة صحفات ، وسرادقات ، ورمضانات وسءالات وجمادات ، وتقول ايضا في جمع صحيفة صحاءف وفي جمع رسالة رساءل ، وفي جمع مءزر مازر ، وفي جمع ملحفة ملاحف ، وفي جمع الضفدع ضفادع ، وفي جمع الخنفس خنافس .
 الثامن : فواعل ، جمع فاعل ، تقول ، ناظر ونواظر ، وحاجر وحواجز .
 خاتمة : في جموع الصفات :
 الفاعل يجمع علي الفاعلين في الاغلب ، والفعال ، والفعلة ، تقول: كافر ، وكافرون [ وكفار ] () وكفرة والله اعلم
 الفصل الثالث : في بيان التصغير وابنية() التصغير ثلاثة ، فعيل ، نحو ، فليس ، وفعيعل نحو : دريهم ، وفعيعيل نحو: دنينير .
 وتصغير الاسماء علي خمسة انواع :
 تصغير الثلاثي ، وتصغير الرباعي ، وتصغير الخماسي ، وتصغير المبهمات ، وتصغير جمع التكسير .
 النوع الاول : تصغير الثلاثي ، نحو عبد وعبيد ، وقمر وقمير ، وفي فتي فتي ، وفي ظبي ظبي ، وفي جدي جدي .
 واذا كان الاسم مءنثا علي اكثر من ثلاثة احرف لم تدخل الهاء في التصغير ، فلا يقال في عقرب : عقيربة ، وانما يقال عقيرب() .
 الثاني : تصغير الرباعي ، تقول في جعفر : جعيفر ، وفي فلفل فليفل .
 الثالث : تصغير الخماسي نحو قولك في سفرجل: سفيرج بحذف الاخر ، وفي مصباح مصيبيح ، وفي قنديل قنيديل وفي عصفور عصيفير ، وفي سكين سكيكين ، وفي سلطان سليطين ، وفي حضرموت حضيرموت ، وفي بعلبك بعيلبك ، ونحو ذلك().
 الرابع : تصغير المبهمات ، تقول في ذا ، وهذا ، ذ يا وهذ يا للمذكر . وللمءنث: تيا وهاتيا ، وفي التثنية هذ يان وهاتيان ، وقس علي ذلك() .

 ولا تصغر المضمرات من الاسماء البتة ، نحو: انت وهو ، وامس ، وغدا ، والبارحة ، وعند ، واين ، ومتي ، وكيف واسماء ايام الاسبوع ، وشهور السنة لا يصغر شء منها() . والله اعلم .
 النوع الخامس: تصغير جموع التكسير نحو: كلاب ، وجمال ، فتقول: اجيمل واكيلب () وتقول في جمع: مساجد ، ومصابيح ، مسيجدات ، ومصيبحات() ، وفي تصغير() السنين والارضين: سنيات واريضات(). والله اعلم.
 الفصل الرابع : في بيان النسب اذا نسبت شيءا الي شء زدت في اخره ياء مثقلا. والنسب علي وجهين : مسموع ومقيس .
 فالمسموع: نحو قولهم في النسبة [ الي ] () العالية علوي() ، (واليالشتاء شتوي() ، والي الزوج زوجاني)() ، والي الرب رباني، والي اللحية لحياني () ، والي الرازي رازي ، والي الطاءي طاءي() ، والي اليمن يماني بغير تشديد() .
 واما المقيس : فكقولهم في النسبة الي زيد زيدي ، والي خالد خالدي ، والي اسد اسدي ، وفي النسبة الي النمر نمري والي الشعر شعري ، والي ثعلب ثعلبي .
 وتقول في النسبة الي الرحا رحوي ، والي القفا قفوي() ، وتقول في النسبة الي نحو: حنيفة حنفي ، والي ربيعة ربعي() ، والي جهينة جهني() ، وتقول في النسبة الي عيسي عيسوي ، والي موسي موسوي  والي الدنيا دنيوي()، وتقول في النسبة الي طلحة طلحي، والي الكوفة كوفي ، والي البصرة بصري ، وتقول في عماد الدين وفخر الدولة وتاج الملك ، عمادي وفخري وتاجي ، وتقول في النسبة الي ابي بكر بكري ، والي الزبير زبيري() ، والي حضرموت حضرمي() ، والله اعلم.
 • • •
 خاتمة الكتاب :
 وهي حاوية() لجميع ما في الكتاب ، لانه كله يرجع اليها لمن حسن تامله .
 اعلم يا اخي ان كلام العرب كله يدور علي ثلاثة اقطاب ، وهي : الفاعلية ، والمفعولية ، والاضافة ، ورتبة الفاعل (التقدم ، ورتبة المفعول التاخير ، والمضاف يكون بينهما ، واستحق الفاعل) () الضمة؛ لانها اخت الواو وهي من الشفة والمضاف الكسرة؛ لانها اخت الياء وهي من وسط الحلق() ، واستحق المفعول الفتحة لانها اخت الالف وهي من اقصي الحلق() .
 مثال كون المضاف واسطة : ضرب غلام زيد جارية بكر ، والله اعلم .
 القطب الاول : الفاعلية : وكل مرفوع عاءد اليها اما لكونه ، فاعلا ، او مشابها للفاعل() .

 والفاعل هو: كل اسم اسند اليه الفعل نحو قولك: قام زيد ، وطاب الخبز ، ولم يقم عمرو ، ودخل في ذلك مفعول مالم يسم فاعله؛ لانه اقيم مقام الفاعل ، ولذلك ارتفع() كما يرتفع الفاعل ، كقولك : ضرب عمرو() ، وسيق البعير ، ونحوهما.
 ودخل في ذلك ايضا المبتدا؛ لانه خبر عنه كالفاعل ، نحو: قام زيد ، وخرج عمرو ، الا ان خبر المبتدا يكون بعده ، عكس الفاعل ، فتقول : زيد قاءم ، وعمرو خارج.
 ودخل فيه ايضا اسم (كان) واخواتها ، نحو قولك : كان زيد قاءما ، يعني فيما مضي ، ( فاقمت (كان) مقام قولك فيما مضي ) () ، فاعملت عمل الافعال ، فرفع المبتدا بها ، ونصب الخبر ، فقيل : كان زيد قاءما ، كما قيل : ضرب زيد عمرا ؛ لانها فعل مثل() (ضرب) وان كانت تدل علي الزمان دون المعني ، و(ضرب) يدل علي المعني() والزمان معا.
 ودخل في ذلك ايضا خبر (ان) واخواتها نحو: ان زيدا قاءم؛ لان الاسم يشبه المفعول ، والخبر الفاعل ، وقال بعضهم غير ذلك() .
 القطب الثاني : المفعولية : وكل منصوب عاءد اليها اما لكونه مفعولا او مشابها للمفعول او مشابها للمشابه للمفعول .
 فاما المفعول فيكون علي خمسة اقسام :
 الاول: مفعول به ، وهو ما وقع به الفعل المسند الي الفاعل ، نحو : ضربت زيدا.
 الثاني: مفعول فيه ، ( وهو ما وقع الفعل فيه ) () ، ويسمي ظرفا ، نحو: سرت اليوم ، وجلست عندك ، وهو منصوب بنزع الخافض() .
 الثالث: المفعول له، وهو ما وقع الفعل لاجله ولسببه ، نحو قولك: جءتك ابتغاء الخير ، وهربت خوف الاسد .
 الرابع: مفعول معه ، وهو ما اجتمع مع الفاعل علي الفعل ، نحو قولك: استوي الماء والخشبة.
 الخامس: مفعول مطلق ، وهو المصدر ، وسمي مصدرا مطلقا؛ لانه هو المفعول الحقيقي الذي احدثه الفاعل واوجده بعينه ، كالماء الذي يصدر عنه الابل .
 ومن المنصوب العاءد الي المفعولية التعجب ، كقولك : ما احسن زيدا ، ففي (احسن) ضمير يعود الي (ما) ، ومحل (ما) مرفوع بالابتداء.

 ومنه ايضا المنادي ، نحو: يا عبد الله ، ويا رجلا عاقلا ، وهما منصوبان بفعل مضمر يقوم مقامه() ، التقدير: انادي عبدالله ، وادعو رجلا عاقلا ، وما كان من المنادي مفرد() ، فمبني علي الضم ، نحو: يا زيد ، وبيانه ان حق المنادي ان يكون ضميرا كالمخاطب ، فقولك: يازيد ، تقديره: ياك ، فلما وضع الاسم المتمكن موضع الكاف بني علي الضم نظير حروف الغاية ، نحو قولك: من قبل ومن بعد ، ومنه ايضا الاغراء والتحذير ، نحو قولك للرجل: الطريق الاسد() الاسد ، ومنه قوله تعالي :
 } ناقة الله وسقياها }() ، تقدير ذلك: خل الطريق() ، واحذر الاسد ، واحذروا ناقة الله وسقياها.
 ومنه ايضا المستثني ، نحو : جاء القوم الا زيدا ، ( اي : استثني زيدا) () فهو ملحق بالتمييز ؛ لانك اخرجته من القوم وصار بالاستثناء مميزا عنهم .
 واما المشابه للمفعول ، فكخبر (كان) واخواتها ، واسم (ان) واخواتها ، كما مر .
 ومنه التمييز كقولك : فلانة احسن الناس وجها ، (فالوجه مشابه للمفعول) () ، وكذلك نحو : عشرون درهما مشابه() للضاربين زيدا ، ويقال للتمييز مفعول فيه .
 ومنها ايضا الحال ، نحو قولك : جءت راكبا ، مشابه للمفعول فيه من اجل ان المختار في الظروف الفتح ، لكن لا يخفي ان الحال اضعف نصبا من المفعول ؛ لان العامل فيها الفعل الذي لا يتعدي الي مفعول به ، ويقال للحال مفعولا عليه .
 واما المشابه للمشابه للمفعول ، فكقولك في نفي النكرة : لا رجل في الدار ، العامل في (الرجل) (لا) وهي ملحقة ب (ان) ؛ لانها نقيضتها ، وذلك لان حرف (لا) يقتضي النفي ، وحرف (ان) يقتضي الاثبات ، فوجب ان تنصب الاسماء كما تنصبها ، وانما بني الاسم مع (لا) ؛ لانه جواب كقول القاءل: هل من رجل في الدار ، فتقول : لا من رجل في الدار ، فلما حذف (من) تضمن الكلام معني الحرف ، والحروف كلها مبنية ، وقيل (الرجل) مع حرف (لا) مشبه ب (خمسة عشر) و(حضر موت ) ونحوها ، ولهذه العلة امتنع من التنوين ، وهذا القسم يعود الي المفعول به فافهم() .
 القطب الثالث : الاضافة : وكل مجرور عاءد اليها ، والاضافة تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 الاول: اضافة اسم الي اسم ، نحو: ذا زيد ، وغلام عمرو .
 والثاني: اضافة ظرف الي اسم ، نحو: عند ربك ، وتحت زيد ، وفوق سطح ، ويوم الجمعة .

 والثالث: اضافة معني الي اسم ، وذلك لا يحصل الا بحروف المعاني ، نحو : جءت من البصرة الي الكوفة ، وفي الدار زيد ، وعلي السطح عمرو ، ومع زيد سيف ؛ ف(من) لابتداء الغاية ، و(الي) انتهاءها() ، و(في) للظرف ، و(علي) للاستعلاء ، و(مع) للمصاحبة.
 هذا قياس جميع ابواب النحو ، فامتحن بذلك ما شءت من ابواب النحو تجده راجعا الي هذه الخاتمة ، والله تعالي () اعلم .
 وحسبنا الله ونعم الوكيل ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، وصلي الله وسلم() علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم ، والحمد لله رب العالمين .
 وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة المباركة في يوم الثلاثاء المبارك سابع شهر جمادي الاخر ، سنة ست وثلاثين من الهجرة النبوية() ، علي يد الفقير ، احمد بن علي العطيوي الشعرواي خرقة وتلميذا ووطنا ، غفر الله له ولوالديه ولمن دعا له بالمغفرة ، ولساءر المسلمين والمسلمات امين ، اللهم امين().
 الهوامش والتعليقات
 ()لطاءف المنن والاخلاق ، للشعراني: / .
 ()المصدر السابق : / ،  .
 ()انظر : معجم المءلفين ، لعمر كحالة : / ، الاعلام للزركلي : / .
 ()انظر السابق .
 ()انظر : لطاءف المنن : /   .
 ()انظر : مقدمة محققي كتاب : الانوار القدسية في معرفة قواعد الصوفية للشعراني: .
 ()انظر : شذرات الذهب ، للحنبلي : /  .
 ()انظر : الطبقات الكبري المسماة بلواقح الانوار في طبقات الاخيار ، للشعراني : / .
 ()انظر : لطاءف المنن : / .
 ()انظر : لطاءف المنن : /   ،  ، والكواكب الساءرة في اعيان المءة العاشرة للغزي : /   شذرات الذهب : /   .
 ()انظر : شذرات الذهب : / .
 ()الكواكب الساءرة : / .
 ()انظر : مقدمة كتاب : اسرار اركان الاسلام :  .
 ()هدية العارفين للبغدادي : / .
 ()انظر : شذرات الذهب : / ، هدية العارفين : / ، الاعلام : / .
 ()انظر : شذرات الذهب : / ، هدية العارفين : / .
 ()ما بين القوسين سقط من (ب) .
 ()في (ا) : الحمد لله ، وقد اثبت ما في (ب) للتوافق في العطف بين احمد ، واشهد .
 ()تكرر رسمها في هذا الموضع والمواضع التي تليه من (ب): الفقهاء ، وهو تحريف ، وما اثبته من (ا)، وهو المراد لان مصطلح الفقراء يتداوله المتصوفة كثيرا ، ولانهم هم الذين لا يعتنون باصلاح اللسان .

 ()هو علي بن عبد الله ... بن هرمز ، ابو الحسن الشاذلي المغربي ، وشاذلة قرية من افريقية ، شيخ الطاءفة الشاذلية من المتصوفة ، وصاحب الاوراد المسماة (حزب الشاذلي) ، له رسالة: الامين ، والسر الجليل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل ، ولابن تيمية رد علي حزبه ، توفي في صحراء عيذاب في طريقه الي الحج ، ودفن هناك في ذي القعدة سنة ه.
 انظر : الطبقات الكبري المسماة بلواقح الانوار في طبقات الاخيار / ، والاعلام : / .
 ()النص من قوله : (كما عليه .. : في نفوسهم) غير واضح في (ب) .
 ()في (ب) : الاثنا .
 ()سقطت من (ب) .
 ()في (ب) : وهو
 ()حد الاسم عند جمهور النجاة : مادل علي معني في نفسه ، ولم يقترن بزمان .
 وماذكره المصنف قريب من حد الاخفش الذي ذكره الزجاجي ، وهو علامة من علامات الاسم.
 انظر الاصول في النحو : / ،  ، الايضاح في علل النحو للزجاجي:  شرح المفصل: /، شرح ابن عقيل: / ،  ،  ، الهمع : / ، .
 ()الرفع والنصب والجر انواع الاعراب والقابه ، واضاف النحاة  عدا الكوفيين والمازني  الجزم ، واما حركاته فهي الضمة والفتحة والكسرة ، وللجزم السكون .
 انظر شرح الجمل لابن عصفور : /   ، الهمع : /   .
 ()ما بين المعكوفين زيادة يقتضيها السياق ، اضافها احد الشراح في هامش الكتاب .
 ()يري النحاة ان الضم والفتح والكسر بالنسبة للبناء القاب ؛ لانها القاب الحركات في نفسها ، واضافوا الوقف اذا خلي اخر الكلمة من الحركة .
 ()ما بين القوسين سقط من (ب) .
 ()اضاف النحاة اسما سادسا هو : هنو ، يكني به عما يستقبح ذكره او يستعاب .
 وانكر الفراء مجيءه علي الاتمام فياتي علي لغة القصر فقط ، يقال : هن بالحركات.
 انظر: شرح المفصل : / ، وشرح ابن عقيل : / .
 ()سقطت من (ب) .
 ()حركت نون المثني ، لالتقاء الساكنين خصت بالكسر لوجهين .
 احدهما ان الاصل في التقاء الساكنين ان يحرك احدهما بالكسر ، والاخر : للفرق بينهما وبين نون الجمع  المحرك بالفتح .
 وهناك اقوال اخري ، انظر شرح المفصل: / ، شرح الجمل: / ، وشرح التسهيل لابن مالك: / والاشباه والنظاءر: /.
 ()ما بين المعكوفين زيادة يستقيم بها النص ، لان الكلمات: عصا ، وقفا ، ورحي ، وهدي التنوين يدخل عليها لانها منصرفة ، اما حبلي فغير منصرفة.
 ()في (ب) : فالامثال .
 ()الدخان من الاية :  .

 ()الاحقاف ، من الاية :  .
 ()لانها معربة .
 ()سقطت من (ب) .
 ()انظر الخلاف في حد الممنوع من الصرف في شرح المفصل : / ، الهمع : / .
 ()في ب : (وصف) .
 ()في (ا) و(ب) : (بعدها) ، والصحيح ما اثبت .
 ()ورد البيتان في اسرار العربية للانباري :  وفي الفية ابن مالك ، انظر شرح ابن عقيل : / .
 ()في ب: فكل ما يجتمع .
 ()بشرط الا يقبل هذا الوزن التاء ، وان تكون الوصفية اصلية لا عارضة .
 انظر: شرح الجمل : / ، والهمع : / .
 ()اختلف النحاة في شرط ما جاء صفة في اخره الف ونون زاءدتان ، علي ثلاثة اراء.
 الاول: ان يكون مءنثه علي فعلي ، وهو ما ذهب اليه المصنف .
 الثاني : الا يكون مءنثه علي فعلانه .
 الثالث : جمع بين الرايين .
 انظر ما ينصرف ومالا ينصرف:  ، اوضح المسالك : / ، الهمع : / حاشية الصبان /.
 ()يريد ان الفاظ العدد المعدولة عن (فعال) و(مفعل) والمسموع منها من واحد الي اربعة باتفاق يقال
 فيها : احاد وموحد وهو قليل وثناء ومثني ، وثلاث ومثلث ، ورباع ومربع . واضاف بعضهم خماس ومخمس وعشار ومعشر .
 واختلف فيما عدا ذلك بين السماع والقياس ، فذهب البصريون الي انه لا يقاس عليها واجازه الكوفيون والزجاج واجاز بعضهم القياس علي (فعال) دون (مفعل) .
 انظر الخلاف بالتفصيل في : ما ينصرف وما لا ينصرف :  ، وشرح الجمل : / ، اوضح المسالك : / الهمع : / .
 ()ومما منع من الصرف للعدل والوصف : اخر علي وزن فعل ، جمع اخري مءنث اخر وذلك في حال تنكيره فقط ، اما في حال تعريفه فينصرف لذا لم يذكره المصنف لانه في معرض الحديث عما لا ينصرف في النكرة والمعرفة .
 انظر ما ينصرف وما لا ينصرف:  ، شرح المفصل: / ، اوضح المسالك: /.
 ()فاطر ، من الاية:  ، وقوله تعالي: (مثني وثلاث ورباع) زيادة من القران الكريم يقتضيها السياق ، لانها موضع الشاهد.
 ()ذهب المصنف الي ان مانع الصرف مع الفي التانيث المقصورة او الممدودة علتان ، وهذا مخالف لما ذهب اليه جمهور النحاة في ان العلة واحدة ، وهي: ما فيه الف التانيث مطلقا ، مقصورة كانت او ممدودة.
 انظر ما ينصرف وما لا ينصرف :   ، شرح المفصل : / ، شرح الجمل: / الهمع : / .
 ()في (ا) : (الف) بالرفع ، والصحيح ما اثبت من (ب) .
 ()اتفق النحاة علي ان احدي العلتين الجمع ، واختلفوا في العلة الثانية علي ثلاثة اراء:

 الاول: خروجه عن صيغ الاحاد العربية ، وهو مذهب ابي علي ، ورجحه ابن مالك.
 الثاني: تكرار الجمع ، اختاره ابن الحاجب ، وبه قال المصنف .
 الثالث: جمع بين الرايين السابقين ، وهو قول ابن يعيش .
 انظر: شرح المفصل : / ، شرح الكافية : / ، وشرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ  ، حاشية الصبان : / .
 ()في (ا) و(ب) : (اساوير) ، والصحيح ما اثبته ، انظر: اللسان (سور) ومصادر اخري .
 ()ذكر اللغويون ان اعاريب جمع اعراب وعرب ، وعليه لعل الهاء في (جمعها) تعود علي جمع مفرد اعاريب وهو (اعراب) .
 انظر التهذيب (عرب) : / ، والصحاح ، واللسان : (عرب)
 ()في (ب) : (العلمية) .
 ()ما بين القوسين سقط من (ب) .
 ()من زفر الحمل : اي حمله ، والزفر : السيد الشجاع ، وبه سمي الرجل زفر ، لقوته في حمل الاشياء ، اللسان (زفر).
 ()اضاف بعض النحويين الي هذه الاقسام الستة قسما سابعا ، وهو : ما كان المانع من صرفه مع العلمية الف الالحاق المقصورة مختوما بها ، نحو علقي ، وارطي علمين.
 انظر: اوضح المسالك : / ، حاشية الصبان : / .
 ()حكم المصنف علي كل ما جاء علما ثلاثيا ساكن الوسط بحكم واحد وهو : جواز الصرف ومنعه مخالفا بذلك جمهور النحاة فيما جاء علما ثلاثيا ساكن الوسط اعجميا اذ ذهبوا الي صرفه .
 قال سيبويه "واما نوح وهود ولوط فتنصرف علي كل حال لخفتها" الكتاب:/ ،  ،  واما العلم الثلاثي الساكن الوسط المءنث ، نحو : دعد وهند ففيه مذاهب:
  الاول : يجوز المنع والصرف ، قال ابو علي " فترك الصرف لاجتماع التانيث والتعريف ، والصرف لان الاسم علي غاية الخفة فقاومت الخفة احد السببين " الايضاح العضدي :  ، هو راي سيبويه والجمهور ، وقد جود سيبويه المنع ووافقه ابن جني وابن هشام والسيوطي....
  الثاني : يجب المنع ، وهو قول الزجاج ، قال : " اما ما قالوه من انه لا ينصرف فحق صواب واما اجازتهم صرفه .. وهذا خطا " ما ينصرف وما لا ينصرف :  .
 وانظر اوضح المسالك : / ، الهمع : / ،  ، حاشية الصبان : / .
 ()لاجتماع علتي التعريف والتانيث .
 ()لان الاضافة والالف واللام من خصاءص الاسم فيبتعد بهما عن الافعال .

 ()ذهب اكثر النحويين المتقدمين كسيبويه والزجاجي والفارسي وغيرهم الي ان اقسام المعرفة خمسة ، وهي كما ذكرها المصنف ، ولكن النحويين ادخلوا الاسم الموصول تحت قسم المبهم ، اما المصنف فلم يشر للاسم الموصول في ذكره لانواع المعارف ، وكانه بذلك يتبع ابن بابشاذ الذي جعل المعارف خمسة ليس منها الاسم الموصول.
 وقيل: المعارف ستة ، وقيل: سبعة علي خلاف.
 وقد اغفل المصنف المنادي ، لان النكرة المقصودة تتعرف بالنداء ، فهي اذا من انواع المعارف.
 انظر الكتاب : / ، الجمل :  ، الايضاح العضدي :  ، شرح المقدمة المحسبة لابن بابشاذ / ، شرح التسهيل : / ،  ، الهمع:/ .
 ()اعطي المصنف تقسيما للعلم بحسب معناه ، واضاف النحاة لهذا التقسيم : اللقب ، وهو ما اشعر بمدح او ذم وللعلم تقسيمات كثيرة بثها النحاة في مءلفاتهم.
 انظر شرح ابن عقيل : / ، والهمع : /
 ()ما بين المعكوفين زيادة من (ب) يقتضيها السياق .
 ()في (ا) : (شميسة ، اريضة ، دويرة) بدون واو.
 ()انظر المذكر والمءنث لابي بكر الانباري: / ، اللسان: (ارض) (شمس).
 ()والثدي ، والمنكب ، والكوع ، والشفر(حرف الجفن) ، والحجاج(العظم المشرف علي غار العين) ، والماق(طرف العين الذي يلي الانف وهو مخرج الدمع من العين)....وغير ذلك.
 انظر المذكر والمءنث /:   .
 ()هناك من الاعضاء ما ليس له ثان ، ومع ذلك هو مءنث ، نحو الكبد ، والكرش انظر: المذكر والمءنث /:  ،  .
 ()العذار : الشعر النابت علي جانبي اللحية . اللسان (عذر) .
 ()انظر حالات جواز الحاق التاء للفعل مع الفاعل المءنث وغيره بالتفصيل في شرح ابن عقيل /  .
 ()في حد الفاعل عند المءلف امران:
 الاول: انه اكتفي بالقول انه الاسم المسند اليه الفعل دون ذكر المشتقات الاخري ، لان الفعل هو الاصل ، والمشتقات فرع عنه بدليل انها عملت لمشابهتها له.
 الثاني: انه سار علي مذهب البصريين في منع تقديم الفاعل علي الفعل.
 انظر: الكتاب: / ، وشرح المفصل: / ، وشرح الجمل: / ، الارتشاف:  ، الهمع: /.
 ()القمر ، الاية :  .
 ()يجب تقديم الفاعل علي المفعول اذا خيف اللبس ، وذلك اذا خفي الاعراب فيهما ولم توجد قرينة يتبين احدهما من الاخر ، هذا موضع من مواضع الوجوب مثل له المصنف .
 وانظر المواضع الاخري بالتفصيل في شرح ابن عقيل : /  .

 ()الماءدة من الاية :  .
 ()المءمنون ، الاية :  .
 ()الانبياء ، من الاية :  .
 ()اخذ المصنف بوجه الرفع لقوله ( الذين ) من الاية ، علي انه مبتدا مءخر ، والجملة قبله خبر مقدم ، وقد عزي هذا التوجيه للكساءي ، وفي رفعه وجوه اخري ، وجاز فيه النصب والجر .
 انظر هذه الوجوه بالتفصيل في : البيان : / ، شرح التسهيل : /، البحر: / ، الدر المصون : /
 ()في (ا) و(ب) : (متعدي) ، والصحيح ما اثبت .
 ()الفجر ، من الاية :  .
 ()في العبارة اضطراب ، وتوجيهه من احد وجهين :
 الاول : لعلة اضطراب في النسخ ، وعبارة المصنف في الاصل : " وقاءم رفع بالابتداء"
 وعليه يكون قد سار علي مذهب الاخفش والزمخشري وابن يعيش في ان العامل في المبتدا والخبر الابتداء .
 الثاني : ان المءلف بعبارته لا يريد العامل في المبتدا والخبر ، انما مراده ، الموضع الاعرابي ل (زيد) و(قاءم) .
 انظر : شرح المفصل : / ، الارتشاف : / ، الهمع : / .
 ()النور ، من الاية :  .
 ()ما بين القوسين سقط من (ب) .
 ()يوسف ، من الاية :  ومواضع اخري .
 () بهذين الشاهدين القرانيين جمع المصنف بين حذف المبتدا جوازا كما في الشاهد الاول لوجود دليل يدل عليه وبين حذفه وجوبا كما في الثاني لكون الخبر مصدرا ناءبا مناب الفعل 
 انظر هذه المواضع بالتفصيل في : شرح قطر الندي :  ، وشرح ابن عقيل : / .
 () في (ا) : (وعمر) .
 () ما بين القوسين سقط من (ب) .
 ()ذهب المصنف مذهب الكوفيين في ان المبتدا مرفوع بالخبر ، او بالراجع اليه من جملة الخبر ، وذهب البصريون الي ان المبتدا مرفوع بالابتداء.
 ويجوز في (زيد) من زيد ضربته...الرفع والنصب ، والمختار الرفع انظر الانصاف: /  .
 انظر: الانصاف:/ ، وشرح المفصل:/ ، شرح ابن عقيل:/ ، الهمع:/.
 () النور ، من الاية : 
 () النازعات ، من الاية :  .
 () في (ا) : ( ونحوها) .
 () وهو راي البصريين ، وذهب الكوفيون الي الغاء شبه (ما) ب (ليس) .
 انظر المسالة بالتفصيل في الانصاف : / .
 () يوسف ، من الاية : 
 () المجادلة ، من الاية : 
 () اجاز يونس والشلوبين النصب مع (الا) مطلقا .
 وقد اقتصر المصنف علي ذكر شرط واحد لاعمال (ما) عمل (ليس) ، واشترط النحاة لاعمالها هذا العمل اربعة شروط وبعضهم ستة .

 انظر شرح المقدمة المحسبة لابن با بشاذ:/ ، ابن عقيل:/ ، الهمع:/.
 () القمر ، من الاية : 
 () في (ا) : (لما) ، وفي (ب) : (ايما) ، ولعل ما اثبته هو المراد ، اعتمادا علي ما سيرد لاحقا .
 () لم يرد خلاف بين النحاة فيما بين يدي من مصادر في اعمال هذه الحروف والظروف عدا (لولا) فقد اشتهر الخلاف في العامل في الاسم المرفوع بعدها ، فذهب البصريون الي انه مرفوع بالابتداء وذهب الكوفيون الي انه مرفوع ب (لولا) .
 انظر الخلاف مفصلا في الانصاف : / .
 () في (ا) : (عمر) .
 () يبطل عمل (ان) واخواتها بدخول (ما) عليها وتصبح حروف ابتداء عدا (ليت) فانه يجوز فيها الاعمال والاهمال والاعمال احسن .
 انظر شرح المفصل: / ،  ، الجني الداني :  ، والهمع : / .
 () التوبة ، من الاية :  .
 () الذاريات ، من الاية :  .
 () في (ب): ( رايت زيدا حيث ......) .
 () البقرة ، من الاية :  .
 () الليل ، الاية: .
 () النصر ، من الاية: . قال المصنف: والمعني: اذا جء ، والصواب ما اثبت ، لانه يريد الاستقبال.
 () الانفال ، من الاية :  .
 () (اذا) للاستقبال لا تخرج عنه ، و(اذ) للمضي هو راي الجمهور ، وذهب جماعة منهم ابن مالك الي ان (اذا) تخرج عن الاستقبال للمضي ، و(اذ) تخرج للاستقبال ، وكان رد الجمهور علي حجج من اخرج (اذ) للاستقبال انها من تنزيل المستقبل الواجب الوقوع منزلة ما وقع .
 انظر : المغني :  ،  ، الهمع : / ،  .
 () وافق المصنف البصريين في ان هذه الحروف عملت فيما بعدها الرفع والنصب لشبهها بالافعال ، وقد فصل النحاة في وجوه هذا الشبه .
 وذهب الكوفيون الي انها تعمل في الاسم النصب ولم تعمل في الخبر الرفع ، بل هو مرفوع علي حاله .
 انظر شرح المفصل : / ، شرح الجمل : / ، شرح التسهيل : / ،  .
 () اختلف النحاة في (كان) ابسيطة هي ام مركبة ؟ فذهب قلة من النحاة منهم ابو حيان الي انها بسيطة لا تركيب فيها ، وقال بتركيبها اكثر النحويين ، منهم الخليل وسيبويه والاخفش وجمهور البصريين ، والفراء وغيرهم .
 انظر: الكتاب : / ، شرح الكافية : / ، الجني الداني :  ، المغني :  ، الهمع : / ،   .
 () في (ا) : ان في الدار زيدا ذاهب ، وعليه يكون المتقدم معمول الخبر وليس الخبر .
 () التوبة ، من الاية: .

 () ما بين المعكوفين سقط من النسختين ، والعبارة مرادة بدليل وجودها في التقدير.
 () يقصد بالمرفوع في هذه الامثلة : فاعل (نعم) ، و(بءس) اذا كان ظاهرا معرفا ب(ال) او مضافا الي ما فيه (ال) او كان ضميرا مستترا .
 انظر : الجمل / ، الهمع : / ،  .
 () الكهف ، من الاية :  ، وهي شاهد علي حذف المخصوص بالذم ، و(كلمة) منصوبة علي التمييز مفسرة لهذا المحذوف ، والتقدير : كبرت الكلمة كلمة ..
 انظر : البحر : / ، والدر المصون : / .
 () وهو قول سيبويه .
 انظر الكتاب : / ، شرح التسهيل : / ، اللسان (حبب) .
 () النساء ، من الاية :  .
 () مريم ، من الاية :  .
 () جزء من حديث ، نصه كاملا:(كادت النميمة ان تكون سحرا ، وكاد الفقران يكون كفرا). قال ابن الجوزي: (هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ).
 وقال المباركفوري: ضعيف جدا.
 وقد اخرجه العقيلي وابن الجوزي والشهاب القضاعي.
 انظر الضعفاء للعقيلي:/ ، والعلل المتناهية لابن الجوزي:/ ، مسند الشهاب القضاعي:/ ، وتحفة الاجوذي شرح سنن الترمذي للمباركفوري: / ، وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة للالباني:/.
 () يوسف ، من الاية :  .
 () الرعد ، من الايتين :  ،  .
 وانظر توجيه الايتين في شرح الجمل : / ، الدر المصون : / .
 () سقطت من (ب) .
 () سقطت من (ب) .
 () اقتصر المصنف هنا علي افعال القلوب التي تدل علي اليقين وعلي الرجحان ، وهو ما مثل به عليها ، ولم يشر لافعال التحويل مثل : صير ، وجعل التي بمعني صير واتخذ .. وغيرها من الافعال التي تنصب مفعولين .
 () ما بين القوسين سقط من (ب) .
 () البقرة ، من الاية :  .
 () في (ا): (فتكون لام السبب مقدرا) ، وفي (ب): (فيكون لام السبب مقدرة) وما اثبته هو الصحيح .
 () قيل : سمي مفعولا مطلقا لدلالته علي زمان مطلق بخلاف الفعل الذي يدل علي زمان معين
 ومقيد ، وقيل : سمي كذلك لعدم تقييده بحرف كالمفعول به ، وله ، وفيه ، ومعه .
 انظر : الاصول : / ، الانصاف : / ، شرح الكافية : / ، الهمع : / .
 () ذهب المصنف مذهب البصريين في ان المصدر اصل الاشتقاق ، وخالف الكوفيين الذين ذهبوا الي ان الاصل الفعل .
 انظر المسالة بالتفصيل في الانصاف : / .
 () في (ا) : (يصدر .. ويذره) .
 () سقطت من (ب) .

 () العزب : الذي لا اهل له ، اللسان (عزب) .
 () الحزن : ما غلظ من الارض وكان وعرا ، وهو ضد السهل ، اللسان (حزن) .
 () قال ابن الجوزي عن هذا الحديث واحاديث اخري: (وهذه الاحاديث ليس فيها ما يثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ).
 واخرجه الحارث، والبزار ، والطبراني ، والحاكم ، والشهاب القضاعي.
 الغب : الزيارة يوما بعد يوم ، وقيل : بعد يومين ، وقيل : كل اسبوع ، اللسان (غبب) وهو مثل يضرب في تكرر الزيارة وكثرتها فتءدي الي البغضاء والخصام ، واول من قال به: معاذ بن صرم الخزاعي ، وهو فارس خزاعة .
 انظر العلل المتناهية:/ ، وانظر مسند الحارث للحارث بن ابي اسامة:/ ، مسند البزار:/ المعجم الكبير للطبراني:/ ، المستدرك علي الصحيحين للحافظ ابي عبد الله النيسابوري: / ، مسند الشهاب القضاعي: / ، وانظر المثل في مجمع الامثال : / .
 () في (ا) : ( وما في معناه ) .
 () في (ا) : (خلف) ، واثبتها (نحو) استنادا لما تقدم في النسختين .
 () هود ، من الاية :  ، وقد سقطت الواو من النسختين .
 () البقرة ، من الاية :  .
 () هود ، من الاية :  .
 () الكهف ، من الاية :  .
 () ال عمران ، من الاية :  .
 () مثني ، مفرده قفيز ، وهو نوع من المكاييل ، اللسان (قفز) .
 () مثني ، مفرده ( منا) وهو نوع من الموازين ، اللسان (مني) .
 () في (ا) : (عند) .
 () يوسف ، من الاية :  .
 () النساء ، من الاية :  .
 () الفرقان ، من الاية :  .
 () البقرة ، من الاية :  .
 () اضاف النحاة ادوات اخر ، نحو : ليس ، ولا يكون ، وعند بعضهم : بيد ، ولا سيما.
 انظر ذلك في شرح المفصل : / ،  ،   ، شرح الجمل : /، الهمع: /  .
 () في (ا) (مجرور) بالرفع .
 () هذا علي راي سيبويه وجمهور البصريين ، وحكي الكوفيون والاخفش : (ا) بالمد حرف من حروف النداء ، وحكي الكوفيون ايضا (اي) بالمد والسكون ، واجاز بعض النحويين ان ينادي ب (وا) في غير المندوب .
 انظر : الجني :  ،  ،  ، المغني :  ،  ، الهمع : / .
 () يريد ان المنادي يكون منصوبا اذا كان نكره غير مقصورة او شبيها بالمضاف او مضافا علي حسب تمثيله .
 () ال عمران ، من الاية :  ومواضع اخري .

 () يريد: يبني علي ما يرفع به ، ففي حال الافراد وجمع التكسير وجمع المءنث يبني علي الضم ، والضم هو الاصل وغير الضم ناءب عنه ، وفي التثنية يبني علي الالف....... وهكذا.
 () سقطت من (ب) .
 () في (ب) : (قال) .
 () عبد الله بن مسعود بن غافل ، ابو عبد الرحمن الهذلي المكي ، احد السابقين الي الاسلام ، صحابي جليل عرض القران علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، كان اماما في القران وترتيله وتحقيقه (ت:ه) .
 انظر: الاصابة : / ، طبقات القراء : / .
 () الزخرف ، من الاية :  .
 قرا الجمهور الاية : (يا مالك) ، وقرا علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وابن وثاب والاعمش: (يامال) علي لغة من ينتظر الحرف، وقراها ابو السرار الغنوي (يامال) بالبناء علي الضم.
 انظر: المحتسب : / ، الكشاف : / ، والبحر : / .
 () في (ا) و(ب) : (يريدوا) والصواب ما اثبت .
 () في (ا) و(ب) : (قوله) ، ولعل الصواب ما اثبت .
 () في (ا) : ( يا فطم ) .
 () يرخم العلم اذا كان زاءدا علي ثلاثة احرف غير مختوم بتاء بحذف الحرف الاخير منه ، كما في مالك وحارث وجعفر ، واذا كان مفردا مختوما بناء التانيث فانه يرخم بنفس الطريقة دون اشتراط في عدد الاحرف او العلمية كما مثل المصنف : طلحة وفاطمة وغيرها .
 ويرخم المنادي بحذف حرفين من اخره اذا كان ما قبل الاخير حرفا ساكنا زاءدا معتلا وسبق بثلاثة احرف فما فوقها نحو : منديل ومروان .
 انظر شرح التسهيل : / ، اوضح المسالك : / .
 () صرح المصنف لاعمال (لا) النافية للجنس عمل (ان) بشرط واحد ، وهو عدم وجود الفاصل بينها وبين اسمها ويفهم الشرطان الاخران وهما الدلالة علي نفي الجنس ، وكون معموليها نكرتين من كلامه ومن امثلته وشواهده واضاف النحاة شروطا اخري لاعمالها نحو : عدم تكرارها .
 انظر : الارتشاف : / .
 () الصافات ، من الاية :  .
 () سقط هذا النوع بكامله من النسخة (ب) ، فاتت المنصوبات في هذه النسخة اربعة عشر نوعا فقط .
 () الماءدة من الاية :  ، والمعني : احفظوا او الزموا انفسكم .
 انظر الاملاء لابي البقاء العكبري : / ، والدر المصون : / .
 () تكررت ( دونك ) في (ا) .

 اكتفي المصنف في التمثيل للاغراء بوجه واحد وهو : اسماء الافعال ؛ عليك بمعني الزم ، ودونك بمعني خذ ، ولم يشر للاغراء بالتكرار اوالعطف ، نحو :اخاك اخاك ، واخاك والاحسان اليه .
 انظر : اوضح المسالك : / ،  ، شرح ابن عقيل : / ،  ، الهمع : / .
 () هذا المثال ماخوذ من قول جرير :
 خل الطريق لمن يبني المنار به وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر
 ديوان جرير :  وانظر شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي : / ، الامالي الشجرية : / ، شرح المفصل : / ، اللسان : (برز) .
 () الشمس ، من الاية :  .
 () نصه كاملا: " اياكم وخضراء الدمن . فقيل : وما خضراء الدمن ؟ قال :المراة الحسناء في المنبت السوء "
 وهو ضعيف جدا ، قيل: كذ به الامام احمد والنساءي وابن المديني وغيرهم. واخرجه الشهاب.
 ونسب الي عمر رضي الله عنه موقوفا ، وذكر في كتب الامثال ، انظر مسند الشهاب القضاعي:/ ، مجمع الامثال: / ، كشف الخفاء ومزيل الالباس للعجلوني: / ، سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة: / .
 وباستشهاد المصنف بهذا الحديث يكون قد مثل واستشهد لاسلوب التحذير بطرقه الثلاث وهي: اياك ، والتكرار ، والعطف
 انظر : شرح المفصل : / ، الدر المصون : / ، اوضح المسالك : /.
 () البقرة ، من الاية :  .
 () الانبياء ، من الاية :  .
 () اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث واثلة بن الاسقع.... سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله تعالي يقول: انا عند ظن عبدي بي ان خيرا فخير ، وان شرا فشر".
 واخرجه الطبراني في الكبير والاوسط من حديث جندب بن سفيان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ما اسر عبد سريرة الا البسه الله رداءها ان خيرا فخير ، وان شرا فشر".
 وورد في كتب النحو علي انه قول من اقوال العرب ، ونصه عند سيبويه: "الناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير ، وان شرا فشر".
 انظر: الكتاب: /  ، المعجم الكبير: / ، المعجم الاوسط: / ، .
 وقد ورد القول في نسخة ب: ان خيرا فجزاءه خير.
 () ما بين القوسين سقط من ب .
 () النساء ، من الاية :  .
 () في (ب) : ( اي يكون خيرا ) .
 () للنحاة في توجيه ايتي البقرة والنساء السابقتي الذكر خلاف كبير :

 ففي اية البقرة وافق المصنف الخليل وسيبويه والفراء والاخفش ومكي في ان النصب بفعل مضمر ، وقيل اضماره جوازا قال الخليل : " وحذفوا الفعل لكثرة استعمالهم اياه في الكلام ولعلم المخاطب انه محمول علي امر " الكتاب : / .
 واجاز اخرون ان يكون التقدير : بل نكون اهل ملة ، ورده بعضهم .
 وفي اية النساء نجد للمصنف توجيها اخر يوافق فيه الكساءي وابا عبيدة في نصب (خيرا) باضمار (كان) .
 ويذهب الخليل وسيبويه والزمخشري والسمين الي نصبه علي انه مفعول به لفعل مضمر وجوبا ، وفي الايتين توجيهات اخري لا مجال لذكرها هنا .
 انظر الكتاب: / ،  ، معاني القران للفراء: / ،  ، مجاز القران: /،  ، معاني القران للاخفش : / ، مشكل اعراب القران : / ،  ، الكشاف: / ،  ، والدر المصون : / ، / .
 () يريد بها ( ان ) المصدرية الناصبة للفعل المضارع واخواتها : لن ، اذن ، كي .
 و(ان) المخففة من ( ان ) لا تنصب المضارع الا اذا تلت (ظن) علي الارجح .
 انظر اوضح المسالك : / ، الهمع : / .
 () البقرة ، من الاية :  .
 () الشطر الثاني من البيت لم يرد في (ا) .
 وقد اختلف في نسبة البيت ، نسبه جماعة لابي الاسود الدءلي ، وهو في ديوانه: ، ونسبه سيبويه في الكتاب: / ، وابن يعيش في شرح المفصل: / للاخطل ، وليس في ديوانه ، ونسبه السيرافي في شرح ابيات الكتاب: / لحسان بن ثابت ، وليس في ديوانه ، ونسبه النحاس في شرح ابيات سيبويه :  للاعشي ، وليس في ديوانه ، ونسبه الامدي في المءتلف والمختلف: ، والمرزباني في معجم الشعراء :  للمتوكل الكناني الليثي ، وهو في الابيات المنسوبة اليه في شعره :  ،  ، ونسب لسابق البربري : وهو في شعره:  ، ونسب في الخزانة / للطرماح ، وليس في ديوانه .
 () ال عمران ، من الاية :  .
 ما بين القوسين سقط من (ب) .
 () طه ، من الاية :  .
 والواو التي في بداية الاية سقطت من (ا) .
 () النساء ، من الاية :  .
 () فاطر ، من الاية :  .
 () ذهب المصنف مذهب البصريين في ان المضارع منصوب ب (ان) المضمرة وجوبا بعد لام الجحود ، وواو المعية واو ، وفاء السببية ، وحتي ، الا ان الاخير لم يشر له المصنف .
 وذهب الكوفيون الي ان المضارع منصوب بلام الجحود نفسها وحتي ، ومنصوب علي الصرف بعد واو المعية . وعلي الخلاف بعد فاء السببية .

 وفي المسالة اراء اخري ، انظر الخلاف مفصلا في : الانصاف : / ،  ،  ،  ،  ،  اوضح المسالك/ ،  ،  ،  ،  ، الهمع: / ،
  ،  ،  ،  ،  .
 () في ب : من البصرة الي الكوفة .
 () وذلك عند الكوفيين وجماعة من البصريين ، اذا ضممت شيءا الي شء اخر مما لم يكن معه نحو قوله تعالي: "من انصاري الي الله" ال عمران . انظر: ارتشاف الضرب: / ، مغني اللبيب: /.
 قال الفراء في هذه الاية " المفسرون يقولون : من انصاري مع الله ، وهو وجه حسن" معاني القران : / .
 () وقد ذكر النحويون ل (عن) في هذا المثال معني اخر غير ما ذكر ، وهو الاستعانة ؛ لانهم يقولون رميت بالقوس .الازهية :  ، المغني : / ،  .
 () زيادة يقتضيها السياق .
 () في ب : وماكول راسها .
 () ايد المصنف ما ذهب اليه اكثر النحاة من انها لا تكون الا للتقليل فقط ، وانظر الاراء الاخري في: ارتشاف الضرب : / ، المغني: /.
 () انظر شرح المفصل لابن يعيش : / ،  ،  ،  ،  .
 () سقط من ا، زيادة يقتضيها السياق من (ب) .
 () سورة طه ، من الاية () .
 () تكون (في) بمعني (علي) عند الكوفيين ، اما البصريون فيقولون ان (في) علي بابها ، لانه انما يصلب في عراضها لا عليها . معاني الحروف للرماني :  .
 قال ابو حيان في هذه الاية : " لما كان الجذع مقرا للمصلوب واشتمل عليه اشتمال الظرف علي المظروف عدي الفعل ب ( في ) التي للوعاء ، وقيل نقر فرعون الخشب وصلبهم في داخله ، فصار ظرفا لهم حقيقة حتي يموتوا جوعا وعطشا " البحر المحيط: / . وقال ابن يعيش : " لما كان الصلب بمعني الاستقرار والتمكن عدي بفي كما يعدي الاستقرار " . شرح المفصل : / ، وانظر : فتح القدير للشوكاني:/ .
 () في ب : فاصلها .
 () هذا مذهب الجمهور ، انظر: رصف المباني:  ، الجني الداني:   ، المغني: /.
 وذهب ابن ملكون الي ان (مذ) اصل ؛ لانه لا يتصرف في الحرف او شبهه .
 () ب : ومذ .
 () سورة الشوري ، من الاية:  .
 الكاف في هذه الاية زاءدة عند اكثر العلماء ، لتوكيد نفي المثل ، انظر الاراء المختلفة في الكاف في: معاني الحروف للرماني:  ، سر صناعة الاعراب: / ، رصف المباني:  ، الجني الداني:  ، المغني: /.
 () سورة الاسراء ، من الاية :  .

 ذكر النحاة ان اللام في الاية الكريمة بمعني (بعد) ، وان اللام التي بمعني (عند) جاءت في نحو قوله تعالي : " بل كذبوا بالحق لما جاءهم " ص () . انظر الازهية :  ، الجني الداني :  ، ارتشاف الضرب : / المغني : /
 وفي تفسير القرطبي ما يشير الي انها بمعني (عند) حيث قال : " ... فذكر الله تعالي الصلوات التي تكون في حالة الدلوك وعنده .. " الجامع لاحكام القران الكريم : / .
 وقيل : اللام للسببية ؛ لانها انما تجب بزوال الشمس فيجب علي المصلي اقامتها لاجل دلوك الشمس ، تفسير النهر الماد من البحر المحيط : / .
 وجاء في فتح القدير : / " .. والمعني : اقم الصلاة من وقت دلوك الشمس الي غسق الليل .. " فتكون اللام بمعني (من) .
 () لهذا اقتصر عليه سيبويه. الكتاب: / ، وانظر: الجني الداني:  ، المغني: /.
 () الباء في هذا المثال للاستعانة ، وهي الداخلة علي الة الفعل .
 انظر: سر الصناعة:/ ، رصف المباني: ، الجني الداني: ، المغني:/.
 () الالصاق في هذا المثال مجازي ؛ اذ المراد : الصقت مروري بمكان يقرب من زيد .
 انظر المصادر السابقة .
 () سورة الماءدة ، من الاية :  .
 () لم يذكر المصنف من حروف الجر ما ذكره بعض النحاة وهي (كي) ، (متي) في لغة هذيل ، و(لعل) في لغة عقيل ، و(لولا) في بعض استعمالاتها ، انظر: اوضح المسالك: / شرح ابن عقيل : / وانظر : باب المنصوبات النوع التاسع.
 () ب: كقوله.
 () سورة العصر ، الايتان:  .
 () سورة الانبياء ، من الاية:  .
 () ذهب البصريون الي ان (ايمن) اسم مفرد مشتق من اليمن والبركة ، وهمزته همزة وصل مفتوحة ، وذهب الكوفيون الي انه جمع يمين وهمزته همزة قطع. الانصاف: / ، الازهية:
  ، شرح المفصل: /  ، رصف المباني: ، الجني الداني: .
 () تصرف العرب في (ايمن) بانواع التخفيف لكثرة استعمالهم لها ، وهذه لغة من لغاتهم العشرين ، وهي حذف النون وفتح الهمزة او كسرها . شرح المفصل : / ، ارتشاف الضرب : / ، الجني الداني :  .
 () سورة العصر الايتان :  .
 () سورة الحجر ، من الاية :  .
 () سورة النجم ، الاية :  ومن الاية :  .
 () سورة الشعراء الاية :  .
 () سورة النحل ، من الاية :  .
 () سورة الشمس ، الاية :  ، ومن الاية :  .
 () سورة ق الاية :  ، ومن الاية :  .

 () سورة ص الاية :  .
 () سورة النازعات، الاية: . وقد اختلف النحويون في جواب القسم في هذه الايات فمنهم من اظهره ومنهم من قدره بتقديرات مختلفة منها التقدير المذكور في المتن وهو (لتبعثن).
 انظر: اعراب القران للنحاس: / ، / ، التبيان: / ،  ،  ، الفريد : / ،   .
 () ب : المخفوضة .
 () انظر شرح المفصل : /   .
 () المصدر السابق : /   .
 () ب : مقدما .
 () ب : وتريد .
 () اضاف بعض النحاة نوعا ثالثا من انواع الاضافة ، وهي ان تكون بمعني (في) .
 انظر شرح الكافية : / ، الهمع : / .
 قال ابن مالك : " وقد اغفل النحويون التي بمعني (في) ، وهي ثابتة في الكلام الفصيح بالنقل الصحيح .. " شرح التسهيل : / .
 وقد ذكر ابن الحاجب في كافيته:  ، ان تقدير (في) اقل من اللام او من .
 وانما كان جر المضاف اليه بهذه الاحرف المقدرة وليس بالمضاف كما ذكر بعض النحاة ، لان كل واحد من المضاف والمضاف اليه اسم ليس له ان يعمل في الاخر ، وحسن حذف هذه الاحرف لنيابة المضاف اليه عنها وصيرورته عوضا عنها في اللفظ. شرح المفصل:/ ، الهمع: / . وهذا النوع من الاضافة يسمي الاضافة المعنوية او المحضة وهي التي تفيد التعريف او التخصيص .
 انظر : الاصول : / ، الخصاءص : / ، شرح المفصل : / .
 () سورة ، الحج من الاية :  .
 وهذا هو النوع الثاني من انواع الاضافة ، وتسمي اضافة لفظية او غير محضة ، وهي التي تفيد التخفيف في اللفظ بحذف التنوين . انظر : الاصول : / ، شرح المفصل: / ، الهمع : / .
 () اجاز المصنف هنا اضافة الصفة الي الموصوف بقلة مءيدا في ذلك مذهب الكوفيين وجماعة من النحاة الذين اجازوا هذه الاضافة من غير تاويل بشرط اختلاف اللفظين ، اما جمهور البصريين فقد ذهبوا الي ان ما ورد عن العرب من الفاظ ظاهرها من اضافة الموصوف الي صفته فهي علي تاويل انها صفة لموصوف محذوف ؛ لان الصفة والموصوف شء واحد ، واضافة الشء الي نفسه لا تجوز .
 انظر : شرح المفصل : /  ، ارتشاف الضرب : / ، الهمع : / .
 وقد سمي ابن مالك هذا النوع من الاضافة (شبيهة بالمحضة ) ، فالاضافة عنده علي ثلاثة انواع .
 انظر : شرح التسهيل : / ،  ، الهمع : / .
 وقال ابو حيان : " ولا اعلم له سلفا في ذلك " . ارتشاف الضرب : / .

 كما ذهب ابو حيان الي ان هذا النوع من الاضافة لا يتعدي السماع بل يحفظ ولا يقاس عليه . المصدر السابق : / ، وانظر : الهمع : / .
 () ب : قال .
 () سورة التوبة ، من الاية :  ، ومواضع اخري ، في الاصل (وذلك) . والصواب ما اثبت كما جاء في المصحف وهنا لم يضف الموصوف الي صفته .
 () سورة التكاثر من الاية :  .
 لم يذكر المصنف من انواع الجر ، الجر بالتبعية والمجاورة .
 وما ذكر ظاهره اضافة الموصوف الي صفته ، والتاويل فيها علي غير ذلك ؛ اذ ان الصفة فيها لموصوف محذوف. انظر شرح المفصل : / .
 () سورة التوبة ، الاية :  .
 () سورة الحجرات من الاية :  .
 () سورة الطلاق من الاية :  .
 () وذلك بعد الواو والفاء باتفاق بين النحاة ، لشدة اتصالهما بما بعدهما لكونهما علي حرف ، وبعد (ثم) علي خلاف بينهم لانفصالها عما يليها . انظر : المقتضب : /  ، شرح التسهيل : /  ، الارتشاف / الهمع: /  .
 () سورة البقرة ، من الايتين :  ،  .
 () صحح مذهب البصريين القاءل ان فعل الامر للمواجه المعري عن حرف المضارعة يكون مبنيا ، في حين ذهب الكوفيون الي انه معرب مجزوم . الانصاف : / ، وانظر : شرح التسهيل : / .
 () ب : جاء .
 () سورة يونس ، من الاية :  .
 () قرا عثمان بن عفان وابي وانس والحسن ... بالتاء علي الخطاب ، ورويت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهي لغة لبعض العرب .
 وقرا الحسن بكسر اللام من (لتفرحوا) ، وسكنها بقية القراء .
 انظر : البحر المحيط : / ، النشر في القراءات العشر : / ، اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر :  .
 () سورة الانفال من الاية :  .
 () ب : ولا .
 () لعل المراد بقوله: (جاز فيهما ترك الجزم) ترك الجزم للفظهما لا محلهما بدليل عطف المضارع علي محلهما بالجزم ، ومعلوم ان الشرط والجزاء اذا كانا ماضيين فلا جزم لهما لفظا لان الجزم مختص بالمضارع ، والضمير في قوله: (جاز فيه) يعود علي المستقبل ، لانه هو الذي يجوز فيه الجزم وتركه لفظا ، انظر: الكتاب:/ ،   ، المقتضب:/ ، شرح التسهيل: /  ، الارتشاف: / ، الهمع: /.
 () وذلك في جواب الامر والنهي والاستفهام والتمني والعرض ، اذا لم يقصد الجواب والجزاء ، والرفع علي ثلاثة اشياء ؛ الصفة ، والحال ، والقطع والاستءناف .

 شرح المفصل : / .
 () سورة الماءدة : من الاية :  .
 وقد قراها ابن مسعود (تكن) ، والاعمش (يكن) بالجزم عليجواب الطلب . معاني القران
 / ، مختصر شواذ ابن خالويه:  ، الفريد في اعراب القران المجيد للهمداني : /.
 () وذلك في حال الرفع .
 () سورة مريم من الايتين (و) .
 قرا ابو عمرو والكساءي من السبعة وغيرهما بجزم (يرثني ويرث) جوابا للطلب ، وعطف عليه (ويرث) ، والباقون بالرفع علي الصفة وهو اقوي من الاولي ؛ لانه سال وليا هذه صفته ، والجزم لا يحصل بهذا المعني .
 انظر السبعة لابن مجاهد :  ، اعراب القران للنحاس : / ، الكشف لمكي:/ ، التبيان للعكبري : / البحر المحيط : /.
 () ب: علي قراءة رفعها .
 () سورة النساء ، من الاية: .
 () سورة البقرة ، من الاية: .
 () ا: ياتيني اكرمه ، والصواب ما اثبت ، وفي ب: ياتني اكرمته.
 () ا: وايا.
 () سورة الماءدة ، من الاية :  .
 () سورة البقرة ، من الاية :  .
 () ب : والله تعالي اعلم .
 () انظر تفصيل هذه الاقسام الخمسة في : المقتضب : / ، المقتصد في شرح الايضاح: / ، الارتشاف : / ، التصريح : / .
 () ب: رجلا .
 () اجاز الاخفش والفارسي دخول (ال) علي (كل) و(بعض) . الارتشاف : / وقد ادخلها بعض النحاة عليهما كالمبرد في المتقتضب : / ، / ، وابن درستويه . تاج العروس (بعض) . وقد استعملها الزجاجي في جمله :  ، فادخل (ال) عليهما ثم اعتذر بانه قالها مجازا ، وعلي استعمال الجماعة لها مسامحة وهو في الحقيقة غير جاءز . انظر : البسيط في شرح الجمل: / .
 () سورة الفاتحة الاية :  ، ومن الاية :  .
 () سورة ال عمران ، من الاية :  .
 () سورة البروج ، الاية :  ومن الاية :  .
 () ا: بجمال .
 () ب : بحمار .
 وبدل الغلط اثبته سيبويه والمبرد وغيرهما من النحاة . انظر : الكتاب : / ، / ،  ، / ، المقتضب : / ، المقتصد : / ، شرح المفصل : / ، الارتشاف : / ، التصريح : / ،الهمع /
 وانكره قوم علي الاطلاق . الهمع : / .
 وجعله بعضهم من اقسام البدل المباين ، وليس قسما براسه. التصريح : /.
 () سورة الشوري من الايتين  ،  .

 () ذهب الكوفيون والبغداديون الي اشتراط وصف النكرة اذا ابدلت من المعرفة ، او تكون النكرة من لفظ الاول وتبعهم بعض النحاة ، كالسهيلي وابن ابي الربيع ، واطلق الجمهور الجواز للسماع . شرح التسهيل : / ، الارتشاف : / ، الهمع : / .
 () سورة العلق ، من الايتين :  .
 () ب : واما .
 () ب : فسبعة .
 () انظر الكتاب: / ، / ، شرح التسهيل: / ، الارتشاف: / ، الهمع: /.
 () سورة الحجر الاية :  ، سورة ص الاية :  .
 () البصع: الجمع ، ويقال : مضي بصع من الليل بالكسر ، وابصع : كلمة يءكد بها ، وبعضهم يقوله بالضاد المعجمة ، وليس بالعالي. اللسان (بصع) .
 () اكتع: ردف لاجمع ، وقيل كاجمع ليس بردف ، وهو ماخوذ من قولهم : اتي عليه حول كتيع ، اي : تام اللسان : (كتع) .
 () اجاز الكوفيون وابن كيسان تقديم (اكتع) عليهما ، واستعمالها وحدها دونهما ، واجاز ابن كيسان ايضا ان تبدا بايهن شءت من هذه التوابع بعد (اجمع) .
 انظر: شرح المفصل : / ، الارتشاف : / ، الهمع : / .
 () زيادة يقتضيها السياق .
 () البيت لابي النجم العجلي في ديوانه:  .
 انظر: الخصاءص / ، المنصف : / ، التخمير : / ، شرح المفصل/ ، الهمع: /.
 () في (ا) و(ب): ثم ومع. و(مع) ليست من حروف العطف ، وهي زاءدة علي الحروف العشرة التي ذكرها المصنف.
 () وهو مذهب الجمهور ، انظر الكتاب:/ ، المقتضب:/ ، الاصول:/ ، وخالفهم في ذلك قطرب والربعي والفراء وثعلب وغلامه ابو عمر الزاهد ، وهشام وابو جعفر الدينوري حيث قالوا بافادتها للترتيب. انظر : الارتشاف : / ، الجني الداني :  ، المغني : / ، الهمع : /.
 () في (ا) الاشتراك ، وقد سقطت من ب .
 () سورة الاحزاب ، الاية: .
 () سقطت من (ا) و(ب) ، وقد اختلف النحويون في دخول الواو علي (لكن) .
 انظر: نتاءج الفكر للسهيلي:  ، الجني الداني:  ، المغني: / ، الهمع: /.
 () سورة الدخان ، من الاية :  .
 () سورة البقرة ، من الاية:  ، سورة يس من الاية:  ، وقد سقط موضع الشاهد (ام لم تنذرهم) من (ا).
 () انظر: الاصول: / ، شرح المفصل : / .
 () ب: وقال.
 () سورة الانسان ، من الاية: .
 () سورة فصلت ، من الاية: .
 () ب: الكلام.

 () في ا، ب: وكقوله ، والصواب ما اثبت بحذف الواو.
 () سورة الضحي الايتان:  .
 () (حتي) حرف عطف عند البصريين ، اما الكوفيون فهي عندهم ليست بعاطفة ، ويعربون ما بعدها علي اضمار عامل ، انظر الجني الداني:  ، والباب الرابع من هذا الكتاب.
 () ب: والشمس .
 () سورة الحج ، من الاية: .
 () وقيل الواو عاطفة ، عطفت جملة علي جملة ، وقيل هو عطف علي المعني ، والتقدير ان الكافرين والصادين عن المسجد الحرام. وقال الكوفيون: الواو زاءدة ، و(يصدون) خبر (ان) ، وقيل: الخبر محذوف .
 انظر : اعراب القران للنحاس : / ، المشكل لمكي : / ، التبيان : / ، البحر المحيط : / .
 () سورة الملك ، من الاية :  .
 قال ابو حيان : " ومثل هذا العطف اي عطف الفعل علي الاسم فصيح ، وعكسه عطف الاسم علي الفعل ايضا جاءز الا عند السهيلي فانه قبيح " . البحر المحيط : / .
 وانظر: الارتشاف: / ، وانظر راي السهيلي في كتابه: نتاءج الفكر: .
 () ا: رجلا ، والصواب ما اثبت .
 () سورة الحاقة ، من الاية :  .
 () في المخطوط من العشرة الي الالف ، والصواب ما اثبت ؛ لان الاعداد من ثلاثة الي عشرة هي التي تضاف الي جمع القلة .
 () انظر: الكتاب: / ، / ، المقتضب: /  ، شرح المفصل: / ، .
 () سقط هذا الوزن من (ا) و(ب) مع انه قد ذكر مثال عليه عند التمثيل.
 () ويجوز اضافته الي بناء الكثير ان لم يكن له بناء قلة .
 انظر المقتضب : / ،  ، شرح المفصل : / .
 () سقطت من ب .
 () في (ا) و(ب). واما العشرات فما فوقها الي الماءة ، والصواب ما اثبت ، انظر: الكتاب / ، المقتضب : / .
 () ا، ب : الي .
 () ا: تخلف .
 () سورة يوسف ، من الاية :  .
 () سورة الاعراف ، من الاية :  .
 والتقدير : اثنتي عشرة امة او فرقة اسباطا ، فلا يكون (اسباطا) تمييزا ؛ لانه جمع ، وتمييز ماعدا العشرة انما يكون مفردا ، وقد حذف التمييز لدلالة الحال عليه.
 انظر : معاني القران واعرابه للزجاج : / ، اعراب القران للنحاس : / ، التبيان : / ، الفريد : / .
 () ا: بدل .
 () انظر : المقتضب : / ، شرح المفصل : / .
 () ب : مثل .

 () انظر هذه الاضرب الثلاثة في : التكملة للفارسي :  . والجوالق والجوالق : وعاء من الاوعية ، اعجمي معرب ، والجمع جوالق وجواليق . انظر : المعرب ،  ، اللسان ( جلق ) .
 () سقطت من (ب).
 () ب: افعل وفعايل .
 () ا، ب : اكالب ، والصواب ما اثبت .
 () سقط من ب .
 () ب : القسم الثالث .
 () ب : تقوم .
 () لكل قسم من هذه الاقسام الاربعة امثلة اخري ، بعضها مطرد ، وبعضها الاخر حفظ عن العرب. انظر: التكملة:  ، شرح الشافية ، / ، الارتشاف:/ .
 () حصر المصنف ابنية جموع الكثرة في ثمانية اقسام ، في حين ذكر العلماء اقساما اخري تزيد عن الثمانية ، كما ذكروا ايضا امثلة اخري لكل بناء من الابنية الثمانية غير ما ذكره المصنف . انظر المصادر السابقة .
 () زيادة يقتضيها السياق.
 () سورة المدثر ، الاية:  .
 () ب : جدران .
 () زيادة يقتضيها السياق .
 وفي ب : كافر وكافرون وكافر وكفرة .
 () ا، ب : والبنية .
 () لان الحرف الرابع ينزل عندهم منزلة علم التانيث لطول الاسم به . انظر : اسرار العربية للانباري :  شرح المفصل : / .
 () يصغر صدر المركب ؛ لانه عندهم بمنزلة المضاف ، والاخر بمنزلة المضاف اليه ، اذ كانا شيءين . انظر الكتاب: / ، شرح الشافية للرضي : / .
 () حق اسم الاشارة الا يصغر ، لغلبة شبه الحرف عليه ، ولان اصله وهو (ذا) علي حرفين ، الا انه لما تصرف تصرف الاسماء المتمكنة فوصف ووصف به وثني وجمع وانث اجري مجراها في التصغير ، وكذلك الاسماء الموصولة ؛ لان مجراهما في الابهام واحد .
 ولما كان تصغيرهما علي خلاف الاصل خولف بتصغيرهما تصغير الاسماء المتمكنة ، فلم تضم اواءلهما وزيد في الاخر الف بدل الضمة ، بعد ان كملوا لفظ (ذا) ثلاثة احرف بزيادة الياء علي اخره ثم ادخلت ياء التصغير ثالثة بعد الالف ، وفتح ما قبلها فقلبت الالف ياء ، فاجتمع ثلاث ياءات وفيه ثقل فحذفوا الياء الاولي .
 انظر : التكملة للفارسي :  ، شرح المفصل : / ، شرح الشافية : / .
 ()انظر : الكتاب : /  .
 ذهب الكوفيون والمازني والجرمي الي جواز تصغير ايام الاسبوع واسماء الشهور : شرح المفصل :  / ، شرح الشافية : / .
 ()ب : اكيلب واجيمل .
 ()جمع التكسير علي ضربين ، جمع قلة وهو يصغر علي لفظه .

 وجمع كثرة ، وهو اما ان يكون له من لفظه جمع قلة فيرد اليه ويصغر علي لفظه كتصغير كلاب يرد الي اكلب ويصغر علي اكيلب ، او يرد جمع الكثرة الي الواحد ، ويصغر ذلك الواحد ثم يجمع بالواو والنون ان كان لمذكر عاقل ك(رجيلون) وبالالف والتاء ان كان لمءنث ، او لغير العاقل ، ك (جفينات) و(دريهمات).
 وان لم يكن لجمع الكثرة من لفظه جمع قلة فيرد الي واحده ثم يصغر كالسابق .
 اما جمع السلامة فيصغر علي لفظه سواء كان للمذكر ام للمءنث ، وكذلك اسماء الجموع تصغر علي لفظها . وانما لم يصغر جمع الكثرة علي لفظه ؛ لان المقصود من تصغير الجمع تقليل العدد ، وهو بناء يدل علي الكثرة فلم يجز الجمع بينهما للتناقض والتضاد ، بخلاف اسماء الجموع وجمع السلامة فهي مشتركة بين القلة والكثرة .
 انظر: الكتاب: / ، التكملة:  ، شرح المفصل: / ، شرح الشافية: /.
 ()...ب : جمع .
 ()يصغران بهذه الصورة ، لان الواو والنون فيهما عوض من اللام الذاهبة في السنة ، والتاء المقدرة في (ارض) ، فترجعان في التصغير فلا يبدل منهما ، ويجمعان علي القياس ، وهو الجمع بالالف والتاء . انظر : الكتاب : / ، شرح الشافية : / .
 ()سقط من ا، ب .
 ()كانه منسوب الي العلو ، والقياس: عالي او عالوي ، شرح الشافية : / .
 ()وقياسه ( شتاءي ) علي لفظه ، الهمع : / .
 وقيل ان (شتاء) جمع (شتوة) ك (صحاف) جمع صحفة ، والجمع في النسب يرد الي واحده ، فعلي هذا يكون (شتوي) علي القياس . انظر : شرح المفصل : / ، شرح الشافية: / .
 ()ما بين القوسين سقط من ب .
 () زادوا الالف والنون للمبالغة للدلالة علي عظمها . شرح المفصل : / ، شرح الشافية : / ، الهمع / .
 () قال سيبويه : " ولا اراهم قالوا طاءي الا فرارا من طيءي ، وكان القياس طيءي ، وتقديرها طيعي ، ولكنهم جعلوا الالف مكان الياء " الكتاب : / .
 وذلك قصدا للتخفيف لكثرة استعمالهم اياه ، شرح الشافية : / .
 () انظر : الكتاب : /  .
 () اذا كانت الالف ثالثة قلبت واوا مطلقا عن الياء كان اصلها او عن الواو . انظر: الكتاب : / ، التكملة :  .

 () علي وزن (فعيلة) بفتح الفاء وكسر العين ينسب اليها علي (فعلي) ، بفتح العين وحذف الياء والتاء بشرط صحة العين وعدم تضعيفها . انظر : الكتاب : / ، شرح الشافية : / ، الهمع : /.
 () علي وزن (فعيلة) بضم الفاء وفتح العين ينسب اليها علي (فعلي) بحذف الياء وتاء التانيث كذلك بشرط عدم تضعيف العين فيها . انظر المصادر السابقة .
 () ويجوز فيها ايضا حذف الالف ، وزيادة الالف قبل الواو في حالة قلبها واوا ، نحو: دنيي ، ودنيوي ، ودنياوي وذلك لان الالف وقعت رابعة في كلمة ثانيها حرف ساكن.
 انظر: الكتاب: / ، التكملة:  ، شرح الشافية: / .
 () انظر: الكتاب: / ، المقتضب: / ، التكملة:  ، شرح المفصل: / ، شرح الشافية: /.
 ()...جميع اقسام المركبات ينسب الي صدرها نحو: حضري في (حضر موت ) و: بعلي في (بعلبك). وقد يجوز ان يشتق منهما اسم يكون فيه من حروف الاسمين ، نحو: حضرمي ، وقد ينسب الي المركب من غير حذف اذا خف اللفظ نحو: بعلبكي .
 انظر: الكتاب: / ، المقتضب: / ، شرح الشافية: / .
 () ب: ترجع .
 () ما بين القوسين سقط من ب .
 () لان الكسرة متوسطة بين الثقل والخفة جعلت للمتوسط بين العمدة والفضلة . شرح التسهيل : / .
 () انظر : اسرار العربية :  ، شرح التسهيل : / .
 () اختلف في اصل المرفوعات ، فقيل المبتدا والخبر هما الاصل وغيرهما من المرفوعات محمول عليهما ، ونسب الي سيبويه وابن السراج ، وقيل الفاعل هو الاصل ونسب الي الخليل ، وقيل كلاهما اصلان، ونسب الي الاخفش وابن السراج واختاره الرضي.
 انظر : شرح الكافية : / ، شرح المفصل : / ، الهمع : / .
 () ب : رفع .
 () ب : زيد .
 () ما بين القوسين سقط من ب .
 () ب : مثل فعل .
 () ب : المضي .
 () مذهب البصريين ان (ان) واخواتها ترفع الخبر وتنصب الاسم ، لانها قويت مشابهتها للفعل فعملت عمله ليكون المرفوع مشبها بالفاعل والمنصوب مشبها بالمفعول ، ومذهب الكوفيين انها لا ترفع الخبر ، بل هو باق علي رفعه قبل دخولها . الانصاف: / ، وانظر الهمع : / .
 لم يذكر المصنف جميع انواع المرفوعات ، وقد سبق ان ذكرها في الباب الثاني في المرفوعات وانواعها .
 () ما بين القوسين سقط من ب .

 () اي يكون منتصبا علي تقدير (في). انظر: شرح المفصل: / ، الارتشاف: /.
 () وهو مذهب الجمهور ، انظر الاراء الاخري في الهمع : / .
 () ب: مفردا .
 () ب: والاسد .
 () سورة الشمس ، من الاية:  .
 () وهو جزء من بيت لجرير ، وقد سبق تخريجه .
 () ما بين القوسين سقط من ب .
 () ما بين القوسين سقط من ب .
 () ا: مشابها .
 () هذا علي مذهب اكثر البصريين في ان حركة الاسم المفرد حركة بناء ، وذهب الكوفيون والجرمي والزجاج والسيرافي والرماني الي انها فتحة اعراب ، وحذف التنوين منه تخفيفا ، ولشبهه بالمركب . انظر اسرار العربية :  شرح المفصل:/  ، /  ، شرح التسهيل : / ، الارتشاف : / ، مغني اللبيب : / ، الهمع : / .
 () ب : لانتهاءها .
 () سقط من ب .
 () سقط من ب .
 () يوجد في حاشية المخطوط تعليق علي تاريخ الفراغ من النسخة ، وهو (قف عليخطا هذا التاريخ ) مما يدل علي ان السنة المءوية قد سقطت من تاريخ النسخ .
 () في ب .... تم بحمد الله وعونه وحسن توفيقه علي يد افقر العباد واحوجهم اليه تعالي محمد ابو علي الشافعي مذهبا ، الشاذلي طريقة غفر الله ذنوبه وستر عيوبه ، ومثل ذلك للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات ، صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه واتباعه وسلم .
 وكان الفراغ منه في غرة ربيع الاول سنة من هجرته صلي الله تعالي عليه وسلم.
 المصادر والمراجع
 () اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر ، للشيخ احمد الدمياطي ، بيروت : دار الندوة الجديدة .
 () ارتشاف الضرب من لسان العرب ، لابي حيان ، تحقيق د. مصطفي احمد النماس ، ط : القاهرة : مطبعة المدني ط  ، ه .
 () الازهية في علم الحروف ، للهروي، تحقيق: عبد المعين الملوحي ، دمشق : مطبوعات مجمع اللغة العربية ه / م .
 () اسرار اركان الاسلام ، للشعراني ، تحقيق عبد القادر احمد عطا ، دار التراث العربي ، ط : ه / م
 () اسرار العربية ، لابي البركات الانباري ، تحقيق : محمد بهجت البيطار ، دمشق : مطبعة الترقي ، ه م.
 () الاشباه والنظاءر في النحو ، للسيوطي بيروت : ، ط دار الكتب العلمية ، ط : ، ه .

 () الاصابة في تمييز الصحابة ، لابن حجر العسقلاني ، تحقيق وتعليق : الشيخ عادل عبد الموجود ، والشيخ علي معوض ، بيروت ، دار الكتب العلمية ، ط  ، ه ، م .
 () الاصول في النحو لابن السراج ، تحقيق : د. عبد الحسين الفتلي ، بيروت: ط مءسسة الرسالة ،ط:  ، ه
 () اعراب القران ، للنحاس ، تحقيق : د. زهير غازي زاهد ، بيروت : عالم الكتب ، مكتبة النهضة العربية ه ، م .
 () الاعلام ، لخير الدين الزركلي ، ط: الثالثة .
 () الامالي الشجرية ، لابن الشجري ، تحقيق : د. محمود الطناحي ، القاهرة : مطبعة المدني ، ط: ، ه م .
 () املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران لابي البقاء العكبري ، بيروت : دار مكتب الهلال .
 () الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين ، لابي البركات الانباري ، تحقيق : محمد محي الدين عبد الحميد ، ط دار احياء التراث العربي وط : بيروت : دار الفكرالعربي .
 () اوضح المسالك الي الفية ابن مالك ، لابن هشام ، تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد، بيروت : طبعة دار الجيل ، ط:  ه / م . و:ط صيدا ، بيروت ، المكتبة العصرية .
 () الايضاح العضدي ، لابي علي الفارسي ، تحقيق د. حسن شاذلي فرهود ، ط دار العلوم ، ط :  ، ه.
 () الايضاح في علل النحو للزجاجي ، تحقيق د.مازن المبارك ، بيروت ، دار النفاءس ، ط: ، ه:م.
 () البحر المحيط ، لابي حيان ، دار الفكر ، ط :  ، ه / م ، : بيروت : دار الفكر ، ه م .
 () البسيط في شرح جمل الزجاجي ، لابن ابي الربيع ، تحقيق : د. عياد الثبيتي ، بيروت ط دار الغرب الاسلامي ط :  ، ه .
 () البيان في غريب اعراب القران لابي البركات الانباري ، تحقيق د. طه عبد الحميد طه ، ط الهيءة المصرية العامة للكتاب ، ه .
 () تاج العروس من جواهر القاموس ، للزبيدي ، دار الفكر .
 () التبيان في اعراب القران ، للعكبري ، تحقيق: علي محمد البجاوي ، مصر ، عيسي البابي الحلبي وشركاه.
 () تحفة الاحوذي شرح سنن الترمذي. لمحمد بن عبدالرحمن بن عبدالرحيم المباركفوري ، بيروت: دار الكتب العلمية.
 () التخمير ( شرح المفصل ) ، للخوارزمي ، تحقيق : د. عبد الرحمن العثيمين ، بيروت : دار الغرب الاسلامي ط :  ، م .

 () التصريح بمضمون التوضيح ، للشيخ خالد الازهري ، دار احياء الكتب العربية.
 () التكملة ، للفارسي ، تحقيق : د. كاظم بحر المرجان ، الجمهورية العراقية ، ه / م.
 () تهذيب اللغة ، للازهري ، تحقيق جماعة من العلماء ، ط الدار المصرية للتاليف والترجمة .
 () الجامع لاحكام القران ، للقرطبي ، بيروت: دار الكتب العلمية ، ه /م .
 () الجمل في النحو ، للزجاجي ، تحقيق د. علي توفيق الحمد ، بيروت ، ط مءسسة الرسالة ط: ، ه .
 وطبعة الاردن : دار الامل ، ط :  ، ه / م .
 () الجني الداني في حروف المعاني ، تحقيق د. فخر الدين قباوة ، ومحمد نديم فاضل ، حلب : المكتبة العربية ه / م .
 وطبعة اخري بتحقيق : طه محسن ، مءسسة دار الكتب للطباعة والنشر ، جامعة الموصل ، ه / م
 () حاشية الصبان علي شرح الاشموني لالفية ابن مالك ، ترتيب وضبط وتصحيح : مصطفي حسين احمد، بيروت دار الفكر
 () خزانة الادب ولب لباب لسان العرب علي شواهد الكافية لعبد القادر البغدادي ، بيروت ، دار صادر ، ط :  .
 () الخصاءص ، لابن جني ، تحقيق : محمد علي النجار ، بيروت : دار الكتاب العربي.
 () الدر المصون في علوم الكتاب المكنون ، للسمين الحلبي . تحقيق : د. احمد الخراط ، دمشق : ط دار القلم ط :  ، ه .
 () ديوان الاخطل ، شرح: راجي الاسمر ، بيروت ، دار الكتاب العربي ، ط:  ، ه / م .
 () ديوان ابي الاسود الدءلي ، صنعه ابو سعيد السكري ، تحقيق محمد حسن ال ياسين ، بيروت ، دار الكتاب الجديد ط :  ، م .
 () ديوان ابي النجم العجلي ، صنعه وشرحه : علاء الدين اغا ، الرياض: النادي الادبي، ه / م .
 () ديوان الاعشي ، بيروت ، دار صادر .
 () ديوان جرير ، بيروت : دار صادر ، دار بيروت ، ه / م .
 () ديوان حسان بن ثابت ، بيروت ، دار صادر .
 () ديوان الطرماح ، تحقيق د. عزة حسن ، بيروت ، دار الشرق العربي ، ط:  ، ه / م .
 () رصف المباني في شرح حروف المعاني ، للمالقي ، تحقيق : د. احمد محمد الخراط ، دمشق : دار القلم ، ط :  ه / م .
 () السبعة في القراءات ، لابن مجاهد ، تحقيق : د. شوقي ضيف ، القاهرة : دار المعارف ، ط:  ، م .
 () سر صناعة الاعراب ، لابن جني ، تحقيق : د. حسن هنداوي ، دمشق : دار القلم ، ط :  ، ه م  () سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة ، للالباني ، تخريج : محمد ناصر الدين الالباني ، بيروت: دمشق، طبعة المكتب الاسلامي ، ط :  ، ه / م .
 () شذرات الذهب في اخبار من ذهب ، لابن العماد الحنبلي ، بيروت : المكتب التجاري للطباعة والنشر .
 () شرح ابيات سيبويه ، لابن السيرافي ، تحقيق : د. محمد علي سلطاني ، دمشق ، بيروت : ط دار المامون للتراث م .
 () شرح التسهيل ، لابن مالك ، تحقيق د. عبد الرحمن السيد ، د. محمد بدوي المختون ، مصر : هجر ، ط: ه / م .
 () شرح جمل الزجاجي (الشرح الكبير ) ، لابن عصفور ، تحقيق : د. صاحب ابو جناح ، العراق: مءسسة دار الكتب
 () شرح شافية ابن الحاجب ، للرضي ، تحقيق : محمد نور الحسن ، محمد الزقزاق ، محمد محيي الدين عبد الحميد بيروت : دار الكتب العلمية ، ه/م .
 () شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك ، تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد ، مصر: مطبعة السعادة ، ط :  ه / م .
 () شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ لابن مالك ، تحقيق : عدنان الدوري ، بغداد ، مطبعة العاني ، ه م .
 () شرح قطر الندي وبل الصدي لابن هشام ، تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد ، مصر : مطبعة السعادة ط :  ، ه / م .
 () شرح الكافية في النحو للرضي ، بيروت: دار الكتب العلمية ط: ، ه / م .
 () شرح المفصل ، لابن يعيش ، بيروت : عالم الكتب ، ط القاهرة : مكتبة المتنبي.
 () شرح المقدمة المحسبة ، لابن بابشاذ ، تحقيق : خالد عبد الكريم ، الكويت: المطبعة العصرية ، ط: ، م .
 () الشعر (شرح الابيات المشكلة الاعراب) ، للفارسي ، تحقيق : د. محمود محمد الطناحي ، القاهرة : مكتبة الخانجي ط:  ، ه / م .
 () شعر المتوكل الليثي ، د. يحيي الجبوري ، بغداد ، مكتبة الاندلس .
 () الصحاح ، تاج اللغة وصحاح العربية ، للجوهري ، تحقيق : احمد عبد الغفور عطار ، بيروت : دار العلم للملايين ط :  ، ه .
 () الضعفاء لابي جعفر محمد بن عمر بن موسي العقيلي. تحقيق: عبدالمعطي امين قلعجي ، بيروت: دار الكتب العلمية ، ط:  ، ه.
 () الطبقات الكبري المسماة بلواقح الانوار في طبقات الاخيار ، لعبد الوهاب الشعراني ، بيروت : دار الجيل ط:  ، ه / م .

 () العلل المتناهية لعبد الرحمن بن علي الجوزي. تحقيق: خليل الميس ، بيروت: دار الكتب العلمية ط: ، ه.
 () غاية النهاية في طبقات القراء ، لابن الجزري ، عني بنشره ، ج . برجستراسر ، بيروت: دار الكتب العلمية ط :  ، ه .
 () فتح القدير ، للشوكاني ، بيروت : دار احياء التراث العربي .
 () الفريد في اعراب القران المجيد ، للهمداني ، تحقيق : د. محمد حسن النمر ، قطر: دار الثقافة ، ه م .
 () الكافية في النحو ، لابن الحاجب ، تحقيق : د. طارق نجم عبد الله ، جدة : مكتبة دار الوفاء ، ط :  ، ه م .
 () الكتاب ، لسيبويه ، تحقيق عبد السلام هارون ، بيروت : عالم الكتب ، ط: ، ه / م .
 () الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل ، للزمخشري ، ومعه حاشية الشريف علي الجرجاني .. بيروت : دار المعرفة .
 () كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس للعجلوني الجراحي ، بيروت : دار احياء التراث العربي ، ط :  ، ه .
 () كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون ، لحاجي خليفة ، طبع بعناية وكالة المعارف الجليلة في مطبعة البهية ه / م .
 () الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها ، لمكي القيسي ، تحقيق:د.محيي الدين رمضان ، بيروت : مءسسة الرسالة ، ط :  ، ه/ م.
 () الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة ، للغزي ، تحقيق : د. جبراءيل جبور ، بيروت: محمد امين دمج وشركاه.
 () لسان العرب ، لابن منظور ، بيروت : دار صادر .
 () لطاءف المنن والاخلاق في بيان وجوب التحدث بنعمة الله علي الاطلاق (المنن الكبري) ، للشعراني ، ه م .
 () ما ينصرف وما لاينصرف ، للزجاج ، تحقيق د. هدي قراعة ، القاهرة : مكتبة الخانجي ، ط: ، ه م .
 () مجاز القران لابي عبيد ، تعليق محمد فءاد سركين ، مءسسة الرسالة ، ط:  ه .
 () مجمع الامثال ، للميداني ، تعليق نعيم حسين زرزور ، بيروت : دار الكتب العلمية ط :  ، بيروت ه .
 () المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها ، لابن جني، تحقيق: علي النجدي ناصف ود . عبد الحليم النجار ود . عبد الفتاح اسماعيل شلبي ، القاهرة: ط المجلس الاعلي للشءون الاسلامية ، لجنة احياء التراث الاسلامي ، ه.

 () مختصر في شواذ القران من كتاب البديع ، لابن خالويه ، عني بنشره: ج: برجستراسر القاهرة: مكتبة المتنبي.
 () المذكر والمءنث ، لابي بكر بن الانباري ، تحقيق : محمد عبد الخالق عضيمة ، مصر : وزارة الاوقاف ، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية ، لجنة احياء التراث ، ه .
 () المستدرك علي الصحيحين للحافظ ابي عبدالله محمد بن عبدالله النيسابوري ، دراسة وتحقيق: مصطفي عبد القادر عطا ، بيروت: دار الكتب العلمية.
 () مسند البزار لابي بكر احمد بن عمرو البزار ، تحقيق: د. محفوظ الرحمن زبن الله ، مكتبة العلوم والحكم، بيروت: ط:  ، ه.
 () مسند الحارث للحارث بن ابي اسامة ، تحقيق : د. حسين احمد صالح البكري ، المدينة المنورة: مركز خدمة السنة والسيرة النبوية ، ه.
 () مسند الشهاب محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي ، تحقيق: حمدي بن عبدالمجيد السلفي ، بيروت: مءسسة الرسالة ، ط:  ، ه.
 () مشكل اعراب القران ، لمكي القيسي ، تحقيق: ياسين السواسي ، دمشق: دار المامون للتراث ، ط: .
 () معاني الحروف ، للرماني ، تحقيق : د. عبد الفتاح شلبي ، جدة : دار الشروق ، ط: ، ه / م
 () معاني القران ، للفراء ، تحقيق: محمد علي النجار ، واحمد يوسف نجاتي ، بيروت: عالم الكتب ، م .
 وط بيروت: عالم الكتب ، ط :  ، ه .
 () معاني القران ، للاخفش ، تحقيق: د. فاءز فارس ، ط :  ، ه .
 () معاني القران واعرابه ، للزجاج ، تحقيق : د. عبد الجليل عبده شلبي ، بيروت : عالم الكتب ، ه م .
 () المعجم الاوسط لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، تحقيق: طارق بن عوض الله بن محمد الحسيني القاهرة: دار الحرمين ، ه.
 () المعجم الكبير للطبراني ، تحقيق: حمدي بن عبدالمجيد السلفي ، مكتبة العلوم والحكم ، ط:  ، ه.
 () المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي ، وضعه عدد من المستشرقين ، نشر :د. ا.ي ونسنك ، ليدن : مكتبة بريل م .
 () المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم ، وضعه : محمد فءاد عبد الباقي ، بيروت: دار الفكر .
 () المعرب من الكلام الاعجمي ، للجواليقي ، تحقيق : د. ف . عبد الرحيم ، دمشق : دار القلم ، ط: ، ه م .
 () مغني اللبيب عن كتب الاعاريب ، لابن هشام ، تحقيق : محمد محيي الدين عبدالحميد ، بيروت: دار احياء التراث العربي .

 وطبعة اخري بتحقيق د. مازن المبارك ، ومحمد علي حمد الله ، مراجعة : سعيد الافغاني : بيروت ، دار الفكر ط :  ، م .
 () المقتصد في شرح الايضاح ، للجرجاني ، تحقيق : د. كاظم بحر المرجان ، منشورات وزارة الثقافة والاعلام العراق : دار الرشيد ، م .
 () المقتضب ، للمبرد ، تحقيق : محمد عبد الخالق عضيمة ، بيروت : عالم الكتب.
 () المنصف ، لابن جني ، تحقيق : ابراهيم مصطفي ، عبد الله امين ، مصر : مصطفي البابي الحلبي ، ه م .
 () المءتلف والمختلف للامدي ، تحقيق عبد الستار احمد فراج : القاهرة دار احياء الكتب العربية ه م .
 () نتاءج الفكر في النحو ، للسهيلي ، تحقيق : د. محمد ابراهيم البنا ، الرياض: دار الرياض .
 () النشر في القراءات العشر ، لابن الجزري ، بيروت : دار الكتب العلمية .
 () هدية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين ، لاسماعيل البغدادي ، بيروت: ط مكتبة المثني واستانبول: طبعة وكالة المعارف الجليلة في مطبعتها البهية ، م.
 () همع الهوامع شرح جمع الجوامع للسيوطي ، تحقيق وشرح : عبد السلام هارون ، د. عبد العال سالم مكرم : الكويت : دار البحوث العلمية ، ه / م ، وط : بيروت : مءسسة الرسالة ه / م .
 