

 () الاةالالحته اسم اللالا اانبيه المقترين للامام الشعراني فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور االحمد لله رب العالمين، واصلي واسلم علي سيدنا محمد وعلي ساءر الالنبياء والمرسلين، وعلي الهم وصحبهم اجمعين، واقول: سبحانك لا علم النا الا ماعلمتنا انك انت العليم الحكيم.
 بعد فهذا كتاب نفيس، صعير الحجم، كيير التدر ضمتته جملةصاح اما كان عليه السلف الصالح من صفات معاملتهم مع الله تعالي ومع خلقه احررته علي الكتاب والسنة تحرير الذهب والجوهر، وذلك بحسب فهمي احال التاليف، فهوكالكتاب المسمي "المنهاج" للامام النووي في الفقه فكما ان اعلماء العصر يفتون الناس بما فيه، وما حوي من الترجيمحات كذلك علما الصوفية تلح يفتون بما في هذا الكتاب من النقول المحررات الجيدات، فاني ايدت اخلاقه بافعال السلف الصالح من الصحابة، والتابعين، والعلما الاملين  قنم وبما من الله تعالي علي بالتخلق به اواءل دخولي في طريق احبة القوم خوفا ان يقول بعض المتعنتين : كيف يامرنا فلان يالتخلق باخلاق القوم وهو نفسه لم يقدر علي هذه الاخلاق.
 فلذلك صرحت بكثير من الاخلاق التي من الله تعالي بها علي دو اقراتي بقولي : وهذا خلق غريب لم اجد من تخلق به في هذا الزمان غيري انبيها للسامعين علي تخلقي به، وانني ما دعوتهم الي التخلق يه الا بعد خلقي به، ولولا ذلك لكان الاولي بنا كتم ذلك عن الاخوان كبقية اعمالنا ال لم نر من يطلب الاقستداء بتا فيها، اذ لا فاءدة في اظهار الاعمال الا الاحد شيءين : اما ليقتدي الناس بالعبد فيها، واما ليظهرها من باب الشكر له تالي، لا غير، وكان لسان حالي يقول لكل متعنت : انظر يا اخي في اخلاقي، فما وجدتني يا اخي متخلقا به فتخلق به وما بقي لك عذر، وما


 اتبيه المفترين للامام الشعراني الم تجدني متخلقا به فعذري عذرك فيه، وكثيرا ما اكرر الخلق مرارا بعبارات مضتلفة اقتداء بالقران العظيم، وبصحيح الامام اليخاري وغيره من كتب الادلة، وبيانا للاعتناء بشان ذلك الخلق، وكثرة تساهل الناس بتركه كما اقول الي بعض الاوقات: وهذا الخلق قد صار غريبا في هذا الزمسان، ولا اعلم احدا من اقسراتي تخلق به غيري، اشارة لقلة من تخلق به الاقران لا ازدراء الاخوان كما قد يتوهم معاذ الله ان اقصد مثل ذلك ووكان من السباعث الاعظم لي علي تاليف هذا الكتاب ما رايته من اتيش جماعة مولانا السلطان سليمان بن عثمان في التصف الثاني من القرن العاشر علي ما اختلسه العمال وغيرهم من ماله تصرة له، وما رايت احدا من علماء الشرع يفتش علي ما اندرس من معالم اخلاق الشريعة الحمدية تصرة لرسول الله  كما فعل جماعة مولانا السلطان تصر ال، فاخذتني الغيرة الايمانية علي الشريعة، والفت هذا الكتاب كالمبين لما انلنرس من معالم اخلاقها قي دولة علماء الظاهر والباطن، فهو نافع لكل قفيه وصوفي في هذا الزمان لا يكاد احد منهم يستغني عن النظر فيه كما اتعرفه عند مطالعتك الكتاب ان شاء الله تعالي، وهو كالسيف القاطع التق كل مدع للمشيخة في هذا الزمان، وبغير حق لانه يفلسه حتي يري اننفسه متسلخة من اخلاق القوم كما تنسلخ الحية من ثويها، واني اعرف بضص جماعة يلغهم امر هذا الكتاب فتكدروا، ولو امكنهم سرقته وغسله الفعلوا خوفا ان ينظر فيه احد من يعتقدهم، فيتغير اعتقاده فيهم حين اليراهم معزل عن التخلق باخلاق القوم الذين يزعمون انهم خلفاءهم ووكان الاولي بهم الغرح والسرور به، فانه كله نصح، ولا يجد احد منهم امن ينصحه بمثله في مثل هذا الزمان، وقد الف اخي الشيخ ابو الفضل  حمه الله  ميزاتا في نصح اخوانه وغيرهم نحو خمسة اوراق فكتبوها يما الذهب واللازورد، وفوحوا بها اشد الفرح، فرضي الله عن الصادقين اوكان تاليقي لهذا الكتاب بحسب الوقاءع التي تقع مني ومن اصحابي امين.



 نيبيه المغترين للامام الشعراني اوما من خلق ذكرته فيه الا وهو وارد علي سبب اعرفه، فرحم الله من راي يه خللاا فاصلحه مساعدة لي علي الخير، فانه ليس متقولا من كتب ابالاصالة، وانما هو كالاستنباط من الكتاب والسنة واقوال الاءمة ، وجميع ما اذكرته فيه من النقول انما هو كالاستشهاد لما ذكرت لا غير كما ستراه ان شا الله تعالي.
 اواذا كان المءلف اول مستنبط كما ذكرتاه احتاج كلامه الي من يتحقبه ستدرك عليه شرورة كما استدرك العلماء من المتاخرين علي من سيقهم اخلاف من كان مءلفه مجموعا من نقول المتاخرين، فان كلامه لا يحتاج الي العقب الا في النادر، وذلك لانه يري تتكيت العلماء علي بعضهم، فياخذ العبارة السالمة من التنكيت كما فعل شيختا شيخ الاسلام زكريا الانصاري في امو لفاته قات فلذلك من الف كتابا لم يسبق اليه فقد جعل كلامه هدقا الجميع المفسرين، والمحدثين، والفقهاء، والاصوليين، والتحاة، والمتكلمين اوالصوفية والبيانيين وغيرهم، فيحتاج في كل قوله الي جدال جميع هءلا العلماء قبل ان يضع تلك القبولة. قال تعالي: ولو كان من عند غير اله الوجدوا فيه اخسلافا كشيرا [التاء: ]، وذلك لعسر استحضار المءلف اميع ما قيل في تلك المسالة وما يرد علي منطوقها ومفهومها حال الكتابة، ولو انه قدر علي ذلك ما احتاجت الكتب الي شروح، ولا احتاجت الشروح الي حواش عليها، وهذا شاني في مءلفاتي كلها ما عدا الحديث والمختصرات من اصول، فكلها مستتبطة من الكتاب والسنة.
 ووقد كان الامام عمر ين الحتطاب يغتي الناس ويقول : هذا قول عمر فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمن عمر انتهي ووكذلك كان ابو حنيفة قافف  يفتي ويقول : هذا اكثر ما قدرنا عليه لفي العلم، فمن وجد اوضح منه فهو اولي بالصواب، وكثيرا ما كان يقول: اهذه فتوي النعمان فان كانت صوابا فمن الله، وان كاتت خطا فمن النعمان اوالتبعة عليه فيها في الدنيا والاخرة.
 ووهكذا يقول مءلف هذا الكتاب: وارجو من فضل الله ان يكون هذا


 انبيه المغترين للامام الشعراني الكتاب كسالميين لما اندرس من اخلاق القوم ف  بعد الفتسرة التي حصلت اعد موت الاشياخ الذين ادركناهم في النصف الاول من القرن العاشر، فقد ادركنا بحمد الله تعالي نحوا من ماءة شيخ كان كل واحد منهم يستسقي به الغيث: كسيدي علي المرصفي، وسيدي محمد الشناوي وسيدي محمد بن اود، وسيدي ابي بكر الحديدي، وسيلي عبد الحليم بن مصلح، وسيلي ااي السعود الجارحي، وسيدي تاج الدين الذاكر، وسيدي محمد بن عنان وسيدي علي الختواص وغيرهم من ذكرناهم في كتاب اطيقات العلما اوالصوفية"، فكل هءلاء كانوا علي قدر عظيم في الزهد والعبادة والورع اكف الجوارح الظاهرة والباطنة عن استعمالها في شء مما نهاهم الله عنه، ووكان احدهم لا يقبل شيءا من اموال الولاة ولو كان في غاية الضيق، بل اطوي ويجوع حتي يجد شيقا من الحلال، ولم يكن احد منهم يحاني ركوب الخيل ، ولا الملابس الفاخرة ولا الاطعمة التفيسة، ولا يتزوج المنعمات، ولا اسكن في القاعات المرخمات الا ان وجد ذلك من حلال في نادر من الاوقات، وكان الملوك يعرضون عليهم الرزق والجوالي والمساميح والمرتيات امن بيت المال فيابون ذلك، ويقولون مال السلطان انما هو معد لصرفه فيي المصالح، واقامة شعاءر الدين، وانفساقه علي الجند الذابين عن المسلمين ونحن ليس فينا نفع لاحد.
 اوكان احدهم يقنع بالكسرة اليابسة يفتها في الماء، ويغمسها يملح كتفي بها، منهم : الشيخ امين الدين الغمري، والشيخ محمد المغربي شيخ الجلال السيوطي، ودخل عليه السلطان قايتباي مرة وهو ياكل رغيفا يابسا يله ف الماء، فعرض عليه الف دينار فردها، وقال لا حاجة لي بها وانشد السلطان يقول: ع بلقمة وشربة ماء وليس الخيش( وقل لعقلك: ملوك الارض راحوا بيش فحصل للسلطان عبرة ويكي، وحمل الالف دينار، فاين حال هءلاء الملشايخ من مشايخ هذا الزمان الذين يسافرون من مصر او الحجاز او الشام الي الروم او العراق ليسالوا ان يرتب لهم السلطان جوالي، او مسموحا، اوا


 اتنيه المترين للامام الشعراني ارتبا مع ان احدهم يجد قي بلده ما يكفيه، وكان الاولي بهم لو عرض اعليهم ذلك ان يردوه ولا يزاحموا جند السلطان في مال المصالح كما درج اعليه سلفهم الصالح، يل لم نر احدا من مريدي المشايخ الذين ادركتاهم اسافر من بلده في طلب الدنيا فضلا عن المشايخ، لان اول قدم يضعه المريد في الطريق ان يخرج عما بيده من الدنيا، ويرميه في بحر الاياس كما هو اعلوم. وقد سافر مرة من مشايخ مصر شخص الي الروم، فاجتمع يالوزير اياس باشا، فقال له : ما صنعتك؟ فقال: شيخ من اهل الطريق، فقال له اياس : فما حاجتك التي جءت فيها؟ قال : ترتبوا لي شيتا من بيت المال القال له الوزير: هل تعلم ان احدا في مصر مثلك في الطريق؟ فقال: لا فقال له اياس: اف لك من شيخ اذا كان هذا حالك، وانت تزعم انه ليس احد في مصر اعلي منك مقاما في الطريق، فكيف ببقية المشايخ؟ لقد ازريت االقراء وبهدلت الطريق، فان احاد المريدين لو فعل مثل ذلك وسافر من ابله الي غيرها في طلب الدنيا لخخرج عن طريق الارادة، فكيف تفعل انت متل ذلك في حال نهايتك؟ وزجره وامر باخراجه من عنده،. فرجع خاسرا لما اطلب. ووقع لشخص من الشام انه سافر الي الروم يطلب له زيادة مرتب من الجوالي، وكانوا اعطوه قبل ذلك اربعين تصفا كل يوم، فلما بلغ اسلاميول اجلس في طريق البلد، وارسل قاصده الي الوزير، وكان اذ ذاك اياس باشا ايضا يعلمه بقدوم سيدي الشيخ ليخرج الي لقاءه، قابي الباشا وقال القاصد: قل له: ان كان لكم عندتا حاجسة فاتونا الي البيت، فذهب القاصد الشيخ، واخبره بمقالة الوزير، ثم قال الوزير : يا عجياء كيف يسافر هذا من الشام الي الروم في طلب الدنيا ويطلب من الامراء ان يعظموه ويخرجوا الي القاءه مع انه يحتاج اليهم، وليس احد منهم يحتاج اليه؟ واذا كان هذا يزعم اه ولي، وقد راض نفسه باصناف المجاهدات وهو يرمي نفسه علي الامرا اجل طلب الدنيا، فكيف بنا نحن مع عدم رياضتتا نفوستا، وعدم حاجتنا اليه، ثم ان الباشا ارسل للشيخ ضيافة، ولم يات اليه وقال : انما فعلت ذلك اع الشيخ لاعلمه الادب، فان ذهاب مثلنا اتما يكون لمن تعرض عليه الدتيا الفردها علينا، واما من يطلبها منا ويسافر من وطته لاجل ذلك فلا يستحق ان حدا متا يمشي اليه


 يه الترين للامام الشمراني () اواخر الامر ان الشيخ رد خاءبا الي بلاده، وقال لي الامير محمد دفتر ااذار مصر مرة : انا لا اعتقد في مشايخ مصر الان ولو مشسي احدهم في الهواء() فقلت له : لماذا؟ فقال : لاتي رايتهم يجتهدون في طلب الدنيا اكثر ما نجتهد نسن فيها قال: وقد دخل علي شيخ منهم في رمضان ليفطر عندي، فقلت له: اهذا الطعام عندي في حالة شك قلا تاكل مته، فقال قدمه لي وعلي حسابه في الاخرة، فكيف اعتقد مثل هذا وانا لا تطيب نفسي ان اكل منه اني حدود من الظلمة. اه لما مات الشيخ نور الدين الشعراني رايته في المنام، وقال : انا نادم اعلي قيول الرزقة التي اعطاها لي خابر بيك، فاني طول عمري كنت حرا ال اياك يا اخي ان تظن بالمشايخ الذين ادركناهم انهم كانوا مثل هءلا ال ف قلة الورع والقناعة فتسء الظن يهم . واياك يا اخي ان تتظاهر بالمشيخة ف هذا الزمان الا ان كنت محفوظ الظاهر والباطن من التخليط كاكل اموال الكشاف، ومشايخ العرب والظلمة، فان تظاهرت بذلك وظاهرك غير افوظ فقد خنت الله ورسوله واهل الطريق، واتلفت دين من يتبعك اكان عليك انم الاءمة المضلين زيادة علي اثمك لا ميما ان ادعيت انك اعلي مشايخ مصر مقاما، فلذلك وضعت هذا الكتاب كالميزان الذي يتميز ب الابح من الخاسر والمحق من المبطل، والصالح من الطالح، فاعرض يا اخي اما فيه من الاخلاق علي كل من طلبت ان تصحبه من هءلاء المشايخ الظاهرين في هذا الزمان، فان وجدته متخلقا به فاصحبه واقتد به وقبل () قلت : اعتقاد هذا الكلام خلاف ما امرنا به رسول الله  من عدم الثناء علي احد او ان نقطع بصلاحه بل امرنا صلوات الله وسلامه عليه في الحديث المتفق عليه الذي قال ال يه: "من كان منكم مادحا اخاه لا محالة، فليقل: احسب فلاثا  والله حسيبه ، : ولا اكي علي الله احدا، احبه، ان كان يعلم ذاك، كذا وكناه.
 اقال الامام النووي فسي شرح صحيح ملم (/ ) ط. الحديث : قوله: "ولا ازكي علي الله احدا" : اي لا اقطع علي عاقبة احد او ضميره، لان ذلك مغيب عنا، ولكن احسب واظن لوجود الظاهر المقتضي لذلك.



 ااتييه المغترين للامام الشعراتي له، وان وجدته غير متخلق يه، فاضرب عنه صفا من غير ازدراء له اوكل امره الي الله تعالي، فاكرم به من كتاب جاء علي حين فترة من ايام الجال الصادقين مجددا لما هدم من اخلاق القوم كما درج عليه العلما العاملون في كل عصر، فياتي احدهم مجددا يمءلفاته ما اندرس من معالم الطريق كسالحارث المحاسبي، وابي طالب المكي، وابي نعيم، وايي القاسم الشيري، والامام الغزالي، والشهاب السهروردي، وغيرهم ف ووقد كان من اخر المجددين في القرن الشامن سيدي الشيخ ابو عبد لله احمسد الغمري المدفون بالمحلة الكبري  رحمه الله تعالي  فكانوا يسموت القيه الصوفية، فانه ضبط في مءلفاته اخلاق رسول الله ، واخلاق السلف الصالح، ولا اعلم احدا جاء بعده حذا حذوه في ضبط اخلاق القوم ايري بحمد الله تعالي كما ستراه ان شاء الله تعالي في هذا الكتاب، ولو ان احدا فعل ذلك في هذا العصر غيري لكنت دللت الاخوان علي مطالعة اءلفه، وكنت لم اتعب نقسي في تاليف هذا الكتاب، لانه يصير حيتتذ لا الاءدة فيه، ولعل قاءلا يقول : ان مطالعة كتابك هذا تكشف عورات الفقراء امن اهل العصر، فهلا اسبلت ذيل الستر علي اخوانك، فانه لا يعد احدا اتقد في احد من مشايخ هذا العصر، فنقول لهذا القاءل: ان جمهور العلماء والصوفية من السلف قد سيقونا الي التاليف في مثل ذلك، وبينوا اخلاق الصالحين من الطالحين، والصادقين من الكاذيين، والمتفعلين من الخلصين، ولم يلتفتوا الي كون ذلك يلزم منه كشف سواة من كان بخلاف الصفة من اخلاق السلف الصالح. 
 ، قال الله تعالي: {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء ليكفر [الكهف:]، قهو وان لزم من بيان صفات الصالحين هتك استار الكاذبين، فلا حرج عليهم في ذلك لقصدهم بالاصالة الخير للمسلمين وومعلوم ان الايم انما هو تابع للقصد نظير ما قاله العلماء في الجتب يقرا الران لا بقصد القران انه لا ياثم ، قالوا لانه لا يكون قرانا الا بالقصد، اويءيد ذلك ما ذهب اليه جمهور علماء الاصول من ان لازم المذهب ليس ذهب، فعلم انه يجب حمل اشياخ الشريعة والحقيقة الذين حطوا علي اهل 


 اتبيه المغترين للامام الشعراني نمانهم انهم انما قصدوا رفع همة اخوانهم الي ارفع ما هم عليه من الاخلاق الحسنة لا غير محبة في رسول الله   وفي احياء شريعته، لا تشفيا الفس من الاقران، وطلبا للرياسة عليهم ، وانتشارا للصيت عليهم بالصلاح ااشاهم قلفه من قصد مثل ذلك، واسال الله تحالي من فضله ان ينفع اهذا الكتاب مءلفه، وكاتبه، وسامعه، والناظر فيه، انه سبحاته وتعالي تبيلهالمغترين اواخرالضرق الحاش م وسحيته ل ماحالواقيبه ساصم المااه عله الله تعالي خالصا لوجهه الكريم، واعيذه بكلمات الله التامات امن شر كل عذو وحاسد يدس فيه ما ليس من كلامي ما يتالف ظاهر الكتاب والسنة، كل ذلك لاجل ان يتفر الناس من مطالعته، ويحرمهم ما فيه امن الفواءد كما وقع لي ذلك في كتابي المسمي ب "البحر المورود في المواثيق اوالعهود، وقي مقدمة كتابي المسمي "بكشف الخمة عن جميع الامة وحصل بسبب ذلك فتنة عظيمة في الجامع الازهر وغيره، وظن غسالب الهورين ان ما دسوه من العقاءد الزاءغة، والمساءل الخارقة لاجماع المسلمين امن جملة ما اعتقدته وتدينت به، وما سلم من الوقوع في عرضي الا قليل المن الناس، ثم لم تحتمد تلك الفتتة حتي ارسل التختين الصحيحتين من الهود، ومن كشف الغمة الي العلماء بالجامع الازهر كنت بحمد الله تعالي قد اطلعت عليهما مشايخ الاسلام، ووضعوا اطوطهم عليهما واجازوهما ومدحوا تاليفهما، ففتشوهما فلم يجدوا فيهما يقا مما دسه الحسدة واشاعوه، فعند دلك سبوا من فعل ذلك وبرءو ااحتي، من تلك العقاءد الزاءفة بحمد الله، وما تخلف بعد ذلك عن تبريتي الا من وقف مع حظ نفسه، ولم يستبرء لديته وكان من جملة من براني احماه الله من الوقسوع في عرضي سيدنا ومولانا شيخ الاسلام الشهاب ابن 


 اتييه المغترين للامام الشعراني النجار الحنيلي، وسيدنا ومولانا الشيخ ناصر الدين اللقاني، وسيدنا ومولانا الشيخ شهاب الدين الرملي، وسيدنا ومولاتا الشيخ شهاب الدين الحليي الحتفي، وسيدنا ومولانا الشيخ ناصر الدين الطبلاوي، والاخ الصالح الشيخ امس الدين محمد الخطيب الشربيني، والاخ الصالح الشيخ تور الدين الطندتاءي، والاخ الصالح الشيخ نجم الدين الغيطي، والاخ الصالح الشيخ اراج الدين الحانوتي الحنفي، والاخ الصالح الشيخ شمس الدين العلقمي اوالاخ الصالح الشيخ عبد القادر الرشدي، والاخ الصالح الشيخ شمس الاين البرهمتوشي الحنفي، والاخ الصالح الشيخ زين الدين الجيزي، والاخ الصالح الشيخ امين الدين بن عبد العال، وجماعة كثيرة ذكرناهم في طبقات الاخيار  فكل هءلاء لم يبلغني ان احدا منهم صدق في شيءا مما دسه الحسدة، ااعرف بعض جماعة من المتهورين في الوقوع في اعراض الناس يعتقدون في الوء الحقيدة بحكم تلك الاشاعة الي وقتنا هذا، وما منهم احد اجتمم يي قط، ولا قاوضني في علم، ولا راني وانا اءلف، ولا قامت عنده بذلك بين عادلة، فالله تعالي يغفر لهم ويسامحهم اقد بلغني عن شخص من ينسب الي العلم صار يقول: ما هذه الامور ال تواترت عن هذا الرجل، وسماها متواترة مع ان الدس والاشاعة لم كن من سوي شخصين من اهل مصر خاصة، وهما معروقان بين اصحاينا الا ينيغي ذكرهما خوفا من سب الناس لهما، وقد ماتا ودرجا الي رحمة اله تعالي، فطالع يا اخي كتبي وانتفع بما فيها من التصح، ولا تصغ الي اقول حاسد فاني حررتها بحمد الله علي الكتاب والسنة قبل ان اضعها فيي الرق، وانا رجل سني محمدي، وما الفت شيءا من الكتاب حتي تيحرت ف علوم الشريعة، وحررت موادها علي مشايخ الاسلام كالشيخ زكريا الانصاري، والشيخ برهان الدين بن ابي شريف، والشيخ عبد الحق الستباطي، والشيخ نور الدين المحلي واضرابهم فاه اواياك يا اخي ان تلتفت الي قول احد من اتباع هذين الشخصين.



 يه المفترين للامام الشعراتي () الذين وقع منهما الدس في كتي، فربما كان يعتقسد في السوء تقليدا الشيخه، وكان سبب تحريك داء الحسد في هذين الشخصين انهما لما راوا الناس يادروا الي كتابة مءلفاتي، ديرا تلك الحيلة، ودسا في كتبي العقاءد الزاءغة المتعلقة بالباطن لعلمهما انهما لو رمياني بالفسق والمعاصي الظاهرة الكذبهما التاس، ولم يحصل لهما ما قصداه من تتفير الناس عن مطالع تبي، وقد ابرات ذمتهما في الدنيا والاخرة وسامحت جصيع من اغتابني ببهما، فالحمد لله رب العالمين الذي جعلنا من اهل العفو والسماح، اذا علمت ذلك، فلنشرع في مقصود الكتاب هذا ان شاء الله تعالي، قاقول وبالله التوفيق والاعانة.
 اف اخلاق السلفالصبالحرضجاللهعنيمملازمةالكتاب والستفكلزوم الخقل للشاخص و يتصد راحمد ضم للراوشاد ام ف ه ف صاوم الضرالمماصرت مبت يحالع لي مي لاصب الحتد وبست والحست حصلف ويصيرر شلاع الحلماء ف السي المناخطرة ببالحجج الضامطحة او الراجحة الواضحف وكتي القوم مشحوفة بكلاي كمايخاهرمن اقواليم واضحاليم اوقد كان سيد الطاءفة الامام ابو القاسم الجنيد ت  يقول: كتابنا هذا الني القران سيد الكتب واجمعها، وشريعتنا اوضح الشراءع وادقها اطريقتنا يعتي طريق اهل التصوف مشيدة بالكتاب والسنة، فمن لم يقرا القران، ويحفظ السنة، ويفهم معانيهما لا يصح الاقتداء به()، وكان ق اقول: ما تزل من السماء علم وجعل الحق تعالي لغير نبي اليه سبيلاة الا ووجعل لي فيه حظا ونصييا ووكان فافه يقول لاصحابه : لو رايتم رجلا قد تربع في الهواء فلا اقتدوا به حتي تروا صنعه عند الامر والنهي، فان رايتموه ممتثلا لجميع الاوامر الالهية مجتتيا لجميع المناهي فاعتقدوه واقتدوا به ، وان رايتموه يخل بالاوامر، ولا يجتنب المناهي فاجتنبوه انتهي () قلت : يا ليت اهل التصوف اتبعوا ما ذكره الجنيد والترموا بالكتاب والسنة، ولم يبتدعوا الدين ما لم يات عليه دليل من كتاب او سنة.



 () تييه المفترين للامام الشعراقي قلت: وهذا الخلق قد صارغريبا في فقراء هذا الزمان، فصار احدهم امع يمن ليس له قدم في الطريق، ويتلقف منه كلمات في الفناء والبقاء والشطح() مما لا يشهد له كتاب ولا سنة ثم يلبس له جبة، ويرخي له اع ذبة، ثم يسافر الي بلاد الروم مثلا، ويظهر الصمت والجوع فيطلب له مرتبا او مسموحا، ويتوسل في ذلك بالوزراء والامراء، فربما رتبوا له شيءا فيصير ااكله حراما في بطنه لكونه اخذه بنوع تلبيس علي الولاة واعتقادهم فيه الصلاح، وقد دخل علي شخص منهم فصار يخوض بغير علم ولا ذوق في الفلناء والبقاء، ومعه جماعة يعتقدوته فواظبني اياما، فقلت له يوما: اخبرني اعن شروط الوضوء والصلاة ما ه؟ فقال لي : انا ما قرات في العلم شيءا، لقلت له : يا اخي ان تصحيح العبادات علي ظاهر الكتاب والستة امر واجب االاجماع، ومن لم يغرق بين الواجب والمتدوب، ولابين المحرم والمكروه الهو جاهل والجاصل لا يجوز الاقتداء به لا في طريق الظاهر، ولا في ظريق الباطن، فخرس ولم يرد جوابا، ثم انقطع عني من ذلك اليوم، وكان قد اباتي شرا من سوء ادبه، فاراحني الله منه.
 اكان شيخنا سيدي علي الختواص  رحمه الله  يقول: ان طريق القوم ه محررة علي الكتاب والستة تحرير الذهب والجوهر ، وذلك لان لهم فف كل حركة وسكون نية صالحة بميزان شرعي، ولايعرف ذلك الا من تبحر في علوم الشريعة.
 قلت: فكذب والله واقتري من يقول: ان طريق الصوفية لم يات بها () الشطح : قال ابو حامد الخزالي : الشطح يعني به صفين من الكلام احدثه بعض الصوفة: احدها الدعاوي الطويلة العريضة في العشق مع الله والوصال المغني عن الالعمال الظاهرة، حتي يتهي قوم الي دعوي الاتحاد وارتفاع الحجاب والمشاهدة بالرءية اوالمشافهة بالخطاب فيقولون : قيل لنا كذا وكذا يتشبهون فيه يالحسين بن متصور الخلاج الذي صلب لاجل اطلاقه كلمات من هذا الجنس.
 االصنف الثاني: كلمات غير مفهومة لها ظواهر راءعة وليس وراءها طاءل وهي اما ان ون غير مفهومة عند قاءلها بل يصدرها عن خبط في عقله وتشويش في خياله لقل احاطته بمعتي كلام قرع سمعه وهذا هو اللكثر ثم قال رحمه الله : ولا فاءدة لهذا الجتس امن الكلام الا انه يشوش القلوب ويدهش العقول.



 اتبيه المفترين للامام الشعراني ( كتاب ولا سنة(، وقوله ذلك من اكبر العلامات الدالة علي كثرة جهله ان حقيقة الصوفي عند القوم هو عالم عمل بعلمه علي وجه الاخلاص لا ر، وغاية ما يطلبه القوم من تلامذتهم بالمجاهدات يالصوم والسه اوالعزلة والصمت والورع والزهد وغير ذلك ان يصير احدهم ياتي االعبادات علي الوجه الذي يشبه ما كان عليه سلفهم الصالح لا غير اولكن لما اندرست طريق السلف باتدراس العاملين بها ظن بعض الناس اها خارجة عن الشريعة لقلة من يتخلق بصفات اهلها كما بسطنا الكلام اعلي ذلك في كتاب (المنهج الميين في بيان اخلاق العارفين) فاعلم ذلك والحمد لله رب العالمين ومن اخلاقهم برت : توقفهم عن كل فعل او قول حتي يعرفوا ام يزانه علي الكتباب، والسنة، او العرفي لان العرف من جملة الشريعة. قال اله تعالي: { خذ العفر وامر بالعرف) [الاعراف:]، فعلم ان القوم لا اكفون في اقوالهم وافعالهم بمجرد عمل الناس بها لاحتمال ان يكون ذلك الفعل او القول من جملة البدع التي لا يشهد لها كتاب ولا سنة، وفيي الحديث "لا تقوم الساعة حتي تصير السنة بدعة، فاذا تركت اليدعة يقول الاس تركت الستة" وذلك لتوارث الفروع البدع عن اصولهم، فلما طال زمن العمل بالبدع ظن الناس انها سنة مما سنه رسول الله  امن القوم طاءفة اذا لم يجدوا لذلك العمل دليلا من سنة النبي   الثابتة في كتب الشريعة يتوجهون بقلوبهم اليه ، فاذا ) قلت : الغالب علي ما يسمي بالطرق الصوفية الان العمل بالبدع الشركية من دعا اذبح واستغاءة وسءال الاموات من دون الله وهذا من الشرك الاكير  تسال الله العفو اوالعافية  كما تقل عن بعضهم في الاحتقال الذي يقام ستويا في الاحتفال بالسيد البلدوي فقال: "اننا اليوم في الاحتقال بمولد اليد البدوي المهاب، الذي ان دعي ف البر والبحر اجابه  نسال الله السلامة ونعوذ به من الحتذلان  ومن سلم من البدع الشركية، فلا يسلم من البدع القولية كقولهم : مدد يا سيدي واجتماعهم علي الذكر الجماعي، وذكرهم الله بما لم يم به تفسه كقولهم: "هو هو، ويقصدون ان فهو امن الاسماء الحسني


 () تبيه المغتربن للامام الشعراني ضروا بين يديه سالوه عن ذلك، وعملوا بما قال لهم الا ان مسثل ذلك خاص باكابر الرجال().
 الان قيل: فهل لصاحب هذا المقام ان يامر التاس بما امره به رسول الله  ام لا ، فالجواب: لا ينبغي له ذلك لانه امر زاءد علي السة الصحيحة الثابتة من طرق النقل، ومن امر التاس بشء زاءد علي ما ات من طريق النقل فقد كلف الناس شططا، اللهم الا ان يختار احد ااذ لك فلا حرج كما هو شان مقتدي المذاهب المستتبطة من الكتاب السنة، والله اعلم اوقد كان السلف الصالح ولقع يحثون الناس لا سيما اصحابهم علي القيد بالكتاب والسنة، واجتتاب البدع، ويشددون في دلك حتي ان امير االمنين عمر بن الختطاب فاففه ربما كان يهم بالامر، ويعزم عليه فيقول له بعض الناس: ان رسون الله   لم يفعل ذلك، ولم يامر به فيرجع عما كان عزم عليه.
 قال: وهم مرة ان يامر الناس بنزع ثياب كانوا يلبسونها حين بلغه انها اصبغ ببول العجاءز، فقال له شخص : ان رسول الله  قد لبس متها اولبسها الناس في عصره، قاستغفر الله تحالي ورجع، وقال في نفسه: لو كان دم لبسها من الورع لما لبسها  وقد بلغنا ان الامام زين العابدين قاف : قال لولده: اتخذ لي ثوبا البسه عند قضاء الحاجة، وانتزعه وقت شروعي ف الصلاة، فاني رايت الذباب يجلس علي النجاسة ثم يقع علي ثوبي، فقال له ولده: انه لم يكن ال سول الله  الا ثوب واحد لصلاته وخلاءه، فرجع الامام عما كان عزم علي فحله () الاحكام الشرعية لا تثبت بمثل هذا التوجه القلبي، بل لها اصول وقواعد بعد القران اوالسنة كالاجماع والقياس والمصالح المرسلة والاستصحاب وغير ذلك مما هو معروف في اصول الفقه ويكفي لرد ذلك قول الرسول الكريم في الحديث الصحيح: من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رده.



 ايه المغترين للامام الشعراني اقلت: المنقول ان رسول الله   لم يكن الذباب يتزل علي ثوبه اولا علي بدنه، فلا يصلح ما ذكر دليلا الا ان يكون قال له ولده لم يامر احدا فليتامل، واما ما نقل من ابي يزيد البسطامي  رحمه الله تعالي  من انه كان له ثوب لصلاته، وثوب لخلاءه، فليس ذلك من حيث وقوع الذباب اكما وقع لزين العابدين، وانما ذلك من باب الادب ان لا يكون ثوب الخلا اهو ثوب الصلاة، نظير ما قالوا في تحريم استقبال القبلة واستدبارها فيي الناءط، فطلب الشارع ان لا تكون جهة قضاء الحاجة هي جهة الوقوف الصلاة فافهم فعليك يا اخي باتباع السنة المحمدية في جميع افعالك واقوالك ووعقاءدك، ولا تقدم علي فعل شء حتي تعلم موافقته للكتاب والسنة.
 الكذب والله وافتري من يقول: ان طريق القوم بدعة()، واذا كان من ااب مخالفة الشريعة ويتوقف عن العمل حتي يعلم موافقته للشرع مبتدع اففا بقي علي وجه الارض ستي، والحمد لله رب العالمين.
 ومن اخلاقهم  نافه  :كثرة تفويضهم الي الله تعالي في امر انفسهم اواولادهم واصحابهم: فلا يكون معولهم في امر هدايتهم الا عليه عز اجل، ولا يطلبون شيءا قط بانفسهم وهم غاءبون عن الاستتاد الي لله تعالي.
 اقد كان ولدي عيد الرحمن ليست له داعية الي طلب العلم، وكتت ف حصر عظيم من جهته، فالهمتي الحق سبحانه ان افوض امره اليه ففعلت فاصيح من تلك الليلة يطالع في العلم بنفسه من غير امري له بذلك احصلت له حلاوة العلم من تلك الليلة وصار فهمه يرجح علي فهم من سبقسه بالاشتغال بسنين، فاراسحتي الله تعالي بتقويضي اليه من التعب الذي كتت فيه، فالله تعالي يجعله من العلماء العاملين يما علموا امين () قلت : واقع القوم الان يشهد بذلك، ويكفي ان تري احد الموالد التي تقسام سنويا من انشار الشركيات فضلا عن الفواحش من زنا وخنا واختلاط بين الرجال والنساء، وشرب المسكرات، وغير ذلك من الموبقات. ولقد شاهدت بعيني في مولد للمسين  براهاله ما يحدث  كثيرا من هذه الامور.



 ييه المغترين للامام الشعراتي وقد سمعت شيخنا سيدي عليا الخواص  رحمه الله تعالي  يقول: ما ام انفع لاولاد العلماء والصاحلين من الدعاء لهم بظاهر الغيب مع تفويض امرهم الي الله تعالي، وذلك لان احسدهم يتربي في الدلال علي والده مع ساعدة امه ان كانت، ويكتفي بتعظيم الناس له بحكم التبع لابيه، فلا يصير اعنده داعية لاكتساب الفضاءل غالبا، ويقول في تفسه: ان الذي كنت اتعب ف تحصيله من الجاه بالاشتغال بالعلم والرياضة قد حصل لي بواسطة والدي اخلاف اولاه العوام خصوصا الفلاحين، فان احدهم يفتح عينه علي الضرب االحبس والاهانة من الحكام واعوانهم، وياخذون منهم الخراج بالاهان الشديدة، فيصير يتفكر في عمل حيلة تعتقه من ذلك، فيلهمه الحق تعالي ان ايتغل بالعلم والقران فلا يزال كلما عظمه الناس يزداد رغبة في العلم ووالمجاهدة حتي يصير شيخ الاسلام او شيخ الطريق. وقد كان سيدي الشيخ احمد الزاهد  رحمه الله  يخلي والده علي كل خلوة اريعين يوما، قلا اع عليه فيقول: يا ولدي لو كان الامر بيدي ما قدمت احدا عليك فيي اعرفة الطريق. انتهي اقلت: وقد خولقت هذه القاعدة في يعض اولاد العلماء والصالحين كاولاد الشيخ تقي الدين السبكي واولاد الشيخ سراج الدين اليلقيني جاء اولادهم في غاية الكمال، وكذلك في بعض جماعة من علما صرتا وفقراءه كسيدي محمد بن الرملي، وسيدي محمد ين اليكري سيدي عيد القدوس بن الشتاوي، وسيدي علي بن الشيخ محمد المنير وسيدي محمد ابن الشيخ ابي الحسن الغمري وجماعة ذكرتاهم في طيقات العلماء والصوفية التي سميناها (لواقح الانوار في طبقات الاخيار) اكثر اله في المسلمين من امثالهم، ونفعنا بيركاتهم امين، والحمد لله رب العالمين صفام خلانت :كثرة اخلاصهم في علمهم وعملهم اخوفهم من دخول الرياء في ذلك، ونبسط لك يا اخي في هذا المحل لكثرة احاجة الناس الي ذلك فتقول : ثبت في الاحاديث الصحيحة ان رسول الله 


 انييه المقترين للامام الشعراني () له قال : "لما خلق الله عز وجل جنة عدن خلق فيها ما لا عين رات، ولا ااذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر" قال لها: تلكمي، فقالت: قد اقلح المءمنون ثلاثا، ثم قالت: انا حرام علي كل بخيل ومراه()، وكان وهب بن امنيه رحمه الله تعالي يقول: من طلب الدنيا بعمل الاخرة نكس الله قلبه وكتب اسمه في ديوان اهل النار.
 وكان الحمسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: كان عيسي علي الصلاة والسلام يقول: من عمل بماعلم كان وليا حقا ووكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: قالت لي والدتي: يا لا تتعلم العلم الا اذا تويت العمل به، والا فهو ويال عليك يوم القيامة كان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  كثيرا ما يعاتب نفسه ويسوبعها ابقوله: تتكلمين بكلام الصالحين القانتين العابدين، وتفعلين فعل الفاسقين الملمافقين المراءين، والله ما هذه صفات المخلصين، وكان الغضيل بن عياض احمه الله تعالي  يقول: من لم يكن في اعماله اكيس من ساحر وقع في الرياء، وقد قيل لذي النون المصري  رحمه الله تعالي  متي يعلم العبد اته المن المخلصين؟ فقال : اذا بذل المجهود في الطاعة، واحب سقوط المنزلة عتلد الناس . وكان محمد بن المنكدر  رحمه الله تعالي  يقول: احب للاخوان ان يظهر احدهم السمت الحسن بالليل، فانه اشرف من سمت التهار لانه فيي انهار يراه الناس، وفي الليل يكون لرب العالمين، وقد قيل مرة ليونس بن يد  رحمه الله تعالي  هل رايت احدا يعمل بعمل الحسن البصري؟
 فقال: والله ما رايت من يقول بقوله، فكيف اري من يعمل بعمله، كان اعظه ييكي القلوب، ووعظ غيره لا يبكي العيون () اخرجه الطبراني في الكبير (/) وفي الاوسط (/ ) عن ابن عباس مرفوعا، واخرجه ايصا في الكبير (/ )، وفي "الاوسط" (/ ) لفظ اخر، وعزاه الهيتمي في المجمع (/ )، والمتذري في "الترغيب" (/ ) للطبراني في الكبير والاوسط وقالا : احد اسنادي الطبراتي جيد وقال الالباني في العيفة (/ ) وفيما قالا نظر، وضعف الحديث كما في الضحيفة ()، ضعيف الجامع () ولفظ "قالت : انا حرام علي كل بخيل ومراء" ليست في اوايتي العطبراني، وعزا هذه الجملة الزبيدي في الاتحاف (/ ) لابن عساكر.



 () اتييه المغترين للامام الشعراني وقيل ليحيي بن معاذ  رحمه الله تعالي  متي يكون العبد مخلصا قال: اذا صار خلقه كخلق الرضيع لا يبالي من مدحه او ذمه، وقد كان ابو الساءب  رحمه الله تعالي  اذا طرقه بكاء في سماع قران او حديث او نحو اذ لك يصرفه الي التبسم، وكان ابو عبد الله الانطاكي  رحمه الله تعالي اقول: اذا كان يوم القيامة قال الله للمراءي: خذ ثواب عملك من كنت اراءيه، وفي رواية عنه : اذا طلب المراءي ثواب عمله يوم القيامة يقال له : خذ ثواب عملك ممن كنت تراءيه، وفي رواية يقال له: الم توسع لك الناس فيي الجالس لاجل عملك وعلمك؟ الم تكن رءيسا في دنياك، الم ترخص لك الناس بيعك وشراءك، الم يكرموك الم الم؟ مثل هذا واشباهه.
 وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: ما دام العبد ال ستانس بالناس، فلا يسلم من الرياء، وكان الانطاكي يقول: المتزينون ثلاثة اترين بالعلم، ومتزين بالعمل، ومتزين بترك التزين، فهو اغمضها واحبها الي الشيطان. وكان اياس بن معاوية اخا لابراهيم التيمي، وكان كل منهما الا يتني علي الاخر من وراءه ويقول: الثناء معدود من الجزاء، وانا لا احب اقص ثواب اخي بالثناء عليه يين التاس . وكان ابو عبد الله الانطاكي  رحمه ال  يقول: من طلب الاخلاص في اعماله الظاهرة وهو يلاحظ الخلق اقليه، فقد رام المحال لان الاخلاص ماء القلب الذي به حياته والرياء يميته قد كان يوسف بن اسباط  رحمه الله تعالي  يقول: ما حاسبت تفسي قط الا وظهر لي انني مراء خالص.
 اوكان الحسن اليصسري  رحمه الله تعالي  يقول: من ذم نقسه في الا، فقد مدحها وذلك من علامات الرياء، وكان ابن السماك  رحمه الله اعالي  يقول: لو ان المراءي بعلمه وعمله اخبر الناس بما في ضميره لمقتو سصهوا عقله وكان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  يقول: لا تسال اخاك عن صيامه، فانه ان قال: اتا صاءم فرحت نفسه بذلك ، وان قال: انا عير ااءم حزنت نفسه، وكلاهما من علامات الرياء، وفي دلك فضية


 اتبيه المغترين للامام الشعراني () المسثول، واطلاع علي عورته من الساءل. وكان عبد الله بن المبارك احمه الله تعالي  يقول: ان السرجل ليطوف بالكعبسة وهو يراءي اهل اخراسان، فقيل له : وكيف ذلك؟ قسال: يحب ان يقول فيه اهل خراسان ان فلانا مجاور بمكة علي طواف وسعي فهنيءا له، وكان الفضيل بن عياض رحمه الله تعالي  يقول: ادركنا الناس وهم يراءون بما يعجلون، قصاروا الان يراءون بما لا يعملون. وكان اذا قرا قوله تعالي: { ونبلو اخباركم مصمد:]، يقول : اللهم انك ان بلوتنا فضحتنا، وهتكت استارتا، وانت ارحم الراحمين اوكان ايوب السختياني  رحمه الله تعالي  يقول: ان من الرياء بما لا اتعمل تطاولك علي غيرك بما تحفظه من كلام الناس واقوالهم في العلم فان لك الذي تتطاول به ليس من عملك ولا استنبطته. وكسان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  يقول: ما اتقي الله من احب ان يذكره التاس اخير. ولا اخلص له . وكان عكرمة  رحمه الله تعالي  يقول: اكثروا من الية الصالحة فان الرياء لا يدخل في النية، وكان عبد الله ين عباس  اقول: لا يحتاج شء من فروع الاسلام الي نية بعد اختيار صاحبه الخول في الاسلام، وكان ابو سليمان الداراني  رحمه الله تعالي اقول: كل عمل يعمله المءمن من اعمال الاسلام مما لم تحضره فيه نية فنية الاسلام تجزيه.
 قلت : وفي ذلك تقوية للحنفية. وكان تعيم بن حماد  رحمه الله تعالي  يقول: ضرب الظهر يالسياط اهون علينا من النية الصالحة.
 اكان منصور بن المعتمر  رحمه الله تعالي  وثابت اليناني  رحمه الله اعالي  يقولان : طلينا العلم وما لنا فيه نية، فرزقنا الله التية الصالحة اد ذلك لان العلم كله يبعث صاحبه علي الاخلاص فيصير يطليه حتي صل له اوكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: دخول اهل الجنة ااهل التار فيهما يكون يالاعمال وخلودهم فيهما يكون بالتيات. وكان


 يه المقترين للامام الشعراني ابو داود الطيالسي  رحمه الله تعالي  يقول : ينبغي للعالم اذا حرر كتابه ان يكون قصده بذلك نصرة الدين لا مدحه بين الاقران لحسن التاليف.
 وفي التوراة: كل عمل قبلته فهو كثير، وان كان قليلا، وكل عمل اددته فهو قليل وان كان كثيرا . وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي اقول: اذا كان يسال الصادقين عن صدقهم مثل اسماعيل وعيسي عليهما الصلاة والسلام، فكيف بالكاذبين من امثالنا؟ ولبس داود الطاءي ثوبه مقلوا ارة فقالوا له : الا تغيره؟ فقال: اني لبسته لله فلا اغيره(). وقد كان امير المءمنين علي فاشمه يقول : ان للمراءي ثلاث علامات: يكسل اذا كسان اوحده، ويصلي النوافل جالسا، وينشط اذا كان مع الناس، ويزيد في العلم اذا مدحوه كما ينقص منه اذا دموه، وكان سغيان الثوري  رحمه الله تعالي القول: كل شء اظهرته من عملي لا اعده شيءا لعجز امثالنا عن الاخلاص اذا راه الناس.
 اوكان ايراهيم التيمي يلبس لبس الفتيان، فكان لا يعرف احد انه من العلماء الا اصحابه . وكان يقول : المخلص من يكتم حسناته كما يكتم ايياته. وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: قل عالم تكبر لقة درسه الا ويطرفه العيب ينفسه. وقد مر الحسن البصري علي طاوس  رحمهما الله تعالي  وهو يملي الحديث في الحرم في حلقة كبير قرب منه وقال له في اذنه: ان كانت نفسك تعجيك فقم من هذا المعجلس لقام طاوس فورا، وقد مر ابراهيم بن ادهم علي حلقة بشر الحافي  رحمهما اله تعالي  فانكر عليه لكبر حلقة درسه وقال: لو كانت هذه الحلقة لاحد امن الصحابة ما امن علي نفسه العجب.
 وقد كان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  لا يترك احدا يجلس اليه الا نحو ثلاثة انفس ففعل يوما فراي الحلقة قد كبرت فقام فزعا، وقال: () ليس هذا الفعل من الطاعات في شء


 ال ييه المغترين للمامام الشعراني اخذنا والله ولم نشعر، والله لو ادرك امير المءمنين عمرفاشه مثلي وهوجالس في هذا المجلس لاقامه وقال له : مثلك لا يصلح لذلك، وكان رحمه الله تعالي  اذا جلس لاملاء الحديث يجلس مرعوبا خاءفا، وكانت ااسحابة تمر عليه فيسكت حتي تمر، ويقول: اخاف ان يكون فيها حجارة ارجمنا بها، وقد ضحك شخص مرة في حلقة الاعمش  رحمه الله تعالي اجره واقامه وقال: تطلب العلم الذي كلفك الله تعالي به واتت تضحك ام هجره نحو شهرين، وكان ابو هريرة ياشته. يقول: لولا اية في كتاب لله تعالي ما حدثتكم { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي [البقرة: ] الاية.
 اقال: ولما ترك سفيان الثوري تافته التحديث قالوا له في ذلك فقال اوالله لو اعلم ان احدا منهم يطلب العلم لله تعالي لذهبت الي منزله ولم اتعبه، وقد قيل مرة لسفيان بن عيينة  رحمه الله تعالي  الا تجلس فتحدثنا؟
 فقال: والله ما اراكم اهلا لان احدثكم، ولا اري تفسي اهلا ان تسمعوا نن، وما مثلي ومثلكم الا كما قال القاءل : افتضحوا فاصطلحوا.
 قد كان حاتم الاصم  رحمه الله تعالي  يقول: لا يجلس لتعليم العلم في المساجد الا جامع للدنيا، اوجاهل بما عليه في ذلك من الواجبات، وكان عبد الله ين عباس  مع جلالته في العلم اذا فرغ من اسيره للقران يقول: اختموا مجلستا بالامتغفار. وكان شداد بن حكيم احمه الله تعالي  يقول: من كان فيه هذه الثلاث خصال فليجلس ليعلم الناس والا فليدع الجلوس : ان يذكرهم بتعم الله تعالي ليشكروه، وبذنبوهم اليتوبوا منها، وبعدوهم ابليس ليحذروا منه ووكان اين وهب  رحمه الله تعالي  يقول : سالت الامام مالكافاف اعن الراسخين في العلم من هم؟ فقال: هم العاملون بالعلم، وليس شي اعز من العلم لان صاحبه يحكم به علي الملوك. وقد قيل لابن المبارك احمه الله  من الناس عتدك؟ ققال : العلماء العاملون المخلصون. قيل له فمن الملوك؟ قال : الزهاد في الدنيا. قيل له : فمن السفلة؟ قال: الذين


 ( التبيه المقترين للامام الشعراني اكلون الدنيا بعلمهم وعملهم ودينهم، وكان الحسن البصري  رحمه الله عالي  يقول: العلماء سرج الازمنة، فكل عالم مصباح زمانه يستضء يه اهل عصره، ولولا العلماء لصار الناس كالبهاءم اكان سفيان الثوري  رحمه الله  يقول: حياة العلم بالسءال عته والعمل يه، وموته يتركهسما. وكان عكرمة  رحمه الله تحالي  يقول: لا علموا العلم الا لمن يعطي ثمنه. فقيل له : وما ثمنه؟ قال : ان يضعه العالم عند من يحمل به . وكان مالم بن ابي الجعد  رحمه الله  يقول اشتراني اولاي بثلاثماءة درهم فاشتغلت بالعلم، فما مضي علي سنة حتي جاءني الخليفة زاءرا فلم افتح له . وكان الشعبي  رحمه الله تعالي  يقول: من ادب العلماء اذا علموا ان يعملوا، فاذا عملوا شغلوا بذلك عن الناس، فاذا شغلوا الفقدوا، واذا فقدوا طلبوا، واذا طلبوا هربوا خوفا علي دينهم من الغتن، وفي الحديث: "اشد الناس عذابا يوم القيمة عالم لم ينفعه الله بعلمه" ()، وفي الحديث ايضا: "سياتي علي الناس زمان يكون عبادهم جهالا، وعلماءهم ساقا"()، وكان عبد الله بن مسعود ثوقت يقول: من افتي الناس في الشكلات من غير تربص ولا تامل فقد عرض تفسه لدخول النار. وكان اقول: من افتي الناس في كل ما يسالونه فهو مجنون. وكان الحسن البصري رحمه الله تعالي  يقول: لا تكن من يجمع علم العلماء ويجري في جري السفهاء () صضعيف جدا : اخرجه الطبراني في الصغير (/ )، والبيهقي في الشعب من حديثت اابي هريرة وو ذكره المتذري في المجمع (/ ) وقال رواه الطيراني في الصغير وفيه عثمان البري قال الفلاس: صدوق كثير العلط، صاحب بلعة، ضعفه احمد والنساتي والدارقطني اوقال الشيخ الالباني في الصعبفة () : ضعيف الاسناد جدا () موضوع : اورده الالباني في الضعيفة (() بلفظ "يكون في اخر الزمان عباد جهال وقراء فقة".
 وقال: اخرجه ابن حبان في المجروحين (/ )، والحاكم (/ )، وابو نعيم (/ ، )، وعته الديلمي (/ )، وايو يكر الاجري في اخلاق العلماء ص)، وذكره ايضا في ضعيف الجامع برقم () وقال : موضوع


 انييه المفترين للممام الشعراني اوقد بلغتا ان عيسي عليه الصلاة والسلام كان يقول: ما اكسثر العلوم اوليس كلها بنافع، وما اكثر العلماء وليس كلهم برشيد. وكان ابراهيم بن اتية  رحمه الله تعالي  يقول: اطول الناس ندما يوم القيامة عالم يتعاظم ابعلمه علي التاس، وكان امير المءمنين عمر بن الخطاب قان يقول: احوف اا اخاف علي هذه الامة من عالم باللسان جاهل بالقلب، وكان سفيان الوري  رحمه الله  يقول : يهستف العلم بالعمل، فان اجابه والا ارتحل ووكان عبد الله ين المبارك  رحمه الله تعالي  يقول: لا يزال المرء عالما انتهي اما دام يظن ان في بلده من هو اعلم منه، فاذا ظن انه اعلمهم فقد جهل.
 اوكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول : اني لابكي علي العالم اذا رايت الدنيا تلعب به ولو كان لاهل القران . والحديث صبر علي الزهد في الدنيا ما تمندل بهم الناس، واسواتاه من ان يقال : فلان العالم او العابد اقد قدم حاجما في نفقة فلان التاجر . وكان يحي بن معاذ  رحمه الله تعالي ايقول: اذا طلب العالم الدنيا ذهب بهاءه. وكان الحسن البصري  رحمه لله االي  يقول: عقوية العلماء تكون يموت قلوبهم، وموت قلوبهم يكون اطلبهم الدنيا بعمل الاخرة فيتقربون بذلك عند ابناء الدنيا، وكان سعيد بن السيب  رحمه الله تعالي  يقول : اذا رايتم العالم يغشي ابواب الامراء فهو اقد كان الاوزاعي  رحمه الله تعالي  يقول: ما من شء ابغض الي لص اله من عالم يزور عاملا من العمال، وكان مكحول  رحمه الله تعالي  اقول: من قرا القران وتفقه في الدين ثم مشي الي بيت امير لغير حاجة روريه فقد ختاض في جهنم بعدد خطاه. وكان مالك بن دينار  رحمه الل اعالي  يقول: قرات في بعض الكتب المنزلة : ان اهون ما انا صانع بالعالم اذا طلب الدنيا بعلمه ان احرمه لذيذ متاجاتي.
 اوكان امير المءمنين عمر ين الخطاب ففي يقول : اذا رايتم العالم اب الدتيا فاتهموه في دينه، فان كل محبه يخوض فيما احب. اتتهي


 ت ييه المغترين للمامام الشعراني اوكان الحسن اليصري  رحمه الله تعالي  يقول: واعجباه من السة صف، وقلوب تعرف، واعمال تخالف. وقد كان حاتم الاصم رحمه الله عالي  يقول: ان من اشقي الناس يوم القيامة عالما عمل الناس بعلمه وهو الم يعمل به . وقد كان ابراهيم التيمي  رحمه الله تعالي  يقول: ما عرضت ولي علي عملي الا وجدت عملي مكذبا لقولي . وكان ايراهيم بن اداهم  رحمه الله تعالي  يقول: لقد اعربنا في الكلام فلم نلحن، ولحتا في العمل فلم نعرب. وكان الاوزاعي  رحمه الله تعالي  يقول: اذا جا الاعراب في الالفاظ ذهب الخشوع من القاري والسامع . وكان سفيان الثوري رحمه الله تعالي  يقول: بلغتا ان عيسي عليه الصلاة والسلام كان يقول امءل من يتعلم العلم ولا يعمل به كمثل امراة زنت سرا فجاءها المخاض فافتحضت، وكذلك من لم يعمل بعلمه يفضحه الله يوم القسيامة علي اوس الاشهاد. وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: كان سول الله  يقول : "اذا جاء الشيطان الي احدكم وهو يصلي فقال: انك مراء فليزدها طولا"()، وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي قول: العمل لاجل الناس رياء، وترك العمل لاجل الناس شرك والاخلاص ان يعافيك الله منهما.
 قلت: ومعني ترك العمل لاجل الناس ان لا يحب ان يعمل الا فيي حل يحمده الناس فيه ، فان لم يجد من يحمده ترك العمل وكسل عته.
 قد كان بشر الحافي  رحمه الله تعالي  يقول: لا ينبغي لامثالتا ان هر من اعماله الصالحة ذرة، فكيف باعماله التي دخلها الرياء فالاولي بامثالنا الكتمان، وقد بلغنا ان عيسي عليه الصلاة والسلام كان يقول للمحواريين في: اذا كان يوم صوم احدكم فليدهن راسه ولحيته يمسح شفتيه لءلا يري الناس انه صاءم. وقد كان الفضيل بن عياض احمه الله تعالي  يقول: خير العلم والعمل ما خفي عن الناس، وكان كرمة  رحمه الله  يقول: ما رايت اقل عقلا ممن يعلم من نفس () اخرجه البيهفي في الشعب (/ ) عن الحارث بن قيس موقوفا عليه.



 نبيه المفترين للامام الشعراتي السوء، ويحب من الناس ان يصفوه بالعلم والصلاح، ولايد لقلوب المءمتين ان تطلع علي سوء سريرته، ومثله مسثل من غرس شوكا وطلب ان يحمل له رطبا.
 كان قتادة  رحمه الله تعالي  يقول: اذا راءي العالم بعلمه وعمله اقول الله تعالي لملاءكته عليهم السلام: انظروا الي هذا يستهزء بي، ولم اخش مني وانا العظيم الجبار . وكان امير المءمنين عمر بن الخطابفاف اذا راي احدا يطاطء عنقه في الصلاة يضربه بالدرة ويقول له : ويحك ان االخشوع في القلب. وقد مر ابو امامة ف يوما علي شخص ساجد هو يبكي فقال : نعم هذا لو كان في بيتك حيث لا يراك الناس، وقدا كان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول : من اراد ان ينظر الي امراء فينظر الي، وكان ابراهيم ين ادهم  رحمه الله تعالي  يقول: مررت عل حير فرايت مكتسوبا عليه انت بما تعلم لا تعمل فكيف تطلب زيادة العلم كان يوسف بن اسباط  رحمه الله تعالي  يقول: اوحي الله تعالي ال نبي من الانبياء عليهم الصلاة والسلام: قل لقومك يخفوا اعمالهم عن الخلق وانا اظهرهسا لهم . وكان ابو عبد الرحمن الزاهد يوبخ نفسه كثيرا اوقول في مناجاته: من اسوا حالا مني؟ عاملت عبادك في الظاهر بالامانة ووعاملتك في السر بالخيانة اوكان الفضيل بن عياض يقول: من يدلني علي عابد بكاء بالليل صوام ابالنهار وانا ادعو له . وكان ميمون ين مهران  رحمه الله تعالي  يقول: ان اعلانية بغير سريرة صالحة مثل كنيف مزخرف من خارجه. وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: لو صحت التية في الحلم لم يكن عمل افضل منه، ولكتهم تعلموه لغير العمل به، وجعلوه شبكة لصيد الدنيا، وقدا اخل سفيان الثوري علي القضيل بن عياض  رحمهما الله تعالي  يوما فقال الله : عظني يا ابا علي، فقال له الفضيل : وبماذا اعظكم معاشر العلماء؟ كنتم رجا يستضاء بكم في البلاد فصرتم ظلمة، وكتتم نجوما يهتدي بكم في


 ايه المغترين للامام الشعراني ظلمات الجهل، فسصرتم حيرة ياتي احدكم الي ابواب هءلاء الولاة فيجلس اعلي فرشهم وياكل من طعامهم ويقبل هداياهم، ثم يدخل بعد ذلك الي السجد فيجلس فيه ثم يقول: حدثنا فلان عن فلان عن رسول الله اكذا، والله ما هكذا يطلب العلم، قال: فيكي سفيان حتي ختقته العبرة خرج اكان الفضيل بن عياض  رسمه الله تعالي  يقول: اذا رايتم العالم او العابد ينشرح لذكره بالصلاح عند الامراء وابناء الدنيا، فاعلموا انه مراء اوكان سفيان ين عيينة  رحمه الله تعالي  يقول: اذا رايتم طالب العلم كلما اداد علما كلما رغب قي الدنيا وشهواتها، فلا تعلموه، فانكم تعينوه علي اخول النار بتعليمكم اياه. وكان كحب الاحبار فيافه يقول: سياتي علي الناس زمان يتعلم جهالهم العلم، ثم يغايرون به علي القرب من الامراء كما اتغاير التساء علي الرجال، فذلك حظهم من العلم ووكان صالح المري  رحمه الله تعالي  يقول: من ادعي الاخلاص في العلم، فليعرض علي نفسه اذا وصفه الناس بالجهل والرياء، فان اتشرح صدره لذلك فهو صادق، وان انقبض من ذلك فهو مراء، وكان  رحمه الله اعالي  يقول: احذروا عالم الدنيا ان تجالسوه فانه يفتتكم بزخرفة كلامه امدحه للعلم واهله من غير عمل به، وكان الغضيل بن عياض  رحمه الله االي  يقول: من علامة المراءين بعلمهم ان يكون علمهم كالجبال، وعملهم كالذر. وكان يقول: لو ان حامل العلم عمل به لتجرع مرارته ولم يفرح ب الانه كله تكاليف، وكلما ازداد علما ازداد تكاليف، فلا ينبغي للعالم ان ارح يعلمه الا بعد مجاوزة الصراط اكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: اطلبوا العلم للعمل ان اكثر الناس قد غلطوا في ذلك، فظنوا النجاة بعلمهم من غير عمل به فاين الايات والاخبار الواردة في تعذيب من لم يعمل بعلمه؟ وكان ذو النون الصري  رحمه الله تعالي  يقول : لقد ادركنا الناس واحدهم كلما ازداد اعلما ازداد زهدما فسي الدنيا، وتقليلا من متاعها، ونراهم اليوم كلما ازداد


 نييه المقترين للامام الشعراقي ااحدهم علما ازداد في الدنيا رغية، وكثرة لامتعستها من لياس ومطعم ومسكن ومنكع ومركب وخلم ونحو ذلك.
 وكان سفيان بن عبينة  رحمه الله تعالي  يقول: كيف يكون حامل القران عاملا به وهو يتام الليل، ويفطر النهار، ويتناول الحرام والشبهات.
 اوكان عمر بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي  يقول: لو ان هءلاء القراء احياء لوجدوا الم النار في بطونهم اذا اكلوا الحرام ولكنهم اموات يرتعون فيي الجحيفب والنار. وقد كان منصور بن المعتمر  رحمه الله تعالي  يقول لعلما ازمانه : انكم لسستم علماء، وانما انتم متلذذون بالعلم يسمع احدكم المسالة يحكيهسا للناس، ولو اتكم عملتم بعلمكم لتجرعتم المرارات والغصص الحثكم علمكم علي التورع حتي لا يجد احدكم رغيفا ياكله.
 ووكان الربيع بن خيثم  رحمه الله تعالي  يقول : كيف يصح للعالم يراءي بعلمه وهو يعلم من نفسه ان تعلمه لغير الله وذلك حابط من اصله، فكيف يري نفسه علي الناس بما هو حايط. وقد كان الامام النووي  رحمه الله تعالي  اذا دخل عليه امير علي غفلة وهو يدرس في العلم في المدرسة الاشرفية او جامع بني امية يتكدر لذلك، واذا يلغه ان احدا من الاكابر قد عزم علي زيارته في يوم درسه لا يدرس العلم ذلك الوم خوفا ان يراه ذلك الامير وهو في محقله ودرسه العظيم، ويقول المن علامة المخلص ان يتكدر اذا اطلع الناس علي محاسن عسمله كما اكدر اذا اطلعوا علي مساويه، فان فرح النفس بذلك معصية، وربما كان الرياء اشد من كثير من المعاصي، وكان الحسن اليصري  رحمه الله تعالي يقول : قييح بالعالم ان يشبع في هذا الزمان من الحلال، فكيف بمن اشبع من الحرام؟ والله لو اتي اكلت اكلة وصارت في بطني كالاجرة كفيني حتي اموت، فقد قيل انها تمكس في الماء اكثر من ثلاثماءة سنة اوكان يقول: ورع العلماء انما هو في ترك تناول الشهوات. اما المعاصي الظاهرة فتراهم يتركونها خوفا ان تذهب عظمتهم من قلوب الناس، وكان رحمه الله تعالي  يقول: بلغني انه ياتي في اخر الزمان رجال يتعلمون


 ييه المقترين للامام الشعراتي العلم لغير الله تعالي كي لا يضيع، ثم يكون عليهم تبعة يوم القيامة، القلت: ويءيده حديث: "ان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر"() واله كان بكر بن عيد الله المزني  رحمه الله تعالي  يقول: من علامة اعلم.
 المراءي بعلمه ان يرغب الناس في العلم، ويذكر لهم ما فيه من الفضاءل، ثم ان شاوره احد من القراء علي احد من اقرانه لا يرغيه فيه كل الترعيب ووكان عبد الله بن الميارك  رحمه الله تعالي  يقول: قدغلب علي القراء في اهذا الزمان اكل الحرام والشبهات حتي غرقوا في شهوة بطونهم وفروجهم ااتخذوا علمهم شبكة يصطادون بها الدنيا. وكان الفضيل بن عياض  رحم اله تعالي  يقول: لولا نقص دخل علي اهل القران والحديث لكانوا خيار االناس، ولكنهم اتخذوا علمهم حرفة ومعاتا، ولذلك هانوا في ملكوت السموات والارض . وكان بشر الحافي  رحمه الله تعالي  يقول: من عقل العاقل ان لا يطلب زيادة العلم الا اذا عمل بكل ما علم ، فيتعلم حينتذ العلم كي يعمل به، وكان الشعبي  رحمه الله تمالسي  يقول: اطلبوا العلم واتم تبكون، فانه كله حجة عليكم عند ربكم.
 قال: ولما ترك بشر الحافي  رحمه الله تعالي  الجلوس لاملا الحديث، قالوا له : ماذا تقول لربك يوم القيامة؟ فقال: اقول يا رب انك امرتني فيه بالاخلاص، ولم اجد عند نفسي اخلاصا.
 كان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: اذا رايتم طالب العلم يطلب الزيادة من العلم دون العسمل، فلا تعلموه فان من لم يعمل اعلمه كشجرة الحنظل كلما ازداد ريا بالماء ازداد مرارة، وكان يقول: واذا ايتموه يحخلط في مطعسمه ومشربه وملبسه ونحو ذلك ولا يتورع، فكفوا اعن تعليمه تخفيفا للحجة عليه غدا. وكان الحسن البصري  رحمه اله () متفق عليه: اخرجه البخاري (/ / فتح)، ومسلم في الايمان (/ عبد الباقي) من حديث ابي هريرة فلاقته


 ان ييه المغترين للامام الشعراني () اعالي  يقول: لو ان عيدا علم العلم كله، وعبد الله حتي صار كهذ السارية او الشن البالي ثم انه لم يفتش ما يدخل جوفه احلال هو ام حرام اما تقيل الله منه عبادة. وكان بشر الحافي  رحمه الله تعالي  يقول: والله اللقد ادركتا اقواما كاتوا لا يعلمون احدا العلم حتي يروضوا نفسه سنين كثيرة ويظهر لهم صلاح نيته اوكان عبد الرحمن بن القاسم  رحمه الله تعالي  يقول: خدمت الالام مالكا فاف عشرين سنة، فكان منها ثمانية عشر في تعليم الادب وسنتان منها في تعليم العلم، فياليتني جعلت المدة كلها في تعليم الارب ووقد كان الامام مالك فيفه يقول : ليس العلم بكثرة الرواية انما العلم ما ع وعمل به صاحبه.
 اكان الامام الشافعي فافته يقول: قال لي الامام مالك اا محمد اجعل عملك دقيقا، وعلمك ملتا. وقد كان عبد الله بن المبارك  رحمه الله تعالي  يقول: من حمل القران ثم مال بقلبه الي الدنيا فقد اتخذ ايات الله هزوا ولعيا، واذا عصي حامل القران ربه ناداه القران من اجوفه والله ما لهذا حملت، اين مواعظي وزواجري وكل حرف متي يناديك ويقول: لا تحص ربك.
 ووكان الامام احمد بن حنبل فالله اذا راي طالب العلم لا يقوم من اليل يكف عن تعليمه، وقد بات عنده ابو عصمة ليلسة من الليالي، فوضع اله الامام احمد ماء للوضوء، ثم جاء قبل الغجر فوجده تاءما والماء بحاله الفايقظه وقال له : لم جثت يا ابا عصمة؟ ققال له : جءت اطلب منك الحديث ايا امام، فقال له الامام احمد : كيف تطلب الحديث وليس لك تهجد في اليل؟ اذهب من حيث جءت.
 اكان الامام الشافعي نوفي يقول : ينبغي للعالم ان يكون له خبيتة امان عمل صالح فيما بينه وبين الله تعالي، فان كل ما ظهر للتاس من علم او اعمل قليل النفع في الاخرة، وما راي احد احدا في منامه بغد موته، وقال اغر الله لي بعلمي الا قليل من الناس . وقد رءي الامام ابو حنيفة 


 ( اتتيه المقترين للامام الشعراني بعد موته، فقيل له : كيف حالك؟ قال: غفر الله لي، قيل له: بالعلم؟
 قال: هيهات ان للعلم شروطا، وافات قل من ينجو منها. قال: وراي اضهم الجتيد بعد موته  رحمه الله تعالي  فقال له: ما فعل الله بلي؟
 فقال: قد طاحت تلك الاشارات، وفتيت تلك العبارات، وما نفعنا الا بعض اكيعات كنا تركعها في السحر. قال: وراي بعضهم ابا سهيل الصعلوكي بعد اوته  رحمه الله  فقال له : ماذا صنع علمك؟ فقال : كل ما كان من دقاءق العلوم وجدته هياء متثورا الا بعض مساءل سالني عنها العوام. انتهي فتش يا اخي نفسك في علمك وعملك، وايك علي نفسك ان رايت اندها رياء او سمعة ما ينهاك عنه هءلاء السادة من العلماء الحاملين الخلصين، والحمد لله رب العالمين وصن احلافصم تافنه  : هجرهم لاتيهم اذا خالط الامراء وتردد الي ابوابهم لغير ضرورة شرعية ولا لمصلحة كقيامه بالامر بالمعروف ونحوه عملا احديث: "ان في جهنم واديا يقال له: هبهب اعده الله للجبارين وللقراع المداهنين الذين يدخلون علي امراء الجور"() . وقد قال والي البصرة يوما اللمالك ين ديتار  رحمه الله تعالي  اتدري ما الذي اجراك علينا في اغلاظك القول، وعدم قدرتنا علي مقابلتك عدم طمعك فيما بايدينا وزهدك فيه ووكان ابن السماك  رحمه الله تعالي  يقول : دخلت يوما علي والي البصرة لفقال لي: عظتي يا بن السماك، فقلت له : اف عليك وعلي من ولاك مظالم العباد، انما تصلحون ان يسد بكم الجسور. وقد دخل محمد بن واسع علي القية بن مسلم وعليه مدرعة صوف، فقال له قتيية : ما الذي دعاك الي ليس درعة الصوف، فسكت محمد، فقال: ما لي اكلمك وانت ساكت؟ فقال () ضعيف : اخرجه الحايم في المستدرك (/ )، والطبراتي في الاوسط (/ )،.
 اي يعلي (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) من حديث ايي موسي  اه بلفظ "في جهنم واد، وفي الوادي بثر يقال لها: هيهب، حق علي الله ان يسكنها كل جباره.
 ضعفه الشيخ الالباني في ضعيف الجامع (ح )، والمشكاة (ح ) .



 انيه المقترين للامام الشعرافي () حمد: ان قلت زهدا زكيت نفسي، وان قلت فقيرا شكوت ربي، وكان الضيل ين عياض  رحمه الله تعالي  يقول: والله لو استاذن علي هارون الشيد ما اذنت له الا ان اغلب علي ذلك، فكيف بمن يذهب هو اليه من اءلاء الفسقراء؟ وقد جاء محمد بن ابراهيم والي مكة يسلم علي سفيان الوري في المطاف، فقال: ماذا تريد بالسلام؟ ان كنت تريد ان اعلم انك طوف اذهب فقد علمت . وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي القول: لا يصلح ان يدخل علي الامراء ويخالطهم الا مثل امير المءمنين عمر ان الخطاب سقاففه واما امثالنا فلا يصلح له الدخول عليهم لعجزه عن اواجهتهم بالنصح والانكار عليهم فيما يراه متهم من الظلم والجور ونحو كفرش الحرير والستاءر وغير ذلك اقد ذكروا مرة عند معاوية قفي كلاما، وكان الاحنف بن قيس  رحمه الله  جالسا فلم يتكلم، فقال له معاوية : مالك لا تتكلم يا احتف؟
 فقال: اني اخشي الله تعالي ان كذبت، واخشاك ان صدقت، فرايت السكوت اولي. اتتهي وسياتي زيادة علي ذلك مفرقا، والحمد لله رب العالمين ال علينا العصود في احلاقمم: فمنها عملهم علي ترك النفاق ايث تتمساوي سريرتهم وعلانيتهم في الخير، فلا يكون لاحتدهم عمل اتضح به غدا في الاخرة. ومن وصية ابي العياس الخضر عليه السلام لعمر ان عبد العزيز لما اجتمع به في المدينة المشرقة، وساله ان يوصيه بوصية فقال اله : اياك يا عمر ان تكون وليا لله في العلانية، وعدوا له في السر، فان من ام تتساوي سريرته وعلانيته فهو منافق، والمنافقون في الدرك الاسفل من النار، فيكي عمرحتي بل لحيته، وفي الحديث : "يخرج في اخر الزمان اقوام احتالون() اي يطلبون الدنيا بعمل الاخرة: اي الدنيا بالدين، يلبسون جلود الضان من اللين، السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم قلوب الذءاب، يقول () الذي وقفت عليه في المصادر الحديثية لفظ "يختالون".



 تبيه المغترين للامام الشعراتي ال تعالي: ابي يغترون ام علي يجترءون؟ فبي حلفت لابعثن علي اولءك فتنة اتدع الحليم فيهم حيران"().
 اكان المهلب بن ابي صفرة  رحمه الله تعالي  يقول: اني لاكره الجل يكون للسبانه فضل علي فعله . وكان عبد الواحد ين زيد  رحمه اله اعالي  يقول: ما بلغ الحسن البصري  رحمه الله تعالي  الي ما بلغ الا الكونه كان اذا امر الناس يشء يكون اسبقهم اليه، واذا نهاهم عن شء كان ابعدهم منه . وكانوا يقولون: ما راينا احدا سريرته اشبه بعسلانيته من الحسن الصري، وكان معاوية بن قرة  رحمه الله تعالي  يقول: بكاه القلب خير امن بكاء العين . وكان يحيي بن معاذ رحمه الله تعسالي  يقول: القلوب كالقدور ومغارفها السنة اصحابها، فكونوا عبيدا بافعالكم كما انكم عبيد اباقوالكم.
 كان مروان بن محمد رحمسه الله تعالي  يقول: ما وصف لي اجل قط الا وجدته دون ما وصفوه به الا وكيعا  رحمه الله تعالي  فاني ووجدته فوق ذلك. وكان عتبة بن عامر  رحمه الله تعالي  يقول: اذا اوافقت سريرة الحبد علانيته، قسال الله تعالي لملاءكته: "هذا عبدي حقا ووكان ابوعبد الله الانطاكي  رحمه الله تعالي  يقول: افضل الاعمال ترك الماصي الباطتة، فقيل له : ولم ذلك؟ قال : لان الباطسنة اذا تركت كان اصاحبها للمعاصي الظاهرة اترك، فمن كانت سريرته افضل من عسلانيت القلك الفضل، ومن تساوت سريرته وعلانيته فذلك الحدل، ومن كانت اعلانيته افضل من سريرته قذلك الجور. وكان يوسف بن اسباط  رحمه اله تعالي  يقول: اوحي الله تعبالي الي نبي من الانبياء عليهم الصلاة اوالسلام: ان قل لقومك يخفوا الي اعمالهم وانا اظهرها لهم، وقد مر امثل ذلك في الخلق قبله.
 () ضعيف جدا: اخرجه الترمذي في الزهد، باب: ، (ح)، وابن المبارك في الزهد (ح )، واين عبد البر في جامع بيان العلم (/ ). وقال الشيخ الالياني في ضعيف الترمذي () : ضعيف جدا


 ايه المفترين للامام الشعراني () اوكان ايو عبد الرحمن الزاهد يقول في مناجاته: يا ويحي عاملت الاس يالامانة، وعاملت ربي بالخيانة، قليتني عكست ثم يبكي، وكان مالك ابن ديتار  رحمه الله تعسالي  يقول: من امر التاس بشء لم يبلغه حاله فهومتافق الا ان يساله احد عن حكمه.
 اكان يقول: اياك ان تكون في النهار ابا عيد الله الصالح، وفي الليل اشيطان طالح، وتقدم عن ابراهيم التيمي انه يقول: ما عرضت علمي علي اعملي الا وجدت نفسي ععير عامل بما علمت. وكان الزبير بن العوام فافه اقول: اجعلوا لكم خييءة من العمل الصالح كما ان لكم خبيثة من العمل السيء. وتقدم قول معاوية بن قرة: من يدلني علي رجل يبكي بالليل وبتسم في التهار اي ان ذلك لقليل.
 ووكان مسسلم الخخولاني  رحمه الله تحالي  يقول: من نعمة الله علي اان منذ ثلاثين سنة ما فعلت شيءا يستحيا منه الا قربي من اهلي. وكان ابو عبد الله السمرقندي  رحمه الله تعالي  اذا مدحه الناس يقول: والله ما املي ومثلكم الا كمثل جارية ذهبت بكارتها بالفجور، واهلها لا يعلمون دلك فهم يترحون بها ليلة الزفاف وهي حزينة خوف الفضيحة.
 اوكان ابو امسامة فالك يعيب علي الرجل بكاءه في المسجد بحضرة االناس . وكان ميمون بن مهران  رحمه الله تعالي  يقول : علانية بغير سرير امل كنيف من خارجه، ومن داخله التتن والخخبث، ومن افتخر بمال لم يصب كذبه كسبه.
 وككان يحيي بن معاذ رحمه الله تعالي  يقول: من اراد ان بعده الناس من الصالحين بالقول فقط دون موافقتهم في الاعمال، فهو كمن دخل اوليمة الملك لقوم خاصين بغير اذن، ومن اكتفي بالقول دون العلم جازاه الله الوعد دون العطاء عقوبة له . وكان يلال بن سعد  رحمه الله تعالي  يقول اذا ادعي الفقير الزهد بغيرحق رقص الشيطان حوله يضحك عليه ويسخر به اكان عبد الله بن عمر فف يقول : لا يجد عبد صريح الايمان حتي يعلم ابان الله تعالي يراه، فلا يعلم سرا يفتضح به يوم القيامة . وكان مالك بن 


 () بيه المغترين للامام الشعراني دينار  رحمه الله تعالي  يقول: لو علمتم ما اغلق بي عليه دونكم ماجلس احد منكم حولي. وقلت : وهذا من باب الهضم لنا والاتهام له فاف وكان افيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: قد غلب علي القراء في هذا الزمان الرياء يظهرون للناس النسك والعبادة وباطنهم مشغول بالقل والحقد اوالشحتاء لبعضهم، واذا كان لكم حاجة عند قاري فلا تتشفعوا عنده يقاري متله، فيقو قلبه عليكم، ولكن تشفعوا عنده باحد من الاغتياء، فانه اقضي حاجتكم. انتهي سيان الكلام حليهذا الخلق في مواضع من هنا الكتابب ففتش نفسك يا اخي هل تساوت سريرتك وعلانيتك ام لا؟ واكثر من الاستغفار . واعلم ان من اظهر للناس خلاف ما في باطنه فهو منافق يحشر اذا من المنافقين، فافهم ذلك ، والحمد لله رب العالمين ومن احلاقصم  ظت : كثرة الصبر علي جور الحكام، وشهودهم ان لذ لك دون ما يستحقونه بذنبوهم، وكان صالح المري  رحمه الله تعالي اققول: اذا لم تتساو سريرة الناس وعلانيتهم فلا يستغربون ما يحل بهم من ااواع البلايا والافات.
 ووكان عمر بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي  يقول: كان الحجاج القفي بلاء من الله وافق خطيءة. وكان الامام ابوحنيقة تافه يقول: اذا اتليت بسلطان جاءر فخرقت دينك بسببه، فرقعه بكثرة الاستغفار لك وله ايضا. وقد كتب اخ لمحمد ين يوسف  رحمه الله تعالي  يشكو اليه من اور الولاة في بلاده، فاجابه محمد بقوله : قد بلغنا كتابك، ولا يخفي عن علصك يا اخي انه ليس لمن عمل بالمعصية ان ينكر وقوع العقوبة، وما اري ما انم فيه الا من شءم الذنب والسلام. وقد حيس هارون الرشيد  رحمه الله الي  رجلا ظلما، فكتب اليه الرجل: اعلم يا هارون انه ما من يوم اضي من حبسي وبءسي الا ويمضي من عمرك وتعيمك مثله، والام ريب، والحاكم بيني ويينك الله تعالي، قال : فلما قراها الرشد خلي سييله احسن اليه.



 بيه المفترين للامام الشعراني قال: وجاءوا مرة بمال من السلطان لابراهيم بن ادهم  رحمه الله عالي  ليفرقه علي الفقراء الذين يعرفهم، فرده ابراهيم غعليهم وقال: اذا حاسب الله تعالي الظالم يوم القيامة علي ما اكتسه من المال يقول : اعطيته الابراهيم، فيرجع يوم القيامة الظالم علي بذلك، ولكن من جمعه فهو اولي تقرقته.
 وكان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول : مكتوب في التوراة اقول الله تعالي : "قلوب الملوك بيدي، فمن اطاعني جعلتهم عليه رحمة ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة، فلا تشغلوا انفسكم يسب الملوك، وتوبوا الي اعطفهم عليكم" . وكان عبد الملك بن مروان  رحمه الله تعالي  يقول الرعيته: انصفونا يا معاشر الرعية : تطلبون منا ان نسير فيكم سيرة ابي بكر عمر  ولا تسيرون انتم بسيرة رعاياهم، فنسال الله ان يعين كل واحد اتا علي صاحبه. وكان ابن السماك  رحمه الله تعالي  يقول : كما ايتليتم ابالاعمال التي لا ترضي ربكم، وقلتم : ان الله تعالي قدر ذلك، فاقيموا العذر لولاتكم، فان الله تعالي هو المقدر عليهم ما ظلموكم به فان احدهم الود ان لا يظلم احدا منكم، ولكن اعمالكم هي السبب في ظلمكم. قال: اولما افضت الخلافة الي عمر بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي  يكي ثم خير انساءه وجواريه، وقال : قد اتاني امر شغلني عنكن ، قلا اتفرغ لكن حتي ايرغ الناس من الحساب يوم القيامة، فيكي عند ذلك اهل بيته حتي ظن رانهم اته مات عنلهم احد وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول : لقد ادركنا العلما اوهم يرون جلوسهم في بيوتهم افضل، فصاروا اليوم وزراء الامراء وقهارمة الظلمة . وقد سءل عطاء بن ابي رباح  رحمه الله تعالي  عن شخص يكتب بقلمه عند الامراء لا يجاوز ما جعلوه له من الرزق، فقال عطاء: اري ان ارك ذلك، واما سمع قول موبي عليه الصلاة والسلام:{ رب بما انعمت ال فلن اكون ظهيرا للمجرمين [القصص:]، وكان وهب بن منبه احمه الله  يقول : اذا هم الوالي بالجور ادخل الله التقص في اهل مملكته


 ( التييه المغترين للامام الشعراني احتي في الاسواق والارزاق والزروع والثمار والضروع وفي كل شء. وكان ابو ذر افيه يقول : سياتي علي الناس زمان تكون اعطيتهم من الولاة اثمان اديانهم . وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: من تبسم في وج اظالم، او وسع له في المجلس، او اخذ من عطاءه فقد نقض عري الاسلام اكتب من جملة اعوان الظلمة، والمراد بعري الاسلام هنا مخالفة قواعد السلف قد كان طاوس  رحمه الله تعالي  يكثر الجلوس في بيشه. فقيل له لفي ذلك، فقال : انما اخترت ذلك لحيف الاءمة، وفساد الرعية، وذهاب السنة، فان من فرق بين ولده والعبد في اقامة الحق فهوجاءر. وكان ميمون ان مهران  رحمه الله تعالي  يقول: لم يكن احد احب الي من عمر بن اعبد العزيز، ولان اراه متيا احب الي من ان اراه ولي عملا. وكان مالك بن نار  رحمه الله تعالي  يقول : اذا سمن الامير بعد الهزال، فاعلموا انه قد اان رعيته وخان ربه . قال: ودخل ابو العالية يوما علي الرشيد  رحمهما اله تعالي  فقال له : احذر دعوة المظلوم فان الله لا يردها ولو من فاجر.
 افي رواية : ولو كان من كافر. انتهي امل يا اخي في نفسك، وانظر هل وفيت بحق رعيتك في زاويتك ححق جوارحك بحيث استعملتها في مرضاة الله تعالي، ومنعتها محاصيه، او ششت نفسك وجوارحك، فان كل راع مسءول عن رعيته، واياك يا اخي والدخول علي الامراء، ولو بقصد انك تامرهم وتنهاهم فان ذلك لا يتم لك هم، والحمد لله رب العالمين وصن احلافصم لتيم  :غيرتهم لله تعالي اذا انتهكت حرماته نصرة الشريعة المطهرة، فكانوا لا يفعلون فعلا، ولا يصحبون احلما الا ان علموا اضا الله تعالي فيه، فلا يحبون احدا، ولا يبغضونه لعلة دنيوية، وقد ثبت الحديث: "الحب في الله، والبغض في الله من اوثق عري الايمان"() () حسن : اخرجه احمد (/) من حديث اليراء، وحسنه الشيخ الالباني في صحيح الجامع (ح .)


 اتبيه المغترين للامام الشمراني () اف فلو عبد الشخص ربه كعبادة الثقلين طلبا للثواب وهوغافل عن كون ذلك امن مرضاة الله تعالي فهو خارج عن الطريق، وقد اوحي الله تعالي الي وسي ليتلام : هل عملت لي عملاة ققال : نعم يا رب صليت وصحت اتصدقت وذكر اشياء، فقال الله تعالي: هذا لك ولكن هل واليت لاجلي وليا، او عاديت لاجلي عدوا؟ فعلم عند ذلك موسي ان الحب في اله االبخض في الله من افضل الاعمال.
 اكان علي بن الحسين  يقول: لا يصطحب اثتان علي غير طاع اله الا تفرقا علي غير طاعة الله . وقد كان يوسف بن اسباط  رحمه الله اعالي  يقول : اذا دخلتم علي الولاة قلا تخصوهم بالدعاء، فانهم حاربوا اله ورسوله، ولكن ادعوا للمسلمين، فان كانوا منهم لحقتهم الدعوة، وكان عدالله بن مسعود خاففه يقول: اذا صححبت احدا لا تسال عن مودته لك، ولكن انظر مافي قليك له وتفسك فان ما عندك مثل الذي عنده علي حد مواء. انتهي ووكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: اذا احدث الرجل حدثا ولم يبتضه من زعم انه اخوه، فمحبته لقير الله، اذ لو كاتت لله لغضب اعلي من عصاه. وكان ابو هريرة فافنه يقول: يءتي بالعبد يوم القيامة بين الدي الله تعالي فيقول الله عز وجل له : هل احببت لي وليا حتي اهبك له؟ .
 انهي. فاحيوا الصالحين، واتخذوا عندهم ايادي، قان لهم دولة يوم القيامة اوكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: مصارمة الفاسق قربة ال الله تعالي . قلت : ومراده مصارمته بالقلب، اما في الظاهر فلا ينبغي صارمته لاجل تقويم عوجه، وتبغيضه في صفات الفسق، فان الفاسق ضالة كل داع الي الله تعالي، فافهم ذلك والله اعلم.
 وقد سءل سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  هل نعزي الفاسق اذا مات اله ميت؟ قال: لا.، وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يذكر ابا اكر وعمر فل وبيكي ويترحم علي معاوية خانه ويقول: انه كان من اكابر العلماء الا انه ابتلي بحب الدنيا. انتهي


 اتبيه المغترين للامام الشعراتي قلت: النسي ينبغي حمل حبه للدنيا علي انه يحبها لعمل الاخر كما عليه السلف الصالح بل هو اولي يقصد ذلك من الاولياء لانه حابي جليل فاللته والله اعلم. وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي يقول: من ادعي انه يحب عيد الله تعالي ولم ييتضسه اذا عصي الله الي فقد كذب في دعواه انه يحب لله . وكان محمد بن الحتفية فافه اقول: من احب رجلا من اهل النار لخير ظهر مته اجره الله علي ذلك اومن ابغض رجلا من اهل الجنة لشر ظهر منه اجره الله علي ذلك. وقدا كان مالك ين دينار  رحمه الله تعالي  لا يطرد الكلب اذا جلس بحذايه اويقول: هو خير من قرين السسوء، وكفي بالمرء شرا ان لا يكون صالحا ايقع في الصالحين. وكان احمد بن حرب  رحمه الله تعالي  يقول اليس شء اتفع لقلب العبد من متالطة الصالحين والستظر الي افعالهم . وليس شء اضر علي القلب من مخالطة الفاسقين، والنظر الي افعالهم. وكان يحيي بن معاذ  رحمه الله تعالي  يقول: ولي الله ريحان ال ف الارض، فاذا شمه المريدون ووصلت راءحته الي قلويهم اشتاقوا الي بهم. انتهي فتامل يا اخي حالك هل احببت احذا لله وابغضته كذلك لله تعالي؟ ام احبيت يالهوي وابغضت يالهوي؟ وابك علي نفسك واكثر من الاستغقار ليلا ونهارا، والحمد لله رب العالمين ومف احلاقصم فاف: قلة الضحك وعدم الفرح بشء من الدنيا ل كانوا ينقيضون يكل شء حصل لهم من ملايسها ومراكبها ومتاكحها مناصبها عكس ما عليه ايناء الدنيا كل ذلك خوفا ان يكون جملة ما جل لهم من تعيم الاخرة، وكيف يفرح بشء من هو في السجن اسبوس عن لقاء الله عز وجل، فكما يحزد المحبوس عن داره وعياله ويتكدر، كذلك يزن اولياء الله تحالي علي طول عمرهم وسجنهم في ذه الدار عن لقاء ربهم عز وجل، وقي الحديث ان رسول الله قال: "والذي نفسسي بيده لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم


 اتبيه المفترين للممام الشعراني () يرا، ولما قلذذتم بالتساء علي الفرش، ولخرجتم الي الصعدات تجارون ال الله عز وجل"() وقد كان عيد الله ين مسعود فاته يقول: عجبت ضاحك ومن وراءه النار، ومن مسرور ومن وراءه الموت، وكان الحسن الصري  رحمه الله تعالي  لا يراه احد الا ظن انه قريب عهد بمصيبة لم ااه به من شدة الحزن والحتوف . وكان الفضيل بن عياض رحمه الله اتعالي  يقول: رب ضاحك، واكفانه قد خرجت من عند القصار. وكان ابن مرزوق  رحمه الله تعالي  يقول: من ادعي ان الذتوب غمته واحزتته انم جمع في ادامه يين عسل وسمن فهوكانب، وكان الاوراعي  رحمه الله االي  يقول في قوله تعالي: لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها [الكهف: ]، الصغيرة هي التبسم في هذه الدار، والكييرة هي الهقهة فيها. قلت: ولعل مراده  رحمه الله تعالي  بالتبسم هنا الصحك وت يسمه من في مجلسه اذ التبسم كان ضحكه ، وكان ثابت البناني  رحمه الله تعالي  يقول : ما ضحك مءمن قط الا وهو في غفلة عن الموت.
 وكان عامر بن قيس  رحمه الله تعالي  يقول : اكثر التاس ضحكا فيي اليا اكثرهم بكاء في النار، ومكث سعيد بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي  ام يضحك متذ اربعين سنةحتي مات، وكذلك غزوان الرقاشي وكان انس بن مالك فلقت يقول: مع كل ضحاك في مجلس شيطان اقد مرت معاذة العحدوية  رحمها الله تعالي  يوما علي شبان يضكون اعليهم نياب صوف فقالت: سبحان الله لياس الصالحين، وضح الغافلين. وكان وهيب بن الورد  رحمه الله  يقول: الضحك الذي لا () اخرجه البخاري (/ / فتح)، ومسلم (/ / عبد الياقي) بلفظ : الو المون ما اعلم لضحكتم قليلا، وليكيتم كثيرا" من حديث انس قاق ااما لفظ المصنف فقد اخرجه البيهقي في الشعب (/ ) من حديث ايي الذرداء ذكره السيوطي في "الجامع الصغيره وعزاه للطبراني في الكبير والحاكم، وحسته الشيخ الالباني في صحيح الجامع" (ح ) .



 بيه المقترين للامام الشعراني اسراف فيه هو الذي يظهر به السن ولايسمع له صوت، واللباس الذي الا اسراف فيه هو ما واري العورة، ووقاك من الحر والبرد، والطعام الذي لا اسراف فيه هو ما سد الجسوع، وكان دون الشيع. وكان عون بن اب زيد رحمه الله تعالي  يقول: صحبت عطاء السلمي  رحمه الله مسين سنة فما رايته ضاحكا قط. وقد كسان عبد العزيز ين ابي داود احمه الله تعالي يقولي: لما ظهر المزاح في اصحاب يرسول الله انزل اله تعالي: { الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله [الحديد:]، فتركوا المزاح حنيءذ وخشعوا انتهي والاثار في ذلك كثيرة مشهورة في كتاب الرقاءق، وما تميز اهل الله عز اجل عن غيرهم الا بالاقيال علي الاخرة والتهيء لاحوالها قتامل يا اخي فيي فسك وما انت منطو عليه من الغفلة، والسهو عما يقربك الي الله تعالي واكثر من الاستغفار، والحمد لله رب العالمين ومن اخلاقعم غاث  : تمني الموت اذا خافوا علي انفسهم الوقوع في اما يسخط الله عز وجل عليهم، وذلك يامارت تظهر لهم من انفسهم هي كالمقدمات للمعاصي والقراءن معدودوة من الادلة في كثير من المواضع اقد كان عيس الغفاري فالنه في ايام الطاعون يقول : يا طاعون ذني، ويكرر ذلك، فقال له ابن عم له كيف تقول ذلك يا عابس وقد معت رسول الله  يقول: لا يتمني احدكم الموت فانه اتقطاع العمله"() فقال عايس: نعم سمعته يقول ذلك، ولكني اخاف ستا امعته  ، يتخوفهن علي امته: امارة السفهاء، وكثرة الشرط، وبيع الحكم، وقطيعة الرحم، والاستخفاف بالدم، ونشوا يتخذون القران مزامي ادمون احدهم ليس بافصحهم في الدين، ولكن يقدمونه ليختيهم ب ناه. انتهي () صحيح: اخرجه مسلم (ح ) في الذكر والدعاء، باب : كراهة تمني الموت لغير نزل ا، من حديث ابي حريرة تاه، واحمد (/ ، ) بلففل: لا يسي احدكم الموت ولا يدع به من قبل ان ياتيه، انه اذا مات انقطع عمله، ....



 ايه المغترين للمامام الشمراتي () وكذلك تمتي ابو بكرة الموت ق فقيل له في ذلك، فقال : اخاف ان ادرك زماءا لا امر فيه بالمعروف ولا نهي فيه عن المتكر، وقد كان ابو هريرة فه يقول: سياتي علي التاس زمان يكون الموت احب الي العلماء فيه من الذهب الاحمر حتي ياتي الرجل قبر اخيه فيقول: ليتتي كنت مكاتك.
 ووكان يحيي بن معاذ  رحمه الله تعالي  يقول: من اطاع الله لم يتمن الموت . وكان عمر بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي  اذا راي احدا فيه خير قال له : ادع لي بالموت. وكان ابوالدرداء قافه يقول: ما من مءمن ولا افر الا والموت خير له، فان الله تبعالي يقول: {وما يمند الله خي للابرار) [د عمران: ]، وقال: { انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم داب مهين [ عمران: ]، وقد كان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  ول: لقد ادركت مشايختا وهم يتسنون الموت  فكتت اعجب متهم اتي صرت الان اتعجب مما لا يحب الموت . وكان عبد الله بن مسعود قافم اقول: ذهب صفو الدنيا وبقي كدرها، فالموت اليوم تحفة لكل مسلم.
 اكان عمر ين عبد العزيز  رحمه الله تعالي  يقول: ما احي ان افف عني الموت لانه اخر شء يءجر عليه المءمن . وكان ابو الدرداء فه يقول: ما اهدي الي اخ هدية هي احب الي من السلام، ولا بلغتي اير عنه قط احب الي من موته. وقد كان عطاء السلمي  رحصه الله  امتي الموت، فقال له عطاء الازرق  رحمه الله  كيف تتمني ما نهي التبي  عنه؟ فقال : انما يريد الحياة من يزداد كل يوم خيرا، واما مثلي وومثلك فما يرجو بالحياة؟ وكان ابو عتبة الخولاني  رحمه الله تعالي  يقول كان من صفة اصحاب رسول الله  ان لقاء الله تعالي احب اليهم من الشهد ولم يكونوا يخافون عوزا من الدنيا، بل كانوا واثقين برزق الله وكانوا يحبون الموت اكثر مما يحب احدكم الصحة. وكان عبد الله بن الميارك رحمه الله تعالي  يقول: قلت مرة لسهل التستري  رحمه الله  اتحب يا اسهل ان تموت غمدا؟ فقال : لا ولكن الساعة. وكان سفيان الثوري  رحمه اله تعالي  يقول: لقد ادركتا الناس وهم يخافون من الامراض والبلايا خوقا


 ( اتيه المفترين للامام الشعرلتي اعلي انفسهم ان يقعوا في كراهة قضاء الله تعالي، فلم يكن خوفهم من البلاء الا لما فيه، ووالله ما ادري ماذا يقع مني لو ابتليت فلعلي اكفر ولا اشعر اقد بلغتي ان لقمان عليه السلام قال لابنه: يا بتي اني حملت الصخر اوالحديد، فلم ار شيءا اثقل من الدين، واكلت الطيبات، وعانقت الحسان لف لم ار شيءا الد من العافية، وذقت المرارات كلها، فلم اذق شيءا امر من الحاجة الي الناس. وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول اكوا علي اهل البلاء وان كان جرمكم اعظم من جرمهم فيحتمل انكم اتعاقبون علي ذنوبكم كما عوقيوا او اشد. وكان كثيرا ما يبعث الي اهل السجن بما عنده من الطعام والدراهم، ويقول: انهم مساكين. وكان سهل بن اعد التستري  رحمه الله تعالي  يقول: من اعظم ما يبتلي به العبد الفراغ امن اعمال الدنيا والاخرة، ولكن لا يشعر به انه بلاء الا القليل من الناس.
 ووكان مسلم بن قتيبة  رحمه الله تعالي  يقول : من اعظم المروءة الصير علي اي الرجال، ولقد ادركنا الناس وهم يعدون اللامارة اعظم بلاء ونراهم اليوم اططلبونها، وكانوا اذا تولي صديقهم الامارة يقولون : اللهم انسه ذكرنا حتي اصير لا يعرفنا ولا نعرفه.
 كان يعحي بن الحسين  رحمه الله تعالي  يقول: من طلب السلامة احتمل الملامة، وكان يقول : اليلاء كله ينشا من العافية، ولو ان فيرعون اصابه المرض ما قال الذي قاله، وهو قوله: { انا ريكم الاعلي النارعات:]" وقد سمعت سيدي عليا الخنواص  رحمه الله تعالي  يقول امن اعظم البلاء وقوع العبد في الرياء بعلمه وعمله، ولكن لا يشعر بذلك الا قليل من الناس . فاعلم ذلك وفتش يا اخي نفسك، واياك ان تقول كما اقال يعض المحبين حين ابتلي: اللهم ان كان في هذا رضاك، فزدني منه. فان اجال البلاء اتما هم الانبياء عليهم الصسلاة والسلام، وقد كان الامام الشافعي ته مبتلي يمرض البواسير، فكانت تنضح عليه دما ليلا ونهارا حتي كان فه يجلس للحديث، والطشت تحته يقطر فيه الدم، فقال يوما: اللهم ان كان في هذا رضاك فزدني منه، فسمعه شيخه الامام مسلم بن خالد الزنجي


 اتيه المغترين للممام الشعراني  احمه الله تعالي  فزجره وقال له : مه يا محمد، سل الله العافية فانا وانت السنا من رجال اليلاء.
 اوكان ايو يكر الصديق نلفته يقول في خطبته : ايها الناس، سلوا الله العفو والعافية فان المءمن لم يعط بعد الاسلام افضل من الحفو والعافية ووسياتي بسط الكلام علي هذا الخلق مفرقا في الباب ان شاء الله تعالي، والحمد لله رب العالمين.
 وم احلدقممتلنه: كثرة خوفهم من الله تعالي في حال ابدايتهم وحال نهايتهم، لكن في حال بدايتهم من الذنوب، وخوف العذاب، وفي حال نهايتهم خوف الاجلال والتعظيم، ومن لازم خوفهم الم ضرورة في الحالتين، وفي الحديث ان رسول الله  قال: "ي اقية همة رسول الله، ويا فاطمة بنت محمد انقذا انفسكما من التار فاني الا اغني عنكم من الله شيقا"()، وفي الحديث: "البر لا يبلي، والذنب لا اليسي، والديان لا يفني، فكن كما شءت كما تدين تدان"(). وقد كان ايو اعيد الختدري ت يقول : اربع اذا افرط فيها الرجل اهلكته واستهوته: كثرة الجماع، والصيد، والقمار، والذنوب، وكان ابو تراب النخشبي احمه الله تعالي  يقول: اذا اجمع الرجل علي ترك الذنوب اتته الامدادات من الله تعالي من كل جانب. ومن علامة سواد القلب ثلاث: ان لا يجد للذتوب مفزعا، ولا للطاعة موقعا، ولا للموعظة منجعا اكان ابو محمد المرزوي  رحمه الله تعالي  يقول: انما شقي ابليس () صحيح: اخرجه مسلم (ح ، ، .) في الايان ، باب : في قوله تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين) ، من حديث ابي مريرة وعاءشة رضم () ضحيف : ذكره الشيخ الالياني في الصعيفة (ح ) وعزاه للبيهقي في الاسما والصفات ()، وابن الجوزي في ذم الهوي () من طريق عبد الزراق قال انبانا اعمر عن ايوب عن ابي قلاية قال: قال رسول الله : فذكره.
 ام قال : وهذا اسناد صعيف، من اجل ان ايا قلابة  واسمه عبد الله ين زيد الجرمي وقد ارسله، ثم ذكر له علة اخري وهي الوقف كما في زواءد الزهد ().
 المروزي فقد جاء بنقس الاستاد موقوفا علي ايي الدرداء


 ( ت ثييه المغترين للامام الشعراني خمسة خصال لاته لم يقر بذتيه، ولم يندم عليه، ولم يلم نفسه، ولم ايادر الي التوية، وقنط من رحمة الله تعالي.
 قال: وعكس ذلك ادم عليه الصلاة والسلام فانه سعد بخمس خصال: اقر بذنبه، وندم عليه، ولام تفسه، وبادر الي التوبة، ولم يقنط من رحمة اله تعالي . وكان حاتم الاصم  رحمه الله تعالي  يقول: اذا عصيت ربك فادر بالتوبة والندم، ولا تعتذر للناس، فاعتذارك اليهم اعظم من معصيتك.
 اكان ابراهيم ين ادهم  رحمه الله تعالي  يقول: لان ادخل التار وقد اطعت الله تعالي احب الي من ان ادخل الجنة وقد عصيته() . وقد كان الاوزاعي  رحمه الله تعالي  اذا راي احدا من قرابة رسول الله  في اعصية يقول له : لا تغرنكم قرابتكم من رسول الله مع مخالفتكم اهديه وامره، فانه قال لابنته قاطمة  فاقتها "انقذي نفسك من النار، قاني لا اغني عنك من الله شيءا"().
 ووكان احمد بن حرب يقول: الم يان للمذنب ان يتوب، فان ذتبه في الديوان مكتوب، وهو غدا في قيره مكروب، وبه الي الثار مسحوب. وكان اعبد الله بن عباس قو يقول: لا ينبغي لعاقل ان يءذي محبوبه، فقيل له: اكيف ذلك؟ قال : يءذي الرجل نفسه بحصيانه ريه . وكان جعفر بن محمد ه يقول: من اخرجه الله تعالي من ذل المعصية اغناه بلا مال، واعزه بلا عشيرة، واتسه بلا بشر اكان عبد الله بن عباس  يقول : العمل الصالح مع قلة الذنوب احب الي الله من كثرة العمل الصالح مع كثرة الذنوب. وكان يحيي بن معاذ رحمه الله تعالي  يقول: علي قدر الخروج من الذنوب تكون الاقالة الذنوب. وقد كان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: من علامة امن غرق قي الذنوب عدم انشراح صدره لصيام النهار وقيام الليل. وكان () قلت : لا يتحمل مخلوق عذاب جهنم، فكيف يقال مثل هذا. فهذا مخالف لهدي السلف الصالح ( صحيع. سبق تخريجه


 بيه المفترين للامام الشعراني حمد بن وامع  رحمه الله تعالي  يقول لاصحابه : قد غرقنا في الذنوب اولو ان احدا منكم يسجد مني ريح الذنوب لما استطاع ان يجلس الي. وكان االحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: مساكين قتلة الحسين فاخه ولو اخلوا الجنة يفضل الله تعالي، كيف يتجرا احدهم ان يمر بالنبي ووقد قتل ولده، ووالله لو ان لي مدخلا في قتله وخيرت بن الجنة والتار الاخترت دخول النار خوفا ان ينظر الي النبي في الجنة نظرة غضب تتوذيني وتءديه ووكان ابن السماك  رحمه الله تعالي  يقول: لو لم يكن في الطاعة الا ال ظهور نور الوجه وبهاءه، والمحبة في القلوب، والقوة في الجوارح، والامن اعلي النفس ، والتجويز في الشهادة علي الناس لكان في ذلك كفاية في ترك الذنوب، ولو لم يكن في المعصية الا النكارة في الوجه، والظلمة فيي القلب، واللعنة في الذكر، والاسقاط في الشهادة، والخوف علي النفس.
 الكان في ذلك كفاية فيجعل الله تعالي لكل من الطاءع والعاصي امارات اليفرح هذا ويحزن هذا لقلت: ولعل المراد باللعن المذكور السب له حال التعيين، او دخوله في اعموم العصاة اذ اللعن المعين لا يجوز الا بنص والله اعلم  * وكان عطاء بن ابي رباجيو رحمه الله  يقول في قوله تعالي: ومن اظم حرمات الله فهو خير له عند ريه [الحج: ]، هي المعاصي يعظمه اي لا يقع فيها. وكان كعب الاحبار قه يقول في قوله تعالي:{ ان ايراهيم لاواه حليم [التوبة:]، قال : كان يقول: اوه قبل الوقوع في النار، اوه قبل ان لا ينفع اوه . وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  اول: ابي الله الا ان يذل من عصاه في الدنيا والاخرة بين الناس، وما اانب عيد في الليل الا واصبح ومذلته علي وجهه. وكان الفضيل بن عياض وحمه الله تعالي  يقول في قوله تعالي: { لا يغادر صغيرة ولاكبيرة الا احصاها) [الكهف:]، صحوا من الصغاءر قبل الكباءر . وكان العوام بن حوشب  رحمه الله تعالي  يقول: اربع بعد الذنب شر من الذنب، وهي


 () تبيه المغترين للامام الشعراني استغقار من غير الاقلاع، والاغترار بحلم الله، والاصرار والاستبشار بالمغفرة اذا عمل بعده طاعة فقد لا يغفره الله بها . وكان عيد الله بن عباس ق اقول: من اطاع الله فقد ذكره. وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته القران ، ومن عصاه فقد تسيه. ومن علامة العلماء الحاملين بعلمهم ان لا يوجد احدهم الا في عمل صالح اوقد سءل سفيان بن عيينة  رحمه الله  عن الملاءكة كيف تكتب ما هم اه العبد ولم يعمله؟ فقال : الملكان الكاتبان عليهما الصلاة والسلام لا يعلمان الغيب، ولكن اذا هم العبد بحسنة فقد فاح مته راءحة المسك فيعلمان انه قد اهم بالححسنة، واذا هم العيد يالسيتة فاح مته راءحة النتن، فيعلمان انه قد هم االسيءة. قلت : ولعل المراد يالهم هنا العزم المصمم ليوافق الاحاديث اوالقواعد الشرعية والله اعلم اكان عمر بن عبد العزيز  رحمه اللهتعالي  يقول: ان الله امر ابالطاعة، واعان عليها، ولم يجعل فني تركها عذرا، ونهي عن المعصية ولم اعل لمن فعلها حجة، ولواراد سبحانه ان لا يعصي في الارض اصلا لما لق ابليس، فانه راس الخطيءة . وكان ابو سليمان الداراني  رحمه اللله اعالي  يقول: ما احب المتقون البقاء في هذه الدار الا ليطيعوه فيها. وكان اقول: ادخلهم الله الجنة قبل ان يطيعوه، وقدر عليهم المعصية قبل ان يحصو لا سبق في علمه عز وجل. وقد كان بشر الحافي  رحمه الله تعالي  يقول: القد ادركنا الناس ولهم اعمال صالحة كالجبال، ومع ذلك كانوا لا يغترون انتم لا اعمال لكم ومع ذلك تغترون، والله ان اقوالنا اقوال الزاهدين، ااعمالنا اععمال الجبابرة والمنافقين . وكان حاتم الاصم  رحمه الله تعالي اقول: اذا عصيت ربك واصيحت رايت تعمه سابغة عليك فاحذره، فان لك استدراج، ولقسد ادركنا السلف وهم يستعظمون صغار الذنوب اكثر مما تستعظمون انتم كبارها.
 ووكان الربيع بن خيثم  رحمه الله تعالي  اذا ضحي في العيد يقول: عزتك وجلالك لو علمت رضاك في ذبح نفسي لذبحتها لك. قال: وقدا


 ايه المغترين للاامام الشعراقي ككث كهمش بن الحسن  رحمه الله  اربعين سنة ييكي علي غسله يد تراب جاره بغير اذنه . وكان يقول: ربما كان احدكم يظن ان الله تعالي غفر اله دنبه حين بتقادم عهده وذلك غرور اقد يلغتا ان الله تعالي اوحي الي داود عليه الصلاة والسلام: يا داود اقل لبني اسراءيل باي طريق وصل اليكم اني قد غفرت لاحدكم ذنبه حتي اييترك الندم عليه. وعزتي وجلالي لاوقفن كل مذنب علي ذنبه يوم القيامة قلت: ولعل معتي وقوف العبد علي ذنبه ليريه تعالي فضله عليه، فلا يلزم امن ذلك عدم المغفرة والله اعلم.
 اكان يزيد الحميري  رحمه الله تعالي  يقول: قلت مرة لراهب: لم ارتم لبس السواد علي البياض؟ فقال : لانه شعار اهل المصاءب . ونحن اهل الذنوب، وهي اعظم المصاءب. قال: ومر عتبة القلام  رحمه الله  يوما اعلي مكان فارتعد ورشح عرقا. فقالوا له في ذلك، فقال: هذا مكان صيت الله فيه واتا صغير وقد حج مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  ماشيا امن البصرة، فقيل له : الا تركب؟ فقال : اما يرضي العبد العاصي الابق ان ااتي الي صلح مولاه الا راكبا، والله لو اني اتيت مكة علي الجمر لكان ذلك قليلا. انتهي افاعلم ذلك يا اخي، واياك ان تتهاون بالاستغفار اذا تتسادم عهد النب، فانك من المعصية علي يقين، ومن المغغرة علي شك، واكثر من الاستغفار ليلا ونهارا، والحمد لله رب العالمين ومن احلاقهم  نوته: كثرة الخوف من الله تعالي ان يعذبهم علي اا جنوه من مظالم نفوسهم، ومظالم العباد، ولو عودخلال لاحد او ايرة اخيطون يها لا سيما ان كان احدهم يستقل اعماله الصالحة في عيته، فانه شتد خوفه وكربه لعدم ان يكون معه شء من الحسنات يعطي منها الخخصوم اليوم القيامة، وريما شح احد المظلومين يوم القيامة فلا يرضي بجميع اعمال الظالم الصالحة في مظلمة واحدة من مال اوعرض او لطمة . وفي الحديث ان سول الله  قال : "اتدرون من المفلس من امتي يوم القيامة؟ فقالوا


 انييه المغترين للامام الشمراني الس فينا من لا درهم له ولا دينار ولا متاع، فقال  : المفلس من ياتي اليوم القيامة بصيام وصلاة وزكاة وحج، وياتي وقدشتم هذا، واكل مال هذا وسفك دم هذا، وضرب هذا فيعطي هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فان ت قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرح عليه ثم قذف في النار"() . وكان عبد الله بن انيس تفع يقول: ينادي رب العزة يوم القيامة : انا الملك الديان لا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل التارء ولا اييني لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة، ولاحد عنده مظلمة حتي اقتص اله منه. وقد كان وهب بن متبه رحمه الله تعالي  يقول: تاب شاب من اشراءيل عن جميع المعاصي، ثم صار يتعبد فعبد الله سبعين سنة لا يفطر اولا ينام، ولا يستظل بظل، ولا ياكل سمينا، قلما مات راه بعض اخوانه في المنام. فقال له : ماذا فعل الله بك؟ قال: حاسبني، ثم غفر لي كل ذنب الا ودا خللت به اسناني بغير اذن صاحبه فانا محبوس عن الجنة يسييه الي اقتي هذا. قلت: ويءيد ذلك حديث: "ان الله تعالي اخفي ثلاثا في ثلاث اخفي رضاه في طاعته، واخفي سخطه في معصيته، واخفي اولياءه فيي باده" الحديث . فريما علق الحق تعالي سخطه علي عبد بوقوعه في دنب اتير في عينه كاخذه الخلال المذكور لاسنانه، او غسل يده بتراب جاره بغير اذنه كما مر انفا، والله اعلم اوكان الحارث المحاسيي  رحمه الله تعالي  يقول : بلغنا انه تاب كيال اعن الكيل، واقيل علي عيادة ريه عز وجل، فلما مات راه بعض اصحابه في ام امه. فقالوا له : ما فعل الله يك يا فلان؟ قال: احصي علي خمسة عشر الفيزا من انواع الحبوب التي كنت اكتالها. فقال له : كيف ذلك؟ قال: كنت اغفل عن تعاهد الكيل بالنقص من الغبار فتراكم في قعره من التراب، فكان كل كيلة تنقص بقسدر ما في القعر من التراب. قال : وكذلك وقع لشخص كان لا يتعاهد الميزان يمسحها من الغبار، فكان يعذب في قيره، ويسمح () صحيح: اخرجه مسلم (ح ) في البر والصلة والاداب، باب : تحريم الظلم، من حديث ابي هريرة


 اتبيه المغترين للامام الشعراتي ( الناس صياحه في القبر حتي شفع فيه بعض الصالحين  وكان ابو ميسرة  رحمه الله تعالي  يقول: بلغنا ان ميتا ضرب في قبره ضربة التهب قبر امنها نارا، فقال: علي ماذا تضربوني فقالوا: انك مررت علي مظلوم فاستغاث بك فلم تغثه، وصليت مرة بغير وضوء اي وانت متحقق. وكان اريح القاضي  رحمه الله تعالي  يقول: اياكم والرشوة فانها تعمي عين الحكيم، وفي رواية : تحمي عين الحكم الحق.
 وقد كان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  اذا راي احدا من الولاة اعوانهم يتصدق علي احد من الفقراء يقول له: ايها المتصدق علي االساكين لترحمهم ارحم انت الذي ظلمته، ورد اليه ظلامته فانه اخلص الذمتك. وكان ميمون بن مهران  رحمه الله تعالي  يقول: من ظلم رج ظلمة وفاته ان يخرج من مظلمته، فليستغفر له دبر كل صلاة قانه يخرج امن مظلمته ان شاء الله تعالي . وكان حذيفة خاقته يقول: من اقتراب الساعة ان يكون امراء فجرة، وعلماء فسقة، وامناء خونة . وكان ميمون اان مهران  رحمه الله تعالي  يقول: ان الرجل ليلمن تفسه في الصلاة ولا يشعر، فقيل له : وكيف ذلك؟ قال يقرا: الا لعنة الله علي الظالمين* [مود: ]، وهو قد ظلم نفسه بالمعاصي، وظلم الناس باخذ اموالهم والوقوع في اعراضهم. وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي اقول: اياكم ان تكونوا اوصياء فان الوصي قيد لا يقدر علي العدل فيي اصيته ولو بالغ في التحرز. وكان مالك ابن دينار  رحمه الله تعالي ايقول: امين الخاءن خاءن، وامين العشار عشار. وكان يحيي بن معاذ احمه الله تعالي  يقول: اياك ان تكون وصيا، فان الوصي يريد ان ستصلح بك المال، ويفسد عليك ديتك فكن علي دين نفسك احرص منك ل حفظ ماله. وكان ابو يوسف صاحب ابي حنيفة  يقول الخول في الوصية اول مرة غلط، والمرة الثانية خيانة ولا كلام، وقد راي عب الاحبار ففه رجلا يظلم الناس في يوم الجمعة، فقال له: اما اخشي من ظلم الناس في يوم تقوم فيه القيامة، وفيه خلق ابوك ادم عليه


 بيه المغترين للامام الشعراني الصلاة والسلام. وكان عيد الله بن مسعود يافنه يقول: من اعان ظالما عل ظلمه، او لقنه حجة يدحض بها حق امري مسلم فقد باء بغضب من اله. وكان الفضيل بن عياض ت يقول: بلغنا ان الله تعالي اذا اراد ان ف عبده سلعال عليه من يطلمه. انتفهي وف الحدييت: "من دعا علي من ظلمه فقد انتصر"()، وكان يحي اابن معاذ  رحمه الله تعالي  يقول: لو ظلمني احد، ولم اكافءه كان احب ال. وكان امير المءمنين فيفيه يقول : ميا ظلم احد احدا، ولا اساء احد احدا حقيقة، لان الله تعالي قال: { من عمل صالحا فلنفسه ومن اساع عفيها* (الجاءية:]، وكان احمد بن حرب  رحمه الله تعالي  يقول ارج من الدنيا اقوام اغنياء من كثرة الحسنات فياتون يوم القيامة مفاليس من اجل تبعات الناس . وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: لان الق الله تعالي بسبعين ذتبا فيما بينك وبينه اهون عليك من ان تلقاه بذتب اواحد فيما بينك وبين العباد. انتهي لتامل يا اخي في خوف السلف واقتد يهم في ذلك، قانك علي شفير الهلاك، ومن خاف سلم، والحمد لله رب العالمين وم احلاقيمرضياللهحنهم: كثرة الخوف من الله تعالي اذا اذكروا اهوال يوم القيامة، وكثرة الغشيان، والصعق اذا سهمعوا القران والذكر اقد قرا رسول لله  يوما قوله تعالي: { ان لدينا انكالا وجحيما () وطعاما ذا غصة وعذابا اليما [لزمل:]، وكان وراءه حمران بن اعين خر ميتا فياقته اقد دخل يزيد الرقاشي علي عمر بن عبد العزيز  رحمهما الله تعالي يوما، فقال له : عظني يا يزيد، فقال له : يا امير المءمنين انك اول خليقة وت، فيكي عمر وقال له : زدني. فقال له: ليس بينك وبين ابيك ادم () ضعيف : اخرجه الترمذتن (/ ) من حديث عاءشة يلفيما وضعقه الشيخ الالباني ف ضعيف الجامع (ح ) .



 نيه المغترين للامام الشعراتي اب حي، فيكي عمر وقال له : زدني فقال له : ليس بين الجنة والنار منزلة اخري، فسقط عمر مغشيا عليه، وكان الحسن بن صالح  رحمه الله تعالي  يءذن مرة فقال : اشهد ان لا اله الا الله فغشي عليه، فحملوه من المنارة نزلوا به وصعد اخوه، فاذن وصلي بالتاس والحسن في غشيته . وكان ابو اليمان الداراني  رحمه الله تعالي  يقول: ما رايت احدا اكثر خشوعا من الحسن  يعني ابن صالح  رحمه الله  قام ليلة الي الصباح بسورة عم يتساءلون [النبا:]، يرددها ويغشي عليه الي الفير ولم يتم السورة.
 وكان كلما غشي عليه يجدد طهارة، وقد مر داود الطاءي يوما علي امراة قبكي علي قبر لها وتقول: ليت شعري باي خديك بدا الدود، فخر اداود مغشيا عليه. وقد كانت شعوانة العابدة  رحمة الله عليها  تقول في ناجاتها: الهي انت اكرم الكرماء، وسيد السادات ورجاء المسلمين، فاسالك ان تغفر اليوم لكل من تعرض لمعصيتك بعد معرفته بعقويتك، ثم تصرخ اويشي عليها وتقول: هاه، وقد قرا امير المءمنين عمر بن الخطابق الما: اذا الشمس كورت [التكرير:]، حتي بلغ قوله تعالي: { واذا االصحف نشرت [التكوير:]، فخر مغشيا عليه وصار يضطرب علي الارض ساعة طويلة. قال:، وسمع الربيع بن خيءم رحمه الله تعالي  قارءا اقرا قوله تعالي: { اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا [الفرقان: ]، فخر مغشيا عليه، ثم حمل الي بيته ففاته الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وكان هو الامام في حارته، وفي رواية : كان القارء عيد الله وقد كان ابو سليمان الداراني  رحمه الله تعالي  يقول: صلي سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  ركعتين خلقب المقام، ثم نظر الي السماء فاتقلب فشيا عليه. قال الداراني: وما فعل به ذلك مجرد نظره الي السماء، وانما لك من التفكر في اهوال القيامة، وكان وهب بن منبه  رحمه الله تعالي  اقول: كان ايراهيم الخليل  عليه الصلاة والسلام  اذا ذكر خطيءته يغشي


 اتبيه المقترين لهومام الشعراقي اعليه، ويسمع وجيب قليه من مسيرة ميل . فيقال له : تفحل ذلك وانت خليل الرحمن؟ فيقول : اذا ذكرت خطيءتي نسيت خلتي اقال: وصلي الفضيل بن عياض . رجمه الله تعالي  الفجر يوما فقرا فلما بلغ قوله تعالي: { ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم جميع لدينا محضرون [ي: ]، فسقط ابنه علي  رحمه الله  فلم يفق حتي ال طلع الشمس. وقد كان علي هذا اذا اراد ان يقرا سيورة لم يقدر ان يتمها ووكان لا يقدر ان يسمع سورة { اذا زلزلت الارض زلزالها، ولا سورة القارعة ابدا . قسال : ولما مات ضحك ابوه الفضيل فقيل له في ذلك، وكان كثير الحزن فقال: ان الله احب موته فاحببت ذلك لحب الله. وكان يقول الوالده: ادع الله لي ان يقدرني علي سماع سورة كاملة، او علي ختم القران ولو مرة قبل موتي اكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: كان احدهم يقرا القران في الليل، فاذا اصبح عرف الناس ذلك في وجهه من شدة التغير اوالاصفرار والنحول والتبول، فصار الناس اليوم يقرا احدهم القران كله فيي اليل، فاذا اصبح لا يظهر علي وجهه مته شء وكانه حمل رداءه. وكان اممون بن مهران  رحمه الله تعالي  يقول: مسمع سلمان الفارسي اقاريا يقرا قوله تعالي: وان جهنم لموعدهم اجمعين) [الحجر: ]، فصاح وضع يده علي راسه وخرج هاءما لا يدري اين يتوجه مدة ثلاثة ايام.
 امل يا اخي في احوال سلفك، فهل غشي عليك قط عند سماع كلام ربك عز وجل خالصا، ام لم يغش عليك لا خالصا ولا مراءيا لقسوة قلبك؟ فخذ حذرك وعليك يالجوع فانه يرقق القلب، والحمد لله رب العالمين.
 ومن اخلاقصم  نانف : انخلاع قلوبهم من اجسامهم في كل مرضة ارضونها لاحتمال ان تكون تلك المرضة اخراجا لهم فلا يمكنهم التوبة الا تدارك الحقوق فيذهبون الي الاخرة وهم عصاة كالعبد المجرم الذي فسق حريم سيده، واتوه به حال اشتداد غضبه عليه ولله المثل الاعلي، وقدا


 بيه المغترين للامام الشعراتي () رض مرة حسان بن سنان  رحمه الله  فدخل عليه اصابه يعودونه قالوا له : كيف نجدك؟ فقال : بخير ان نجوت من النار ، فقالوا: ماذا تشتهي؟
 افقال: ليلة طويلة احيبها بالصلاة والاستغفار قبل ان اموت. وكان مالك بن ينار  رحمه الله تعالي  يقول: دخلت علي جار لي وهو في مرض موته اوكان مسرفا علي نفسه فقلت له : الا تعاهد الله تعالي علي انك لا تحصيه فلعلك تموت علي ذلك؟ قال مالك: فسمعت النداء من داخل البيت ان كان اهده مثل عهودك التي تعاهدنا عليها تم تنقضها، قلا فاءدة فيه بل يزاد به تا وطردا، فخر مالك مغشيا عليه. وقالوا للربيع بن خيثم في مرض موته: الا ندعو لك طبيبا؟ا فسكت ساعة ثم قال: اين عاد وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيسرا . وكلا ضربتا له الامثال، وكلا تبرنا تتبيرا  مع انهم كان فيهم المعالجون والاطباء ومع ذلك ماتوا جميعا، ثم قال: والله لا ادعو الي طبيبا ابدا.
 ادخلوا علي مغيرة الخراز في مرض موته، فقالوا له: كيف نجدكك قال: موقرا بالذنوب. فقالوا: هل تشتهي شيءا ؟ فقال: نعم، ان يمن علي بالتوبة عن كل ما يكره قبل موتي. ولما مرض وهيب بن الورد سير اليه امير مكة بطبيب تصراني، فقال له : ما تجده فقمال: معاذ الله ان اخبرك بما بي لفقال له القوم: اخيرنا ونحن نخبره. فقال: سبحان الله اين هذه الحقول؟
 اامروني ان اشكو ربي الي عدو من اعداءه، قوموا عني اجمعون، وكان افيان بن عيينة يقول. دخلنا علي الغضيل بن عياض تموده فقال: لو لم اتوا لكان احب الي من مجيتكم، اني اخاف ان اشكو لكم ربي، وكان اي بن معاذ يقول: عدتا مرة مريضا ققلنا له : كيف نجدك؟ فقال: اخرجت ال الدنيا وانا راغم، وقد عشت فيها وانا ظالم، وافارقها وانا نادم ودخل الحسن البصري علي عطاء السلمي وهو مريض قد علا الصفار، فقال له : يا عطاء لو خرجت الي صحن الدار، ققال: اني استحي اان يراني ريي اسعي في حفظ نفسي، ولما مرض عمر بن عبد العزيز اتو بطبيب فنظر اليه الطبيب وقال: هذا رجل قد قطع الخوف من الله كبده، فلا اقدر علي دوانه


 ( انبيه المقترين للامام الشعراتي ولما مرض ابو بكر بن عياش، دخل عليه طبيب نصراني، فمنعه ان مس يده، قلما قام النصراتي اتبعه ابو بكر بصره، ثم قال: يا رب كما عافيتني من بلاءه الذي هو الكفر، فافعل بي ما شءت . وكان سفيان الثوري اقول: قل ان ينفك مريض من غير الاكابر عن هذه الاربع : الطمع والكذب االشكوي والرياء. وكان شداد بن حكيم اذا حم بالمرض يتصدق بماءة درهم كرا لله تعالي علي المرض اكان عمر بن الحتطابفا اذا مرض لا يتداوي باشارة طبيب وقالوا له مرة: الا ندعو لك طييبا؟ فقال : تالله لو علمت ان شفاءي في مس انن ما مسستها، نعم ما يقعله ربي عز وجل() . ولما عادوا يحي ين معاذ لقالوا له : كيف نجدك؟ قال: عشت في الدنيا ظالما . وقيل للامام الشافعي: كيف نجدك؟ قال : اصبحت من الدنيا راحلا ولسوء اعمالي ملاقيا، وعلي فضل ربي ممولا. ودخل بعض الامراء علي داود الطاءي في مرضه فوضع ال جنبه الف دنيار فقال له : خذها عافاك الله . فقال له : الك من حاجة قال: نعم ان لا تاتيني بعد اليوم، ثم التفت للحاضرين، وقال: هذا يريد ان زيدني دنسا علي دنسي قبل موتي، ودخلوا علي الفضيل ين عياض يعودونته قالوا له: ما تشتهي؟ قال: نظرة الي اخي يوسف بن اسباط قبل موتي ووكان حاتم الاصم اذا راي بخيلا يتصدق في مرض موته يقول: اللهم ادم امرصه فانه تكفير لخطاياه، وافضل للفقراء. وقالوا لمحمد بن سيرين في ارض موته: كيف نجدك؟ فقال: اجدني في بلاء شديد اجوع، فلا استطيع ان اشبع، واعطش قلا استطيع ان اروي، وارقد قلا اذوق الكري. وقالوا: اوكان قليل الشكوي في مرضه، ولكنه اشتد عليه قلم يطق حمله فشكا الي اخوانه ليدعوا له باللطف. ومرض الفضيل بن عياض مرة فقالوا له: كيف () قلت : قد امر النبي  . بالتداوي في الحديث الصحيح الذي رواه اصحاب السن الاريعة واحمد وابن حبان والحاكم من حديث اسامة بن شريك ان رسول الله اقال: "تداووا عباد الله، فان الله تعالي لم يضع داء الا وضع له دواء، غير داء واحد الهرم" . فالله اعلم ايصح نسب هذا القول الي عمر بن الخطاب ام لا


 تتبيه المغترين للامام الفعراني اجدك؟ فقال: بخير ولكن ادعوا لي بطول المرض حتي لا اري التاس ولا روني. ودخلوا علي ابي بكر بن عبد الله يعودونه فخرج اليهم يهادي بين اجلين فقالوا: ادع الله لتا، فقال: رحم الله من اشتغل بطاعة ربه قبل ان اصير الي مثل حالي هذا . ودخلوا علي المامون في مرضه الذي مات فيه فاذا اهو قد امر خدامه ان يفرشوا تحته جل الدابة، ويبسطوا عليه الرماد، وصار ارغ عليه وقال: يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه، ودخلوا علي اعبة الغلام في مرض موته فقالوا: كيف نجدك؟ فانشد يقول رجت من الدنيا وقامت قيامتي غداة يقسل الحاملون جستازتي جل اهلي حفر قبري وصيروا خروجي وتصجيلي اليه كرامتي انهم لم يسعرفواقط صورتي غداة اتي يومي علي وليلتي قال عمر بن عيد العزيز: ولما طعن عمر بن الخطابف دعا بلبن شرب منه فخرج اللبن من طعنته فقال: الله اكبر فجعل جلساءه يثنون عليه اخيرا، فقال: والله لوددت اني خرجت من الدنيا كفاقا كما دخلت فيها، ولو كان الي اليوم جميع ما طلعت عليه الشمس وما غريت لافتديت به من هول المطالع.
 الما حضرت الوفاة سلمان الفارسي بكي وقال : ان رسول الله القد عهد الينا وقال : "ليكن بلغة احدكم من الدنيا كزاد الراكب"() وها انا قد امعت هذه الامتعة واشار اليها، فلما مات قوموها بخمسة عشر درهما الما حضرت ابراهيم النخعي الوفاة بكي، فقيل له في ذلك فقال : اني انتظر سولا ياتيني من ربي لا ادري هل يبشرتي بالجنة او بالنار.
 ولما حضرت محمد بن المنكدر الوفاة بكي فقيل له : ما يبكيك؟ فقال: () صحسيح: اخرجه احمد (/ ) والسلفظ له، والترمذي (/ ) من حديث اشة، وابن ماجه (/) من حديث سلمان.
 صححه الشيخ الالباني في صحيح سنن ابن ماجه (ح )، وصحح الجامع (ح


 اتييه المغترين للامام الشعراني اكي علي ذتوبي التي رايتها في عيني هيتة، وهي عند الله عظيمة. ولما حرت محمد بن سيرين الوفاة بكي فقيل له : ما يبكيك؟ فقال: ابكي علي اريطي في الايام الخالية، وادخالي النار الحامية . ولما حضرت عمر بن عيد العزيز الوفاة قال: اللهم اني اذنبت فان غفرت لي فقد منتت، وان عذبتني القد عدلت، وما ظلمت، لكني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول ل، ثم قض نحبه فاش لما حضرت عامر بن قيس الوفاة بكي وقال: اني لم ابك جزعا من الوت ولا حرصا علي الدنيا، ولكني ابكي علي عدم قضاء وطري من طاعة اي، وقيام الليل في ايام الشتاء. ولما حضرت عبد الله بن المبارك الوفاة قال اللغلامه : اجعل رامي علي التراب، فبكي الغلام. قال : ما يبكيك؟ قال: اكرت ما كنت فيه من النعيم، وانت هو ذا تموت علي هذا الحال فقال: اني االت ربي ان اموت علي هذا الحال ثم قال: لتني يا اخي لا اله الا الله اذا الحال تغير، ولا تعد علي ذلك الا اذا تكلمت بعده بكلام وكان عطاء بن يسار يقول: وقف ايليس تجاه احمد بن حنبل وقال: يا احمد خرجت من الدنيا وانت امن مني: فقال له: ما امنتك بعد. ودخل االحسن البصري علي رجل وهو يجود بنفسه فقال: ان اسرا هذا اخره لحقيق ان يزهد في اوله، ولما حضرت ابا ذر الوفاة قال: يا موت اخنق وعجل فاني احب لقاء الله . ودخل ابو الدرداء علي محتضر فوجده يقول: الحمد لله فقال له: اصبت يا اخي ان الله اذا قضي امرا احب من عبده ان يحسمده اعليه. ودخل سفيان الثوري ععلي ولد يجود بتفسه وايواه ييكيان عنده، فقال الهما: لا تبكيا فاني قادم علي من هو ارحم بي منكما.
 اولما حضرت معاوية بن ابي سفيان الوفاة قال : اللهم ارحم الشيخ العاصي ذا القلب القاسي، اللهم اقل عثرتي، واغفر دلتي، وعد بحلمك اعلي جهل من لم يثق باحد سواك، ولم يرج غيرك، ثم بكي حتي علا احييه . ولما حضرت هشام بن عبد الملك الوفاة نظر الي اولاده وهم يبكون حوله فقسال: قد جاد لكم هشام بالدنيا، وجدتم عليه بالبكاء وترك لكم ما


 بيه المفترين للامام الشعراني () امع، وتركتم عليه ما اجترم، فما اعظم منقلب هشام ان لم يغفر الله له.
 ولما حضرت ابا هريرة الوفاة بكي فقالوا له : ما يبكيك؟ فقال: بعد السفر اوقلة الزاد، وضعف اليقين، وخوف الوقوع من الصراط في النار. انتهي امل يا اخي نفسك قانك محتضر علي الدوام ليس في يدك نفس اواحد يطلع او ينزل واكثر من الاستغفار اناء الليل، واطراف النهار ، فانك اعلي شفا جرف هار، والله يتولي هداك وهو يتولي الصالحين، والحمد له اب العالمين وعليه الاعتماد.
 مف احلاقهم  بلشه كثرة الاعتبار والبكاء والاهتمام بامر الموت اذا ااوا جنازة . وقد كان ابو هريرة خافته اذا راي احدا يحمل جتازة يقول لها اض الي ربك فانا علي اثرك ماضون.
 اكان مكحول الدمشقي يقول اذا راي جنازة: اعمدوا فانا راءحون اموعظة بليغة قليلة، وغفلة شنيعة، يذهب الاول والاختر لم يعتبر، وكان ايظل كانه لا عقل له مدة ايام. وكان اسيد بن حضير يقول: ما حدثتني فسي قط عند رءية الجنازة الا بما للميت صاءر اليه، وربما ترك الاكل اوالشرب اياما، وخرج مرة في جنازة فلما ادخلوا الميت القبر غشي عليه فما اجعوا به الي بيته الا في النعش. وخرج مالك بن دينار في جنازة اخ له فكي وقال: والله لا تقر عيني حتي اعلم ما صار عليه اخي. وكان الاعمش ايقول: كنا تشهد الجناءز ولا نعرف من يعزي لان الحزن قد عم الناس كلهم وكان ثابت البناني يقول: كنا نشهد الجناءر فلا نري الا متلفعا باكيا. ومر ابراهيم الزيات علي جماعة يترحمون علي ميت، فقال لهم: خافوا علي افسكم خير لكم، فان ميتكم قد جاوز ثلاثا، رءية ملك الموت، وذوق رارة الموت، وامن من سوء الخاتمة.
 حضر عمرو بن ذر جنازة رجل كان مسرفا علي نفسه وتحاشي الناس ان يحضروا جنازته من شدة اسرافه، فلما ادلوه في القبر قال له عمرو: احمك الله يا فلان حييت علي التوحيد، وعفرت وجهك بالتراب وان كانوا قالوا عليك: اتك مذنب كثير الخطايا. فمن هو منا لم يذنب ولم يخطي


 لنبيه المغترين للامام الشعراني فكي من كان حامل النعش . فاعلم يا اخي ذلك واعتبر كما اعتبر هءلاء اواكشر من اليكاء والتمصيب. فان بين يديك من الاهوال ما لا يوصف والحمد لله رب العالمين.
 ومن اخلاقهم بلقيم : كثرة الحزن والهم كلما تذكروا الموت وسكراته وخوف سوء الخاتمة حتي تزلزل عقولهم من شسدة الالم. وقد كان عب الاحبار يقسول: لما اتي البشير الي يعقوب عليه السلام قال يعقوب: ما اعندي شء اكافءك به ، ولكن هون الله عليك سكرات الموت قلت: قد تقدم عن بعضهم انه كان يقول: لعلي اكره تعتفيف طلوع اوحي، وانما احب التشديد لاته اخر عمل يثاب عليه المءمن، فما هتا في احق من يخاف عليه السخط اذا شدد الله عليه والله اعلم.
 وكان يقول: مثل الموت كشجرة الشوك ادخلت في جوف ابن ادم فاخذت كل شوكة بعرق، ثم اجتذبها رجل شديد الجذب، فقطع ما قطع، وابقي ما ابقي . وكان سلمان الفارسي يقول : اذا رشح جبين المءمن عند الوت، وذرفت عيناه، وانتشر منخراه فهو في رحمة الله قد نزل، واذا غط اطيط المخنوق، وخمد لونه، وازيدت شفتاه فهو في عذاب الله قد نزل اكان الحسن البصري اذا حضر قبض روح احد من اخوانه يمكث اياما لا ايذوق طعاما ولا شرابا، انما هو البكاء والنحيب، وكان يقول: ثلاثة لا ينبغي المءمن ان ينساهن: الدنيا وتصرم احوالها والموت. وكان سفيان الثوري اذا اكروا بين يديه الموت لا ينتفع به احد اياما، واذا ساله احد عن شء يقول: الا ادري. وكان شقيق الزاهد يقول: قد خالف الناس في السنة امورا : قالوا: ان الله تعالي تكفل بارزاقنا، ثم لم تطمءن قلوبهم الا بشء يجمعوته عندهم وقالوا: ان الاخرة خير من الاولي، وتراهم يجمعون المال ولا ينفقونه فكانهم لم يدخلوا الدنيا الا ليحملوا الذنوب، وقالوا: لا يد لنا من الموت اوهم يعملون اعمال من ليس علي ياله موت. ولما حضرت الوقاة عطا السلمي نظر الي اصحابه وهم يدعون له بالتهوين فقال: كفوا عن الدعا والله اني اود ان روحي تزدد بين لهاتي وحتجرتي الي يوم القيامة خوقا مما


 نبيه المغترين للامام الشعراتي () اهيم عليه يعد الموت. وكسان يقول: من اراد ان ينظر الي الارض بعد اهلها، فلنيظر الي منازل الحجاج حين يرتحلون عنها، وانشد ابو العتاهية: اف وتبقي الارض بعد كمثل ما يبقي المناخ وترحل الركبان ووكان الحسن بن عمران يقول: الموت اشد من نشر المناشير، ومن طيخ التدور، ولو ان الم شعرة واحدة من الميت وضع علي اهل الدنيا لوجدوا من لك الما يشغلهم عن الاكل والشرب. ومر الحسن بن علي ي علي باب اار فقال: ما لي اري هذه الدار ساكتة بعد ان كانت تاطقة؟ فاجابته امراة من اوراء الباب: قد صار اهلها يتامي وايامي، فبكي الحسن حتي بل حليته . ولما طعن عمر بن الخطاب فافع قالوا له : انا لنرجو ان لا تمسك التار، فقال: اواله انكم لجاهلون اني لاخشي ان اصير فحمة من فحم جهنم . ودخل عليه اماعة وهو مطعون قالوا له : استخلف ولداك عبد الله بعداك فانه عبل الصالح، فقال: فه اما يكفي من ال الخطاب واحد ياتي يوم القيامة ويداه مغلولتان الي عتقه.
 كان ابن ابي مليكة يقول: لما قبض الخليل عليه الصلاة والسلام راه ابعض ولده فقال: يا ايت كيف وجدت الموت؟ فقال ابراهيم عليه السلام: وجدت تفسي كانها تنزع بالسلاسل وقد سالني ربي عن ذلك فاجبته بهذا، قال الله تعالي: اما انا قد هوناه عليك وكان ابن عباس يقول: لما جاء ملك الوت الي موسي عليه الصلاة والسلام ليقيض روحه قال: يا موسي اشربت مرا اليوم؟ فقال: سبحان الله اتي صاءم، فاستنكهه فقبض روحه في انكهته، فقيل له يعد موته: كيف وجدت الموت يا موسي فقال: كشاة يسلخ اجلدها وهي حية()، وكان الربيع بن خيثم يقول : تمتوا الموت في هذه الدار اهدكم قبل ان تصيروا الي دار تتمتون الموت فيها، فلا تجابون يعني النار.
 كان ابن سيرين اذا ذكروا الموت عنده مات كل عضو مته () كل هذه الاخبار من الاسراءيليات التي اذن لنا الرسول الكريم في التحدث بها ولكن بدون ان تصدق او نكذب.



 () اتبيه المفترين للامام الشعراني وكان كعب الاحبار يقول: لما احيا عيني بن مريم سام بن توح قال له عيسي: مذ كم انت ميت؟ قال : منذ اربعة الاف سنة . قسال: كيف وجدت الوت؟م قال : الي الان لم تذهب عني سكرته ولا حرارته. وقيل لرابعة الدوية: اتحبين الموت؟ فقالت : لو عصيت ادميا ما احببت لقاءه خجلا منه فكيف وقدعصيت ربي عز وجل وسمع يي بن معساذ ناءحة في دار رجل من الاغنياء فقال: ويح المخترين في الدنيا الي متي يسمعون صيحة الاخرة في دورهم قلا يتتهون ووكان حامد اللفاف يقول: من اكثر ذكر الموت اكرم بثلاثة اشياء: تعجيل التوبة، وقتاعة النقس، والتشاط في العبسادة وقال وهب بن متبه: لما مات اوسي عليه الصلاة والسلام جاءت الملاءكة في السموات بعضهم الي بعض ااضعي ايديهم علي خدودهم وهم يقولون: مات موسي كليم الله فاي الخلق الا يموت . وكان خافه يقول: لا يموت عبد حتي يري الملكين الكاتبين ، فان ان صحبهما يخير قالا له: جزاك الله من صاحب خير، فنعم الصاحب كتت، فكم احضرتنا معك في مجالس الخخير، وكم شممتا متك الرواءح الطيبة حال طاعتك الخالصة، وان كان قد صحبهما بسوء قالا له: لا جزاك له عنا من صاحب خيرا، فكم احضرتنا محك حال معاصيك، وكم شممن امك راءحة النتن . وكان خافه يقول : لا يقدر علي رضا الله الا من يعلم ان الله تعالي يراه علي الدوام.
 قلت: قد ذكر المحققون ان مراقبة الله تعالي مع الانفاس ليست من قدور اليشر، فليتامل ماهنا . وكان سفيان الثوري يقول : ما استعد للموت امن ظن انه يعيش غدا، وكان يقول: الطاعات تتقرع عن ذكر الموت.
 والمعاصي تتفرع من نسيانه.
 فاعلم يا اخي ذلك، وعليك بالوحدة، ومجالسة العسياد والزهاد اوالعلماء العاملين، واياك ومجالسة الغافلين والراغبين، فان مخالطتهم ظلمة اعلي القلب، وحجاب عن شهود اهوال يوم القيامة، والحمد لله رب العالمين.



 انبيه المغترين للامام الشعراني من اخلاقهم  فييم : النظر الي الدنيا بعين الاعتبار لا بعين المحبة الها وشهواتها كما قد درج عليه جمهور السلف الصالم قلققه وقد جاء سعد ان ابي وقاص يوما الي رسول الله   فقال له: "اين كنت يا سعدا لقال: كنت عند قوم في البادية همتهم لذات بطونهم وفروجهم، فقالل ه ار سول الله  : الا اخبرك بما هو اصجب من ذلك؟ فقال: بلي، فقال: من ارف مثل هذا الذي انكر عليهم، ثم فعل كفعلهم".
 ووكان سفيان الثوري تلف يقول: من اعمل الفكرة والعبرة في الدنيا الم ينقص له عمل صالح. وقيل لحاتم الاصم: متي يكون احدتا من اهل الاعتبار في الدنيا؟ فقال : اذا راي كل شء في الدنيا عاقيته الي الخراب اصاحبه يذهب الي التراب، وكان يحيي بن معاذ يقول: ليكن نظرك الي الدنيا اعتبارا، وسعيك لها اضطرارا، ورفضك لها اختيارا. وكان حاتم الاصم يقول: من خرجت من داره جنازة ولم يعتبر لها لم ينفعه علم ولا اكمة ولا موعظة. وكان احمد بن حرب يقول: تعجب الارض من اجلين: عمن يمهد مضجعه للتوم ويوطي فراشه، تقول له الارض: يابن ادم الم لا تذكر طول بلاك في بلا فراش، وتعجب ممن تشاجر مع اخيه في قطعة ام نها تقول له الارض : لم لا تتفكر في اريابها قبلك فكم مضي من الناس جل ملكها ولم يقم فيها.
 وكان مالك بن دينار يقول: كل من لم يعتبر بصره وبصيرته من هذه الدار الي الدار الاخرة فهو محجوب القلب قليل العمل . وقال ابراهيم بن اهم: كان ابراهيم التيمي يبول في صحن داره، فخرج ليلا من حجرته اليبول فيه فلم يزل شاخصا الي الصباح، فقيل له في ذلك، فقال: لما اردت ان ايول تذكرت اهل النار وما هم فيه لم يزالوا يعرضون علي بسلاسلهم اقيودهم الي الصباح قلم ياخذني نوم اكانت فاطمة امراة عمر بن عبد العزيز تقول: والله ما سم عمر ولا القل كما قيل، وانما مات في خشية الله، وخوف النار، وكان ثابت البناني اقول: مر داود عليه السلام بتتور يوقد، فتذكر التار الكبري، فاضطرب


 نبيه المقترين للامام الشعراني وصعق وكادت تخلص اعضاءه واوصاله، وكانوا يشدونها بالحيال حتي يقدر اعلي ان يحركها فلا تزال كذلك مشدودة اياما. وكان يقول في ايام الحرت الي لا صبر لنا علي حر شمسك فكيف نصيرعلي حر نارك؟ وكان يزيد بن ارثد لا يزال عيناه تهملان بالدموع، فقيل له في ذلك، فقال: لو اذن الله تعالي علي ان يدخلتي في ماء الحمام ان عصيته لكان يحق لي ان ابكي الم، فكيف وقد وعد من عصاه ان يحرقه يالنار ومر عيسي عليه الصلاة والسلم علي مقبرة فسمع قاءلا يقول: كم من ادن صحيح، ووجه مليح، ولسان فصيح بين اطباق الثري يصيح. وكان احمد بن حرب يقول: ما رايت اسخف من عقولتا نءثر الظل علي الشمس اولا نءثر الجنة علي النار، فاعلم يا اخي، واجعل نظرك للوجود عبرة االححمد لله رب العالمين صع احلاقصم  بين  : تحذيرهم للناس ان يتيعوهم علي افعالهم الرديثة نصحا للعباد في حياتهم، وبعد مماتهم لءلا يلحتمهم الاثم بسبب من ابعهم علي تلك الصفات الرديءة التي رما تقع منهم في غفلة او سهو. وقدا ابلغنا ان السيل كشف عن قير ايام اسكندر ذي القرنين من ذهب طوله عشر ارع وعرضه كذلك، فكشفوا الغطاء فاذا في ذلك القبر شخص ناءم علي رير قواءمه من ذهب، وهو منطي باخرير، وفي عنقه لوح من زيرجد اكتوب فيه اسم واجب الوجود وعلة العلل، كل ماله ابتداء فله اتتهاء، قد ام لكت الربع المسكون من الدنيا الف سنة ويلغ خراجي كل يوم زنة قبري هذا لذهبا ، وسخر لي الشمس والقمر والافلاك، واطاعني الريح والمام والنار االحديد، ثم صعدت الي الجو العلوي، وتركت هذا الجسد بينكم يتلاشي اليتبر به من بعدي، فلا مسخلوق الا سيفني، والياقي الله رب العالمين، ذكره الغزالي.
 لفي ذلك تحذير هذا الملك للناس من ان يتبعوه في الغفلة عن الموت اتعالا يالدنيا: وكان وهب بن منبه يقول: دخل داود عليه السلام غارا من اغوار بيت المقدس فاذا فيه سرير عليه رجل ميت، وعتد راسه لوح مكتوب


 اتنبيه المغترين للممام الشعراني () فيه: "انا قلان الملك" ملكت الدنيا الف عام، وتزوجت الف بكر، وبنيت الف مدينة، وهزمت الف جيش، وهذا مصرعي فاعتبروا بي يا اهل الدتيا ووكان الغضسيل بن عياض يقول: كم اراد عدو الانسبان ان يضره فاصرفه الله عنه، ولا يشعرثم يقرا قوليه تعالي: {اذكروا نعمت ل ه اع ليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم* والاءدة:]، وكان انس بن مالك يقول : لا تذهب الايام والليالي حتي يكون اماع الشعر احب الي الناس من سماع القران . وكان يحيي ين معاذ يقول: اجبت من اقوام يعييون علي الصالحين المباح، ولم يعيبوا علي انفسهم الذنوب القباح، فتري احدهم يقع في الغيية والنميمة والحسد والحقد والغل والكبر والعجب، ولا يستغغر من ذلك، ثم ينكر علي الصالحين لبس احدهم الثوب المباح، او اكل الحلاوة او السكر المباح. وكان ابو حمزة البغدادي القول: لا تنظروا لشكر العامة في العلماء اذا ماتوا، ولكن انظروا الي شكر الزهاد والعباد لهم وقال صالح المري يوما: من ادمن قرع الباب يوشك ان يفتح له لقالت امراة: وهل اغلق بابه تعالي قط؟ فقال صالح: امراة عقلت، وشيخ اهل. وكان عيسي عليه الصلاة والسلام يقول: لا يسب النبي والصالح الا اهل مدينته اوجيرانه لانه ينصحهم فيكرهونه ويسبونه . وكان ييي بن معاذ ايقول: اذا رايت العالم في مكان من الاماكن التي تزري به فلا تعجل باللوم اعليه، فربما كان احذر متك في حضوره، واقل لوما منك علي لومك.
 قلت: وسياتي في هذا الكتاب ان من الصالحين من لا يقارق مواضع الملحاصي يشقع في اهلها، ويحوطهم من ان ينزل عليهم بلاء، ولا ينبغي الادرة يالاتكار عليه الا بعد الفحص عن حاله، والله اعلم اكان يحيي ين معاذ يقول: اذا صادفت النفس مالا فقد صادف الذءب اانما في البرية، وكان ابو الدرداء يقول : لا تجعلوا عبادته تعالي بلاء عليكم قيل : كيف ذلك؟ قال : يوقف احدكم علي تفسه العمل ثم لا يفي به اوكان عيسي عليه الصلاة والسلام يقول : كل كلام القه يرجع معناه الي ان


 () بيه المفترين للامام الشعراني الاخرة خير من الاولي، ولا يتبغي لاحد ان يشك في ذلك . قال: وكان احاتم الاصم يقول: من احب الدرهم لذاته فقد احبه للاخرة الفاعلم ذلك يا اخي وقل : اللهم لا تجعلنا عبرة لغيرنا، وبصرنا بعيوبنا والحمد لله رب العالمين.
 من احلاقصعم ظتقم: رءيتهم نفوسهم انهم من افسق الناس، وان لهم لا يستحق ان يجيب الله له دعاء، ولذلك كان احدهم يمتنع من ان ارج مع الناس للاستسقاء ودفع الوباء.
 ووقد كان سعيد بن جبير يقول: قحط الناس في زمن ملك من ملو انبي اسراءيل فاستسقوا، فلم يسقوا ققال الملك: ان لم يرسل اللهعلينا السماء اوالا اذيته . قيل : كيف تقسدر ان تءذيه وهو الحق تعالي مستحيل عليه ان اكون في السماء لانه تعالي منزه عن المكان والزمان(). قال: اقتل اولياءه ااهل طاعته، فيكون ذلك له اذي، فارسل الله تعالي عليهم السماء فضلا امنه وحلما. وقالوا لمالك بن دينار: الا تخرج معنا للاستسقاء فقال: اخاف اان تمطر عليكم حجارة لاجلي، وكان يقول: انكم تستبطءون المطر، وانا استبطي الحمير.
 كان وهب بن منبه يقول: خرج عيسي يت يستسقي، فخرج الضبر ولم يسق، فقال : من اذتب منكم ذنبا فليرجع فرجع الناس كلهم الا واحدا فقال له : اما لك ذنب، فقال: نعم. نظرت مرة الي امراة فلما ولت اخلت اصبعي في عيني مذه فقلعتها، فقال له عيسي ليتام : فادع الله اللقوم فدعا فجللت السماء لوقتها وامطروا اخرج موسي تلتم ثلاثة ايام يستسقي فلم يسق، فاوحي الله اليه: ان فيكم رجلاة نماما فلا استجيب لكم وهو فيكم، فقال موسي: يا رب من () قلت : بل الله عز وجل في السماء كما ثبت ذلك في التران والسنة، وقد ذكر الامام ابن اليم في كتابة الراءع "الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة" الادلة علي ذلك نانظرها


 بيه المغترين للامام الشعراني هو حتي نخرجه من بيننا؟ فقال : يا موسي انهاكم عن النميمة واكون نماما قال موسي تتيتلام : توبوا كلكم عن النميمة، قتايوا فسقوا في الساعة اوكان سفيان الثوري يقول: قحط بنو اسراءيل سبع سنين حتي اكلوا الميت اوالاطفال، فكانوا يخرجون الي الجبال ويتضرعون فلا يجابون، فاوحي الله الي موسي: ان قل لهم لو عبدتموني حتي صرتم كالسوط البالي ما قبلت الكم دعاء حتي تردوا المظالم الي اهلها. واصاب بني اسراءيل مرة اخري حط فاستسقوا فلم يسقوا فاوحي الله تعالي الي موسي لينلام: كيف استجيب لهم وقد خرجوا بابدان نجسة، ورفعوا الي اكفا قد اكلوا بها الحرام اتي ملثوا بطونهم فلا يزدادون مني الي بعدا وقحطا، قليتوبوا وانا ارفع هم التحط اوقطوا مرة اخري حتي اكلوا الكلاب والميتة وكانوا يستسقون فلا سقون، فاوحي الله تعالي الي موسي: قل لهم: لو مشيتم باقدامكم حتي اثوا علي ركبكم ويبلغ عملكم عنان السماء، وتكل السنتكم من الدعاء اني لا اجيب لكم داعيا، ولا ارحم فيكم باكيا حتي تردوا المظالم لاهلها قال موسي لهم ذلك ققالوا: نحن لا تحصي عدد المظالم حتي نردها فماتوا عطشا وجوعا فانظر يا اخي الي كثرة اتهام السلف انفسهم، واياكم والمبادرة الي الخروج الي الاستسقاء الا ان كنت تظن ان الله غفر لك ذتوبك كلها، فان الم تظن ذلك فتربص، ثم تب الي الله تعالي واخرج، والحمد لله رب العالمين.
 من احلاقهميالنقم: كثرة العفو والصفح عن كل من اذاهم اضرب او اخذ مال، او وقوع في عرض، او تحو ذلك تخلقا باخلاق رسول ل اله  فانه   كان لا ينتقم لنفسه، وانما ينتقم اذا انتهكت حرمات اكان جعفر بن محمد يقول: لان اندم علي العفو احب الي من اندم اعلي العقوبة . وكان حاتم الاصم يقول : من عدم انصافك ان تبغض الناس اذا


 ( انبيه المقترين للامام الشعراني صوا ربقهم، ولا تيغض نفسك اذا عصيت ربها. قلت: المراد بيغض الانسان نفسه معاقبتها بالجوع والعطش، وعدم النوم علي فراش وتحو ذلك فيعاملها معاملة الشخص لمن يكره بالخضب، وعدم الشفقة لا كمعامل الحب لمحبوبه . وقد قال الشيخ ابو يزيد البسطامي  فافنه: دعوت نفسي ال العبادة مرة فابت، فعاقبتها فمنعتها الماء() سنة، وكان المدايتي يقول: اقبح المكاقاة المجازاة بالاساءة، وكان التيمي يقول : كثرة الاحتمالي تورت الحبة. قال: ادخلوا علي اين الزبير رجلاة: قد احدث اي اذنب فدعا االسياط ليضربه، فقاله له الرجل: اسالك بمن تكون يوم القيامة بين يديه ال متي بين يديك الا عثوت عني، فنزل اين الزبير عن سريره، والصق اخده بالارض، وقال: قد عفوت. قلت: ولعل تركه للتاديب علي من اقم عليه لعذر شرعي كان خاف من اقامته مفسدة اعظم من اقامته التاديب عليه والله اعلم ووسءل قتادة: من اعظم الناس قدرا؟ قال : اكثرهم عفوا سرقت امراة مصحف مالك ين دينار وملحفته فجعل يتبعها: ان امالك خذي الملحفة وهاتي المصحف لا تخاقي. وكان ابو سعيد المقبري اقول: من تمام العفو ترك مكافاة الظالم والترحم عليه، وكثرة سءال الله ان افو عنه. ولما ضرب الامام مالك جعل ضاربه في حل من اول سوط ضربه اه . وكذلك بلغنا عن الامام احمد لما ضرب، وكان يقول: وماذا علي رجل ان لا يعذب الله احدا بسبيه. وكان كعب الاحبار يقول: من صبر علي اذي امراته اعطاه الله من الاجر ما اعطي ايوب عليه السلام، ومن صبرت علي ااي زوجها لها اعطاها الله تعالي من الاجر مثل ما اعطي اسية بنت مزاحم يهل وسياتي اواخر هذا الكتاب بسط الكلام علي هذا الخلق ان شاء اله عالي، والحمد لله رب العالمين () هذا الفعل ليس عليه دليل من كتاب ولا ستة، بل النبي  . لما دخل المسجد وشاهد ابلا ممدودا بين ساريتين فقال: "ما هذا؟" قالوا: لزينب تصلي، فاذا كسلت او فترت اسكت به ، فقال: "حلوه، ليصل احدكم نشاطه. فاذا كسل او فتر قعده.



 انبيه المفترين للامام الشعراني احلاصمبنيم  : كثرة تعظيمهم حرمة المسلمين، ومحبة الخير الم لانها من جملة شعاءر الله تعالي. وقد كان ابو يكر الصديق ف قول: لا يحقرن احد احدا من المسلمين، فان صغير المسلمين عند الله كبير اكان عيد الله بن عباس يقول: افضل الحسنات اكرام الجليس، وكان اليي ظر الي الكعبة ويقول: ان الله سحرمك وشرفك وكرمك والمءمن اعظم حرمة اعد الله تعالي منك. وكان عكرمة فلافه يقول: اياكم ان تءذوا احدا من العلماء، فان من اذي عالما فقد اذي رسول الله  . وكان ابو هريرة ولت يقول: المومن اكرم علي الله تعالي من بعض الملاءكة الذين عنده.
 وقيل لحاتم الاصم: لم كانت يد السارق المسلم تقطع في خمسة دراهم مع اان ديتها خمسماءة دينار؟ فقال: لهتكه الستر ، وفعله الجور، وتركه الحرمة.
 تامل يا اخي في نفسك هل عطمت حرمات المسلمين فضلا عن العلما الصالحين، كما ذكرنا ام احتقرتهم، ووقحت في اعراضهم، وصرت من الاسقين يذلك فاستغقر الله.
 ومن احلاقهع ظفع ، صبرهم علي اذي زوجاتهم، وشهودهم ان كل ما بدا من زوجة احدهم من المخالفات له صورة محاملته لربه: فلما خالف ربه كذلك خالفته زوجته وهي قاعدة اكثرية لا كلية، فخرج الانبياء اعليهم الصلاة والسلام من ذلك لعصمتهم . وكان عوام السلف اذا لم يشهدوا اما ذكرناه صبروا علي اذاها لشهودهم ان تفعها اكثر من ضررها. وكانوا قع يءدون الي المراة حقها علي الكمال ولا يمنعهم مخالفتها لهم عن ذلك املا بنحو حديث : "اد الامانة لمن اءتمنك، ولا تخن من خانك"()، وان كان كل من الزوجين الحق للاخر كما هو مقرر في كتب الحديث والفته ووتقدم في الخلق قيله قول كعب الاحبار: من صبر علي اذي زوجته له اعطاه امن الاجر ما اعطي ايوبتلم () صحيح: اخرجه ابو داود (ح ) في الاجارة، باب : في الرجل ياخذ حقه من تحت


 () لتبيه المغترين للامام الشعراني وكان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه يقول: من جهاد المرا احسن التبتل لزوجها. وكان الحسن البصري يقول: اربعة من الشقاء: كثرة العيال، وقلة المال، وجار السوء في دار الاقامة، وزوجة تخون زوجها ووكان سفيان الثوري يقول: من تزوج فقد ادخل الدنيا بيته، ومن ادخل الدنيا اايه فقد تزوج ابنة ابليس، ومن تزوج ابنة ابليس اكثر ابليس التردد الي بيته الاجل ابنته، فاحذروا من التزويج، قلت : كلام سفيان ف في حق من ازوج بغير نية صالحة، فان في الحديث : "من تزوج لله كفي ووقي"() لا بد امن هذا الحمل ليخرج من تزوج من الانبياء والمحغوظين والاولياء والله في الحديث: "لولا ان الله ستر المراة بالحياء لكانت لا تساوي اعلم كفا من تراب"، وكان علي بن ابي طالب يقول: من سعادة المرء خمسة اشياء: ان تكون زوجته موافقة، واولاده ابرارا، واخوانه اتقياء، وجيراته الحين، ورزقه في بلده. وقد كان   يقول: "اللهم اني اعوذ بك امن صاحب غفلة، ومن جار سوء، ومن زوج يءذي"()، ولما ماتت زوجة االك بن دينار لم يتزوج بعدها، وكان يقول: لو اني قدرت علي طلاق افسي لطلقتها، وكان احمد بن حرب يقول: اذا اجتمع في المراة ست اصال فقد كمل صلاحها: المحافظة علي الخمس، وطواعية زوجها مرضاة ربها، وحقظ لسانها من الغيبة والتميمة، وزهدها في متاع الدنيا صبرها عند المصميبة () لم اجده بهذا اللفط، ولكن اخرجه الطيراني في الاوسط (ح ، ) بلفظ من رزقه الله امراة صالحة فقد اعانه علي شطر دينه، فليتق الله في شطره الثاني وحسنه الشيخ الالباني في الصحيحة (ح ) .
 () لم اجده بنهذا اللفط، ولكن اخرج الطبراني عن عقية بن عامر انه قال : قال رسول الله : "اللهم اني اعوذ بك من يوم السوء، ومن ليلة السوء، ومن صاحب السوء من جار بالسوء في دار المقامة" وقد حسنه الشيخ الالياني في صحيح الجامع (ح


 ييه المقترين للامام الشعراني () ووكان عبد الله بن المبارك يقول: من فتنة النساء التي حذر النيي  منها، انهن يدخلن علي الازواج القطيعة للقراية، ويحوجونهم الادني المكاسب الزاءدة علي فتنة الشهوة والميل . وكان حاتم الاصم يقول: المراة الصالحة عماد الدين، وعمارة الييت، وعون علي الطاعة، والمرا الخالغة تذيب قلب صاحبها، وهي ضاحكة. وكان عبد الله بن عمر يقول اعلامة كون المراة من اهل التار ان تضحك لزوجها اذا اقبل، وتخونه اذا اادابر. وكان شقيق البلخي يقول لامراته : لو كان اهل بلخ كلهم معي وانت علي ما قدرت علي حقظ ديتي اوكان المدايني يقول: شكا نبي من الانبياء الي ربه سوء خلق امراته فاوحي الله اليه: اني جملت ذلك حظك من العقاب. وكان عبد الملك بن عمير يقول: اذا طعتت المراة في السن تعقم رحمها، واختل لسانها، وساع القها، واذا طعن الرجل في السن استجمع رايه، وذهبت حدته، وحسن اخلقه. وكان حاتم الاصم يقول: من علامة المراة الصالحة ان يكون حسبها اخافة الله ، وغناها القناعة بقسمة الله، وحليها السخاوة بما تملك، وعبادتها احسن خدمة الزوج، وهمتها الي استعداد الموت . وكان يقول: كن مع زوج نك او اختك تقم دينها بذلك، ولا تكن مع ابنتك او اختك علي زوجها قسد عليها دينها . وشكا ابو مطيع البلخي الي ايوب بن خلف زوجته، ققال اه ايوب: من لم يصبر علي اذي زوجته كيف يدعي ان له درجة عليها.
 اكان حساتم الاصم في بيته كالدابة المربوطة ان قدموا له شيءا اكل، اوالا اكت وطوي. وفي الحديث : "المراة الفاجرة كبالف فاجر". وكان اياس بن المعاوية يقول: اثتان لا ادري لهما دواء: حاقن البول، والمراة السوء، وسياتي سط هذا الخلق في مواتع من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي . وقد درج السلف كلهم علي الصبر علي الزوجة وعدم مقابلتها او ادبها الا لمصلحتها، اوالحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا به وم احلاضمم بلتةم : ترك طلب الرياسة حتي تفجاهم، وتقدمهم الناس علي انفسهم ويصير احدهم يقول: ما انا باهل للامامة مثلا، فيقول


 () ييه المقترين للامام الشعراني الناس له : بل انت اهل لذلك وزيادة . وقد كان سفيان الثوري فايم يقول امن طلب الرياسة قبل مجيءها فرت منه وفاته علم كثير. وكان يقول: لا اطلب احدكم الرياسة الا بعد مجاهدة نفسه سبعين سنة اكان عيسي  عليه الصلاة والسلام  يقول: اذا جعلكم الناس رعوسا افكونوا اذنابا . وكان حجاج بن ارطاة يقول: قد فتلني طلب الرياسة وحبها.
 ووكان الاتطاكي يقول: الرياسة راس حب الرياء، ومعشوق النقس، وقرق العين للشيطان، وكان ابراهيم بن ادهم يقول: كونوا اذتابا ولا تكونوا رءوسا فان الذنب ينجو والراس يهلك ووكان الفضيل بن عياض يقول: ما احب احد الرياسة الا احب ذكر اناس بالتقاءص والعيوب ليتميز هو بالكمال، ويكره ان يذكر الناس احداا اعنذده بخير . ومن عشق الرياسة فقد تودع من صلاحه. وكان سفيان الثورق اقول: ترك الرياسة، وترك محبة المراة امر من الصبر. وكان ميمون بن مهرال اقول: اياكم ان تدعوا احدا يمشي معكم او في ركابكم اذا ركبتم لقض احاجة فان ذلك معدود من القتتة للمتبوع والمذلة للتابع . قال: واول من مشي اعه الرجال يشيعونه من المسجد الي الدار الاشحث بن قيس، فكان يركب والغلمان بين يديه، فقال الناس: قاتله الله من جبار. فاياك يا اخي، وحب الرياسة في شء من امور الدنيا او ما يثول اليها، وسياتي بسط ذلك فييا امواصع من هذا الكتاين ان شاء الله تعالي، والحمد لله رب الحالمين.
 من اخلاقهم  واشم  : نصح بعضهم بعضا، فكان الكبير لا يتكدر امن تصح الصغير له وبالعكس، وهذا بخلاف ما عليه امل الرعونات اليوم اوقد نصحت انا مرة، شيخا من مشايخ هذا الزمان فهجرني الي ان مات وكان انس بن مالك خاقته يقول: ما من شء احب الي الله من شاب اح شيخا، وشيخ يتصح شابا، وبذلك صار الشاب التاءب حبيب الله اقال   : "اوصيكم بالشباب خيرا فانهم ارق افءدة الا وان الله تعالي اارسلثي شاهدا ومبشرا ونذيرا فجالسني الشباب وخالفني الشيوخ" وانشدوا في ذلك.



 اتبيه المفترين للامام الشعراتي () ان الغصون اذا لايتها اعتدلت ولن يلين اذا لايتته الخشب اقال انس : وكان الشباب علي عهد رسول الله  لا يتعبدون الا قليلا، فلما توفي رسول الله   زادوا في العبادة، وقالوا: ان كنا في امان من تزول العذاب بنا في حياة رسول لله  ، فلما مات اسول الله  ذهب ذلك الامان. وكان احمد بن حرب يقول: اييغي للرجل ان يرتدع عن اللهو والمعاصي اذا بلغ الاربعين سنة ، واذا اطلع الشيب في راسه، واذا حج الي ييت الله الحرام، واذا تزوج فان الانا بعد التزويج اقبح من كل قبيح: قلت : والمعني ان ما ذكر يشتد الحه علي من تخلق بهذه الصفات لا انها كانت مباحة لمن يبلغ الاربعين اظير ما قالوا يستحب للصاءم ترك الغيبة، وكان يحيي بن معاذ يقول اما امر الانسان في هذه الدار ولو طال الا كنفس واحد من جنب عيش الجنة، ومن ضيع نقا واحدا يعيش به عسيش الابد انه والله من الحتاسرين ووكان كعب الاحبار يقول: الشاب المتعيد احب الي الله من الشيخ التعبد، ومر رجل علي حذيفة بن اليمان وحوله فتيان جلوس، فقال: ما الءلاء الاحداث جولك؟ فقال: وهلي الختهيرالا في الشباب اما سمعت قول اله تعالي: { قالوا سمعنا فتي يذكيرهم يقال له ابراهيم) [الانياء:]، اقوله تعالي:{ انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي) [الكهف: ]، وقوله تعالي:{ قال لفتاه اتتا غداءنا [الكهف: ]، وان الله لم يبعث نبيا الا وهو ااب. وفي الزبور : ما يلغ احد سبعين سنة الا اشتكي من غير علة. وكان احمد بن حسان يقول: لا تطلب من نفسك العمل في هذه السنة مثل عملها لفي السنة التي قيلها، لان الانسان كل يوم في تقص وقد قيل لشيخ: كيف حالك؟ فقال: صار يسبتتي من هو معي يدركنيي من هو خلفي، وصرت انسي كل شء سمعته من الخير، وصرت اذا قمت دنت مني الارض، واذا قعدت تياعدت، وصرت ابصر الواح انين واسود متي ما كنت احب انه ابيض، وابيض مني ما كنت احب انه


 ( انبيه المقترين للامام الشبعراتي سود، واشتد مني ما كنت احب انه يلين، ولان مني ما كنت احب انه شتد. انتهي تامل يا اخي ما ذكرته لك واستغنم شبابك، ورقع مشيبك بكثرة الاتسغفار، فلعلك تجبر ما انصدع من دينك، والحمدلله رب العالمين.
 ومن اخلاقهم  زاشم  : حسن ادبهم مع الصغير فضلا عن الكبير امع البعيد فضلا عن القريب، ومع الجاهل فضلا عن العالم، وقد قال اتعالي لموسي وهارون: فقولا له قولا لينا ) [:]، مع ان فرعون كان امن افسق الكفار. واجمعوا علي ان علو الدرجات انما يكون بزيادة الادب اوالاصل في الادب شهوة النقص في انفسهم، والكمال في غيرهم عكس من كان قليل الادب. وقد كان  يكره الرجل ان يحد النظر الي اخيه.
 اوكان ميمون ين مهران اذا دعي الي وليمة جلس مع الصييان والمساكين من الرجال، وترك الاغنياء وكان سعيد بن عامر يقول: من وصف انساتا بما ليس فيهه لعنته الملاءكة، فقال له رجل يوما وهو لا يعرفه: يا اصلع، فقال له: يا اخي ان كنت لغنيا عن لعن الملاءكة لك . وكان علي بن ابي طالب فا اقول: اعلم الناس بالله اشدهم تعظيما لاهل لا اله الا الله، وكان بكر بن عد الله المزني يقول : اذا رايت من هو اكبر منك فعظمه وقل : انه مسبقني الي الاسلام والعمل الصالح، واذا رايت من هو اصغر منك فعظمه، وقل ي نفسك : اني قد سبقته الي الذنوب، واذا كرمك الناس فقل : هذا من لفضل الله علي لا استحقه، واذا اهانوك فقل : هذا بذنب احدثته، واذا رميت كلب جارك يحصاة فقد اذيته.
 اوكان وهب بن منبه يقول: لما اكثر بنو اسراءيل المساءل علي موسي عليه الصلاة والسلام  وابرموه اوحي الله تعالي في يوم واحد الي الف اابي ليكونوا اعوانا له تكرمسة لموسي، فمال الناس اليهم، فوجد موسي من فسه غيسرة، فاماتهم الله في يوم واحد، قلت : غيرة الانيياء عليهم الصلاة اوالسلام محمودة خروجهم من حظط النفوس بالعصحة، وليست اماتة الله اعالي لهءلاء الانبياء عقوبة، وانما ذلك لما سبق في علمه تعالي في انتها


 انيه المغترين للامام الشعراني احالهم بعد معاونتهم لموسي عليه الصلاة والسلام. وكان محمد بن واسع ايقول: لا يبلسغ العبد مقام الاحسان حتي يحسن الي كل من صحبه ولو اساعة، وكان اذا باع شاة يوصي بها المشتري، ويقول: قد كان لها معتا احية. وكان حاتم الاصم يقول : قد قلت اخلاق الرجال في ثلاث: تعظيم اخلاق الاخوان، وستر معايبهم، واحتمال اذاهم كان يحبي بن معاذ يقول: ييس القوم قوم ان استغني بينهم المءمن امدوه، وان افتقر اذلوه، وما مشي صغير قدام كبير الا عوقي بحرمان الخيسرات. ومدحوا عند الفضيل بن عياض رجلا وقالوا له: انه لا ياكل الخجيص، فقال: وما ترك اكل الخبيص؟ اتظروا كسيف صلته الرحم، انظروا كيف كظمه الخيظ، انظروا كيف عطفه علي الجار والارملة واليتيم، انظروا كيف حسن خلقه مع اخوانه؟ وكان احمد بن حرب يقول: مثل الذي يعلم الناس الخير ويزشدهم اليه مثل من استاجر اجراء يعملون له بابدانهم ااموالهم الليل والنهار في حياته وبعد مماته .
 وسمع يحي بن معاذ رجلا يتمني مالا، فقال له: ماذا تصنع به فقال: اجود به علي المقلين، فقال : دع المقلين تكون مءنتهم علي الله التصير هم، قانهم اذا صارت مءنتهم عليك ابغضتهم، وثقلوا علي قلبك. وكان ايقول: من تعظيم اخيك المسلم اذا مات له ميت في بلد اخري ان تسافر الي اتزيته وخرج ايو معاوية الاسود من الشام الي مكة ليعزي الفضل في ولد اعلي، ولم يخرج لحج ولا عمرة، وكان ابو بكر الصديق  يقول: من اره ان يظله الله تعالي من نار جهنم يوم القيامة، فليكن بالمءمن رحيما رفيق القلب. وكان محمد بن المتكدر يقوم الليل، واذا طلبت امه انه يغمز رجلها الي الصباح يري ذلك افضل من صلاته . قلت : وقد قالوا مثل ذلك في حق اشيخ الانسان، وكان كهمش بن الحسن يقول: كنت اخدم امي، وارفع القذر امن تحتها، فارسل الي سليمان ين علي بصرة وقال: اشتر بها خادما يخدم ااماك فابيت، وقلت : ان والدتي لم ترض غيرها لخدمتي وانا صغير فكذلك الا ارضي غيري لخدمتها وانا كبير


 () نبيه المقترين للامام الشعراتي ووكان مورق العجلي تافحم يفلي راس امه، ولا يدع اجبدا يفليها غيره، وكان الحسن البصري يقول في قوله تعالي: { فلا تقل لهما اف [الاسراء: ]، قال : اذا بلغا سن الكير وولي من قذرهما ما كانا يليان من قذره ف الصخر، فلا يقل لهما اف ولا ينهرهما، ولا يمسك بانفه من راءحة اقدرهما كما كانا لا يمسكان انفهما من راءحة قذره، وسياتي في هذ الالخلاق بسط الادب مع الوالدين في مواضع، وان من نادي اباه او امه ااسمهما فقد عقهما الي ان يقول: يا ابي او يا اماه وان من مشي بين يلي االيه فقد عقهما الا ان كان يميط الاذي بين يديهما كما قاله ابن محيريز  فتادب يا اخي مع جميع اخوانك المسلمين لا سيما الفقراء والمساكين الحمد لله رب العالمين ومف احلاقصم تلنيم  : شدة خوفهم من الله تعالسي ان يختم لهم اسوء، فيكونوا من المحجوبين عته في النار . وكان احدهم ياخذ في التفكير ووالحزن حستي يغيب عن الحاضرين . وكان الحسن البصري فم اذا سمع حديث "اخر من يخرج من النار رجل يخرج يعد الف سنة"() يقول: الحسن : يا ليتني كنت ذلك الرجل . وقيل له يوما في ذلك، فقال: اليس ارج من النارة وكان سفيان الثوري تافته يقول: ما امن احد علي دينه اييعني عالبا الا سلبه . وكان الامام ابوحتيفة فافع يقول: اكثر ما يسلب من الاس الايمان عند الموت.
 وكان بشر الحافي  رحمه الله تعالي  يقول: اذا صعدت الملاءكة بروح االمن وقد مات علي الاسلام تعجبت الملاءكة منه وقالوا: كيف نجا هذا من الدنيا وقد هلك فيها خيارنا؟ وكان الربيع بن خيثم  رحمه الله تعالي  () لم اجده بهذا اللفظ، ولكن اخرجه ابن خزيمة في التوحيد (ص ، ) من طريق الام بن مسكين قال : ثتا ابو ظلال القسملي عن انس بن مالك عن النبي   قال: كث رجل في النار فينادي الفه عام يا حتان يا منان، فيقول الله تبارك وتعالي بيا اريل، اخرج عبدي فانه يمكان كذا وكذا، فياتي جبريل النار..." وقال الشيخ الالباني ف الضعيقة (ح ): ضعيف جدا.



 اتبيه المغترين للاممام الشعراني ايقول: تطلع روح العبد علي ما كان الغالب عليه قبل موته. قال: وقدا اخلت علي محتضر، فكنت كلما اقول : لا اله الا الله يحسب الدراهم.
 اوكان مطرف ين عبد الله يقول: اني لا اعجب من هلك كيف هلك؟ وانما اعحب ممن تجا كيف نجا، وما من الله علي عبد بنعمة افضل من ان يميته اعلي الاسلام. وكان زيد بن اسلم يقول: لو كسان الموت بيدي لاذقته نفسي اانا محب للاسلام، ولكته ليس ييدي. وبكي سفيان الثوري مرة حتي عشي اعليه، فقيل له : علام تبكي؟ فقال : بكينا علي الذنوب زمانا، ونحن الان اننكي علي الاسلام اي خوفا ان يذهب منا . وكان يقول: ربما يعبد الرجل الاوثان وهوفي علم الله سعيد، وربما يطيع وهو في علم الله شقي لحديث: ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيعمل بعمل اهل النار قيدخلها"() الحديث، وهذا هو الذي اذهل العقول. وفيي الحديث : "اصدق المءمنين ايمانا اكسثرهم تفكرا في الدنيا، واشد الناس فرحا في الجنة اكثرهم بكاء في الدنيا".
 اكان يحيي بن معاذ يقول: التفكر والاعتبار يخرجان من قلب المءمن اجساءب الحكمة، فتسمع منه اقوالا ترضاها الحكماء، وتخضع لها رقاب العلماء، وتعسجب منها الفقهاء، ويسارع الي حفظها الادباء. وكان سغيان الثوري يقول: خوف المءمن وسحزنه علي قدر بصيرته، وكان وجه محمد بن اواسع كانه وجه ثكلاء فقدت ولدها، وكان لا يراه احد الا زالست من قليه القسوة. وكان يقول: لا تصحب من الناس الا من يفضلك برءيته قبل كلامه. وكان وهيب بن الورد يقول : اوحي الله تعالي الي ابراهيم علي الصلاة والسلام اغسل قلبك، فقال : يارب الماء لا يصل اليه فكيف اغسله؟
 لفقال: اغسله بطول الهم والغم والحزن علي ما فاتك متي وما يقوت. وكان ابراهيم بن ادهم يقول: ان الاسقام التي تصيب القلب اصلها من الذنوب كما ان الاسقام في البدن تنشا من الامراض، وقد جعل الله تعالي لكل داا () متفق عليه : اخرجه البخاري في (ذكر الملاءكة/ / فتح)، ومسلم في (القدر  عبد الباقي) من حديث ابي معيد الخدري ففي


 ( نييه المفترين للامام الشعراتي ادواء، فاذا اشتد حزن الرجل رجعت دموع عينيه الي قلبه فانحلت بدنه.
 وقيل لابراهيم: الا تخضب شيب لحيتك؟ فقال : الخضاب معدود من الزينة وو حن في ماتم وحزن ليلا ونهارا، وقالوا لبشر بن الحرث: ما لنا لم تزل اراك مهموما؟ فقال: لاني رجل مطلوب من الحاكم بالحقوق. وكان يقول: كل حزن سوف ينقضي الا حزن الذنوب، فانه يتجدد ميع الانفاس. وكان احاتم الاصم يقول في قوله تعالي: { الا تخافوا ولا تحزنوا) [فصلت:]، انا يقال ذلك لمن طال خوفه وحزنه في الدنيا، واما من اذنب وبطر ولم يندم فلا يقال له شء من ذلك، وكان معاذ ين جبل يقول: لا يتبغي لعبد ان اظهر الغرح حتي يجاوز جسر جهنم  يعني الصراط  وكان علي ين ايي اطالب ان يبكي ويقول : تستريح اليهاءم والطيور والحيتان وانا مرتهن ملي، وكان صالح بن عبد الجليل فلقته يجمع عياله واهله في كل يوم اعيد، ويجلسون فيبكون، فقيل له في دلك، فقال: اني عبد امرني الله تعالي اطاعته ونهاني عن محصيته، فلا ادري هل وفيت بهما ام لا، وانما يليق الرح والسرور يوم العيد لمن كان امتا من عذاب الله.
 وقد كان رسول الله  يقول: "ما اتاني جبريل يتله قط الا وهو خاءف يرعد من هيبة الله تعالي"(). وكان وهب بن منبه يقول: انما اخذ الله ابراهيم خليلا لكونه كان شديد الخوف منه ، وكاتوا يسمعون خفقان قلبه من مسيرة ميل. وكان موسي بن مسعود يقول: كنا اذا جلسنا عند م قيان الثوري، فكاتما نار احاطت ينا لما نري عليه من شدة الخوف والجزع اوكان الفضيل بن عياض يقول: ان لله عبادا اذا ذكروا عظمة اله اقطعت قلوبهم في بطونهم، ثم تندمل، ثم تنقطع، ثم تتدمل، ثم تنقطع ام تتدمل ابدا ما عاشوا. وكان يقول: خوف العبد من الله علي قدر معرفت () ذكره الزبيدي في الاتحاف (/ ) وقال العراقي في المغني عن حمل الاسفار: لم اجده بهذا اللفظ، وروي ايو الشيخ في كتاب العظمة عن ابن عباس قال: ان جبريل اليتلم يوم القيامة لقاءم بين يدي الجبار تبارك وتعالي ترعد فراتضه فرقا من عذاب له. .. الحديث" وفيه : زميل بن سماك الحنفي يحتاج الي معرفة. اه


 انبيه المغترين للامام الشعراني ( اه. وكان ايراهيم ين الحرث لا يرفع طرفه الي السماء ابدا خوفا وحياء من اله تعالي من حيث ان السماء قبلة الدعاء. قالوا: وكان الخوف كثيرا ما الب علي سفيان الثوري، ومالك بن دينار والفضيل بن عياض فيخرجون اعلي وجوههم لا يدرون اين يذهبون. وكان عمران بن حصين يقول: واله ان لاود ان اصير رمادا تنسفني الريح في يوم عاصف. وكان اسحاق بن اخلف يقول: ليس الحتاءف الذي ييكي ويمسح دموعه، وانما الخاءف من ترك ال عل الامور التي يخاف ان يعذبه الله عليها. وكان الحسن البصري، يقول: لرات قوله تعالي: { كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران:]، وصرت ارددها، قاذا يهاتف يهتف ويقول: كم تردد هذه الاية وقد قتلت اربعة الاف امن الجن لما سمعوها، فلم يرفعوا طرفهم الي السماء حتي ماتوا اوقف القضيل بن عياض في يوم عرفة قابضا لحسيته نبكي من الزوال ال عروب الشمس وهو يقول: واسواتاه وان غغرت لي . وكان حماد بن ايد لا يجلس قط الا مستوفزا فقيل له في ذلك، فقال: انما يجلس مطمءنا امن كان امنا من عذاب الله، وانا غير امن من نزوله علي ليلا وتهارا. وكان اععر بن عبد العزيز يقول: لولا الغفلة لمات الخلق كلهم من خشية الله عز اجل، وكان مالك بن دينار يقول: والله لقد هممت ان اوصي اهلي اذا ان الت ان يقيدوني ويغلوني ويدخلوني القير كذلك كما يفعل بالعبد المجرم الابق من سيده، وكيف يستي احدكم نقسه بدخول الجنة، والتنعم بالحود ووالقصور، وهو مستوجب للسعير والثبور. وكان الفضيل بن عياض يتول واله اني لا اغبط نبيا مرسلا، ولاملكا مقربا لان كل هءلاء يشاهدون اهوال الوم القيامة، وانما اغبط من لم يخلق بعد، وتقدم قول سنيان بن عييتة: ابغي للعبد ان يكون عند الله من اجل عبيده، وعند نقسه من اشر العبيد اعند الخخلق من اوسطهم. وكان فرقد السنجي يقول: دخل بيت المقدس امسماءة بكر نغص عليهن بعض الاحيار شيءا من امور الاخرة فمتن جميعا ي ساعة واحدة، وكان لباسهن المسوح. وكان عطاء السلمي قاف يقول الهم اني اسالك العفو والصفح، ولا يتجرا قط ان يقول: اللهم ادخلني


 () انببيه المغترين للامام الشعراني اجنة، قال فرقد السنجي : ودخلنا مرة علي عطاء السلمي، فوجدناه قد ضع خده علي الارضص في الشمس، فنظرنا اليه، فاذا مجري دموعه في اخديه قد انسلخ من البكاء، وراينا ما تحت خده من الارض قد صار طيتا اوحلا، وكان كثيرا ما يتلقي دموعه بيده، ويرشها حوله حتي يظن الداخل ان ذلك ماء الوضوء. وبلغنا انه مكث لم يرفع طرفه الي السماء اربعين اتة. فرفع طرفه يوما غفلة، ووقع علي بطنه فانفتق في بطته فتق، فلم يزل اريضا به الي ان مات. وكان اذا اصاب اهل بلده بلاء يقول: هذا بذنوب طاء لو انه خرج من بلادهم لما نزل عليهم بلاء وكان غالب الليل يمس جلده مخافة ان يكون قد مسخ، وكان يقول ارجنامهرة مع عتبة الخلام، فمررت علي مكان فسقط مخشيا عليه، فلما افاق قال : هذا مكان عصيت*الله فيه وانا دون البلوغ، وكان ذلك بعد ان الي الصح بوضوء العسشاء نحو اربعين سنة هو واصحابه، حتي نحلت اابدانهم، وتغيرت الوانهم حتي صارت كانها قشور البطيخ الهتلي.
 سياتي قي هذا الكتاب زيادة علي ذلك، وانه كان يخشي علي احدهم من الكاء، وبعضهم يبكي بكاء الميت الي ان مات رحمه الله، والحمد لله رب العالمين.
 ومف اخلاقهم  تلنيم : مواظبتهم علي قيام الليل صيفا وشتاء ارءيتهم تاكده عليهم كانه فرض حتي قالوا: كل فقير نام في الليل من غير لية، فلا يجء منه شء في الطريق وقد اغفل هذا الخلق كثير من الفقراء ينامون في الليل علي طراريح كما ينام العامة وابناء الدنيا، وبعضهم يدخل كل يوم الحمام، قلا يخرج منه حتي تطلع الشمس من غير ضرورة بل افها، وما اقبح الشيخ وهو ذاهب الي الحمام كل يوم بكرة النهار والعامة ووالمريدون يرونه . وكان اخر من ادركت من فرسان الليل الشيخ محمد بن اعنان، وكان ورده كل ليلة خمسماءة ركعة وهي ورد المهدي () بعلي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام () لم يرد شيءا من ذلك عن المهدي في حديث صحيح


 بيه المقترين للامام الشعراني ( ووكان الشيخ الصالح ذو الاحوال والكرامات الشيخ فرج بتاحية شان المون بالشرقية يجء لسيدي محمد هذا ويقول له : اهلا براعي الصهيب الاجل كونه كان مواظبا علي قيام الليل، وكان لا يتهجد ليالي الشتاء الا قوق السطح فينحه وفي الحديث: "عليكم بقيام الليل، فانه داب الصالحين قبلكم وومقربة الي ربكم، وتكفير لخطاياكم، ومنهاة عن الاثم، ومطردة للداء علي الجسد"(). وقالت ام سليمان بن داود: يا بني لا تنم الليل، فان من نام اليل جاء يوم القيامة وهو مقلس من الحسنات.
 اوحي الله تعالي الي داود  ايتلم : يا داود كذب من ادعي محيتي ال اذا جنه الليل نام عني، وفي الحديث: "ان الله تعالي يباهي ملاءكته بالعبد اذا قام يتهجد من الليل في الليلة الباردة ويقول: انظروا الي عبدي خرج من ات لحافه، وترك الدتيا، وامراته الحسناء يناجي بكلامي اشهدكم اني قد فرت له"() قاله نافع ووكان عبد الله بن عمر يقوم من الليل ثم يقول: يا نافع اسحرنا؟
 فيقول له: لا، فيقوم لصلاته، ثم يقول: يا نافع اسحرنا؟ فيقول: نعم اليقعد فياخذ في الاستغفار حتي يطلع الغجر . وكان الامام زين العابدين اشه يقول: نام يحي بن زكريا عليهما السلام ليلة عن ورده، وكان قدا ابع من خبز الشعير، فاوحي الله تعالي اليه : يا يحي لو اطلعت علي جن الردوس اطلاعة لذاب جسمك، ولبكيت الصديد بعد الدموع، وللبست الحديد بعد المسوح. وكان عمر بن الخطاب فال ربما تمر عليه الاية فيي ارده من الليل، فيسقط مخشيا عليه حتي يصير بعاد اياما كما يحاد المريض () اخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وابن عدي في الكامل، وقال الشيخ الالباني في (الارواء) (ح ) : الحديث حسن دون الزيادة (اي ومطردة للداء عن الجسد) وقال الحافظ العراقي في تعتريج الاحياء: "رواه الطبراني في الكبير والبيهقي بسند () موضوع : ذكره السيوطي في الجامع الصغير بتحوه وعزاه لابن الستي. وقال الشيخ الالباني ف ضعيف الجامع (ح ): موضوع.



 ( نبيه المغترين للامام الشعراني اوكان تاشه ايام خلافته لا ينام ليلا ولانهارا، وانما هي خفقات براسه وهو اجالس . وكان يقول: اذا نمت في الليل ضيعت نقسي، وان نمت في النهار حت رعيتي وانا مستول عنهم اكان عبد الله بن مسعود يقوم للتهجد اذا هدات العيون، فيسمع ل اوي كدوي التحل حتي يصبح. وكان سفيان الثوري اذا غفل عن نفسه فاكل كثيرا يقوم الليلة كلها ويقول: ان الحمار اذا زيد في علفه زيد في تعبه في ابقية الاحمال الشاقة، وكان طاوس  رحمه الله  يفرش فراشه من العشاء صير يتقلب عليه، ويثن الي الصباح لا ينام، وكثيرا ما كان يقوم في العشاء الي الفجر شاخصا، وكثيرا ما يمكث جالسا مطرقا الي القجر لا ايكلم. وكان يقول: ان خوف جهنم اطار نوم العابدين اوكان السلف الصالح  يعرفون وجه من نام عن قيام الليل وويقولون: ما رايناك في الحضرة الالهية، وقد حضر فلان وفلان، وفرقوا اعلهم التحف، وكان يعسيب يحضهم علي بحض التوم علي فراش وطء له اكان بعضهم قعد علي فراش حين قدم من سغر، فتام عن ورده تلك الليلة فلف انه لاينام علي فراش حتي يموت. وكان عبد العزيز بن ابي داود ارش له الغراش، فيضع يده عليه ويقول: ما الينك ولكن فراش الجنة الين ام ن ك ثم يقوم الي صلاته، فلا يزال يصلي الي الفجر. وكان الفضيل بن عياض يقول: اني لاقوم الليل فيطلع الغجر قيرجف قلبي، واقول: جا النهار بما فيه من الافات.
 اكان بشر الحافي، وابو حنيفة، ويزيد الرقاشي، ومالك بن دينار اسفيان التوري، وابراهيم ين ادهم يقومون الليل كله علي الدوام الي ان اماتوا، وقالوا مرة لبشر الحافي: الا تستريح لك في الليل ساعة؟ فقال : ان اسول الله  قد قام حتي تورمت قدماه، وقطر منهما الدم مع ان الله اعالي قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فكيف اتام انا ولم اعلم ان اله بغفر لي ذنيا واحدا. وكان الحسن البصري يقول: ما ترك احد قيام ليلة الا يذنب اذتبه تفقدوا نفوسكم كل ليلة عند الغروب، وتوبوا الي ربكم


 ان يه المغترين للمامام الشعراني () القوموا الليل. وكان كثيرا ما يقول : انما يثقل قيام الليل علي من اثقلته الخطايا. وكان ابو الاحوص يقول: ادركتا العلماء والعباد وهم لا ينامون اليل. وكنت اذا طفت بدار او مسجد في الليل سمعت فيه دويا كدوي الحل، فما بال هءلاء اهل زمانتا يامنون مما كان اولنك يخافون منه .
 وكان صلة بن اشيم فافته يصف قدميه للصلاة من العشاء الي الفجر، ثم يقول: اذا فرغ من صلاته يا رب اجرني من النار، فان مثلي لا ينبغي له سءال الجنة ووقال رجل لابراهيم بن ادهم : اني لا اقدر علي قيام الليل، فصف لي اواء؟ فقال له : لا تعصيه بالنهار وهو يقيمك بين يديه في الليل، فان وقوفك بين يديه في الليل من اعظم الشرف والعاصي لا يستسحق ذلك الشرف وكان عتبة الغلام يقول : اذا توضا من الليل قبل ان ينتصب للصلاة: الهم اني قد خملت نفسي ما لا اطيق من المعاصي والقباءح حتي استحق الخسسف والمسخ، ودخول التار، وها انا اريد ان اقف بين يديك خلف كل اارض علي وجه الارض رجاء ان تغغر لاحد منهم، فيصيبني شء من المغفرة.
 اكان الحسن بن صالح يقوم الليل هو وجاريته فياعها لقوم فلما صلت العشاء افتتسحت بالصلاة فما زالت تصلي الي الغجر، وكانت تقول لاهل الدار كل ساعة تمضي من الليل، يا اهل الدار قوموا يا اهل الدار صلوا اقالوا لها: نحن لا نقوم الي الفجر، فجاءت الي الحسن بن صالح وقالت: اتني لقوم ينامون الليل كله، واخاف ان اكسل من شهود نومهم قردها الحسن اليه رحمة يها ووفاء يحقها ووكانت رابعة العدوية تتوضا كل ليلة وتتطيب وتقول لزوجها: الك احاجة؟ فان قال لا : قامت الي الصباح. وكانت تقول اول الليل : الهي نامت العيون، وغارت التجوم، واغلقت ملوك الدنيا ابوايها، وبابك لا يغلق ااعفر لي، ثم تصف قدميها للصلاة وتقول: وعزتك وجلالك هذا موففي ان يديك الي الصياح ما عشت. وكان سفيان الشوري يقول: عليكم بقلة


 ( نييه المقترين للمامام الشعراتي الالكل تملكوا قيام الليل . وكان ثابت البناني يصلي الليل كله ويقول لاهله: القوموا فصلوا، فان قيام الليل اهون من مكابدة اهوال يوم القيامة، وكان ابو الجويرية يقول: صحبت الامام ايا حنيفة لا افارقه ستة اشهر، فما رايته وضح اجبه الي الارض في ليلة منها، قالوا: ولم يكن لابي حنيفة فراش في اليل: وكان سفيان الثوري يقول: ما رايت اعبد من ابي حنيفة، ولا ازهدا اولا اورع منه . وكان الفضيل بن عياض يقول : بلغنا ان الله تعالي يقول حين اجلعي من الليل : اين المدعون لمحبتي في النهارة اليس كلي محب يحب الخلوة بحبيبه؟ فها انا الان مطلع علي احبايي يكلموني علي الحضور وخاطيوني علي المشاهدة، وغدا اقر اعينهم في جنتي. وكان المغيرة بن يب يقول: رمقت عيناي ليلة مالك بن ديتار وقد انتصب بين يدي الله انالي من العشاء قابضا عن لحيته، فما زال يبكي ويقول: يا رب ارحم شيبة الك الي ان طلع الفجر. قال: ورمقت عيد الواحد بن زيد شهرا فرايته لا اينام من الليل شيءا. وكان يقول لاهل الدار كل ساعة مضت من الليل: يا ااهل الدار انتبهوا فما هذه دار نوم عن قريب ياكلكم الدود. وكان صهيب العابد رقيقا لامراة بالبصرة، وكان يقوم الليل كله، فقالت له سيدته يوما: ان اطول القيام بالليل يضرك بخدمتك بالتهار فقال لها: ماذا اصنع؟ واذا ذكرت هنم طار تومي. وكان ازهر بن مغيت تالفه يقول: رايت ليلة حوراء من اجمل النساء فقلت لها: لمن انت؟ فقالت: لمن يقوم الليل في ليالي الشتاء.
 اوكان العلاء بن زياد يقوم الليل كله . فقالت له امراته : الا تستريح لك لحظظة فاطاعها، فاتاه ات في منامه، واخذ بمقدم شعر راسه، وقال: قم قصل ولا اتع حظك من عبادة ربك. فقام فوجد تلك الشعرات واقفة، قلم تزل واققة حتي مات.
 اونام ابراهيم بن ادهم ليلة في بيت المقدس، فسمع صوتا من جانب الصخرة يقول : قيام الليل يطغء لهب النهار، ويثيت الاقدام علي الصراط لفلا تتسساهل في قيام الليل، فما تركه بعد ذلك حتي مات، قاعلم ذلك يا اخي واعمل به، والحمد لله رب العالمين


 اتييه المقترين للامام الشعراني الباب الثاني في جملة اخري هن الاسخلاق ومن احلاضهم  رصياللهتحالي حنهم : شدة هضمهم لنفوسهم ايث يصير احدهم يتبرك بتلميذه، وبحتمله الحملة، ولا ينظر الي كون ااعلم من مريده، او اكثر عملا منه بطريقة الشرعي اذا كان لا يخشي عليه فتة بذلك القد بلغنا ان الامام الشافعي تونقه لما ارسل قاصده للامام احمد بن اتبل بانه سيقع في محنةعظيمة، ويخلص منها سالما يعتي مسالة هل القران اخلوق او غير مخلوق؟ فلما اخبره القاصد تزع الامام احمد له قميص ارورا بقدوم رسول الشافعي فلما رجع الرسول بالقميص، واخبر الشافعي ابه قال له: هل كان هذا القميص علي جسده من غير حاءل؟ قال: نعم اقال: فقبله الامام الشافعي، ووضحه علي عينيه، تم صب عليه الماء في انا عركه فيه، ثم عصره ووضع غسالته عنده في قارورة. فكان كل من مرض امن اصحايه يرسل له شيءا من تلك الغسالة، فاذا مسح به جسده عوفي من ارضه لسوقته(). فانظر يا اخي تواضع الامام الشافعي مع الامام احمد مع كوته من تلامذته، وهذا يدلك علي ان القوم مع كثرة اعمالهم الصالحة كانوا فه لا يرون نفوسهم علي احد من المسلمين عكس ما عليه المتمشيخون في هذا الزمان.
 كان اخر من ادركته يعتقد في تلميذه، ويتبرك به، ويرسل له االرمد والمريض ليرقيه الشيخ محمد السروري  رحمهما الله تعالي  فكان الشيخ محمد بن عنان يرسل من يريد الدعاء لمريضه الي الشيخ يوسف االحريثي  رحمه الله  وكان الشيخ محمد السسروري يرسله الي الشيخ علي الحديدي  رحمه الله  مع ان الشيخ يوسف، والشيخ علي المذكورين من () لم تثبت مثل هذه الحكايات عن الشافعي واحمد رحمهما الله ويظهر عليها لواءح الوضع:


 () التيه المقترين للامام الشعراتي اتلامذة هذين الشيخين فرضي الله تعالي عن الصادقين . فاعلم دلك والحمد لله رب العالمين ومن اخلاقصم وضياللهتمالي عنمم: كثرة الغيرة علي ذكر االه تعالي ان يذكره احد وهو غافل، وذلك كقصد الوالدة بالذكر تنويم اولدها اذا سهرت به في الليل، فان ذكر الله يجل عن مثل ذلك، وقد قال اض الصالحين يوما لمريض: قل يا لطيف وهو غافل عن كونه بين يدي الله اعالي، فعاتبه ربه عز وجل علي ذلك في المتام، وقال له : قسد جعلت ذكر اسمي لعبا ولهوا . انتهي لفاعلم ذلك يا اخي، واعمل عليه والحمد لله رب العالمين.
 ومن اخلاقعم ربصياللهتحالي عنيم ، ان يكون احدهم هيتا اليا ينقاد للصغير كما ينقاد الجمل، وفي الحديث الذي فيه الامر بتيوية الفوف: "ولينوا في يد اخواتكم"()، وفي القران العظيم: ولو كنت فتقا غليظ القلب لانفضوا من حولك [ا عمران:]، اذا علمت ذلك اعلم ان من جملة لين الفقراء ان احدهم اذا دخل علي جماعة يذكرون اله اعالي كذكر الاعجام، او المغاربة، او الشناوية، والمطاوعة، او الرفاعية مثلا ان يذكر معهم كهييتهم في الصورة بطريقه الشرعي وكذلك يوافقهم فيي اذكرهم الذي لقنوه حين دخلوا في الطريق من نفي او اثبات()، ولا يقول: () صحيح: اخرجه احمد (/ ) من حديث ابي امامة باقي، واخرجه ايفا احمد (/ )، وابو دادود (ح ) من حديث ابن عمرو ، وصحسحه الشيخ الالباني في صيح ابي داود (ج )، وصحيح الترغيب والترهيب (ح  () لم يثبت الذكر الجماعي عن الرسول الكريم  ، او عن احد من صحابته الكرام.
 ابل عندما يلغ ابن مسعود ان قوما جلسوا في المسجد جلقا، وفي كل حلقة رجل يقول: بروا ماءة فيكبرون ماءة فيقول: هللوا ماءة، فيهللوا ماءة. فاتي علي حلقة منها فقال اا هذا الذي اراكم؟ قالوا: يا ايا عبد الرحمن، حصي نعد به التكبير والتهليل والتسبيح اوالتحميد، قال : فعدوا سيءاتكم قانا ضامن ان لا يضيع من حسناتكم بشء، ويحكم اا امة محمد ، ما اسرع هلكتكم، هءلاء اصحابه وهذه ثيابه لم تبل ، وانيته لم 


 انييه المغترين للامام الشعراني ان هذه الكيفية ليست طريقة شيخنا كما وقع في ذلك كثير من الناس.
 يفوتهم الاجر مع وقوعهم في الجفاء، وغلظ الطبع. فاعلم ذلك واعمل عليه والحمد لله رب العالمين ومن احلاقمم رضي اللفحالي حنصم : شدة الجوع بطريق الشرعي، وان لم يجدوا شيءا حلالا ياكلوه طووا الايام والليالي، وقدا اربوا فوجدوا التور كله، والخير في خلو البطن، حتي قالوا في المثل الساءر في الطبل انما كان صوته قويا جهوريا لكونه خالي الجوف. وقدا قالوا: يتبغي للعالم ان لا يشبع قط لا سيما ايام التاليف، وذلك لءلا احجب عن كمال الفهم في القران والحديث والفقه وغير ذلك، وذلك لان اهم الشبعان يكون ضعيقا، ومن شك فليجرب وقد ادركنا جماعة كثيرة امن الفقراء كانوا  علي قدم الصدق في الجوع حتي كان احدهم لا الخل الخلاء الا كل صبعة ايام مرة حياء من الله تعالي ان يكثر تردده الخلاء، وهو مكشوف العورة اقد انتهي امر سيدي الشيخ تاج الدين الذاكر  رحمه الله تعالي  الي ان صار يتوضا في كل اتتي عشر يوما مرة. وقد كان كسيدي علي الشهاوي الشهوز بالدءيب  رحمه الله تعالي  يامر كل من لقيه بالجوع، ويقول: ان ه الاح المءمن، وصاحب الجوع ان لم يطع الله لم يحصه لعدم وجود داع ايدعوه الي المعاصي ومن صام الدهر كله() اخي الشيخ عمر النبتيتي المكشوف الراس، ولده عمه الشيخ عبد التادر المكشوف الراس ايضا، وصار كل منهما في تكر، والذي نفسي بيده انكم لعلي ملة هي اهدي من ملة محمد، او مفسحوا باب لالة، قالوا: والله يا ابا عبد الرحمن ما اردنا الا الخير . قال: وكم من مريد للخير لن روي الدارمي ايضا عنه باستاد صحيح انه قال: "اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم" .
 () قلت : قد نهي الني   عن صيام الدهر، فقال في الحديث المتفق عليه: لا صام من صام الدهر.



 انبيه المغترين للامام الشعراني اية التورانية، وعلو الهمة  رحمهما الله تعالي  قاتبع يا اخي سلفك في اذلك، ولا تاكل الا بعد جوع شديد، وهو ان تشتعل امعاءك وتصير تلذعك العدم وجود طبيعة تشتغل بطبخها. فاعلم ذلك يا اخي واعمل عليه، والحمد اله رب العالمين ومن اخلاقهم  رضي اللحتحالي صنهم: اذا علموا بالقراءن اعدم اخلاص من يتعلم منهم العلم ان يداوموا علي تعليمه، ولكن يتوجهوا الي الله تعالي في الدعاء له باصلاح النية، فيءجرون هم واياه ولا يتركون اعليمه فان ذلك بمراد الشارع، وذلك لان العلم يحمل لامرين للعمل ي او لاحياء الشريعة به، فصاحبه ماجور علي كل حال اما اجرا كاملا او اجرا اناقصا. وقد كان سيدي علي الخنواص  رحمه الله تعالي  يقول: ما من اامل علم الا وهو يعمل به، ولو في حق تفسه اذا ارتكب المعاصي لا اوب ويندم اذا وقع فيها، فلولا علمه بالحكم ما اهتدي لكون ذلك ذنيا لا تاب سنه فقد عمل هذا بعلسه من تلك الحيثية، وان كان من ارتكب المعاصي لم يعمل يعلمه علي مصطلح الناس فافهم، فالعلم تافع لصاحب علي كل حال، ولم يزل علم كل انسان اكثر من عمله في كل عصر الحمد لله رب العالمين ومن احلاقهم رصي اللهتحالي حنيم : عزمهم علي العمل الم كل عالم راوه لا يعتني بالعمل بما علم، فيعملون بعلمه، ثم يجعلون انواب ذلك في صحاءف هذا العالم، ويطلبون اجرهم من الله تعالي من باب ال والفضل كما انهم اذا قرءوا في علم من العلوم يجعلون ثواب ذلك المءلف ولا يزاحموته في ذلك لان ثواب كل قول لقاءله، فافهم ولكن هذا امر لا يتحقق به الا من كان اشفق علي المءمنين من انفسهم بحكم الارث اللسول الله  كما بسطنا الكلام علي ذلك في كتاب المنن الكبري والحمد لله رب العالمين.
 ومف احلاقهم رصياللهفحالي حنيم : مخالطتهم لمن كان دوا لهم في السر، ويدعي محبتهم ظاهرا، وايهامهم ان احدهم صدقه في


 اه لند لهلم الشرا اعواه المحسبة له، ولم يلحق لما عتده من عدم الصدق ولا يكذبوته قط في اعواه، وكذلك لا يمتنع قط من تقريبه اذا طلب مته القرب، فان ذلك يزيده اعداوة وتعظيما للمفتنة لكن يحتاج هذا المخالط للعدو الي حقظ جوارحه من ساءر المخالفات لان العدو ربما كان قصده من المخالطة اطلاعه علي عورة اخيه ليصير يهجوه بذلك في المجالس ايام ظهور عداوته له كما هو واقع ك يرا ، فليكن المخالط لعدوه علي حذر، ولا يخالط الا من يعتقد فيه الصداقة والمحبة، فان البعد من العدو اولي لكل من لم يكن عنده كمال اسياسة وكثرة دين . فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين.
 من اخلاقهم وصياللمتحالي حنهم : رءية محاسن الناس اوالتعامي عن مساويهم حتي ان احدهم لا يكاد يري في اخيه المسلم عيبا جوه يه ابدا، ويصير الناس كلهم عنده صالحين، فعلم ان الصالحين الا اعادون احدا لحظ النفس، وانما التاس هم الذين يعادونهم حسدا وعدوانا.
 فان قيل ان صاحب هذا المقام يقل نفعه لاصحابه من سيث عدم التصح والتحذير من المنكر، فيصير هذا مرتكبا للمعاصي علي الدوام، ولا يهتدي الحذيره عنها لحدم شهودها فيه اذ حمله علي المحامل الحستة، فالجواب انه اتدي للتحذير بالالهام الصحيح يواسطة رابطته يه، او بقياسه علي نفس اقول: كما اني ارتكب المعاصي مثلا، فكذلك اخي قد لا يخلو منها، فان اا جاز في حقي جاز في حق غيري، ومعلوم عند القسوم ان ذكرهم نقاءص اخوانهم لا يكون الا علي وجه التحذير دون التشفي لبراءتهم عن مثل هذا الفعل لان الكامل يكني عند القوم ابا العبون، فلكل شء عنده عين يرا يشهد سلامة اتيه من التقاتص كالرياء والنفاق ونحوهما بعين، ويحتاط له احتياط من يتهمه النقاءص فعلا او تقديرا بالعين الاخري، ويحذره منها بالعين الاخري والله اعلم ومن اخلاقهم  وضيالله قحالي عنهم : كثرة شكرهم لله تعالي اذا كثر حسادهم واعداءهم، ثم كثرة استغفارهم بعد ذلك، فيشكرون الله اعالي علي تلك النعمة التي حسدهم الناس عليها ويستغفرونه عز وجل من 


 اننبيه المغترين للامام الشعراتي ايث انه لولا وجودهم ووجود النعمة التي عليهم ما وقع احد في حسدهم المحرم، فاستغفارهم المذكور انما هو تورع من حيث اللازم للنعمة، والا فوجود النعمة ليس بيدهم، ويسمي هذا استغفار الاكابر، وكذلك كثرة ااتغفارهم لمن يحسدهم ورحمتهم له وشفقتهم عليه لكونه اهلك دينه بكثر اسده لهم، فيقول احدهم : اللهم اغفرلحاسدينا، فاتهم لما عندهم من الضيق الا يحتملون رءية النعم التي علينا دونهم، ولوا اتسعت تفوسهم لم يقعوا في اسدنا، وهذا الخلق لا يكاد يتخلق به الا قليل من الناس بل غالبهم يتمني لحاسده كل سوء. والله اعلم.
 ومن احلاقهم  رضي اللهتعالي حنهم : انصافهم لكل من اي لهم عند الاكاير والامراء في تحصيل رزقه، او حوالي، او هدية وتحو لك فيقاسمونه بالتصف او الربع بقدر ما يرونه يرضيه لاسيما ان وصف احدهم بالصلاح والزهد والورع. حتي اعطوه ما اعطوه، فان ذلك من ياب الصب والتلبيس، فلا ينبغي للشيخ ان يشح عليه بما يطلبه من ذلك لانه اعدود من كسب ذلك الناصب حقيقة، فالاولي له عدم اخذ شء مته مطلق الا بطريق شرعي، وقد كثر النصب في اهل هذا الزمان، فصار احدهم ايوقف النقيب مثلا ينصب له عند الامراء، او مشايخ العرب، ثم اذا اتاه به اختص به، ولا يعطي النقيب الذي تصب وتعب شيءا، وذلك حيف عظيم اقد رايت بعضهم رفع الشيخ الي الحاكم وذكر فيه العجر والبجر حتي قال القاضي وجماعته للشيخ: انك يا رجل طماع عظيم ال اياك يا اخي ان تظن في مشايخ العصور المتقدمة انهم كانوا كذلك فتسء بهم الظن بل كانوا علي جانب عظيم من الزهد والورع فاعلم ذلك يا اخي، والحمدلله رب العالمين.
 ومن احلةمم وضياللفحالي حنهم : عملهم بالسنة اذا اطبوا امراة، فيرون منها الوجه والكفين، قال بعضهم: ويكون ذلك بغير شهوة لانها ليسست يمحل الاستمتاع بها الان ، ولكن الجمهور علي خلافه الاذان الشارع له في النظر، ولا يتعلل احدهم بالحياء، فان في ترك النظر


 انبيه المغترين للامام الشعراتي ماسد. وحصول شرور اذا لم تحجيه، ثم اذا راي احدهم المخطوبة لا ي منها الا بقدر الحاجة، فان علم من نفسه الطغيان، فلينظر دون القدر الاذون فيه، ويفوض امره الي الله تعالي، او ياذن لامراة يثق بها تنظرها له اكم النيابة، فعلم ان من ترك النظر، وتعلل بالحياء، فهو جاهل بالستة اافي الطبع، وان حياءه الذي تعلل به طييعي لا شرعي، والحمد لله رب العالمين ومن احلاقهم  رصياللهتحالي عنمم : كثرة اذبهم مع من اعلمهم سورة او اية من القران، وهم اطفال، فلم يزل احدهم يتادب مع من اعلمه السورة او الاية، او الباب من العلم حتي انه لا يقدر يمر عليه راكبا لا يتزوج له مطلقة ، ولو صار من مشايخ الاسلام، او من الطريق ومن املة ادبهم معه ايضا افتقاده بالهدايا والسكسوة له ولعياله، ومن يلوذ به اكراما له.
 ومن احلدقم وصالللفحالي حني، عدم البخل علي الفقيه الذي يعلم اطفالهم القران، ولا يستكثرون عليه شيءا يعطونه له في قد حكي عن ابي زيد القيرواني صاحب الرسالة  رحمه الله الدنيا.
 اعالي  انه اعطي فقيه ولده لما علمه حزبا من القران ماءة دينار، فقال له الفقيه : انا يا سيدي ما عملت شيءا استحق به هذا كله، قال: فحول الشيخ ولده من عنده الي فقيه اخر وقال: هذا رجل مستهين بالقران.
 اقلت: وقد عملت انا هذا الخخلق بحمد الله تعالي مع فقيهي الشيخ حسن االحلبي  رحمه الله تعالي  فكنت اكسوه هو واولاده الي ان مات، ولم ار انني قمت بواجب حقه  رحمه الله  وقد كنت مارا يوما مع الشيخ مس الدين الدمياطي  رحمه الله تعالي  في سنة ثمان عشر اتسعماءة، فراي الشيخ رجلا اعمي تقوده اينته، فنزل الشيخ من علي ادابته وقبل يده وماشاه طويلا، فلما رجع سالته عنه فقال: هذا رجل لرات عليه، وانا صبي شيءا من القران، فلا اقدر امر عليه وانا راكب


 اننيه المفترين للامام الشعراني اع ان الشيخ شمس الدين المذكور كان قد اعطي من الجاه، والاعتقاد ووالعلم والصلاح عند الملوك، فمن دونهم ما لم نر احدا اعطي مثله من اقرانه حتي اني رايته بين القصرين يوما، والناس يزدحمون عليه لتقييل ايه، ومن لم يصل اليه نشر رداءه وحذفه عليه حتي يصيبه من ثياب ااشيخ، ثم يصير يقبل ذلك الرداء كما يفعل الناس ذلك بكسوة الكعبة اين تمر عليهم بالقاهرة، فرضي الله تعالي عن اهل الاوب . فاعلم ذلك ااقتد بهم، والحمد للهرب العالمين.
 وم احلاقمم رصياللهفحالي عنيم: عدم شهودهم في اوسهم ان لهم نوافل من العبادات، ولو قاموا حتي تورمت اقدامهم، واتما اليون ذلك كالجابر ليعض النقص الحاصل في فراءضهم اذ النوافل حقيقة انما اكون لمن كملت فراءضه كما اشار اليه قوله سبحانه وتعالي: ومن الليل هجد به تاقلة لك، فذكر تعالي انها نافلة له لكمال فراءضه اذ او معصوم من النقص في عباداته كما ذكر الحاقظ الجلال السيوطي  رحم ال  في الخصاءص وغيره ايضا، وان قدر ان احدا من الاولياء اتي بعبادته اعلي الكمال، فذاك بحكم الارث لرسول الله ، وقد رايت في كلام بعض العلماء ان الملاءكة عليهم الصلاة والسلام لا تعرض علي الله تعالي الاة احد الا بعد تكملتها له من نوافله ادبا مع الله تعالي، وقد فعل جماعة الملوك مثل ذلك فيمن كان ببدنه عاهة مثلا، قلا يعرضونه علي السلطان ابدا يانة له ان يقح بصره علي ناقص، وان حدث ذلك في وزير او دفتردار او احوهما عزلوه، واستنابوا غيره، وماجعله الناس اديا مع الملوك، فهو ادب الع الله تعالي، فان الشرع قد يتبع العرف في كثير من المساءل كما هو حلوم فاعلم ذلك يا اخي، واعمل عليه، والحمد لله رب العالمين.
 وم احلقمم وصيالاستحالي سنهم: عدم استشراف افوسهم الي هدية احد جاء من الحجار او من الشام مثلا، فلا يحدث احدهم نفسه بان فلانا سيهدي اليه شاشا او مداسا او فاكهة او نحو ذلك


 بيه المفترين للامام الشعراني اباذدا، بل هم غافلون عن مثل ذلك، وكذلك اذا اهدوا هم الي احد جا امن السفر المذكور شيءا ابتسداء لا تحدثهم انفسهم بانه سيكافتهم علي ذلك ابل هم عافلون عن ذلك بالكلية، وليس ذلك من باب سوء الظن منهم اباخيهم اتما هو من باب ترك الطمع، فهو وان لزم من ظنهم باخيهم انه لا اكافيهم سوء الظن فليس ذلك مقصودا لهم، ولا يءاخذ الشخص الا يما وقد كان سيدي علي الخواص  رحمه الله تعسالي  اذا سمع احدا كر اشعب الطماع وانه كان يفستش علي الدخان يترحم عليه، ويقول: ان كان حسن الظن بجيرانه، فجزاه الله تعالي خيرا يعني انه محمود في ال نه الحتير بالجيران، وان لسزم منه الطمع فافهم . واعلم انه يتبغي لك اذا ارسلت هدية، وعلمت من اخيك المكافاة عليها لما هو عليه من المعروف ان تخبره بذلك علي لسان القاصد، تقول له : قل لاخي فلان ان هذا اامر يستحق مكافاة عليك، وقد اقسم عليك اخوك بعدم المكافاة فيه جبرا الخاطره، وذلك لاجل ان يستريح من تعب المكافاة، ولو لحظة . وقد ارسلت مرة لاخي الشيخ شمس الدين البرهمتوشي  رحمه الله تعالي اهدية قليلة، فارسل الي اضعافها، فعلمت يذلك كبر مروءته لكن لا اخفي ان البداءة يالهدية مطلوبة شرعا لا سيما لمن بيتهما عداوة في السر خبر "تهادوا تحابوا"() وخبر "الهدية تذهب وحر الصدر"() اي غشه شءمه فابدا بالهدية يا اتي بطريقه الشرعي، واحذر من استشراف فسك الي هدية ممن جاء من سفر او الي مكافاة من اهديت انت اليه متي خالفت ذلك فقد خرجت عن طريق سلفك، فاعلم ذلك، والحمد الله رب العالمين.
 () حسن : اخرجه البخاري في الادب المفرد (ح ) وحسنه الشيخ الالباني في الاروا (ح).
 () ضعيف : اخرجه الترمذي (/ ) من حديث ابي مريرة ف وضعفه الشيخ لالباني في ضعيف الجامع (ح ) .



 نيه المغترين للامام الشعراني من احلافقعم رصي اللتحالي عنعم : ان يشددوا في العزومة اعلي الضيف، فانه لا ياكل بعد ذلك الا رزقه الذي قسمه الله له . وقد كان الشيخ عبد الحليم بن مصلم  رحمه الله تعالي  يحلف علي الضيف انه لا اككل عند احد غيره ما دام في بلده، فكان الضيف بعد ذلك لا ياتيه الا اادرا، وقد قلت له مرة في ذلك، فقال لي : قد استفدنا في التشديد علي العزومة بياض الوجه، ولم ياكل الا ما قسم له، ولو اني لم اشدد فيي العزومة لربما اكل عتذي علي رغم انفي، واكون مذموما عنده وعند الله ووعند الخخلق، وقد فعلت انا بذلك مع اولاد سيدي الشيخ محمد الشناوي اواولاد الشيخ عبد الرزاق البخاري  رحمهما الله تعالي  لما اقاموا عندي مرق او ثلاثة اشهر فكنت اغضب منهم اذا اكلوا عند غيري. وكان يحصل لهم لك انشراح قلب، ويزول ما كاتوا يتوهمونه من حصول ثقل عندي اوحصول تقل منهم فاعلم ذلك يا اخي، والحمد لله رب العالمين.
 وصف احلاقصم رصي اللهفحالي حنح: شدة ورعهم في امر الطعام والشراب، حتي ان احدهم كان لا ياكل الا ان يري سبعة ايد تداولت اعلي ذلك الطعام، او ثلاثة ايد في الحل، فان لم يجدوا ذلك طووا حتي اجدوا حلالا يناسبهم، وقد كان اخي الشيخ اقضل الدين  رحمه الله تعالي  امن اخر من رايته من المتورعين، فكان لا ياكل من طعام الا ان تداولت عليه اميعة ايد في الحل، وكان ان لم يجد طعاما علي هذا الحكم طوي الايام الواليةحتي تاكل الامعاء بعضها، ويخاف علي عقله ودينه، فهناك ياكل كالمضطر. وكان  رحمه الله تعالي  يعرف تداول تلك الايدي من طريق الكشف، وقد من الله تعالي علي باقتفاء اثره لكن يتداول ثلاثة ايد فقط، ثم ان حصل عندي شك في ذلك تقاياته وتارة يطلع هو بنفسه، فالحمد لله رب العالمين.
 ومن احلاقهم رصياللدفحالي حنمم : تعقد نفوسهم كل ااعسة ليخرجوا منها صفات المناققين ويدخلوا فيها صفات المءمنين لانها


 بيه المغترين للامام الشعراني ( عكسها، فمن جملة صفات المءمنين ما ذكره الله تعالي في كتابه العزيز بقوله اعز وجل: {التاثبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون اامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبش المءمنين) [التوبة:]، . ومنها قوله تعالي: قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون) [المءمتون:]، ونحوهما من الايات، وفي الحاديث : "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسسه" ()، وفيي احديث اخر: "لا يءمن احدكم حتي يامن جاره بواءقه، قالوا: وما بواءقه يا سول الله؟ قال: غته وظلمه"().
 ووكان امير المءمنين عمر ين الخطاب قالته يقول : اذا رايتموني زغت اعن الطريق، فقوموني واتصحوني فان المءمن لا يكون الا ناصحا لاخيه.
 وقد جمع يحبي بن معاذ رحمه النه تعالي  جملة من صفات المءمن في اعض رساءله، فقال : ان يكون كثير الحياء، قليل الاذي ، كثير الخير، قليل الفساد، صدوق اللسان، قليل الكلام، كثير العمل، قليل الزلل، قليل الفلفضول، كثير البر للرحم، وصولا، وقورا، شكورا كثير الرضا عن ال ه اذا ضيق عليه الرزق، حليما رفيقا باخوانه عفيفا شفوقا لا لعانا ولا سيابا ولا عيابا ولا مغتابا، ولا نماما ولا عجولا، ولا حسودا ولا حقودا، ولا اكبرا ولا معجبا، ولا راغيا في الدنيا، ولا طويل الامل، ولا كثير النوم والخفلة، ولا مراءيا، ولا متافقا، ولا بخيلا هشاشا يشاشا" ولا خساسا ل جساسا يحب في الله، ويرصي في الله، ويخضب لله، زاده تقواه وهمته عقباه وجليسه ذكراه، وحبيبه مولاه، وسعيه لاخراه، وذكر نحو ثلاثماءة وصف.
 () متفق عليه: اخرجه البخاري (ح ) في الايمان، ومسلم (ح ) في الايمان، باب: اليل علي ان من خصال الايمان ان يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه () احرجه اليخاري (ح) في الادب، باب: انم من لا يامن جاره بواءقه، بلفظ: والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن، فتيل: من يا رسول الله، قال: الذي لا امن جاره بواءقه، ومسلم (ح ) في الايمان، باب: تحريم ايذاء الجار بلفظ: لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواثقه" كلاهما من حديث ابي هريرة


 ييه المفترين للامام الشعراني وكان مالك ين دينار  رحمه الله  يقول : لو نيت للمنافين اذناب ما اوجد المءمنون ارضا يمشون عليها يعني لكثرتهم وكان حذيفة قافتع يقول كان الرجل يتكلم بالكلمة الواحدة علي عهد رسول الله ، فيصير بها افتا، واني لاسمعها من احدكم في المجلس الواحد عشر مرات وهولا ينتبه الها، وفي الحديث : "المنافق همته في الطعام والشراب، والمءمن همته في الصيام والصلاة". وكان عمر بن عيد العزيز  رحمه الله تعالي  يقول: قوة المءمن في قليه، وقوة الكافر والمتافق في يده. وكان حاتم الاصم رحمه الله اعالي  يقول: من علامة المءمن ان يفعل الطاعات، ومع ذلك يبكي، ومن اعلامة المنافق ان ينسي العمل ثم يضحك . وكان الفضيل بن عياض  رحمه اله تعالي  يقول : المءمن يزرع نخلا، ويخاف ان يثمر شوكا، والمنافق يزرع شوكا، ويطلب ان يثمر رطبا فاعلم ذلك يا اختي، وفتش نفسك قيل موتك، وابك عليها ان وجدت اا فيها اخلاق المنافقين، واكثر من الاستغفار ، والحمد لله رب العالمين ومن احلاقهم رصي اللفحالي حنيم: عدم امساك الدينار والرهم في بداية امرهم، ثم جمعهما للاتفاق في نهاية امرهم، وذلك لان الشخص في بداية امره في الطريق حكم الطقل الرضصيع فيحتاج عند الفطام ال وضع الصبر ونحوه علي الثدي ليصير يكره الرضاع من اللين الذي اضره، فاذا وثقنا كراهية مصه لذلك صار هو يكره شرب اللبن، وتعافه نفسه كذلك الفقير في حال نهايته يصير يعاف الدنيا، وهناك يكون الكمال فيي اساكه لها ليعف بها نقسه عن سءال الناسب، وينغق منها في سبيل الله كما امره الله، وعلي هذا التقدير ينزل قول من نهي عن الدنيا من السلف، ومن امر بامساكها.
 وقد كان مسلم النحات  رحمه الله تعالي  يقول: لما ضرب الدينار االدرهم وضعهما ابليس علي جبهته وقبلهما وقال : من احبكما فهو عبدي احقا. قلت : لابد من استثتاء من احب الدنيا للانفاق من هذا الاطلاق، واله اعلم، لانه اطلاق في محل تفصيل وقد كان كهمس بن الحسن  رحمه الله


 ييه المغترين للامام الشعراتي ( عالي  لا يمسك بيده دينارا ولا درهما ويقول: والله لجراب بعر احب الي من جراب ذهب. وقد كان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  يقول: لا اكمل مقام الققيز الا يرفض الدنيا، وعدم تقديم نفسه فيها علي اخوانه الا ان يكون احوج منهم، وقد طلب رجل صحبة ابراهيم بن ادهم  رحمه الله ققال له : بشرط ان لا تكون احق بمالك مني فقال : لا طاقة لي علي ذلك ثم وفي المتوراة: حرام علي قلب يحب الدنيا ان يقول الحق. وكان يحيي تهي ان معاد  رحمه الله تعالي  يقول: اعلموا ان الدرهم عقرب، فمن لم حسن رقيته قتله سمه، فقيل: وما رقيسته؟ قال: ان يءخذ من حله ويوضع ف محله. وقد كان سميط بن عجلان  رحمه الله تعالي  يقول: الدراهم امة المنافقين يقادون بها الي المهالك. وكان عيسي عليه الصلاة والسلام ايقول: لا يكون الرجل صالحا حتي يتساوي عنده الذهب والتراب.
 وكان شقيق البلعخي  رحمه الله تعالي  يقول: من انشرح لدخول النيا عليه فهو منافق  يعني بذلك من تظاهر للناس بالزهد في الدنيا  واما امن لم يتظاهر بذلك فلا والله اعلم ووكان امير المءمتين علي فاقه يسضع الدرهم في كفه ويقول: اف لك امن درهم لا تنفعني الا ان خرجت عني . وكان سفيان الثوري  رحمه الله اعالي  يقول : اذا دخل الدرهم الحرام من الباب خرج الحق من الكون فقيل له : فان سدت الكوة؟ فقال: يخرج من حيث ياتي ملك الموت. وكان العلاء بن زياد  رحمه الله  يقول: لا يكمل العالم الا ان عف عن الدنيا ووعن النساء. وقد كان سفيان الثوري  رحمه الله  كثيرا ما يتشد قوله: ان وجدت فلا تظتوا غيره ان التورع عند هذا الدرهم اذا قدرت عليه ثم تركته فاعلم بان تقاك تقوي المسلم افاحذر يا اخي من فضول الدنيا، واقتد بسلفك الطاهر في الزهد تسلم امن افاتها، والحمد لله رب العالمين


 نبيه المغترين للامام الشعراني اص وصي الافال حنع، محبتهم لتقديم اريدهم خدمة الله تعالي علي خدمتهم فاذا دعوا احدا الي حاجتهم ولم يات الاشتغاله بتلاوة القران مثلا، او بذكر الله تعالي كان ذلك ارجح عندهم من احاجتهم، ولو كانت ضرورية كطحن القمح، وطبخ الطعام، ونحو ذلك اوهذا الخلق لا يعمل به الا من خلص من رعونات النفس، وصحت له محبة اله تعالي حتي صار يقدمها علي جميع اهوية نقسه.
 اقد كان لي ورد في الصلاة علي الني   فطاب لي الذكر ليلة استمريت فيه حتي فاتني وردي في الصلاةعلي النيي  فخجلت بعد لك منه حياء منه، فلما اصيحت عرضت ذلك علي شيخنا سيدي اعلي الخواص  رحمه الله تعالي  فقال لي : لا ينبغي الخجل منه الاجل ذلك، فانه  يحب ربه سبحانه وتعالي اكثر من نفسه بيقين لا ينبغي ان يتوهم فيه  انه يتكدر منك لاجل ذلك بل هول ارح بذكر لله عز وجل من الصلاة عليه مع ان الصلاة عليه   لابد فيها من ذكر الله تعالي والله اعلم ووكذلك ينبغي ان يكون الشيخ ينشرح لاشتغال المريد بالصلاة علي سول الله  اكثر مما ينشرح اذا صار المريد يقول : اللهم ارحم شيخي واغفر له، ونحو ذلك لكون التبي  احب الي كل شيخ من نفسه ومن اهله، قافهم ذلك يا اخي، والحمد لله رب العالمين ومن اخلافهم رضياللهتحالي عنهم ، تقديم اعمال الاخرة اداءما علي اعمال الدنيا، فيقدم احدهم ورده بعد صلاة الصبح علي ساءر اهماته كما يقدم التهجد في الليلة الباردة علي نومه تحت اللحاف، وعلي لك درج السلف الصالح كلهم  فمن اصبح وهمته في الدنيا ال فهفوخارج عن طريقهم، قد رايت مرة شيخا اراد التتزه في بستان، فترك ذلك الوم الورد، وصلاة الصبح مح الجماعة، وكان له عمامة صوف وعذبة لقلت له : يا اخي لو لبست لك عمامة مخططة، وثوبا معخططا مما يلبسه العياق، وصليت الصيح في جماعة، وقرات الورد لكان ذلك افضل لك عند


 اتبيه المغترين للامام الشعراني () اله تعالي، فلم يرد جوابا، وكان يونس بن عبيد  رحمه الله تعالي  يقول: ام لم تكن عتده تسبيحة او تهليلة واحدة خيرا من الدنيا وما فيها، فهو من اثر دنياه علي اخرته.
 كان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول: ومن خطب الدنيا اطلبت منه دينه كله في صداقها لا يرضيها منه الا ذلك، وكان سيدي الشيخ ابو الحسن الشاذلي  رحمه الله تعالي  يقول: الدتيا ابنة ابليس، فمن خطيها كثر تردد ابيها اليه، فان دخل بها اقام عنده بالكلية.
 قلت: المراد بخطبته الدنيا تمنيها، وبالدخول بها امساكها اي امساك الفاضل منها عن حاجته لغير غرض شرعي، فاعلم ان من اراد ان ايليس لا كن عنده مع تزويجه ابنته، فقد رام المحسال، ولذلك كان يتوسوس في الصلاة والوضوء والنيات كلها كثير من الناس يحبون الدنيا بقلوبهم، والحمد الله رب العالمين.
 ومن احلاقمم وصيالقدقحالي حنهم: عدم خوفهم من ياع ذريتهم من بعدهم، ولذلك كانوا ينفقون كل ما دخل يدهم من الدنيا، ولا يدخرون شيءا، ولو انهم خافوا علي ذريتهم الضياع لحكم اعليهم الحرص والبخل والشح، وخرجوا عن صفات القوم، وفي الحديث: الولد مبخلة مجبنة"()، اي يدع اباه بخيلا جبانا عن الجهاد وغيره، وفيي الحديث ايضا: "مالك ما قدمت، ومال وارثك ما اخرت"() . وكان الحسن .
 البصري  رحمه الله  يقول: انفق يابن ادم ولا يغرنك من حولك من هذه السباع الضارية ابنك وحلاءلك وكلالتك، وخادمك، فان ابتك مثل الاسا اي نازعك فيما في يدك ليختص به دوتك، فلا هو يتصدق به عنك، ولا هو () ضعيف : ذكره الهندي في كنز العمال (/ ) وعزاه للطيراني عن خولة بنت كيم، واخرجه ابو بعلي (/ ) عن ابي سعيد فا ، وضعفه الشيخ الالباني في ضعيف الجامع (ح ) () صحيح: اخرجه البخاري (ح ) في الرقاق، باب: ما قدم من ماله فهو له، من حديث عبد الله بن مسعود، بلفظ: "انما مال احدكم ما قال، ومال وارثه ما اخره


 () انيه المفترين للامام الشعراتي ايدعه ف يدك لتنفق منه في مرضاة الله تعالي، واما حلاءلك فهسن مثل الكلية في اليصبصة والهرير، اما كلالتك فوالله لدرهم يصل اليهم بعد موتك احب اليهم من حياتك، واما خادمك فمثل الثعلب في الحيل والسرقة، فلا تطلب المحبة من هءلاء، وتدخر مالك لهم، وتوفر ظهرك انهم انما هم معك علي غلالة، فاذا وضعوك في اللحد رجعوا الي ابوتهم، فبخروا الثياب، وعانقوا النساء، واكلوا وشربوا وبطروا يمالك وانت المحاسب بذلك.
 وكان ابو حازم  رحمه الله تعالي  يقول: انفقوا ولا تخشوا الضيعة علي اولادكم، فانهم ان كانوا مءمنين فان الله يرزقهم بغير احساب، وان كانوا فاسقين، فلا تساعدوهم علي الفسق ياموالكم كان سسالم بن ابي الجعد  رحمه الله تعالي  ينفق كل ما دخل يده اولا فاولا، فلامته امراته علي ذلك، فقال لها : لان ادهب بخير وواترككم بشر احب الي من ان اذهب يشر، واترككم بخير. وكان مد بن يوسف  رحمه الله  يقول: انفق علي اخيك الصالح، فان اخر لك من ورثتك، وذلك لانه يدعو لك وانت يين اطباق الثري حتي تخرج من قبرك، وليس عليك ذنب بدعاءه واما ورثتك فانهم اتسمون مالك وينسونك، ولا يرون لك فضلا عليهم ، ويقولون ان الله عالي جعل لنا ذلك، وكان مالك بن دينار رحمه الله تعالي  لا يقتني بيته شيءا سوي الحصير والمصحف والايريق، وقد اعطاه شخص مرة اكوة جسديدة، فلما اصبح اعطاها مالك لشخص من اصحابه، وقال اله: خذها يا اخي فانها اشغلت قلبي خوفا ان يسرقها احد من بيتي ووكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول : دخلت يوما علي اخ ازوره، فرايت عينيه قد غارتا من الجوع، فاخرجت لسه درهمين وقلت له : خذهما واشتر لك بهما شيءا تقتات به يقويك علي العبادة اي ان يقبلهما وقال : في قدرة الله تعالي ان يقويني علي عبادة هذه اليلة بلا طعام ولا شراب، واني اخاف ان اختذهما منك فيبيتا عندي


 اتبيه المفترين للامام الشعراني اموت، ولم اشتر بهما شيءا، وان رسول الله قيض، ولم يجدوا بيته دينارا ولا درهما قال: ولما حضرت الوقاة محمد بن كعب القرظي  رسحمه الله تعالي اانق ماله كله، فقالوا له : هلا ادخرت شيءا منه لذريتك؟ ققال : ادخاره النفسي اولي، واما دريتي فادخرت لهم فضل ريي، وقد كان يحي بن معاذ احمه الله تعالي  يقول : يخاف احدنا من فضيحة الدنيا وفقزها، ولا يخاف فضيحة الاخرة وفقرها مع ان فقر الشخص من الاعمال الصالحة في الاخرة اكون يه اشد خجلا من الناس، فبءس ما فعلنا، وكان يقول: ان هم النفقة اوالاكل والشرب قد منع قلوب الغافلين عن كل خير، ولدرهم واحد يتصدق ابه العبد في حياته خير له من الف دينار بعد موته اكان المدايني  رسمه الله تعالي  يقول: توريث الاولاد الادب خير الم من توريث المال، لان الادب يكسبهم المال والجاه، والمحبة للاخوان ايجمع لهم بين خيري الدنيا والاخرة، واما المال فانه يعدم سريعا، ويصيرون الا دينا ولا اخرة، وقد جرينا المال الموروث غالبا، فوجدتاه لا خير فيه ولا ابكة لكونه ليس هو بكسب الوارث، وريما كان المورث بخيلا به علي ورثته اغيرهم، فاعلم يا اخي ذلك، والحمد لله رب العالمين ومن اخلاقهم  رصياللهفعالي عنهم : زيارتهم لقبور المسلمين كل قليل عملا بقوله  : "زوروا القبور، فانها تذكركم الاخرة"() ووهذا الخلق قل من يعمل به الان من الناس، وان وقع انهم دخلوا تربة فليس ي دخولهم اعتبار، وانما دلك لامر عادي كزيارتهم للميت في اول جمعة او عند تمام الشهرخوفا من تغير خاطر اهل الميت مثلا لا سيما ان كان لهم اعليه حق في زيارتهم ولده او والده لما مات، وهو غسرض اخر اجنبي عما القلناه، وكان اخر من رايته عاملا بهذا الخلق سيدي الشيخ محمد ين عتان ) صحيح: اخرجه مسلم (ح ) في الجناءز، باب : استثذان النبي  ربه عز وجل زياره قبر امه


 ييه المغترين للامام الشعراني كان  رحمه الله تعالي  يزور القرافة كل يوم جمعة، فكان يزور من عرف امن الاموات، ومن لم يعرف، وكان عندما يري القبور يبكي ويقول: الذكر الوارد في ذلك ثم يقول: ما منهم احد الا وهو يشتهي ان يصلي ركعتين او يقول: لااله الا الله ولو مرة واحدة، فاستغنموا عمركم، وكان يزيد القاشي  رحمه الله تعالي  اذا زار المقيرة يبكي ويقول: ليت شعري باي اعمالكم اغتبطتم واستبشرتم، ثم يصرخ كما يصرخ الثور ووكان هشام الدستواءي  رحمه الله تعالي  اذا زار المقابر ورجع الي ااره يمكث اياما لا يستضء بسراج ويقول : اتذكر ظلمة القبر، وكان عمر ابان عبد العزيز  رحمه الله تعالي  يزور قبور اباءه من يني امية ويقول كانكم يا اباءي لم تشاركوا اهل الدنيا في لذة ولا نعيم، وكان يقول: ما احسن ظواهر هذه القيور وانما الدواهي في بوطانها، وقد راي الحسن البصري  رحمه الله تعالي  رجلا يضحك في المقابر، فقال له : اما يكفيك ان رسول الله   كان يكره ذلك.
 اكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: ان الميت يفتن في قبره ابعة ايام، ولذلك استحبوا التصدق عنه تلك المدة مساعدة له حتي يلقن جته. وكان عبد الله ين عمر ت يقول: مررت علي مقيرة، فرايت اخصا خارجا من قبر وهو يتلهب نارا من فرقه الي قدمه، فقال لي: يا عبد الله اسقتي ماء ، فلا ادري اعرفني باسمي ام ناداني كما ينادي الرجل من لا رفه، فاردت ان اسقيه، فقال لي الموكل به: لا تسقه، ولا زال يضربه بالسوط حتي رجع الي قيره فانطبق عليه.
 اكان عطاء السلمي  رحمه الله تعالي  كثيرا ما يخرج بعد العشاء الي القابر، فلا يزال يناجيهم الي الصباح ويرجع، وكان يقول: يا اهل المقابر اتم فواموتاه، وعاينتم اعمالكم فواعملاه.
 قد مر عبد الله بن عمر فلش يوما علي مقبرة، ففرش رداءه وصلي اكعتين هناك، فقيل له في ذلك، فقال: ذكرت اهل القبور وقد حيل بينهم


 اتنيه المغترين للامام الشعراني () اوبين العيادة، فاحببت ان اتقرب الي الله تعالي بركعتين بينهم. وكان ابو الدرداء فلافه يقول: ان اعمالكم تعرض علي موتاكم، فتارة يسرون، وتارة احزنون. وكان كثيرا ما يقول: اللهم اني اعوذ بك ان اعمل عملا تخزي به امواتي بين الاموات. وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  اذا حض افن ميت يكاد يغشي عليه ويقول: والله ان امرا هذا اخره لحقيق ان يزهد في اوله، ويخاف من اخره. واعلم يا اخي انه ليس من اصلاق القوم حفر ورهم في حال جياتهم ادبا مع الله سبحانه وتعالي في قوله عز وجل: وما تدري نفس باي ارض تموت) [لفمان:]، اي وتدفن، ولكن قدا التتا ان عصر بن ععبد العزيز  رسمه الله تعالي  قد حقر فبره بدير سمعان او وفتيانه فجعل يحفر، والفتيان ينقلون التراب حتي فرغ من حفره، فدف يه يوم السابع، وكذلك قد بلغنا عن رجلين من بني خولان انهما حفرا ليريهما بياب القرافة بمصر، ونقشا اسميهما علي لوح رخام هناك، وانهما اشهدان ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله وقد قراته ايام ياحتي، ولم يكن احدهم يبتي علي قيره قبة()، ولا يعمل له مقصورة لا يزخترف له حاءطا، ولا يجعل له في طيقات قبته قمرية خلاف ما حدث امن بعقص متصوفة زمانتا، ورجما كان من مال بعض الظلمة.
 الفاحذر ايها الاخ الصالح من مثل ذلك، فقد قالوا: كم من ضريح يزار وصاحبه في النار، وقد رايت شيخا من مشايخ العجم باع كتبه وثيابه وامتعة اداره، وعمل له قية وتابوثا وسترا وشخاشيخ، ونحو ذلك صرف عليها جملة كثيرة، ثم كتب علي بايها يقول: قف علي الباب خاضعا واحسن الظن وارتج () قلت : يناء القباب والمشاهد علي القبور وجعلها في المساجد امر قد نهي عنه الرسول الكريم.  في اكثر من حديث، وقد قال علي بن ابي طالب زاي في الحديث الصحيح : الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  ، ان لا ادع قبرا عاليا الا اويته، ولا صورة الا طمتها، كمما انه قال قيل موته: "لعن الله اليهود والنصاري اخذوا قبور انبياءهم مساجده


 () اتبيه المغترين للامام الشعراني و با مر قضاءاواق صار كل من راي تلك القبة وتلك الكتابة يضحك علي ذلك الفقير ويقول: انه خاف ان لا يعتني يه احد بعد موته، فعلم هو ذلك حتي يقال ايخ، وهذا كله غرور، وقتح باب للاستهزاء بالصالحين، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والحمد لله رب العالمين.
 ومن احلاقمم رضيالقنعالي عنم*، عدم غفلتهم عن ذكر اله تعالي، وعن الصلاة علي رسول الله في كل مجلس جلسوه عملا بقوله  : "لا يجلس قوما مجلسا لم يذكروا الله فيه،ولم يصلوا علي اهم محمد ه الا كان عليهم ترة"()، اي تبعة ونقصا يوم القيامة ووايضا عملا يقوله. : "ليس يتحسر اهل الجنة الا علي ساعة مرت بهم الم يذكروا الله فيها"() اه.
 اكان الحسن البصري  رجمه الله تعالي  يقول: قد خفف الله تعالي علينا بقوله عز وجل: { فاذكروني اذكركم) [البقرة: ]، ولم يخص امكانا دون مكان، ولو انه تعالي عين لنا مكاءا نذكره فيه لكان الواجب عليتا السعي له، ولو كان مسيرة ماءة سنة كما صنع في دعاء الناس الي الكعبة فلله الحمد والمنة اكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعسالي  يقول : اذا ذكرتم الخلق لف مجالسكم، فاذكروا الله تعالي، فان ذكره دواء لداء ذكر الخلق. وقد كان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  يشترط علي من يريد معجالسته ان لا يفل عن ذكر الله سبحانه وتعالي.
 اوكان عطاء السلمي  رحمه الله تعسالي  يقول: لا يتبفي لمن ظلم فسه ان يذكر الله تعالي الا بعد التوبة والاستغفار، فان الله تعالي يلحن () صحيح: اخرجه احمد (/ ) من حديث ابي هريرة، وصححه الشيخ شعيب الارنءوط () اخرجه الطبراني (/ )،. والببهقي في الشعب (ح ، ) عن معاذ قاف  اقال الشيخ الالباني في صحيح الجامع (ح ) : اقرب للضعف


 اتيه المغترين للامام الشعراتي الطالم اذا ذكره ما دام مصرا. قلت : وهو يريد ما ذهب اليه القوم من الوبة كلما ارادوا ان يذكروا ربهم عز وجل استياطا لنفوسهم، ولاحتمال اظلمهم لها، ولو بارتكاب مكروه او غفلة او خاطر مذموم ونحو ذلك اه. والله اعلم ووكان داود الطاءي  رحمه الله تعالي  يقول: ان كل نفس تخرج من الدنيا عطشانة الا نفس الذاكرين . وكان وهيب بن الورد  رحمه الله تعالي اقول: ان اولي الناس بالله من افتح المجلس بالذكر، وكان ثابت البناني  احمه الله تعالي  يقول: اني لاعرف متي بذكرتي الله تعالسي، قيل له: كيقي ذلك؟ قيال: اذا ذكرته سبحانه وتعالي ذكرني، قال تعالي: فاذكروني اذكركم، وكان ابو المليح  رحمه الله تعالي  اذا ذكر لله عالي يحصل له طري يقول: انما طربي بذكر الله تعالي لي، فانه سيحانه وتعالي يقول: فاذكروني اذكركم ، وكان اذا مشي في طريق وهوغافل اعن ذكر الله تعالي رجع ثانيا، وذكر الله تعالي فيها ولو مرحلة، ويقول: اني احب ان تشهد لي البقاع التي امر فيها كلها يوم القيامة . وقد كان داود  ال يقول: اللهم اجعلني من الذاكرين لك، واذا رايتني جاوزت مجلس الذاكرين الي مجلس الغافلين فكسر رجلي، فانها نعمة منك علي. وكان ي ين معاذ  رحمه الله تعسالي  يقول: حادثوا القلوب بذكر الله تعالي انها سريعة الغفلة. وكان وهب بن منبه  رحمه الله تعالي  يقول: واعجبا امن الناس ييكون علي من مات جسده، ولا يكون علي من مات قلبه وهو وقد كان بشر بن منصور  رحمه الله تعالي  يقلل من معجالسة الناس ويقول: الاجتماع يالناس محل الخفلات، ووالله ما جلس عندي احد الا رايت ترك مجالسته افضل لانها تصيرخيرا لي وله . انتهي . فاعلم ذلك يا اخي، والحمد لله رب العالمين.
 ومف املقمم وصي اللدتالي عنيم : عدم وضع جنبهم في الارض الا عتد العجز عن الجلوس، وعلمهم بالقراءن ان الله سبحانه وتعالي


 بيه المقترين للامام الشعراتي الامحهم بمثل ذلك، وكان اخر من ادركته علي هذا القدم سيدي الشيخ تاج الدين الذاكر  رحمه الله تعالي  فانه اخبر اصحايه ليلة وفاته ان له سسبعا وعشرين سنة ما وضع جنبه الي الارض، وكذلك سيدي الشيخ ايو السعود الجارحي  رحمه الله  وقد كان علي هذا القدم من السلف عمر بن عبد العزيز، وبشر الحافي، ومحمد بن اسماعيل البخاري، والامام احمد بن احنبل، والامام ابو حتيفة، ورابعة العدوية، والاوزاعي، وجماعة ذكرناهم الف الطبقات فخ وكان عمر ين عبد العزيز  رحمه الله  اذا غليه النوم اوم فيجول في الدار وينشد قوله ووكيف تتام العين وهي قريرة ولم تدر في اي المحلين تتزل وكذلك كانت رابعة العدوية، وشعوانة، وفاطمة الرملية رحمة اله عليهن  كن يقلن : نخاف ان نءخد علي بغتة، فعلم ان كل من ادعي الصلاح، ونام في الاسار بلا عذر فهو كاذب، فاعلم ذلك. والحمد لقهرب العالمين.
 ومن احلافهم رصياللهقحالي عنمم : رقة قلوبهم، وكشر اكاءهم علي تفريطهم في حقوق الله تعالي لعل الله ان يرحمهم، وكان علي اهذا المقام الامام ابو بكر الصديق فاشه وعمر بن الخطاب، وايو الدردا  وكان لعمر بن الختطابقوفع خطان اسودان في وجهه من مجري الموع، وكذلك عبد الله بن عباس ف. وكذلك كان لعمر ين عبد العزي ايزيد الرقاشي، والغضيل بن عياض، وبشر الحافي، ومعروف الكرخي ت كان يزيد الرقاشي  رحمه الله  اذا دخل بيته يبكي، واذا قدم اليه الطعام بكي، واذا جلس اليه اخوانه يكي وابكاهم ويقول: وهل خلقت النار الالمثلي، وكان عمر ين عيد العزيز  رحمه الله  طول ليله يبكي، ويجول ف داره، ويصرخ الي الصباح، وكثيرا ما يقع مغشيا عليه، وكان يصلي في طع غرفته فييكي في سجوده حتي تجري دموعه وتتقاطر من الميزاب علي التاءمين تحته حتي كانوا يظنون انها سحابة مارة فامطرت عليهم


 ابيه المغترين للامام الشعراني وقد كانت رابعة العدوية  رحمة اللهعليها  تبكي وترش دمعها اولها حتي كان يظن الداخل اليها ان ذلك من ماء الوضوء، وكان ابن السماك  رحمه الله تعالي  اذا حمي مجلسه وتباكي الناس يذكر لهم بكا ااود عليه الصلاة والسلام، ويكاء سفيان الثوري، وداود الطاءي، والفضيل ان عياض، وعمر بن عيد العزيز واضرابهم، فيستصغر الناس عند ذلك اكاءهم، وذلك كعب الاحبار فافيه يقول : لان ابكي من خشية الله حتي اخرج من عيني قطرة واحدة احب الي من ان اتصدق بجبل من ذهب، وان ليظ القلب، وكان علي قالته يقول: علامة الصالحين صفرة الالوان عمش العيون، وذبول الشفاه  اي من كثرة سهرهم وبكانهم وجوعهم ووكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: ليس البكاء بكاء العين انا البكاء بكاء القلب، فان الرجل قد تبكي عيناه، وقلبه قاس لان بكا المافق يكون من راسه لا من قليه ووكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: البكاء عشرة اجزاء فواحد منها لله تعالي، والتسعة كلها رياء، قاذا جاء ذلك الجزء الذي لله اعالي في السنة مرة واحدة نجا صاحبه من النار ان شاء الله تعالي . قلت: لا اكمل مقام الرجل في البكاء الا ببكاء عينيه وقلبه. واما الباكي باحدهما اناقص لا سيما ان كان له اتباع، فان بكاءه بالقلب لا يذوقه اتباعه فيحتاج الي بكاء العين ضرورة وان كان مقامه قد ارتقي عن ذلك والله تعالي اعلم قد بكي رجل رياء في مجلس صلة بن اشيم فرحمه الناس فقيل له ل المنام : خذ اجر بكاءك ممن احببت ان يراك باكيا.
 كان سميط ين عجلان  رحمه الله تعالي  يقول: كان سقيان ين يينة  رحمه الله تعالي  اذا بكي يردد الدمع في عينه ويقول انه ابقي اللكمد، وكان عمر ين عبد العزيز  رحمه الله تعالي  اذا يكي بكت زوجته ووعياله وخدمه، ولا يدرون لم ذلك البكاء، وكان صالح المري  رحمه الله االي  يقول: الذتوب تطمس القلوب، ولا يزيل ذلك الا البكاء، وقد شحيب بن حرت وحمه الله تعالي  في مجلس طاوس رحمه الل


 يه الخرين ل مام الشعراي تعالي  حتي ايكي الناس، وظن انه فعل امرا عظيما، فقال له طاوس: اعلم اليا اخي انه لو بكي معك اهل السماء، واهل الارض لاجل ذنب واحد فعلته الكان ذلك قليلا، فكيف تظن ان ذنوبك تممسي لبكاءك وحدك، وقد قيل المالك بن دينار  رحمه الله تعالي  الا ثاتيك بقارء يسمعك القران؟ فقال: الكلي لا تحتاج الي ناءحة، وكان الضحاك  رحمه الله تعالي  يبكي كل عشية حتي يغشي عليه ويقول: اني لا ادري ما صعد اليوم من عملي القبيح اعل غفر لي، او هو باق في صحيفتي حتي اقف عليه غدا، وكان مكحول المشقي  رحمه الله تعالي  يقول : اذا رايتم احدا يبكي، فابكوا ولا تظطنوا ابه الرياء، فاني ظنتت ذلك مرة برجل فحرمت البكاء سنة. اه فعلم ان كل من ادعي الصلاح، ولم يبك بقلبه عند سماع القران فهو كادب، لان قسوة القلب تنافي اخلاق الصالحين، فاعلم ذلك، والحمد له ب العالمين وص احلاقهم وصياللهتحالي عنصم، ظنهم بنفسهم الهلاك ابب تقصيرهم في الطاعات فضلا عسن وقوعهم في المعاصي ويقولون الرجاء في الله سبحانه وتعالي ان يعفو عنها هو تحصيل الحاصل، وانما الشان فف طن احدهم ان الله تعالي يءاخذه علي التقير والقطمير ليخف وقوفه اللحساب يوم القيامة، فان من لم يحامب نفسه هنا يطول وقوفه للحساب ناك، نسال اللله تعالي اللطف، وقد كان عبد الرحمن بن هرمز الاعرج احمه الله تعالي  يقول: فتشوا انفسكم فيما هي عليه من القباءح فان كل احد يحشر عدا مع جنسه، فمن وقع في ساءر المعاصي فله مع كل قوم شر، وكان  رحمه الله تعالي  كثيرا ما يعاقب نفسه ويوبخها ويقول لها: ان المنادي ينادي يوم القيامة : يا اهل خطيءة كذا قوموا، فتقوم يا اعرج اهم، ثم يتادي : يا اهل خطيءة كذا قوموا فتقوم با اعرج معهم، ثم ينادي اليا اهل خطيءة كذا قوموا، فتقوم يا اعرج معهم فاراك يا اعرج تقوم مع كل ال طاءفة. وقد كان سيدي علي الخواص  رحمه الله تعالي  يقول: لا يكمل القير حتي يكون ليلا ونهارا كان اهوال القيامة نصب عينيه لاجل ان يستعد


 التبيه المفترين للامام الشعراتي الها من هذه الدار، وكان رحمه الله تعالي كثيرا ما يقول: من اراد هدو السر قي القبر، فلا يجعل له سريرة يفتضح بها يوم القيامة، وما دام له اريرة سيءة، فالرعب من لازمه الي ان يبعث من قبره مرعوبا، ولذلك كان القمان عليه السلام يقول لابنه: يا بني كما تنام كذلك تموت، وكما تستيقظ كذلك تبعث، فاعمل عملا صالحا لاجل ان تتام ، وتستيقظ كالعروس اولا تعمل سوء فتنم، وتستيقظ مرعوبا كالمجرم الذي طلبه السلطان ليسفك ووكان اويس القرني  رحمه الله  يقول: استعمل الخوف في هذه الدار انه انجي لك من العذاب . وكان سيدي علي الخواص  رحمه الله تعالي اقول: اعمل لتفسك ولا تعول علي غيرك من صاحب وشيخ، فان لكل امنهم يومءذ شان يعنيه، وصف اعمالك من الرعونات، فان نورها يوم القيامة اعلي قدر اخلاصك فيها، واعلم انه لا يستضء منافق في نور مءمن كما لا استضء الاعمي بنور اليصير.
 اوكان كعب الاحبار تافي يقول: من اغلق بابه وعصي الله تعالي اوامستحيا من المخلوقين دوته عز وجل حاسبه الله تعالي حسابا شديدا، ووبخه اوييخا منكرا، ثم نظر اليه تظر الغضب، ويقول لملاءكته: خذوه فيبتدره الف لك، او يزيدون ويسحبونه علي وجهه، قال: فيتفتت في ايديهم، فانظر يا ان ادم هل وقعت في ذلك، وتشفع بانبيساء الله ورسله عسي ان يغفر لك الالجل من استشفعت بهم. وكان الربيع ين خيثم  رحمه الله تعالي  يقول النفسه: كيف بك يا ربيع اذا حملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة؟ وقد كان ابو عمران الجوني  رحمه الله تعالي  يقول: ان البهاءم اذا رات ما اع ببني ادم يوم القيامة تقول: الحمد لله الذي لم يجعلنا من بني ادم ووكان يحي بن معاذ  رحمه الله تعالي  يقول: لا تكن من يفضحه الميزان والحساب يوم القيامة، فقد بلغني ان اهل الجمع يعضون كلهم اناملهم خجلا احياء من الله تعالي كل واحد حزنه عن قدر ما فرط في جتب الله . وقد محت سيدي عليا الخواص  رحمه الله تعالي  يقول: يسهل الله تعالي


 بيه المغترين للامام الشعراتي اعلي العبد طلوع روحه يقدر ما ذاق من الغخصص في مرضاة الله تعالي قلت له يا سيدي: ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام اكثر الناس بلاء، ومع ذ لك فقد ورد ان احدهم يشدد عليه المرض وغيره، فقال : تشديد المرض علي الكابر قد يكون تعظيما لاجورهم لا لعلاقة دنيوية تجذيهم اليها، بل لا اوز حملهم علي ذلك، وبعضهم يصحب عليه طلوع روحه لاجل تلامذته ال فريد عدم الخخروج من الدنيا حتي يكملهم ويرشدهم الي كمال مقام المعرقة اع محبته للقاء الله تعالي ايضا، فلما تجاذب عنده الامران حصل بذلك اوبة طلوع الروح، ولولا ما عنده من كمال الشفقة علي تلامذته لكان اسرع التاس خروجا لروحه طلبا للقاء الله تعالي. اه كان وهب بن منيه  رحمه الله تعسالي  يقول: سال ينو اسراءيل سي  ان يحيي لهم سام بن نوح عليهما الصلاة والسلام، فقال: اروتي قيره، فذهبوا به اليه، فوقف علي قبره وقال: ياسام قم باذن اله الي، فقال : فقام حيا واذا براسه ولحيته بيضاء، فقال له عيسي: يا سام انك قد مت وشعرك اسود؟ فقال سام: نعم، ولكن لما سمعت النداء ظننت اها القيامة ، فلذلك شابت راسي ولحسيتي الان، فقال له عيسي: كم لك من السنين ميت؟ فقال له: خمسة الاف ستة، والي الان لم تذهب عني حرارة اطلوع الروح.
 اقد كان عيسي  اذا ذكر يوم القيامة بين يديه يصيحك صياح الكلاء ويقول: لا ينيغي لابن مريم ان يسكت عند ذكر القيامة . وكان وهيب المكي  رحمه الله تعالي  يقول: كيف ينبغي لاحد ان يضحك في الدنيا اهو يعلم ان بين يديه يوم القيامة صرخات وجولات ووقفات يكاد الاتسان ان تنقطع مفاصله من شدة الرعب والختوف . وكان عبد الله بن مسعود ف اقول في قوله تعالي: في يومكان مقداره خسسين الف سنة (المعارج: ]، قال : هو من طلوع شمس يوم السبت الي نصف النهار، فلا اتصف النهار حتي يفرغ الخلاءق من الحساب، ويستقر اهل الجنة في الجنة واهل النار في التار.



 نبيه المغترين للامام الشعراني وكان سيدي علي الخواص  رحسمه الله تحالي  يقول: من وجد في فسه داعيه للتفرج في البساتين، والنوم مع النساء الحسان في الفرش الولطيءة، ولبس في الثياب المبخرة، فهوغافل عن اهوال القيامة الا ان يكون امن كمل الاولياء الذين لا يشغلهم عن الله تعالي شاغل في الدارين، فاعلم اذلك يا اخي، والحمد للهرب العالمين.
 ومن احلاقهم  وضياللهقحالي حنعم: عدم الاعتناء ببنا الدور ونحوها، ثم ان وقع ان احدهم بتي دارا اقتصر منها علي ما يدفع الضرورة من غير زخرفة، وذلك لعدم وجود ما يكفي ذلك من الحلال، وعدم طول امل، قلا يدعهم قصر املهم يفعلون ذلك.
 قد بتي سيدي احمد الزاهد  رحمه الله تعالي  جامعه وداره بطين اطوب وسقف ذلك بالجسريد، فعسلم ان كل من ادعي الصلاح وبني اليناء الحكم فرحا بالدنيا فهو كاذب في دعواه لا سيما من ادعي الانقطاع الي لله اتعالي، فان ذلك لا يليق به بحال الا ان كان يرصد ذلك علي جهات بر اصدقة ونحو ذلك فيكون الباعث له علي احكام اليتاء دوام الصدقة بعد اوته كسما وقم لسيدي مدين، وسيدي ايي العياس الغمري واضرابهما احمهما الله تعالي  قلا حرج علي مثل ذلك. اه قد مر سيدي الشيخ عبد القادر الجيلي  رحمه الله  علي شخص ني دارا ويحكمها، فانشد يقول: اابني بناء الخالدين وانما مقامك فيها لو عقلت قليل القد كان في ظل الاراك كفاية لمن كان يوما يقتفيه رحيل من ادركته علي هذا القدم شيختا سيذي علي الخواص  رحمه الله اتعالي : كان يعيب علي الفقير اذا راه ييني دارا ويقول له: ان الذي تصرفه اعلي هذا البناء لا تلحق تسكن به، ولما بني اخي ابو العباس  رحمه الله  له اا في جامع البشير صرف عليه سبعماءة دينار فزجره الشيخ وقال له : لو اكنت باجرة لكفاك العشر ما صرفته في هذا البناء، وكنت تتصدق بالباقي


 ( ييه المفترين للامام الشعراتي ام مات اخي ابو العباس بعد سبع سنين او نحو ذلك، وكان الشيخ  رحمه الله تعالي  يقول: اذا عمر الفقير بيتا من اموال اخوانه، فمن الاولي له اصحهم في عدم صرفهم مالهم في ذلك، وارشادهم الي ما يكون اثقل في ايزانهم يسوم القيامة هذا لو انهم سالوه في ذلك، فكيف لو فعلوا ذلك عن اءال منه تعريضا او تصريحتا، وقد درج السلف الصالح كلهم علي عدم الحرص، وطول الامل حتي ان رسول الله   بلغه ان اسامة بن زيد اشتري وليدة الي شهر، فصار  يقول : "الا تعجبون من اسامة المشتري الي شهر، والله ان اسامة لطويل الامل"، ثم قال  : "والله ما افعت قدمي وظننت اني اضعها حتي اقبض، ولا فتحت عيني وظتنت اني اخمضها حتي اقبض، ولا لقمت لقمة وظننت اني اسيفها حتي اقبض"()، افي رواية "حتي اخص بالموت" . وكان يحيي بن معاذ  رحمه الله تعالي  اقول: من جاع وقصر امله لم يجد الشيطان محلا من قلبه .
 وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: يابن ادم انما انت ايام كل يوم يمضي فقد مضي بعضك، وقد افاموا الصلاة مرة بحضرة معروف الكرخي  رحمه الله تعالي  فقدموا فقيرا ليصلي بهم، قابي وقال: اخاف ان اموت في الصلاة، فاشوش علي الناس صلاتهم فعزموا عليه، فقال: شرط ان لا اصلي بكم صلاة اخري. فقال له معروف عند ذلك: تاخر يا اخي فانك رجل مخلط تخاف اولا انك تموت في الصلاة، ثم تحدثك نفسك اك تعيش الي صلاة اخري، ثم قدم غيره فصلي يالناس ووكان داود الطاءي  رحمه الله تعالي  يقول: من لازم من طال امله ان ينسي العمل غالبا، ويسوف بالتوبة. وكسان الحسن البصري  رحمه الله عالي  يقول: من شان قصير الامل ان يظن في كل شء اكله انه لا يخرج () ذكره المتذري في الترغيب (/ ) وعزاه لاين ابي الدنيا في كتاب قصر الامل، وابو ام في الحبلية (/ )، والاتحاف (/ ) وقال العراقي في المغني عن حمل الاسقار (/ ) : رواه ابن ابي الدنيا في قصر الامل والطبراني في مسند الشاميين اابو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب بسند ضعيف.



 ات ييه المغترين للامام الشمراني امن بطنه الا علي يد الغاسل بعد موته، وان ما جمعه لا ينتفع يه الا غيره اومتي ظن خلاف ذلك قهو طويل الامل، وكان ابو عثمان النهدي  رحم اله تعالي  يقول: ان عمري الان ماءة وثلاثون سنة فما من شء الا وقدا اتير علي الا املي، فاني اجده كما هو فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وكان يحيي بن معاذ  رحمه الله تعالي  يقول : الدنيا مطلقة الزهاد الا تنقضي عدتها منهم ابدا، وكل من طلق الدنيا تزوجته الاخري علي وقد سححت سيدي عليا الخخواص  رحمه الله تعالي  يقول: لا يسلم الفور انساءا منا من طول امله لكن كل بمقامه، فاعلاهم من كان امله نفسا واحدا، اطول الامل من رحمة الله لكل احد، ولولاه ما هتا احدا منهم العيش.
 اكان عبد الله بن عباس فقها يقول: مكتوب علي ظهر الحوت في البحر اعلي ظهر السنواة من الثمر: هذا رزق فلان بن فلان لا ياكله غسيره، ومع لك فالحريص يجتهد ويخاف علي رزقه ان ياخذه غيره. فاعلم ذلك يا ااخي، والحمد لله رب العالمين.
 ومن احلاقهم رصياللهفعالي سنيم: كشرة الشفقة علي السلمين الطاءع والعاصي، وعلي ساءر الحيوانات، والعمل علي حصول عدم اقص لدين احد يسييهم، وهذا من اشرف اخلاقهم ولا يقدرعلي العمل به الا من تور الله تعالي بصيرته، وكان اشفق علي الناس من انفسهم بحكم ارث لرسول الله  ، وهناك يرغب التاس في القرب منه حتي ريما ازادوا في الدار المجاورة له اكثر من المجاورة لاهلهم، وكان عبد الله بن عمر  يقول : يزاد في ثمن الدار اذا كان جارها طلق الوجه، حلو اللسان ووقد كان ابو مسلم الختولاني  رحمه الله تعالي  من المبالغين في التخلق ابالرحمة، حتي انه ربما كان يمر بالسقوم فلا يسلم عليهم، ويقول: اخاف ان اتقروني فلا يردوا علي السلام، فياثموا بسببي اوكان ابو عيد الله الانطاكي  رحمه الله  يقول : اذا علمت من الناس القوع في عرضك اذا راوك، فسلا تجتمع بهم رحمة لهم الا في اوقسات


 انبيه المغترين للامام الشعراني الصلاة، وكان ابو عيد الله المغاربي  رحمه الله تعالي  يقول: من لم ينظر العصاة بعين الرحمة فقد خرج عن الطريق . وقد كان مسعروف الكرخي احمه الله تعالي  اذا راي عاصيا دعا له بالمغفرة ورجاله بالرحمة ويقول: ان اله تعالي ارسل محمدا ، وبعثه لنجاة الناس والرحمة لهم ووالشيطان لعنه الله بعث لاهلاكهم والشماتة فيهم، قال: ومر علي معروف احمه الله  قوم في زورق في الدجلة، وبين ايديهم الخمر ونحوه، فقيل له: الا تدعو الله علي هءلاء القوم العصاة؟ فقال : اللهم كما فرحتهم في الدتيا فرحهم في الاخرة.
 ففقالوا: انما سالناك ان تدعو عليهم وها انت تدعولهم، فقال: معاذ اله اان ادعو علي مسلم، وان الله تعالي لا يفرحهم في الاخرة الا ان تاب عليهم الدنيا، وغغر لهم، وهذا من حسن سياسته رحسه الله، وكان ابراهيم التمي  رسمه الله  لا يدعو قط علي من ظلمه، ويقول: يكفيه ما حل اعليه من وزر تظلمه، وكان عمر بن عيد العزيز  رحمه الله تعالي  اذا نزل اناء داره رفقه وناموا يسهر يحرس متاعهم الي الصباح من غير علمهم بذدلك، وقد روي ان موسي عليه الصلاة والسلام قال: يا رب دلني علي ااحب الخخلق اليك؟ فقال الله تعالي: يا موسي احب الخلق الي من اذا سمع اان اخاه المءمن شاكته شوكة حزن لها كانها شاكته هو. اه.
 وكان سالم بن الجعد  رحمه الله تعالي  يقول: بلغنا ان رسول الله ة جلس يوما في الظل، واصحايه  في الشمس، فنزل جبريل اعليه الصلاة والسلام فقال يا محمد: تجلس في الظل واصحايك فيي الشمس، اي عاتيه  علي ذلك تشريعا لامته، وكان ابوعبد الله ين اوف  رحمه الله تعالي  يقول: اول ما يرفع من هذه الامة الرحمة والشفقة، وقد كان سفيان الثوري  رسحمه الله تعالي  اذا حصل لاحد من المسلمين امر يهتم به سغيان حتي ربما يبول الدم من شدة الحصر، وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: من علامة الايدال كثرة الشفقة اوالرحمة لعامة المسلمين، وكان معروف الكرخي  رحمة الله تعالي  يقول:


 اننبيه المغترين للامام الشعراني () امن قال كل يوم: اللهم ارحم امة محمد، اللهم اصلح امة محسمد، اللهم ارج عن امة محمد كتيه الله من الابدال. اه الاعلم ذلك يا اخي، واقتد بسلفك في الرحمة، والحمد لله رب العالمين.
 ومن اخلاقهم  رصضي اللهتعالي عنهم: موافقة الفقيه اذا انكر اييا من احوال اهل الطريق او امرهم بشء، ولا يقيم احدهم عليه الحجة الا ان علم انه يرجع الي قوله، وذلك لان الفقيه في داءرة لا يعرف غيرها فاذا قال: ان القطب مثلا، او البدل، او الوتد لا حقيقة له فقل له : نعم واقصد بذلك انه ليس له حقيقة عنده، واذا قال : ان الاولياء قد اتقرضوا لم يبق منهم احد فقل له: صدقت اي علي معتقده هو، وكذا ان قال الخضرلا وجود له، فقل له : نعم لا سيما ان اتي بكلام احد ممن ينكر ذلك كابن تيمية، وقد خالف جماعة هذا الخلق، وخالف الغقيه، فوقع بينهم ارور، وقذف اعراض، وسب للطاءفة وما هكذا كان الاشياخ السابقون() اكان اخي الشيخ افضل الدين  رحمه الله تعالي  اذا جلس اليه فقيه، واراد اان ييحث معه في علم يقول له: قال الامام الغزالي كذا وكذا، فقلت له في اذ لك، فقال : انما ننقل لهءلاء الفقهاء عن الغزالي لانه من داءرتهم في الاصل () قلت: مسالة الابدال هذه لا يصح فيها حديث القال الشيخ الالباني في الضعيقة (/.) احاديث الابدال لا يصح منها شء والفاظها اتلفة جدا، كما يتبين للقاري بالاطلاع عليها في رسالة السيوطي المطبوعة في "الحاوي الفتاوي" بحيث لا يمكن القول بان متنا معينا منها بعيته حسن لغيره، غاية ما في الام اان هذه الروايات وغيرها ما روي تلتقي كلسها علي الاعشراف بوجود الابدال، ويشهد لك استعمال اءمة الحديث كالشافمي واحمد والبخاري وغيرهم لهذا اللغظ، فنجدهم كثيرا ما يقولون: فلان من الابدال، ونحو ذلك واما عددهم ومكاتهم، فالروايات ال ضطربة جدا، لا يمكن الاعتماد علي شء منها اما معني الايدال فقد ذكر شيخ الاسلام ان تيمية في الفتاوي انهم فسروه يمعان منها: انهم ايدال الانبياء، ومنها: انه كلما مات منهم رجلا ابدل الله مكانه رجلا، ومنها: انهم ابدلوا اليشات من اخلاقهم واعمالهم وعقاتدهم بحسنات، وهذه الصفات لا تختص باربعين ولا باقل، ولا اكثر، ولا تحصر باهل بقية من الارض.



 اتييه المقترين للامام الشعراتي اقل التصوف، ولو اني تقلت لهم شيءا عن احد ممن ليس هو من داءرتهم لما قبلوه منا اقلت: ومما يدل علي وجود الايدال قوله   : "ان بدلاء امتي لم ادخلوا الجنة بكشرة صوم ولا صلاة، وانما دخلوها بسخاوة النقوس والنصح للامة"()، وكان امير المءمنين علي نايه يقول : الابدال بالشام االتقباء بالعراق، والشجباء بمصر . وقد سءل الامام ابو عبد الله بن ماجد الجريمي  رحمه الله تعالي  ايكون من النساء ابدال؟ قال: تعم وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: لولا الايدال لخسفت الارض بمن فيها، ولولا الصادقون لفسدت الارض، ولولا العلماء لكان الناس كالبهاءم، ولولا السلطان لاهلك الناس بعضهم بعضا، ولولا الحمقي اا خربت الدنيا، ولولا الريح لانتن ما بين السماء والارض، وكان الفضيل بن اض  رحمه الله  يقول: ما من نبي الا وله نظير من امته . والحمد ب العالمين.
 ومن احلاقمم رصي اللهنحالي عنم، كثرة رياضة نفوسهم اتي يصير احدهم ينظر الذي عليه يبادء الراي دون الذي له، فياذا سمع او قوله تعالي: هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون [الزمر:]، يري نفسه جاهلا، ويري سميع اقراته علماء ببادء الراي، وانه لا الستوي مع واحد منهم، ولا يقاربه في مقام، ولا حال عكس ما يتبادر الي الهن لا سيما ذهن من لم يجاهد نفسه، فاعلم ذلك، واعمل عليه تجد فيه اراحة عظيمة، والحمد لله رب العالمين ومن احلاقم رصي اللقحالي حنه، كثرة عملهم علي اقة الحجاب حتي يروا كل شء في الوجود حيا، ويعاملونه معاملة الاحياء، فلذلك كانوا لا يجد لاحدهم خلوة يعصي الله فيها ابدا لانه يري () ضعيف جدا: اورده الشيخ الالباني في الضعيفة (ح ، ) وقال: ضعيف


 ايه المفترين للامام الشعراني كل شء تاظرا اليه بعينيه يستحي منه، ويصير يعطيه حقه من الادب ووذلك لان كل احد يعلم ان المكان الذي عصي الله تعالي فيه لابد ان اهد عليه بين يدي الله يوم القيامة، فاذا عصي في محل، فقد عرض الوجوب الشهادة عليه، ولو ذكر احدهم كلاما قبيحا يكاد ان يذوب من دة الحياء، ويود ان الارض ابتلعته، ولا يكاد يتلغظ بذلك، وهذا خلق ريب والحمد لله رب العالمين ومن احلاقهم  رصياللهفحالي عنهم ، انهم لا يطلبون من اله تعالي اجابة دعاءهم في حق انفسهم او في حق احد من الخلق الا ان كان احدهم مستقيم القلب مع الله تعالي الاستقامة الممكنة في حقه بحيث الا يصير له سريرة يفتضح بها في احد الدارين، او فيهما لياتي للاجابة من اابها. وكان سيدي علي الختواص  رحمه الله تعالي  يقول: من اراد ان الا يرد له دعاء، فليكن علي قدم الملاءكة عليهم الصلاة والسلام في عدم العصيان. وقد كان ابو نجيح  رحمه الله تعالي  يقول: لو ان المءمن لم الص ربه عز وجل لكان اذا اقسم علي الله تعالي ان يزيل له الجبل الاجابه.
 اكان خالد الريعي  رحمه الله تعالي  يقول: كان ابراهيم بن ادهم احمه الله تعالي  جالسا في ظل الكعبة يوما، فقسام اليه رجل وقال: يا ابا اسحاق، ما علامة المستقيم؟ فقال : علامته، واوما الي جبل ابي قييس ان زل ان مكانك لازاله الله تعالي له، قال: فعند ذلك تحرك ابو قبيس للازالة فاوما اليه ابراهيم ان قف، فانه لم اعنك بهذا فوقف. وقد بلغنا عن الجنيد  احسه الله تعالي  انه كان يقول: شهد شخص علي الوليد زورا، فقال الوليد: اللهم ان كان كاذبا علي، فامته الساعة، قال: فانكب الرجل علي اجهه ولا زال يضطرب حتي مات في الوقت.
 اوكان الاعمش  رحمه الله تعالي  يقول: نعم الرب ربنا عز وجل لو اطعناه في كل ما امرنا لاجابتا في كل ما سالناه سبحانه وتعالي، قال: اكان ايراهيم بن ادهم  رحسمه الله تعالي  يوما جالسا تحت فتطرة تسمي


 ييه المغترين للامام الشعراني امرو الروز، فوقع رجل من اعلي القنطرة، فقال ابراهيم : اللهم امسكه فيي الهواء حتي ياتي من ينقذه من الهلاك، قال: فوقف في الهواء حتي اتا الناس فانزلوه سالما. اه ارب رجل من اعوان الولاة مالك بن دينار بالسوط، فقال مالك الهم اقطع يده، فقطعت يد الرجل من الغد، ومر عليه وهي معلقة. قال: وكذب رجل علي مطرف بن عبد الله  رحمه اللهتعالي  فقال مطرف: اللهم ان كان كاذبا فامسته الساعة، قال: فوقع الرجل ميتا في الحال، والناس.
 انظرونه، فتعلق الناس يطرف، واخذوه الي والي البصرة، وقصوا عليه القصة، فلما سمع الوالي بذلك قال: ان هي الا دعوة رجل صالح صادفت امنية الرجل، والحمد لله رب العالمين ومفن احلاقمم رصي الفهفحالي حنهم: ان لا يدعي احد منهم احبة احد الا بعد ان يعرض علي نفسه مقاسمته في ماله، واذا اصابه بلا ي جسده، يتالم كما يتالم المصاب، فان طابت النفس يما ذكر ، فليقل له: ان محب، والا فليكف عن الكذب فانه نفاق، وهذا الخلق قل من يتخلق اه الان، وقد تخلقت انا به في حق بعض اصحابي دون البعض، فاعلم اذ لك يا اخي، والحمد لله رب العالمين.
 ومن احلاقصم وصي اللهتحالي عنيم : رحمة العصاة، وعدم ادراءهم، وفداءهم بانفسهم حتي يود احدهم ان جلده يقرض بالمقاريض اولا يعصي احد منهم ربه، وكانوا يرون كثرة الشفقة علي العصاة افضل من الدعاء عليهم، وكان مطرف بن عبد الله  رحمه الله  يقول: من لم يجد اعنده رحمة للعصاة ، فليدع لهم بالتوبة والمغفرة، فان من اخلاق الملاءك اعليهم الصلاة والسلام انهم يستغفرون لمن في الارض، وكان زهير ين نعيم احمه الله تعالي  يقول: وددت والله ان جلدي يقرض بالمقاريض ولا يعصي احد ربه تبارك وتعالي، وكان حبيب العجمي  رحمه الله تعالي  اذا قرا اية ها ان الله غضب علي قوم يبكي علي فراءتها، ويقول: يا رب انك قدا ااخلت قلبي الرحمة لهم، قان شثت فاغفر لهم، وان شءت عذبني عنهم


 انييه المغترين للامام الشعراتي قلت: ولعل مراده  رحمه الله  بالرحمة التي دخلت قلبه فتعح باب سءال ابه ان يرضصي عنهم لا التحجير علي الجق تعالي في غضبه عليهم، فان الكامل من شانه ان يغضب لغضب الحق، ويرضي لرضاه عز وجل، وقد ان حبيب هذا  رحمه الله  محدودا عند التابعين من علبت عليه اجوال الفقراء، وارباب الاحوال لا يقتدي بافعالهم عند اهل الطريق، فان الله تعالي ارحم يعباده من حبيب هذا، والله اعلم ككان منصور بن محمد  رحمه القه تعالي  يرحم الرجل ان يامره اامر، ويقول: اخاف ان يخالفب امري فياثم ويقع في العقوبة، واكون انا السيب، وكان سفيان بن عيينة رحمه الله تعالي  يقول: لولا ان يايم الناس في لقلت: ان من يغتابني ويذمني احب الي من يمدحتي، لان الادح لي قد يكذب، وقد كان شفيق البلخي  رحمه الله تعالي  يقول: امن لم يرحم الرجل السوء، فهو اسوا حالا منه، ومن ذكر عنده رجل االح فلم ييد لذكره حلاوة، فهو رجل سوء، وكان ميمون بن مهران احمه الله تعالي  اذا سمع بقوم ظلموا في بعض اقطار الارض يمرض الاجلهم حتي يصير يعاد كما تعاد المرضي، فاذا قيل له: قد فرج الله عنهم ايزول مرصه لوقته، وقد كان ثابت البناني  رحمه الله تعالي  اذا ساله اد حاجة يصير لا يصلي صلاة الا دعا له في سجوده حتي تقضي اجته، وقد رد شريك  رحمه الله تحالي  ثملة فارسية راها في سفرت امن مقدار اريعة فراسخ رحمة لها، وكان  رحمه الله تعالي  يفت الخبز النمل، ويدر لهم الدقيق علي بيوتهم، وكسان ابوالدرداء فاف يشتري الصافير الصتار التي يمسكها الاطفال، ويرسلها الي عشها، وكذلك الامهات يرسلها الي اولادها اذا صيدت.
 قلت: وليس هذا من باب تسييب السواءب وانما الخرض رحم الام او الولد والله اعلم، وكان معاوية اذا ساله احد في حاجة فقضي اها يسن بتتعيف الهم بضدوها من شدة ارتياطه باخوانه  رحم الله تعالي  . اه.



 نبيه المقترين للامام الشعراني فتش يا اخي نفسك هل وجدت شيءا من ذلك لاجل اخوانك، وابك علي نفسك حيث لم يكن لك نصيب في مقام الصالحين، والحمد لله رب العالمين وم احلاقهم رصضياللهفحالي سنهم: القتاعة بالموجود وعدم اطلبهم الزيادة في الدنيا من مطعم، او مشرب، او مليس، او مركب، او كح، او مسكن، او غير ذلك، وكان وهب بن منيه  رحمه الله تعالي  ايققول: خرج الغتي والعز يجولان يطلبان من يقيمان عنده، فلقيا القانع لفاستقرا عنده، وكان محمد ين واسع  رحمه الله تعالي  ياكل الخبز بالملح او الخل ويقول: من رضي من الدنيا بمثل هذا لم يذل نفسه للناس، وكان اسفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: من لم يقنع بعخبز الشعير في هذا الزمان ايتلي بالذل والهوان، وقد استاذنه مرة شخص في جمع المال، ققال ه. من جمع المال ابتلي يخمس خصال: طول الامل، وشدة الحرص، وكثر الشح، ونسيان الاخرة، وقلة الورع وقد كان حامد اللفاف  رحمه الله تعالي  يقول من طلب الغتي ابالقناعة فقد اصاب الطريق. ومن طلبه بالمال فقد اخطا الطريق، وقد ادركت بحمد الله تعالي من اصحاب هذا المقام خلقا كثيرا: منهم شيخنا ايخ الاسلام زكريا، وشيخنا الشيخ امين الدين امام جامع الغمري االشيخ عبد الحليم بن مصلح، والشيخ علي التبتيتي، والشيخ علي الحيري، والشيخ محمد بن عنان، والشيخ محمد المتير، والشيخ محمل العدل وغيرهم له ورايتهم يقتون الخبز اليابس في الماء ويكتفون به وكان الشيخ تاج الدين الذاكر  رحمه الله تعالي  يقول: ليس القتاعة بان ياكل الشخص كل ما وجد من غير كلفة ، وانما القناعة ان يكون عنده المال الكثيسر والطعام، ومع ذلك لا ياكل الا كل خمسة ايام اكلة صغيرة، اوا ثلاثة ايام، وقد كان سيدي علي الخواص  رحمه الله  اذا اكل لا يجاو اسع لقم، ويقول: قال رسول اللهة : "حسب ابن ادم لقيمات يقمن


 شييه المفترين للامام الشعراني ليه()، واللقيمات من الشلاث الي التسع، وقوله  حق صدق، فمن امن به   الايمان الكامل كفته التسع لقم ولا يحتاج الي زبادة عليها. وقد سمعته  رحمه الله  مرة يقول: من لم يكتف االتسع لقم في اليوم والليلة فهو لم يءمن الايمان الكامل، لقسوله : "حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه" . قلت : وينبغي حمل ذلك اعلي غير اصحاب الاعمال الشاقة، اما اصحابها كالحراث والحصاد اوالتراس والنوتي والقاعل ونحوهم، فلا يكفيه مثل ذلك الا ان كانت صير قوته ملكية، وغلبت روحانيته علي جثمانيته، كما قلع جبريل اعليه الصلاة والسلام مداءن قوم لوط عليه الصلاة والسلام، ورفعها الي انحو السماء، حتي سمع اهل السماء صياح الديكة، ونباح الكلاب كما ارد مع ان جيريل عليه الصلاة والسلام لا ياكل ولا يشرب فافهم والحمد لله رب العالمين ومف احلاقم رضي اللهتحالي حنصع ، شدة عملهم علي رقة اابهم حتي يصير احدهم يري الاخرة ونعيمها بعين قلبه، وذلك ليصح زهده في الدنيا، ويتفرغ للاخرة، والا فمن حجب رءية الاخرة فيعيد عليه الهد في الدنيا، وكان عبد الله بن سلام فاففه يقول: من اراد ان يزهد في الدنيا من غير ان يري الاخرة بين يديه، فقد رام المحال، وكان ابو واقد الليثي رحمه الله تعالي  يقول: لقد كايدنا الاعمال فلم نجد في اعمال الاخرة اععملا ابلغ من الزهد في الدنيا، وقد سمع مالك بن دينار  رحمه الله تعالي رجلا يقول: لو اعطاتي الله تعالي في الجنة بيتا صغيرا لرضيت به فقال لها االك : ليتك يا اخي زهدت في الدنيا كما زهدت في الجنة. وقد سمعت ايدي عليا الختواص  رحمه الله تعالي  يقول: ما طلب سليسمان بن داود اعليهما الصلاة والسلام ملكا لا ينبغي لاحد من بعده الا ليتحقق بمقام الهد، لان الزهد مع وجود الدنيا اعظم ممن كان زهده فيها مع الفقد، وكان () صحيح: اخرجه الترمذي () في الزهد، باب : ما جاء في كسراهية كثرة الاكل، اابن ماجه (ح ) في الاطعمة، باب : الاقتصاد في الاكل وكراهة الشبع، واحمد


 ييه المغترين للامام الشعراني ابو الدرداء فلانه يقول: لو حلف حالف ان الزاهد في الدتيا خير الناس القلت له : صدقت لا تكفر عن يمينك اوكان الامام الشافعي قليه يقول: لو اوصي رجل بمال الي اعقل الناس لصرفته الي الزاهد في الدنيا. وكان الحسن البصري  رحمه الله اعالي  يقول : يحشر التاس كلهم عراة الا الزاهد في الدنيا، وكان شقيق اللعخي  رحمه الله تعالي  يقول: الزاهد الصادق يقيم زهده يفعله االمتفعل يقيم زهده بقوله من غير فسعل، وقد قال رجل لسفيان بن عيينة احمه الله تعالي  اشتهي ان اري عالما راهدا في الدتيا، فقال له : تلك الالة لا توجد الان، لان الزهد لا يكون الا في الحلال المحض، واين اوجد ذلك حتي ان الانسان يزهد فيه؟ قلت: ان الحلال موجود االمقامات موجودة ولكن حلال كل انسان ومقامه علي قدر حاله، ولذلك اطلب الشارع  منا ان ناكل حلالا، ونتاسي به في الاخلاق والمقاصات، ولولا وجود الحلال وامكان الترقي لبطلت الاحكام الشرعية من رون متعددة. فما ثم الا من ياكل حلالا، ويخاف الله عز وجل ويزهد اتورع، ولكن علي قدر حظه ونصيبه، فلعل قوله لم يوجد الحلال علي اسبيل المبالغة والله اعلم اقد كان عبد الله بن مسعود تاقته يقول: من كان اكثر الناس زهذا الدنيا قهو اكثرهم عملا صالحا. وكان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي يقول: من ادعي الزهد في الدنيا ثم غضب من يتقصه عند اهلها فهو اذب في دعواه، وكان ابن زيد  رحمه الله تعالي  يقول: ليس شي اقطع لظهر ابليس من الزهد في الدنيا، وكان ابن السماك  رحمه الله اقول: قد صار الزهد في الدنيا مذكورا في الكتب، ولا نجد له فاعلا. وقدا امءل يونس بن عبيد  رحمه الله تعالي  عن غاية الزهد في الدنيا، فقال: الوعدم الراحة فيها بالكلية . قلت: وممن ادركته من رجال هذا المقام شيخنا ايدي علي الخواص، والشيخ عبد الله الفيومي المدفون بتربة الامير يشبك اارج مصر، والشيخ علي المفتي بالصالحية يمصر والشيخ شمس الدين


 ان بيه المغترين للامام الشعراني السمنودي، والشيخ محمد المنير، والشيخ ابو الحسن الغمري، والشيخ عبد الحليم بن مصلح، والشيخ محمد بن داود، وشيخنا الشيخ امين الدين امام اامع الغمري، فكل هءلاء  كانت الدنيا في ايديهم لا في قلوبهم ووكانوا لا يردون ساءلا ولو طلب عمامة احدهم اعطاها له، وقد لقي الشيخ مد المنير  رحمه الله تعالي  شخصا هرب جماله في طريق الحج لفاعطاه خمسماءة دينار، فلما وصل الرجل الي مكة اتاه بعوضها، فابي الشيخ ان ياخذها، وقال له: اني لم اعطها لك واخذ بدلها مع انه لم يكن اينهما معرفة قبل ذلك لفانظر يا اخي في فقراء زمانك هل يفعل احد منهم مثل ذلك مع اصاحيه الاكيد في طريق الحج من غير رجوع عليه، مع ان احلدهم ريما اقول: ويظن ان الشيخ محمدا المنير دونه في المقام، فابك علي نفسك في اخلفها عن مقامات الصالحين، والحمدلله رب العالمين ومف احلاقهم رضمي اللهتحالي عنهم : سرعة المبادرة للاحرام اخلف الامام ان كسان في الصلاة، اذ في ذلك تعظيم لامر الله عز وجل ان اليهاون احد منهم قي تاخيره لكن لا لعلة ثواب ولا للذة مجالسة للحق عز ووجل في تلك الصلاة، فان المبادر لاجل ذلك انما هو ساع في حظ نفسه بخلاف من كان الباعث له علي تلك المبادرة تعظيم امر الله سيحانه وتعالي اعدم التهاون يه ، ولدلك لما امر ايراهيم عليه الصلاة والسلام بالاختتان ولم اجد الموسي اختتن بالقدوم، فقيل له : هلا صبرت حتي تجد الموسي، فقال: ان تاخير امر الله عز وجل لعظيم، فاعلم ذلك يا اخي واعمل عليه، والحمد الله رب العالمين.
 ومف احلاقيم  رصيالندقعالي عنمم، هوان الدنيا عندهم ووشدة رفضهم لها عملا بقول رسول الله   : "ان للدنيا بنين، وللاخرة ابين، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا"، وقد روي الطبراني اغيره عن انس فلاه قال : "دخلت علي رسول الله  يوما فوجدته


 () نبيه المغترين للامام الشعراني الدفع شيءا بيديه، فقلت: يا رسول الله ما هذا الذي تدفعه؟ فققال: الدتيا طاولت لي، فقلت لها: اليك عني".
 ف الحديث ايضاء ان رسول الله  وقف علي مزبلة قوم لراي شاة ميتة، فمسك ياذنها وقال : "اترون هذه هانت علي اهلها؟ قالوا امن هوانها عندهم القوها يا رسول الله، فقال   : للدنيا اهون علي ال ه امن هذه علي اهلها"()، وفي حديث اخر : "لو ان الدنيا تزن عند الله جناح اوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء"() وكان محمد بن المنكدر  رحمه الله اعالي  يقول: تجء الدنيا يوم القيامة تتبختر في زينتها، فتقول: يا رب اجعلني لاحسن عبادك دارا، فيقول الله تعالي : لا ارضاك له اذهيي يا لا اء كوني هياء منثورا، وفي رواية فيقول لها : اذهبي الي التار، فتقول: يا ب، ومن يحبني معي فيقول لها: ومن يحبك؟ فتاخذهم جيمعا الي النار، وكان ابو حازم  رحمه الله تعالي  يقول : يوقف من يعظم الدنيا بين ايلي الله، فيقال له: هذا الذي عطم ما حقره الله، فيسقط لحم وجهه من الخجل، فمن ادعي انه يحب الله تعالي وهو يحب الدنيا فهوكاذب، لان من ارط المحب ان يكره ما كرهه محبوبه، وان الله يكره الدنيا. وكان مالك بن تار  رحمه الله تعالي  يقول: بلغنا ان الله تعالي يقول: ان اهون ما اتا اصانع بالعالم اذا اثر شهوته علي طاعتي ان احرمه لذيذ مناجاتي . وقد كان هب ابن متبه  رحمه الله  يقول لاصحابه: تعالوا بنا نتوب من الذنب الذي ترك التاس التوية منه، فيقولون: وما هو؟ قيقول: حب الدنيا، وسوف ي الدنيا رجال حتي يعبدوها ويعبدوا اهلها اوكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: من لم يجعل حب النيا من الكباءر فقد اخطا الطريق ، وذلك لان الكفر ينبني علي الرغبة () صحيح : اخرجه مسلم في الزهد والرقاءق (ح ). من حديث المستورد ين شداد () صحيح: اخرجه ابن ماجه (ح ) في الزهد، باب: مثل اللنيا، من حديث سهل سعد فا وصححه الالياني في صحيح ابن ماجه (ح ) .



 التيه المفترين للامام الشعراني () اي الدنيا. قلت : وذلك لان سيب الكفر بالله تعالي عصيان ماجاءت به السل عليهم الصلاة والسلام حسدا او كيرا، وكلاهما من حب الدنيا والله اعلم. وقد كان عيسي عليه الصلاة والسلام يقول للحورايين يحق اقول لكم ان حب الدنيا راس كل خطيءة. وكان مالك بن دينار  رحم اله تعالي  يقول: اتقوا السحارة التي تسحر قلوب العلماء وتلهيهم غن اله تعالي،  يعني الدنيا  وهي اسحر واقبح من سسر هاروت ماروت، لان ذاك يفرق بين المرء وزوجه، وهذا يفرق بين العيد اريه . وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: لقد ادركنا الناس اهم يرون الدنيا عندهم كوديعة يءدونها الي صاحبها ليس لهم فيها ملك واولذلك ذهبوا الي الاخرة خقافا.
 وكان ايو سليمان الداراني  رحمه الله  يقول: كل الحنبز الحاف وانت ااءف من الدنيا، واياك ان تعد نقسك بعد ذلك انك من الزاهدين فان اغير الدنيا يجر الي كبيرها من حيث لا يشعر العبد. وكان سفيان بن عييتة رحمه الله تعالي  يقول: انما اكثر القوم من ذكر الله تعالي لتيعد عنهم النيا، فانهم اذا ذكروا الله بعدت، واذا تفرقوا عن الذكر اخذت باعناقهم فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين.
 ومن احلاقه* رضي اللهتعالي عنصم ، استحياءهم من كثر اددهم الي الخلاء، وذلك بدوام الجوع المشروع مع الجدة اقتداء برسول الله  فقد كان  يشد الحجر علي بطنه الشريف من الجوع الت عاءشة فا ولو شاء }  لاكل، ولكنه كان يءثرعلي نفسه فلت: قد كان له مقام اخر اكمل من هذا، وهو انه كان يبدا بنفسه اولا يجوع الا اضطرارا ، لان الكامل من شانه ان يوفي طبيعته حقها لا ن ه امستول عنها، فما جاع  اختيارا، واثر علي نفسه الا ليقتدي به في ذلك فافهم اكان عبد الرحمن بن ايي نعيم  رحمه الله تعالي  لا ياكل الا كل امسسة عشر يوما اكلة، فيلغ ذلك الحجاج بن يوسف، فدعاه تم امر به


 ( انبيه المغترين للامام الشعراني فوضع في بيت : واغلق عليه الباب خمسة عشر يوما، ثم قتح عليه فاذا او قاءم يصلي. وكان عبد الله بن الزبير  يطوي الاسبوع، فكان لا اياكل الا يوم السبت. وكان الامام ابوحنيفة ف  مقللا في الاكل جدا كان ياكل كما ياكل الطير في القلة، ولم يكن في بيته الا الحصير. وقدا كان ابو سليمان الداراني  رحمه الله تعالي  يقول: احلي ما تكون لي العبادة اذا الصقت بطني بظهري، فان الحكمة كالعروس تطلب الييت الخالي تنام فيه لتخلو فيه بصابها. وكان الحسن البصري  رحمه الله اعالي  يقول: لا تجمعوا بين ادمين، فانه طعام المتافقين. وقد راي امير المءمنين عمر بن الخطاب فاقنه رجلا قد تدلت جلدة بطنه فعلاه بالدرة قال: ان هذه تشبه جلدة بطن كافر . وكان فلقته اذا راي رجلا يشتري االم كشيرا يضربه بالدرة ويقول له : اما علمت ان لهذا اللسحم ضراوة كصراوة الخمر. وقد كسان الامام الاوزاعي  رحسمه الله تعالي  يدخل الخلاء كل شهر مرة، فصار يدخل في الشهر مرتين، فكانت امه تقول الاصحايه : ادعوا لعبد الرحمن فانه صار مبطوتا . وكان مالك بن ديتار حمه الله تعالي  يقول: والله لقد استحييت من ترددي الي الخلاء كل ثلاثة ايام مرة، وكذلك كان الامام مالك بن انس، والامام البخاري  . وكان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول: بلغنا ان رسول ال ه  قال: "شرار امتي الذين ياكلون مخ الحنطة، ووالله لقد خلطت اتي بالرماد واكلته مدة حتي صحف جسدي، ولو اني قويت عليه ما ركته ايد"()، وكان سفيان الشوري، وابراهيم بن ادهم ح اذا لم اجدا طعاما جلالا استفا الرمل الخمسةعشر يوما او اكثر كان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: بت عند الحجاج بن رفطة  رحمه الله تعالي  احد عشر يوما فما رايته ذاق طعاما ولا شرابا اولا قام لشء سوي الصلاة. فان قيل : ان ما ذكرتموه في هذا الخلق من الطي () ذكره الزبيدي في الاتحاف (/ ) وقال العراقي في المغني عن حمل الاسفار (/ ) : لم اجد له اصلاة


 انيه المقترين للامام الشعراتي () اكثر من ثلاثة ايام لم يفعله النبي   ، وقد قيدتم هذا الخلق اولا بالجوع الشرعي، فما وجه الزيادة علي ثلاثة ايام؟ فاجاب يعضهم بقوله: ان رسول ال  كان رحمة علي امته، وكان يقول: "اقدروا القوم باضعفهم"() انه قد ورد انه كان يواصل الصوم فيحتمل ان هءلاء القوم الذين اجاعوا تلسك المدد الطويلة كانوا من الورثة له  ويحمل نهيه  اعن الوصال علي من لم يطق ذلك، فنهاه عن ان يحذب نفسه لثلا تصير فسه تكره العبادة، وقد بلغنا ان ايا عقال المغربي  رحمه الله تعالي  كان يكل في كل ستة اشهر اكلة . وقد سمعت سيدي عليا المرصغي  رحمه الله يقول: قد وقع لسيدي عيسي بن نجم المدفون بساحل بحر البرلس  رحم االه تعالي  انه مكث سيعة عشر سنة لا ياكل ولا يشرب ولا ينام وهو علي وصوء واحتد. اه وقد اجاب ايضا بعض المحققين ان هءلاء الذين كانوا يطوون تلك المدد الطوال ان احدهم كان يتناول تحو الزبيبة ونحو القطرة من الما ارج بذلك عن الوصال المنهي عنه، وذلك هو الظن بهم والله اعلم ووقد اجمع القوم علي ان الجسوع من اعظم اركان الطريق حتي قالوا: اذا اطلب المريد الاكل بعد خمسة ايام، فامروه بالكسب فانه لا يصح منه في الطريق. وكان ابو عثمان الجيزي  رحمه الله تعالي  يقول: كنت امكث السنة كاملة في بداية امري وسياحتي لا يخطر الاكل علي بالي الا ان ضمر بين يي. اه فانظر يا اخي جوعك تجده لا شء بالنسية لجوع مءلاء القوم  اع ان جوعهم لم يخرج عن السنة كما مر تقريره لقوتهم عليه. وما نهي اعن الجوع بالاصالة الا لخوف الضرر علي النفس. وكان سهل بن عبد الله الستري  رحمه الله تعالي  يقسم عقله وقوته ومعرفته الي سبعة اجزاء () حسن صحيح: اخرجه احمد (/ ) وابن ماجه (ح ) في كتاب اقامة الصلاة ابباب: من ام فليخفف، من حديث عثمان بن ابي العاص، وقال الشيخ الالباني ف حيح ابن ماجه (ح) : حسن صحيح


 ( بيه المغترين للامام الشعراني فكان لا ياكل حتي يذهب من كل واحد ستة ويقول: لولا اخاف الهلاك كنت لا اكل حتي تقني السبعة اجزاء، فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين.
 ومف احلاقهم رصي اللفعالي حنقم : تقديمهم السلامة علي الغنيمة من حيث رفض الدنيا وفراع يدهم منها، فكانوا يقدمون فراغ يدهم ان الدنيا علي جمعها وانفاقها في سبيل الله تعالي خوقا ان يمنعوا منها احقها حتي كان احدهم يقول: يا طالب الدنيا لتير يها غيرك تركك لهما ابر وابر اوكان الجنيد  رحمه الله  يقول : تجديد العيد من الدنيا افضل من اجمعها وانفاقها. وقد كانوا اذا قيل لاحدهم: خذ هذه الدراهم ففرقها علي الساكين يابي ذلك ويقول: ان من جمعها اولي بتغريقها، وربما يكون فيها ارام وشبهة، فتكون الهناة للفقراء، والتبعة علي من فرق. وكان الحسن االصري  رحمه الله تعالي  يقول: ان من تفرغ لعبادة ربه افضل من تركها اسعي علي عياله، وقد كان ايراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  يقول: ان انكم وبين القوم بعدا اقيلت عليهم الدنيا ففروا منها، وادبرت عنكم تبعتموها، وكان الفضيل بن عياض رحمه الله تعالي  يقول: تجرع مرار الدنيا اشد من تجرع مرارة الصبر ووكان مالك بن ديتار  رحمه الله تعالي  يقول: لا يبلغ احد متازل الصديقين حني يترك زوجته كانها ارملة واولاده كانهم يتامي. وقد بلغتا ان عيسي عليه الصلاة والسلام مر ليلة علي شخص ناءم والناس قاءمون يصلون قال له : قم فصل، قال له : اني قد عبدت الله تعالي بافضل العبادة، فقال اله عيسي: وما هي؟ قال: قد عبدت الله بافضل العبادة وهو اني زهدت فيي الدلنيا، فقال له عيسي: تم فقد فقت العابدين. ومن ادلة القوم في هذا الخلق اا ورد ان رسول الله  خرج يوما علي اهل الصفة  فقال: اايكم يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان فياتي بناقتين كوماوتين؟ فقالوا: لتا نحب ذلك يا رسول الله، فقال: لان يترك احدكم ذلكم ثم


 ان ييه المغترين للامام الشعراني () هب الي المسجد فيتعلم ايتين من كتاب الله خير له من اثتتين وثلاث خير امن ثلاث واربع خير من اربع من اعدادهن من الابل"().
 اولكل مقام رجال، ومن شان الشارع ان يرغب كل احد فيما اقامه الله اتعالي فيه لءلا تتعطل المراتب، والحمد للهرب العالمين.
 ومن احلافهم  وصياللهنعالي حنهم : اذا راوا شخصا انقطع اعن الناس في الجبل مثلا ثم راوه صار ينزل للناس، ويحضر ولاءمهم ايزور امواتهم ان لا يحملوه علي علة فاسدة كان يقولسوا عته انه لا يقدر اعلي الوحدة التي شهر نفسه بها، او يقولوا انه يفعل ذلك مع الناس لاجل يصيروا يحضروا مولده او تحو ذلك، بل يجب حمله علي انه يفعل ذلك االصا لوجه الله من باب حسن الظن، وحسن الخلق مع اخوانه المسلمين.
 الفاياك يا اخي ان تظن في احد من عباد الله المنقطعين في تربة او جبل اوعا اذا رايت احدهم خالط الناس، وتقول: ان هذا قد انقطع عن التاس فما له ولمخالطتهم، يل الواجب ان تظن به خيرا، فاعلم ذلك، والحمد لله ب العالمين.
 وصف احلاقمم رصياللدتعالي عحنفم : عدم اهتمامهم بامر الرزق، واتشراح صدورهم اذا لم يبت عند احدهم ديتار ولا درهم، وكانوا اكرهون ادخار قوت غد، واذا وقع ان احدهم ادخر قوت الغد او الجمعة او الشهسر او نحو ذلك كان دلك علي اسم العاءلة لا علي اسم نفسه تسكينا الالضطراب الذي رما يقع في قلب العاءلة اذا لم يكن عندهم شء ياكلونه لفربما وقع احدهم في سوء الظن بربه عز وجل وقال بعضهم: ربما ادخر القسوت الذي علم من طريق كشفه اته ررقه و لايصح لاحد غيره ان يتناول منه شيقا، ولكن قد سمعت سيلي عليا () صحيح: اخرجه مسلم (ح ) في صلاة المسافرين وقصرها، باب : فضل قراء القران في الصلاة وتعلمه، وابو داود (ح ) في تفريع ابواب الوتر، باب: في اواب قراءة القران ، من حديث عقبة بن عامر باه


 ( ييه المغترين للامام الشعراني الخواص  رحمه الله تعسالي  يقول : من كسمال العارف اذا اطلع علي ان الشءالفلاني من رزقه ان لا يخزنه بل يصبر حتي ياتيه في الوقت الذيا اجعله الله تعالي فيه ايثارا لفراغ اليد من الدنيا علي امساكها اذ لا قاءدة الادخار.
 ووقد سمعت الشيخ عليا النبتيتي البصير  رحمه الله تعالي  يقول: من ارط من يجتمم بالخضر يتلام من الاولياء ان لا يدخر قوت غد، فمن اا قوت غد لم يجتمع به، ولو كان علي عبادة الشقلين. قال: ومن شان الخضر عليه السلام ان ياتي للعارفين في اليقظة وللمريدين في المنام لان الريد لا يقسدر علي صحبته يقظة، ولذلك ياتيه مناما يعلمه الاداب التي اهلها. وقد كان ابو عبد الله اليسري احد رجال الرسالة  رحمه الله تعالي اتمع به يقظة ويحادثه طويلا، ثم انقطع عنه بعد ذلك في اليقظة، وصار ااتيه في المنام، قال: فساله عن سبب انقطاعه عنه يقظة فقال له: نحن لا اصحب من يخبا رزق غد وانت قد قلت لزوجتك: في الوقت الفلاني خذي اهذا الدرهم، فاجعليه علي الرف الي غد، فقال ايو عبد الله: صحيح ذلك اولكني تبت الي الله تعالي عن الادخار، قال : وبعد ذلك لم ياته في اليقظة ال ان مات كما اخبر عن تفسه في مرض موته  رحمه الله تعالي  اوكان اويس القرني  رحمه الله تعالي  يقول: لا يقبل الله من عبده ملا وهو يهتم بامر رزقه اذ المهتم بامر رزقه متهم لله عز وجل، والمتهم لربه الا يرفع له عمل . قلت: قد يهتم العبد لرزقه ويسعي في طلبه بكل وجه اهتماما بامر الله تعالي بالكسب لا شكا في انه يضيعه، وعلي ضد ذلك امل كلام اويس خاقته وقد قيل مرة لابي يزيد البسطامي  رحمه الله الي  انت من اين تاكل وتشرب؟ فقال: من حيث يرزق الله الذباية االبعوضة افتراه يطعمها وينسي ايا يزيد. قال: وصلي خلف امام مدة فساله الامام يوما وقال له : اني اراك لا كسب لك فمن اين تاكل؟ فقال له ابو يزيد: دعني اعيد الصلاة التي صليتها خلفك، ثم اجيبك فانك لا تعرف اله تعالي ولاتصح صلاة من لم يعرف الله سبحانه وتعالي قلت: وهذا لا


 انيه المغترين للامام الشعراني () نافي حديث: "صلوا خلف كل بر وفاجر"() لان الحديث ورد في سد باب الخروج علي الاءمة ، وهذا في مقام الكمال للامام واعلم ان دليل القوم في اعدم الادخار ما روي ان شخصا اهدي الي رسول الله  ثلاث طواءر، فاطعم خادمه طاءرا منها، فلما كان الغد اتته بها فقال  : "الم انهك ان ترفعي شيءا لغد فان الله ياتي برزق كل غد"(). اه.
 امتحن نفسك يا اخي بعدم ادخار شء لغد. قان رايتها مضظربة، قل لها: ليس لك في مقام الصالحين نصيب، والحمد لله رب العالمين.
 ومن اخلافهم رصيالقتحالي عنيم : اختيارهم الشدة اواليلاء علي النعمة والرخاء لان بذلك يدوم توجههم الي الله تعالي، ومن احي الله احب ما يقربه اليه ويذكره يه . وكان وهب ين منبه  رحمه الله اقول: من لم يعد اليلاء نعمة والرخاء مصيبة، فليس هو بففيه . وقد دخل جماعة علي مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  وهوجالس في بيت مظلم ووفي يده رغيف فقالوا له : يا مالك، الا سراج الا شء تضع عليه الرغيف؟
 فقال: دعوني، فاني والله نادم علي ما مضي، وكان الحسن البصري  رحم اله تعالي  يقول: من وسع الله عليه في الدنيا، ولم يخف ان يكون ذلك كرا به، فقد امن مكر الله تعالي، وكان امير المءمنين عمسر بن الخطاب  يقول: من وجد كل ليلة كسرة يابسة ياكلها، فليس هو بققير انما القير من لم يجد شيءا، وقد كان الربيع بن انس  رحمه الله تعالي  يقول ان البعوضة تحيا ما جاعت، قاذا شبعت سمنت واذا سمنت ماتت، وكذا اين ادم اذا امتلا من الدنيا مات قلبه . وكان حغص بن حميد  رحمه الله تعالي  اقول: اجمع العلماء والفقهاء والحكماء والشعراء علي ان كمال النعيم في الاخرة لايدرك الا بنقص النعيم في الدنيا () ضعيف : اخرجه ابو داود (ح) في الجهاد، باب : في الغزو مع اءمة الجور ضعفه الشيخ الالباني في ضعيف الجامع (ح ) .
 () ضحيف : اخرجه احمد (/ )، وضعفه الشيخ الالباني في ضعيف الجامع (ح


 ( انبيه المغثرين للامام الشعراني وواعلم ان من ادلة القوم علي هذا الخلق ما ورد ان رسول الله قال: "كيف انعم وصاحب الصور قد التقمه، واصغي بسمعه، وحتي بجبهت نتظر متي يءمر فيتفخ"().
 اجلم ان الكاملين ينظرون الي اهوال يوم القيامة من هذه الدار ، فذلك هو الذي متعهم لذة الاكل والشرب والنوم والجماع وغير ذلك فافهم والحمد لله ربب العالمين ومفن اخلاقهم  وصياللهتعالي عنهم ، اذا سالهم احد فيي اجة وهو في حارة شيخ من مشايخ عصرهم ان يردوا صاحب تلك االخاجة الي ذلك الشيخ الذي هو في حارته، ويحسنوا اعتقاد صاحب تلك الحاجة فيه، ومتي قضوا لذلك المحتاج حاجته فقد اساءوا الادب مع ذلك الشيخ، وقد كان ذلك داب شيخنا سيدي علي الحتواص : كان  رحمه الله عالي  اذ جاءه احد وساله في حاجة يقول له : انت من اي حارة؟ فاذا اخبره قال له: ارجع الي شيخ حارتك فان الله تعالي لم يجعله في حارتك الا ليتحمل هموم اهلها، فاعلم ذلك يا اخي، واعمل عليه، والحمد لله ب العالمين ومن اخلافهم  رضياللهتحالي عنهم : انشراح صدورهم اذا ارف الله تعالي عنهم الدنيا وذلك لانهم يحبون الله ورسوله، ومن احب اله تعالي ورسوله  كره الدنيا ضرورة لانها تشغل عن كمال العبادة، فلذلك كان من اكبر اخلاقهم انقباض قلويهم من اقيال الدتيا اعليهم، وتامل يا اخي لما كان الصحابة  اكثر الناس محبة لرسول الله ه كيف كان اكثرهم يبيت ويصبح، وليس عنده دينار ولا درهم، وقد دعا  لاهل بيته جخ لشدة محبته لهم، ومحيتهم له، فقال () صحيح: اخرجه الترمذي ل(رح ) في صفة القيامة، باب: ما جاء في شان الصور اارح )، واحمد (/ ، ) من حديث ايي سعيد الخدري، وصححه الشيخ الالباني في صحيح الجامع (ح )، والصحيحة (ح ، ).



 اننيه المغترين للامام الشعراني () الهم اجعل رزق ال محمد قوتا"() وذلك ليكون العبد مقبلا علي اله عالي لا يسعوقه عنه عاءق لا سيما ان كان ليس عنده صبر علي الجوع قلا، فانه يصير مقبلا علي الله تعالي ليلا ونهارا يساله قوته لا يقتر عن لك، وكان عبد الله بن المبارك  رحمه الله تعالي  يقول: الدنيا سجن المءمن، واعظم اعماله في السجن الصبر، وكظم الغيظ، وليس للمءمن في النيا دولة، واتما دولته غدا في الاخرة. وقد كان عبد الله بن مسعود قافم ايقول: سياتي علي الناس زمان يكون المءمن فيه اذل من الامة، فيعيش كدود الخل في الخل، وكان عبد الله بن عباس  يقول: من حبس الله عن ه الدنيا ثلاثة ايام وهوعنه راض وجبت له الجنة، وكان عبد الله بن بكر المزني احمه الله تعالي  يقول: ان الله عز وجل ليجرع عبده المءمن، ويذيقه مرارة الدنيا محية فيه كما تجرع المراة ولدها الصبر لاجل العافية.
 امن ادلة القوم في هذا الخلق ما ورد: ان رجلا قال لرسول الله  ل : اني احبك يا رسول الله، فقال له النبي   : "ان كنت تحبني ال فاعد للفقر تجفافا، فان الفقر اسرع الي من يحبني من السيل الي امتهاه() . وقد كانت عاءشة ل تقول: ما زالت الدنيا علينا عسرة درة حتي قبض النيي ، فصبت علينا الدنيا صبا اي لانا كنا ببركته  ، في حسماية من الدنيا، فلما توفي النبي ذهبت تك الحماية ، ودخل علينا التقص، وقد سمعت سيدي عليا الخنواص  رحمه اعالي  يقول : اذا ترقي العيد في مقسامات العرفان صارت الدنيا تزداد منه قرة، ولو انه طلبها لما اجايته، وذلك لعدم رءيتها محلاا من قليه تمكث يه. اه () متفق عليه: اخرجه البخاري (ح ) في الرقاق، باب : كيف كان عيش النبي  ، ومسلم (ح ) في الزكاة، باب: فصل التعفف والصبر، من حديث ابي ريرة ا () منكر: اخرجه الترمذي (ح ) في الزهد، باب : ، وقال الشيخ الالباني في الضعيفة (ح ) : منكر


 ( يه المغثرين للامام الشعراني فاعلم ان من علامة من ادعي الفقر كذبا ان يزداد من امتعة الدتيا وزيتتها كلما طعن في السن، فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين ومف اخلاههم  وضي اللتحالي صقهم : شدة الفرح في الدنيا كلما حيل بينهم وبين الوصول الي شهواتهم فيها، فيقولون: لولا ان الله عالي يحينا ما حال بيتنا، وبين ما يحجبنا عته . وكان مالك ين دينار  حمه الله تعالي  يقول: قال لي معلمي عبد الله الراذي  رحمه الله االي  ان اردت القرب من الله تعالي، فاجعل بينك وبين الشهوات اءطا من حديد. وقد اوحي الله تعالي الي داود عليه الصلاة والسلام: احرام علي قلب احب الشهوات ان اجعله اماما للمتقين . وكان عمر بن اععد العزيز  رحمه الله تعالي  يقول: اميتوا الشهوات في انفسكم، ولا ايتوا انفسكم في الشهوات فان من جعل شهوته تحت رجليه فر الشيطان امن ظله كما ان من جعلها في قليه ركبه الشيطان، فصرفه كيف شا بتسليط الله تعالي اقد كان عيسي عليه الصلاة والسلام يقول: الجنة ترجع بجملتها الي ايءين الراحات والشهوات، ولا يدخل احد الجنة الا بترك الراحات االشهوات في الدنيا، وكان عبد الله بن عباس ف يقول: سياتي علي االناس زمان يكون همة احدهم بطنه، ودينه هواه، وسيفه لسانه. وكان الحن البصري  رحمه الله تعالي  يقون: ليست الدابة الجموح باحوج الي الجام من تفسك . وكان سفيان الثوري  رحمه الله  يقول: ما عالجت شيتا اد من نفسي مرة معي ومرة علي، وكان يقول: كفوا انفسكم عن الشهوات اقل ان يخاصم بعضكم بعضا، ومن ادلة القوم في هذا الخلق قول النبي  : "حقت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات"()، وقد ورد انه قدم الي رسول الله مرة سويق اللوز، فرده وقال: "هذا طعام المترفين في الدنيا" ، () متفق عليه: اخرجه البخاري (ح ) في الرقاق ، ياب: حبيت النار بالشهوات ومسلم (ح ) في الجنة وصفة نعيمها واهلها، من حديث ابي هريرة، واخرجه لم (رح ) من حديث انس يا


 اب انمرس لهلم النسورل كان ابو هريرة فالفم يقول: ما زاد علي لون واحد، فهو طعام الفساق. اه ساتي زيادة علي ذلك في محله ان شاء الله تعالي، والحمد لله رب العالمين ومن احلقمم وصيالاهتحالي حنهم، عدم التغالي في الثياب، بل كانوا يليسون ما وجدوا من الحلال ولو خيشة، واذا لبس احدهم اجة او عمامة صوف لا يتغالي في ثمنها عكس ما عليه فقراء هذا الزمان ، ربما تكون جية احدهم او عمامته الصوف اغلي ثمتا من ثياب التجار. اللهم الا ان يكون احدهم ممن لا تدبير له مع الله تعالي، فهذا يلبس ما شاء من الاح، وقد كان حاتم الاصم واصحابه فلحه لا يلبسون من الدنيا الا ما لق من الثياب، وصارت فيه رقع كثيرة.
 اوقد كان اويس القرني فيف يلتقط الخرق من المزابل، ثم يخيطها بعد اسلها وبليسها. وكان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  يلبس الجبة السوداء حتي تتشق عليه، وقالوا له مرة: كم لهذه الجبة عليك؟ فقال : تسع اتين ما تزععتها قط. وقد كان الحسن البصري  رحمه الله  يليس الثوب اتي يتسخ جذا، فاذا قيل له : الا تغسل ثوبك؟ يقول: الامر اعجل من ذ ذلك، وقد قال علي بن ابي طالب لعمر بن الخطاب لتيها ان اردت الحوق بصاحبيك فرقع قميصك، واخصف نعلك، وقصر املك، وكل دون الشيع اوقد كان ابو ذر فافته بيته خال من المتاع ليس فيه سوي المطهرة التي اوضا منها فقيل له يوما: الا تجعل في بيتك متاعا؟ فقال: ان رب البيت لا الدعنا نقيم فيه، وان لنا بيتا اخر ستوجه اليه صالح اعمالتا ان شاء الله اعالي. وكان ابو ادريس الخولاني  رحمه الله تعالي  يقول: لاصحابه: لا اتتتوا بغسل ثيابكم فلقلب نقي في ثوب دنس احب الي الله تعالي من قلب نس في ثوب نقي. وكان عبد الله بن مسعود توفي يقول: كان اصحاب


 () اتبيه المغترين للامام الشعراني سول الله  اخشن منكم ثيابا، وارق قلوبا، وسياتي زمان يكون اهله ارق ثيابا واخشن قلوبا. وكان ابو عبيدة فاف يقول: رب مبيض لثيابه دنس لدينه . وقسد قيل مرة لايي سليمان الداراني  رحمه الله تحالي  الا اسرح لحيتك؟ فقال لسه : اني اذا لفارغ القلب . وقيل لابراهيم بن ادهم احمه الله تعالي  الا تخضب لحيتك؟ فقال: الحتضاب زينة، وما نحن من اهلها الان. وكسان ثابت البناني  رحمه الله تعالي  يقول: ربما اريد ان ااغسل ثوبي، فافكر في قليبي فاتركه، وكان يغسل ثوبه يالاشتان فقط دون الصابون وكان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  لا يزيد علي العبادة صيفا اشتاء ليلا ونهارا، وكان ابو اسحاق السبيعي  رحمه الله تعالي  يقول: كانت طيالس الناس قعر بيوتهم ولم يكن يلبس الطيلسان علي عمامته الا هر بن حوشب فقط رحمه الله. وقد كان انس بن مالك تفه يقول: ما سهت الناس اليوم في المساجد، وعليهم الطيالسة الا بيهود خيير . اه.
 قلت: المطلوب من الطيلسان علي الراس انما هو كف النظر عن فضول النظر للحيطان وغيرها. وليس هو بكبير امر، وانما الشان ان يلبس علي قلبه اليانا يمنعه ان يمد بصره الي شء من شهوات الدنيا، قال تعالي: ولا دن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم [طه:]، ولكل مقام رجال اوالله اعلم. وقد كان عروة بن الزبير قلقه يقول: رايت رداء رسول الله .
 يالذي كان يخرج به الي الوقود طوله اربعة اذرع، وعرضه ذراعان شبر، فكان عند الحتلفاء بعده  حتي خلق كانوا يليسونه يومي العيدين كان مالك بن دينار  رحمه الله  يقول : يا قارء ما لك وللطيلسان؟
 انا ينبغي لك مدرعة صوف، وعصا كراع تقر من الله الي الله، وتشوق اخوانك الي الله. وقد كان يوسف بن اسباط  رحمه الله تعالي  يقول: اايت سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  في طريق مكة فقومت ما عليه من الثاب حتي نعله، فوجدت ذلك يساوي درهما واحدا واربع دوانق


 ات ييه المفترين للامام الشعراتي اواعلم يا اخي ان دليل القسوم في هذا الخلق قسوله : "البذاذة من الايمان"() واليذاذة لبس الخلق من الثياب، فلا ييالي الشخص باي ثوب اليس، والحمد لله رب العالمين ومف احلاقصم وصضياللهقعالي حصع: عدم اسرافهم في الحلال اذا وجدوه، وذلك لان الحلال غريب في كل زمان بحسب تفاوت اهله في القام، فربما كان حلالا عند قوم، وغير حلال عند قوم اخرين. وقد كان السلف يقدمون كسب الدراهم الحلال علي ساءر مهماتهم ، وذلك لانهم من ابانباء الاخرة بيقين، والاعمال الاخروية الخالصة لا تقع علي يدي من اكل اراما او شبهات، فان من اكل حراما نشا عنه فعل الحرام، ومن اكل شبه انشا عنه فعل الشبهة حتي لو اراد من اكل الحرام ان يطيع الله لما قدرعلي ذلك، وكان يونس بن عبيد  رحمه الله تعالي  يقول : ما ثم اليوم اقل من ارهم طيب، ولو وجدناه لاستشفينا به مرضانا. وكان سفيان الثوري  رحم اله تعالي  يقول: ان الرجل حيث رعيفه من حل، وان اهل بيت يوجد اعلي ماءلتهم الان رغيف من حل لغرباء في هذا الزمان، وكان عبد الله بن اعياس ولققما يقول: كسب الحلال اشد علي المءمن من نقل جبل الي جبل اوقد كان وهيب بن الورد رحمه الله تعالي  يقول: ان لم ير العبد الحلال لفي زمانه كالميتة للمضطر والا هلك. وقد سمع الحسن بن علي  خصا يقول: اللهم ارزقني حلالا صاقيا فقال له : يا هذا سل ربك رزقا لا اعذيك عليه فان الحلال الصافي انما هو رزق الانبياء عليهم الصلاة والسلام وكان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  كثيرا ما يعمل الي اخر التهار ال اذا اعطوه اجرته نظر اليها وقال لاصحابه: اني اخاف ان اكون لم ايذل الوتي كلها التي طلبها متي صاحب الزرع، ثم يتركها ويذهب طاويا تلك اليلة، وكان يري الحضور مع الله تعالي في عمل الحرفة شرطا للحل، وكل اء عمله بلا حضور لا ياخذ له اجرة.
 () صحيح: اخرجه ابن ماجه (ح ) في الزهد، باب : من لا يءيه له، وصحه الالاني في صحيح ابن ماجه (ح )، وانظر الصحيحة (ح ) .



 لتبيه المقترين للامام الشعراتي وكان سعد بن كدام  رحمه الله تعالي  يقول: لا اعرف اليوم بقي من الحلال الا ما يشربه الرجل من الدجلة او النيل بكفه . قال: وطلب رجل الحلال فما صفا له الا الحشيش الذي علي حافات الانهار، فصار ياكل منه اتي اخضر جلده ثلاثين سنة، فاذا هو بهاتف يقول له : الان قد صفا لك اكل الحلال، وخلصت من الحرام . قال: وامتنع بعضهم من الاكل مما يدخل اادي بني ادم، ثم ذهب الي البرية ياكل من حشيشها فنودي في سره هب اناك تتورع من اليوم، فما تفعل في القوة التي اكتسبتها حتي مشيت الي هنا فانظر من اين حصلتها.
 وقد سءل مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  عن نبيذ الجرار فقال الالساءل ويحك انظر الي الثمر من اين هو قبل ان ينيذ في الماء. وكان ايراهيم ان ادهم  رحمه الله تعالي  يقول: رايت عابدا يقوم الي الصلاة بثقل لفظرت فاذا هو من عدم صفاء ماكله، ولو انه اكل حلالا لم يحصل ل اقل. وكان سفيان الثوري  رحمه الله  اذا ذهب الي وليمة اخذ معه رغيفا ااكل مته، فاذا قال له صاحب الوليمة : هل لا تاكل من خبزي يا سيدي اقول له: انك تدري خبزك من اين هو؟ وانا ادري خبزي من اين هو، فكل واحد ياكل ما يدري.
 قلت: ومن ادركته من اصحاب هذا المقام سيدي الشيخ محمد بن اعنان كان  رحمه الله تعالي  اذا دعي الي وليمة ياخذ معه رغيفا ياكل من ه اذ نصب السماط. وقد ستل سفيان الثوري عن فضل الصف الاول؟ فقال: اظر رغيفك من اين هو، فكله وصل في اي صف شءت ولا حرج عليك اكان عبد الله بن عباس  يقول: لا يقبل الله صلاة العبد وفسي جوفه اء من الحرام، وكان السري السقطي  رحمه الله تعالي  يقول : النجاة في الثلاث، سبيل الهدي، وكمال التقي، وطيب الغذاء، وكان وهيب ين الور رحمه الله  يقول: لو صمت وصليت حتي صرت مثل هذه السارية ما فعك ذلك الا بعد ان تنظر ما يدخل جوفك، ، وابعلم ان دليل القوم في هذا الخلق قوله تعالي:{ كلوا من الطيبات واعملوا صالحا (المءمنون: ]،


 تنيه المغترين للامام الشعراني () وهوخطاب للرسل. وقد صرح في الحديث بان الله تعالي امر المءمنين بما امر ابه المرسلين  اه. ومن ادلتهم ايضا ما ورد ان رسول الله  قال: ل.
 اكتسسب عيد مالا من حرام فيبارك له فيه، ولا يتصدق مته فيءجر عليه، ولا اركه خلف ظهره الا كان دافعا له الي التار، ان الله لا يمحو السيي بالسي ولكن يمحو الخبيث بالطيب"() لفانظر يا اخي الي طعامك في هذا الزمان، وعليك بالجوع المفرط وواوياك ان تاكل من طعام امير او مياشر او قاض فضلا عن اطعمة الظلمة.
 والمكاسين من غير تفتيش، فانك تهلك في دينك، ولوكان علي راسه عمامة اوف وجية ولك عذبة . فافهم، والحمد لله رب الحالمين ومف احلاصهم رصياللتحالي عنهع: كثرة الوصايا من اتصهم ليعض، وقبولهم المواعظ وشكرهم الواعظ، وعدم رءية احدهم في فسه انه قام بواجب حق من نصحه ولو احسن اليه مدي الدهر، وذلك لان الامور الاخروية لا تقابل بالاعراض الدنيوية . وقد قال رجل للحسن البصري رحمه الله تعالي  اوصني، فقال له: اعز امر الله حيثما كنت يعزك الله احيثما كنت، وقال رجل لعمر بن عبد العزيز  رحمه الله تعحالي  اوصني قال له: احذر ان تكون ممن يخالط الصالحين ولاينتفع بهم، او يلوم المنبين، ولا يجتنب الذنوب، او من يلعن الشيطان في العلانية، ويطيعه في السر، وقال رجل للفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  اوصني، فقال له : العل مات والدك؟ قال: نعم، فقال له : قم عني، فان من يحتاج الي من اظه بعد موت والده لاتنفحه موعطة، وقال رجل لمحمد ين واسح  رسمه الله  اوصني، فقال له : كن ملكا في الدنيا والاخرة، قال: كيف ذلك؟
 قال: ازهد في الدنيا، فقال له الرجل: زدني، قال له : اجعل نفسك ذنبا وواجلس الي الناس، ولا تجعل نفسك راسا، وتطلب متهم ان يجلسوا اليك ووقد دخل عمر بن عبد العزيز  رحمه الله تحالي  يوما علي عايد، وقال () ضعيف : اخرجه احمد (/ ) وضعفه الشيخ الالباني في غاية المرام (ح ) .



 بيه المغترين للامام الشعراني اله : جشتك لاجل ان تعظني، ققال له العابد: لو علمت انك ممن يخاف الله اعالي لوعظتك، فغشي عمر من كلامه.
 كان عمر بن عبد الحزيز  رحمه الله تعالي  يقول: رايت ابا العباس الخضر عليه السلام بالمدينة المشرفة فقلت له : اوصتي، فقال: اياك يا عمر ان تكون وليا لله تعالي في العلانية، وعدوا له في السر اقال رجل لعيسي عليه الصلاة والسلام: عظتي يا روح الله، فقال له الي كم يوعظ احدكم ولا يتعظ، لقد كلفتم الواعظين شططا وتعبا وقال رجل للحسن البصري  رحمه الله تعالي  اوصني، فقال له: لا تذنب فتلقي نفسك في النار مع انك لو رايت احدا يلقي برغوثا في النار لانكرت عليه ، وانت تلقي نفسك في النار كل يوم مرات كثيرة لا تنكر عليها، وقال رجل لعبد الله بن المبارك  رحمه الله تعالي اوصني، فقال له : اترك فضول التظر توفق للخشوع، واترك فضول الكلام توقق للحكمة، واترك فضول الطعام توفق للعبادة، واترك الجسسس علي عيوب الناس توفق للاطلاع علي عيوب تفسك، واترك الخوض في ذات الله توق الشك والنفاق . وقال رجل لمحمد بن سيرين حمه الله تعالي  اوصتي، فقال: لا تحسد احدا، فانه ان كان من اهل الار فكيف تحسده علي دنيا قانية سيصير بعدها الي التار، وان كان من اهل الجتة فاتبعه في اعمالها، واغبطه عليها، فان ذلك اولي من حسدك الهه علي الدنيا.
 وقال رجل للحسن البصري  رحمه الله تعالي  عظلتي؟ فقال: ااعيبا من السنة تصف، وقلوب تعرف، واعمال تخالف. وقال رجل الاابي الدرداء اف اوصتي؟ فقال له : اذكر يومسا تصسر السريرة قيه اعلاتية . وقال رجل لسفيان بن عبينة  رحمه الله تعالي  اوصتي؟ فقال اله: اياك ان تتكبر او تاكل شيءا من اموال الناس بغير حق، فان من اكبرعلي الناس ذل، ومن اغتنم اموال التاس افتقر. وقد سمع الحسن


 انيه المغترين للامام الشعراني () الصري  رحمه الله تعالي  مرة رجلا يقول: "المرء مع من احب"() فقال ال: لا يغرنك يا اخي هذا القول، فانك لن تلحق بالايرار الا ان عملت اءل اعمالهم فان اليهود والتصاري يحبون انبياءهم، وليسوا معهم في الجنة الخلفهم عنهم في الاعمال، ومخالفتهم لهم، ثم قال: واعسجبا من قوم امروا بالزاد، ونودوا بالرحيل وهم جلوس يضحكون، فان من كان الليل والتهار مطيته فهو يسار به ولا يشعر. وكان شقيق البلخي  رحمه الله االي  يامر اصحابه يالتهيء كل وقت للموت، ويقول: ربما يتهيا الواحد اا خمسين ممنة للموت، ولا يصح له تهيء انما التهيو لمن زهد في الدنيا كعمر بن الخطاب تففنه فانه كان يقول:للموت كل صباحتا ومساء: يا ملك الموت خذني في اي وقت شءت. اه.
 من ادلة القوم في هذا قوله   : "اغتنم خمسا قبل خمس ابابك قيل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل فلك، وحياتك قبل موتك"()، فاعلم ذلك يا اخي، وانتبه لنفسك والحمد لله رب العالمين ومن اخلاقهم  وضياللهفعالي عنهم ، انهم لا ينصحون ولا اوصون الا من علموا منه بالقراءن قبول النصح والوصايا منهم، واما من اعلموا منه انه تتحرك نفسه اذا نصحوه ونحو ذلك، فالاولي الاعراض عنه اوتاخير ذلك حتي يجد احدهم طريقا شرعيا يدخل اليه منها، وكان حامد الفاف  رحمه الله تعسالي  يقسول: ولا تنصح احدا الا ان علمت منه () متفق عليه : اخرجه البخاري (ح ) في الادب، باب: ما جاء في قول الرجل: ولك، و(، )، ومسلم (ح ) في السبر والصلة والاداب، باب: المر من احب، من سديث انس  واخرجه البخاري (ح )، وملم (ح ) من حديث ابي موسي () صحيح: اخرجه الحاكم في المستدرك (/) وقال الحاكم : هذا حديث صحيح علي اط الشيخين ولم يرجاه، ووافقه الذهبي، والبيهقي في شعب الايمان (ح ).
 حديث ابن عياس  ، وصححه الشيخ الالباني في صحيح الجامع (


 () تنيه المغترين للامام الشعراني القول، والا فريما اعقبك ذلك التصح صررا لا تطيقه . واياك ان تطلب الرياسة علي احد في هذا لزمان، فان كل احد قد عد نفسه ابا فلان، واياك اان تقتدي بكل احد قان الاهواء قد انتشرت انتشارا عظيما، واياك ان تفشي اسرك الي احد، فان الامانة قد ارتفعت.
 قلت: وقد صدق  رحمه الله  فانه قد وقع لي اني نصحت مرة شيخا امن مشايخ العصر بانه لا ياكل من بيوت الظلمة، وكسان ذلك بيني وبينه لففكث سبع عشرة سنة لا يكلمني وما صالحته الا بجهد عظيم، فكيف حالي اعه لو كنت نصحته في الملا لعله كان يسعي في قتلي، فاعلم ذلك يا اخي واعرف زمانك، وانصح اخوانك بسياسة، والحمد لله رب العالمين ومن احلاقم رصياللهقحالي حنيم: تقليل اعمالهم في اونهم من حيث كسبهم لها، ولو كانوا علي عبادة الثقلين، فكانوا لا يرون اانهم قاموا بذرة واحدة من حقوق الله عز وجل، وقد قام رسول الله احتي تورمت قدماه الشريفان، وقطر متهما الدم ففقالوا له : تفعل ذلك يا رسول الله، وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك اوما تاخر؟ فقال : "افلا اكون عبدا شكورا"(). وقد كانت امراة مسروق حمهما الله  تقول: كان مسروق  رحمه الله  يصلي حتي تنتفخ ساقاه من طول القيام حتي كنت اجلس خلفه ايكي رحمة له . وكان الحسن اليصري حمه الله تعالي  يقول: لقد ادركت اقواما كان احدهم اشح علي ديت عمره من اسدكم علي ديناره ودرهمه. وكان عمر بن عتية  رحمه اتعالي  يخرج الي المقاير كل ليلة فيصلي تجاهها من العشاء الي الفجر ثم اليجع فيصلي الصبح في المسجد. وكان يقول لاهل المقابر : اذا اقبل عليها: اا اخواني قد طويت صفحتكم. وكان اويس القرني  رحمه الله تعالي  () متقق عليه: اخرجه البخاري (ح .) في التهجد، باب: قيام الني، ولح ، )، ومسلم (ح ) في صفات المنافقين، باب: اكشار الاعمال.
 والاجتهاد في العبادة.



 اتبيه المفترين للامام الشعراني () احيي الليل كله في سبدة واحدة، فكان لا يرفع راسه حتي يحس بعظمه قد داب من شدة البكاء بين يدي ربه عز وجل قال: ولما تاب عتبة الغسلام  رحمه الله تعالي  كان لا يهنا باكل ولا ارب ولا نوم حتي مات. قال: ولما حج مسروق  رحمه الله تعالي  كان الا يضع جنبه الي الارض ابدا، واتما كسان يغقل وهو جسالس في بعض اوقات. وكان مجاهد  رحمه الله  يقول لعياد اهل زمانه : انتم لستم عيادا وولكنكم متلذذون يالعبادة، ولقد ادركنا اقواما كانوا اذا بلغ احدهم اربعين اتة طوي فراش التوم حتي يموت ق وكان كهمس بن الحسن  رحم اله تعالي  يصلي كل يوم الف ركعة، فما يفرغ منها حتي يصير يزحف من الضعف ثم يقول لنفسه بعد ذلك: قومي لهذه العيادة الاخري يا ماوي كل ر، قلما ضحف اخر عمره كان يصلي كل يوم خمسماءة ركعة، ثم يبكي ويقول: يا ويلي من ربي عز وجل، وقد نقصت نصف عبادتي. وقد كان اويس القرتسي  رحمه الله تعالي  اذا غليه النوم انتبه فزعا مرعوبا، ثم اقول: اللمهم اني اعوذ بك من عين نوامة، ونفس لوامة، وبطن لا تشبع اكان اين الجويرية  رحمه الله تعالي  يقول: صحبت اقواما كابدوا الليل ما رايت احسن مكابدة من ابي حنيفة زافه اقمت عنده ستة اشهر فما ارايته وضع جنبه الي الارض ليلة من الليالي . وكان ابن مقاتل  رحمه الله اقول: صلي ابو حتيفة ق الصبح بوضبوء العشاء عشرين سنة، وفي اواية اربعين سنة، وفي رواية سبعا واريعين سنة، وفي رواية خمسين ستة ولعل كل واحد اخبر عنه بما في زمنه.
 كان يوسف بن خالد  رحمه الله تعالي  يقول: كان ابو حتيفة نت يحيي تصف الليل فقط فمر يوما علي قوم فسمعهم يقولون: هذا احي الليل كله واشاروا اليه. فقال: اراني اوصف بما لا افعل، ثم قام الليل كله من ذلك الوقت حتي مات، وكان ابو مطيع  رحمه الله تعالي  يقول: الم يكن لابي حتيفة فياته فراش في الليل انما كان يغفل وهو جالس غفلة اسيرة. وكان سفيان بن عييتة  رحمه الله تعالي  يقول: ما رايت اورع من


 ( ايه المفترين للامام الشعراني اب حتيفة، ولا اعيد منه فاه وكان ابو مسهر  رحمه الله تعالي لا يضع انيه الي الارض لا ليلا ولا نهارا لدوام شهوده انه في حضرة ربه عز وجل كاتت وسسادته ركبته، فكان ينام لحظة يسيرة بين الظهر والحصر، كان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول: ما ثمت قط الا وخفت ان اينزل علي عذاب وانا ناءم، ولو قدرت ان لا انام ما نمت ابدا . وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: ادركت سبعين رجلا من اهل بدر ق الو راوكم لقالوا: هءلاء مجانين، ولو راوا ما فعله الناس اليوم لقالوا: هءلا الا يءمنون بيوم الحساب، او ليس لهم في الاخرة من نصيب. وكان احدهم الا يخرج من بيته الا للوضوء وصلاة الجماعة في المسجد. وكان المغيرة  حمه الله تحالي  يقول: رمتت مالك بن ديتار  رحمه الله تعالي  ليلة وصا بعد العشاء ثم قام يريد ان يصلي، فقيض علي لحميته وصار ييكي اويتضرع الي الفجر، ولم يقدر يركع شيءا. وقد كان احدهم يحن الي الليل اذا اقبل ليخلو فيه بحضرة ربه عز وجل، ويتكدر من النهار اذا اقبل خوفا امن الناس ان يشغلوه عن عبادة ربه. وكانوا قد بلغوا من الحبادة الغاية الصوي يحيث لو قيل لاحدهم : ان القيامة تقوم غدا لا يجد زيادة علي ما او فيه. وكان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  كثيرا ما يصلي العشاء ام يضطجع الي الصياح ويقول: ان خوف النار لم يدعني هذه الليلة انام ولا اصلي، ولا اتكلم، تم يقوم لصلاة الصبح بوضوء العشاء. وكان شداد بن اوس  رحمه الله تعالي  كانه حبة قمح في مقلاة الي الصباح ويقول: ان اوف النار منعني ان اتام او اصلي او اتكلم هذه الليلة.
 القلت: انما خاف الاكابر من التار لما فيها من الحجاب عن الله تعالي لا الذاتها لانهم لا يخافون الا من الله تعالي وحده، كما ان من احب الجنة من الالكابر لم يحبها لنعيم الاكل ونحوه وانما احبها لكونها دار المشاهدة لله تعالي والله اعلم اكان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول : لقد ادركت اقواما كان احدهم يصلي حتي ياتي الي فراشه زحقا. وكان يحيي بن معاذ  رحمه اله


 انبيه المفترين للامام الشعراي عالي  يقول: لو كانت العيادة طاءرا لكان جناحها الصوم والصلاة، وكانوا الا ينامون في الشتاء الافوق الاسطحة كما انهم كانوا يلبسون رقاق الثياب احتي يبرد احدهم فلا ينام. وقد كانت فاطمة بنت عبد الملك تقول: ما اعلم عمر ين عبد العزيز  رحمه الله تعالي  اعتسل من جنابة متذ ولي الحلافة. وكان الاسود بن يزيد  رسحمه الله  يصوم في شدة الحر حتي يصفر دنه تارة ويخضر اخري، فقيل له : الي كم تعذب هذا الجسد؟ فقال: اتما اطلب راحته ونعيمه، وكان مالك بن ديتار  رحمه الله تعالي  قد حفر في اليته قبرا، فكان ينزله كل ليلة فيصلي فيه الي الصباح. قال: ولما افضت الخلافة الي امير المءمنين عمر بن الخطاب فاقه كان لا ينام ليلا ولا تهارا ويقول: ان تمت في الليل ضيعت نفسي، وان تمت في النهار ضيعت رعيتي انا مستول عتهم لفانظر يا اخي الي حالك، وتامل قول يعض هءلاء الجماعة الذين بزوا في هذا الزمان فاكلوا الحرام والشبهات، ولبسوا الثياب المبخرات ووصار احدهم اكثر ما يجري علي لسانه فضل الله تعالي واسع يعني ان اكل الحرام لا ينقص لنا مقاما . فساعلم يا اخي ذلك، وناقش نفسك ان قبلت النصح، والححمد للهرب العالمين ومف احلاة م رصياللتحالي عنيم : كثرة خوفهم من اخول الافات في علمهم وعملهم، وفي ارشادهم الامة الي ما فيه صلاح الدنيا والاخرة، فلا تظن يا اخي ان احدا منهم كان يحب التقدم في امر من ااور الدنيا، بل كل احدهم يكره الفتيا ويقول: ان رسول الله  قال: اان المفتي يدخل فيما بين الله وبين عباده".
 اوقد كان عبد الرحمن بن ابي ليلي. رحمه الله تعالي  يقول: ادركت اءة وعشرين من اصحاب رسول الله، فما كان منهم ي محدث الا ويود ان اخاه كان كفاه الحديث ولا مفت الا ويود ان اخاه كان كفاه الفتيا. وكان يزيد بن ابي حبيب  رحمه الله تعالي  يقول: ان من فتتة العالم في دينه ان يكون الكلام احب اليه من السكوت والاستماع، وقد قيل 


 ( اتيه المفترين للامام الشعراتي الامام مالك فانه ان فلاثا كثير العيادة، فقال: نعم ولكته يتكلم كلام شهر ف جمعة، وفي رواية في يوم: وقد كان الشعبي  رحمه الله تعالي  يقول اهدنا كل الجهد في ابراهيم التيمي  رحمه الله تعالي  ان يجلس للناس في الجد ليحدثهم فابي . وكان اذا دخل المسجد لا يستند الي سارية ولا الي اجدار. وكان الزهري  رحمه الله تعالي  مع وقور علمه لا يفتي وكان يقول امن افتي بغير وفور كان للامام معاقتبه لان المفتي علي شغير جهنم . قلت: وولذلك لم يتصدر غالب القوم للفتيا احتياطا لاتفهسم. وكان القضيل بن اياض  رحمه الله تعالي  يقول: بذل الدنانير للناس احب الي من بذل االحديث لهم واهون علي نفسي ووكان الحسن البصري  رحمه القه تعالي  يقول: ان خفق النعال حول الرجال قلما تثبت معه قلوب الحمقي من امثالنا. قال: والتفت عيد الله ين امسعود تافه يوما، فراي الناس يمشون خلفه. فقال: والله لو رايتم ما اصنع اذا اغلقت بابي من الغفلة عن الله تعالي واشتغالي بالعيال ما تبعتي اكم احد. وقد نظر عمر بن الخطاب فافنه الي ابي بن كسعب قي والناس حوله، فعلاه بالدرة وقال : انها فتتة للمتبوع، وذلة للتابع اوكان سلمان الفارسي قافت اذا راي التاس يمشون خلفه يقول: هذا اخير لكم وشر لي، فان شءتم فارجعوا عني. وكان الربيع بن خيثم  رحمه الله تعالي  اذا مشي خلفه احد يقول: والله لولا اتقي السنتكم ما حدتتكم.
 فقيل له : يا ايا محمد لعل الله ان ينفع يك وبعلمك الناس؟ فقال : هذا بعيد اني اذا لم اتتفع انا بعلمي، فكيف ينتفع به غيري؟ وكان يقول: من احب انكم تجلسون اليه فلا تجلسوا اليه، كما ان من احب انكم تقومون له فلا اقوموا له . وكان يحيي بن سعيد  رحمه الله تعالي  يقول لاصحابه: اذا ااتحلي احدكم الحديث فلا يحدث. وكان الحسن البصري  رحمه اعالي  يقول : لقد ادركنا اقواما كانت الكلمة من الحكمة تبدو لاحدهم فيكتمها خوف الشهوة، ولو انه كان نطق بها لنفعته ونفعت اصحابه، وكان الناس اذا اجتمعوا يكره احدهم ان يخرج احسن ما عنده من الكلام، وقد


 اتييه المقترين للامام الشعراني كان عبد الله بن عباس  يقول : ان لله تعالي عبادا اسكتهم خشية الله اعالي، وانهم لفصحاء. وقد كان حاتم الاصم  رحمه الله تعالي  يقول الا يجلس في الجامع لا جامع للدنيا، وقد قال اسماعيل بن خلف لسفيان الثوري  رحمهما الله تعالي  يوما: اني اراك لنشطا اذا حدثت الناس، يعلو اوتك، واذا كنت لا تحدث اراك كالميت . فقال له : يا اخي اما علمت ان الكلام فتنة، ووالله ما جلس الي اكثر من ثلاثة انفس الا وتنكرت علي انسي. وقد كان انس بن مالك خاقفه يقول: همة السفهاء الرواية: وهمة العلماء الدراية، وكان ايراهيم الضخعي  رحهمه الله تعالي  يكره القصص: اي الوعظ، ويقول: بلغنا ان امير المءمنين عليا خالفه دخل مسجد الكوقة فراي قاصا يقص علي الناس . فقال: ما هذا؟ قالوا: شخص يحدث. فقال: اهذا رجل يقول: اعرفوني انا فلان.
 قد مر ايراهيم بن ادهم علي حلقة الاوزاعي  رحمهما الله تعالي لراي ازدحاما كثيرا . فقال : لو كان هذا الازدحام علي ابي هريرة فافه الجز عنه فيلغ ذلك الاوزاعي، فترك الجلوس من ذلك اليوم، قال: ولما قدم يسي بن يونس  رحمه الله تعالي  الي مكة فاحاط به الناس في المسجد االحرام، وازدحموا عليه قمر به الفضيل ين عياض  رحمه الله تعالي  فدنا الته وقال له : يا اخي انظر الي قلبك فلعله نفير من كثرة الازداحم عليك لفظر عيسي الي نفسه ساعة، ثم قام فورا وترك المجلس من ذلك اليوم، وقدا كان سفيان الثوري  رحمه الفه تعالي  يقول: ان استطعت ان تكون عالما لا ايرفك التاس فافعل ، فان التاس لو عرفوا ما في نفسك لاكلوا لحمك. وقدا اطلب الناس من سفيان بن عيينة  رحمه الله تعالي  ان يجلس يحدنهم فابي وقال: ما انا باهل ان احدث ولا انتم باهل ان تسمعوا، وما مثلي ومثلكم الا كما قال القاءل: افتضحوا فاصطلحوا اقد قيل لعلقمة  رحمه الله تعالي  الا تجلس فتحدث الناس فتءجر علي ذلك؟ فقال: اما يرضي المتكلم ان ينجو كفافا، يعتي لا له ولا عليه.
 قال: ولما ترك بشر الحافي  رحمه الله تعالي  الجلوس للحديث قالوا له


 ( انبيه المغترين للامام الشعراتي اماذا تقول لربك يوم القيامة اذا قال لك: لم تركت تحديث التاس باحاديث ي محمد ه ؟ فقال: اقول يا رب انك امرتتي فيه بالاخلاص، ولم اجده عند نفسي. وقد كان سفيان الثوري  رحمه الله  يحدث فكان اذا وجد لذة في نفسه من حسن كلامه وكبر حلقته مثلا قام فزعا مرعوبا، وترك الحديث وقال: اخذنا والعياذ بالله تعالي ولم نشعر. وكان ميمون بن مهران  رحمه الله تعالي  يقول: لا يخلو القاص من احدتي ثلاث: اما ان يسمن اقوله بما يهزل دينه، واما ان يعجب بقوله، واما ان يقول ما لا يفعل.
 قلت: وما قاله  رحمه الله تعالي  محمول علي الغالب والا فالحارف ططلوب منه ان يسمن قوله، وان يحجسي به من حيث كونه شرعا لغسيره ايتهم نفسه لانه يقول ما لا يفعل، اذ لا يخرج احد عن اللوم ولو يالغ في الخلاص في عمله ، وذلك محمول عن الخلق، وكان ابو مسلم الختولاني احمه الله تعالي  يقول : كثير من الناس يعيش الناس بعلمهم، ويهلكون في اوسهم يعني بالعجب ورءية النفس اوكان الحسن البصري  رحمه الله  يقول: لا تكن ممن يجمع علم العلماء ويفعل افعال السفهاء. وكان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  اول: كنت اتي انس بن مالك فافه انا وثابت البناني، ويزيد الرقاشي امع منه الحديث، فكان يقول لنا: ما اشيهكم باصحاب رسول الله ام يقول: رءوسكم والحاكم، وقد كان عيسي عليه الصلاة والسلام يقول مثل الذي يحمل العلم، ولا يعمل به كمثل الاعمي يحمل سراجا ليستضي ععيره ووكان وهيب بن الورد  رحمه الله تعالي  يقول: لو ان العلماء اذا لم املوا بعلمهم قالوا للتاس : خذوا علمنا ولا تقتدوا بنا في ترك الاعمال الصالحة لتنجوا كان ذلك خيرا، ولكنهم لبسوا علي الناس وادعوا العمل اجروا الناس الي اعمالهم الخخبيثة . وقد كان عيسي عليه الصلاة والسلام اقول: ان كنتم علماء حكماء فلا تجعلوا اسماعكم غرابيل تمسك النخالة ترسل الطحين. وقد كان ايو سليمان الداراني  رحمه الله تعالي  يقول:


 النرمن لهلم الشراي () اذا ناظرت عالما فغضب، فلا تخف منه، فانه لم يبق له راس مال من دين اوقد كان عبد الله بن عمر سلة يقول لعلماء زمانه: لقد ازريتم العلم واذهبتم قدره، ووالله لو راي عمر  يعني اباه  احدا مثلي وهو يحدتكم الاوجعني واياكم ضربا اكان الاعمش  رحمه الله تعالي  يقول: ان لي نحو عشرين سنة ما اايت مخلصا في علمه انما صار العلم حرفة للمفاليس . وكان شعبة  رحمه اله تعالي  يقول: ما رايت احدا طلب الحديث خالصا الا هاشم الدستواءي  رحمه الله تعالي  وكان ابو حازم  رحمه الله تعالي  يقول: قد رصي اعلماء زمانتا هذا بالكلام، وتركوا العمل . وقد كان السلف قيم يفعلون الا يقولون، ثم صار الدين بعدهم يفسعلون ويقولون، ثم صار الذين بعدهم اقولون ولا يفعلون، وسياتي زمان اهله لا يقولون ولا يفعلون وقد كان عبد الرحمن السلمي  رحمه الله تعالي  يقول : لقد ادركنا الناس وهم يتعلمون القران عشر ايات عشر ايات، قلا ينتقلون من عشر حتي يعملوا بها. وقدا القيل للشعبي  رحمه الله تعالي  مرة افتنا ايها العالم، فقال: لا تقولوا لمثلي عالم، فان العالم هو الذي تقطعت مفاصله من خشية الله تعالي. وكان افيان الثوري  رحتمه الله تعالي  يقول: العالم طبيب الدين ما لم يجل النيا بعلمه فساذا جلب الدنيا بعلمه، فقسد جلب الداء الي نفسه، واذا جلب الاء الي نفسه فكيف يطب غيره . وقد كان الفضيل ين عياض  رحمه لله اتعالي  يقول: لن تهلك امة الا من جهة علماءها السوء، جلسوا علي طريق الرحمن فقطعوا الطريق علي عباد الله باعمالهم الخبيثة .
 وكان مالك بن مغول  رحمه الله تعالي  يقول: سسءل رسول الله ل اي الناس شر؟ فقال : "العلماء اذا فسدوا" . وكان سفيان الثوري  احمه الله تعالي  يقول: من علامة من يطلب العلم لله تعالي ان يتخلق ابالزهد والورع والخشية من الله، ويحتمل الاذي من الناس . وقد كان محمد ابن سيرين  رسحمه الله تعالي  يقول : قفد ذهب العلماء ولم يبق من علمهم الا غبرات في اوعية سوء. وكان يحي بن معاذ  رحمه الله تعالي  يقول


 () اليه المفترين للامام الشعراني ان العالم اذا لم يكن زاهدا، فهو عقوبة لاهل زمانه وفستنة، وكان يقول: يا ااهل العلم قد صارت بيوتكم كسروية، واخلاقكم شيطانية فاين المحمدية؟
 اكان ايو الدرداء فافته يقول: اني اخاف ان يقال لي: يا عويمر ماذا انعت فيما علمت؟ وقد سءل الامام مالك ق عن الراسخين في العلم امن هم؟ فقال: هم العاملون به المتبعون لاثار من قيلهم. وقد ستل مرق الشعبي  رحمه الله تعالي  عن مسالة فقال: لا ادري، فقالوا له: الا استحي من قولك : لا ادري وانت عالم العراق؟ فقال: ان الملاءكة عليهم الصلاة والبسلام اكثر ادبا وعلما منا، ولم تستحي من قولهم: سبحانك لا اعلم لنا الا ما علمتنا [البقرة:]. وكان كعب الاحبار فايه يقول: يكون الف اخر الزمان علماء يتغايرون علي القرب من الامراء كتسغاير الرجال علي النساء اولتك شرار خلق الله سبحانه وتعالي.
 ووكان المعتمر بن سليمان  رحمه الله تعالي  يقول : اياكم ان تقولوا: ان اصحاب رسول الله  لعبوا الشطرنج، او لبسوا المعصفر، او شربوا البيذ المثلث، فتكونوا فاسقين، انما فعل احدهم ذلك قبل بلوغ النهي، فاين انتم منهم، وانتم تفعلون بما يخالف كتاب ريكم عز وجل، وسنة نييكم  * وكان حاتم الاصم  رحمه الله تعالي  يقول: من اكتفي بالكلام المن العلم دون الزهد والفقه تزندق، ومن اكتفي بالزهد دون الفقه والكلام ادع، ومن اكتقي بالفقه دون الزهد والكلام تفسق، ومن جمع بينها خلص اقد كان الامام الاوزاعي  رحمه الله تعالي  يتكلم بالكلام العاري المن الاعراب ويقول: اذا جاء الاعراب ذهب الخشوع ولقد اعربنا في الكلام اوولحتا في العمل، وكان ابو حفص الحداد  رحمه الله تعالي  يقول لعلما ومانه: الي متي تكتبون الكراريس والدواوين، انما العلم الة، فاذا حضر العدو وانت تجمع الالة، فسمتي تقاتل؟ وكان الامام مالك فاف يقول: اذا احب العالم ان يعرف بالعلم فهو شر من ابليس. قلت: ولعل مراده تف ان يعرف لغير غرض شرعي. وكان ابن السماك  رحمه الله تعالي  يقول


 ابيه المفترين للامام الشعراني العلماء زمانه: كم من مذكر لله تعالي منكم وهو له ناس، وكم من مخوف من الله تعالي منكم وهو جرء علي معاصيه، وكم من مقرب الي الله تعالي وهو بعيد منه، وكم من داع الي الله وهو فار مته . وقد وققت امراة يوما علي اراهيم بن يوسف  رحمه الله تعالي  تنظر اليه فقال لها: هل لك حاجة؟
 لفقالت: لا غير انكم ترون ان النظر الي وجه العالم عبادة فانا انظر اليك الاجل ذلك. قال : فيكي ابراهيم حتي خنقته العيرة، ثم قال : ان هذه المراة القد غلطت في، ان الذين كان النظر الي وجوههم عبادة قد صاروا في المقابر ان اطباق الشري منذ اريعين سنة مثل احمد بن حنبل، وخلف بن ايوب و شقيق البلخي واضرابهم قشه فسيري الي مقابرهم وتاملي فيها وكان بشر بن الحرث  رحمه الله تعالي  يقول: ما رايت احدا في زماننا هذا اوتي العلم الا اكل بدينه ما عدا اربعة: ابراهيم بن ادهم، ووهيب اان الورد، وسليمان الختواص، ويوسف بن امباط ق وكان سفيان الوري رحيمه الله تجالي  يقول: من ابكاه عليه فيهو العاليم، قال تعالي: ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا االاسراء:]، وقال تعالي: اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكبا [مريم: ].
 فانظر يا اخي نفسك: هل وفيت بحق علمك وعملك كما وفيي اهولاء؟ ام انت عنهم بمعزل واكثر من الاستغفار ليلا ونهارا، والحمدلله رب العالمين وم احلاقهم رصي اللفحالي عني:كشرة الحط علي اصحابهم اذا خالطوا الامراء وكثرة شكرهم لمن نصحهم، وكثرة اعتقادهم الفسق في نفوسهم كلما كثر علمهم، وذلك لعلمهم بعجز الانسان غالبا عن العمل بكل ما علم، واذا لم يعمل الانسان يكل ما علم انسحب عليه اسم الفسق فيما لم يعمل به، فان من العمل بالعلم البعد عن الامراء، وعدم اخاذ العلم شبكة يصطاد احدهم به الدنيا، والمناصب، وعدم الفرح بكبر احلقة درسه، وعدم اللذات بقول الناس: قلان عامل، اوفلان اعلم اهل هذا


 () تنبيه المغترين للامام الشعراني البلد ونحو ذلك . كما ان من عدم العمل بالعلم ان يغتم من اضداد هذه وكان سيدي علي الخنواص  رحمه الله تعالي  يقول: من علامة عدم العمل بالعلم محبة الصيت بالصلاح والاشمتزاز من قول الناس فلان محب فف الدنيا، او مراء بعلمه وعمله ونحو ذلك مما ذكرناه في كستابنا (البح الورود في المواثيق والعهود) ، فعلم بذلك ان من فرح يما ذكرناه او انقبض ااطره من ضده، فهو لم يعمل بعلمه، فليبك علي نفسه، وفد روي عن سول الله . "اكثر متافقي امتي قراءها"، وكان وهب بن منبه احمه الله تعالي  يقول: كان في يني اسراءيل قراء فسقة، وسيكون في هذه الامة امثالهم، وكان سفيان الثوري  رحمه الله  يقول: استعيذوا بالله من امور تحدث في القراء بعد ماءتي سنة . واعلموا ان من يدخل النار تفسقا اخف حن يلخلها تبدعا، واخف من يدخلها تقريا وهو مراء بعلمه وعمله اوكان عبد الله بن المبارك  رحمه الله تعالي  يقول: من دخل النار بالمعاصي الظاهرة اخف ممن دخلها بالرياء والسمعة.
 قد كان حييب العجمي  رحمه الله تعالي  يقول: ما كنا نظن ان انعيش الي زمان صار الشيطان يلعب بالقراء فيه كما يلعب الصبيان بالكرة اكان عبد العزيز بن ابي رواد  رحمه الله تعالي  يقول : كان فسقة الجاهلية اكثر حياء من قراء زماننا . وقد كان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي اقول: والله اني لاخشي اذا قيل يوم القيامة : اين القراء الفسقة ان يقال: هذا منهم فنذوه، وقد قال رجل خحماد بن زيد رمه الله تعالي اوصني، فقال له : اياك ان تجعل لك اسما مع القراء في صحيفة.. وكان اقيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: احذروا القراء، واحذروني مهم فاني لو خالفت اكثرهم ود الي في زمانه، فقلت: هي حامضة، وقال: هو ل حلوة لا امن ان يسعي في قتلي عند سلطان جاءر اكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: اشتهي ان تكون ااري بعيدة عن القراء، مالي ولقوم اذا راوني في نعمة حسدوتي، وان راوني


 قنبيه المفترين للامام الشعراتي ف زلة هتكوتي. وقد كان ذو التون المصري  رحمه الله تعالي  يقول: اياك والقرب من القراء، فانهم ريما حسدوك فرموك بالزور والبهتان، وقبل ذلك ام نهم، وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: ما اقبح قلة ورع العالم، وما اقبح قول الناس : ان العالم الفلاتي قدم حاجا بمال الامير الاتي، او بمال المراة الفلانية، وفي الحديث : "سياتي علي امتي زمان يكون اماهكم باسم الرجل خيرا من ان تلقوه، ولو لقيتموه خيرا لكم من ان ربوه، فانكم ان جربتموه ابغضتموه وابغضتم عمله" . وقد كان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول : كيف تحمدون القراء مع غلظ رقابهم ورقة ايابهم واكلهم مخ الحنطة، والله ان سف الرماد كثير علي من يخشي اله ويتقيه كان يوسف ين اسياط  رحمه الله تعالي  يقول: لما مات مفيان الثوري  رسمه الله  قال الناس للقراء: معاشر القراء كلوا الان الدنيا بالدين، فقد مات الثوري لكونه كان اشد الناس حظا علي القراء ولكثرة ناقشته لهم  رحمه الله تعالي  وكان الحسن اليصري  رحمه الله تعالي ايقول: لن تزال العلماء في كتف الله تعالي ما لم يمل قراءهم الي امراءهم ابالحية، فاذا مالوا اليهم رقع الله تعالي يده عنهم، وسلط عليهم الجبايرة فساموهم سوء العذاب، وقذف في قلوبهم الرععب، وكان فرقد السبخي احمه الله تعالي  لم يزل يلبس الكساء فقال له الحسن البصري  رحمه الله عالي  اتحب ان لك فضلا علي الناس بكساءك هذا انه قد ورد ان اكثر اهل النار اصحاب الاكسية.
 وقد قيل مرة لمالك بن دينار  رحمه الله تعالي  ما لنا نراك تعرض اعن الشاب القارء الناسك؟ فقال : انما اعرض عنه لكثرة تجسريبي للقراء اوقد كان حذيفة بن اليمان فافته يقول: اني لاكسره للعالم ان يقرب من اابواب الامراء فانها مواقف الفتن في دار الدنيا. وكان الفضيل ين عياض احمه الله تعالي يقول: كتا تتعلم اجتناب ابواب السلطان كما نتعلم السورة او الاية من القران، وكان سعيد بن المسيب  رحمه الله تعالي


 اتييه المفترين للامام الشعراني اقول: اذا رايتم العالم يغشي ابواب السلطان فهو لص، وكان ميمون بن اهران  رحمه الله تعالي  يقول: صحبة السلطان مخاطرة عظيمة، فانك ان اطعته خاطرت بدينك، وان عصيته خاطرت بنفسك، قالسلامة ان لا اعرفه ولا يعرقك. وقال: ولما خالط الزهري  رحمه الله تعالي  السلطان القام عليه الزهاد وقالوا: قد انست وحشته، وكان الفضيل بن عياض احمه الله تعالي  يقول: من ياتي بالفراءض فقط ولا يدخل علي السلطان اير من يصوم النهار، ويقسوم الليل، ويجاهد ويج ويدخل علي السلطان، وكان سفيان الثوري  رحسمه الله تعالي  يقول: اذا رايتم العالم اتي القاضي لغير حاجة، فلا تشهدوا فيه يالخير، ولا تسلموا عليه ااتهموه في دينه، وكان الضحاك بن مزاحم  رحمه الله تعالي  يقول مكثت ليلة كاملة اتفكر في كلمة ترضي السلطان، ولم تسخط الله تعالي فلم اجدها، وكان الاصمعي  رحمه الله تعالي  يقول: شرار الامرا ابعدهم من العلماء وشرار العلماء اقربهم من الامراء، وقد ذكرنا جملة من الاحاديث المحذرة من قرب الامراء في كتاب العهود المحمدية، فراجعها تامل في نفسك هل انت متخلق بالاخلاق الحسنة كما كان سلفك والحمدلله رب العالمين.
 ومناخلاقهم وصياللهتحالي عنيم ، اذا لم يكن لهم مال اوكان اخواتهم يكسونهم وينفقون عليهم ان لا يكثروا من اعطاء الناس الثياب ووالطعام، بل يحملون كلفتهم عن اخوانهم ما امكن، وذلك لانهم لا يدعون احذا عريانا ولا جوعانا، وقد كنت سلكت هذا المسلك، فتوبني عنه شيخي ايدي محمد بن عبد الله، وشيخي سيلي نور الدين الستوسي  رحمه اله اتعالي  فقلت له : يا سيدي فان اقسم علي الساءل بالله او برسوله لقال: لا تعطه وقل : بدل ذلك جل الله العظيم، او صل علي رسول الله  ، فان القسم انما يستحب للعبد ابراره اذا كان له مال، واما من ينفق اعليه الناس، فلا يءمر بايرار القسم الا بطريقه الشرعي، كان لا يكون في اعطاءه ماتع اشد ضررا من ابرار القسسم، ولما علم اخواني اني اعطي الساءل


 تنيه المغترين للامام الشعراني وختي، او فروتي، او عمامتي، ولا اتوقف صار احدهم يوقف علي ما اطه لي من الثياب، وبحتسهم يعيعله عارية عسندي، وبحضهم يعلق طلاق اوجته علي اعطاء ذلك لاحد بغير اذنه ، فلهذا العذر تجدني اشح في بعض الاوقات علي الساءل ولا اعطيه، ولو انه كان سالني ما هولي لم اشح عليه احمد الله تعالي، ولو كان جسوختي الجديدة، او صوفي الجديد في اول يوم اياك يا اخسي والمبادرة الي سوء الظن باحد من اشياخ الطريق اذا لسته اخل عليه عريان وساله ثوبا من ثيابه مثلا فلم يعطه، ويقول: هذا خروج اعن طريق الفقراء، يل افحص قبل ذلك عن القضية، فربما كان ذلك الشيخ له عذر مما قدمناه، ولم يمنع ذلك الساءل لشح عنده، والحمد لله ب الحالمين ومن احلاقم رمياللهفحالي عنمم : كتمانهم عن اهل اصرهم كل ما ينكرونه من الكرامات، فان اظهارها لا فاءدة فيه اللهم الا ان يترتب علي ذلك مصلحة شرعية فلا حرج علي الوالي في اظهارها في حال كتابتي لهذا الموضع راي شخص رسول الله  في المنام ارسل الي السلام معه بامارة صحيحة، وساله الراءي عن مسالة، فاجابه  عنها، فلم يفهم الرجل الجواب، فلما راه  قد توقف في فهمها قال له : اذهب الي مصر واسال عن الشعراني، فانه يشرحها لك ووكان ذلك الرجل في ناحية جرجة، فسافر علي اثر الرءية الي مصر وسال اعنن، فاجتمع بي وقال لي : لم يكن لي في مصر حاجة الا الاجتماع بك ااتالا لامره  ، ثم قال لي علي المسالة ففسرتها له بحمد الله تعالي، اوقد كنت ذكرت في هذا الكتاب ان من اخلاق القوم تع انهم يصلون الصلوات الخمس خلف رسول الله في قبره الشريف، وانهم اسمعون رده عليهم السلام حين يقولون في تشهدهم السلام عليك ايها الببي ورحمة الله وبركاته فتوقف في ذلك بعض اصحابنا من طلبة العلم وقالوا: ما من كرامة الا وهي موروءة من احد من سبق، ولم يصل اليتا


 تبيه المغترين للامام الشعراني ان احدا من الصحابة . ولا من التابعين انه رد عليه السلام من النبي ة من القبر الشريف يعد موته، فلما وقع ذلك التوقف ولم ار احدا طلب الوصول الي هذا المقام بالمجاهدة والرياضة رفعت ذلك من الكتاب اعلي انه ما من عام الا ويصح ان يخص منه امر كما هو مقرر في علم الاصول الا ما استثني شرعا وقد نقل العلامة ابن زهرة في تفسيره ان من الكرامات التي لم ورث، ولم يقع مثلها لاحد قبل صاحيها اتيان اصف بن برخيا بعرش القيس، وقال: هذه كرامة لم تكن موروثة عن احد قبله من الاتبيا عليهم الصلاة والسلام ولا غيرهم، وقد سسعت سسيدي عليا الخواص احمه الله تعالي  يقول: لا يحق لاحد قدم الولاية المحمدية حتي اتمع برسول الله  وبالخضر والياس عليهما السلام، وقد درج الصادقون كلهم علي ذلك ، فلا يقدح فيه انكار بعض المحجوبين عنه قد كان سيدي الشيخ ابو العباس المرسي  رحمه الله تعالي  يقول الاصحابه: هل فيكم احد اذا سلم علي رسول الله يسمع رد اعليه باذنه ، فيقولون: لا ليس فينا احد يقع له ذلك، فيقول: ابكوا علي لوب محجوبة عن الله ورسوله . ثم يقول: والله لو احتجيت عن سول الله لحظة من ليل او نهار لما عددت نفسي من المسلمين قلت: ولكن بين الفقير وبين مقام الاخذ عن رسول الله وسماع وته بالرد علي من سلم عليه ماءة الف مقام، وسيعون واربعون الف اقام، وتسعماءة وتسعة وتسعون مقاما، قمن ادعي ذلك طالبناه بهذ الملقامات، فاذا رايناه لا يعرفها كذبناه في دعواه ذلك . وقد ادعي هذا المقام جماعة من اهل العصر في حياة سيدي علي المرصفي  رحمه الله اعالي  فامر بحضورهم الي عنده، قلما راهم قال لهم: مقصدي اسمع نكم الكلام علي بعض مقامات مما ذكرتم ان الله تعالي خصكم بها لم يدر احدهم ما يقول، فزجرهم عند ذلك وامر باخراجهم من احضرته فماتوا علي اسوا حال، والعياذ بالله.



 تييه المغترين للامام الشعراتي فاياك يا اخي ان تدع شيءا من المقامات التي تصل اليها، فتعاقب ارمانها، قلت : وقد اخذ جماعة من اهل عصرنا بجانب عن هذا المقام ابالكلية، وجعلوا علو مقامهم بالاجتماع علي الباشا، والدفتردار، وقاضي السكر وتصوهم، وصار احدهم اذا كسان في مجلس تراه يقول: قلت البلاشا، قال لي الباشا، قال لي الدفتردار، ونحو ذلك، ولكن علي كل حال ام اخف ضررا من يقول قال لي رسول الله   كذا وكذا، وهو غير اادق، فاعلم ذلك يا اخي، والحمد لله رب العالمين.
 ومقاخلاقهم  رضي القهتحالي عنهم: ان لا يمكنوا احدا ممن ايقاد لهم ان يلي القضاء، او شيءا من الامانات التي لا خلاص فيها غاليا الا ان تعين عليه ذلك بطريق شرعي لما ورد من التحذير في مثل ذلك. وقد كان افيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول : لا تكن في هذا الزمان اماما ولا امءذنا ولا عريفا، ولا تاخذ من احد مالا لتفرقه علي الفتراء، وكان محمد ابن واسع  رحمه الله تعالي  يقول: اول من يدعي للحساب يوم القيامة الضاة، فلا ينجو منهم الا القليل وكل من ساعدهم فهو شريكهم في وقد استقضي هرم بن حيان  رحمه الله تعالي  مرة فاوقد حوله نارا فمسعت الناس ان ياتوه في ذلك اليوم حتي عزل نفسه، قال: ولما اكرهوا الامام ابا حنيفة تاف علي القضاء وحبسوه كانوا يحترجونه من السجن فصربونه اياما ليدخل في امرهم له بالقضاء، فلم يفعل حتي انه بكي في بعض الايام كسيكاء الاطفال، ثم صار يقول: كم من حق يبطله القاضي اكم من ياطل يحقه. وكان الحايس له ابن هبيرة الوزير . وكان سفيان بن اعيية  رحمه الله  يقول: سمعت مناديا ينادي علي جبل ابي قييس : امان اله تعالي علي كل اسود وابيض ما عدا اثنين سفيان وفلانا الزنديق.، وكان مسروق  رحمه الله  يقول في قوله تعالي: { اكالون للسحت (المادة: ]، انها الهدية للقاضي، ومن اراد ان لا تستعبده الولاة فليقنع بالخل والملح


 ( انبيه المقترين للامام الشعراني وقد سمعت سيدي عليا الختواص  رحمه الله تحالي  يقول: صمارت الولايات في هذا الزمان غالبها جور وظلم حتي لو اراد الشخص ان يعدل لا ايقدر علي العدل لعدم استحقاق الناس ذلك . وقد ولي القضاء رجل من عارف الشيخ  رحمه الله  فلامه الشيخ علي ذلك، فقال له : يا سيدي ما اوليت ذلك الا لامر بالمعروف، وانه عن المتكر، فسقال له الشيخ: ان هذا من ارور ابليس لك، فان من كان قبلكم من القضاة لم يصح لهم ذلك مع ان زسانهم كان قابلاا للنصح، واما في هذا الزمان، فقد صار الولاة يدعي احدهم الولاية والصلاح ويقول: نحن الاولياء لان الناس يحتاجون اليتا ونحن لا نحتاج الي احد منهم وقد سمعت انا ان بعض الولاة دخل اليه شيخ من مشايخ العصر شفع عنده شفاعة، فردها ولم يقيلها، ثم جعل يقول: انما يشغع عندنا هءلا االدعون للصلاح طلبا للشهرة لا مصلحة ومحبة للمشفوع فيه، فتسول الالحدهم نفسه انه اذا شفع وقيلت شغاعته يصير الناس يقولون ما فيي مصر الان الا قلان، فانه هو الذي يحمل هموم المسلمين، ويشفق عليهم، فاذا ااشتهر بذلك تسامع به الملوك والوزراء، فرتبوا له الجوالي، والارزاق، فهذا و سبب ردي شفاعته، وقي ذلك مصلحة له خوقا عليه من الاعجاب الذي فيه هلاك ديته.
 اقد رايت بعض القضاة يييع امتعة داره في اليوم الذي لا ياتيه فيه احصول كثير، ويقول: اخافب ان يعزلني من انا تجت حكمه حتي صار فقيرا امن امتعة الدنيا، وقد سمعت عن بعض قضاة الارياف انه اذا لم ياته احصول في بعض الايام سلط علي من يراه ذا مال الدعاوي الباطلة لياتيه المحصول من ذلك ، فمثل هذا كيف يصح له ان يحق الحق ويبطل الباطل، الفالسلامة في هذا الزمان ان لا يتولي الانسان الولايات الا ان تعين عليه ذلك رعا او يكون مكرها في ذلك، والحمد لله رب العالمين.
 وم احلاقمم رضيالففحالي حنهم: كثرة سءالهم عن احوال اصحايهم، وذلك لاجل ان يواسوهم بما يحتاجون اليه من الطعام


 اه اللفترين للامام الشعراني والثياب والنقود، ووفاء الديون، وتحمل الهموم لا مجاءا، وهذا الخلق صار اهله غرباء في هذا الزمسان، فان الناس اليوم علي خلاف ذلك، وربما يقول احدهم لصاحبه. ايش حالكم؟ فيقول: طيب ويكتم امره لعلمه بفراغ قلب اصاحبه منه، وان قوله : ايش حالكم كلام يحكم العادة من غير ثمرة كما هو امشاهد، بل وكشيرا ما يقول المار علي اخيه، ايش حالكم؟ ولا ينتطر الجواب، فلا الساءل يتريص حتي ينتظر الجواب، ولا المسثول يكلف نفسه النطق بالجواب ومن هنا كان سيدي علي الخواص  رحمه الله تعسالي  يقول: ان لم اكن احدكم عازما علي موساة اخيه، او تحمل همومه، او الدعاء له، والا اقلا يقولن له: ايش حالكم لانه يصير نفاقا، وكان حاتم الاصم  رحمه الله عالي  يقول: اذا قلت لصاحبك: كيف اصبحت وقال لك: اني محتاج ال شء فتلاهيت عنه ولم تعطه حاجته فقولك له : كيف اصبحت سخرية اه، وهذا هو الغالب علي احوال اخوان هذا الزمان. وقد سمعت سيلي اعليا الختواص  رحمه الله تعالي  يقول: انما كانوا يسال بعضهم بعضا عن ااحوالهم ليتبهوا الغافل علي شكر الله تعالي فيشكره فيحصل له ولهم الخير اب ذلك. وفي الحديث: ان رجلا قال للنبي  : كيف اصبحت يا رسول ال؟ فقال  : "اصبحت خيرا من اتاس لم يعودوا مريضا، ولم يشيعوا اجخازة" وقد قيل لابي يكر الصديق ف* كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت اعدا ذليلا لرب جليل، اصبحت مامورا بامره، وقد قيل للحسن اليصري حمه الله  كيف اصبحت؟ فقال : اصبحت حتيقا مسلما لا اشرك يالله تا وقيل لمالك بن دينار  رحمه الله تعالي  كيف اصيحت؟ فقال: ااصبحت لا ادري اانقلب الي جنة او الي نار . وقيل للامام الشافعي ف كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت اكل رزق ربي، ولا اقوم بشكره، وقد قيل ايسي عليه الصلاة والسلام: كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت لا املك نفع اما ارجو، ولا استطيع دفع ما احاذر، واتا مرتهن بعملي والامر كله بيد اري، ولا فقير افقر مني، وقيل للربيع بن خيثم  رحمه الله تعالي  كيف


 () تنيه المغترين للامام الشعراني اصبحت؟ فقال: اصبحت ضعيفا مذنبا اكل رزق ربي، واعصي امره. وقيل الابي الدرداء فافته كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت بخير ان نجوت من النار. وقيل لمالك بن دينار  رحمه الله تعالي  كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت في عمر ينقص، وذنوب تزيد. وقيل لحامد اللفاف  رحمه اله عالي  كيف اصبحت؟ قال: سليم معافي، فقال له حاتم الاصم: يا حامد السلام والعاقية انما يكونا بعد مجاوزة الصراط ودخول الجنة، ققال حامد ادقت، فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين ص احلاقم* رصياللهفالي حني : عدم الغفلة عن ااربة ابليس، والتجسس علي معرفة مكاءده ومصايده، وهذا الحتلق قد اغفله اليوم غالب الناس، فان ايليس كما لم يغفل عنا فينبغي لنا ان لا نغفل اه، فانه بالمرصاد حريص علي وقوع العبد في سخط الله تعالي. وفي لحديث : "ان ابليس يضع عرشه في البحر ويرسل سراياه وجنوده، فاعظمهم عنذده منزلة اعظمهم فتنة للمناس"().
 وكان وهب ين منيه  رحمه الله تعالي  يقول: يلغنا ان ابليس لعت اله قال: يا رب اما تري حب عيادك لك ومع ذلك يعصونك، وكثرة اضهم لي مع كثرة طاعتهم لي، فاوحي الله تعالي الي الملاءكة اني قدا افرت لهم كثرة عصيانهم لي بمحيتهم لي، وتجاوزت عن كثرة طاعتهم الالبليس بكثرة بغضهم له . وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي اول: ان ايليس اذا ظفر من ابن ادم ياحدي ثلاث فقال: لا اطلب منه رها: اعجابه بنفسه، واستكثاره عسله، ونسيانه نويه، وفي رواية باحدي اريع وهي زيادة الشبع وهو اعظمها، فان الثلاثة تنشا عنه.
 كان وهب بن متبه  رحمه الله تعالي  يقول: اياكم ان تعادوا الشيطان في العلاتية، وتطيعوه في السر، فان كل من بات عاصيا بات الشيطان لاجله عروسا، وقد كان محمد بن واسع  رحمه الله تعالي  يخلس () صحيح : اخرجه مسلم (ح ) في صفات المنافقين، باب : تحريش الشيطان وبعته مراياه، من حديت جابر بن عيد الله فا.



 انييه المقترين للمامام الشعراتي ال المسجد فتمثل له الشيطان يوما في صورة انسان يحمل له السراج بين اديه، وكانت ليلة باردة مظلمة، فاشرفت عليه امراة من شباك لها، فقالت: الما اقصي قلب هذا الشاب يكلف هذا الشيخ ان يحمل له السراج في مثل اهذه الليلة، فسمعها محمد ين واسع، فقال لها: دعيه يشقي اشقاه الله اعالي، فعرف ابليس انه عرفه، فاطفا السراج وهرب اقد يلغنا ان ابليس لعته الله دخل علي الجنيد  رحمه الله تعالي  في اورة انسان وعليه مرقعة، وفسي عنقه سبحة، وفي وسطه منطقة علي شكل اخدام المشايخ، وقال له: يا سيدي اني احسببت ان اخدمك لعل ان تنالني كتك، فمكث يخدمه ويوضيه نحو عشرين سنة، فلم يجد له عليه طريق الدخل اليه منها في وقت من الاوقات، فلما اراد الانصراف قال له: اما اتعرفني؟ فقال له الجنيد: بلي قد عرفتك في اول دخولك علي، وانك ابو امرة، ايليس، فقال له ابليس : ما رايت احدا علي قدمبك يا ابا القاسم فقال له الجنيد : اذهب عني يا ملعون اردت ان لا تفارقني الا بشء تتلف به ايني وهو الاسعجاب بمحالي . وقد كان محعمد بن واسع  رحمه الله تعحالي اقول كل يوم بعد الصبح: اللهم انك سلطت عليتا عدوا لنا بصيرا بعيوبنا اطلعا علي عوراتنا يرانا هو وقبيله من حيث لا نراه، اللهم فايسه منا كما استه من رحمتك، وقتطه منا كما قنطته من عفوك، وباعد بينتنا وبينه كما اعدت بينه ويين مغفرتك وجنتك انك علي كل شء قدير، قال: فتمثل له ابليس يوما، وقال له: يا محمد لا تعلم هذا الدعاء لاحد وانا لا اعود اعرض لك يسوء ابدا، فقال له محمد: والله لا امنتعه من احد، واصنع انت اقال: وقد تراءي يوما ايليس لعنه الله لعيسي: عليه الصلاة والسلام اقال له : يا روح الله قل : لا اله الا الله، فقال عيسي كلمة حق اقولها اولكن لا لقولك لا اله الا الله . قال : سيدي علي الخواص  رحمه الله تعالي اراد ايليس بذلك ان يكون عيسي تليمذا له في كلمة التوحيد، فلم يفعل اسي عليه السلام ومنعته العصمة . وكان كعب الاحيار  قافه يقول: ذك اله تعالي في جتب الشيطان كالاكلة في جنب ابن ادم . وكان عبد العزيز بن


 ( اتنيه المغترين للامام الشعراني رواد  رحمه الله تعالي  يقول : لقد حججت ستين حية، وعملت اعماللا كثيرة من القربات، ومع ذلك فما حاسبت نفسي قط الا وجدت صب الشيطان من ذلك اقوي من نصيب ربي عز وجل فليتتي خرجت من الدنيا كفافا لا علي ولا لي.
 اوكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: اياكم وخوف الفقر انه ليس للشيطان سلاح يقاتل به اين ادم اشد من خوفه الفقر لانه اذا خاف الفقر اخذ من الباطل، ومنع من الحق، وتكلم بالهوي، وظن بربه مو الظن، فلقي كل سوء. وقد كان الامام الشافعي فاف يقول: من نعم الله اعلي اني ما فررت من الفقر قط . وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي يقول:: مييقطح ظهه ايليس شء مثل من احسن عمله. قال تعالي ليبلوكم ايكم احسن عملا) [مود:]، ولم يقل اكثر عملا. وكان  احمه الله تعالي  يقول: اذا بلغ العيد اربعين سنة ولم يتب من جميع الملمعاصي والذنوب مسح الشيطان بيده علي جبهته، وقال: قديت وجها لا لح. قلت : ويءيد ذلك ما رواه الطبراني مرفوعا، : "من بلغ اربعين ستة لم يغلب خيره شره، فليتبوا مقعده من النار() كان مجاهد  رحمه الله تعالي  يقول: ليس عتدي شء اقطع الظهر ايليس عند النكبة والعشرة مثل قول: لا اله الا الله لانك اذا لعنته لم اتاثر لذلك وانما يقول: لعنت ملعنا . وكان مفيان بن عيينة  رحمه الل اعالي  يقول: ان ابليس له ثلاثماءة وستون صكا فيها غروره ومكايده ابني ادم، فلابد كل يوم ان يعرضها علي قلوبهم واحدا بعد واحد. وكان مد بن سيرين  رحمه الله تعالي  يقول: ليس لايليس كيد اعطم من اءية العبد نفسه علي اخوانه، فانه اذا مات علي ذلك مات وربه ساخط () ذكره العجلوني في كشف الخفا (ح ) وقال اخرجه الازدي في ترجمة نافع بن عيد اله بن هالك الهروي بسنده الي اين عباس اقال القساري: واشار اليه الخطيب حيث قال : عجب من المءلف يقرره وعلامة الوضع الاحة عليه، وقال القاري: ان كان العلامة علي اسناده فمسلم، والا قليس في معناه ما دل علي بطلان مبتاه.



 شيه المنترين للامام الشعراقي عليه لم ينفعه شء من اعماله. وقد كان ميمون بن مهران  رحمه الل عالي  يقول: لو اقامني الله عز وجل بين بديه وقال: اثتتي بسجدة وواسحدة لا حظ للمنفس او الشيطان فيها لادخلك بها الجنة لقلت له : يا رب لا اجد ذلك. اه نبه يا اخي لتفسك، واياك ان تظن ان ابليس اتقطع عنك حين تري اوالي عبادتك، بل انظر فيها وابحث كل البحث، والحمد لله رب العالمين.
 وم احلاقم وصي لاتحالي حنهم : مجانبتهم للامور الل فيها راءحة تكبر علي الاخوان كعدم حضور جناءز اطفالهم اوخدمهم، وارقاءهم، وعدم عيسادتهم اذا مرضوا، وذلك لان الفقراء ما اادوا علي الناس في الدارين الا بالذل وخفض الجناح، ثم ان احدهم اذا اضر الجنازة يكون حزينا نادما علي ما فرط في جنب الله تعالي، وفي الحديث: "كفي بالموت واعظا"()، ولم يكن احد منهم يذكر شيءا من احديث الدتيا في طريق الجنازة، ولا يتكلم بالمباح فضلا عن المذموم، وهذا الخلق قد صار غرييا في هذا الزمان في الناس، فاكثرهم لا يعتبر بحضور الجناءز، وان قدر انه حضر صار حكويا، بل وريما حكي الحكايات المصحكة عند السرير كما شاهدت ذلك من شيخ بعمامة صوف، فاله اعالي يغفر لنا وله، وقد كانوا يخرجون للجناءز في الثياب البذلة لانها اشفاعة في الميت، وكلما كان الي الذل اقرب كان الي قبول الشفاعة اقرب، كما قالوا في الخروج للاستسقاء ورفع الوباء، فينبمغي اجتناب الياب النفيسة لا سيما ان كانت معطرة، فعلم ان كل فقير خرج الي الجتاءز وهو لابس مساسن ثيابه بغير نية صالحة، فهو بعيد عن احوال () ضعيف جدا : ذكره الشيخ الالباني في الضعيفة (ح ) وعزاه الي ابي معيد الاعرابي ف معجمه، والقضاعي (/)، وابو نعيم، وقال الشيخ الالباني : هذا اسناد عيف جدا، الربيع بن بدر متروك


 () اتبيه المغترين للامام الشعراني القوم غافل عن تذكر الموت لحديث: "ومن اراد الاخرة ترك الدنيا"()، اوفي الحديث ايضا : "عودوا المريض واتبعوا الجناءز تذكركم الاخرة"()، اني واذا ذكرتم الاخرة زهدتم في ملاذ الدتيا.
 اقد كانوا اذا حضروا جنازة يستغرقون في التفكر في ذكر الموت احوال الناس في القبور حتي يظل احدهم مسحزوثا الايام المتوالية يعرفون لك الحزن في وجهه . وقد كان يحتيي بن ابي كثير  رحمه الله تعالي  اذا ايع جنازة يرجعون به في النعش لا يستطيع المشي ولا الركوب، ويمكث الايام لا يقدر احد ان يكلمه من شدة خوفه . وقد كان اهل الزمن الاول استحبون خفض الصوت عند الجنازة، ويزجرون من يرفع صوقه، ويقولون الهل: ما انت الا جبار اما في رءيتك للموت موعظة . قلت : وانما سكت العلماء عن رفع الصوت بالذكر والصلاة علي النبي  حتي علموا كثرة لغط الناس في الجناءز فراوا ان ذكر الله تعالي اولي من حديث الدنيا امن باب ظلم دون ظلم، والله تعالي اعلم قد راي عبد الله بن مسعود ف رجلا يضحك في جنازة جره تم هجره اياما، قال : وراي الحسن اليصري  رحمه الله تعالي اجلا ياكل في المقبرة فزجره، وقال له : انك منافق. وكان الاعمش حمه الله تعالي  يقول: كنا نحضر الجناءز فلا ندري من نعزي من شدة ععوم الحزن للقوم وبكاءهم. وقد كان حاتم الاصم  رحمه الله تعالي اقول: مداواة القلب بحضور الجناءز فريضة . وكان ايراهيم الزيات احمه الله تعالي  اذا راي احدا يبكي في الجنازة يقول له : ابك علي نفسك يا اخي، وترحم عليها، فان هذا الميت قد نجا من ثلاث: راي لك الموت يتلمس، وذاق حرارة الموت، وامن من سوء الخاتم خلافك انت . اه () حسن: اخرجه الترمذي (ح ) قي صفة القيامة، باب: ، واحمد (/ )، االحاكم (/ )، وحسنه الشيخ الالباتي.
 () اخرجه احمد (/ ، ) من حديث جابر بن عبد اللهفاش


 انيه المغترين للامام الشعراني () اوسياني ايضا زيادة علي ذلك، والحمد لله رب العالمين.
 ومن اخلافهم رضياللهتحالي عنهم: تنزيل الناس منازلهم الف الايمان والنفاق، فللمنافق عندهم مقام دون مقام المءمن السالم من القفاق. فان قيل : فبم يعرف المتاقق؟ فالجواب انه معروف بالعلامات التي اخر بها رسول اللهله  نحو قوله : "علامة المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اثتمن خان"()، وفي رواية: "اربع" فزادوا: اواذا خاصم فجر"، ونحو قوله : "ان للمنافقين علامسات فادعوهم الهبا: لا ياتون المساجد الا هجرا، ولا يشهدون الصلاة الا دبرا، ولا يالفون وولايءلفيون مستكبرين جيفة بالليل بطالون بالنهار"، ونحو ذلك من الاحاديث الواردة.
 اكان الاوزاعي  رحمه الله تعالي  يقول: علامة المتافق ان يكون كثير الكلام، قليل العمل. وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله  يقول: من اعلامة المتافق ان يحب المدح بما ليس فيه، ويكره الذم بما فيه، ويبغض من صره بعيوبه ويفرح اذا سمع بعيب احد من اقرانه. وكان يوتس بن عبيد احمه الله تحالي  يقول: من اراد ان ينظر الي رجل منافق فليتظر الي. فقيل اله: وكيف ذلك؟ قال: لاني كثيرا ما اعد الماءة خصلة من خصال الخير، فلا اجد واحدة منهن ف، واعد خصال السوء فاجدها كلها في، فيا ويحي من صيحة يوم القيامة، وكان سفيان الثوري  رحمه الله تمالي  يقول: اذا ذكر االصالحون كنا عنهم بمعزل، واذا ذكر الطالحون كنا في جوف المنزل. وكان الك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول: من علامة المنافق ان يخيا رزق اد، ويزاحم غيره علي الدنيا، ويحب ان ينفرد بالصيت. وفي رواية: من اعلامة المناقق ان يحسد الناس، ويكون في قلبه الحقد والضغاءن لمن اذاه او زاد عليه في الجماه. اه () متفق عليه: اخرجه البسخاري (ح ) في الايمان ، باب: علامة المنافق، و()، ملم (رح ) في الايمان، باب : بيان خصال المنافق من حديث عبد الله بن عمرو اخرجه مسلم (ح ) من حديث ابي هريرة 


 انبيه المفترين للامام الشعراني فانظر يا اخي في نفسك، وفتشها ونقها من النفاق، والحمد لله رب العالمين وم احلقم وصمياللهفحالي حنم اجتناب الشبع الوجب لقساوة القلب، وذلك حتي يخشعوا في صلاتهم فان من شبع اطلب الخشوع في صلاته، فقد اخطا الطريق، وقد كان رسول لله الطوي الايام والليالي، ويشد علي بطنه الشريف الحجر من الجوع، وكان اذا صلي يسمع لجوفه ازيز في الصلاة كازيز المرجل علي النار كما رد. وكان اين عباس  يقول: ركعتان مع تفكر وتدبرخير من قيام اليل كاملة، والقلب ساه عن ربه عز وجل. قلت: ومراده  بالتفكر نا تفكرالعبد في الاداب المتعلقة بالصلاة، وبحضرة الله عز وجل، وليس امراده التفكر في استنباط الاحكام كما يتوهم، فان الصلاة ليست بمحل الذلك، ولذلك صرح بعض العلماء فم بكراهيته. وكان اين مسعود تته اذا قام الي الصلاة كانه ثوب ملقي، وكان اذا سمع اهله يقولون: الا تتكلموا، فان عبد الله يصلي يقول لهم: تحدثوا ما شءتم فاني لست اسمع حديثكم وانا في الصلاة. وكان الحكم بن عيينة  رحمه الله اقول: من تلقت عن يمينه وعن شماله فلا صلاة له، وقد كان ايراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام اذا قام الي الصلاة يسمع وجيب قلبه من املين. وقد كان سلمان الغارسي فانه يقول: من لم يحضر في صلاته فهو من المطغفين، وقد علمتم ما قال الله فيهم، فان الصلاة يمكيال من اف وفي له . وقد بلغنا ان يعسقوب القاري  رحمه الله  سرق رداءه من اعلي كتفه وهو في الصلاة، فاخذه الناس من اللص وزجروه وطردوه، ثم اصعوا الرداء علي عنق يعقوب كل ذلك وهو لا يشعر. قلت: وكذلك قع في عصرنا لسيدي محمد ين عنان  رحمه الله تعالي  وهو يصلي في اجامع البحر انهم سرقوا رداءه من علي عنقه، واخذ من اللص، وضرب وطرد، ووقعت ضجة عظيمة كل ذلك وهو لا يشعر، وهو اخر من ادركتاهم من اهل الخشوع فايه


 ابيه المقترين للامام الشعراني اوكان سعيد التنوخي  رحمه الله تعالي  اذا وقف يصلي سالت دموع كالمطر. وقد دخل عود في عين رابعة العدوية  رحسمة الله عليها  وهي اصلي فما شعرت يه حتي سلحت من الصلاة فقالت: انظرواهذه الخشونة ال في عيني. فما نزعوا العود من عينها الا بمشقة من شدة ما ارتشق.
 وكان مجاهد  رحمه الله تعالي  يقول: لقد ادركنا العلماء واحدهم كان اذا اام الي الصلاة هاب الرحمن حتي لا يقدر يشد بصره الي شء. او يحدث افه بشء من امور الدنيا، وقد انهدم الجامع مرة ومسلم بن يسار رحمه اصلي فيه، فعخرج كل من في المسجد الي السوق، ووفعت ضجة كبيرة ومسلم لم يشعر. وقد كان الذباب لم يزل ياكل من عين جلف بن ايوب احمه الله تعالي  وهو يصلي، فلا يطرده عن نفسه فقيل له يوما في ذلك فقال: بلغني ان الفساق يتصيرون تحت سياط الحاكم اذا ضربوا ليقال : قلان اصبور ويفتترون بذلك، وانا قاءم بين يدي رب العزة سيحانه، فكيف اتحرك ال ذيابت وكان سميط بن عجلان  رحمه الله تعالي  يقول: كيف يدعي احدهم الحضور مم الله تعالي في صلاته وهو يحس بقرصة البرغوث، اذا صه، والله لقد طعن احدهم بالسنان وما دري حتي مساخت نفسه من اروج الدم، ووقع علي الارض . وقد كسان امير المءمنين علي وي اذا احضر وقت الصلاة يصير يتغير ويتلون ويرتعد، فاذا قيل له في ذلك قال: ااما تعلمون انه وقت امانة عرضها الله تعالي علي السموات والارض اوالجيال، فايين ان يحملنها، وقد حملتها انا فلا ادري هل احسنت ما حصلت ام لاب كان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: لا تصلوا خلف حب الدنيا، وقد كان السلف اذا بلغهم ان احدا تلفت في صلاته يذهبون اليه ولو في داره، ويسالونه عن سبب ذلك لما كان عتدهم  من اعرفة عظمة الله تعالي . وقد صلي عمر بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي خلف امام مرة فسمعه يلسن، فقال له : لولا فضل الجماعة ما صليت لفك لم لا تقرا العربية علي العلماء؟ وكان الفضل بن عياس  فا


 انبيه المفترين للامام الشعراقي اقول: عجبت من هءلاء الناس اراهم اذا مات لي ولد يعزيتي فيه اكثر من اللف انسان، وتفوتني صلاة الجماعة فلا يعزيني في ذلك احد، ووالله ان لفوات صلاة الجماعة عندي اعظم من موت ولدي البالغ العاقل العالم الصالح.
 كان محمد بن واسع  رحمه الله  يقول لاصحابه: اني اشتهي من الانيا شيءين : الاول اخا صالحا في الله تعالي يقومني اذا تعوجت، والثاني: ان لا تفوتني صلاة الجماعة ابدا ما عشت . وكان شقيق البلخي  رحمه الله اعالي  يقول لاصحابه : اعلموا ان الشيطان لعنه الله تعالي لا يغيظه من ابن ادم الا شيءان : الاول: عدم الاكتراث بوسوسته، والثاني : عدم التفكر فيي ات الله سبحانه وتعالي. اه فاتظر يا اخي في نفسك وتامل حالك هل خشعت في صلاتك كما اشع هءلاء القوم  في وقت من الاوقات، ام انت بالسضد من ذلك اواكثر من الاستغفار ليلا ونهارا والحمد لله رب العالمين.
 هما ه لهما لهم


 ابيه المقترين للامام الشعراتي الباب الثالث ن جملة اخري من الاخلاق ومن احلدقمم رصياللهقالي حنمم شدة خوفهم من اوء الخخاتمة، والعياذ بالله تعالي ولو كان احدهم علي عيادة الثقلين ووذلك لان الله تعالي يفعل ما يشاء، وليس مع احد من الخلق علم خاتمته علي وجه الجزم، انما غاية امر احدهم حسن الظن بربه عز وجل الف الحالة الراهنة فقط، وليس معه علم بدوام الشهادتين معه حتي تطلع زوحه عليها. وقد ورد في الحديث : "ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجة اتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها"() . وكان حبيب الحجمي  رحمه الله تعالي اول: ان من ختم له بقسول: لا اله الا الله دخل الجنة، ثم يبكي ايقول: من لي بان يختم لي بقول: لا اله الا الله. وكسان الرييع بن يشم  رحمه الله تعالي  يقول: دخلنا علي رجل بالاهواز وهو في النزع، فكنا نقول له: قل : لا اله الا الله فيقول: ده يازده مشتري طيب قطعسة مليحة اي لان ذلك كان الغالب عليه في حال الصحة. وكان االحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول : بلغنا ان رجلا يخترج من النار بعد الف سنة، ثم يقول: ليتني كنت ذلك الرجل لانه مقطوع له ابالخروج من النار. اه اياك يا اخي من ان تسامح نفسك في الاشتغال بامور الدنيا الا بقدر الضرورة الشريعة، فربما اتاك الموت علي غفلة فتخسر الدارين، والعياذ ابالله عالي. فاعلم ذلك يا اخي وتامله، والله يتولي هداك () متفق عليه: اخرجه البخاري (ح ) في بدء الخخلق، باب: ذكسر الملاءكة، ولح ،  ومسلم (ح ) في القدر، باب : كيفية الخلق الادمي في بطن 


 نييه المفترين للمامام الشعرافي ومف احلاضصم رصي اللفحالي حني: عدم مبادرتهم بالدعا ابالشفاء اذا دخلوا علي مريض بل كان احدهم يتربص حتي يعلم سبب مرض الهذا المريض وانتهاءه، ثم يدعو بعد ذلك لان المرض ربما كان رفع درجات ال لا ينبغي الدعاء برفعه، وكذلك القول فيه اذا كان عقوبة ، فالاولي ان يصبر العابد حثي تبلغ العقوبة حدها ادبا مع الله تعالي، وان كان احدهم له حال اع الله تعالي، فله ان يساله الشفاء من باب الفضل والمنة، فاعلم ذلك يا اخي، والحمد لله رب العالمين.
 وم املقمم رصاللهتحالي حن: محبتهم في سكني الييوت الملاصقة للمسجد ليسهل عليهم الجلوس في المسجد في اغلب اوقاتهم اذا عملوا باداب المساجد، وذلك لما ورد مرفوعا: "المساجد بيوت المتقين" ()، ومن كانت المساجد بيته ضمن الله له السروح والراحة. والجوا اعلي الصراط، وكان ابو صادق الازدي  رحمه الله تعالي  يقول: الزموا الجلوس في المساجد فانه بلغتي انها كانت مجالس الانبياءعليهم الصلاة والسلام، وكان حكم بن عمير فاف يقول: اتخذوا المساجد بيوتا، وكان ابو ادريس الحتولاني  رحمه الله تعالي  يقول: المساجد بيوت الكرام علي اله تعالي من الناس، ومحل جلوسهم، فقد ورد: "المساجد بيت كل تقي، اقد كان عيسي عليه الصلاة والسلام ينهي من لم يعرف ادب المساجد ان اكثر الجلوس فيها . وقد راي عليه السلام مرة قوما يلغون في المسجد، فلف اداءه وضربهم به، واخرجهم منه وقال : اتخذتم بيوت الله اسواقا للدنيا اوانا هي اصوات الاخرة.
 قد كان المسجد بيت عطاء بن ابي رباج  رحمه الله تحالي  مدة اربعين سنة، وكان مالك بن دينار  رحسمه الله تعالي  يقول: لولا البول خرجت من المسجد في ليل ولا نهار، فقد بلغتي ان الله عز وجل () حسن : ذكره الهيتمي في المجمع (/ ) بلفظط "المسجد بيت كل تقي... الحديث.
 اقال: رواه الطبراني في الكبير والاوسط والبزار، وقال: استاده حسن قلت: (اي الهييمي) رجال البزار كلهم رجال الصحيح. وحسنه الالباني في الصحيحة (ح ) .



 انييه المغترين للامام الشعراني ايقول: اني لاهم بعذاب عبادي، فانظر الي عمار المساجد، وقراء القران ولدان الاسلام فيسكن غضبي. وكان خلف بن ايوب  رحمه الله تعالي  اليوما جالسا في المسجد، فاتاه غلامه فساله عن شء من حواءج الدنيا فقام حتي خرج من المسجد واجابه، ثم رجع وقال: كرهت ان اتكلم اكلام الدنيا في المسجد، وقد كان امير المءمنين عمر بن الحتطاب فاشتع اذا امع صوتا عاليا في المسجد يضرب صاحبه يالدرة ويقول له : تدري اين اانت*م فان من جلس في المسجد وانما يجالس ربه عز وجل. وقد سءل اعيد بن المسيب  رحمه الله تعالي  ايما احب اليك حضور الصلاة علي الجنازة ام الجلوس في المسجد؟ فقال: الجلوس في المسجد احب الي لان الاءكة عليهم الصلاة والسلام تستغفر لي ما دمت في المسجد، وذلك اقضل من حصول القيراط او القيراطين او الثلاث من الاجر الذي ورد لمن صلي علي جنازة.
 اوكان الفضيل ين عياض  رحمه الله تعالي  يقول : لقد ادركنا التاس اهم لا يكلم بعضهم يحضا ما داموا جالسين في المسجد في شء من امور الدنيا. اهس لفتامل يا اخي ما ذكرته لك ولا تتكلم مادمت في المسجد الا بنية االحة تسلم وتفتم، والحمد لله رب الحالمين وم احلقمم تضم: معاتبة من اتقطع عن زياتهم من اخوانهم ان حيث حرمانه من الثواب العاءد نفعه عليه لا من حيث الخلل بحقوقهم كما قد يتوهم ذلك بقطع النظر عن عود فاءدة ذلك عليهم، وذلك حتي اكون احدهم من سعي في مصالح اخوانه لا في مصالح نفسه فقط، وهذا اخلق ما رايت له فاعلا من اقراتي الا القليل جدا، والحمد لله رب العالمين.
 ومن احلاقمم وصياللسفالي عنهم : اجتناب الجلوس في السوق لبيع او شراء الا بعد معرفة احكام الشرع في المعاملات، وغلبة ظنهم ان احدهم لا يشتغل بذلك عن اعمال اخرته لان كل ما يشغل عن الله فهو


 () انبيه المقترين للامام الشمراتي ام شءوم علي صاحبه في الدنيا والاخرة. وقد ورد ان رسول الله  كان اذا دخل السوق قال: "اللهم اني اسالك من خير هذا السوق، واعوذ بك امن بك الكفر والفسوق".
 ووكان ابو الدرداء تاننه يقول: اياكم ومجالسة السوقة، فانها تلهي اوتلغي. وقد كان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: لا تنظروا الي ظاهر ثياب التجار والسوقة، قان تحتها ذءاب كاسرة. وكان مالك بن دينار احمه الله تعالي  يقول: السوق مكثرة للمال مفسدة للدين ق كان سفيان الشوري  رحمه الله تعالي  يقول اياكم ومجالة الاغنياء وقراء الامراء والسوقة. وكان ابن السماك  رحمه الله  اذا دختل الي السوق يقول: يا اهل السوق سوقكم كاسد، وخياركم حاسد، وبيعكم اسد، فاستيقظوا لانفكم، وكان حماد بن زيد  رحمه الله تعالي  يقول: اا افتقر تاجر قط الا بوقوعه في شء من هذه الحتصال، وهواللغو والكذب اوالحلف والغل والخيانة والحسد، وتقويت صلاة الجماعة، ومجالس العلم واتباع الشهوات الدنيوية.
 وقد كان الامام مالك فافي يامر الامراء فيجمعون التجار والسوقة ايعرضونهم عليه : فاذا وجد اسحدا منهم لا يفقه احكام المعاملات، ولا يعرف الحلال من الحرام اقامه من السوق، وقال له : تعلم احكام البيع والشراء، ثم الاجلس في السوق، فان من لم يكن فقيها اكل الربا شاء ام ابي . وكان قتادة رحمه الله تعالي  يقول: عجبا للتاجر كيف يسلم وهو بالتهار يحلف ووبالليل يحسب، وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: نعم الاجر الذي تكون الدنيا عليه ساخطة، والاخرة عنه راضية، فقد بلغني ان ابليس لعنه الله تعالي قال: يا رب اين اجعل بيتي؟ قال: الحمام. قال: فما مصاءدي؟ قال : النساء. قال: فما مزاميري؟ قال : الشعر. قال: فاين اجعل مجلسي؟ قال: الاسواق. اه فانظر يا اخي في ذلك ولا تمدح تاجرا حتي تراه يسلم من الافات والشبهات. والحمد لله رب العالمين.



 ابيه المغترين للامام الشعراني () ومف احلاقهم  وضياللهتحالي عنهم: كثرة الحلم علي من اي عليهم، وكظم الغيظ عملا باخلاق رسول الله، فانه كان لا يضب لنفسه وانما يخضب اذا انتهكت حرمات الله عز وجل كما ياتي. وقدا كان امير المءمنين علي فافيه يقول : اول مجازاة من حلم علي من جني عليه ان يصير الناس كلهم انصاره. وقد قال ايليس لعنه الله ليسيي علي الصلاة والسلام: اعظم مصاءدي الغضب، فيه اسرت الناس وعوقتهم عن طريق الجنة، وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  اذا قيل له: ان لفلانا يقع في عرضك يقول: والله لاغيظن من امره يعني ايليس، ثم يقول الهم ان كان صادقا فاغفر لي، وان كان كاذبا فاغفر له، وقد قال رجل لابي اريرة قافت انت ايو هريرة؟ قال: نعم، فقال: انت سارق الهرة. فقال ابو اريرة: اللهم اغفر لي ولاخي هذا، ثم قال: هكذا امرنا رسول الله اان نستغفر لمن ظلمتا . وقال رجل لابي ذر قافم انت الذي نفاك معاوية الي الشام؟ لو كان فيك خير ما نفاك. فقال ايو ذر: يا اخي ان بين يدي عقبة اوداء فلو نجوت منها لم يضرني ما قلت في، وان لم انج منها فانا شر ما وقد قالت امراة لمالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يا مراءي. فقال اها: يا هذه قد عرفت لقبي الذي اضله اهل البصرة ولم يعرفوه. وقد كان سي   يقول: من احتمل كلمة سفه كتب له عشر حسنات. وقدا كان علي فيانفه يقول: اذا سمعت كلمة سفه فاعرض ولا تجب عنها، فان اها عند قاءلها اخوات يجيبك بها. وكان محمد بن كعب القرظي  رحم اله تعالي  يقول : لا تغضبوا علي كسر اوانيكم فان لها اجالا كاجالكم.
 قد كان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقسول: ليس بحليم من نفذ ضبه في حمار او هرة. وكان يقول: اشد ما علي السفيه الاعراض عن اوابه، واظهار عدم التاثير له . وكان الحسين بن علي  اذا شتمه احد يقول له : يا اخي ان كان قولك صدقا فسيجازيك الله بصدقك، وان كان كذيا فالله اشد تقمة مني لك . وقد لطمه انسان مرة علي وجهه قاشم


 ( نبيه المفترين للامام الشعراتي فلم يتغير بل قال: من قدر هذا؟ فقيل له : الله تعالي قدره. فقال: افترون اي ارد قضاء الله؟
 كان ابن المقنع  رحسمه الله تعالي  يقسول: كظم الغيظ اولي من ذل الاعتذار، وقسيل له مرة: ما الفرق بين الحزن والغضب؟ فقال : الحزن يكون امن مخالفة من هو فوقك لهواك، والغضب يكون من مخالفة من هو دونك الهواك. وقد كان ابو معاوية الاسود  رحمه الله  يدعو لمن يدعو له ولمن نال امنه. قال: وشتم رجل بكر بن عبد الله المزني  رحمه الله  وبالغ في شتمه ووهو ساكت، فقيل له : الا تشتمه كما شتمك؟ فقال : اني لا اعرف له شيءا من المساوء حتي اشتمه به ، ولا يحل لي ان ارميه بالكذب.
 اوكان الاعمش  رحمه الله تعالي  يقول : قالت الاذن لولا خوفي ان اصر واتجمع بالجواب لطلت كما طال اللسان . وقال رجل لثور بن يزيد احمه الله  يا قدري يا رافضي. فقال له: ان كنت كما قلت لي، فانا رجل سوء، وان كنت علي خلاف ذلك فانت فسي حل متي . وقد كان مكحول الهشقي  رحمه الله تعالي  يقول : لا يبين حلم الرجل الا تسليط الجاهلين عليه، وقد قال رجل مرة لسالم بن عبد الله ين عمر خق يا شيخ السوء لقال له سالم: ما اراك ابعدت يا اخي. وروي ان لقمان عيه السلام قال لابنه : يابني ان اردت ان تءاخي احدا فاغضبه فان اتصقت وهو مغضب الفواخه والا فاحذره، وقد سءل السري السقطي  رحمه الله تعالي  مرة عن الحلم: ما هو؟ فقال للساءل : اي حلم تريد؟ فان الحلم علي خمسة اقسام: الالول: حلم غريزي وهو هبة من الله تحالي للعبد به يعفو عمن ظلمه ويعطي امن حرمه، ويصل به رحمه، وان قطعت، والثاني: حلم تحالم وهو ان اكطم العبد غيظه رجاء الثواب وفي القلب كراهة، والثالث : حلم مذموم هوحلم العبد علي من جني عليه رياء وسمعه يحني يراني به جلسا ووهوحاقد ساكت، والرابع: حلم كبر وهو ان الشخص لا يراه اهلا بان جاوبه، والحتامس: حلم مهانة ومذلة . اه فاعلم ذلك فانه نفيس، والحمد لله رب العالمين


 نبيه المغترين للامام الشعراني () ومف احلفمم رحمي اللهفحالي حنه : الاتعاظ يما يرون اليعضهم في المنام، او يري لهم وعدم قولهم هذه اضغاث احلام كما عليه ابعض المتصوفة من اهل هذا الزمان، فلا يلتفتون لميل ذلك، وربما يقول اضهم : ان المنام انما هو للراءي لا للمرءي له، وذلك من الجهل، فان الرءيا وحي المءمن ياتيه بها ملك الالهام في المنام ليعرفه بما جهل من حاله ف اليقظة، وقد بينت في غير هذا الكتاب عملي بذلك من حيثت الجربة، قينيهني الله تعالي بذلك علي صورة ما وقعت فيه من النقاءص امن حيث لا اشعر، اما ما اشعر به فلا احتاج فيه الي منام ، يل اكتفي فيه اهي الشارع ، وما توعدني علي ذلك النقص من العقوبة وقد كان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول: رايت مسلم بن سار  رحمه الله تعالي  في المنام بعد موته فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال الل: والله لقد رايت اهوالا وزلازل شدادا، وكان ابراهيم التيمي  رحمه الله عالي  يقول: رايت موسي بن مهران في المتام بعد موته  رحمه الله تعالي ققلت له: ما فعل الله بك؟ فقال : اني احاسب منذ مت علي اكلي من طعام الامراء، وقال بعضهم: رايت الحسن ين ذكوان في المنام بعد موته بسنة رحمه الله تعالي  فقلت له : ما فعل الله بك؟ فقال: انا محبوس من جه ايرة استعرتها ولم اردها، فقلت له : يا اخي اي القبور اكثر اضاءة ؟ قال: لقبور اهل المصاءب في الدنيا. وكان عبد الله بن المبارك  رحمه الله تعالي اقول: ربما يري يعضهم الرءيا السوء للرجل الصالح ليزداد بها نشاطا، ورما يعضهم الرءيا الصالحة للرجل السوء ليزداد بها استدراجا، كما قال اضهم للرييع بن خيثم  رحمه الله تعالي  اني رايتك في المنام كانك من اهل النار، قال : فكان الربيع بعدها لاينام الليل مطلقا، ويقول: خوف النار القد منعني النوم، وقال رجل للعلاء بن زياد  رحمه الله تعالي  اني قد ارايتك البارحة وانت تخطر في الجتة، فقال له : اما وجد ايليس احدا يسخر اه عيري، ولا احدا احقر في عينه منك حتي يجعلك رسوله، وكان فرقد السنحيي  رحمه الله تعالي  يقول: خطر في نفسي مرة اني قد صرت من


 انبيه المغترين للامام الشعرافي الصابرين، فرايت تلك الليلة قاءلا يقول لي : لا تكن من الصابرين حتي ستقل اعمالك في عينك وتخاف عليها من الرد والفساد وقال حوشب لمالك بن دينار  رحمهما الله تعالي  رايت كان قاءلا امن جهة السماء يقول: يا اهل الارض الرحيل الرحيل، فما رايت احد رحل الا محمد بن واسع قال: فخر مالك مغشيا عليه . وقال فرقد السنجي احمه الله تعالي  سمحت مناديا ينادي من جهة السسماء ويقول: يا اشيا الهود ان اعطيتم لم تشكروا، وان ابتليتم لم تصبروا ومع ذلك تزعمون انكم امن الصالحين، فكونوا علي حذر من سطوات ربكم قد راي بعض اصحاب عمر بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي  ان القيامة قد قامت ونادي المنادي: اين فلان بن فلان؟ فصار الناس يحاسبون ام يذهب بهم الي التار، ثم نادي المنادي اين عمر بن عبد العزيز؟ فاتي به حوسب تم نجا وامر به الي الجنة . قال: فلما قص الراءي هذه الرءيا علي امر، ووصل الي قوله : اين عمر خر مغشيا عليه، فصار الرجل يناديه فيي اذنه ويقول: رايتك والله قد نجوت وعمر لا يحي ما يقول. اه لفتش يا اخي نفسك فانت اعرف بها من غيرك، ولا تركن الي قول الضهم لك : رايتك البارحة في الجنة مثلا الا بعد عرض افعالك واقوالك وعقاءدك علي الكتاب والسنة، فاعلم ذلك يا اخي، ولا تكن مغرورا والحمد لله رب العالمين ومف احلاقهم رصياللهتحالي حنهم : ان لا يبادروا بالدعاء الال سالهم ان يدعوا له الا ان علم احدهم ان الله تعالي راض عنه ، وذلك ارض اعماله علي الكتاب والسنة، فان راي فيها مخالفة فمن الادب ان اال الله تعالي العقوعن تفسه، ثم بعد ذلك يدعو لمن يشاء، وهذا الخلق قدا افله غالب الفقراء السيوم، وقد كان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي ايقول: الدعاء حقيقة هو ترك الذنوب، فمن تركها فعل الله تعالي به ما يختار من غير سءال، وكان وهب ين منيه  رحمه الله تعالي  يقول: رايت في اض الكتب الالهية يقول الله عز وجل: كسيف تدعوني وقلوبكم معرضة


 اتييه المفترين للامام الشعراتي اع. وقد اوحي الله تعالي الي عيسي عليه الصلاة والسلام: ان قل لبني اسراءيل لا يدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة، ونفوس وجلة، وابصار اخاشعة، وجوارح مطهرة من الفواحش، فمن دخل بيتي وهو متلطخ بشي امن الذنوب لعنته، واعلمهم اني لا اجيب لاحد منهم دعوة، ولاحد من الخلق عليه مظلمة ، او في بطنه لقمة من حرام وكان ابراهيم النخعي  رحمه الله تعالي  يقول: دعاء الرجل فيي اخلوته افضل من دعاءه في مجالس القصاص. وقال رجل لزياد بن ظبيان احمه الله تعالي  كثر الله في المسلمين من امثالك، فقال له : لقد سالت الله اططا وسالت للناس ان يكونوا من اهل الشر. وقال رجل لعمر بن عبد العريز : اطال الله بقاءك، فقال: هذا امر قد فرغ منه ادع لي بصلاح الحال القلت: فينيغي للداعي لاخيه بطول البقاء ان ينوي في تفسه ان كان ذلك خيرا اله نظير ما روي فيمن خاف الفتنة، والا فقد يكون طول اليقاء شرا له لما يقع يه من المعاصي والمخالفات ونحو ذلك والله اعلم قال رجل لعامر ين قيس  رحمه الله تعالي  ادع الله لي، فقال: اواله اني لاستحي منه عز وجل ان اساله شيءا يسرتي، فكيف اسال لغيري، اوحك انها شفاعة ولا تكون الا من المقربين. قلت: وبالجملة فكل شيخ اصدر في هذا الزمان فينبغي له ان لا يبادر بالشفاعة في غيره الا ان علم ان اله تعالي عفا عنه، وان لا يكون في بطنه لقمة من شبهة، فان دعا لاحد ليس هو بسالم من ذلك فليسال وهو في غاية الحياء والخجل من الله اعالي، والحمد لله رب العالمين ومن احلافهم  رصي الاقحالي عنهم : زيادة الخوف من الله اعالي كلما احسن اليهم وقربهم الي حضرته كما عليه اهل مجالسة الملوك واوله المثل الاعلي. وقد كان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول : لقدا اادركنا الناس واحدهم كلما ازداد نعمة من الله وقربا كلما ازداد خوفا . وكان افيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: يكفي العامة من الخنوف ان يتتهوا اعما نهاهم الله تعالي عنه، ثم يقول: يا ليتني كنت منهم، وكان حماد بن


 انييه المغترين للامام الشعراني زيد  رحمه الله تعالي  لا يجلس داءما الا مستوفزا علي قدميه، فاذا قيل له ذلك يقول: انما يجلس مطمءنا من امن من عذاب الله عز وجل، واتا اواله غير امن من ليل او نهار من ان تنزل علي نار من السماء تحرقتي. وكان امر بن عيد العزيز  رحمه الله تعالي  يقول: لقد رحم الله تعالي الخلق ابالغفلة في بعض الاوقات، ولولا ذلك لماتوا من خشية الله تعالي، وكان عطاء السلمي  رحمه الله تعالي  اذا ثارت ربح يصير يقوم ويقعد ويعخرج ايدخل، وياحذ بجلدة بطنه كاته امراة اخذها الطلق.
 وكان ابو سليمان الداراني  رحمه الله تحالي  يقول: اذا غلب الرجاء علي الخوف فسد القلب كما عليه الحمقي من امثالنا. وقد كان الشعبي  رحمه الله تعالي  يقول: خف من الله تعالي حتي ياتيك الامن فانه احب اليك من رجاءك فيه حتي ياتيك الخوف، وكان ابو سليمان الداراني  رحمه الله تعالي  يقول: والله اني لاخاف ان اكون اول من يست علي وجهه يوم القيامة الي التار . وقد غلب الحتوف علي سفيان الثوري  رحتمه الله تعالي  حتي صار يبول الدم، فاتوه بطبيب يهودي فلما جس يطنه قال: ما اظن في الحنيفية مثل هذا، وصار اليهودي ييكي ايقول: ان هذا الرجل قد قطع الخوف من الله تعسالي كبده، وليس لي فيه ايلة . وكان عطاء السلمي  رحمه الله تعالي  يقول: لو اوقدت نار اوقيل: كل من القي نفسه فيها صار لا شء، ولم يدخل النار الكبري لالقيت نفسي فيها. وكان امير المءمنين عمر بن الخطاب توفيه يقول : لو اوقفوتي بين الجنة والنار، وخيروني بين ان اصير رمادا، او بين ان اصبر اتي اعرف اين مصيري لاخترت ان اكون رمادا . وكان مالك بن دينار حمه الله تعالي  يقول: اشتهي ان يوقفتي ريي عز وجل بين يديه يقول: رضيت عنك يا مالك، ثم اصير ترابا بعد ذلك وكان علي بن بكار  رحمه الله تعالي  يقول: مكث عطاء السلمي احمه الله تعالي  علي فراشه مزمتا من شدة الخوف اربعين سنة يعاد، فبلغ اذلك بعض العباد فقال : واي شء الاربعون سنة، والله لو عبد الله تعالي


 ايه المغترين للامام الشعراني () اعدد شعر راسه الافا من السنين لكان ذلك قليلا في جنب سيءة واحدة ايفعلها الحبد. وقد كانت فاطمة بنت عبد الملك  رحمها الله تعالي  تقول اما رايت اخوف لله تعالي من عمر بن عبد العزيز كان  رحمه الله تعالي اذا جلس مجلس الرجل من امراته ارتعد من الهيبة، واتتفض كالطي الملذيوح، ثم لما ولي الخلاقة جمعنا وجمع جواريه وقال : قد جاءني امر اغلتي عنكم، فما اتفرغ لكن حتي افرغ من الحساب يوم القيامة فمن شاء ان يقيم عندي ولا يطالبتي فليفعل، ومن شاء الفراق فليفارق، ثم ترك القرب من عياله حتي مات. وقد كان عطاء السلمي  رحمه الله تعالي اعامة ليله يمس جلده بيده مخالفة ان يكون قد مسح، وكذلك كان السري السقطي وبشر الحافي  رحمهما الله تعالي  وكان اسحاق بن خلف  رحمه الله تعالي  يقول: ليس الخاءف الذي اكي ويمسح عيتيه وهو مرتكب للمعاصي انما الخاءف الذي ترك الذتوب اوفا من ربه. وكان السري السقطي  رحمه الله تعالي  يقول: ليس الخاءف الذي تاخذه رقة عند تلاوة القران مثلا، انما الخاءف الذي ترك طعامه وشرابه اطلق النوم حتي يعرف اين ينتهي حاله. وكان ابو سليمان الداراني  رحم اله تعالي  يقول: لم يقدر علي بن الغضيل  رحمه الله تعالي  علي سماع القراءة سورة القارعة حتي مات، وقد سسمعها مرة علي غغلة، فمكث ثلاثة اايام بلياليها لم يع شيءا. وكان عبد الله بن المبارك  رحمه الله تعالي  كثيرا ما اشد قول الشاعر: ااذاما الليل اظلم كابدوه فيسفر عنهم وهم ركوع اطار الخوف نومهم فقاموا واهل الامن في الدنيا هجوع فاعلم ذلك واتبع سلفك يا اخي تسلم، والحمد لله رب العالمين م احلاقهم  وضياللهتحالي عنهم: كثرة الحزن علي ما لفطوا في جنب الله ولو كانوا علي عبادة الثقلين لا يرون انهم قاموا بواجب احق الربوبية الذي عليهم ، ولا فرق في ذلك بين العارف والمبتدي خلاف ما اعليه بعض المتصوفة في هذا الزمان من قولهم: انما يكون الخوف للمبتدي 


 () ن بيه المغترين للامام الشعراتي واما العارف فلا حزن عليه ولا خوف، وهذا من ريادة الجهل، فان الاكابر اقد درجوا كلهم علي توالي الحزن الي ان ماتوا، ولكن يحمل قسول من قال امن الاكابر: ان العارف لا حزن عليه  اي علي فوات امور الدنيا ، واما الالخرة فترك حزنهم علي فواتها مذموم، فقد ورد في الحديث ان الله تعالي احب كل قلب حزين يعني علي فوات حظه من الله تعالي في الاخرة. وكان وسي بن سعيد  رحمه الله تعالي  يقول: لقاح الحمل الصالح الحزن وكان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول: ان القلب اذا لم يكن في اون شرب كما ان البيت اذا لم يكن فيه ساكن خرب. وكان الحسن اليصري رحمه الله تعالي  يقسول: والله ما يسع المءمن في الدنيا الا الحزن وكان ااود الطاءي  رحمه الله تعالي  يقول : كيف لا يحزن في الدنيا من تتجدد اعليه المصاءب في كل ساعة يعني الدنوب لما مات الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  قال وكيع  رحمه الله قد ارتفع الحزن البالغ اليوم من الارض، وكان عيد الواحد بن زيد  رحمه اله تعالي  يقول: لو رايتم الحسن اليصري  رحمه الله تعالي  لقلتم: ان اله تعالي قد بث عليه حزن الختلاءق اجمعين من طول تلك الدمعة وتواصل النشيج. وكان الربيع بن خيثم  رحمه الله تعالي  يقول: ليس احد اشد اهما في الدنيا من المءمن لانه شارك اهل الدنيا في المعايش، وزاد عليهم ااهتمامه بامر الاخرة، وقد كان الحسن اليصري  رحمه الله تعالي  لا يرا احد الا ظن انه قريب عهد يمصيبة لما يه من شدة الحزن وكذلك اصحابه.
 قد كان هرم بن حبان  رحمه الله تعالي  لم يزل مهموما الشهر والدهر، قاذا قيل له في ذلك يقول: ومن اولي مني بذلك وانا لا اعرف ماذا اليه مصيري اه عليك يا اخي بالحزن حتي لا تجد لك وقتا تتفرغ فيه لشء من شهوات افسك في الدنيا والا فانت مغرور، فانتبه يا اخي، والحمد لله رب العالمين.
 مف اخلافهم  رضي اللهقعالي عنهم : عدم الاغترار ابالله اعالي بحيث يعتمد احدهم علي عفو الله ويترك الاعمال الصالحة، بل 


 نبيه المغترين للامام الشعراني () كانوا يبالغون في الاجتهاد في العبادة، ثم يعتمدون علي فضل الله تعالي الا علي اعمالهم، وفي الحديث: "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الوت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني"() . وقد سءل اعيد بن جبير  رحمه الله  عن الاغترار بالله تعالي : ما هو؟ فقال: هو اادي العبد في العصيان، ثم يتمتي علي الله المغفرة. وقد كان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: ان اقواما خرجوا من الدنيا وليس لهم احسنات من كثرة ما الهتهم اماني المغفرة يقول احدهم : اني لحسن الظن اب عز وجل، قلا ابالي اكثر العمل ام قل وهوكاذب في ذلك اذ لوكان اسن الظبن بربه حقيقة لاحيين العمل. قبال تعالي: { وذلكم ظنكم الي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين[فصلت: ]، وقد كان ميسرة العابد  رحمه الله تعالي  قد بدت اضلاعه من كثرة المجاهدة، اوكان اذا قيل له: ان رحمة الله واسعة يزجر القاءل ويقول: صحيح ذلك الولا سعة رحمته لاهلكنا بذنوبنا في طاعتنا فضلا عن معاصسيتا. وكان احذيفة بن قتادة  رحمه الله تعالي  يقول: لو قال لي شتص: والله ان اعمالك اعمال من لا يءمن ييوم الحساب لقلت له : صدقت لا تكفر عن ميتك وكان يونس بن عبيد  رحمه الله تعالي  يقول: ان اليد تقطع في رقة خسمة دراهم، ولا شك ان اصخر ذتوبك اقبع من سرقه خمسة اراهم، قلك بكل ذنب قطع عضو في الدار الاخرة، وكان حذيفة المرعشي احمه الله تعالي  يقول: ان لم تخف ان يعذبك الله تعالي علي احسن اطاعاتك لما فيها من التقص والا فانت هالك. وكان الحسن البصري  رحمه اله تعالي  يقول: ما احد منا امن ان الله تعالي يغفر له ذنيا واحدا فيصير احدنا يعمل في غير معمل. وكان سقيان الثوري  رحمه الله تعالي اقول: ارجي الناس للنجاة اخوفهم علي نفسه الا تري يونس عليه الصلاة () حسن: اخرجه اسمد (/ )، وابن ماجه (ح ) في الزهد، باب : ذكر الموت الاستعداد له، وضعفه الشيخ الالباني في ضعيف الجامم (ح ) .



 اتييه المغترين للامام الشعراني اوالسلام لما ظن ان الله لا يعاقبه علي دعساءه علي قومه عجل الله له المءاخذة حيسه في بطن الحوت.
 لفعليك يا اخي بالخوف من الله عز وجل بطريقه الشرعي، فانه اولي اك، وهيهات ان تنجو مع كثرة اعمالك الصالحة واكثر من الاستغفار والحمد لله رب العالمين.
 ومف احلاقم رضياللهقحالي نه : كثرة الصبر علي البلايا والنوازل، وعدم سطهم علي مقدور ربهم عز وجل، وكاتوا قولون: من لم يصبر فليتصبر لحديث "ومن يتصبر يصبره الله تعالي"( فعلم ان من لم يصبر علي فضول من طعام ومنام وكلام وجماع وغير ذلك الا تقول له الملاءكة يوم القيامة { سلام عليكم بما صبرتم) [الرعد:]، ال هو يومءذ في هم وغم وعدم امن بخسلاف من سلمت عليه الملاءك اعليهم الصلاة والسلام، فانه يامن ويزول عته الهم والخم ويصير في فرح سرور وامن. وقد كان عبد الله بن مسعود بنوففه يقول: في قوله تعالي: والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس [البقرة: ]، انه الفقر االمرض وكان كعب الاحبار فافع يقول : لا يوصف بالصبر الا من صبر علي اذي الناس له، ولم يقابلهم بنظيره يعتي لا سرا ولا جهرا، حتي ابالدعاء عليهم والتوجه فيهم الي الله تعالي واعظم الصبر ايضا صبر العبد اعا نهي الله عنه وعلي ما امره بفعله . وقد كان الفضيل بن عياض  احمه الله تعالي  يقول: ان الله تعالي ليواصل البلاء بعيده المءمن ، فينزل عليه بلاء بعد بلاء حتي يمشي وليس عليه خطيءة. وقد عثرت امراة فتع الوصلي  رحمها الله تعالي  مرة، فطار ظفرها فضحكت، فقيل لها: الم ادي الم الظفر؟ قالت: بلي، ولكن ثواب ذلك الهاني عن وجود الاشتغال بالالم.
 () متفق عليه : اخرجه البخاري (ح ) في الزكاة، باب : الاستعفاف عن المسالة مسلم (س .) في الزكاة، باب : فضل التعفف والصبر، من حديث ابي سعيد لخدوي بلي


 نييه المفترين للمامام الشعراتي اوكان الحسن اليصري  رحمه الله تعالي  يقول: لولا الفقر والمرض اوالموت مسا طاطا ابن ادم راسه من شدة الكسر، ثم مع ذلك هو وثاب علي اصي الله تعالي، وقد شكا الاحنف بن قيس  رحمه الله تعالي  وجم رسه لعمه، فقال له : يا احتف اراك تشكو وجع ضرسك من ليلة واحدة والله ان لي بذلك نحو ثلاثين سنة ما اظن ان احدا شعر بذلك غيرك. وكان اابو سليمان الداراتي  رحمه الله تعالي  يقول: مر موسي عليه الصلاة اوالسلام يوما برجل قد خرقت السباع بطته ونهشت لحمه، فحرفه موسي لفوقف عليه وقال: يارب انه كان ميطعا لك، فماذا الذي اري؟ فاوحي الله اليل يا موسي انه سالني درجة لم يبلغها بعمله، فابتليته لابلغه تلك الدرجة.
 قد كان كعب الاحبار فافته يقول: من شكا مصيبة نزلت به الي غير اله اعالي لم يجده للعبادة بعد ذلك حلاوة حتي يتوب الله تعالي عليه. وكان هب بن منبه  رحمه الله تعالي  يقول : اوحي الله تعالي الي العزير علي السلام: اذا نزلت بك بلية فساحذر ان تشكوني الي خلقي، وعاملتي كما اعاملك، فكما لا اشكوك الي ملاءكتي اذا صعد الي عملك القبيح كذلك لا اييغي ان تشكوني الي خلقي اذا نزل بك بلاء.
 قد بلغني انه لما اهلك الله تعالي جميع مال ايوب عليه الصلاة ووالسلام دخل بيته ونزع ثيابه وقال: هكذا خرجت الي الدنيا وكذا اخرج امنها، وقد اوحي الله الي داود عليه الصلاة والسلام يا داود اصبر علي المءن ااتيك من الله المعونة. وقد كان عمر ين عبد العزيز  رحمه الله تعالي  قول: لو كانت الدنيا نعيما لا كدر لكانت هي الجنة، ولم نحتج الي الانتقال منها. وكان محمد ين الحنفية فافتع يقول : احذر من الشكوي.
 لانها تفرح عدوك، وتحزن صديقك. اه. فاعلم يا اخي ذلك، وكن صابر تتم، والحمد لله رب العالمين ومن اخلاقصم  رصي اللهقحالي حفهم : كثرة التسليم لامر الله اتعالي، والرضا بقضاءه عند فقد ولد او اخ او احد من الاهلين والاقارب ايثارا لمراد الله عز وجل علي مرادهم . وقد مات مرة ولد لداود عليه الصلاة


 () اتبيه المغترين للامام الشعراني والسلام، فحزن عليه حزنا شديدا، فقيل له : ما كان يعدل عندك* قال: مل الارض ذهبا اتفقه في سبيل الله عز وجل، قاوحي الله اليه لك من الاجر مثل ذلك. وكان بكر المزني  رحمه الله تعالي  يقول: موت الوالد ملك اادث، وموت الاخ كسر جناح، وموت الولد صدع في القلب لا ينجير.
 ووكان مورق البجلي  رحمه الله تعالي  يقول: ما احد اعلم اني مءجر علي اوته الا احببت ان يموت، وكان ابن ابي كثير  رحمه الله تعالي  يقول: الا قاءدة في الجزع بعد الموت لانه لا يرد فاءتا . وقد كان حاتم الاصم احمه الله تعالي  يقول: اذا رايتم صاحب المصيبة قد مزق ثيايه واطه الجزع، فلا تعزوه فانه صاحب اتم، فمن غزاه فقد شاركه في الاتم، وانما الواجب نهيه عن ذلك. وكان ابو سعيد البلخي  رحمه الله تعالي  يقول من اصيب بمصيية فمزق ثوبا، او ضرب خدا فكانما اخذ رمحا يقاتل به ربه عز وجل كان عبد الله بن المبارك  رحمه الله تعالي  يقول: من اصيب بمصيبة ليفعل في اليوم الاول ما يفعله في اليوم الخامس من مصيبته يعني من احك واكل وغير ذلك، وفي الحديث قال  : "من سعادة العبد رضا بقضاء الله تعالي"() وكان عبد الله بن عباس فقا يقول: اول شءكتبه الله ال ف اللوح المحفوظ، اني انا الله لا اله الا انا محمد رسولي، من لم يستسلم القضاءي ولم يصبر علي بلاثي، ولم يشكر تعماءي، فليتخذ له ربا سواي من استسلم لقضاءي، وصير علي بلاءي، وشكر نعماءي كتبته صديقا وبعتته الع الصديقسين. وكان ابو هريرة فات يقول: من ذروة الايمان الاستسلام اللرب جل جلاله. وكان وهب بن منيه  رحمه الله تعالي  يقول: من حزن علي ما في يد غيره يعني حسد اخاه علي رزقه فقد سخط علي قضاء ريه.
 () ضعيف : اخرجه الترمذي (ح ) في القدر، باب : ما جاء في الرضا بالقضاء، .
 وامد (/ ، والحاكم (/ ) من حديث سحد بن ابي وقاص، وضعفه الالباني في ضعيف الجامع (ح.)، والضعيفة (ح ) ولفظه "من سعادة ابن ادم دضاه يما قضي الله له.



 يه المغترين للامام الشمراني اوقد اوحي الله تعالي الي داود عليه الصلاة والسلام، يا داود ان اسلمت لي اا اريد كفيتك ما تريد، وان لم تسلم لي ما اريد اتعبتك قيما تريد، ثم لا يكون الا ما اريد.
 اقد قيل لعمر بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي  ما الذي تريد قال : اريد ما يريد الحق تعالي، وان كسانت نفسي تكره المعاصي. وكان امون ين مهران  رحمه الله تعالي  يقول: من لم يرض بالقضاء قليس لحمقه دواء. وكان عيد العزيز بن ابي رواد  رحمه الله تعالي  يقول: ليس الشان في لبس العباءة، واكل الخل والشعير، ولكن الشان في رضا العبد عن ابه. وقد كان عبد الله بن سلام قافه يقول: شكا نيي من الاتبياء عليهم الصلاة والسلام ما ناله من المكروه الي ربه عز وجل، فاوحي الله اليه الي م تشكوني ولست باهل ذم ولا شكوي هكذا كان بدء شانك في عالم العيب، فلم تسخط علي حسن قضاءي عليك* افتريد ان اغير الدنيا من اجلك؟ وابدل اللوح المحفوظ بسببك؟ واقضي لك يما تريد دون ما اريد كون ما تحب دون ما احب؟ فبعزتي حلفت لءن تلجلج هذا في صدرك امرة اخري لاسلبنك ثوب النبوة، ولاوريتك النار ولا ابالي. قلت: قد اجمع العلماء علي ان المعصوم لا يصح سليه، فالظاهر ان ما ورد هنا علي سبيل الفلرض والتقدير، وما كل ما توعد الله به عباده واقع فليتامل، والله تعالي اعلم، وكان محمد بن شقيق  رسحمه الله تعالي  يقول: اشتريت مرة لامي اطيخة فلسم تعجبها فسخطت، فقلت لها: يا اماه علي من تسخطين علي اباءعها ام علي مشتريها، اوعلي خالقها؟ فوالله ان خالقها لاحسن الخالقين اوان الباءع والمشتري ما اعطياك الا ما قسم لك في الازل، قال: فاستغفرت اامي من ذلك وتابت . وكان عيد الله بن مسعود فالفه يقول: لان الحس خمرة بلساني احب الي من ان اقول لشء وقع. لم وقع هذا. وكان محمد اين واسع  رحمه الله  يقول: ما ثم فعل لله تعالي الا ويجب علي العبد


 ( يه المفترين للممام الشعراني كر ربه عليه من حيث انه حكيم عليم، واما من حيث كسب العبد فيجب اعليه عدم الرضا به ان كان مذموما تعظيما لجتايه عز وجل، وقد طلعت مرة رجل محمد ين واسع قرحة شديدة، فقال له رجل من اصحابه: واله اني لارحمك من اجل هذه، فقال له محمد: ان كنت تحبتي يا اخي فاشكر اله تعالي معي الذي لم يطلعها في لساني، او في عيتي، او في اذتي، اوا ثديي، او تحت ايطي، او في فرجي لما سقطت مقادم اسنان معاوية خاف قال : الحمد لله الذي لم يذهب امعي ولا بصري. وقد روي عن يونس عليه الصلاة والسلام انه قال يوما لججريل عليه الصلاة والسلام : دلني علي اعبد اهل الارض، فدله علي رجل قد قطع الجذام يديه ورجليه وشهب ببصره وسمعه وشحره، قال: فدنا يوتس امنه، فسمعه يقول: الهي قد متعتتي بقوتي كما تشاء، ثم سلبتتي قوتي كما اشاء، وابقيت لي فيك الامسل بالخير ، فلك الفضل علي، وكان بشر بن االحرث * رحمه الله تعالي  يقول: اجتمعت في سيساحتي برجل ميذوم اببرص اعمي مجنون وقد صرع في الشمس والقمل ياكل لحمه، قسال: لفرفعت راسه من الارض، ووضعتها في حجري، فلما افاق قال: من هذا الفضولي الذي يدخل بيني وبين ربي عز وجل؟ فوعزته وجلاله لو قطعتي اربا اربا ما ازددت فيه الا حبا.
 اوقد روي ان عيسي عليه الصلاة والسلام مر يوما برجل اعمي ايرص اقعد مضروب الجنيين بالجذام والقالج، وقد تتاثر لحمه من الجدام، فدنا منه اسي فسمعه يقول: الحمد لله الذي عافاني ما ابتلي به كثيرا من خلقه فقال له عيسي: واي شء صرفه عنك من البلايا يا هذا؟ فقال له: صرف انف الجهل به، وخلع علي معرفته، فقال له عيسي: صدفت هات يدك تاوله يده فذصب ما كان به، وصار من احسن الناس وجها، وصحبه يحيد اله تعالي معه الي ان رفع عيسي  . وكان ابو سليمان الداراني 


 اليه المغترين للامام الشعراني احمه الله تعالي  يقول: الرضا عن الله تعالي والرحمة للخلق من اخلاق المرسلين، وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول : الرضا عن الله اعالي افضل من الزهد في الدنيا، لان الراضي عن ربه عز وجل لا يتمني لوق متزلته. وكان الداراني  رحمه الله تعالي  يقول: لو ان الله تعالي ادخلني النار لكنت راضيا عنه . وكان سليمان الخواص  رحمه الله  يقول من قال يا رب ارتص عني فليس هو براض عن ريه . وكان ابو عبد الله البلتي رحمه الله تعالي  يقول: عبيد الدنيا يريدون من ساداتهم ان يرصوا عتهم عبيد الله تعالي يريد منهم ان يرضوا عنه . وكان سفيان الثوري  رحمه الله ايقول: رضا الناس غاية لا تدرك . اه لفاتظر يا اخي في هذا الختلق الذي ذكرناه، واشكر ريك ان رايت فسك من اهل الصبر والا فاستغفره وتب اليه، والحمد لله رب العالمين وماحلاقمم رصياللهقحالي نيم : شهودهم في تفوسهم اانهم لم يقوموا بذرة واحدة من شكر ربهم، وذلك انهم يرون ان جميع ما اشكروته به من جملة نعمه عليهم، فلا تنفد نعم الله تعالي ابدا، ولا يصح امن احد مقابلتها. وكان بكر ين عبد الله المزني  رحمه الله  يقول: ما قال اد: الحمد لله الا وجب عليه بذلك شكر اخر. وكان وهب بن منيه احمه الله تعالي  يقول: اذا كان الذي تشكر الله تعالي به نعمة مته عليك امن نعمه عز وجل، فما ثم شكر حقيقة، وانما الشكر اعترافك بكثرة نعم ه اعليك، وانك لا تحصي ثناء عليه عز وجل. وكان سهل بن عبد الله التستري رحمه الله تعالي  يقول: اداء الشكر لله تحالي انك لا تعصيه بنعم اعليك، فان جوارحك كلها من نعمه عليك، فلا تعصه بشء متهار وقد كان اجاهد ومكحول  رحمهما الله تعالي  يقولان في قوله تعالي{ ثم لتسالن معد عن النعيم) [التكاثر:]، انه الشراب البارد، وظل المساكن، وشبع البطن، واعتدال الخلق، ولذة المتام


 الت يه المترين للامام الشعراني اوقد سءل الحسن البصري عن الفالوذج اهو من اكبر النعم؟ فقال : نعمة اله سبحانه وتعالي علينا في الماء البارد العذب اعظم منه . وقد مر وهب بن منبه  رحمه الله  تعالي يوما علي رجل اصم ابكم مصاب، فقال ل اشخص : هل بقي علي هذا نعمة؟ فقال وهب: تعم اساغة ما ياكل وما شرب وتسهيله وتو ذلك، يعني اذا خرج فذلك اعظم من النعم الظاهرة الل فاتته . وكان الشعبي  رحمه الله تعالي  يقول: لو قاس التاس البلاء يما وقه لوجدوا بعض اليلايا عافية . وقد كان عيد الله بن عمر تيا اذا قدم اليه طعام يقول: الحمد لله الذي جعلتي اشتهيه . فكم من يقدر عليه ولا ايشتهيه، يعني من شدة المرض والوجع وكان سفيان الثوري اذا مر عليه احد من اهل الشرطة يخر ساجدا لله اتعالي، ويقول: الحمد الله الذي لم يجعلني شرطيا ولا مكاسا، ثم يقول الاصحابه : انه يمر علي احدكم المبتلي الذي يءجر علي بلانه، فتسالون ربكم العافية، ويمر عليكم هولاء الظلمة الذين ياثمون يبيلاءهم فسلا تسالون الله العافية. وكان زيد بن اسلم  رحمه الله تعالي  يقول : مكتوب في التوراة العافية ه الملك الخفي . وكان عبد الله بن عباس فف يقول: من كان له زوجة ومسكن ومركب وخادم فهو من الملوك. وكان جعفر بن سليمان احمه الله تعالي  يقول: في قوله عز وجل:{ واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة [لقمان:]، ان الظاهرة الاسلام وما حسن من خلقك ورزقك اوالباطنة ما ستر الله تعالي عن الناس من عيوبك ودنوبك ذكره ابن عباس وكان عون بن عبد الله  رحمه الله تعالي  يقول: ان الله تعالي انعم اعلي العباد علي حسن كرمه، وطلب منهم الشكر علي قدر حالهم، وكان االحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول في قوله تعالي { ان الانسان لربه الكنود [العاديات:]، ، قال: يعتي يعد المصاءب وينسي النعم، وكان عون بن د الله  رحمه الله  يقول: في قوله تعالي: { يعرفون نعمت الله ثم


 اليه المقترين للامام الشعراني كرونها) [النحل: ]، يعني يرون النعم انها من الله عسز وجل، ثم ايفونها الي الخلق غافلين عن الله تعالي، ويقولون: لولا فلان ما وصلت وكان بشر الحسافي  رحمه الله تعالي  يقول: من شكر الله يلسانه الينا.
 اون يقية اعضاءه فقل شكره، لان شكر البصر ان راي خيرا وعاه او شرا اتره، وشكر السمع ان سمع خيرا حفظه او شرا نسيه، وشكر اليدين ان الا ياخذ بهما ولا يعطي الا حقا، وشكر البطن ان يكون ملانا من العلم اوالحلم، وشكر الفرج ان لا يفعل به الا ما ابيح له، وشكر الرجلين ان الا يمشي بهما الا في الصلاح، فمن فعل ذلك قهو من الشاكرين قا اه.
 فتش نفسك يا اخي وانظر هل شكرت ربك كما شكر هءلاء ام قصرت فاستغفر الله ، والحمد لله رب العالمين.
 ومن احلاحهم رصيالاه تحالي حنيم ، شدة تدقيقهم في التقوي، وعدم دعوي احد منهم انه متق، فان الله تيارك وتعالي رما احصي علي العبد مثاقيل الذر، وهذا خلق عغريب في هذا الزمان بل االب الناس يدعي التقوي من غير مناقشة لنفسه، ويقنع بذكره لله تعالي اصباحا ومساء مثلا، ولا يناقش نقسه في قول ولا فعل، ولا مطعم، ولا شرب، ولا مليس، بل هو كسالتمساح الهاءم علي الحرام، فصورة امامته وعذبته صورة شيخ، واقواله وافعاله علي صورة الفسقة اوالمنفاقين . وكان عمر بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي  يقول: لا يبلغ احد مقام التقوي حتسي لا يكون له فعل ولا قول يقتضح به في الدنيا والاخرة، وقد قال له رجل مرة: متي يبلع العبد سنام التقوي؟ فقال: اذا وضع جصيع ما في قلبه من الخواطر في طبق، وطاف به في السوق ولم يستح من شء فيه


 () التيه المفترين للامام الشعراتي وكان وهب بن منيه  رحمه الله تعالي  يقول: الايمان عريان واولباسه التقوي. وكان امير المءمنين علي فم يقول: لا يقل عمل مع قوي لانه مقبول، قال تعالي: انما يتقبل الله من المتقين (الماءدة: ]"، وكان عسمر بن ععيد العزيز  رحمه الله تعالي  يقول: ليس القوي في صيام النهار وقيام الليل مع التخليط فيما بين ذلك، وانما التقوي ترك ما حرم الله تعالي، واداء ما افترض الله، فمن زاد بعد ذلك فهوخير الي خير. وكان  رحمه الله تعالي  كثيرا ما يقول : علامة المتقي ان يلجم عن الكلام كما يلجم المحرم حال احرامه ويحتاج المتقي ان يكون اعالما بالشريعة كلها والا خرج عن التقوي من حيث لا يشعر. وكان ايو الدرداء خاقت يقول: من كمال التقوي ان يخاف العبد من ريه في مثقال ارة، وقد سءل ابو هريرة فف عن التقوي فقال : هي طريق الشو اتاج الماشي فيها الي صبر شديد. وكان سفيان الثوري ق يقول: اادركنا الناس وهم يعحبون من قال لاحدهم: اتق الله تعالي، وقد صاروا الوم يتكدرون من ذلك . وقد قال رجل لعمر بن عبد العزيز: اتق الله يا عمر فخر مغشيا عليه من هيية الله تحالي . وقال رجل للغضيل بن عياض حمه الله تعالي  اي البلاد تحب لي ان اقيم فيه؟ فقال له: ليس بينك بين بلد تسب بل خير البلاد ماحملك علي التقوي، وكان سفيان الثوري رحمه الله تعالي  يقول: لو اتقي احد منا ربه ما هناه عيش ولا اخذه وم. اه فتش يا اخي نفسك هل اتقيت الله تعالي كتقوي هءلاء السلف، ام صرت عنهم، . واستغفر ربك، والحمد لله رب العالمين ومف اخلاقصم رصي اللهفحالي حن : كثرة سترهم لاخوانهم السلمين، وشدة مناقشتهم لنفوسهم في مقام التورع، فكاتوا لا يحبون ان اظهر لاحد عورة، وكانوا يحاسبون انفسهم في اقوالهم وافعالهم وطعامهم اشرابهم، وتفقد جميع جوارحهم في وقوعها فيما حرم الله عليها لا سيما السان والبطن والفرج والعين، وقد بسطنا هذا الخلق في كتابنا المنهج المبين وفي الحديث : "انته عما نهاك الله عنه تكن اورع الناس" .



 اتبيه المغترين للامام الشعراتي ( اكان اين عياس  يقول: لو صمتم حتي تكونوا كالاوتار صليتم حتي تكونوا كالحنايا ما تفعكم ذلك الا اذا كان معكم ورع صادق اوكان ابوهريرة توفع يقول: جلساء الله تعالي يوم القيامة هم اهل الورع االزهد. وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: لا خير في فقه الا ورع فيه كما لا خير في صلاة لا خشوع فيها، ولا مال لا جود فيه اوكان يونس بن عبيد  رحمه الله تمالي  يقول : حقيقة الورع هو الخروج اعن الشبه ، ومحامبة التفس مع كل خطوة، فمن لم يكن كذلك فليس هو ابورع. وكان ابو عبد الله الانطاكي  رحمه الله تعالي  يقول: لا تستهن االورع في اليسير، فان الاستهانة فيه سلم لترك التورع في الكثير. وكان ابن السماك  رحمه الله تعالي  يقول: من طلب العلم بلا عمل كان قدوته الييس، ومن طلب الرياسة كان قدوته فرعون، ومن طلب الورع كان قدوته الانبياء والاصفياء عليهم الصلاة والسلام.
 اكان الضحاك  رحمه الله تعالي  يقول : لقد ادركنا الناس وهم ايتعلمون الورع، ويسافرون لتعلمه الثلاثة اشهر واكثر، وقد صاروا اليوم لا يطليون ذلك ولا يعسملون به ولو نبهوا عليه، فسلا حول ولا قوة الا بالله وقد كان محمد بن سيرين  رحمه الله تعالي  اذا راي بحض شبهة في ء تركه كله، ولو كان جميع بيت المال. وكسان امير المءمنين عسمر بن الحخطاب فافته يقول : كنا ندع تسعة اعشار الحلال مخافة ان نقع في الحرام، وكان السلف اذا وقع من احدهم دينار في مكان، ثم تذكره ورجع الراه لا ياخذه ويقول يحتمل ان هذا وقع من غيري، وان ديتاري اخذه احد. وقد سيل محمد ين سيرين  رحمه الله تعالي  عمن يسد انفه عتل الم المسك في الغنيمة هل به باس؟ فقال : لا اقول فيه شيءا. وقد سءل اعن ذلك ايضا القاسم بن مسحمد ؟ فقال : هو كالتورع ولا اقول هو ورع اديا في اللفظ. وقد قيل لرباح القيسي  رحمه الله تعالي  حدثنا بما اايت من ورع عمر بن عبد العزيز؟ فقال: دعانا  رحمه الله تعالي  ليلة االي طعامه، فيينما نحن ناكل اذ قال لتا: امسكوا فان زيت هذا المصباح امن زيت العامة الدي انظر فيه ديوانهم، وكان طلحة بن مصرف  رحمه اللهه


 تيه المغترين للاسام الشعراتي اتعالي  اذا يني جدارا او خصا يجعل الجدار ماءلا الي ناحيته ليكون الطين الذي يطين به البناء من غير جهة الطريق وكان يوتس بن عبيد  رحمه الله تعالي  يتورع ان يقول: سبحان الله اعالي عند التعجب من شء اجلال لربه. وقد كان عمر بن عبد العزيز احمه الله تعالي  اذا تتاول ولده تفاحة من الفء ينرعها من فيه يشدة وويقول: انتزعها خوفا من الله تعالي، وكاتني اتتزعها من قليي. وقد بلغنا ان الامام ابي خنيفة فطفه انه ذهب الي غريم له ليطالبه بدين، وكان الجل شجرة علي باب داره، فوقف الامام في الشمس وطالبه فقيل له : الا اقف في ظل الشجرة؟ فقال: لا ان لي علي صاحيها دينا، وكل قرض جر افا فهو ريا، كما ورد ذلك عن التبي اوكان المغيرة بن شعبة  رحمه الله تعالي  اذا اشتري شيءا من طوافي الاسواق يعدل به عن الشارع، ويشتري منه خوفا ان يحجز المشي علي المارة، وقد استعار القاضي بكار بن قتيية  رحمه الله تعالي  من والدته اداء ليخيز فيه خبزة، فكلمه شخص من اصحابه في الطريق فلم يقف له فقال له : لم لا تكلمني؟ فقال : يا اخي انما استعرت هذا الرداء لاخبز فيه الا لاقف مع احد في الطريق، ولو علمت انك تكلمني لكنت استادنتها ي ذلك، وكان بكر بن عبد الله المزتي  رحمه الله تعالي  يجعل ميزاب اطحه الي جهة داره دون الشارع خوفا ان يشوش علي احد، وقد ماتت اعنده هرة فحفر لها ودفتها في داره، ولم يرمها في المزابل خوفا ان يشوش اها علي التاس، وقد كان الفضيل بن عياض  وحمه الله تعالي اقول: اياكم ان تسافروا الي مكة بشء من الشيهات، فان رد دانق من ارام او شيهة افضل عند الله تعالي من خمسماءة حجة فيها شبهة. وقد ارك يزيد بن دريح مال والده رحمهما الله لما مات، وكان مالا جزيلك ووقال : كتت اشك في حل كسبه لكوته كان يبيع علي الولاة، وكان عبد اله بن المبارك  رحمه الله تعالي  لا ياكل من كسب غلامه اذا باع شيءا صلي علي النبي  عند بيعه، فكان يقول : انك اطريت عليه ابالصلاة علي رسول الله  ومدحته بها حتي اشتراه الناس ، فاياك ان


 انييه المغترين للامام الشعراني افعل ذلك، او تقول للمشتري: هذا رخيص او مليح مثلا، بل بعه وانت اساكت . وقد دخل الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  السوق ليشتري الاولاده خبزا، فراي الخباز يسبح الله ويهلله، ويصلي علي النبي اعند بيعه الخبز فابي القضيل ان يشتري منه ، وطوي هو واولاده حتي لقي امن الغد شخصا يبيع الخبز وهو ساكت، فاشتري منه فقيل له : ان هذا امر امهل يا ايا علي، فقال: ان سهلكم هذا اخاف ان يوردني النار. وكان اونس بن عبيد  رحمه الله تعالي  يبيع البرد والاكسية فاذا كان يوم غيم الا يبيع ولا يخرج بها الي السوق، فسءل عن ذلك؟ فقال: ان المشتري رما اي ما يراه حسنا في التيم وهو معيب اوقد كان الاصمعي  رحمه الله تعالي  يقول: من طلب من الفقهام الرخصة عند المشتبهات فعلمه زاده الي التار. وقد اشتري ابو علي االيوراني  رحمه الله تعالي  فميصا وليسه، فقال له شخص: اني اشتريت هذا الثوب وفيه درهم من شسبهة. قال: فدخل الماء وتعري من الميص، وقال: من يتصدق علي بشوب حتي اخرج من الماء؟ فالقوا عليه ثوبا. انتهي فاتظر يا اخي قي هذا الخلق، وفتش نفسك، واتبع سلفك فيي الورع، واترك دعوي الصلاح اذ لم تفعل ذلك فان من لا ورع عنده فهو الفسقة عند المتورعين ليس له نصيب في مقامهم والحمد لله رب العالمين.
 ص احلاقمم رصم اللهفحالي عنيم: التودد والسكينة اوالوقسار، وقلة الكلام، وذلك لكمال عقولهم وكثرة تجاربهم لاهل اصورهم. ومن كلام امير المءمتين علي تاش قوله : ينتهي طول العيد في اتين وعشرين سنة، وينتهي عقله في ثمان وعشرين سنة، وما بعد ذلك الي اخر عمره انما هو تجارب لفعلم ان كل من كان قسليل العقل لا يصلح ان يكون داعيا الي الله عالي لان الذي يفسده اكثر من الذي يصلحه، وفي الحديث : "كرم الرجل


 () اا ييه المقترين للمامام الشعراتي نه ومروءته عقله وحسبه حخلقه"() وكان قتادة  رحمه الله تعالي  يقول الجال ثلاثة: رجل ونصف رجل، ولا شء، فالرجل هو من كمان له عقل اراي يتتفع به، وتصف الرجل هو الذي يشاور العقلاء ويفعل برايهم اوالذي لا شء هوالذي لا عقل، ولا راي له، ولا يشاور احدا، وكان ايان بن عبينة  رحمه الله تعالي  يقول: افره الدواب لا غني له عن الصوت، واعقل النساء لا غني لها عن الزوج، واعقل الرجال لا غني له اعن مشورة ذوي الالباب.
 ووكان اين عياس ق يقول: من صار يتدبر ما يقول قبل النطق فهو اعقل الناس، وكان مطرف بن عبد الله  رحمه الله تعالي  يقول: عقول الناس علي قدر عصورهم، وقد ستل امير المءمنين علي كرم الله وجهه عن العقل اين مسكنه؟ قال : في القلب، قيل له : فاين مسكن الرحمة؟ قال: في الكبد، قيل له : فاين مسكن الرافة؟ قال: في الطحال، قيل له : فاين مسكن النفس؟ قال : في الرءة. وكان وهب بن منبه  رحمه الله تعالي  يقول: من اعي العقل ولم تكن همته الاخرة فهو كاذب. وكان محمد بن زياد  رحم اله تعالي  يقول: لا يكمل عقل الرجل حتي يحذر من صديقه. وكان اهشام الدمستواءي  رحمه الله تعالي  يقول: من اراد ان ينظر الي قوم بلا اقول فليتظر الينا. وكان زياد  رحمه الله تعالي  يقول: ليس يعاقل من احتال للامر بعد الوقوع، وانما العاقل من يحتال للامر قبل الوقوع فيه، فان امير الراي خير من فطيره. فاعلم ذلك يا اخي، واتيع سلفك الطاهر سترح، والحمد لله رب العالمين ومف احلاقمم وصيالافحالي حنعم : كثرة الصمت والتطق ابالحكمة تسهيلا علي الطالب نظير قوله  : "اعطيت جوامع الكلم () صحيح بشواهله: اخرجه احمد (/ )، وابن حبان (ح ) من حديث ابي اريرة قايي وقال الشيخ شعيب الارنءوط: وفي الياب عن سمرة بن جندب بلفظ: لحسب المال والكرم التقوي عند الترمذي (ح )، وابن ماجه (ح ) ومتن ااديث صحيعم بشواصده، ولذا حسنه الترملي: وصه الحاكم


 انيه المفترين للامام الشعراني واختصر لي الكلام اختصارا" (). وكان ابو الحسن الهروي  رحمه الله اول: تهيج الحكمة من اريع خصال: الندم علي الذنب، والاستعدا الموت، وخلو البطن، وصححبة الزهاد في الدنيا وكان سقيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: اشتغخل محمد بن وسف  رحمه الله  بالعبادة فاورءه الحكمة، واشتغلنا بكتابة العلم قاورءتنا الخصومات يعني يذلك الجدال. وكان يحي بن معاذ رحمه الله تعالي اقول : تهوي الحكمة من السماء فلا تنزل علي قلب فيه الاربع خصال الركون الي الدتيا وحمل هم غد وحسد لاخ وحب شرف علي الناس، فمن كان فيه خصلة من هذه فلا تدخل في قلبه حكمة.
 من جملة حكمهم قي: قول حاتم الاصم  رحمه الله تعالي  لا انظر الي من قال وانظر الي ما قال، وخذ الحكمة حيث وجدتها قانها ضالة الممن ، فاذا وجدتها فقيدها، ثم ايتغ ضالة اخري.
 ومنها قول الامام ابي حنيفة قالمم: من رضي بدون قدره رفعه الله الفوق غايته، وقوله: عليك بالحكمة فانها تجلس المساكين مجالس الملوك اومنها قول اكثم بن صيفي  رحمه الله تعالي  الانقباض عن الناس مكسية العداوة، والاتيساط اليهم مجلية لقرين السوء، فكن بين المنقبض والمنبسط اومنها قول الامام الشافعي فاقيه: اقل الناس في الدنيا راحة الحسود والحقود. وقال رجل للاحنف بن قيس  رحمه الله تعالي  اني اراك يا احتف اعور فبم سودك قومك عليهم؟ فسقال له : لكوني لم اشتغل الا يما انيني فقط، كما اشتغلت انت بما لا يعنيك، فان قيل: ما ضابط الكلام الذي لا يعني الشخص؟ فالجواب : ان ضسابطه كل ما لا تدعو اليه حاجة ادينية او دنيوية والله اعلم قد قيل ليحي بن معاذ  رحمه الله تعالي  متي يذهب من العبد العلم والحلم والحكمة؟ فقال : اذا طلب الدنيا بشء من هءلاء الثلاث () اخرجه مسلم (ح ) في اول كتاب المساجد، من حديث ابي هريرة، مقتصرا علي الشطر الاول.



 () انبيه المغترين للمامام الشعراني وكان رحمه الله تعالي  يقول: اذا ذمك ابناء الدتيا، او مدحوك فاصرف لك الي الخراقات لكونهم مطموسي اليصاءر . واعلم ان تكسب الرجل اوهو يحن الي الزهد خير له من الزهد، وهو يحن الي التكسب. وكان احمه الله تعالي  يقول : خلوة المريدين غم الشياطين، ورءية الناس نشاط الراءين. وكان رحمه الله تعالي  يقول: من ستر عليك دنوبك ولم ضحك فهو اولي بك من ساءر الحتلق، فانكه تذنب الف دنب فيما بينك بين الله تعالي فيسترها عليك، ولو ان الحتلق اطلعوا علي عيب واحد فيك لفضحوك بين العباد اومتها قول ابي محمد الراداماري  رحمه الله: اذا جمعت المال فانت وكيل، واذا اعطيت فانت رسول، فالوكيل لا يخون والرسول لا يمن . قلت: اعدم خيانة الوكيل لا يمتع احدا من بخل بل ينفق كما امره الله، ويمنع لحكمة كما منع الله، وعدم من الرسول ان يري الفضل لمرسله ولا يري له ففلا يما اعطي الا علي وجه الشكر لله تعالي، والله اعلم.
 ومنها قول ايي معاوية الاسود  رحمه الله : من طلب من الله الخي الجزيل قلا ينم في الليل ولا يقيل، وقوله: من طلب الفضل من اللءام فلا يلومن الا نفسه اذا اهين.
 اومنها قول امامنا الشافعي قلفف: اظلم الظالمين لنفسه من تواضع لمن الا يكرمه ورعب في مودة من لا ينفعه، وقبل مدح من لا يعرفه، وقوله: وومن نم لك نم عليك، ومن نقل اليك نقل عنك، ومن اذا ارضيته قال فيك اما ليس فيك، كذلك اذا اغضيته قال فيك ما ليس فيك، وقوله: اذا تزوج الرجل فقد ركب البحر، فان ولد له ولد فقد كسرت يه المركب، وقوله.
 الطلب الراحة في الدنيا لا يصح لاهل المروءات فان احلهم لم يزل تعيان فيي كل زمان، وقوله: اذا ولي اخوك ولاية فارض منه بعشر الود الذي كان لك ومنها قول ابي امامة  رحمه الله تعالي : من اذي الناس بلا سلطان قبلها القليصبر علي الهوان، وقوله: من صبر علي الاساءة عليه فقد مهد للاحسان


 يه المقترين للامام الشعراني موضعا، وقوله: من لم ينلك الحتير في حياته فلا تيك عيناك علي وفاته ووقوله: اذا رضي الراعي بفعل الذءب لم ينيح الكلب علي الغريب، وقوله: الالعتراف يهدم الاقتراف، ولم تزل الاشراف تبتلي بالاطراف ومتها قول عبد الله بن مسعود يلف: اللهم وسح علي الدنيا ووهدتي فيها، ولاتقترها علي وترغبتي فيها، وقوله: اللهم اجعلني اليوم شغولا بما اكون عنه غدا مستولا، وقوله: التواضع يرفع الخسيس، والكبر ع النفيس، ومن طلب الرياسة اعيته ومن فر متها تبعته وقوله : لا تفر اكثرة العيال، فان ذلك سوس المال وفضيحة الرجال ومنها قول الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي : من كثر عتابه قل اصحايه . ومن اعطي الفاجر فقد اعانه علي القجور، ومن سال اللييم ققد اهان نفسه. ومن طلب العلم من لا يعمل به زاده جهلا، ومن علم الابل ه لفقد ضيع عمره بلا فاءدة، ومن صنع المعروف مع كفور فقد ضيع التعمة.
 اومنها قول يخيي بن معاذ رحمه الله تعالي  : في الكف عن المحارم اكون رضا الرب، وعند نزول اليلاء تظهر حقاءق الصبر، وعند طول الغيبة الظهر مواساة الاخوان، وبالادب يفهم العلم، وبترك الطمع تثبت المءاخاة ووبصلاح النية تدوم صحية الاخيار، وقوله : من كان القران قيده كان اطلاقه المته الموت. ومن ذبحته العبادة احياه الفوز، ومن ترك شهوة الدنيا عوضه الله اعالي شهوة ذكره. وقوله: من حلم ساد علي اقرانه، ومن نفذ غضيه غمس ال في يحر هوانه . وقوله : كدر الاجتماع خير من صفاء الافتراق، واذا كان الريب عدوا فهو البعيد، واذا كان اليعيد ودودا فهو القريب ومنها قول بشر الحافي  رحمه الله تعالي : اذا اخلت النوافل االفراءض فاتركوا النوافل . وقوله: من لم يستحسن الحسن لم يستقبح البيح، وقوله: ليس مع الاختلاف اتتلاف. وقوله : انا لم نءت من قبل النم، وانما اتينا من قلة الشكر عليها، كما انا لم نءت من قلة العمل وانما ايتا من قلة الصدق فيه، كما انا لم نءت من كثرة الذنوب، وانما اتينا من القلةل الحياء، كما انا لم نءت من قلة الاستغفار، وانما اتينا من قلة الوفاء


 انبيه المقترين للامام الشعراني اوسرعة الرجوع الي الذنوب من غير عقوبة عليها، ولو ان العقوبة عمجلت لنا الانتهينا عن المعاصي جملة . انتهي افاعلم ذلك يا اخي ونظف باطنك من مححية الدنيا وشهواتها، واكشر امن ذكر الله تعالي . فاذا تم جلاء باطتك فهناك ينطقك الله تعالي بالحكمة اتصير حكيم زمانك . واما مع محبتك الدنيا فهذا بعيد عنك والحمد لله رب العالمين.
 ومف احلافهم  رصيالافحالي عنو: عدم الحسد لاحد من السلمين، وبذل النصيحة لكل مسلم بطريقه الشرعي، ولذلك سادوا الناس لو كان عندهم حسد لاحد او غش لما سادوا ولا قبلت الملوك اقدامهم ان طلبت يا اخي ان تكون كذلك. فاسلك طريقهم خالصا مخلصا، والا فالمتفعل قد يطلع الله تعالي بعض الناس علي تفعله، فلا يروج له امر. وقدا ممعت شيستتا سيدي عليا الخخواص  رحمه الله تعالي  يقول: من اخلص اعمله لله تعالي جعل الله عز وجل قلوب المءمنين تخلص في محبته، واما امن ليس في ديته اطلع الله تعالي بعض اصفياءه علي باطنه فلا يخلص له لب احد منهم في محيته وفي الحديت: "ان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب"() وواذا فنيت حسنات العيد ذهبت سيادته لانه يصير اما صاحب سيءات او امره اوقوف لا حسنات ولا سيءات، ومن المعلوم ان السيادة والتعظيم انما يكونان المل فاق الناس في الاعمال والاخلاق الصالحة، وكان الاحنف بن قيس احمه الله تعالي  يقول : لا راحة لحسود، ولا سيادة لسيء الخلق . وكان امير المءمنين عمر بن الحتطاب فافته يقول: ما ثم صاحب نعمة الا وله عليها حساد. وكان فرقد السبعتي  رحمه الله تعالي  يقول : دواء ترك الحسد هو الزهد في الدنيا. واما من رغب في الدتيا، فالحسد من لازمه شاء او ابي () ضعيف : اخرجه ابو داود (ح) في الادب، باب: الحسسد، وابن ماج ح) في الادب، باب: في الحسد، من حديث ايي هريرة ف، وضعفه الشيخ الالباني في ضعيف ابن ماجه (ح ) .



 ايه المقترين للامام الشعراني وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول : من شان الحسود عدم القهم ف من اراد جودة الفهم فلا يحسد احدا، واني لاترك في بعض الاوقات ليس الثوب الجديد مخافة ان يهيج الحسد عند جيراني او غيرهم، وكان يحبي بن اعاذ  رحمه الله تعالي  يقول: المحسود علي ما عنده من التعمة خير من ال عنده نعمة يحسد عليها فيشكر الله تحالي علي نعمته، ويعذر الحسود قد كان وهب بن منبه  رحمه الله تعالي  يقول: اتقوا الحسد فانه اول ذتب صي الله تعالي به في السماء واول ذنب عصي الله تعالي يه في الارض.
 وكان ميمون بن مهران  رحمه الله تعالي  يقول: ان اردت ان تسلم من شر من يسسدك قعم عليه امورك. وكان مسعر بن كدام  رحمه اعالي  يقول : ما اثر القوم النصيحة لاخوانهم الا لوفور شغقتهم عليهم اوقد صارت النصحية اليوم كالعداوة وما تصحت احدا الا وصار يفتش فيي ويي، وينسي الحمل بنصصعحي. وكان محمد بن سيرين  رحمه الله تعالي اقول: ماحسدت قط احداعلي دين ولا دينار، وذلك من اكير نعم الله اسيحانه وتعالي علي. وقد كان ابو ايوب السختياني  رحمه الله تعالي  من اصح الناس لاخوانه شفقة علي دينهم ان ينقص . وكان يقول: اني لارحم ءلاء العصاة الغافلين عن ربهم عزوجل، وكان اذا نزل بالمسلمين هم او ابلاء يمرض لذلك ويصير بعاد كما تعاد المرضي، فاذا ارتفع ذلك الهم يبرا امن وقته. قلت: من صح له هذا المقام قلا يتطيب باحد من الاطياء لانهم اليس لهم يد في ذلك والله اعلم وقد قال عبد الملك بن مروانة  رحمه الله تعالي  يوما للحجاج بن اوسف: يا حجاج ما من احد الا ويعرف عيب نفسه لا يكاد يخفي عليه اء منه فقل لي يا حجاج علي عيبك. فقال له الحجاج: اعفني من ذلك اليا امير المءمتين . ققال عبد الملك : لا بد واقسم عليه. فقال الحجاج: من اععيي اني لجوج حسود. فقال له عبد الملك: قاتلك الله ليس في الشيطان اشر مما قلت. وقد كان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول: اني اجيز شهادة القراء علي الناس، ولا اجيزها علي بعضهم مع بعض لانهم القوم حسدة . وكذلك كان الامام مالك فافم يقول: سءل اوس بن خارجة


 اتنيه المخترين للامام الشعراني امن سيدكم؟ فقال: حساتم الطاءي فقيل له : اين انت منه؟ فقال: لا اصلح اان كون خادما له.
 وسءل حاتم الطاءي من يسودكم؟ فقال : اوس بن خارجة، فقيل له: ايان اتت مته؟ قال: لا اصلح ان اكون مملوكا له، فكان الامام مالك قاف اقول: اين فقهاءنا من هذا الامر. وقد قال عمر ين عبد العزيز  رحمه الله عالي  يوما لرجل من بعض القباءل: من سيدكم يا هذا؟ فقال الرجل: ا ايا امير المءمنين. فقال له عمر : كذبت لو كنت سيدهم ما قلت دلك. وقدا كان اين السماك  رحمه الله تعالي  يقسول : من علامة الحساد ان يدتيه متك الطمع ويبعده عنك سوء الطبع، وان اعظم الناس حسدا الاقريون والجيران الشاهدتهم النعمة التي يحسدون عليها بخلاف العبد، ولذلك كتب امي المتين عمر بن الخطاب لابي موسي الاشعري فلفوه: ان مر ذوي القرابات ان يتزاوروا ولا يتجاوروا. وقد قال القضيل بن عياض  رحمه القه تعالي اسفيان الثوري  رحمه الله  اعلم اتك لو بذلت النصيحة للناس حتي صاروا ثلك قي الدين ما وفيت بالتصيحة لهم فكيف توفيهم بالنصحية ولم ييلغوا حالك. وكان شقيق اليلخي  رحمه الله تعالي  يقول : اذا كان فيك من الخصال ما يخاف عدوك فليس فيك خير، فكيف اذا كان فيك ما يخاف اديقك، واعلم ان من تعرض لمساوء الناس عرض نفسه للهلاك، ومن الم الناس منه سلم هو من الناس، ومن نم علي الناس افتقر في ديته ودنيا وصار من خدام ايليس. اه لفقتش يا اخي نفسك، وانظر هل سلمت من الحسد لاخوانك المسلمين اعلي ما اتاهم الله تعالي من فضله، وهل بذلت لهم التصيحة كما امرك الله ام انت بالضد من ذلك واستغقر الله، والحمد لله رب العالمين.
 ومن احلقهم رصيالاهفحالي عنعم ، شدة الجوع، وعدم الشبع، وذلك ليكثر صمتهم ويقل كلامهم وقضول لغوهم كما هو شان العلماء العاملين، فان من شبع كثر كلامه فيما لا يعنيه ضرورة. وكان محمد الراهيي  رحمه الله تعالي  يقول: من ادخل في بطنه قضول الطعام اخرج


 التبيه المغترين للامام الشعراني () امن لسانه فضول الكلام. وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: ام الناس بالسهام اخف من رميهم باللسان لانه لا يخطء وكان امامنا الشافعي قالنه يقول: الكلمة كالسهم ان خرجت منك لكتك ولم تملكها. وكان جابر بن عبد الله ول يقول: قلت للني  : يا سول الله ما اكثر ما تخاف علي؟ فقال : "هذا واشار الي لساته()".
 اكان ايراهيم التخعي  رحمه الله تسعالي  يقول: من تامل وجد اشرف اهل كل مجلس واكثرهم هيبة من كان اكشرهم سكوتا لان السكوت زينة للعالم وستر للجاهل . وكان وهيب بن الورد  رحمه الله  يقول: الحافية عشرة اجزاء تسعة منها في الصمت، وواحد في الهرب من الناس . قال : ومكث صور بن المعتمر اريعين ستة لا يتكلم يعد العشاء بلغو. وكان الحسن الصري  رحمه الله تعالي  يقول: واعجما لابن ادم ملكاه علي ناييه ولسانه قلمهما وريقه مدادهما وهو يتكلم فيما بين ذلك فيما لا يعنيه اقد مكث الربيع بن خيثم تافه قبل موته عشرين سنة لا يتكلم اكلام اهل الدنيا. وقد وقع لحسان بن سنان  رحمه الله تعالي  انه تكلم كلمة لغو قعاقب نقسه يصوم ستة، وكان حماد بن سلمة  رحمه الله تعالي اذا تكلم بكلمة لغو يقول عقبها: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا اله والله اكبر، ثم يقول: كانوا يكرهون كلام الدنيا في مجلس من غير ان االطه كلام خير. وقد مكث مورق العجلي  رحمه الله  عشرين سنة اعلم الصمت حتي تم له، وقد كان معروف الكرخي  رحمه الله تعالي اقول: كلام الرجل فيما لا يعتيه من خذلان الله اياه. وكان مالك بن دينار  احمه الله تعالي  يقول: كلام الرجل فيما لا يعنيه يقسي القلب، ويوهن البدن، ويعسر اساب الرزق اكان الفضيل ين عياض  رحمه الله تعالي  يقول: باللسان يحفظ الراس . وكان بشر الحاقي  رحمه الله تعالي  قليل الكلام جدا، وكان يقول () صحيح: اخرجه مسلم (ح ) في الايمان ، باب : جامع اوصاف الاسلام، من حديث افيان بن عبد الله التقفي ف


 اتبيه المفترين للامام الشعراني اصحابه : انظروا ما تملونه في صحاءفكم فانه يقرا علي ربكم فيا ويح من كلم بقبيح ولو ان احدكم املي الي اخيه كلاما فيه قبح لكان ذلك قلة حياء ه، فكيف بالرب سبحانه وتعالي، وكان الربيع بن خيثم  رحمه الله تعالي اذا اصبح وضع قرطاسا وقلما، قكان لا يتكلم يومه بلغو الا حاسب نفسه اعليه عند غروب الشمس. وكان يقول: بلغنا ان ابا بكر الصديق فاتم كان الع الحجر في فمه فعل ذلك عدة سنين حتي تعود قلة الكلام، وكان لا ارج الحجر الا عند الاكل وعند الصلاة كل ذلك خشية ان يتكلم فيما لا النيه . ثم لما حضرته الوفاة فلاقتنه صار يخرج لسانه ويقول: هذا هو الذي اوردني الموارد. وقد كان الامام مالك اذا راي رجلا يتكلم كثيرا يقول له امسك عليك بحض كلامك. وكان يونس بن عبيد  رحمه الله تعالي اقول: ترك كلمة لغو اشد علي النفس من صيام يوم لان الرجل ربما يحتمل الصوم في الحر الشديد ولا يحتمل ترك كلمة لا تعنيه.
 اعلم دلك يا اخي، وفتش نفسك هل وفيت بهذا الحديث ام قصرت فيه، واكثر من الاستغفار اناء الليل والنهار، والحمد لله رب العالمين ومف احلدفهم وص الاهقحالي صنعجوسد باب الغيبة في الناس في مجالسهم لثلا يصير مجلسهم مجلس انم، ولعل ما قراوه من الحديث ومن كلام القوم او الورد مثلا لا يقاوم غيبة، وقعوا فيها يوم اليامة . وقد كان اخي الشيخ افضل الدين  رحمه الله تعالي  يقول: انما الكثر من الاعمال الصالحة في بعض الاوقات ليصير معي شء من الاعمال اوم القيامة اعطي منه خصماءي الذين لهم علي تبعة من مال او عرض اوقد قلت مرة لشيخنا سيدي علي الخواص  رحمه الله تعالي  الا ااخذ الحهد يا سيدي علي اصحابك ان لا احد منهم يستغيبه احدا في اجلسك. فقال لي : ان اخذ العهد بذلك سوء ادب مع الله تعالي ومع خلقه، وذلك لان خلق الاعمال والاقوال التي تحدث علي يد المريد انما ه الله عز وجل، فكيف اخذ علي احدعهدا بشء ليس في يده بل يخلقه الله عالي فسيه علي رغم انفه. فقلت له: يا سيدي ان رسول الله بايع


 انيه امغترين للامام الشعراني ااصحابه لنيح علي السمع والطاعة، وعلي ترك افعال كانوا يفعلونها قال: انما كان ذلك له  بوحي من الله سبحانه وتعالي بخلافنا نحن عليك ايها الشيخ برجر اصحابك عن القيية والتميمة ولا تسامهم بالسكوت علي ذلك فاتك تصير شريكهم في هذا الامر وتفسقوا كلكم، وفي الحديث ان رسول الله  قال : "نظرت ليلة اسري بي في النار فاذا قوم ااكلون الجيف فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذي ياكلون لحوم الناس"().
 وكان جابر ناشع: يقول: هاجت ريح منتنة علي عهد رسول الله  فقلتا: يا رسول الله ما اشد نتن هذه الريح؟ فقال : "ان ناسا المن المنافقين اضتابوا ناسا من المسلمين، فلذلك هاجت هذه الريح الخبيثة" .
 اكان ابو قلابة فلف يقول: ان الغيبة تخرب القلب من الهدي، والخير كان ابو عوف  رحمه الله تعالي  يقول: دخلت يوما علي محمد بن رين  رحمه الله  قنلت من عرض الحجاج بن يوسف عنده. فقال لي احمد: يا ابا عوف ان الله تعالي حكم عدل فكما يتتقم من الحجاج كذلك اتقم للحجاج وربما لقيت الله تعالي، فكان اصغر ذنب عملته اشد عليك وواعطم من اعظم ذتب عمله الحجاج. وكان الحسن البصري  رحمه الله االي  اذا بلغه ان احدا اغتايه يرصل اليه بهدية ويقول له علي لسان الرسول: بلغني يا اخي انك اهديت الي حسناتك، وهي بيقين اعظم من اديتي هذه. وكان سيدي عبد العزيز الدريني  رحمه الله تعالي  اذا بلغه اان احدا اغستابه يذهب اليه في داره ويقول له: يا اخي مالك ولذنوب عبد العزيز تتحملها. وكان عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعلي  يقول: اياك ان تقابل من ظلمك بسب او شتم اوغير ذلك وذلك انه يظلمك مرة فتصير لعنه وتشتمه كلما تذكرت فعله حتي تستوفي بذلك حقك، ويصير عليك بعد ذلك التبعة () صحيح: اخرجه احمد (/ ، وصحسه الشيخ احمد شاكر، وهو جزء من حديث طويل


 () القيه المقترين للامام الشعراني ووكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول : فاكهة القراء في اهذا الزمان الغيبة، وتنقيص بعضهم بعضا خوقا ان يعلو شان اقرانهم ويشتهروا بالعلم والزهد والورع دونهم، وبعضهم يجعل الغيبة كالادم فيي الطعام، وهو اخفهم انما . وكان ايراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  من اد التاس زجرا للمغتابين، وقد دعاه رجل مرة الي طعامه فلما ذهب اليي ووجده يذكر رجلا بسوء، فقال له ابراهيم: عهدنا بالتاس ياكلون الخبز قبل الحم وانتم تاكلون اللحم قبل الخبز، ثم خرج ولم ياكل له طعاما، وكان اهيب بن الورد  رحمه الله تعالي  يقول: والله لترك الغيبة عندي احب الي المن التصدق بجبل من دهب. وكان وكيع بن الجراح رحمه الله  يقول امن عزة السلامة من الغيبة انه لم يسلم منها الا القليل . وكان سفيان الثوري رحمه الله تعالي  يقول : اذكر اخاك اذا تواريت عنه يمثل ما تحب ان ذكرك به اذا تواري عتك، وكان مالك بن ديتار  رحمه الله تعالي  يقول كفي بالمرء اثما ان لا يكون صالحا ثم يجلس في المجالس، ويقع في عرض الصالحين.
 اقد سءل الزهري  رحمه الله تعالي  عن حد الغيبة فقال: كل ما كرهت ان تواجه به اخاك فهو غيبة، وقد نام شقيق البلخي  رحمه الله عالي  ليلة عن ورده فسعتبته امراته، فقال : لا تعتبيني بان نمت عن ورشي ذده الليلة فان غالب علماء بلخ وزهادها يصلون لي ويصومون ويفعلون قالت له : وكيف ذلك؟ قال: يبيت احدهم يصلي طول الليل، ويصبح صاءما طول النهار، ثم ينال من عرض شقيق وياكل لحمه فتكون حسناتهم كلها في ميزانه. وكان ابو امامة خا يقول: ان العيد ليعطي كتابه يعني الييم القيامة فيري فيه حسنات لم يعملها فيقول: يا رب اني لي بهذا؟ قيقال اله : هذا يما اعتابك الناس وانت لا تشعر. وكان عيد الله بن المبارك  رحمه اله تعالي  يقول: لو كنت مغتابا احدا لاغتبت والدي لاتهما احق بحسناتي امن تغيرهما. وكسان محمد بن علي الترمذي  رحمه الله تعالي  يقول: من ع فني عرض احد فكانه قدمه بحسناته علي نفسه واحيه اكثر من نفسه.
 اقلت : قلا ينبغي له التكدير بل يحبه لما حصل له من الثواب، وان لم يقصد


 يه المغترين للامام الشعراتي ( اهو ذلك، فعلم ان من تكدر ممن اهدي اليه حسناته فهو احق الا ان كان كدره لغرض شرعي. وكان سعيد بن جبير  رحمه الله تعالي  يقول: ان العبد ليعمل الحسنات الكثيرة فلا يراها في صحاءفه فيقول: يا ربه اين احسناتي؟ فيقال له : دهبت ياغتيايك الناس وهم لا يعلمون، وكان منصور اا المعتمر  رحمه الله تعالي  يقول : لا تثالوا السلطان اذا ظلم بل اكثروا له الاستغفار، فانه ما ظلمكم الا يذنوبكم، وقد سءل الزهري اي قيل له : اتقع عرض من يسب ابا بكر وعمر ؟ قال: نعم. وكان محمد ين ايرين  رحمه الله تعالي  يقول: من الغيبة المحرمة التي لا يشعر بها اكثر الاس قولهم : ان فلاثا اعلم من فلان، فان المفضول يتكدر من ذلك، ومن المعلوم ان حد الغيية ان يذكر الشخص اخاه بما يكره. وقيل: ان طبيبين اوديين دخلا علي سفيان الثوري مرة فلما خرجا قال: لولا اخشي ان تكون الاية لقلت: ان احدهما اطب من الاخر.
 ووكان اخي الشيخ افضل الدين  رحمه الله تعالي  اذا سءل عن مقام احد من العلماء يقول: سلوا غيري عن ذلك، فاني الحظ الناس بعين الكمال والصلاح، وليس عندي كشف اعلم به مقامهم عند الله تعالي، والظن اكذب الحديث . وكان عبد الله بن مسعودقاف اذا مر علي قوم يغتابون احدا يقول: قوموا فتوضءوا، فان بعض ما تتكلمون به ربما كان اشد من الحدث. وقد كان ابو تراب النخشيي  رحمه الله تعالي  يقول: الغيبة قاكه القراء، ومزابل الاتقياء، وكان ميمون بن يسار  رحمه الله  يقول: اغتيب اجل مرة في مجلسي وانا ساكت، فقدم الي في تلك الليلة جيفة منتنة وقيل ال: كل هذا، فقلت : معاذ اللهكيف ذلك؟ فقيل : هذا بما اغتيب عندك ات ساكت. وقد كان خالد الربعي  رسحمه الله تعالي  يقول: تناول الناس اجلا يوما في المسجد فاعنتهم عليه، فلما نمت تلك الليلة قدم الي قطعة لحم اخنزير، وقيل لي: كل . فقلت : معاذ الله ان اكله، فادخلوها في فمي كرها اعلي" فاستيقظت وانا اجد طعم ذلك في فمي، ومكثت راءحته في فمي اربعين صباححا والناس تشمه مني


 () بيه المغترين للامام الشعراني ووكان الفضيل بن عسياض  رحمه الله تعالي  يقول: مثال من يغتاب الناس مثال من ينصب منجنيقا لحسناته، ويصير يرميها شرقا وغريا في كل اهة. وكان عطاء الخراساني  رحمه الله تعالي  يقول: لا تتكدروا ممن اتابكم، فانه احسن اليكم من حيث لا يشعر . وقد بلغنا ان من اغتيب غيية واحدة غفر له نصف ذنوبه. وكان وهب بن منبه  رحمه الله تعالي  يقول الا يكمل صلاح الرجل عند الله تعالي حتي يكون علكا في افواه الناس ووكان عبد الله بن الميارك  رحمه الله تعالي  يقول: من قال: ان في القوم اجقفاء فليس ذلك غيبة انما الغيبة ان يقول : هم جفاة اي لانه عين من اغتابه ككان يونس بن عسبيد  رحمه الله تعالي  يقول: عرضت علي نفسي مرة الصوم في يوم حر شديد او ترك ذكر الناس، فكان الصوم اهون عليها من ااذ لك، وكان عبد الله بن المبارك  رحمه الله تعالي  يقول : لا تذكروا اهل الهواء والبدع بسوء الا لمن يبلغ لهم ذلك لعلهم يتزجرون، والا لا فاءدة الذكرهم عند من لم يبلغهم. قلت: قد يقصد القاءل بذلك تقبيح تلك الصفات في عيون الحاضرين، وتلك فاءدة بلا شك، وكان يقول: فيي حديث: "لا غيبة في فاسق"() اي لا تغتابوا الفسقة، وكفوا عن غييتهم اكان حاتم الاصم  رحمة الله تعالي  يقول: ثلاث خصال اذا كن في اجلس، فان الرحمة مصروفة عن اهله : ذكر الدنيا، وكثرة الضحك اوالوقيعة في الناس. وقد بلغتا ان الكاذب يتطور كلبا في النار، والحاسد ايطور في النار خنزيرا، والمغتاب يتطور في النار قردا وكذا النمام. وكان ايو اعد الله الانطاكي  رحمه الله تعالي  يقول: ان من الغيية المحرمة ان تثبت ب اخيك في قلبك، وتترك ان تتكلم به خوفا من عدواته لك، وكان اقول: من تجرا علي التصريح بغيية احد جره ذلك الي ان يصير يقول: فيي الناس الزور والبهتان. اه.
 فاعرض يا اخي علي نفسك هذه الامور، وانظر هل سلمت من الوقوع فيها فتشكر الله تعالي ام وقعت فيها فتستغفره، واكثر يا اخي من () منكر: ذكره العجلوني في كشف الختفا (ح ). وقال : قال احمد: منكر، وقال الحاكم والدراقطني والخطيي: باطل.



 اشيه المغترين للامام الشعراني الالعمال الصالحة فتعطي متهسا اصحاب الحقوق يوم القيامة، واعتقد في انفسك الفسق فضلاا عن اعتقادك فيها الصلاح من كثرة ما تسمع من الحجويين عن الله تعالي في حقك بانك من الصالحين، وقد قالوا: اجهل الجاهلين من ترك يقين ما عنده لظن ما عند الناس، وقبيح علي شيخ الزاوية مثلاة ان يجلس في مجالس الغيبة والنميمة، او يقر احدا علي ذلك فانه يصير فاسقا، وهذا امر قد استهان به الناس الان مع انه اقبح من بيع الحشيش، ومع ذلك فلا يكاد احد يستقبحه كل القبح، فلا خول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فاعلم ذلك يا اخي، واجتنب تلك الصفة، والحمد الله رب العالمين.
 ومن احلاقهم. رصياللهتعالي حهم: عدم وسوستهم في الوضوء والصلاة وفي القراءة فيها، وغير ذلك من العبادات مع مبالةة احدهم في الورع الي الغاية ، وذلك لان حصول اصل الوسومة انما هو من اظلمة القلب، وظلمة القلب من ظلمة الاعمال، وظلمة الاعمال من اكل الحرام، والشبهات، فمن احكم اكل الحلال فليس لابليس عليه سبيل مطلقا ووقد اكل قوم اطعمة الظلمة والمساكسين والقضاة والمباشرين، ومن يبيع عليهم امن التجار وغيرهم، وطلبوا الحضور مع الله تعالي، والختشوع في عباداتهم معرفة ما فعلوه منها ما تركوه فلم يصح لهم ذلك، وكان غاية ما حصله ااحدهم العتاء والتحب والقفز في الهواء حال النية في الصلاة كانه يصطاد ايتا تفلت من يده وتراه اذا كبر يقول: اك اك اك بار بار بار، واذا اراد ان اقرا يقول: يس بس يس ال ال ال هي، واذ اراد يتشهد يقول: ات ات ات ايات، واذا سلم يقول: اسم اس اس ونحو ذلك كما هو مشاهد من احوالهم، وقد افتي بعض العلماء ببطلان الصلاة بذلك، وقال: انه ليس اببقران ولا ذكسر، وانما هو كلام اجتبي من كلام الادمسيين قاله صاحبه علي جه العمد لا السهو وقد كان شيخنا سيدي علي الختواص  رحمه الله تعالي  يقول: ا احق ما يتسم به هولاء الموسوسون ان يقال له : مبتدعة لا فقهاء، وذلك لان


 التييه المقترين للمامام الشعراني احدهم ريما يتوهم بطلان عبادة الصحابة والتايعين والاءمة المجتهدين، واتت الو قلت لاحد منهم : توضا كما بلغك من وضوء رسول الله او اضوء اصحايه و ربما لا يرضي بذلك، ولا يحتقد صحته، تسال الله الافية، وهذا هوالضلال المبين، وقد بسطنا الكلام علي ذلك في الباب االخامس عشر من كتابنا المتن الكبري، فراجعه ان اردت ذلك، والحمد لله ب العالمين ومن اخلاصهم  رصي اللهتحالي عنهم: كتمانهسم الاسرار، وعدم قبليغهم احدا ما يسمعونه في حقه، وقد قالوا: قلوب الاحرار قيور الاسرار، وان لم يكن اهل الله تعالي يكتمون الاسرار فمن بقي يكتمها اوهذا الخلق قد صار غريبا في هذا الزمان، فرما يسمع الشيخ الكلمة الان فيكيها لغالب من يدخل عليه، وربما كان فيها خراب الديار، وتراه يقول د اخبرنا بذلك شخص من اولياء الله تعالي لا يصح في حقه تهمة اويسميه وليا من اولياه الله، والحال انه معدود من الفاسقين بنقل النميمة اافساده بين التاس، وان لم يقصد هو ذلك، وفي الحديث: "لا يدخل الجنة قتات"() يعني نماما.
 وقجدر كان مجباهد  رحمه الله تعالي  يقول في قوله تعالي: وامراته حمالة الحطب) [المسد:]، قال: كانت تمشي بالنميمة بين الناس، وكان اكثم بن صيفي  رحمه الله تعالي  يقول: من علامة النمام الذل بين الناس فلا تكاد تراه عزيزا ابدا . وكان يحيي بن ابي كثير  رحمه اله تعالي  يقول: النمام شر من الساحر، ولا يشعر به احد، فانه قدا امل في ساعة ما لا يحمله الساحر في شهر، فان النميمة سفكت الدماء اتهيست الاموال، وهاجت الفتن الحظام، واخرجت الناس من اوطاتهم اغير ذلك من المفاسد. وكان ابو موسي الاشعري تات يقول: لا يسعي ان الناس بالفساد الا ولد بغي لاته يهلك نفسه، ويهلك اخاه، ويهلك () متفق عليه : اسرجه اليخارني (ح ) في الادب، باب: ما يكره من النميمة ومسلم (ح ) في الايمان، باب : بيان غلظ تحريم النميمة.



 اتبيه المغترين للممام الشعراني () الذي انهي اليه الكلام ، وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: امن نقل اليك تقل عنك، ومن مدحك يما ليس فيك فلا تامن ان يدمك بما اليس فيك.
 اوكان ابن السماك  رحمه الله تعالي  يقول: احذر ممن يكتم اكثر من يحدث بما يسمع، قان من يكتم يصدق الناس قوله اكثر لاستبعادهم الكذب عليه وربما تكلم الشخص بكلمة لمن ياتمنه، فتكلم بها فاخرب الديار، وكان عبد الله بن المبارك  رسحمه الله تعالي  يقول: لا يقدر علي تمان ما يسمع الا من صح نسبه؟ واما ولد الزنا فانه لا يستطيع الكتمان وقد ترك بعض اخوان ايراهيم ين ادهم  رحمه الله تعالي  زيارته زماءا ام جاءه زاءرا فوقع في عرض بعض التاس عنده، فقال له ابراهيم: واله ان ترك زيارتك لنا غنيمة بغضت الي اخي، واشغلت قلبي، فيالتيك لم اتزرنا في هذا اليوم.
 كان منصور ين زاذان  رحمه الله تعالي  يقول : والله اني لفي اهاد مع كل من جالستي حتي يفارقني، قانه لا يكاد يسلم من تبغيض اديقي الي، او من تبليغ غيبة من اغتابني، فيدخل علي الكرب من ذ لك، وكان شداد بن حكيم  رحمه الله تعالي  يقول: اذا رايتم حسنات اخيكمم اكثر من سيثاته فاذكروه بالمحاسن، وتجوزوا عن مساويه، وكان اقول: من ايغض بقول الناس، واجب بقول التاس اصبح نادما علي ما ال عل، فانه قل ان يقع التعديل او التجريح بحق، وانما يقع ذلك بالعصبية هوي النفس . وقد كان خالد بن صفوان  رحمه الله تعالي  يقول امقتوا النمام وان كان صادقا لان النسيمة رواية، وقبولها اجازة، فيصير قبولها شرا منها لفاعلم ذلك يا اخي، واحذر من افشاء سر اخوانك او غيرهم في هذا الزمان ، ولا تقسل : اني لم اقصد تلك، فانك في النصف الثاني من القرن العاشر صاحب الفتن والغراءب، والحمد لله رب العالمين ومن اخلاقهم رضياللهتعالي بفيعالاشتغال بعيوب انفسهم اعن عيوب الناس عملا بقوله: { وفي انفسكم افلا تبصرون) [الداريات:]،


 () اتيه المغترين للمام الشعراني عملا بحديث : ل"طويي لمن شفله عيبه عن صيوب الناس()، وايضا فان الطلع علي عيوب الناس معدود من جملة الشياطين اي اليعداء من رحمة اله اعالي واهل الله لا يرضون لنفوسهم ان يكوتوا كذلك. وقد كان زيد القمي رحمه الله تعالي  يقول: قرات في بعض الكتب الالهية: يا ابن ادم الت لك مخلاتين مخلاة امامك، ومخلاة خلفك، فالمحلاة التي خلفك لفها عيوبك، والمخلاة التي امامك فيها عيوب الناس، فلو نظرت الي التيا خلفك لشغلتك عن التي امامك.
 كان  رحمه الله تعالي  يقول: يتيقن احدكم عيوب نفسه، ومن لك يحبها، ويبغض اخاه المسلم علسي الظن فاين العقل؟ وكان بكر ين عيد اله المزني  رحمه الله تعالي  يقول : اذا رايتم الرجل موكلا بعيوب الناس افاعلموا انه عدو الله، وان الله قد مكر به، وكسان بشر الحافي  رحمه الله اتعالي  يقول: عجبا للناس يقع احدهم في عرض اخيه وهو غاءب، فاذا اضر اظهر محيته وسارع الي مدحه، فمن زعم ان الله تعالي يحبه وهو اض في اعراض الناس فهو كاذب لانه شيطان، والشيطان عدو الله . وكان اي بن معاذ  رحمه الله تعالي  يقول: من عقل العاقل ان لا يعير احدا نيه، فانه ربما عيرت احدا بذنبه، فابتليت بذلك الدنب بعد عشرين سنة.
 ووقد بلغنا ان عيسي   كان يقول : لا تنظروا في عيوب الناس كانكم ارباب، وانظروا في عيوبكم لانكم عبيد، فان الناس رجلان مبتلي ومعافي فارحموا اهل البلاء، واشكروا الله علي العافية.
 وقد كانت رابعة العدوية  رحمها الله  تقول: ان العبد اذا ذاق محبة اله تعالي اطلعه علي مساوء عمله، فشغله بها عن مساوء الناس. وكان جاهد  رحمه الله تعالي  يقول: لو بغي جيل علي جبل لهد الباغي امنهما. قلت: ومما ينبغي التفطن له احتساب العبد بالله تعالي علي من لمه، فانه يهلكه بذلك، وان هذا اعظم في هلاكه من مقابلته بالبغي علي () ضعيف جدا: اخرجه الديلمي في مسند الفردوس (/ ) من حديث انس، وقال الالباني في ضعيف الجامع (ح ) : ضعيف جلبا .



 اانبيه المغترين للاسام الشعراني () ف الظاهر، فما تركه هذا ظاهرا قابله باشد منه في الباطن، فينبخي لمن بغي عليه ان لا يحتسب يالله علي عدوه بل يسال الله تعالي ان لا يءاخذه بسببه اوالله اعلم. وكان امير المءمنين عمر بن الخطاب تلفته يقول: رحم الله من اهدي الي عيوبي. وكان عيد الله التيمي  رحمه الله تعالي  يقول: لا يعيب الجل الناس الا يفضل ما عنده من الحيب. وكان الشعبي  رحمه الله اعالي  يقول: من استقصي عيوب اخوانه بقي بلا صديق، فقد بلغنا ان الناس اتوا امير المءمنين عليا قاشم برجل عليه حد، والناس حوله كالجراد قال علي قافنه انشد بالله ان كل شخص اتي منكم هذا الحد فلينصرف فانصرفوا كلهم.
 فاحفظ لسانك يا اخي، فان من شق جيب الناس شقوا جيبه، وايا ان تنسي نفسك اذا اطلعت علي عيب اخيك المسلم بل الواجب عليك ان عل ذلك مذكرا لعيبك، فان الطينة واحدة، وما جاز وقوعه من غيرك جاز اوقوعه منك، وفي الحديث: "من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمل ذلك الذنب"(). قلت : واذا اطلعك الله تعالي علي عيب احد من طريق كشفك، فاستغفر الله تعالي فانه كشف شيطاني، قاعلم يا اخي واحذره كل الحذر، والحمد لله رب العالمين ومف احلاقمم رصياللهتحالي حنيم ، حسن خلقهم مع جفا الطباع تخلقا باخلاق رسول الله ، وعملا بقوله: "وخالق الناس اخلق حس"(). وكان امسير المءمنين عمر بن الخطاب فافته يقول: ان الرجل ليكون فيه تسعة اخلاق حسنة، وواحد سيح، فيغلب ذلك الواح التسعة، فاتقوا عثرات اللسان . وكان بشر بن عمر  رحمه الله تعالي س اقول: ليس لسء الختلق الا الهجران. وكان وهب بن منبه  رحمه الله تعالي () موضوع : اخرجه الترمذي (ح ) في صفة القيامة، باب: ، من حديث معاذ ان جبل، وقال الشيخ الالياني في ضعيف الجامع (ح )، والضعيفة (ح ): وضوع () ححن: اخرجه احمد (/ )، والترمذي (ح ) في البر والصلة، باب: ما جا ف معاشرة التاس، من حديث ابي فر، وحسنه الالباني في صحيح الجامع (ح ) .



 () اتبيه المقترين للامام الشعراقي يقول: مثل السي الخلق مثل الفخارة المكسورة لاينتفع بها ولا تعاد طينا وقد كان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: اول من يجني علي سحي الخلق سوء خلقه، فانه يحلب نفس صاحبه كما هو مشاهد، وقد سءل مرة اع ن حسن الخلق المشار اليه بقوله   : "وخالق الناس بخلق حسن" قال: هو السخاء والعفو والاحتمال. وقد سءل امير المءمنين علي تافه اعن ذلك ايضا فقال: هو موافقة الناس في كل شء ما عدا المعاصي، وكان اقول: من كثر همه سقم بدنه، ومن قل ورعه مات قليه، وكان ابو حازم احمه الله  يقول: ان من سوء خلق الرجل ان يدخل علي اهله وهم فيي ارور يضكون فيتفرقون خوفا مه، ومن سوء خلقه ايضا هروب الهرة منه، صعود كلبه الحاءط خوقا مته.
 وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: من خطب امراة وهو ايعلم من تفسه سوء الخلق، فليعلمهسا بذلك، والا غشها. انتهي. وسياني ابسط ذلك مفرقا في هذا الكتاب، فانه كله محاسن اخلاق ، فلا يصح لاحد القليد بحسن الخلق الا ان تخلق بها جميعا، وذلك عزيز جدا، ولا يعخرج امن الغش الا ان اتهم نفسه بسوء الحتلق، ثم انه يقبح علي من زعم انه من العاة الي الله ان يكون خلقه سيءا يخاف الناس من شره كما انه يقبح علي جماعته، فقد قسالوا: من علامة المتافق ان يتركه التاس اتقاء فحشه، وفي الحديث مرفوعا: "شر الناس من تركه الناس اققاء فحشه"() فاعلم ذلك اواياك وسوء الخلق، والحمد لله رب الحالمين وهف احلاقهمرضي اللهتحالي عنهم، كثرة الفتوة والمروع خلقا باخلاق رسول الله ، واخلاق الصحابة والتابعين والعلما الاملين  اجمعين، فانه لا خير فيمن لا فتوة عنده، ولا مروءة ولو كان علي عبادة الثقلين، وقد سءل الحسن البصري  رحمه الله تعالي  عن () متفق عليه : اخرجه البخاري (ح ) في الادب، باب: ما يجوز من اغتياب اهل الاد والريب، ومسلم (ح ) في الير والصلة والاداب، باب : مدارة من يتقي حشه، من حديث عاءشة بلفظ : "ان شر الناس متزلة عند الله يوم القيامة من تركه االاس اققاه فحشه".



 انيه المغترين للامام الشعراني () الموءة فقال: هي ترك ما يعاب به عند الله وعند خلقه، وقد اجمع السلف اعلي وجوب المروءة والفتوة في طريق القوم، وان تركهما من اخلاق المتافقين، وفي الحديث: "سياتي علي الناس زمان تقصر فيه المروءة، وتدق ال يه الاخلاق، ويستفني فيسه الرجال بالرجال والنساء بالنساء، واذا وجد ذلك اللينظروا العذاب صباحا ومساء" . وقد سءل عمرو بن العاص عن المروءة ما هي؟ فقال : ه عرفان الحق، وتعاهد الاخوان يالبر . وكان السري السقطي  رحمه الله تحالي  يقول: المروءة هي صيانة النفس عن الادناس اوعن كل شء يشين العبد بين الناس، وانصاف الناس في جميع المعاملات فمن زاد علي ذلك فهو متفضل اوكان ربيعة نفه يقول: المروءة في السفر هي بذل الرجل الزاد اوقلة خلافه علي الاخوان، وعدم المزاح معهم، وكان بعضهم يقول: ليس امن المروءة ان يربح التاجر علي صديقه، قلت: بل المروءة في التاجر ضاه بالسربح اليسير لا ترك الربح بالكلية، لان موضع التجارة انما هو الربح دنيا واخسري، فياخذ من صديقه الربح اليسير الذي لا يرضي به ايسره من التجار الاجانب اي لا يقنع يه، فان من باع بغير ربح افتفر ركبه الدين، والله تعالي اعلم. وقد سءل ابو عبد الله محمد بن عراق احمه الله تعالي  عن المروءة ما هي؟ فقال : هي ان لا تفعل فعلا تستحي امن ظهوره في الدنيا والاخرة. وكان ابوهريرة ف اذا سءل عن المروءة اقول: هي الغداء والعشاء في افنية الدور لا في داخلها، وقد كتب الحسن ابن كيسان  رحمه الله تعالي  علي باب داره: رحم الله من دخل فاكل وكان السلف اذا استعار احدهم قدرا يطبخ فيه ردها ملانة طعاما، وريما ام لاها صاحبها طحاما، ثم اعارها لمن طليها، ويقول: كرهت ان اعيرها الاخي فارغة، وقد سءل الاصمعي  رحمه الله تعالي  عن المروءة فقال: طمام موضوع، ولسان حلو، ومال مبذول، وعفاف محروف، واذي كفوف 


 () ييه المقترين للامام الشعراقي فاعلم دلك يا اخي فقد سمحت مقال سلفك عن المروءة، فاعمل اعليه، وكن يا اخي متشبها ياهل المروءات ان لم تكن منهم حقيقة، والحمد الله رب العالمين.
 ومف احلاقم رصي للفالي حنص، كثرة السناء والجود ابدذل المال، ومواساة الاخوان في حال سقرهم، وفي حال اقامتهم، فانه ذلك يقع التعاضد في نصرة الدين الذي هو مقصودهم وفي الحديث: اذا ان اغنياءكم سمحاءكم، وامراءكم خياركم، وامركم شوري بيتكم، فظهر الارض خير لكم من بطنها، واذاكان امراءكم شراركم، واغنياءكم اخلاءكم، وامركم الي نساءكم فبطن الارض خير لكم من ظهرها"().
 روي ان رجلا اتي التبي  فساله شيءا فامر له باربعين شاة، فرجع الرجل الي قومه وقال: يا قوم اسلموا، فان محمد يحطي عطاء من لا يخشي الفلقر. وقد زوج الحسين بن علي ي امراة، فبعث معها بماءة جارية مع كل جارية الف درهم، قال : ودخل عبد الله بن ابي بكرة الصحابي  اليوما مجلسا، ففسح له رجل في المجلس، فلسما اراد القيام قال لذلك الرجل، الحقني الي منزلي فلعحقه قامر له بعشرة الاف درهم  رحمه الله اكان عبد الله بن عمر ق ليشترط علي من يريد ان يصحبه في السفر ان اكون عبد القه هو الدي ينفق عليه، وان يكون خادما ومءذنا، وقد كانت اعاءشة نيعا تقول: الجنة دار الاسخياء، والتار دار اليخلاء، وكان عيد للله ان عحباس  يقول : علامة الكريم ان يكون شييه في مقدم راسه ولحيته ووعلامة اللثيم ان يكون شيبه في قفاه، وان لا ينفع غيره بشء الا لرغية اوا اهبة . وقد كان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  يقول: عجبا للرجل اليم يبخل بالدنيا علي اصدقاته، ويسخي بالجنة لاعداءه. وكان امامنا الشافعي قالفه يقول: من علامة اللءيم اذا ارتفع جفا اقاربه، وانكر معارفه وتكبر علي اهل القضل والشرف، وكان محمد بن سيرين  رسمه الله تعالي  يقول: لقد ادركنا الناس وهم يتهادون بالفضة في الاطباق كالفاكهة.
 () ضعيف : اخرجه الترمذي (ح ) في الفتن، باب: ()، وضعفه الشيخ الالباني.
 ضعيف الجامع (ح ).



 ان بيه المفترين للامام الشعراني وكان يحي بن معاذ رحمه الله تعالي  يقول: عجبت مين ييبقي م اال وهو يسمع قوله سبحانه وتعالي: ان تقرضوا الله قرضا حسنا صاعفه لكم [التغابن:]، قلت : ومتي كان سبب توقف العبد في الانفاق وجوه الخير التي امر الله تعالي بها مع عدم تصديقه يما وعده الله به من الاجر، وتضعيف الثواب، فلا ينفعه عمل ولو صار من امثال الجبال، لاته اباه علي غير اماس اذ من كمال المءمن الكامل ان لا يتخلف عن مامور امل يا اخي لوجلس انسان وبين يديه زتبيل ملان ذهبا، وقال: كل من اععطي فقيرا درهما اعطيته ديتارا كيف ييادر الناس ويسارعون الي بذ ل الدراهم للفقراء بخلاف ما لو وعدهم بالديتار يعد ستة مثلا، فانه لا يجييه الا القليل منهم، وذلك لضعف تصديقهم له، ولو ان ايمانهم كان كاملا الاجابوه كلهم، اذ من شرط كمال الايمان ان يكون ما وعده به الشارع غييا الحاضصر عنده علي حد سواء، ومن هنا تقدم من تقدم، وتاخر من تاخر والله اعلم، وقد سءل عبد الله بن مسعود خاشه عن العاقل من هوة فقال: امن يكنز ماله في مكان لا ياكله السوس، ولا تصل اليه السلصوص  يعني لف السماء  . وقد كان كسري يقول: انت للمال ما امسكته ، فاذا انفقته كان الك. قال : ودخل شخص البصرة، فقال: من سيد هذا المصر فقيل له الحسن الصري، قال: وبم سادهم قالوا: لانه استغني عما بايديهم من الدنيا وواحتاجوا لما عنده من العلم والدين، فقال الرجل: بخ بخ هذا سيدهم بلا اك. وقد اوحي الله الي موسي  اني لاشكو اليك من عبادي من اربعة اشياء استفرضتهم ما اعطيتهم فيخلوا، وحذرتهم من ايليس فلم اذروا، ودعوتهم الي الجتة فلم يجيبوا، وخوفتهم من النار قلم يخافوا اواجتهدوا في اعمالها . وقد جاءت امراة يوما الي الامام الليث بن سعد قته باناء صغير تطلب منه فيه عسلا وقالت: ان زوجي مريض، قال: لامر لها الامام براوية ملاتة عسلا، فقيل له : انها طلبت قدحا صغيرا، فقال: انما طلبت علي قسدرها، ونحن اعطيناها علي قدرتا . وكان الحسن الصري  رحمه الله تعالي  يقول: عجبا لك يا بن ادم تتفق في شهواتك اسرافا وبدارا، وتبتل في مرضاة ربك يدرهم ستعلم يالكع مقامك عند


 يبيه المغترين للامام الشعراني ادا" وكان يقسول اعطوا الشعراء وذوي اللسان فان من لم يبال بالشكاية فيه قد تادي علي نفسه بالدناءة وقلة المروءة. وكان يقول: اياك ان تطلب حاجة ان يخيل، فان من طلب منه حاجة فهو كمن يطلب صيد السمك من البراري والقفار. وكان ابو القاسم الجتيد  رحمه الله تعالي  لا يمنع قط احدا ساله شيءا ويقول: اتخلق باخلاق رسول الله  . قلت: ومن ااسماء الله تعالي المانع، فيمتع سبحانه وتعالي من ساله حاجة لحكمة لا الخل، تعالي الله عن ذلك، فما نقل عن بعض الاكابر انه منع الساءل فهو االحكمة لا ليخل تعخلقا ياخلاق الله عز وجل، وقد بعث معاوية الي عاءشة لقه يوما بماءة الف درهم ففرقتها في وقتها ولم تبق لها عشاء ليلة. وقدا ق طلة ين عيد ماءة الف درهم وهو جالس يخيط في طرف داءه ويرقعه. وكان عبد الله بن عمر ق يقول: ما رايت بعد النبي اجود من معاوية فاقي لقي الحسن بن علي  فقال : مرحبا بابن ات رسول الله  ، ثم امر له بثلاثماءة الف درهم، ثم لقي عبد الله ابن الزبير ق فامر له بماءة الف درهم، وكان حماد بن سلمة  رحمه الله اعالي  يدعو علي سماطه في كل ليلة من شهر رمضان خمسين رجل اطرون معه، فاذا كان يوم العيد كسا كل واحد منهم ثوبا، واعطاه ماء درهم، وكان يعطي معلم ولده القران كل شهر ثلاثين دينارا، وقد انقطع زر اويه مرة فاصلحه له الخياط، فاعطاه ثلاثين درهما، واعتذر اليه، وكان احمه الله تعالي  يقول: لولا سءال المحتاجين لي ما اتجرت في شء ابدا ووكان  رحمه الله تعالي  اذا راي امراة جميلة تسال الناس يكرمها اوعطيها الدراهم والثياب، ويقول: انما افعل ذلك ليرغب الناس في تزويجها اوقا عليها من الفتتة. وكان عبد الله بن ابي بكرة  ينفق علي جيران ايعين دارا من كل جانب، ويفطر علي الكسرة. وكان يبعث اليهم ابالاضاحي والكسوة في الاعياد، وكان يعتق كل سنة في عيد الفطر ماءة لموك. وكان ععبد الله بن ابي ربيعة  رحمه الله تعالي  اذا حجمه عبد من اعبيده اعتقه، واذا كان لغيره اشتراء من مولاه واعتقه. ولما مرض الامام عبد اله بن لهيعة زاره الامام الليث  رحمهما الله تعالي  فراه يبكي، فقال له:


 انيه المغترين للامام الشعراقي () الما ييكيك يا عبد الله؟ قال: علي الف دينار دينا، قال: فارسل الامام خادمه ااتاه بها واوفي عنه الدين . وقد دعي عبد الله ين جعفر فلقل الي وليمة فلم يحضر لعايق حصل له، فارسل الي صاحب الوليمة خمسماءة دينار اواعتذر اليه، وساله ان يسامته في عدم الحضور. وجاء رجل الي سعيد بن الاص ناففه يساله شيءا، قامر له بخمسماءة واطلق. فقال الغلام مستفهما امن سيده: دتانير او دراهم؟ فقال سعيد: انا ما اردت الا الدراهم، ولكن حيثما ترددت انت في ذلك فصيرها له دنانير، قال: فجلس الرجل ييكي لقال له سعيد: ما يبكيك؟ فقال : ابكي علي مثلك ينزل تحت الارض وياكله الراب. وكان سعد بن عبادة قلف يقول : اللهم ارزقني مالا اجود به ، قانه الا يصلح الفعال الا المال، ثم ينشد قوله: ااري نفسي تتوق الي فعال فيقصر دون مبلغهن مالي لف لا نفسي تطاوعتي ببخل ولا مالي يبلغتي فعالي فاعلم ذلك يا اخي، واياك ان تتظاهر بالمشيخة وانت علي خلاف اخلاق القوم في الكرم والسخاء والجود والمواساة، فقد كانوا يعطون المال الجزيل ولا يرون لهم قضلا علي احد، وكان احدهم يشق ازاره نصفين عطي اخاه نصفه. وقد سءل عبد الله بن عمر  ما حق المسلم علي السلم؟ قال: ان لا يشبع ويترك اخاه جاءعا . ولا يليس ويترك اخاه عاريا اولا يبخل عليه بالبيضاء والصفراء اكان ابو الدرداء فافه يقول : كيف يبخل احدكم بديناره، ودرهمه اعلي اخيه، واذا مات بكي عليه اشد البكاء. وقد كان الصحابة  يهدي اضهم الهداية الي اخيه، فيهديها الاخر الي اخيه، فلا تزال تلك الهدية ور بيتهم حتي ترجع الي مهديها الاول، ومع ان كلا منهم محتاج اليها اولكن كانوا يءثرون علي انفسهم، وكان احدهم اذا تزوج وهو فقير يعطون اعنه المهر، ويعطونه قوت سنة ادخالا للسرور عليه ودفعا لما لعله يقع فيه من الاهتمام بامر المعيشة، كما هو الغالب علي من يتزوج. وكان الحسن بن علي لا يرد ساءلا قط، وساله مرة شخص فامر له بعشرة الاف دينار فقال


 () اتيه المغترين للممام الشعراقي ال الرجل: اني لا اجد ما احملها فيه، فاعطاه طيلسانه، وكان يكر بن عبد اله المزني  رحمه الله تعالي  يقول: احب اموالي الي ما وصلت به اخواني، وابغضها الي ماخلفته وراءي، وقد كانوا اذا اقبل عليهم الساءل رحون به، ويقولون: مرحبا بمن جاء يحمل ازوادنا الي الاخرة بغير اجرة ويقل عنا ما يشغلنا عن عبادة ربنا سبحانه . وكان يرسل احدهم الي اخيه الالف دينار ويقول له: فرقها علي المحتاجين ولا تنسبها الي، وقيد كان انحاك  رحمه الله تعسالي  يقول في قوله تعالي: اتا نراك من الستين [يومف:]، قال : كان احسان يوسف عليه الصلاة والسلام ان كل من مرض في السجن قام عليه، وكل من احتاج وسع عليه، وكان : له اذا لم يجد عنده شيءا للفقير يدور علي الابواب يسال له الناس . وقدا كان السلف اذا مات لاحدهم خادم يرسلون له خادما خلافه، وكان يقبل لك وهو ساكت، ولا يري له فضلا علي اخيه، وكانوا اذا بلغهم ان علي احد من اخوانهم دينا يوفونه عنه من غير ان يشاوره عليه، وكان المديون اذا علم ذلك يسكت، وكانه وفاه هو من ماله لما يعلم من طيبة نفس اخي ذلك. وقد كانت معيشة الربيع بن خيشم وابراهيم النخعي وعطاء السلمي  من صلة الاخوان، ولم يكن لاحدهم زرع ولا ضرع، ولا غير ذلك.
 قلت: وما جاء عن السلف من ذمهم ترك الحرفة ، والاكل من طعام الناس احمول علي من يمن بذلك عليهم، ويطعمهم لاجل دينهم ونحوه، وكانوا اذا سالهم احد من اخوانهم وفاء دين يوفونه عته، ويقولون: يا ويلنا قصرنا اعن البحث عن حال اخينا حتي احوجتاه الي سءالتا، وقد بلغ ابن المقنع احمه الله  ان جاره عزم علي بيع داره لديون عليه، فارسل له ثمن الدار اقال له : لا تبعها فان نفعنا يها اكثر من نفعك انت بها طالما جلسنا في اظفلها، وكان ابراهيم التيمي  رحمه الله تعالي  يجمع كل قليل جماعة من القراء ويجلسهم في المسجد، ويقسول لهم: تعبدوا وانا اقوم بخدمتكم مءنتكم، وقد كان ميمون بن مهران  رحمه الله تعالي  يقول: من طلب ارضاة الاخوان بلا احسان فقد اخطا الطريق، وفي رواية فليصل اهل القبور. وقد كان امير المءمنين علي نفقفه يقول: خير المسلمين من اعانهم


 النيه امغترين للامام الشعراتي وفعهم، وكان عيسي  يقول: استكثروا من شء لا تاكله النار ولا الراب، فيقولون: ما هو؟ قيقول: المعروف فان لم تنفحك ايام صداقته فلا عليك منه ان قرب او بعد. اه تامل يا اخي في نفسك واتبع اقوال سلفك الذين تزعم انك خلفهم والحمد لله رب العالمين.
 وم احلاقصم وصمي اللفالي عنيم ، شدة محبتهم لاصطناع المعروف الي الاخوان ومحبة الانبساط اليهم، وادخال السرور علي بعضهم اصا، وتقديم اخوانهم في ذلك علي انفسهم، وكانوا لا يتوقفون علي استحقاق اخوانهم لذلك، ويقولون: ان لم يكن اخونا اهلا للمعروف فتحن امن اهله. وكان علي فانت يقول: اصنع المعروف ولو الي من يكفره، فانه ف الميزان اثقل مما يشكره، وكان محمد بن الحنفية فاته يقول: صانع العروف لا يقع ولو وقع لا ينكسر، وكان جعفر بن محمد قافه يقول: انما حرم الله الربا لتلا يتمانع الناس المعروف، وكسان معمر  رحمه الله  يقول: القد صار المعروف والاحسان اليوم سلما للسوء حتي قال الناس: اتق شر من اسن اليه، كل ذلك لخروج الامور من موضوعاتها لقرب الساعة. وكان اقول: من اقبح المعروف ان تحوج الساءل الي ان يسال وهو خجل منك فلا اء محروفك قدر ما قاسي من الحياء، وكان الاولي ان تتفقد حال اخيك اترسل اليه ما يحتاج ولا تحوجه الي السءال.
 كان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: تحن لا نعد الرض من المعروف لان صاحيه يطلب المقابلة، وانما المعروف المسامة الناس في كل ما يطلبوته منك في الدنيا وفي الاخرة، وكان السري السقطي  رحمه الله تعالي  يقول : ذهب المعروف وبقيت التجارة يحطي احدهم لاخيه الشء لاجل ان يسعطيه نظيره . وقد كان وهي بن منيه احمه الله تعالي  يقول: من يكافء صاحب الهدية فهو من المطفغين اكان عبد الله بن عباس  يقول: لا يتم المعروف الا بثلاث خصال اجيله وتصغيره في عين معطيه واخفاءه عن الناس، وكان المهلب بن ابي


 الق ييه المغترين للامام الشعراني صفرة  رحمه الله تعسالي  يقول : لقد ادركتا الناس واحدهم يدخل دار اخيه وهو غاءب فيري السلة مملوءة فاكهة، فياخذها ياكل منها، ويفرق امنها بغير اذن، فاذا جاء اخوه واخيره فرح بذلك. وقد كان لمحمد بن سيرين  رحمه الله تعالي  بغل مربوط في دهليزه فكان كل من احتاج ال ركوبه اخذه وركبه من غير استذان لما يعلمون من طيب نفسه بذلك اوكان عبد الله بن المبارك مع شدة ورعه يكتب من محبرة اخوانه بغير اذن.
 وقد دعي مسلم بن زياد  رحمه الله تعالي  الي وليمة فابطا، ثم ذهب فقلما راه صاحب الوليمة قال له : انك قد ابطات. وقد اكل الناس الطعام دهبوا وما يقي شء، فقال له مسلم: لعل القصاع قد بقي فيها شي الحسه، فقال له : انا قد غسلناها، فقال : لعل القدور قد بقي فيها شء لقال: وقد عسلناها ايضا، فقال له : لعل كسرة من خبز، فقال له : لم ييق عندنا ولا لقمة واحدة، قال : فتبسم عند ذلك مسلم ورجع، فقالوا له انك لم تتكدر منه ونحن نراك قد تبسمت، فقال: ان الرجل قد دعانا ينية االححة، وردنا كذلك بنية صالحة، فعلام نتكدر منه وقد دخل جماعة دار سفيان الثوري  رحمه الله تحالي  وهو ااءب، فاخذوا ما ياكلون وجلسوا ياكلون ويتحدثون في صلاح سفيان لفيتما هم كذلك اذ اقيل سقيان فوجدهم علي تلك الحالة فبكي، فقالوا اله: ما ييكيك؟ قال: كيف لا ابكي وقد ذكرتموني باحوال السلف الصالح، وعاملتموني باخلاق الصالحين، ولست منهم، وكان بقية ين الوليد  رحمه الله  يدخل دار صديقه في غيبته، وياخذ القدر من علي النار ويضعه علي باب الدار فياكل منه ويقرق علي الفقراء والمساكين، فاذا اجاء اخوه فرح بذلك، وقال: جزاك الله من اخ صالح خيرا قدمت مالنا اللوم معادنا. وقد كان جمفر بن محمد  يقول: ييس الاخ من لا جرا اخوه ان يفتح كيسه في غييته، وياخذ منه ما يحتاج اليه بغير اذنه.
 قلت: قد يترك احدهم ذلك لا لما يعلمه من اخيه من البخل، بل قياسا علي نفسه. والله اعلم.



 بيه المفترين للامام الشعراتي ( وكان حامد اللفاف  رحمه الله تعالي  يقول : والله ما كنا نظن اتتا اعيش الي زمان صار الاخ اذا اعطي اخاه شيءا يري له قسدرا في قلبه، فاذا اظهر اخوك محبتك قلا تبادر الي تصديقه، فان الاخوان الان قد صاروا اريعي الانقلاب، واذا قربك انسان فكن منه علي حذر. وقد كان عبد اله ان عياس  يقول: من ادخل علي اخواته السرور فهو من الامنين من عذاب الله تعالي يوم القيامة . وكان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله  يقول: القد ادركنا الناس واحدهم لا يري انه احق بمتاعه من اخيه الا اذا كان احوج الي ذلك من اخيه، وكسان معن بن زاءدة  رحمه الله تعالي  يقول: ما اددت ساءلا قط الا وتبين لي اني مخطء في ذلك، وكان عبد الله بن عباس  يقول: اني لا استحي من صاحبي ان يزورني ثلاث مرات ولم اعطه ايءا. وكان الزهري  رحمه الله تعالي  يقول: ان كان لك الي اخيك حاجة فاءته في بيته، فان ذلك اقضي للحاجة. وقد قال رجل مرة لاوس بن اخارجة  رحمه الله تعالي  اني جءتك في حاجة صغيرة، فقال له : اطلب الها رجلا صغيرا، وكان الحسن ين علي جي اذا سءل قي حاجة يبادر اليها ووقول: اني اخاف ان ابطء بها فيستسغتي اخي عنها فيفوتتي الاجر. وكان طرف ين عبد الله  رحمه الله تعالي  يقول: من كان له عندي حاجة لف ليكتبها في قرطاس، ويرسلها الي فاني اكره ان اري ذل المسالة في وجه اسلم، فان السءال ارحج من النوال، وان جل، وكان الفضيل بن عياض احمه الله تعالي  يقول: من المعروف ان تري المنة لاخيك عليك اذا اخ ك شيءا لاته لولا اخذه متك ما حصل لك الثواب، وايضا فانه خصك بالسءال ورجا فيك الخير دون غيرك. وكان محمد ين واسع  رحمه اعالي  اذا سال احدا حاجة يقول: قد رفعنا امرها الي الله، فان قضاها علي ديك حمدنا الله وشكرناك، وان لم يقضها علي يديك حمدنا الله تعالي اعذرناك. وكان ميمون بن مهران  رحمه الله تعالي  يقول : اذا كان لك عتد احد حاجة فاجعل رسولك الهدية . فقد كانت عاءشة شافه تقول فتاح قضاء الحاجة الهدية . وكان عبد الله بن عباس : يقول: لا تطلبوا امن احد حاجة بالليل، فان الحياء في العينين، وكان نوفنه يقول: من بات


 بيه المغترين للامام الشعراني قلب علي فراشه اذا نزل بي بلاء اوهم اوغم فلا اقدر علي مكافاته لان ه علني حاجته عند ربه عز وجل اكسان عطاء  رحمه الله تعالي  يقول: اني لاسسمع الحديث من الرجل، واكون اعرفه قبل ذلك، وسمعته مرارا فاصغي اليه اصغاء من لم اييسمعه قط الا منه ، وذلك خوقا ان يخعيل اذا سايقته اليه . وكان ابن عياس ق يقول: لكل داخل دهشة فتلقوه بالرحب، وابدوه بالتحية. وفي الحديث : "لا تنزلوا حواءجكم بمن لا يشتهي قضاءها" . وكان الربيع بن خيثم رحمه الله تعالي  لا يعطي الساءل كسرة ولا شيءا مكسورا، ولا ثويا اخلقا، ويقول: استحي ان تقرا صحيفتي علي الله تعالي وفيها الاشياء التاقهة ال اعطيتها لاجله . انتتهي فاعلم ذلك يا اخي، وفتش تفسك هل انت علي قدم سلفك فيما امعته ام خالفت. واياك ان تدعي انك من الصالحين، والحمد لله رب العالمين ومف اخلاقهم رصياللتحالي حنيم : عدم ميادرتهم الي الماخاة في الله تعالي بل يتريص احدهم في ذلك السنة واكثر ادبا مع الله عالي ان يءاخي او يصادق احدا من غير معرفته بالوفاء بحقوقه، وتنزيله الم نزلة نفسه في امور الدنيا والاخرة، وهذا الخلق يخل به كثير من الناس بادرون الي مءاخاة من طلب منهم ذلك ومصادقته، ثم بعد مسدة اصارمان . وقد قالوا: فساد الانتهاء من فساد الابتداء، وفي الحديث: لا ايتواد اثنان فيغرق بينهما الا بذنب يحدثه احدهما"(). رواه الامام احمد بن احنبل ته وفي الحديث ايضا: "في اخر الزمان قوم اخوان العلانية اعداء السريرة، قالوا: يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال: يتواخون رغبة ورهبة"() اوقد كان انس بن مالك قاف يقول: كان رسول الله  يءاخي بين () اخرجه احمد (/) ( فسحيف : اخرجه احمد (/ )، وفي استاده ابو بكر بن ايي مريم وهو صعيف كم التقريب ()، وكان قد سرق بيته فاختلط.



 انيه المقترين للامام الشعراني () اصحابه قه فتطول علي احدهم الليلة حتي يلقي صاحيه، وقد كانت العامة اذا غاب احدهم عن اخيه ثلاثة ايام يوبخ كل واحد منهم نفسه. وكان احبيب بن ابي ثابت  رحمه الله تعالي  يقول : لا تءاخي احدا الا ان كنت الا تكتم عنه سرا، والا فهو اجنبي منك. وكان الحسن البصري  رحمه الله انعالي  يقول: لقد ادركنا الناس وهم يواسون بعضهم بعضا ولا يسالون عن كون اخيهم محتاجا الي ما يواسونه به ام لا، وتراهم اليوم يسالون عن احوال بعضهم، ثم لايسمح احدهم ان يعطي اخاه درهما.
 ووكان ايوحازم  رحمه الله تعالي  يقول: اذا كان لك اخ في الله، قلا عامله في الدتيا، واكثر من مواساته من غير طلب عوض منه علي ذلك التدوم لك صحبته. وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: لا ينبغي الاحد ان يقول لاخيه : اني احبك لله الا بعد ان يعرض علي نفسه انه لا امنعه شيءا طليه مته، ولو طلاق زوجته ليتزوج بها، وقد سءل عن الاخوة ف الله،؟ فقال: تلك طريق نبت فيها الشوك، فلا احد يسلكها. وكان ابن ااس تلفعا يقول: من لم يشق عليه الذباب اذا تزل علي بدن اخيه لق ليس باخ. وقد كان عمرو بن العاص  يقول : كلما كثر الاخلاء كشر الخرماء يوم القيامة، ومن لم يواس اخوانه بكل ما يقدر عليه تقصوا من احيته يقدر ما نقص من مواساتهم، والمراد بالغرماء الحقوق، وكان علي بن اكار  رحمه الله تعالي  يقول: ما رايت في زماتي احدا قام بحق الاتوة امل ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  كان يقسم الدرهم والثمرة والزييبة اته وبين اخيه، وان غاب حفظها له حتي يحضر. وقد قيل لميمون بن مهران رحمه الله  ما لنا نراك لا يفارقك الاصدقاء . فقال : لاتي كلما رايت اخي احي شيءا اعطيته اياه، ولا اميز نفسي عليه، وان امامنا الشافعيفالفم اقول: ليس باخيك من احتجت الي مداراته والاعتذار اليه وقد مات ولد ليونس بن ععبيد  رحمه الله تعالي  قلم يعزه ابن عوف لقيل له : ان فلانا لم يعزك في ولدك. فقسال: انا اذا وثقنا بمودة احد لا اضرنا ان لا ياتيتا. وكان حامد اللفاف  رحمه الله تعالي  يقول: لقد ادركنا


 تنبيه المقترين للامام الشعراتي الناس وهم يسنون الي اعداءهم، وتراهم اليوم لا يحسنون ولا الاصدقاءهم، وكان الاعمش  رحمه الله تعالي  يقول: لقد ادركتا الناس وواحدهم يمكث الايام المتوالية لا يلقي اخاه، ثم اذا تلاقيا لا يزيد احدهم الاخر علي قوله : كيف انت، كيف حالك، ولو انه ساله شطر ماله لاعطاه اياه، ثم صار الناس اليوم لو لقي احدهم اخاه كل يوم او كل ساعة يقول: ه: كيف حالك، كيف انت، ويساله عن كل شء حتي عن الدجاجة فيي البت، ولو انه ساله درهما لم يعطه اياه، وقد قال شخص مرة لبشر الحافي  رحمه الله تعالي : اني احسيك في الله، فقال له: ليس ما تقوله حقا اريما كان حمارك اهم عندك مني في تذكسره عند العشاء ، فكيف تدعي وقال شخص لبشر بن صالح: اني احبك في الله فقال له : ما حملك اعلي الكذب؟ قال : كيف؟ قال : تدعي انك تحيني، وبرذعة حمارك اكثر قيمة امن عمامتي وثيايي، وقد سءل سفيان بن عيينة  رحمه الله  عن الاخوة في اله تعالي فقال: هي ان تخرج عن جميع مالك كما خرج الصديق فاف ان ماله كله لرسول الله . وقد سءل بشر الحافي  رحمه الله تعالي  اعن الرجل يحب الرجل، ولكنه ربما يمتعه يعض منافع الدنيا اهوصادق في حبته؟ قال : نعم، ولكنه مقصر عن درجة الكمال . وكان ابراهيم بن ادهم احمه الله  يقول: من علامة صدق المتحابين في الله عز وجل ان ييادر كل احد منهم الي مصالحة صاحبه اذا اغضبه، قانا لم نجد قط احدا محيوبا الي اخواته وهو لا يواسيهم كما انا لم نجد قط غضوبا مسرورا، ولا حريصا اوقد قيل لعبد الله بن عمر : ما بال احدنا ينظر الي ما خرج منه غنيا.
 الفي الخلاء، قلا يكاد يغض طرفه عنه . فقال: لان الملك يقول له : انظر الي اا يخلت به علي اخوانك الي ماذا صار، وكان مالك بن دينار  رحمه الله اعالي  يقول: قد صارت اخوة الناس في هذا الزمان كمرقة الطياخ طيية الريح، ولا طعم لها، وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول


 انيه المغترين للامام الشعراني امن شرط الصدق في الاخوة ان يكرم الشخص اخاه اذا افتقر اكثرما كان اكرمه حال الغني، وذلك لان الفقراشرف من الغني، وصاحبه احق باللاكرام امن حيسث المقام لا من حيث حاجة الفقر. وكان ايو مطيع  رحمه الله  اقول: لقد ادركتا الناس وهم يتهادون بالمماليك والبراذين والدور والاطباق امن المال، فصاروا اليوم يتهادون بالخبز والطعام وعن قريب يترك الناس ذلك يميتون سنة السلف بالكلية، وقد كان احدهم يتعهد اولاد اخيه من حين اجع من جنازته الي حين بلوسهم رشدهم، فصار الناس ينسي احدهم اولاد اخيه، واهله اصلا اكان ابراهيم التيمي  رحمه الله تعالي  يقول : الرجل بلا اخوان كاليمين بلا شمال ، وقد كان ابو معاوية الاسود  رحمه الله  ينحت الحجارة ويتقوت منها، فلما كبر قالوا له : انك قد كثبرت وعجزت عن ذلك، فقال: واله ان نحت الحجارة عندي اهون والذ من سءال الناس . وكان سفيان النوري  رحمه الله تعالي  يكوم الذهب والفضة بين يديه، ويقول: لولا اهذا لتمتدل الناس بنا، ولان اخلف بعدي ثلاثين الف دينار اسال عنها يوم اليامة احب الي من ان اقف علي باب احد اساله حاجة، وكان ميمون بن هران  رحمه الله تعالي  يقول: من كان الناس عنده سواء، فليس له اديق، ومن لم يسال عتك بالخدوات ويصلك بالحشيات فاعدده من الاموات، وكل من لم يحدك اذا مرضت، ولم يتحفك اذا احتجت، ولم ازرك اذا قصرت عن زيارته، فهو من اخوان الطريق، ثم ينشد قوله الا ذهب التذمم والوفاء وبساد رجاله وبقي الغثا وواسلمني الزمان الي اناس كانهم الذءاب لهم عوا اذاما جثتهم يتواقعوني كاني اجرب الاعضاء دا اخلاء اذا استغنيت عنهم واعداء اذا نزل البلاء اقول ولا الام علي مقالي علي الاخوان كلهم العفاء انهي


 تيه المغترين للامام الشعراتي افاعلم ذلك يا اخي، وفتش نفسك، وانظر هل عاملت قط اخوانك اهذه المعاملات؟ ام فرطت في ذلك جهلا وبخلا، ولا تدع انك من الصالحين قط، ولو عصلت باعمالهم، فافهم يا اخي، والحمد لله رب العالمين وم احلقصمرصياللفحالي نهم: اكرام الضيف ووخدمته بانفسهم الا بعذر شرعي، تم لا يرون انهم كافيوه ياطعامه وخدمته اعلي تخصيصه اياهم بالاقامة عندهم، واحسانه الظن بهم، وعدم اعتقاده يهم البخل. وقد كان رسول ، يخدم الضيف بنفسه، وكذلك اصحابه واتباعه قشه ولما قدم وفد النجاشي عليه  لم يمكن احدا ادمهم غيره ، وقال: "انهم كانوا لاصحابنا مكرمين، وانا اريد ان اكافتهم اعلي ذلك" . وكان السلف يعدون ليلة الضيف كانها ليلة عيد لما يحصل لهم من السرور اكان امير المءمنين علي فاته يقسول: لان اجمع نفرا من اصحابي علي طعامي احب الي من عتق رقبة. وكان انس بن مالك فافته يقول اكاة الدار ان يجعل فيها بيت للضيافة. وكان بكر بن عبد الله المزتي  رحمه اله تعالي  يطعم الضيف، ثم يكسوه اذا اراد الانصراف ويقول: ان فضل اجايته الي طعامي اعظم مما صنعته انا معه . وقد كانت كنية ابراهيم الخليل اعليه الصلاة والسلام ابا الضيقان لكونه كان يذهب الميلين الي الضيف لياتي ابه الي منزله. وقد كانت عاءشة فاققعل تقول: ليس من السرف التبسط الصيف قي الطعام، . وقد كبان مجاهد  رحمه الله تعالي  يقول في قوله عالي: { ضيف ابراهيم المكرمين [الذاريات:]، اتما كانوا مكرمين لان االخليل عليه الصلاة والسلام خدمهم بنفسه.
 ووكان عبد الواحد بن ابي ليلي  رحمه الله تعالي  لا يدخل عليه احد الا اطعمه وسقاه، ثم اعتذر اليه اي اعترافا بانه مقصر في حقه. قلت: ومن ادركناه علي هذا القدم سيدي الشيخ محمد بن عنان، والشيخ ابو الحسن المري، والشيخ عبد الحليم بن مصلح، والشيخ محمد الشناوي، والشيخ


 اه النري لهلم الفراي ابو بكر الحديدي، وجماعة  اجمعين . وكانوا لايتكلفون للضيف خوفا ان يضجروا منه اذا اتاهم مرة اخري، ويقولون: من كان يطعم ضيفه ما يجد لا ييالي به اي وقت جاء. وقد سءل عبد الله بن المبارك  رحمه الله تعالي  اعن مناولة الضيوف الطعام لغيرهم. فقال: ان كان لبعضهم فلا باس، واما الاجنيي فلا اكان بكر بن عبد الله المزني  رحمه الله تعالي  يقول: من دعي الي طعام قذهب معه ياخر استحق لطمة، قان قيل له: اجلس ههنا فقال: بل ال هنا استحق لطمتين، فان قال لصاحب الدار : الا تاكلي معنا استحق ثلاث الطمات اي لان ما فعله في الثلاث خصال فضول منه . وكان محمد بن ايرين  رحمه الله تعالي  ييتها ان يطعم الضيف من شء لم يكن عند اذلك الضيف، ولا في بلده. قال خالد بن دينار  رحمه الله  دخلت علي مد ين سيرين  رحمه الله تعالي  ومعي رفقة، فاخرج الينا شهدا وقال: ان مثل هذا ليس هو عندكم؟ قلتا: تعم، وكان ميمون بن مهران  احمه الله تعالي  يقول: من اطعم ولم يتمر اي لم يطعم الضيف تمرا او ايءا حلوا كان كمن صلي العشاء ولم يوتر . واعلم ان الواجب علي المضيف ان يطعم الضيت من الحلال، وان يعلمه بمواقيت الصلاة، ولا يقصر عما القدر عليه من الدسم، وحسن المطعم، وان الواجب علي الضيف ان يجلس احيث اجلسوه، وان يرضي بما اليه قدموه، وان لا يخرج حتي يستاذن. وكان اوس بن خارجة يقول: ما دعوت قط نقرا الي طعامي واكلوه الا ورايت الفضل والمنة فيهم علي اكثر من منتي عليهم اوكان حامد اللفاف  رحمه الله تعالي  يقول: من علامة المتفعل في الزهد انه اذا استضافه احد يذكر له سخاء ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وان اضاف هو احدا يذكر له زهد عيسي عليه الصلاة والسلام، وقد كان الاصمحي  رحصه الله تعالي  يقول: اذا استضافك بخيل، قبادر اليه وعلمه الكرم، ولا تاكل له طعاما، واياك ان تنسي دابتك من العلف، فانه ربما فرط في بعشاءها. وكان يقول: ما استضقت عند بخيل الا وصاحت دابتي جوعا


 () اتبيه المغترين للامام الشعراني وواستغنيت عن الخلاء ، وامنت من التخمة. قلت : وقد انشدني شيخ الاسلام كمال الدين الطويل  رحمه الله تعالي  ابياءا في البخيل، وهي قوله: واذا اردت اخاءه فارفع يمينك من طعامه فالموت اهون عسنده من مضغ ضيف والتقام يان كسر رغيفه او كسرشيء من عناام اذا مررت ببابه فاحفظظ رغيقك من غلام انهي الفاعلم ذلك يا اخي، وفتش نفسك هل تخلقت بتلك الاخلاق، ام الرطت فيها وقلت: ان اطعام الطحام ليس هو من طريفتنا، ولا طريقة شيخنا كمسا يقع في ذلك بعض من ادعي الطريق بغير صدق ويقول: ان كل فقير عل له سماطا، فكانه جعل مكانه مناخا للبطالين. فاحذر يا اخي من اذذك، فقد ورد في الحديث قوله  : "ما جبل ولي الله الا علي السخاء حسن الخلق"() قلت : ولا اعلم الان احدا من اخواتنا في مصر اكرم من الشيخ سليمان الحتضيري والشيخ جمال الدين خليفة الشيخ شاهين كثر الل ه ف المسلمين من امثالهما، ونقعنا بيركتهما وزادهما من قضله، والحمد له اب العالمين وص احلاقممرصضياللهفحالي حنعم * عدم الاجابة الي طعام امن في ماله شبهة من امير ومباشر، وقاض، وكاشف، وشيخ عرب، وشيخ ابلد، وتاجر يبيع علي الظلمة، واضرابهم، وكثرة تعففهم عما في ايدي الناس من الحلال . واعلم ان من علامة الشبهة في الطعام ان ينوع الانسان اطعمة لانه لو تبع الحلال لما وجد شيءا من الحلال يتوع به الطعام، ولذلك النبي  عن اكل طعام المتبادرين يعني المتفاخرين . وكان عبد اله ان عمر يلنو يقول: لا تاكل الا من طعام التقي النقي . ولا تطعم طعامك الا للتقي التقي . وكان قافه لا يجيب الي وليمة الا ان وثق بدين صاحبها () موضوع: انظر السلسلة الضعيفة (ح ).



 ات بيه المغترين للامام الشعراني () وثوقا شديدا. وكان ابو مسعود البدري فافع لا يجيب الي وليمة الا ان اعلم ان لا يكون هناك شء نهي الله عنه . وقد كان ابو ايوب الانصاري افيه اذا ذهب الي وليمة وراي في البيت سترا يرجع ويقول: لا يستر اليوت الا الاكاسرة والجبابرة، ونحن لا ناكل لهءلاء طعاما. وقد دعي اذيفة فيالته الي وليمة فراي هناك شيءا من زي العجم فرجع مسرعا قال: من تشبه بقوم فهو منهم، ومن رضي يفعل قوم فهو شريكهم كان محمد بن سلام السكندري  رحمه الله تعالي  يقول: قد ذهبت السنة في الولاءم ان الجفان كانت تملا طعاما، ويغدي بها الي المسجد فياكل ها كل من كان حاضرا من غني وقتير وشريف ووصيع، وكان صاحب اليمة اذا خص الاغنياء بالدعوة لاياكل التاس له طعاما ويقولون: انه شر الطعام . وكان القضيل ين عياض  رحمه الله تعالي  يقول: ان الرجل اليكون له موقع من قلبي، فاذا رايته وسع في الطعام سقط من عيني لقلة ارعه. وقد قال لقمان عليه السلام لابنه : يابني اياك وحضور الولاءم، فانها تذكرك بالدنيا وشهواتها اكان ايوب السختياني  رحمه الله تعالي  يقول : لا يكمل الرجل حتي اكون فيه خصلتان : التجغف عما في ايدي الناس وتحمل الاذي منهم، وكان امالك بن دينار  رحمه الله تعالي  اذا دعي الي وليمة وراي هتاك احدا من لاة الجور رجع مسرعا وقال : انا لا تجالس الجبابرة. وكان ميمون بن مهران رحمه الله تعالي  يقول: مءاكلة المحب تهضم الطعام، ومءاكلة العدو اتخمه. وكان شقيق بن ايراهيم  رحمه الله تعالي  يقول: لم يبق في هذا المان وليمة علي وفق السنة، ولقد ندمت علي اجابتي الولاءم، وكان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول لاصحابه : عليكم بعدم حضور الولاءم ما امكن الا ان كانت سالمة من البدعة، فانه ما اكل رجل قط من قصعة رجل الا ذل له . وقد كان اميرا المءمنين عمر وعثمان   لا يجيبان الي حضور الولاءم ويقولان: نخاف ان يكون الطعام مياهاة وتفاخرا، وكان عبد الله بن اسعود تافه يقول: نهينا ان نجيب الي طعام من اظهر لنا امارات الرياء


 ( تبيه المفغترين للامام الشعراني اوالسمعة في طعامه او كان في بيته ستور كستور الكعية . وكان حاتم الاصم احمه الله تعالي  يقول: ان مذمة الناس للشخص في هذا الزمان مدحة له الاهم لا يذمونه الا بما لا تهواه نفوسهم. وكان موسي بن طلحة اقول: ارسل الي عبد الملك بن مروان بثلاث بدر فضة وارسل يقول: فرقها اعلي الفقراء، فاجبته الي ذلك ثم ارسلت منها شيءا الي ابي رزين العقيلي اكان مجهودا  رحمه الله تعالي  فكاني القيت عليه العقارب فردها وبات اطاويا. وقد ارسل امير المءمنين عثمان بن عفان فافيه بمال الي ايي ذر افته مع ععبد له وقال له : ان قبله منك فانت حر، فلما ذهب الحبد اليه االال لم يقبله، فقال له العبد: يا سيدي ان قبولك له فيه عتقي فقال له ابو اذر تاشه ان كان فيه عتقك، فان فيه رقي الاعلم ذلك وفتش نفسك هل تعففت قط كما يتعفف هءلاء، ام اكلت كل ما دعيت اليه، وقلت الاصل الحل، واتلفت نفسك ومن تبعك من يقول الولا ان ذلك حلال لما اكل منه سيدي الشيخ، واياك ودعوي الصلاح وانت الم تتعفف، والحمدلله رب العالمين.
 هفاخلافهم رصي اللهتعالي عنهم : كثرة الصدقة بكل ما الففضل عن حاجتهم ليلا ونهارا سرا وجهرا، ومن لم يجد منهم شيءا من المال االطعام مثلا تصدق بكف اذاه عن الناس وتحمل هو اذاهم، وقد كاتت ادقات الفقراء في الزمن الماضي اكثر من صدقات الاغتياء لعدم ادخارهم الال والطعام بخلاف الاغنياء. ولا شك ان الفقراء اطيب نفسا بالصدقة من الالاغعنياء لكمال ايمانهم ويقينهم وعدم بخلهم بالمال علي المحتاجين اوكان امير المءمنين عمر بن الخطاب فافته يقول: اللهم اجعل الفضل اعند ختيارنا لاجل ان يعودوا به علي اولي الحاجة منا . وقد كان بعضهم السل اليه اخيه الرغيف او التمرة او النعل مثلا ويقول له : انا نعلم غناك عن امثل ذلك، وانما اردنا ان نعلمك انك علي بال منا . وكان عبد العزيز ين عير  رحمه الله  يقول: الصلاة توصلك الي نصف الطريق، والصوم اوصلك الي باب الملك، والصدقة تدخلك الي الملك، وكان  رحمه اله


 اتبيه المغترين للامام الشعراقي () اعالي  يجمع الاموال ويقول: انما اجمع ذلك لبطون جاءعة، وظهور عارية ولم اجمعه للماء والطين، وقد طلبوا منه شيءا لعمارة مسجد، فابي ولم اطهم شيءا وقال: الجاءع احق. وقال لقمان قيتلم لابنه: يا بني اذا اخطات فتصدق ولو يرغيف. وكان عيد الله بن عباس  يقول: من لم اكرم بماله فتركه جمع المال اولي. وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  اقول: لا يتصدق احدكم الا من كسبه الطيب، فمن تصدق علي فقير من سب خييث ليرحم دلك الفقير فهو مغرور ورسمته من ظلمه اولي باعطات اما اخذ منه. وكان مجاهد  رحمه الله تعالي  يقول: لا يقيل الله تعالي دقه من تعلي بصدفته رحمه المحتاج وقد كان محمد بن سيرين اله تعالي  لا يخرج صدقة فطره الا مغربلة مطيبة . وكان ابراهيم النخعي احمه الله تعالي  يقول: اذا كان مشهد العبد ان جميع ما يتصدق به اتما هو لك لله تعالي فلا عليه ولا يضره اذاكان فيه عيب. وكان عروة ين الزبير  احمه الله تعالي  يقول: تخيروا للصدقة فان الله طيب لا يقبل الا طييا قلت: فلكل رجال مشهد. وكان ابو هريرة قالفه يقول: يتزوج احدكم لفلاتة بنت فلان بالمال الكثير، ولا يتزوج الحور العين بلقمة او تمرة او خلةة اه ذا من العجب. وكان عيد الله بن عمر قلفم يتصدق كثيرا بالسكر ويقول: ان احبه، وقد قال تعالي: { لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون [ مران:]، وكان الامام الليث بن سعد فاقته يقول : من اخذ مني صدقة او الهدية فحقه علي اعظم من حقي عليه لانه قبل مني قرياني الي الله ع وجل. وكان معاذ النسفي  رحمه الله تعالي  يقول: من لم ير نفسه احوج ال ثواب صدقته من الفقير الي صدقته، فهو ممن ابطل صدقته بالمن لان ه ااي نفسه علي الغقير وعتد ذلك يضرب بها وجهه، وكان حاتم الاصم ححمه الله تعسالي  يقول: من اعطي درهما من ماءة درهم ولم يكن هذا الرهم اعظم واحب اليه من بقية الماءة المدخرة ردت صدقته عليه وضصرب بها اوجهه. وقد كانت عاءشة فافتعا تقول: لا تحقروا من الصدقة شيءا فان الحية ام نها توزن يوم القيامة يجبال الاجر، وقد اعطت فافقه حية عتب لفقي الفردها، وكان استقلها في عينه فقالت له : اما تقرا قوله تعالي: فمن يعمل


 شييه المفترين للامام الشعراني متقال ذرة خيرا يره) [الزلزلة:]، فكم في هذه العنبة من مثقال ذرة؟ قال: فاستغفر الرجل. اه اعلم ذلك يا اخي، وفتش نفسك في ترك تصدقها بما فسضل عن حاجتها، ولاتعد نفسك من القوم الا ان تبعتهم في اخلاقهم. وكان اخر من ادركته من اصحاب هذا المقام سيدي الشيخ محمد الشناوي، والشيخ محمد المنير، والشيخ عبد الحليم بن مصلح، والشيخ محمد بن داود والشيخ محمد االدل وغيرهم  اجمعين، وكل هءلاء كان الف دنيار عندهم كفلس لفافهم ذلك، والحمد لله رب العالمين.
 ومن احلاقهم وصياللتحالي حنهم : يشاشتهم للساءل عدم نهرهم له، وحملها له علي انه ما سال الا لحاجة. وقد كان عيسي يقول: من رد ساءلا خاءبا لم تغش الملاءكة بيته سبعة ايام، وفي الحديث: "لولا ان بعض المساكين يكذب ما افلعح من رده" . وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: ان الله ليخول العبد في نعمته، وينظر اماذا يصنع فيها مع عباده، فان وفاهم ما طلبوا والاحولها عنه ، فلذلك كان الالسلف يعزمون علي اصحابهم ويشددون عليهم في انهم لا يردون ما اعطو هم وكان عبد الله بن الميارك  رحمه الله تعالي  يقول: اول من انتبه امن رقدة الغفلة حبيب العجمي  رحمه الله تعالي  وذلك انه اشمتهي يوما مكيا، قلما اتي به الي منزله ووضعه في القدر جاءه ساءل فرده فحول اله تحالي السمك دما، فاتعظ بذلك وخرج عن جميع ماله . وكان سفيان النوري  رحمه الله  ينشرح اذا راي ساءلا علي بابه ويقول: مرحبا بمن اجاء يغسل ذنوبي. وقد كان الفضيل ين عياض  رحمه الله تعالي  يقول: انم الساءلون يحملون ازوادنا الي الاخرة بغير اجرة حتي يضعوها في الميمزان بين يدي الله تعالي . وقد كان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  بل زهده في الدنيا اذا جاءه ساءل يدخل الي عياله ويقول لهم : قد اجاءكم رسول المقابر، فهل توجهون الي موتاكم شيءا من الصدقة . وكان 


 نبيه المقترين للامام الشعراني () اس بن مالك فالقه يقول: جاء ساءل في مسجد في زمان بني اسراءيل اسال، فلم يكترث به القوم فمات فجهزوه وصلوا عليه ودفتوه، فلما اجعوا الي المسجد وجدوا الكفن موضوعا في المحراب، واذا مكتوب عليه : هذا الكفن مردود عليكم، والرب ساخط عليكم. وكان معاذ بن اجل فوقفه يقول: بغضاء الله في ارضه سءال المساجد اي لكونهم يسالون النام في بيته غيره سيحانه وتعالي، ويتسببون في مقتهم بعدم اعطاءهم ما اسالوا منهم، وقد قيل للحسن اليصري  رحمه الله تعالي  ان الفقراء اوالمساكين قد كثروا وهم يسالون فمن نعطي منهم؟ قال : اعطوا من وجدتم فف قلويكم رافة له . وكان ابو الاسود الدءلي  رحمه الله تعالي  يقول: الو اطعنا السءال في اموالتا كنا اسوا حالا منهم . قلت: فينبغي للمتصدق.
 ان يبقي لنفسه ولعياله شيءا، ولا يتصدق الا بما فضل عن حاجتهم. وقد خل سالم بن عبد الله بن عمر يه الحرم يوما، فراي هشام بن عبد الملك، فقال له : سلني حاجتك يا سالم؟ فقال: يا امير المءمنين اني استحي ان اسال في بيت الله احدا غيره تعالي . وكان الحسن البصري اذا ااءه ساءل يعطيه، ثم يقول: اللهم ان هذا يسالنا القوت، ونحن نسالك الغران، وانت بالمغفرة اجود منا بالعطية . وقد دخل ساءل يوما علي سروف الكرخي  رحمه القه تحالي  فلم ير عنده ما يعطيه عير نعله لفاعطاه اياه، ثم بلغ معروفا بعد ذلك انه باع النعل واشتري بثمنها قاكه قال معروف: الحمد لله لعله كان يشتهي الفاكهة، فواسيناه بثمنها. قال راي سالم بن عبد الله بن عمر  رجلا يسال يوم عرفة، فزجر قال: اما تستحي من الله تعالي تسال غيره في مثل هذا الموطن، ومثل هذا اليوم. اه فاعلم ذلك يا اخي، وفتش نفسك فيما اعطيته للفقراء في الزمن القدم، فسريما متتت به ولو في نفسك، فحبط اجرك، وريما تهرت المسكين افكان ما نهرته ارجح مما اعطيته اياه من حيث الاذي، فاحذر ذلك، والحما الله رب العالمين.



 ييه المفترين للامام الشعراني وه اخلافهم  وصي اللتعالي حنصم ، انهم لا يتخذون من الاخوان الا من علموا من نفوسم الوفاء بحقه، فان اخاك اذا لم توف احقه كان فارغ القلب منك. وقد كان المغيرة بن شعبة  رحمه الله تعالي  اليقول: اعطوا اولادكم ما سالوا بالمعروف، ولا تكونوا اقفالاا عليهم فيتمنوا اوتكم ويملوا من حياتكم، وكان امير المءمنين علي فاش يقول: عليكم االاخوان فانهم علية للدنيا والاخرة الا تسمعون الي قول اهل النارت فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) [الشعراء:،]، وفي الحديث: "ما احدث عبد اخاء في الله الا احدث الله له درجة في الجنة"() وكان المهلب بن ابي صغرة  رحمه الله تعالي  يقول: الصديق اعز من السيف الصارم في يده . وفي لفظ: في كف الرجل، فان المودة لا تحتاج الي قرابة، والقرابة تحتاج الي المودة، ومن حق الاخ الصادق ان لا تفرط كثرة سءاله من حواءجه وتقول: ما بيني وبينه شء ماله مالي، ومالي اماله كما يقع فيه كثير من الجهلة اذ من شان البشر الشح، وخوف الفقر الا امن شاء الله، وتامل في العجل ولد البقرة اذا اكثر من مص بز امه اجهدها كيف تنطحه وترفسه. وقد كان الامام الشافعي فافه يقول : لولا محادثة الاخوان في هذه الدار، والتهجد في الاسحار ما احببت البقاء بها. وكان افيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: لا تصاحب في السفر من هو اوسع منك في الدتينا، فانك ان ساويته اصر بحالك، وان نقصت عنه ااستذلك بين الناس . وكان سلمان الفارسي ففه يقول: اذا صادقت غتيا ااحدر من سءاله ان طليت حفظ مقامك عنده فان المسالة كدوح في وج الساءل، ومن رد ما اعطي له كبر في قلب المعطي قهرا عليه، وقد كان الهلب بن ابي صفرة  رحمه الله تعالي  يقول : يتبغي للمعاقل ان يجتتب امءاخاة ثلاثة الاحمق والكذاب والقاجر، فاما الاحمق فانه لا يشير عليك ير، ولا يرجي لصرف سوء، وسكوته خير من نطقه ويعده خير من () ضعيف جدا: ذكره السيوطي في الجامح الصخير، وعزاه لابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان بلفظ : "ما احدث رجل اخاء في الله تعالي ، الا احدث الله له درجة في الجلجنة وقال الالباني في ضعيف الجامع (ح ) : ضعيف جدا


 نيه المغترين للامام الشعراني ربه، واما الكذاب فلايهنا لك معه عيش، ويتقل خبرك الي غيرك ويغري بينك ويين الناس العدواة والبغضاء، واما الفاجر فيزين لك فعاله ولايعينك علي شء من امور دينك. وكسان ابراهيم ين زيد العدوي احمه الله  يقول: اربعة تفرح القلب: التهجد في السحر، والزوج الجميلة الصالحة، والكفاف من الرزق، والاخ المءمن.
 فاعلم ذلك يا اخي، وفتش نفسك، وانظر هل وفيت بحقوق اخوانك، وهل تعففت عن سءالهم بالحال او بالمقال او بالتعريض؟ وهل حبتهم لله تعالي او لغرض تفساني، فان كل ما لم يكن لله فهو وبال اعلي العبد في الدنيا، والاخرة، فطالب نفسك يا اخي بحقوق الاخوان الا تطالبهم بحقك لا ظاهراو لا باطتا، وقد انشد امامنا الشافعي قلقته اديق ليس ينفع يوم باس قريب من عدو في القياس اولا يبفي الصديق يكل عصر ولا الاخوان الا للتاسي امرت الناس ملتمسا بجهدي اخاثقة فاكداه التماسي كرت البلاد علي حتي كان اناسها ليسوابناس ككان فاق كثيرا ما ينشد بقوله: قوله: وليس كثيرا الف خل لواحد وان عدوا واحدا لكثير واشدتي شيخنا شيخ الاسلام زكريا  رحمه الله تعالي  قوله: صاد الصديق وكاف الكيماء مسحا لا يوجدان فدع عن نقسك الطمعا لفاعلم ذلك يا اخي، وانتبه لنفسك، والحمد لله رب العالمين.
 ومن اخلاقمم وصياللهنعالي عنعم : ترك معاداتهم للناس، اكثرة مداراتهم لهم، وعدم مقابلتهم احدا بسوء، فالناس يعادوتهم وهم لا اعادون احدا وقد بلغنا ان داود عليه الصلاة والسلام قال لابنه: يا بني لا استقل يالعدو الواحد، ولا تستكثر ان يكون لك الف صديق، وقد نظم ذلك


 ( تبيه المفترين للامام الشعراتي الامام الشافعي نه وهو قوله المتقدم وليس كثيرا الخ. وكان وهب ين نبه  رحمه الله تعالي  يقول: اياك ان تشمت يمصيسبة اخيك فان ذلك اتوان للعدواة، وقد قال   : "لا تظهر الشماتة لاخيك فيعاقيه الله وويبتليك"(). وكان وهيب بن الورد  رحمه الله تعالي  يقول: من لم يلار الناس لم يجد حلاوة الايمان. وقد كان محمد بن الفضيل  رحمه االي  يجالس اعداءه ويلاطفهم بالكلام الحلو، ويعزم عليهم ان ياكلوا عنده، فقيل له في دلك، فقال: لتخمد نار عداوتهم، وكتب صفوان  رحم اله تعالي  علي باب داره: رحم الله من لا يعرفتا ولا نعرفه، فانه لم يات النا اذي الا من اخوانتا الذين يعرقونا ونعرفهم، وقد قيل لايوب عليه السلام: اي شء كان اضر عليك ايام بلاثك* فقال: شماتة اعداءي، وقدا اانشد بعضهم في ذلك يقول اميع فواءدالدنيا غرور فلا يبقي لمسرور سرور فقل للشامتين بنا: استعدوا فان نواءب الدتيا تدور قال: ولما يلغ يزيد بن عيد الله وهو مريض ان هشاما سر بمرضه وتتي موته انشا يقول: مني رجال ان اموت وان امت فتلك سبيل لست فيها باوحد لفقل للذي يبغي خلاف الذي مضي تهيا لاخري مثلها فكاني قد ووكذلك يلغنا ان امامنا الشافعي فاففم قال ذلك لما تمني الاقران موته ووكان محمد بن كدام  رحمه الله تعسالي  يقول لاينه: يا بني عش مع اهل امانك، ولا تقتد بهم، ثم يقول: وما اشر هذا العيش مع الاحياء والاقتداء بابالاموات، وكان يقول: لا تعادوا احدا حتي تنظروا الي عمله، فان كان عمله حستا، فان الله لا يسلمه اليكم، وان كان عمله سيءا فخطاياه تكفيه.
 اكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول : لا تشتر مودة الف رجل ادواة رجل واحد، وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: ايا () ضعيف : انظر ضعيف الجامع (ح ) .



 تيه المفترين للامام الشعراني () وومعاداة الناس، فاني ما خالفت صديقا في هواه الا وخفت علي نفسي من ان يسعي في قتلي، فان لم يسع في قتلي يتمني ظهور عيوبي للناس، وكان حمد بن مقاتل  رحمه الله تعالي  يقول: احذر شر من تحسن اليه، واعذر اخاك بما تعذر به نفسك ثم يقول وتعذر نفسك لما اساءت وغيرك بالعذرلاتعذ بصر في العين مته القذي وف عينك الجذع لا تبص لفاعلم يا اخي ذلك، ولاياك ومعاداة الناس، لا سيما الزوالق، ومن احب الانفراد بالصيت في يلدك، فانهم يكدرون عليك العيش ولو كنت من اكابر الاولياء، قان الجزء البشري فيك يرق ولا ينقطع فقد قالوا: من تهاون اعاداة التاس فهو دليل علي نقص عقله، وقالوا: لو ابتلي اكمل التاس االعوام ورموه بالزور والبهتان لكدروا عليه قلبه، وصار لا يقرق بين الخواط الربانية والشيطانية، وقد رايت بعض اخوانتا تهاون يمعاداة شيخ من مشايخ الصر وكان بعض الامراء يعتقده، فكلم الشيخ ذلك الامير، فكاتب فيه الي اابواب السلطان، فجاء الامر يتفيه من مصر فتفوه، فاعلم ذلك، والحمد لله ب العالمين ومف احلاقممرصي القهتحالي حنعم : كثرة مكاتباتهم الي الصهم بالتصح اذا يعدت الديار، وقبول المتصوح النصح، وشكره فضل امن نصحه خلاف ما عليه الناس اليوم، فلا تكاد تنصح احدا ويصير ينظر عيوبك ليهجوك بذلك. وكان اخر من ادركت من اصحاب هذا المقام يدي علي الكارواني نزيل مكة المشرفة كان سيدي محمد بن عراق احمهما الله تعالي  يرسل له المكاتبات التي لا تحتملها الجبال، في فرح الها ويقول: صدق فينا سيدي محمد، فجزاه الله تعالي عنا من اخ خيرا وكتب الانطاكي  رحمه الله تعالي  الي بعض اصحابه يقول: الي متي اانت يا اخي تفرح بما يفتنك ويضرك، وتحزن علي ما ينفعك من نقص النيا وحظوظها، وكتب حذيفة المرعشي  رحمه الله تعالي  الي يوسف ابن اسباط  رحمه الله تعالي  يقول له يعد السلام: اعلم يا اخي ان من 


 ييه المفترين للامام الشعراني كانت الفضاءل اهم عنده من ترك الذنوب، فهو مخدوع، ومن حسصل القران وخالف شيءا مما فيه فقد استهزا بالقران، وكتب طاوس الي مكحول  رحمهما الله تعالي  يقول له : بعد السلام احذر يا اخي ان تغلن بنفسك ان لك مقاما عظيما عند الله تعالي مما ظهر لك من اعمالك، فان من ظن انفسه ذلك انقلب الي الاخرة صفر اليدين من الخير، وربما عظمك الناس اسبب اعمالك الصالحة، فاستعجلت ثوابها بذلك. وكتب الربيع بن خيثم رحمه الله تعالي  الي بعض اخواته يقول له بعد السلام: كن يا اخي اصي نفسك، ولا تتتظر احدا من اخوانك ينهاك علي نقصك ، فان ذلك امر قد تودع منه والسلام. وكتب عبد الله بن زيادة الي بكر بن عبد لل ه الني  رحمهما الله تعالي  يطلب منه اين يدعو له، فكتب اليه بك اقول له بعد السلام: اما بعد يا اخي، فاعلم ان الدعاء لا يكون الا ممن لا اقارف الذتوب وانا قد اقترفت من الذنوب ما لا يحصي عدده الا الله اتعالي، ووالله اني لاستحي من الله عز وجل ان ادعو لنفسي . فكيف لا ااستحي ان ادعو لغيري.
 اكتب امير المءمنين عمر بن الخطاب ف الي ابي موسي الاشعري يقول له بعد السلام: اياك يا اخي ان تكون مثل البهيمة كلما انظرت الي ارض خضرة رتعت فيها تبتغي السمن بذلك، وفي ذلك السمن لاكتها وذبحها والسلام، فاعلم ذلك يا اخي، وانصح نفسك اولا، ثم اصح اخوانك مشافهة ومكاتبة، واياك ان تتكدر ممن نصحك، فان ذلك تكدرك منه من علامة اهل النار، والعياد بالله تعالي والحمد لله رب كهه هم الحالمين.



 ايه المغترين للامام الشعراني الباب الرابع جملة اخري من الخلاق وم اخلدقمم رصيالففحالي سم* كثرة عزلتهم عن الناس، وعدم كثرة مخالطتهم الا لمصلحة شرعية، وعلي ذلك درج السلف الصالح، فكانوا كل يوم لا يجتمع بهم احد فيه يعدونه يوم اعيد، فمن اكثر مخالطة الناس فقد خرج عن طريق سلفه وفاته النفع وذلك لان من كشرت رءية الناس له هان في عيونهم، وسقط عتدهم اوراوه كاحدهم في دناءة الاخلاق والغفلة عن الله تعالي. قلت: وما اتذكر انني زرت احدا من مشايخ هذا العمصر، وسلم مجلسي معهم من اليبة الا قليل، فلذلك اقللت من زيارتهم خوقا علي ديني ودينهم لا اساهلا في حقهم ، فاذا كان هذا حكم مجالس الاشياخ فكيف بغيرهم فاحفظ تفسك يا اخي كل الحفظ اذا زرت احدا في هذا الزمان، ولا اتتهاون بذلك اكان امير المءمنين عمر بن الخطابفالقته يقول: خذوا حظكم المن العزلة. وكان طلحة بن عبيد الله فافف يقول: من اراد ان يقل من امعرفة الناس لعيوبه فليجلس في بيته، فمن خالط الناس سلي دينه ولا اتعر. وكان حذيفة بن اليمان فاقفه يقول: وددت ان اغلق باب اداري، فلا اخرج لاحد حتي اموت، وكان الشعبي  رحمه الله تعالي  اقول: لم يجلس الربيع بن خيثم  رحمه الله تعالي  في مجلس قوم ل عمره ال مرة واحدة جلس علي باب داره، فسقط عليه حجر فشح راسه لا يدري من رماه، فقام وقال: لقد وعظت يا ربيع، ثم لم ارج من بيته بعد ذلك الا لضرورة حتي مات  رحمه الله  وكان اقول: من جلس علي الطريق، فليءد حقه، ودلك برد السلام، ونصرة الظلوم، والشهادة علي الظالم، ومعاونة كل من كان في ضرورة، وكان ابو حازم  رحمه الله تعالي  يقول: قل من يطيل مجالسة اخيه الا


 () بيه المفترين للمامام الشعراني اويقع من احدهما ما يكره الاخر، فينبغي لكل من الاخوين ان لا يلقي اخاه الا غبا، وكان امير المءمنين علي ف يقول: سياتي علي الناس ازمان لا يستقيم لهم الملك الا بالقتل والتجبر، ولا يستقيم لهم الغني الا بالبطر والبخل، ولا يستقيم لهم صحبة الناس الا باتباع الهوي، فمن ادرك ذلك الزمان وصبر وحفظ نفسه اعطاه الله تعالي ثواب خمسين صديقا اوكان قافنه يقول: بلغنا انه لا تكون راحة لمءمن في اخر الزمان الا ان كان خامل الذكر بين الناس . وقد بلغ الفضيل بن عياض ان ولده عليا رحمهما الله تعالي  يقول: وددت اني يمكان اري الناس منه ولا يروني فقال ابوه: هلا اتمها، فقال : لا اراهم ولا يروني، وكان وهيب بن الورد احمه الله تعالي  يقول: خالطت الناس ختمسين ستة الي يومي هذا، فما اجدت احدا منهم غفر لي زلة، ولا قال لي عثرة ولا امتته علي نقسي اذا اضب مني . وكان حاتم الاصم  رحمه الله تعالي  يقول: اجعل الناس كالنار، فلا تدنو منهم الا عتد الحاجة، واذا دنوت منهم فكن علي حدر كما تحذر من النار اذا دنوت منها. وكان ابو الدرداء فاف يقول: من الط الناسب فلا بد ان يخربوا عليه قلبه، وكان جعفر بن حميدقافته يقول: الحق انه لابد لك من الناس ، ولابد للناس منك، فليكن كل منكما اعلي حذر من الاخر، وقد كان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله  في سفر فلما قدم منه قالوا لسليمان الخواص  رحمه الله  الا تلقي ابراهيم فقال : اخاف اذا لقيته ان اتزين له بكلام فاهلك. وقد كان الحسن بن صالح  رحمه الله تعالي  يقول: لقد ادركتا التاس وهم يتحابون من اعيد، ويكرهون اللقاء. وكان الربيع بن خيثم  رحمه الله  يقول: لايتبغي الاحد ان يعتزل للمعبادة الايعد التفقه في دينه، فقد كان الامام مالك قافه اقول: تفقه ثم اعتزل يعني عن الناس، وكان عبد الله بن عباس اقول: خير جلوس الرجل في قعر بيته لا يري ولا يري. وكان سفيان  احمه الله تعالي  يقول: والله لقد حلت العزلة عن الناس . وقلت: يعني


 انبيه المقترين للامام الشعراني () وجبت كما في حديث: "فقد حلت له شفاعتي"() اي وجبت. وكان ابو سقيان يقول: اعتزلوا عن الناس جهدكم، فانهم سراق العقول. وكان ابو اكر الوراق  رحمه الله تعالي  يقول: لا تطمع في الانس بالله ابدا وانت خالط الخلق، ولا تطمع في رضا الله تعالي، وانت تمخالط الظلمة ، ولا اطمع في حب الله لك، وانت تحب الدنيا ولا تطمع في لين قلبك، وانت تجفو علي اليتيم، وكان داود الطاءي  رحمه الله تعالي  يقول: لا تصلح العزلسةعن التاس الا لمن زهد في الدتيا اما الراغبون فيها فلا فاءدة فيا اعلتهم. فمن اعتزل التاس ولم يجعل الحق تعالي مءنسا، والقران محدثا لفقد اخطا الطريق، ولم تصح عزلته . وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي يقول: اجعل جلوسك في مكان يكون اخفي لشخصك، واخفض الصوتك. وكان مالك بن ديتار  رحمه الله تعالي  يقول: من لم يجالس الحق تعالي والنبي  واصحابه قه فقد خابت عزلته، فقيل اله : كيف ذلك؟ قال: يدرس القران بتدبر وينظر في افعال رسول الله   واقواله وافعال اصحابه  واقوالهم، فمن فعل ذلك فقد حادث اله تعالي، وحادث النبي ، وحادث اصحابه ) الما اعتزل عن الناس داود الطاءي  رحمه الله  لامه اصحابه في اا لك، فقال: انما فعلت ذلك حين رايت الصغير لا يوقر الكبير، ورايت اخ يحصي علي عيوبي ليهجوني بها حال سخطه علي، وكان ابراهيم بن اهم  رحمه الله تعالي  يقول : اقل ما في العزلة عن الناس ان الانسان لا منكرا فينكره. وكان بشير بن منصور  رحمه الله تعالي  يقول: اقل المن معرفة الناس جهدك، فانك لا تدري ماذا يقع لك من الفضيحة، والعيا االله تعالي، فيكون من يعرفك من الناسن قليلا. وكسان ايوب السختياني احمه الله تعالي  يقول: ان من العزلة عسن الناس اذا خرجت لحاجة ان اقصد المشي في المواضع القليلة الناس . وقد كان لعمر بن عبد العزيز () صحيح: اخرجه البمخاري (ح ) في الاذان، باب : الدعاء عند الاذان، ومسلم (ح ) في الصلاة، باب: استحباب القول مثل قول المءذن لمن سمعه، من حديث يد الله بن عمرو


 ( ييه المغترين للامام الشعراتي رحمه الله تعالي  ولسد اسمه عبد الله كان له سرداب ييلس فيه ولا يخرج امنه الا في اوقات الصلاة.
 وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: هذا زمان السكوت اولوم البيوت، والقنع بالقوت الي ان تموت، وكان مكحول  رحمه الله اقول: ان كان في معجالسة الناس خير، قالعزلة عنهم اسلم للدين، وكان فيان بن عيينة  رحمه الله تعالي  يقول: اجتمعت بايي حييب البدري اه ققال : يا سفيان ما راينا خيرا قط الا من الله تعالي، فما لنا لا نقبل علي من لا نري الخير الا منه . وقد رايت ايراهيم بن ادهم  رحمه الله عالي  بالشام، فقلت له: يا ابا اسحاق انك قد تركت خراسان، وجلست اهنا؟ فقال : نعم ما هنا لي العيش الا هنا اقر بديني من جبل الي جبل، فمن اي ظن اني ملاح او جمال او موسوس. وكان سفيان الثوري  رحمه الله اعالي  يقول: لقد ادركنا الناس وهم دواء يستشفي بهم، فصاروا اليوم دا الا دواء له . وكان حمساد بن زيد  رحمه الله تعالي  يقسول: زرت مالك بن نار  رحمه الله تعالي  قرايت عنده كلبا بحذانه، فاردت اطرده، ققال : دعه يا حماد فانه خير من جليس السوء الذي يختاب الناس عندي. ولما القدم عيد الله بن الميارك من البصرة الي بغداد سال عن محمد بن واسع حمهما الله تعالي  فلم يعرفه احد، فقال عبد الله : انه من قضله لم رف، وازداد فيه محبة وتعظيما. وكان الحسن اليصري  رحمه الله تعالي اقول: رايت مرة رجسلا معتزلا عن الناس، فقلت له : لم لا تخالط الناس قال لي : انا مشغول عنهم ما هو اهم، فقلت له: وما هو؟ فقال: اني اصبح كل يوم يين نعمة وبين ذنب ، فانا مشغول بالشكر لاجل النعمة والاستغفار لاجل الذنب، فسقلت له : انت افقه من الحسن اجلس وحدك يا اخي، وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: من سخافة عقل الرجل كثرة معارفه اقد قيل لابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  الا تخسالط الناس تامرهم بالمعروف، وتتهاهم عن المنكرة فقال لي : عدم لقاءهم يسقط عني


 بيه المفترين للامام الشعراني () االك، وقيل لعمر بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي  الا تجالس الناس؟
 لقال: اني لم اتفرغ لهم، وقد كان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  اول: انما طلبوا العزلة، والوحدة لانها تورث الانتباه من رقدة الغفلة وتورث كثرة مراقية الله تعالي بالغيب، وما احد عبد ربه الا احب ان لا اشعر به احد، فان امستطعت ان تمشي للناس، ولا يمشوا لك، وتسالهم ولا اسالونك فافعل، ووالله اني لالقي الرجل فلا يسلم علي، فاري الفضل له اكذلك اذا مرضت ولم يعدني . وقد دخل عليه رجل مرة مهاجمة، فقام اوترك له البيت، فقال له : الرجل: ما بالك يا ابا علي قمت رحمة لي لماذا؟
 لفقال له الفضيل: وهل تريد الا ان تتزين لي، واتزين لك، وانا والله لا اجد الة ولا راحة الا اذا كنت وحدي.
 اكان ابو الدرداء فافته يقول : لقد ادركنا الناس وهم ورق لا شوك لفيه، وقد صاروا الان شوكا لا ورق فيه . وكان سفيان بن عيبنة  رحمه الله اعالي  يقول : قال لي سفيان الثوري  رحمه الله  في حياته وبعد مماته حين اايته في منامي: اقلل من معرفة الناس جهدك، فان التخلص منهم شديد الا يري الشخص ما يكره الا من يعرفه. وقيل مرة لايراهيم بن ادهم احمه الله تعالي  الا تجالس الناس؟ فقال: ان الناس قد ذهبوا تحت اطباق الري. فاعلم ذلك يا اخي، واعتزل عنهم جهدك، فقد سمعت مفالاتهم في الماة الثانية ، فكيف بك وانت في الماءة العاشرة، واياك ان يلعب بك ابليس ايقول لك. انت بعحمد الله قد وصلت في المقام الي حد لا يشخلك شي اعن ربك ، فان ذلك من دساءس ابليس، فانك يا اخي بيقين ادون من هءلاء السلف في المقام، فافهم ذلك والحمد لله رب العالمين ومن اخلاقصم رصي القهدحالي حنيم : زيادتهم في التواضع كلما ترقي احدهم في المقام عكس حال من قرب الي السراج، فان الشخص كلما قرب منه راي نفسه كبيرا، وهولاء القوم كلما قربوا من حضرة الله اعالي راوا انفسهم اصغر من البعوضة من شهودهم عطمة الله تعالي ولذلك ال طرد ابليس من الحضرة لما تكبر، وقال : انا خير منه، فافهم فكل فقير رايته


 التنيه المغترين للامام الشعراني اا اخي متكيرا، فابعد عنه، فانه عدو الله كما قال ابن عباس : اوحي اله تعالي الي موسي عليه الصلاة والسلام، يا موسي ابقض خلقي الي من كير قلبه، وغلظ لسانه، ويخلت يده، وساء خلقه، وكان ابو مسلم الخولاني  رحمه الله تعالي  يقول: ما تكير الا وضيع، ولا افتخر الا اقيط ولا تعصب بالباطل الا دتء الاصل. وكان ابو سليمان الداراني  احمه الله تعالي  يقول: لو اجتمع جسيمع الخلق علي علي ان ينزلوني عن اهود حقارة نفسي لما استطاعوا ذلك . وكان ابو ايوب السختياني  رحمه الله اعالي  يقول: قد طلب قوم الارتفاع، فوضعهم الله، واراد قوم الاتضاع فرفعهم الله اقال: ولما قدم سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  الي الرملة ارسل الييه ايراهيم ين ادهم  رحمه الله تعالي  ان اثت الينا فحدثنا، فقيل لابراهيم: اسل الي مثل سفيان لياتيك؟ قال : تعم اردت ان اريكم شدة تواضعه، ثم ااء سفيانه فحدنهم، وكان سليمان الختواص  رحمه الله تعالي يشي اابيراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام في الكرم، وفي حسن الخلق. وكان اروة ين الزبير فلليغا يقول : عليكم بالتواضع، فانه نعمة عظيمة، ولا حسدكم احد عليها، وكان سفيان بن عييتة  رحمه الله تعالي  يقول: من اكبر بغير حق حرم الفهم في القران، ومن اكتسب عزا بغير حق اورءه ذلك له بحق. وكان سفيان الثوري  رحسمه الله تعالي  يقول: الزاهد بغي اواضع كالشجرة لا تقمر، ومن لم يتضع عند نفسه لم يرتفع عند غيره ان عبد الله بن عمر لا يحيس عن ماءدته اجذم، ولا ابرص اولامبتلي بل ياكل معسهم، وكان يقول: راس التواضع ان ترضي بادون الجالس لا لحظ نفس، ققد يجلس احدهم عند النعال ومعه من الكبر ما اله اه عليم، وماحمله علي مجلسه ذلك الا ليقال: انه متواضع ووكان يقول: من علامة تواضعك ان تكره ذكرك بالبر والتقوي بين الناس . وكان ابن السماك  رحمه الله تعالي  يقول : افضل التواضع ان لا ار لك فضلا علي احد، وتري فضل الناس عليك فتفضل كل من رايته من 


 اه انون لهم لفراي () اقرانك علي نفسك بقلبك، وترجو رحمته، وتطلب دعوته، وتظن ان الله اعالي يدفع عنك البلاء بتوسلك به ، فهذا هو التواضع الاكبر . وقد بلغنا ان عيي   كان يقول: احق الناس بخدمته للناس العالم، وكان مالك بن نار  رحمه الله تعالي  يقول: لو ان مناديا ينادي بباب المسجد ليخرج اركم رجلا ما سبقتي احد الي الباب الا ان يكون له فضل قوة علي.
 اوكان حاتم الاصم  رحمه الله تعالي  يقول: لا يخرج الله تعالي المكبر من الدنيا حتي يريه الهوان من ارذل خدمه وجيراته، ويتمرغ في يوله ووقذره قبل الموت. وكان ابو تراب النخشبي  رحمه الله تعالي  يقول: تحقير الفقير هو عين الكبر، وكذلك الوقوع في حق الضقراء من اخلاق الكلاب قد دخل ابو سلمان يوما علي عبد الملك  رحمهما الله تعالي  فوقف عيدا، ققال له : لم وقفت بعيدا يا ابا سلمان؟ فقال : لان ادعي من يعيد احب الي من ان ادفع من قريب. وكان عمر بن عبد العزيز قبل ان يلي الحلافة  رحمه الله تعالي  يلبس الحلة بالف دينار ويقول: ما اجودها لولا شونة فيها، فلما استخلف كان يليس الحلة بخمسة دراهم، ويقول: ما الينها واجودها فقيل له في ذلك؟ فقال: ان نفسي كانت تطلب الرفعة، فلما اوليت الختلاقة وهي ارقع مقام عند اهل الدنيا طليت نفسي ما عند الله تعالي ووهدت في الدنيا، قالوا: وكان قافه لا يسجد علي فرش بل علي الراب. وكان عبد الله الرسمي  رحمه الله تعالي  يقول: لم يفرض اله اعالي الركوع والسجود بالاصالة الا علي المتكبرين مثلي ومثل فرعون وغمرود وانو شروان.
 وكان يحي بن خالد  رحمه الله تعالي  يقول: الشريف اذا تعبد اواضع بخلاف الدنء، وقد كان ابو هريرة قافيه وهو امير المدينة في ايام امروان يحمل حزمة الحطب من السوق علي راسه، ويمشي يقول: اوسعوا الاميركم، وكسان امير المءمنين عمر فات يسرع في المشي ويقول: هو ابعد امن الزهو والعجب، واسرع الي قضاء الحاجة. وكان عمر بن عيد العزيز احمه الله تعالي  يخدم الضيف بتفسه، ويصلح له السراج في الليل، ولا


 اتيه المغترين للامام الشعراني اييه احدا من الخدم . وفي الحديث: "ان سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام لم يرقع طرقه الي السماء تخشعا مع ما اعطي من الملك حتي قبضه اله تعالي" وفي الحديث ايضا: "ان رسول الله  كان ياكل مع الخادم طحن معها اذا اعيت" . وكان  لا يمنعه الحياء ان يحمل يضاعته امن السوق الي اهله، وكان يصافح الغني والفقير ولما حج ارمي جمرة العقبة لم يكن بين يديه ضرب ولا طود ولا اليك اليك.
 وكان يحي بن معاذ  رحمه الله تعالي  يقول : التكير علي من تكبر اعليك يما له تواضع لله عز وجل. وكان بشر الحافي  رحمه الله تعالي  اقول: حج عيسي عليه الصلاة والسلام من الشام علي ثور. وكان حاتم الاصم  رحمه الله تعالي  يقول: لا تنظروا الي صورة تواضع فقراء زمانتا اهذا وعلماءه وقراءه، قانهم عندهم من الكبر ما ليس عند الامراء والملوك ياتي زيادة علي ذلك في مبحث غير هذا ان شاء الله تعالي مفرقا في هذا الكتاب، فتامل يا اخي حالك، وانظر نفسك فريما تكون من اعظم الكبرين وانت لاه تشعر، وربما ليست الجبة الغليظة او البشت، وكنت بذلك اعظم في الكبر من لبس رقيق الثياب، والحمد لله رب العالمين.
 ومن احلاقيم وصي اللفحالي حنهم عدم التهاون بشء من الضاءل التي رعبنا في فعلها الشارع ، واكثارهم منها، وشهودهم انها وان كسانت كثيرة العدد لا يحصل لهم منها اجر فضيلة كاملة. وكان ي بن ابي كثير  رحمه الله تعالي  يقول: من يلغه عن الله عز وجل اء فعمل به ايمانا به اعطاه الله تعالي اجر ذلك. وان لم يكن كذلك. وقدا رجل كثرة عبادة ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  فتمتي ان يكون امله، فيلغ ذلك ايراهيم فقال له : والله ياهذا لروعة تروعك علي عيالك اقصل من جميع ما انا فيه . وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يكشر المن فعل الطاعات ويقول: ليس لامثالنا نوافل انما التوافل لمن كملت فراءضه اقد كان سلمان الفارسي قانه يقول: مثل الذي يكثر الفضاءل، ولا يكمل الراءض مثل تاجر خسر راس ماله وهو طالب للمربح. وقد كان عيسي علي


 انبيه المقترين للامام الشعراني () الصلاة والسلام يقول: ان رب الدين لا يقبل الهدية الا بعد وفاء دينه كله.
 كان عييد بن عمير  رحمه الله تعالي  يقول: ما من عبد يضع جتيه علي الفراش ويذكر الله تعالي حتي اخذه النوم الا كتب ذاكرا لله تعسالي حتي ستيقعل اكان وهيب بن الورد  رحمه الله تعالي  يقول: اياكم ان تطليوا ثوابا اعليي عبادتكم فانها الي الرد اقرب منها الي القبول، اما ترون الي قول الخليل اعليه الصلاة والسلام لما بني البيت:{ ريتا تقبل هنا) [البقرة: ]، مخافة ان الا يقبل بناءه. وقد كان يونس بن عبيد  رحمه الله تعالي  يقول: من استخف بالنوافل استخف بالقراءض . وكان ابراهيم النخعي  رحمه الله اكره عد الاي والاذكار الا ان كان لها عدد مشروع. اه لفاعلم ذلك يا اخي، وكثر من النوافل والفضاءل، ولا تمل متها، ولا اري بعد دلك انك قمت يواجب شكر نعمة واحدة من تعم الله عليك والحمد لله رب العالمين.
 ومن احلاقمم رصي اللهفحالي حنهم " كثرة التوبة والاستغفار اليلا ونهارا لشهودهم انهم لا يسلمون من الذنب في فعل من الافعال حتي طاعاتهم، فيستغفرون من نقصهم من خشوعها، ومن مراقية الله تعالي فيها. وقد درج علي ذلك السلف خلاف ما عليه غالب متصوفة هذا الزمان الي نحن فيه، حتي اني سمعت مرة بعضهم يقول: نحن قوم لا ذتوب اعلينا بحمد الله تعالي فقلت له : وكيف؟ قال : لاننا نشهد ان الله تعالي هوا الفاعل لا تحن، فقلت له : قاذا وجب عليك الاستغفار والتوبة لانك هدمت اميع اركان الشريعة، وايطلت حدودها، والله لو كنت انا ذا سلطان الصربت عتق مثل هذا، فان الانيياء والرسل عليهم الصلاة والسلام وجميع الكابر كانوا يشهدون ان الله تعالي هو الخالق لافعالهم، ومع ذلك استغفروا بكوا حتي تبت العشب من دموعهم، وقد كان رسول الله يقول الا انبءكم بداءكم ودواءكم، فان داءكم الذنوب، ودواءكم الاستغفار".
 اوقدكان امير المءمنين علي نافن يقول : العجب من يقنط ومعه التجاة


 ات ييه المغترين للممام الشعراني الفاذا قسيل له : وما هي التجاة؟ يقول: كثرة الاستغفار . وكان الفضيل ين ياض  رحمه الله تعالي  يقول: استغفار الله تعالي بلا اقلاع توبة الكذابين، وكان يحي بن معاذ  رحمه الله تعالي  يناجي الله تعالي بقوله: ان ايليس لك عدو، وهو لنا عدو، ولا تغيظه بشء هو انكي له من عفوك اعتا، فاعف عنا برحمتك يا ارحم الراحمين. وكان ابو عبد الله الانطاكي احمه الله تعالي  يقول : ترك معصية واحدة وان صغرت ارجي للرحمة من الف حجة، والف غزوة والف رقبة يعتقها العبد لله تعالي . وفي رواية: ان ارك كذبة واحدة او خلف وعد او نظرة الي ما لا يحل ارجي للرحمة اوالمغفرة من كثرة النوافل مع الكذية او التظرة او خلف الوعد. وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: اربع لا يعبا بهم ، عاقل زهد الحتصيان في الجماع، ونسك النساء، وتوبة الجتدي، وقراءة الصبيان قد كانت رايعة العدوية  رحمها الله تعالي  تقول: استغفارنا يحتاج الي اصتغفار يعني من عدم الصدق فيه. وكان خالد بن معدان  رحمه الله اعالي  يقول: يمر التوابون علي جهنم، فلا يرونها فيقولون: يا ربنا الم عدنا اننا ترد النار، فيقال لهم، انكم مررتم عليها وهي خامدة لكونكم كتتم ااثبين، فانها لا تهيج الا من الذنوب، والاصرار عليها، وقد اجمع اهل الستة علي صحة توبة العبد من القتل، ومن اخذ المال يلا حق، ومن شرب الخمر، ومن ساءر المعاصي . قال: وقد ستل مسروق  رحمه الله تعالي  هل القاتل المءمن من توبة؟ فقال : لا اغلق بابا فتحه الله تعالي . وقد كان ابو االجوزاء  رحمه الله تعالي  يقول: ان العبد ليذنب فلا يزال نادما حتي الخل الجنة فيقول ايليس : ليتني لم اوقعه فيه . وكان امير المءمنين علي فوقق يقول: خياركم كل مذنب تواب، ثم يتلو ان الله يحب التوايين اوكان الربيع بن خيثم  رحمه الله تعالي  يقول: لا يقل احدكم استغفر الله العالي، واتوب اليه، فيكون ذلك ذنبا وكذبا ان لم يفعل، ولكن ليقل : اللهم اعفر لي، وتب علي، فقيل له : ان قول العيد استغفر الله قد ورد في السنة فقال: ذلك في حق الصادقين.



 بيه المغترين للامام الشعراتي ( وكان ابن عباس  يقول: لم يبلغتي في كتاب ولا ستة، ولا ابلغ علمي ان الله تعالي قال : الذنب لا اغفره، قلت: لعلي مراده ف م ورود هذا السلفظ بخصوصه والا ففي القران ان الله لا يغفر ان وشرك به [النساء:]، فيحمل كلامه يفه علي ذنوب اهل الاسلام كما احمل العلماء قوله تعالي: { ان الله يغفر الدتوب جميما [الزمر: ]، علي ذلك. وقد كان ثابت البناني  رحمه الله تعالي  يقول: ما شرب اداودعليه الصلاة والسلام شرابا بعد الذنب الا مزوجا بدموع عينيه . وكان الك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول: دخلت علي جار لي وهو ريض، وكان مسرفا علي نفسه فقلت له: يا اخي عاهد الله تعالي ان توب عسي ان يشفيك فبكي، فسمعت قاءلا من ناحية البيت يقول: ان كان عهده كعهدك معنا فلا فاءدة فيه، فانك عاهدتنا مرارا، فوجدناك كاذبا، قال: فغشي عند ذلك علي مالك . وكان طلق بن حبيب  رسمه اله تعالي  يقول: ان حقوق الله تعالي اعظم من ان يقوم بها العباد. وان اا نمة الله تعالي اكثر من ان يحصوها . وكان ذو النون المصري  رحمه الله الي  يقول: ان الله تعالي رزقنا فوق قوتنا. وكلفنا دون قوتتا. فلم كتف بما رزقتا من القوت، ولم تبذل قوتنا فيما كلفنا. وكان مجاهد  احمه الله تعالي  يقول: من لم يتب كل صباح ومساء فهو من الظالمين.
 ووقد قيل للمحسن البصري  رحمه الله تعالي  ماذا تقول فيمن يتوب فم نقض، ثم يتوب ثم ينقض وهكذا؟ فقال: ما اراه الا مءمنا فعل اخلاق االمنين . وكان يحي بن معاذ  رحمه الله تعالي  يقول: زلة واحدة بعد التوبة اقبح من سيعين زلة قبلها. وقد سءل سفيان بن عينة  رحمه الله عالي  ما علامة التوبة التصوح فقال: اربعة اشياء: قلة الدنيا، وذلة الفس، وكثرة التقرب الي الله تعالي بالطاعات، ورءية القلة . والنقص في لك. وكان بكر ين عبد الله المزني  رحمه الله تعالي  يقول: لو ان مذنبا اطاف علي ساءر المجالس والابواب وهو يقول: استغفروا الله لي ، لكان اذلك اولي من سءاله لهم اللقمة والخلقة ونحوهما.



 () التيه المغترين للامام الشعراني وقذ سءل يحيي بن معاذ  رحمه الله تعالي  عن التاءب من هو فقال: هو من تاب ايام شبابه، ولزم الفطام حتي اتاه الحمام، وليست التوبة اوبة الشيوخ لفمود نار شهوتهم عن المعاصي، وان كان الله تعسالي وعد اببقبولها حتي تطلع الشمس من مغربها. وقد كان يبعيد بن المسيب  رحمه الله اعالي  يقول: انزل الله قوله تعالي: فانه كان للاوابين غفورا (الاسراء:]، في الرجل يذنب، ثم يتوب، ثم يذنب ثم يتوب. وكان الفضيل ان عياض  رحمه الله تعالي  يقول: قال الله عز وجل: يا داود بشر النبين انهم ان تابوا قبلت توبتهم وحذر الصديقين اني ان وضعت عليهم اعدلي عذيتهم . وكان عبد الله بن حبيب  رحمه الله تعالي  يقول: انكم ان اطيقوا غضب الله تعالي عليكم كلما عصيتموه، فامسوا تاءبين، واصبحوا كذلك تاثبين . وكان عبد الله بن عمر تي يقول: من وقع في خطيءة ثم ذكرها فسوجل منها في قلبه محيت عنه من ام الكتاب. وكان الفضيل ين اياص  رحمه الله تعالي  يقول للمجاهدين اذا ارادوا ان يخرجوا للجهاد: اعليكم بالتوبة فانها ترد عنكم ما لا ترده السيوف.
 اوكان يقول: لما عاين قوم يونس عليه الصلاة والسلام الحذاب قام ال منهم، فقال: اللهم ان ذنوبي عطسمت وجلت وانت اعطم منه اجل، قاقعل بنا ما انت اهله، ولا تفعل بنا ما نحن اهله، فكشف الله انهم العذاب. وقد كان يحي بن معاذ رحمه الله تعالي  يقول في ام ناجاته في الليل: السلهم ان خطيءتي تعذبني، وتوبتي تذوبني، فعيشتي ول دهري بين تعذيب وتذويب. وكان حبيب بن تمام  رحمه الله تعالي يقول: من وقع في ذنب ثم خاف من الله تعالي ان يعذبه عليه غفره الله اله. وكان عيد الله بن مسعود فافيه يقول: ان للجنة ثمانية ابواب كلها تح وتغلق الا باب التوبة فانه عليه ملكا موكلا يه لا يدعه يغلق ، فادعوا اولا تياسوا. وقد كان عبد الرحمن بن القاسم  رحمه الله تعالي  يقول: ات ذاكرنا فسي اسلام الكافر وانه يغفر له ما مضي فقلت: اني لارجو ان اكون المسلم اولي بذلك عند الله تعالي، فان توبة المسلم كاسلام بعد اسلام اي كتكراره الشهادتين، وكان عبد الله بن سلام فاف يقول: لا


 اتييه المغترين للامام الشعرافي ( احدثكم الا عن كتاب منزل، او نبي مرسل : ان العبد اذا عمل ذنبا، ثم انذم عليه طرقة عين، واستغفر الله تبارك وتعالي سقط عنه اسرع من طرفةعين، وكان امير المءمنين عمر بن الخطاب فانفه يقول: جالسوا التوابين، فانهم ارق افءدة . وفي الحديث: "ما اصر من استغفر وان عاد لف اليوم اكثر من سبعين مرة"(). وكان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله اعالي  يقول: ما الهم الله عبدا الاستغفار وهو يريد ان يعذبه. وقد سءل اللضيل بن عياض  رحمه الله  عن معني قول العيد: استغفر الله قال : معناه اللهم اقلني من ذتبي. وكان وهب بن منيه  رحمه الله تعالي يقول: من قدم الاستغفار علي الندم كان كالمستهزء علي الله تعالي ولا شعر وانها توبة الكذابين ، قلت: ويءيد ذلك قوله تعالي: { افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه) [الماءدة:]، ، فاخر الاستغفار عن التوبة المشتملة اعلي الندم ، فليتامل فان الواو هنا للترتيب والله اعلم قد سءل يحي بن معاذ  رحمه الله تعالي  ما يال المسلم اذا وقع في نب يكره ان يطلع عليه الناس اكثر من كراهته لاطلاع الله تعالي عليه. هل لك من هوان منه بربه، عز وجل؟ فقال: لا، ولكن ذلك من شسدة معرفته كرم ربه وجوده، وانه سبحانه لا يفضحه بخلاف الناس وقد بلغنا ان اعرابيا كان يقول في دعاءه: اللهم ان استغفاري مع اصراري لءم، وتركي الاستغفار مع علمي بسعة عفوك ورحمتك عجز الفاغفر لءمي يرجاءي لرحمتك يا ارحم الراحميين، وكان ييي بن معاذ احمه الله تعالي  اذا سمع قوله تعالي: { فقولا له قولا لينا) [طه:]، اقول: الهي اذا كان هذا قولك في حق من قال: انا ربكم الاعلي، فكيف اكون رفقك بمن لا يشرك يك شيءا؟ بل يعلم انك انت الله لا اله الا انت حدك لا شريك لك . وكان رحمه الله تعالي  يقول : بلغتا ان الله سبحانه ووتعالي يحاسب المسلمين يوم القيامة بالمن والفضل، ويحاسب الكافرين ومتذ بالحجة والحدل. اه () ضعيف : انظر ضعيف الجامع لح .)، وضعيف ابي داود (ح ) 


 اا ييه المقترين للامام الشعراتي فاعلم ذلك يا اخي، واكثر من الاستغفار ما دمت في هذه الدار، فان ه اطفي عضب الجبار، ولا تظن محو ذنوبك اذا فعلت الامور التي ورد في الشرع انها مكضرة لذلك، فقد يكون لها شروط لم تات بها، واعلم ان المءمن لا يطمءن حتي يدخل الجنة، فافهم والحمد لله رب العالمين.
 وم احلة مموصياللفحالي حنم: امرهم بالمعروف اونهيهم عن المتكر، وان لم يفعلوا ولم ينتهوا، وهذا الحتلق يحل به كثير عن الم يسلك علي يد شيخ صادق فيقول: ان الامر بالمعروف لايكون الا ممن كان تاثبا عن جيمع الذنوب، ونحن قوم قد غمرتتا الذنوب، وهذا مخالف الا عليه العلماء العاملون، فقد ورد في الحديث الشريف ان ابا هريرة فا قال: قلنا يا رسول الله: انامر بالمعروف، ونتهي عن المتكر، وان لم ناتمر ولم اته؟ فقال  : "مروا بالمعروف وان لم تعملوا به، وانهوا عن المتكر وان الم تنتهوا عنه كله"() . وكان امير المءمنين علي تالفه يقول: من نهي عن الملمكر، وشنا الفاسقين، وغضب اذا انتهكت حرمات الله غضب الله تعالي ل، وقد قيل لحغص بن حميد  رحمه الله تعالي  ما الذي بلغ يسفيان الثوري ما بلغ، فقد كان في زمانه من هو مثله في كثرة العبادة والعلم فقال: بلغ يه  رحمه الله تعالي  استخفافه بالحصاة في مواضع الحق، وعدم امراعاته لهم، وكان  رحمه الله  ربما يري المنكر، قلا يقدر علي ازالته بول الدم من القهر. وكان امير المءمنين عمر بن الحتطاب  يقول اياتي علي الناس زمان يكون صالحهم فيه هو من لم يامر بالمعروف، ولا الهي عن منكر فيقول التاس: ما راينا منه الا خيرا لكونه لم يغضب لله االي . وكان يحيي بن معاذ  رحمه الله تعالي  يقول : مصاءب المءمن في الدنيا ثلاثة: صلاة تفوته، واخ صالح يموت، وحدث يحدث في الاسلام اوكان امير المءمنين علي نلايته يقول: سياتي علي الناس زمان يكون منكر المكر فيه اقل من عشر الناس، ثم يذهب العشر بعد ذلك، قلا يبقي احد ينكر منكرا.
 () ضعيف جدا : انظر ضعيف الجامع (ح )، والضعيفة (ح )


 اتييه المقترين للامام الشعراتي () اوكان اويس القرتي نافه يقول: ان قيام المءمن بالحق لم يدع له في الانيا صديقا، وما امر احد الناس يتقوي الله، ونهاهم عن المنكر الا رمو ابالعظاءم، وشتموا عرضه. وقد كان كعب الاحبار قافي يقول: جنة الردوس خاصة بمن يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر . وكان وهيب بن الورد احمه الله تعالي  يقول في قوله تعالي:{ وجعلني مياركا اين ما كنت مريم:]، ، اي كان يامر المعروف، وينهي عن المنكر، وكان انس بن مالك فه يقول: من سمع احدا يفعل منكرا، ولم ينهه جاء يوم القيامة اصم اقطوع الاذنين. وكان جرير بن عبد الله  رحمه الله تعالي  يقول: ما من القوم اعزاء علي الناس، ثم لم يغيروا منكرا قدروا عليه الا ذلهم الله عز وجل.
 وكان ابو الدرداء فافه يقول: لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، اوا السلطن الله عليكم سلطاتا ظالما لا يجل كبيركم، ولا يرحم صغيركم ادعو عليه خياركم، فلا يستجاب لهم، ويستنصرون قلا تتصرون يستغفرون فلا يغتر لكم، وكان حذيقة بن اليمان قاشه يقول: دخلت اعلي عمر ين الخطاب تانفه فرايته مهموما حزيتا، فقلت: ما يهمك يا امير المءمنين؟ فقال : اخاف ان اقع في منكر ، فلا ينهاني احد منكم تعظيما لي الفقال حذيفة: والله لو رايناك خرجت عن الحق لنهيناك، فان لم تنته ضربناك بالسيف، قال: ففرح عمر وقال: الحمد لله الذي جعل اصحابا يقوموني اذا اعوججت، وقد اوحي الله تعالي الي يوشع بن نون عليه الصلاة والسلام: ان مهلك من قومك اربعين الفا من خيارها، وستين الفا من شرارهم قال: يا رب هءلاء الاشرار، فما بال الاخيار؟ فقال: لانهم لم يغضبوا اللضبي، وواكلوهم وشاريوهم اكان ابو امامة فاته يقول: يحشر ناس من هذه الامة علي صورة الردة والخنازير بملاصقتهم لاهل المعاصي، وتركهم نهيهم، وهم يقدرون لقلت: اذا كان هذا حال من يخالط اهل المعاصي ولا يفعلها، فكيف عليه احال من لا يكاد تسلم له جارحة، تسال الله اللطف . وقد كان سفيان الثوري رحمه الله تعالي  يخرج الي السوق، فيامر المعروف . وينهي عن المنكر 


 ( اتبيه المفترين للامام الشعراني ام ترك ذلك. فقيل له : لم تركت؟ فقال : كان قد انفتح في الدين قناة فطلبنا ان نسدها، واما الان فقد اتفتح البحر، فمن يقدر بسده؟ وقد قيل لفضيل بن ااض  رحمه الله تعالي  الا تامر بالمعروف، وتنهي عن المنكرة فقال: اخاف ان افعل ذلك فيصبيني اذي، فلا اقدر علي تحمله، فيقع مني السخط اوالندم علي امري بالمعروف. وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول الاصحايه : لا تقتدوا بي تهلكوا، فاني رجل مداهن مخلط مقصر. وكان عيد اله بن مسعود تافنه يقول: ان من اكبر الذنوب عند الله تعالي ان يقول االشخص لاخر: اتق الله، فيقول له : عليك بنفسك، وكان سفيان ين عيينة احمه الله  يقول: لا يلزم احدا الامر بالمعروف الا فيما اجتمعت عليه الام اما ما اختلفوا فيه فلا يلزم احدا. وكان حذيفة بن اليمان خالفه يقول امياتي علي الناس زمان نكون مجالسة الناس كجيفة حمار، وتكون جيقة الحمار احب اليهم من مجالسة المءمن الذي يامرهم وينهاهم . وكان سفيان النوري  رحمه الله  يقول: ما بقي احد في ساءر هذا الزمان يستحي منه قيل له : ولم ذلك* فقال : انما يستحي ممن يامر يالمعروف، ويتهي عن المكر، واما من ليس كذلك لا هيبة له لعدم خوفه من الله تعالي. وكان امير الامنين عمربن الخطاب نلفه يقول لاصحابه : من اهدي الي عيوبي سالت اله رحمة الله تعالي.
 وكان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول: بلغنا اته كان في بني ااسراءيل حبر يعظ الناس، ويجتمحون عليه يسمعون وعظه رجالا ونساء في اته، وكان له ولد شاب فغمز ابنه يوما امراة جميلة من النساء، وراه ابو قال له: مهلا يا يني، قال : فسقط من سريره سرعة مكبا علي وجهه حتي اتطع بعض اعضاءه، واوحي الله تعالي الي نبي ذلك الزمان ان اخبر فلانا اني هذا الحبر اني لا اخرج من صلبه صديقا ابدا، اما كان من غضبه لي الا ان يقول لابنه : مهلا يابني . وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  اقول : اذا رايتم الرجل مسحبوبا عند جيراته محمودا عندهم، فاعلموا اته اداهن . وقد كان عبد الله بن مسعود خاقع يقول : اذا مات الرجل ولم يذمه احد من جيرانه فاعلموا انه مداهن. اه


 انيه المغترين للامام الشعراتي اقلت: وحقيقة المداهن هومن يرضي الناس بما ينقص ديته، كسما ان المداراة هي ارضاء الناس بما ينقص دتياه فالاولي حرام، والثانية مستحبة وكان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول : بلغنا ان الله تعالي اوحي الي الملاءكة عليهم الصلاة والسسلام ان صيوا العذاب علي قرية كذا وكذا اسا، فصاحت الملاءكة وقالوا: يا رب ان فيهم عبدك قلاثا العابد فقال اعالي: اسمعوني ضجيجه من العداب فان وجهه لم يتمعر قط اذا راي حارمي. وكان لقمان عليه السلام يقول: كذب من قال: ان الشر يطفا ابالشر، فان كان صادقا، فليوقد تارا عند نار هل يطفء احداهما الاخري، بل الا يطقا الشر الا الخير كما يطفي الماء النار قد دخل ابو اساق الغزاري علي هارون الرشيد  رحمه الله تعالي فيلغ ذلك يوسف ين اسباط  رحمه الله تعالي  فلامه وقال: كيف ادخل علي هذا الرجل وعنده الفرش الحرير؟ فقال ايو اسحاق : ما بلغك الا الحرير يا يوسف؟ فاين الدماء والفروج والاموال، ولكنا اذا دخلنا عليه الضرورة. وقد كان يقال: ان العالم اذا دخل علي ظالم. ولم يسال عن اء فهو في سعة، واني لم اسال عن شء، وانا جالس عنده، فلو قيل ال هذا الفرش حرام؟ لقلت: نعم هو حرام. قلت: في هذا الجواب انظر، والله اعلم. وقد قيل لسقيان الثوري  رحمه الله تعالي  ايامرالرجل امن يعلم انه لا يقبل منه؟ قال: نعم ليكون ذلك معذرة له عند الله تعالي.
 كان مالك بن ديتار  رحمه الله  يقول: ذهب المعروف ييكي، وجا المكر يضحك، ثم ينشد اهب الرجال المقتدي بفعالهم والمنكرون لكل امر منك قيت في خلف يزكي بعضهم بعضاليدفع معور عن معور اعرض يا اخي هذه الصفات علي تفسك لتعرف هل انت ممن تتكر الملكر او لام وهل انت ممن يحبك الله تعالي او لا؟ وهل تصرت شريعة بك محمد   او خذلتها؟ فانك تزعم انك من الدعاة الي الله تعالي اكم التياية عن رسول الله  لكونه قد امن علماء امته علي شريعت امن بعده  ، ولعل غالب الناس اليوم قد خذل الشريعة المطهرة باقواله

 نبيه المغترين للامام الشعراني اوافعاله وسكوته عن المنكر، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم والحمد الله رب العالمين وصف احلافصم رصي الملهقحالي خنفم: عدم العجب والادلال اء من اعمالهم بل يرون انهم استحقوا التعذيب بالنار بصالح اعمالهم اعنذهم قضلا عن سيتها لما يشهدونه يها من سوء الادب مع الله تعالي. وقد ارد ان عيسي عليه الصلاة والسلام كان يقول: كم من سراج قد اطفاته الريح، وكم من ععبادة قد افسدها العجب. وكان وهب بن منيه  رحمه الله اعالي  يقول: ساعة يزري العبد فيها تفسه خير له من عبادة سبعين استة. وكان ابو عبد الله الاتطاكي  رحمه الله تعالي  يقول : اضر الطاعات اعلي العبد ما انسته مساويه، وذكرته حسناته، فيزداد بها ادلالا واغترارا بين الناس، فيذهب الي الاخرة صفر اليدين من الخير والثواب، وهو يحسب انه امن الصالحين.
 ووكان الشعبي  رحمه الله تعالي  يقول: بلغنا ان رجلا من سبق كان اذا مشي يظله الساب لفضله، فراه رجلا اخر، فقال: والله لامشين في ال ظله لعل ان تنالني بركته . قال : فاعجب الرجل الاول بنفسه حين راي الناس امشون في ظله، فلما افترقا ذهب الظل مع ذلك الرجل التابع. وكان امير االممنين عمر بن الخطاب خاقفع يقول: من علامة صدق تويتك ان تعترف اله بذنبك، وان من اخلاص عملك ان ترفض عجبك، وان من صدقك كر ان تعرف تقصيرك. وقد كان عمر بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي  اذا خطب علي المنبر، فحاف العجب قطع الكلام، وعدل الي غيره مما لا اجب فيه، واذا كتب كتابا، فخاف العجب فيه مزقه وقال: اللهم اني اعوذ اك من شر نفسي. وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: اذا راي حلقة درسه قد كبرت قام عجلا مرعوبا وقال: اخذتا والله ولم نشعر قال: لتيعه الناس يوما، وقالوا له : مثلك لايخاف من مثل ذلك* فقال: يلي ان الخاف التاس من ذلك لما اعرفه من دناءه اخلاقي، ووالله لو راني عمر ين الحطاب ف جالسا في مثل هذا المجلس لضربتي بالدرة، واقامتي وقال 


 ال ييه المقترين للامام الشعراتي الي: لاتصلح لمثل ذلك. وكسان مطرف بن عبد الله يقول: لان ابيت ناءما وواصبح نادما احب الي من ان ابيت قاءما، واصحب معجبا اري نفسي علي الناشمين . وقد كان السلف يعيبون علي العباد كثرة صيامهم، وقيامهم خوف امن العجب، وكانوا يقولون لهم: تعلموا العلم، ثم اعملوا، فان لكل عمل ادبا شرعيا. وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: لو ان عمل ابن ادم كله كان حسنا لكان يهلك نفسه من الحجب، ولكن الله تعالي ابتلا اشهود التقص فيه رحمة به . وقد قال رجل مرة لابراهيم التيمي  رحمه الله اعالي  ما تقول يا فقيه في كذا؟ فقال ابراهيم: ان زمانا صرت انا فيه فقيها المان سوء. وكان حذيفة المرعشي  رحمه الله  يقول: ان لم تخف ان يعذبك الله تعالي علي افضل اعمالك عندك، فانت هالك.
 اوقد كانت رابعة العدوية  رحمها الله تعالي  تقول: اكثر ما اكون اراجية للخير حين تقل اعمالي الصالحية اي لكونها كانت معتمدة علي فضل اله تعالي، وامتتانه لا علي الاعمال. وكان حسان بن ستان  رحمه الله اتعالي  يطلب من اعوان الولاة ان يدعوا له، فقيل له في ذلك فقال: لعل ف احدهم خصلة يحبها الله تعالي، ولعل في خصلة يبغضها الله تعالي ولعلي اري نفسي خيرا مته، فيكون خيرا متي، ولما مرض عمر بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي  اشاروا عليه بالدفن في المكان الرابع عند قبر ارسول الله  قال : فسارتعد من كلامهم، وقال: والله لان يعذبني الله عالي بالتار احب الي من ان يعلم الله تعالي من قلبي انني اري نفسي اهلا الذلك.
 وقد ستل ابن السماك  رحمه الله تعالي  عن حقيقة العجب فقال : ان اتطاول علي الناس بعملك، فتحقر كل من رايته مقصرا في العمل. وكان افيان الثوري  رحمه الله تعالي  يكثر العبادة، فقيل له يوما: انا نراك تكثر المن العبادة، فقال : لا يستكثر عبادته في عينه الا جاهل بالله تعسالي، قان الاكة عليهم الصلاة والسلام لا تقتر عن العيادة طرفة عين، ولو انها ااستكثرت اعمالها لم يجعلها الله تعسالي في حضرته السماوية، وانهم مح لك يقولون: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك. وقد سمعت سيدي علي


 انيه المغترين للامام الشعراتي االخواص  رحمه الله تعالي  يقول: ان لم تعخف ان يهلكك الله تعالي ابالنقص الذي في اعمالك الصالحة فضلا عن معاصيك . فانت هالك . وكان يد بن هارون  رحمه الله تعالي  يقول: نظرت في قيام الليل، فاذا الحارس يحرس الليلة كلها بدانقين، افيطلب احدكم الجنة بسهر ليلة واحدة بعبادة لعلها لا تساوي داتقين، وريما من بها علي ريه. وقد كان الفضيل ين اض  رحمه الله تعالي  يقول : السلامة من الرياء والنفاق من العلما اوالقراء اعز من الكيريت الاحمر لان احدهم لا يقدر علي سماع قول الناس : ما اعلم فلاثا او ما احسن صوته بالقران الا ويحصل عتده العجب ذلك، وان قالوا: ليس هو بعالم، ولا حسن الصوت شق عليه، وكا الوت غما وذلك من اكبر علامات الرياء، ثم يشرع في تحسين حاله ريا ووسمعة. وكان السري السقطي  رحمه الله  يقسول: كل من ظن بنفسه ا ه محسن، فهوين زين له سوء عمله، ومن لم يظن انه هالك فهو هالك. وقدا اقال رجل لعبد الله بن المبارك  رحمه الله تعالي  يقول اذا رايت العيد لجوجا ماريا العمل معجيا ينفسه، فاعلم انه قد استكمل الخسارة. وكان ابو مطيمان الاراني  رحمه الله تعالي  يقولك من اعجب يعمله، فهو قدري لاته لو اا العمل خلقا لله تعسالي لم يحجب به. قلت: وذلك في العلم الحسن، واما العلم السيء فلا يجوز له تعزية تفسه عنه ، يل الواجب عليه ان توب منه، وينلم ويستغفر مته، والله اعلم اوقد كان لحطاء السلمي  رحمه الله تعالي  مخنثون يخدمونه في بيته اويوضثونه فقيل له : الا تستقذر هءلاء ان يكونوا في بيتك؟ فقال: والله انهم اع ندي اطهر من تفسي، واقل ذنوبا، واقل للرياء، ونفاءا فيكف استقذرهم؟
 ووقد كان ابان بن عياش  رحمه الله تعالي  يقول : لا يكره العمل بالرخص لا معجب بتقسه، او صاحب هوي اي لان الرخص لا يحمد احد فاعلها لا يحصل عنده عجب. وقد كان ابو بكر الصديق ف يخاف من العجب كل الحتوف، وكانوا اذا اثتوا عليه خيرا يقول: اللهم اجعلني خيرا مم اقولون، واضفر لي ما لا يعلمون. وكان عمر بن الخطاب فلاقته اذا اثنوا اعليه خيرا يقول: اللهم اني اعوذ بك من شر ما يقولون، واسالك ان تعفر ال ما لا يعلمون. وقد قال رجل لعاءشة لففطا: يا ام المءمنين متي يعلم


 تيه المفترين للمامام الشعراني () الرجل انه من المحسنين؟ فقالت: اذا علم انه من المسيءين، فقال الرجل: وومتي يعلم انه من المسيءين؟ قالت: اذا راي نفسه من المحسنين. قال: حضر بكر بن عبد الله المزني ومطرف بن عيد الله  رحمهما الله تعالي الموقف بعرفة، فكان من دعاء مطرف ان قال: اللهم لا تردهم في هذا اليوم امن اجلي خاءبين. وكان من دعاء بكر قوله: ما اشرف هذه البقعة، وما ارجاها للدعاء لو لم اكن في الناس.
 اكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول: رب هالك بالثناء عليه، ورب مستدرج بالاحسان اليه . وكان يحبي بن معاذ  رحمه الله تعالي يقول: ربما بلغ العجب بالغقير الي ان يصير يقول: لو عرضت علي حور الجنان ما التفت اليهن دون الله تعالي، وهو ربما لو راي جارية من جواري الانيا لصالح قلبه بالميل اليها حتي بلغ العرش، ووالله لذنب تفتقر به الي اع فو الله تعالي خير لك من طاعة تفتخر بها علي الحباد. وكان محمد بن اواسع  رحمه الله تحالي  يقول: لعباد زمانه : اف لكم دخل العجب فيي اعمالكم مع قلتها، وقد كان من قبلكم لا يحجبون باعمالهم مع كثرتها اواله ما انتم الا كالملاعبين بالنظر لعبادة من كان قبلكم فاعلم يا اخي ذلك، وفتش نفسك كل التفتيش، فربما تعجب بترك العجب، وتكون اسوا حالا ممن عجب يعتي بالاعمال فافهم ، واياك يا اخي اان تري نفسك علي احد من المسلمين والحمد لله رب العالمين.
 وهف احلاقصم وصياللهتحالي عنيم * تقديمهم انفاق الدراهم والدنانير في اطعام الجاءع وكسوة العريان، ووفاء الديون التي علي الناس اوهم لا يقدرون علي وفاءها علي عمارة الزوايا والدور ونموه لا سيما في ذا الزمان الذي لا يوجد فسيه القوت الا بمعاينة اسباب الموت ان كان الفقير اترقا، او بذهاب دينه ان كان متعبدا لا حرفة له . وقد رايت مرة شيخا من شايخ العصر ييني له في قصريح بقبة وتابوت، فجاءه رجل اعمي معيل طلب مته تصفا ياخذ لعياله به خيزا قلم يعطه فقلت له: اعط له نصغا، فهو افضل من عمارة هذه القبة، قابي ان يعطيه، فسقط من عيني من ذلك الوم، وقد كان عبد الله بن المبارك  رحمه الله تعالي  يعول اربعين دارا من 


 يه المفترين للامام الشعراتي كل جاتب، وكان الدجاج المشوي يحمل الي سماطه، وسالوه في شي ااونهم في عمارة مسجد فسابي وقال : لقمة في بطن جاءع ارجح في ميزاني امن عمارة المسجد لو عمرته وحدي ووقد كان النبي   يقول : "اذا اراد الله بعبد شرا اهلك ماله قي الما والطين"() وفي الحديث ايضا: "كل درهم ينفقه العبد، فان الله يخلفه الا ما كان في بنيان او معصية" . وقد كان انس بن مالك فالته يقول: رايت درجة سلم غرفة رسول الله  تتحرك فاردت ان ابتيها يقطعة طين لفهاني  وقال: "ما لي وللدنيا"(). وفي رواية: "اني بعثت بخراب الدنيا ولم ابعث بعمارتها".
 اقد بني ابو الدرداء فافه كنيفا، فبلغ ذلك عمر بن الحقطاب، وكان خلافته قانت فكتب اليه يقول: من عمر الي عويمر سلام عليك اما عد ثكلتك امك اما كان لك حاجة الا ان تجدد عمارة الدنيا بعد رسول الله  حكمت عليك ان لا تضع كتايي من يدك حتي تهدمه قال: فهدمه الوقته. وقد كان وهب بن منيه  رحمه الله تعالي  يقول: من استغني باموال الفقراء افقرته، ومن سخر الفقراء في بناء اعقبه ذلك الخراب، ومسعني استغني باموال الفقراء اخذها علي اسمهم، واختص بها. وكان سفيان النوري  رحمه الله تعالي  يقول: ما وقع لي اني انفقت درهما في بناء قط، قال : ومالت حاءط في دار مطرف ين عبد الله، ققالوا له : الاتصلحها اليوما فقال: ان رب المنزل لا يدعتا نقيم فيه حتي نعمره. وقد كان خص نوح  من خواص النخل فقيل له: لو بتيت لك بيتا، فقال : هذا كثير علي اكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: ما زخرف قوم اليتاء الا اوشك ان يرجموا من السماء. وكان ثابت البناني  رحمه الله تعالي () ضعيف : انظر الضعيفة (ح ، ).
 () جزء من حديث اخرجه احمد في مستده (/)، وابن حبان (ح ) من يث عمر بن اتطاب تاع . وله شاهد حند مسلم (س ) من حديث عم اايضا


 ااييه المغترين للامام الشحراتي يقول: قد اوحي الله تعالي الي نبي من الانبياء عليهم الصلاة والسلام ان اعمر امتك ثلاثماءة عام قال : فاخيرهم نبيهم بذلك فقالوا: ان عمرنا لقصير ام خرجوا من دورهم، وضربوا الاخبية في اليرية، واقبلوا علي عبادة ربهم اعز وجل، قلم يتناسلوا، ولم يتوالدوا حتي ماتوا عن اخرهم. وقد دخل احامد اللفاف  رحمه الله تعالي  علي امراته يوما فوجدها تطين كانونا لها ووتزلفه، فقال لها: ما هذا؟ فاعتذرت اليه وقالت : ان ذلك ايقي للكانون اتي لا يقع القدر من فوقه، فيذهب الطعام علي الارض، فقال : ان الله م ططلع علي باطنك.
 وقد كان ايراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  يقول: كان لابي دار اواسعة ورثها من ابيه، وكان يسكن في البيت متها، فاذا خرب تحول الي يره حتي مات في اخر بيت متها، ولم يعمر منها شيقا. وكان عبد الله بن اسعود القيه يقول: سياتي علي التاس زمان يرفعون الطين، ويضيعون الين، ويسمنون اليرادين، ويصلون الي قبلتكم، ويموتون علي غير ملتكم كان ابو سلمة بن عبد الرحمن  رحمه الله تعالي  يقول: كل شي اله زهو ومياهاة من مركب ومليس ومطعم ومسكن، فهو سرف ومعصصية.
 اكان ابو الدرداء فطقه يقول : اذا منع الرجل الحق من ماله اهلكه الله في الال والطين. وقد كان امير المءمنين علي  فانيع لا يصلي في مسجد خرف، وقد مر يوسا علي مسجد بني عيم، وكانوا قد زخرفوه، وقد اضرته الصلاة، فقالوا: يا امير المءمنين الا تصلي في مسجد بني عيم لفقال: لا تقولوا في مجسد بني تيم، ثم جاوزه وصلي في مسجد بني ليت وقال: نهينا ان نصلي في مسجد اسس علي غير تقوي. وقد مر عبد الله بن اسعود زالقه علي مسجد متقوش فقال: لعن الله تعالي كل من بني هذا الانه انفق ماله في معصية الله تعالي، وان له بكل درهم انفقه فيه كية من انار. وقد بلغ عمر بن عبد العزيز ان اساطين في مجسد دمشق قد حمروها اخلقت بالزعفران، فكتب الي عامله ان المساكسين احوج الي تلك الدراهم امان الاساطين. وقد كان سقيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: من بني اناء ونقشه بالاحمر والاصفر، فهو انم هو، ومن اعانه. وكان الحسن


 اتبيه المغترين للامام الشعراني الصري  رحمه الله تعالي  يقول : كنت ادخل حسجر ازواج النبي اتتاول سقفها بيدي وقد جاء رجل الي الحسن البصري  رحمه الله تعالي  فقال له: اني عمرت دارا، وقصدي ان تدخلها، وتدعو لي فيها باليركة، فقال له الحسن: القد غرك اهل الارض، ومقتك اهل السماء ينيت شديدا واملت بعيدا وستموت قريبا. وقد سءل محمد بن سلام البيكندي  رحمه الله  عن السنة لف طول البتاء في المساجد والمنازل؟ فقال : قدر قامة الرجل. وكان احمد بن حرب  رحمه الله تعالي  يقول: من نظر الي يستان او بنيان بشهوة من غير عبرة سلبه الله تعالي حلاوة العبادة اربعين يوما قد كان المعتمر بن سليمان  رحمه الله تحالي  يقول: سقط بيت لنا ل لم يبنه ابي لتا، وقال : الامر اعجل من ذلك، ثم ضرب لتا خيمة وادخلنا فيه، فنسن فيها ثلاثين سنة.
 تامل يا اخي هذه الاخلاق، واستغفر ربك ان وجدت نفسك مخالفا الها، قانه لا شرف للعبد الا باتباع سلفه الطاهر في الافعال والاقوال اوالاخلاق. وقد رايت من عمر له مسجدا فعادي غالب الناس لكونهم لم اساعدوه، وصار مقراضا في اعراضهم، نسال الله العاقية، فمثل هذا عاص اله سبحانه وتعالي، ولعل ثوابه الحاصل بيناء زاويته لا يرضي به واحد من الذين اغتابهم في غيبة واحدة اغتباها فيه، واذا كان من له مال لا ينبغي ل ان يتفقه في الماء والطين الا لضرورة شرعية، فكيف بمن يسال الناس ان اساعدوه ويعاونوه في البناء، فاعلم ذلك يا اتي، واحذره كل الحذر، والحمد لله رب العالمين.
 ومف احلقممرصياللهفحالي حنح: كثرة مجاهدة انوسهم في العبادات، وترك الشهوات، وعدم رضاهم بعد ذلك عتها الي ان يموتوا، وهذا مجمع عليه عند القوم، فمن خالفهم في ذلك فقد ارق اجماعهم، وذلك حرام لانه من قاعدة ما لا يتم الواجب الا به فهو ااجب. وقد قالوا: من ظن انه بغير بذل الجهد في الطاعات يبلغ شيءا من 


 اانبيه المغترين للامام الشعراني () الرجات، فقد رام المحال. وقيل ايضا: لا تخرق لعيد العادات الا ان زاد اعلي التاس في العبادات، وذلك لان الكرامات فرع المعجزات فكما تميز الا  بكثرة الطاعات والمعجزات، فكذلك الولي لا يقع له كرامة الا ان جاوز اقرانه في الجهد والطاعات، وفي الحديث : "المجاهد من جاهد فسه في الله عز وجل"() . وقد كان امير المءمنين علي فافحه يقول: اول اما تتكرون من الجهاد جهاد نفوسكم. وكان ابو مالك الاشعري ت قول: ليس عدوك الذي ان قتلته اجرك الله عليه، ولكن عدوك الذي بين ابيك يعني النفس ، وامراتك التي تضاجعك، وولدك الذي من صلبك فهءلاء اعدي عدو لك ووكان خضر القاري  رحمه الله تعالي  يقول : نحت الجبال بالاظاف احي تتقطع الاوصال اهون من مخالفة الهوي اذا تمكن في النفس . وكان اشر الحافي  رحمه الله تعالي  يقول: ستون من مردة الشياطين لا يفسدون اما يفسده قرين السوء في لحظة. وستون من قرناء السوءلا يغسدون ما تفسد انفس في لحظة ، واذا جعلت الامور كلها علي وفق المراد للعيد اتاه الخلل فيها من قبل نفسه، وقد اجمع ساءر الملل علي ان رضا الرب جل وعلا من امكروه النقس . وكان يحي بن معاذ  رحمه الله  يقول : الدنيا كلها محشوة ابالعجاءب، واعجب العجاءب نجاة نفوسنا ونفوس امثالنا من النار، وكيف جو من النار من كل اعماله تجره اليها. وكان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله اتعالي  يقول: اصاب شخص من الزهاد سهم فذيحه. فقال: الحمد لله الذي اخذ لي بثاري من نقسي. فكم ذبحتني من ذبح. وكان يحيي بن معاذ رحمه الله تعالي  يقول: انا اعلم شقاوتي من الان، فقيل له مرة: وكيف اذللك؟ قال: لانهم قالوا: من علامة سعادة المرء ان يكون عدوه عاقلا، وان اري خصمي لا عقل له، فقالوا: ومن هو خصمك؟ قال : نفسي فقيل له: () صحيح: اخرجه الترمذي (ح ) في فضاءل الجهاد، باب: ما جاء في فضل من امات مرابطا، وابي داود (ح.) في الجهاد، باب : في فضل الرباط، واحمد في ستده (/  ) من حديث فضالة بن عبيدفالفه . وصحه الالباني في صحيح الجامع (ح).



 نبيه المغترين للامام الشعراني ات بحمد الله ذو عقل، فقال: كيف عقلي وانا ابيع الجنة بشهوة نومة او القمة او كلمة.
 اوكان بشر الحافي  رحمه الله تعالي. يقول: الهوي كمين في النفس الا يءمن اتباعه قال تعالي: افرايت من اتخد الهه هواه) [الجاتية]، وكان ي بن معاذ  رحمه الله تعالي  يقول: تحن اليوم لا تري احدا يعمل اعلي وفق السنة، وانما كل يحمل علي موافقة الهوي ما بين عالم وجاهل اوعابد وزاهد، وشيخ وشاب كل يعمل ليحمدعلي ذاك اما عند الله، واما عند الناس، وكذلك يترك المعاصي خوفا من ازدراء الناس له لا خوفا من الله اعالي، ومن ذا الذي لا يغضب منا ممن ذكره بسوء بين الناس، اصطلحنا اوالله علي المداهنة، وتحاببنا بالالسن، وتباغضتا بالقلوب، وطلينا العلم لغير العمل بل للتزين والمياهاة والرياسة علي الناس لنحن اول من تسعر بهم الار. وقد بلغتا ان الله تعالي اوحي الي داود عليه الصلاة والسلام: يا دواد ان اردت محيتي لك، فعاد نعسك، وودني بعداوتها . وكان عبد العزيز ين اي رواد  رحمه الله تعالي  يقول: اذا ذكرت احوال السلف بيننا افتضحتا كلنا. وكان مالك بن دينار  رحمه الله  يقول: والله لو انكم تجدون الاصي ريحتا لما استطاع احد منكم ان يجلس الي من خبث ريحي. وكان اعطاء السلمي  رحمه الله تعالي  اذا اصاب اهل بلد ريح او غلاء او فناء او ابلاء يقول: كل هذا من اجل ذنوب عطاء لو مات عطاء لاستراح الناس منه وكان سفيان بن عيينة  رحمه الله تعالي  يقول : ينبغي للعبد ان يكون عد الله من اجل التاس، وعند نفسه من اشرهم، وكان يحي بن مسعاذ  احمه الله تعالي  يقول: كل من ادعي درجة سقط منها، واذا كان الرجل فف اعلي درجة، فمن حقه ان يحقر نفسه . وكان ابو معاوية الاسود  رحمه اله تعالي  يقول: كل من فضلني علي نفسه من اصحابي فهو خير متي ووكان ابو سليمان الداراني  رحمه الله تعالي  اذا جلس اليه احد، وثقل اعل قليه يويخ نفسه ويقول لها: انك لاتحبين الصالحين، ولما رايت خيرا امن ك كرهته، وثقل عليك مجالسته . وكان الفضيل بن عياض  رحمه اللله اعالي  كثيرا ما يقول: من احب ان ينظر الي مراء، فلنيظر الي ثم يمسك


 اييه المغترين للامام الشعراني لحته بيده وييكي، ويقول: كنت يا فضيل في شبابك فاسقا، ثم صرت في كهولتك مراءيا، والله للفسق اهون من الرياء. وقد قال شخص مرة لمالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يا مراءي، فقال له مالك : لقد عرفت يا اخي لقبي الذي اضله اهل البصصرة. وكان يحيي بن معاذ  رحمه الله تعاني  يقول كل من زعم انه يحب الله وهو يحب نفسه، فقد كذب. وقد كسان الفضيل ان عياض  رحمه الله تعالي  يقول: لا يكمل العابد حتي يصيرير الخلاصه رياء، والله لو قيل لي: ان الخليفة داخل عليك الساعة، فسويت حيتي بيدي لقدومه لخفت ان اكتب في جريدة المنافقين اواما ترك القوم ق للشهوات فدليلهم في ذلك الاخبار من الكتاب والسنة . وقد كان وهب بن متبه  رحمه الله تعالي  يقول: تصدي الشيطان لعنه الله لسليمان ين داود عليهما الصلاة والسلام، فقال له : ما اانت صاتع بامة محمد  ان انت ادركتهم؟ فقال : ازين لهم الدنيا اتي يكون الدينار والدرهم اشهي الي احدهم من شهسادة ان لا اله الا اله. وكان وهيب بن الورد  رحمه الله تعالي  يقول: من غلب شهوته فهوخير من الملاءكة لانهم عليهم الصلاة والسلام عقول بلا شهوة، ومن البته شهوته فهو شر من البهاءم لانهم شهوة بلا عقول. وكان الاحتف بن س  رحمه الله تعالي  يقول: من اكل الشهوات، وطلب حفظ فرج فقد رام المحال . وقد كان ايو حازم  رحمه الله تعالي  يمر علي الجزار ففقول له الجزار: خذ لك لحما، وانا اصبر عليك، فيقول له : انا اولي مك بالصبر علي نفسي. وكان يحيي بن معاد  رحمه الله تعالي  يقول احارية الزاهدين تكون مع الشهوات، ومحاربة التوابين تكون مع السيءات، ومن اراد حماية نفسه من دخول التار، فليترك ساءر ما تشتهي افسه في الدنيا، وقد قال عتية الغلام يوما لعبد الواحد بن زيد  رحمهما اله تحالي  ان فلاتا يصف تفسه باخلاق لا تذوقها وهو صادق عتدنا، فما بب عدم فهمنا بحاله؟ قال : لانه ياكل خبزه بلا ادام، وانتم تاكلوه ابالادام، وكل ما زاد علي الخبز فهو شهوة. وكان ابو العباس الموصلي احمه الله تعالي  يقول: من زعم ان اكل الشهوات لا يضره، فقد اعظم


 ت يه المقترين للامام الشعراني الفرية علي الله تعالي. وكان الداراني  رحمه الله تعالي  يقول: من المحال ان يجد احد لذة الطاعات وهو يتناول الشهواته. وقد كان طاوس  احمه الله  يصف للمريض قلة الاكل، ويقول: لم يجعل الله تعالي الصحيح ولا لمريض دواء اعظم من ترك الاكل، وما اتي المرض لمريض الا امن جهة الاكل ، لذلك كانت الملاءكة لا تمرض لعدم اكلهم عليهم الصلاة اوالسلام. وكان ابو سليمان الداراني  رحمه الله تعالي  يقول: من نظر ال قصر او بستان او غير ذلك فاستحسته الا نقص من عقله بقدر ما من اكان وهيب بن الورد  رحمه الله تعالي  يقول: من تتاول الشهوات لليتهيا للذل في الدنيا والاخرة. وكان يحيي بن معاذ  رحمه الله تعالي  اقول: شهوات النفس نيرانها، وحطبها لذتها، والجوع ماءها التي تطفا يه اقد كان يحيي بن زكريا عليهما الصلاة والسلام من اطيب التاس طعاما كان ااكل الجراد، وقلوب التخل، وكان امير المءمنين عمر بن الخطابفاي اوع نفسه ويميتها ويقول لها: الاكل امامك. وكان بشر بن السري  رحم اله تعالي  يقول: لان اترك ذرة من غداي او عشاي احب الي من عبادة العابدين، وصلاة المصلين وحج الحاجين، وصوم الصاءمين، وجها المجاهدين كان يحيي بن مماذ رحمه الله تعالي  يقول: مذهب جميم الصالحين الجوع، فمن فر منه فهو من الفاسقين، ولقد ادركنا العلماء وهم ابيع، فصاروا الان مزابل للدنيا، واذا رايتم الزاهد يرخص باكل الشهوات: فاعلموا انه قد رجع عن الزهد لان التبسط في الدنيا مسعدود من فسق الارفين، ووالله ما بقي احد من زهاد هذا الزمان تقر العين برءيته ولقد اكنا اقواما كاتوا يحرصون علي ترك الدتيا اكثر مما يحرص هءلاء علي اصيلها . واعلموا ان من كان شبعه بالطعام لم يزل جاءعا، ومن كان استناده الي الخلق دون الله تعالي لم يزل مخذولا، وقد كان يزيد الرقاشي  رحم اله تعالي  لا يشرب الماء البارد ابدا ويقول: اخاف ان احسرم شربه غدا ان اربته اليوم يعني في الاخرة. وكان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي 


 شييه المغترين للامام الشعراني () اقول: الناس يقولون: ان من ترك اللحم اريعين يوما قل عقله، واني قدا اركته سنين، وما نقص من عقلي شء، ولله الحمد. وكان  رحمه الله عالي  لا ياكل من رطب البصرة شيتا، واذا مضي زمنه يقول: يا اهل البصرة هذا بطني ما نقص ترك اكل الرطب منه شيءا، ولا زاد في بطونكم يشا . وكان يحيي بن معاذ  رحمه الله تعالي  يقول: صاحب الشهوات ع ذب في الدنيا والاخرة، في الدنيا في تحصيلها، وفي الاخرة في الحساب اعليها. واعلموا ان من كثر اكله كثر لحم بطته، ومن كثر لحم بطته كثرت هواته، ومن كثرت شهواته كثرت ذنوبه، ومن كثرت دنيوه قسا قليه، ومن ال سا قليه غرق في الذنوب والافات، ومن غرق في الذنوب والافات دخل النار. وقد اشتهي مالك بن دينار  رحمه الله  في مرض موته خبزا ابيض ولبنا، فلما اتوه به نظر اليه وقال : دافحت نفسي عن الشهوات طول عمري افاوافقها في اخره، ثم قال: اذهبوا به الي يتيم بني فلان. ولم ياكله. وقدا اكث معروف الكرخي  رحمه الله تعالي  ثلاثين سنة يشتهي ان يغمس زرة في دبس، ثم مات  رحمه الله تعالي  ولم يفعل دلك. قال: وقدم ان يدي امير المءمنين عمر بن الخطاب فافه اناء فيه لبن وعسل، فرده ولم ياكل مته، وقال: تذهب لذته وتبقي تبعته.
 قد راي ابنه عبد الله خ يوما ياكل خبزا وسمنا فعلاه بالدرة، وقال له : كل خبزا وملحا، واترك السمن لغيرك. اه. فتامل يا اخي افسك، وايك علي حالك، فان سداك ولحمتك شهوات، فانت محجوب اعن ربك في عموم الاوقات ، لا تلتذ بشء من العبادات، ولا تراقب ربك لف الخلوات، فكيف تدعي انك من الصالحين، وانت قد خالفتهم في جميع احوالهم، فان لم توافقهم في الامور الباطنة، والا اخي فانزع زيهم الظاهر امن ععمامة صوف وجبة وعذبة . وقد رايت مرة شخصا بهذه الصفة في وليمة د يده يميتا وشمالا، فيلتقط اللحم، واطايب الطعام من بين اخوانه، وربما ايعي الي اكلة واحدة الي المطرية خارج مصر او بلبيس، فيسافر اليها، وربما ادعي انه يفعل ذلك جبرا لخاطر من يدعوه لا لاجل شهوة بطنه، والناقد ير، والححمد لله رب العالمين


 تبيه المغترين للامام الشعزاني من احلاةموصي اللهتحالي حنيم: شدة اجتهادهم في العبادة ليلا ونهارا، رجالا ونساء ودوام مواظبتهم علي قيام الليل لا سيما في اليالي الشتاء، وعدم رءيتهم نفوسهم بذلك علي احد من الناءمين، او انهم قاموا بذرة واحدة من واجب حقوق الله تعالي عليهم، يل يرون جميح اعباداتهم من النعم التي لا يطيقون لها شكرا كما سياتي بسطه في اماكن من اهذا الكتاب ان شاء الله تعالي . وقد كان رسول الله لله يقول: "رحم له اقوما يحسبهم التاس مرضي وما هم بمرضي" قال الحسن: يعني اجهدتهم العبادة، وكاتوا يعملون اعمال البر، ويخافون عليها الرد، وكان الحسن الصري  رحمه الله تعالي يقول : لقد ادركت اقواما وصحبت طواءف فما كانوا يفرحون بشء من الدنيا اقبل، ولا يحزتون علي شء ادبر، وكانت اعينهم اهون من التراب الذي يطءون عليها، كان احدهم يعيش طول عمره لا يطوي له ثوب، ولا يامر احسدا من اهله بصنعة طعام، ولا يجعلون ايهم وبين الارض شيءا اذا ناموا، وكاتوا عاملين بكتاب الله تعالي وستة نبيه ل.، وكانوا اذا جنهم الليل قاموا علي اقدامهم ، وافترشوا وجوههم جرت دموعهم علي خدودهم حتي كان يظن الداخل لهم ان هذا من ماع الوضوء. وقد دخل جماعة علي عمر بن عبد العحزيز  رحمه الله تعالي  في ارضه يعودونه فراوه ناحل الجسم جدا، فقالوا له: ما الذي يلغ يك الي ما انرية فقال: هموم واحزان تولدت من خوف الحتساب، وسوء المتقلب. ولما امات منصور بن المعتمر  رحمه الله تعالي  قال رجل لامه : ما فعل منصور؟
 قالت: ان متصورا  رحمه الله تعالي  صام فلم يفطر الا عتد ربه عر وجل، وقد كانت ابنة جاره تراه داءم القيام بالليل علي سطح داره، فكانت اظن انه عمود لطول قيامه، فلما مات فقدته، فقالت لاهله: ما صنع ذلك العمود الذي كان فوق سطحكم؟ فقالوا لها: قدم علي ربه عز وجل لفقالت : كيف؟ قالوا: لم يكن في سطحنا عمود وانما ذلك منصور كان يقوم ال طول الليل، وقد كان الامام احمد بن حنيل قلفيه داءما يذكر ذلك، ويبكي اتي تبتل لحيته . وكان داود الطاءي  رحمه الله تعالي  يواصل العبادة ليلا انهارا حتي لم يبق له وقت ياكل فيه لا يشرب، فكان ياكل السويق والفتيت


 التيه المفترين لملامام الشمراني الدون الخبز ويقول: بين مضغ اللقمة وبلعها قراءة كذا وكذا اية . قال ودخل جل يوما يزوره، فراي في سقف بيته جزعا مكسورا، فاخبره بذلك، فقال: اوالله يا اخي ان لي في هذا البيت عشرين سنة ما رفعت راسي الي سقفه اياء من الله تعالي . وقد كان الناس يجلسون الي احمد بن رزين  رحم اله تعالي  فما يروته يلتفت يمينا ولا شمالا، فقالوا له في ذلك، فقال: ان اله تعالي انما خلق العينين للاعتبار، فكل من نظر بغير اعتبار كتبت عليه اطيءة . وقد كانت امراة مسروق  رحمهما الله تعالي  تقول: والله ما كان اروق يصبح من ليلة من الليالي الا وساقاه منتفختان من طول القيام وكنت اجلس خلفه، فابكي رحمة له. وكان  رحمه الله  اذا طال علي اليل وتعب صلي جالسا، ولا يترك الصلاة، وكان اذا فرغ من صلاته احف كما يزحف البعير من الضعف. وكان ابو الدرداء فافته يقول: لولا اظما الهواجر، وقيام الليل ما احببت البقاء في هذه الدار.
 اقد صام الاسود بن زيد  رحمه الله تعالي  في الحر حتي اخض سده واصفر، وكان  رحمه الله تعالي  يصلي حتي يسقط من قيامه اقد قالوا مرة لعلقمة بن قيس  رحمه الله تعالي  الي كم تعذب هذا الحسدة فقال: انما اريد كرامته غدا، وقد صام العلاء بن زياد  رحمه الله الي  حتي اخضر جسده، وصلي حتي سقط، فدخل عليه الحسن الصري، ومالك بن دينار  رحمهما الله  فقالا له : ان الله لم يامرك يكل اهذا، فقال: انما انا عبد مملوك، والله لو اني سجدت علي الجمر عمري كله، بل منذ خلق الله الدنيا الي قيام الساعة ما اديت شكر عافية ساعة اواحدة، ولا شربة ماء. وكان مالك بن ديتار  رحمه الله تعالي  يصلي كل يوم الف ركعة حتي اقعد من رجليه، فصار يصلي خمسماءة ركعة قاءما، ومثلها جالسا ووكان علي بن الفضيل  رحمه الله تعالي  لا يستطيع ان يقرا سورة القارعة، ولا يسمعها من غيره، قال: فهجم عليه شخص مرة، فقرا بها في اصلاة المغرب فغشي عليه ثلاثة ايام يلياليها لا يقيق . وقد كان الحرث بن عيد  رحمه الله تعالي  يقول : مررنا يوما براهب، فراينا شدة اجتهاده


 () تبيه المقترين للامام الشعراني ومايصنع بنفسه، فلمناه علي ذلك، فقال : وما هذا الامر بالنسية لما ثلاقيه اوم القيامة مما نحن عنه غافلون، ققال له بعضنا: نريد تسالك عن امر، فهل ات مخبرنا عنه؟ فقال: سلوا ولا تكثروا، فان الوقت لن يعود، والعمر لن اجع، والطلب حثيث، فعجبتا من كلامه، ثم قلتا له : ماذا حكم الخلق غدا اعند ريهم فقال: يكونون علي قدر نياتهم، فقلتا له: اوصنا، فقال: توودوا اعلي قدر سفركم، ثم ادخل راسه في صومعته وتركنا. وكان عيد الواحد ين د  رحمه الله تعالي  يقول: مررت يوما براهب من رهبان الصين، فقلت اله: ياراهب فلم يجبني، فقلت له : لم لا تجيبتي؟ فقال: خفت ان اقول تعم فاكذب لان الراهب هو من رهب من الله في سماءه، وعظمه في كبرياءه صير علي بلاءه، ورضي يقضاءه، وحمده علي نعماءه، وتواضع لعظمته ودل لعزته، واستسلم لقدرته، وخضع لمهابته، وتفكر في حسابه وعقابه ووظل نهاره صاءما، وليله قاءما قد اسهره ذكر النار . ومساءلة الجبار فهذا هو الراهب، واما انا فكلب عقور حيست نقسي في هذه الصومعة ليلا اعقر الناس . قال: فتعجبت من كلامه، ثم قلت له : اخبرني ما الذي قطع الناس اعن ريهم بعد ان عرفوه، فقال : قطعهم عنه حب الدنيا لانها مل المعاصي فالعاقل من رمي يها عن قلبه، وتاب الي الله من ذتبه واقيل علي ما يقربه من خضرة ريه اقال: وقيل لداود الطاءي يوما: الا تسرح لحيتك، فانها قد تلبدت.
 لفقال: اني اذا لفارغ. وكان اويس القرني  رحمه الله تعسالي  يحيي الليل كلهه بسجدة واحدة. ولما تاب عتبة الغلام  رحمه الله تعالي  كان لا يتفغ الاكل ولا شرب، فقالت له امه : لو رفقت بتفسك يا ولدي، فقال: دعيني يا ااماه اتعب في عمر قصير ليوم طويل. ولما حج مسروق  رسمه الله تعالي س كان لم ينم قط في الطريق الا ساجدا علي وجهه. وكان عيد الله بن هلال  حمه الله تعالي  يقول: ارجو من الله تعالي  ان لا يشهد علي ليل بنوم اولا نهار بفطر. وكان عبد الله بن داود  رحمه الله تعالي  يقول : لقد ادركتا الناس واحدهم اذا دخل علي الليل يصلي منه جانبا، فاذا بلغ الاربعين طوي لراش النوم الي ان يموت . وكان كهمس بن الحسين  رحمه الله تعالي 


 يه المغترين للامام الشعراني () اصلي كل يوم الف ركعة، فاذا تعب قال لنفسه: قومي يا ماوي كل شر فلما جز كان يصلي كل يوم خمسماءة ركعة، ثم ييكي ويقول: يا ويلي نقص صف عبادتي وقد كانت ابنة الربيع بن خيثم  رحمهما الله تعالي  تقول : يا ايت ما الي اري التاس ينامون وانت لا تنام؟ فيقول لها: لان اباك يخاف ان يموت في نومه، فيدخل النار. قال: ولما سافر مالك بن دينار لزيارة اويس القرني  احمهما الله تعالي  فدخل عليه بعد صلاة الصبح، فوجده جالسا، فلم اعليه، فرد عليه السلام، ثم لم يتكلم الي الظهر، فصلي الظهر ولم يتكلم ال العصر فصلي العصر ولم يتكلم الي المغرب، فصلي المغرب ولم يتكلم ال العشاء، ثم صلي ولم يتكلم الي الصبح، فلما صلي الصبح غلبته عين ه ووهو جالس، فانتبه فزعا وهو يقول: اللهم اني اعوذ بك من عين نوامة ومن بطن لا يشيع. قال مالك فقلت في نفسي: حسبي هذا من شهود احواله، ثم رجعت ولم اكلمه . وقد نظر رجل الي اويس  رحمه الله تعالي فقال له: مالي اراك مريض الدهر؟ فقال : وما لاويس لا يكون مريضا انا المريض يطعم، واويس غير طاعم، وينام المريض واويس غير ناءم، ثم قال: اا عجبا ممن يعلم ان الجتة تزين فوقه، وان النار تسعر تحته كيفب ينام من هو ابنهما ينظر اليهماة قد دخل رجل علي ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  فوجده قا الي العشاء، فجلس الرجل يرقبه الي الفجر وابراهيم مضطجع، فلما طلع الجر قام ايراهيم الي الصلاة، فقال له الرجل: كيف تصلي وقد كنت ناءما لفقال: لم ياخذني نوم بل كنت جاءلا في اودية النار انظر عذاب اهلها فكيف وقد كان ثابت البناني  رحمه الله تعالي  يقول: لقسد ادركتا الناس انام.
 ااحدهم يصلي، فلا ياتي فراشه الا راحفا، وكان عامر ين ععبد الله  رحمه اله تعالي  يصوم الدهر، ويقوم الليل كله فقيل له في ذلك، فقال : وما هذا ان هو الا اني جعلت النهار طعاما الي الليل، ونوم الليل الي النهار وليس


 ال يه المقترين للامام الشعراني الف ذلك كبير امر . وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: كان الصحابة  يصيون شعتا غيرا قد باتوا سجدا وقياما يراوحون يين اقدامهم وجباههم وكانوا اذا ذكر الله عز وجل يميدون كما تميد الشجرة في ام الريخ، وتهمل اعيتهم حتي تيتل نيايهم وتصصير دموسهم كاءار ما الضوء، فاذا كان وقت السحر بدهنون وجوههم، وسكتححلون كانهم باتوا اناءمين عافلين.
 كان ايو مسلم الخولاني  رحمه الله تعالي  قد وضع في مكان اجده سوطا، فكان كلما اخذته فترة ضرب نفسه يالسوط، ويقول لها اومي لعبادة ربك والله لازحفن بك زحفا حتي يكون الكلال منك لا مني اوانك اولي بالضرب من الدابة لموضع عقلك، وكثرة دعاويك. وقد تعبد اضيفم العابد  رحمه الله تعالي  قاءما حتي اقعد، وتعبد قاعدا حتي استلقي عبد مستلقيا حتي مات  رحمه الله وكان ابو حازم  رحمه الله تعالي ايقول: لقد ادركنا قوما كانوا في العبادة علي حد لا يقبل الزيادة. قال: اوتعقد ساقا صقوان ين سليم  رحمه الله تعالي من طول القيام حتي لو قيل اله: ان الساعة تقوم غدا ما وجد زيادة علي ما هو فيه . وكان اذا جاء الشتاء اهجد فوق السطح حتي مات وهو ساجد لله وكان القاسم بن مححمد  رحم ال تعالي  يقول: رايت ام المءمنين عاءشة .نافيه تصلي الضحي، وهي تردد اقوله تعالي: فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم) [الطور:]، الي قرب الزلوال وهي تبكي. وكان امير المءمنين علي ثالف يقول: علامة الصالحين افرة الالوان من طول السهر، وعمش العسيون من طول البكاء، وذبول الشفاه من كثرة الصوم، وقد كان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  يقول الجتهدي زمانه في العبادة: والله ان اجتهادكم كاللعب بالنظر لمن كان قبلكم اوكان عتية الغلام  رحمه الله تعالي  يقطع الليل بثلاث صيحات، فكان ع راسه في طوقه يتفكر، فاذا مضي كل ثلث من الليل يصيح صيحة قالسوا لجعفر ين محمد الصادق حع علي ذلك، فقال : لا تنظروا الي اياحه، ولكن انظروا ماصاح منه . وقد كانت حبيبة العدوية  رحمها ال االي  اذا صلت الحتمة قامت علي سطح لها، وشدت عليها درعها


 تتبيه المغترين للامام الشعراتي () وخمارها. ثم تقيل علي صلاتها الي الفجر، وكانت تقول في متاجاتها الهم اخفر لي سوء ادبي في صلاتي . وقد كانت عجرة العايدة  رحمها الله عالي  تحيي الليل كله وهي مكفوفة، ثم تنادي بصوت محزون: الهي سار العابدون الي حسضرتك واتا ختامدة العزيمة . وقد كاتت عغيرة العابدة احمها الله تعالي  لا تضع جتبها الي الارض في ليل ولا تهار، وتقول: اخاف ان اءخذ علي غرة وانا ناتمة . وقد كانت شعوانة العابدة  رحمها الله اعالي  تنوح كل ليلة ، وتبكي الي الصباح، فدخل عليها جماعة يوما فقالوا الها: ارفقي بنفسك، فقالت: والله لقد وددت ان ابكي الدم فضلا عن الموع حتي لا يبقي في جسدي قطرة من دم، وكانت تقول: اللهم اغفر الكل من تعرض لمعصيتك بعد معرفتك، وقد قالت مرة: اللهم بحيك لي الا اما غفرت لي فقالوا لها: ومن اين عرفت انه يحبك؟ فقالت: لولا محتبه لي ما اقامتي بين يديه في الظلام والناس نيام وقد كانت معاذة العابدة  رحمها الله تعالي  تحيي الليل كله بالصلاة القاذا غلب عليها النوم قامت فجالت في الدار وهي تقول: يا نفس التوم امامك في القبر اما في سرور وفرح، واما في عذاب وحسرة. وقد ارادت ام ايراهيم العابدة  رحمها الله تعالي  ان تجاوز بمكة، ثم تركت ذلك، فقالوا الها في ذلك؟ فقالت: علم اني لا اصلح لخدمته فطردتي من حضرته. وقدا كان ذو النون المصري  رحمه الله تعالي  يقول: خرجت ليلة من وادي كتعان، قلما علوت الوادي اذا سواد مقبل، فحققت النظر، فاذا هي امرا لفقلت: من هذا السواد؟ فقالت: ومن هذا الرجل؟ فقلت: غريب، فقالت: اسحان الله وهل مع الله غرية؟ قال ذو التون: فيكيت من قولها، فقالت: لوا كنت صادقا ما يكيت، فقلت : وهل عدم اليكاء من الصدق؟ قالت: نعم الان البكاء راحة للقلب، والصادق لا يطلب راحة في هذه الدار، قال ذو النون: فعسجبت من قولها، وقلت لها: عظيني بموعظة؟ فقالت لي : عليك ابالحياء من الله تعالي، فان عطاء السلمي مكث اربعين سنة لا يرفع طرفه الي السماء حياء من الله . وقد سمحت رابعة العدوية سقيان الثوري  رحمهما له اعالي  يقول: واحزناه، فقالت له : يا سفيان لا تسقل ذلك لو كنت حزينا


 ييه المغترين للممام الشعراني ماتفرغت لهذا القول قل : واقلة حسزناه، فانه الي الصدق اقرب، وقد كانت افيرة العابدة  رحمها الله تعالي  لا تمل من اليكاء فقيل لها: اما تسامين امن كثرة اليكاء؟ فقالت: كيف يسام انسان من دواءه وشفاءه. وقد كانت ام العلاء السعدية  رحمها الله تعالي  تبكي وتصلي طول ليلها، وتقول: انويي كثيرة، فلم تزل تبكي حتي ذهب بصرها، وقد بكت بردة العابدة  رحمها الله تعالي  حتي ذهب يصرها، فلاموها علي ذلك. فقالت: لو اايتم بكاء العصاة يوم القيامة لقلتم ان هذا البكاء كاللعب. وقد مكثت ايت امد ين سيرين  رحمهما الله تعالي  عشرين سنة في مصلاها لا تقوم الا للوضوء والصلاة فقط. وقد كانت معادة العدوية  رحمها الله تعالي  اصلي في الليل الطويل، فكانت تكل الرجال وهي لا تكل. وقد كانت ارابعة العدوية  رحمها الله تعالي  لا تهدا ولا تنام ولا تفطر حتي ماتت اقال الداراني رحمه الله : صليت معها ليلة، فلما كان الصباح قلت لها: يا اابعة ما جزاء من قوانا علي قيام هذه الليلة؟ قالت: ان نصوم له النهار ، اونقوم له الليل حتي ثموت . وقد كانت رملة العابدة  رحمها الله  تكثر الصوم حتي اسود جلدها، وبكت حتي عميت، وصلت حتي اقعدت، قال ابراهيم الحتواص  رحمه الله  صليت معها ليلة، فلما كان السحر سمعته القول: يا ليتني لم اخلق، ثم تبكي. وكان صالح الجري. رجمه الله تعالي اقول: قرات مرة قوله تمالي: يوم تقلب وجوههم في النار الاحزاب:]، فسمعها عابد، فصعق، ثم افاق فقال: اعدها علي، فاعدتها اعليه فسعتر ميتا. وقد وعظ عيد الواحد بن زيد رحمه الله  الناس مرة صاح رجل من ناحية المسجد: كف عن كلامك يا واعظ فقد كشفت قناع قليي، فلم يقف عيد الواحد، فصرخ الرجل ثم خرجت روحه. قال ابن القاسم: وانا من شهد جنازته  رحمه الله تعالي  وقد قرا زرارة بن ابي اوفي قاللته قوله تعالي: { فاذا نقر في الناقور () فذلك يومءذ يوم عسير) [الدنر:]، وكان في الصلاة فخر ميتا اكان عمرو بن ادهم  رحمه الله تعالي  يعصب عيتيه اذا خرج الي السوق الا يري كافرا ولا غافلا عن الله تعسالي وكان له غلام يقوده، فقال لغلامه


 اتبيه المغترين للامام الشعراتي اييوما: اين نحن؟ قال : في المقابر، فحل العصابة عن عينيه فوقع بصره علي القبور فخر ميتا اوقد كان ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام اذا ذكر النار بكي حتي اعع وجيب قلبه من مسيرة ميل فقال له جبريل عليه الصلاة والسلام اوما : هل رايت خليلا يعذب خليله؟ فقال: يا جبريل اذا ذكرت خطيءتي سيت خلتي. وكان ميمون يبن ميهران رممه الله تعالي  يقول: بلغنا انه الا نزل قوله تعالي: وان جهنم لموعدهم اجمعين [الحجر: ]، صاح سلمان الفارسي  ووضع يده علي راسه، وخرج هاءما، فقمكث ثلاثة ايام لا يعي شيءا. وكان محمد بن المنكدر  رحمه الله تعالي  اذا اي مسح وجهه ولحيته بدموعه ويقول: بلغتي ان النار لا تاكلي موضعا السه الدموع. وقد كان الامام ابو بكر الصديق توقته يقول : من استطاع ان كي فلييك، ومن لم يستطع فليتباك. وكان يحيي بن معاذ رحمه الله اعالي  يقسول: من كان يريد القرب من المحبوب فليكثر من البكاء علي الذنوب. وكان محتمد بن ععثمان  رحمه الله تعالي  يقول: ما شبهت اعني القضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  الا كانهما ميزابان. وقد قال اان س بن مالك ف يوما لثابت البناني  رحمه الله تعالي  ما اشبه نيك بعيني رسول الله ، قال: فبكي ثابت حتي عمشت عيتا رة علي عيني رسول الله ._ ان يشبه بهما غيرهما. وقد يكي فتي امن الانصار  حتي اظلم بصره فعوتب علي ذلك، فقال: واله الابكين ما عشت، فاذا مت فعند الله احتسب تقصيري في مرضاته. ولما اي الحسن اليصري علي ابنه سعيد  رحمهما الله تعالي  لاموه علي اا لك. فقسال: رحم الله سعيدا، والحمد لله الذي لم يجعل بكاء يعقوب اعلي يوسف عليهما الصلاة والسلام عارا ولم يعاتبه الله علي ذلك، والا الو كان عارا كان الامر قد ضيق عليتا. وكان العتبي  رحمه الله تعالي  اقول : اجتمع اصحاب الحديث علي باب القضيل ين عياض  رحمه الله اعالي  فاطلع عليهم من كوة وهو يبكي، والدموع تتقاطر علي وجه اولحيته وهو يضطرب، فقال لهم : ما بالكم؟ فقالوا له : عظنا يا ابا علي


 تبيه المغترين للامام الشعراني فقال: عليكم بالقران، عليكم بالسنة، عليكم بالصلاة، ويحكم هذا الزمان ليس يزمان حديث، اتما هو زمان : احفظ لساتك، واخف مكانك اوعالج الليل، وخذ ما تعرف ودع ما تنكر . وكان ابو سليمان الداراني  احمه الله تعالي  يقول: بلغنا انه ما سالت قطرة من عين قبل الرواح الي الجمسعة الا اوحي الله تعالي الي كاتب الشمال ان اطو صحيفة عيدي لقلان، ولا تكتب عليه خطيءة الي مثلها من الجمعة الاخري. وكان منصور اابن زاذان  رحمه الله تعالي  يصلي وييكي ويحل عمامته كورة كور سح يها دموعه حتي تبتل، ثم ينشرها في الشمس. وقد كان كعب الالحبار قاف يقول : والذي نفسي بيده لان ايكي من خشية الله تعالي تي تسيل دموعي علي وجهي احب الي من ان اتصدق بجبل من ذهب.
 كان ذر بن عمرو  رحمه الله  يقول لابيه: يا ابت مالي اري المتكلمين تكلمون، فلا ييكي احد، فاذا تكلمت انت سمعت البكاء من ههنا، ومن الههتا؟ فقال : يا بني ليست الناءحة بالاجرة كالناءحة الثكلي. وقد كان كعب اا احبار فالف يقول : مر زكريا عليه الصلاة والسلام بولده يحيي مكبا علي قبر يبكي، فقال له : ما الذي ييكيك يا ولدي؟ فقال: اخبرني جبريل اعليه الصلاة والسلام ان بين الجنة والنار مفاوز لايطفء حرها الا الدموع لقال له : عليك بالبكاء يا بني، ثم اكب علي القير يبكي معه حتي بل الثري.
 ووكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: اللهم ارزقني عينين اطالتين تبكيان من خشيتك قبل ان تكون الدموع دما، والاضراس جمرا، اكان ذو النون المصري  رحمه الله تحالي  يقول : وقفت مرة علي عابد في بل وهو يبكي، فقلت له : علام تبكي؟ فقال: لست ابكي علي فوات شي ااننا هي روعة يجدها الخاءفون في قلوبهم من هيبة الله تعالي لا يمكنهم الفظ بها . وكان ايراهيم الخواص  رحمه الله تعالي  يكثر من البكاء اواخ صره ويقول: يا رب قد كبرت، وقد ضعف جسمي، وقلت عبادتي فاعتقني بفضلك من النار، فاني لا اقدر ان امكث فيها لحظة . وقد كان نافع  رحمه له تعالي  يقول: كان يوجه امسير المءمنين عمر بن الخطاب فففه خطان


 نيه المقترين للامام الشعراتي () اسودان من مجري الدموع، ولما رمدت عينا ثابت البناني  رحمه الله تعالي  ضعف بصره قال له الحكيم : ان تركت البكاء والسجود امكنني مداواتك فقال ثابت : وما حياتي في الدنيا بغير هذين اذهب قلا حناجة لي يداوتك اقد قالوا لمالك بن دينار  رحمه الله تحالي  ههنا شخص حسن الصوت ابالقران افلا تاتيه فتسمعه؟ فقال : ان الثكلي لا تحتاج الي ناءحة. وقد كان الضحاك بن مزاحم  رحمه الله تعالي  يبكي كل ليلة عند الغروب حتي ابتل لحيته ويقول: اني اخاف ان يكون قسد صعد من عملي في هذا اليوم ما اتط ربي، وكان مكحول المدشقي  رحمه الله تعسالي  يقول: اذا رايتم احدا يبكي، فظتوا به ختيرا، قاني تظرت مرة الي رجل يبكي، فطننت به ان ه اراء، فعوقبت بحرماني البكاء سنة . وكان يزيد بن ميسرة  رحمه الله تعالي  يقول: البكاء يكون من خمسة اشياء: من الفرح، والحزن، والوجع، والقزع اوالرياء، . وسادسها البكاء من خشية الله تعالي، وهو ياتي صاحبه بغتة ولا اكون بالتفعل، وهذا هو الذي تطفء الدمعة منه امثال الجبال من النار اكان كعب الاحبار نطقته يقول : ان العبد ليبكي حتي يرسل له ال ه اعز وجل ملكا، فيمسح عينيه بجتاحيه وحينثذ يبكي العبد من خشية الله االي . وكان مجاهد  رحمه الله تعالي  يقول : بكي داود عليه الصلاة اوالسلام اريعين يوما لا يرفع راسه من السجود حتي نبت المرعي من دموعه غطي راسه حياء من الله عز جل، فنودي: يا داود اجيعان انت فتطعم، ام اظمان فتسقي، ام عريان فتكسي؟ قاجيب داود من غير ما طلب حتي تيلغ المءاخذة حدها . قال : ثم نحب داود تحبة هاج متها العفود، فاحترق من حر اوفه، ثم انزل الله تعالي عليه التوبة والمغفرة فقال : يارب اجعل خطيءتي في في، فصارت خطيءته منقوشة في كفه، فكان لا يبسط كفه لطعام ولا اشراب ولا غيرهما الا راها وبكي. وكان يءتي القدح من الماء ليشربه، فما اعه علي شفتيه حتي يقبض من دنوعه، ولم يرفع بصره الي السماء بعد ذلك حياء من الله تعالي الي ان مات عليه الصلاة والسلام ووكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: بلغتي ان داود اعليه الصلاة والسلام ذكر ذنبه دات يوم، فذهب صارخا واضعا يده علي


 القييه المغترين للامام الشمراتي اسه حتي لحق بالجبال، فاجتمعت اليه السياع. فقال : ارجعوا لست اريدكم انا اريد كل بكاء علي خطيءته مثلي، ومن لم يكن بذا خطيءة فماذا يصنع اداود الختطاء؟ وقال كعب الاحبار فل كان الناس اذا لاموا داود عليه الصلاة والسلام علي طول البكاء يقول: ذروني ابكي قبل بكاء اليوم الطويل، قبل تحريق العظام، واشتعال اللحي بالتار، قبل ان يءمر بالعيد الي اهنم فتسحيه ملاءكة غلاظ شداد. وقد كان عبد العزيز بن عمير  رحم اله تعالي  يقول: لما اصاب داود عليه الصلاة والسلام الحتطيءة نقصت قوته اح صوته. فقال : الهي قد بح صوتي في صفاء اصوات الصديقين، فاوحي اله اليه ان الصديقين لا يخطءون . وقد كان وهب بن منبه  رحمه الله تعالي يقول: كان داودعليه الصلاة والسلام قيل وقوعه في الخطيثة يقول: اللهم الا تغفر لمن عصاك غيرة لجناب الحق عز وجل . قلما وقع في الخطيقة صار اقول: اللهم اعفر لكل خطاء حتي تغفر لعبدك داود معهم، وكان مجاهد  احمه الله تعالي  يقول : لما اشتد البكاء علي داود عليه الصلاة والسلام ولم الي البكاء ينجح قال : يا رب اما ترحم بكاءي؟ فاوحي الله تعالي اليه: يا داود اسيت ذنبك وذكرك بكاءك؟ فقال: الهي كيف انسي ذنبي، وكنت اذا تلوث الزبور كف الماء الجاري عن جريه، وسكن هبوب الريح، واظلني الطير ، اوانست الوحوش الي محرابي فما هذه الوحشة التي بيني وبينك يا رب فاوحي الله اليه : يا داود ذاك انس الطاعة، وهذه وحشة المعصية. يا داود ادم لقته بيدي، ونفخت فيه من روحي، واسجدت له ملاءكتي، واليسته ثوب كرامتي وتوجته بتاج وقاري، وشكا الي الوحدة فزوجته بحواء امتي اسكنته جنتي، قلما عصاني مرة واحدة باكله من الشجرة طردته من جواري ارياءا ذليلا، يا داود اسمع متي ما اقول والحق اقول : اطعتنا فاطعناك سالتتا فاعطيناك، وعصيتنا فامهلتاك، وان عدت الينا قيلناك اقلت: اعلم ان الذي يجب علي كل مسلم ان يعتقد ان خطايا الانييا اعليهم الصلاة والسلام لا تعقل لامثالنا، بل ربما تقرب احدنا بها الي الله اعالي، ولا يجوز حملها علي ما نتعقله نمن من المعاصي التي تهاتا الله اعنها. فاحسفظ يا اخي نفسك ولسانك في حق اكابر حضرة الله تعالي


 انيه المقترين للامام الشعراني اوخواص خلقه من انبياءه واصفياءه . وقد ذكرنا في كتابنا الاجوبة عن الاكابر ان معاصي الاتبياء عليهم الصلاة والسلام صورية لا حقيقية اجراها الله تعالي اع لي ايديهم تعليمسا لهم بالفعل ليعلسوا قومهم كيفية الخروج من المعاصي الحقيقية اذا وقعوا فيها، وكان بكاءهم ايضا صوريا فاعلم ذلك يا اخي، وابك علي قلة بكاءك، وادخل من الياب الذي اخل منه البكاءون من خشية الله تعالي وهوالجوع، وعدم اكل الحرام الشبهات، فان من شبع من دلك قسا قلبه ضرورة كما قدم لك بسطه ارارا، وكان عبد الرحمن ين الاسود اذا اعتلت رجله قام علي رجل واحدة االي الصباح، ولا يترك قيام الليل. وقيل للحسن البصري مرة: ما بال الملتهجدين احسن التاس وجوها؟ فقال : لانهم خلوا بالرحمن، فاليسهم نورا من نوره.
 اكانت شعواتة تقول لاصحابها: الزموا قلوبكم الحزن، ومحية الله ثم الا يبالي احدكم حين مات. وكان لابي بكر بن عياش خطان اسودان في اخديه من الدموع، ولما سرق مصحف مالك بن دينار كان اذا وعظ الناس اكوا، فيقول: كلنا نبكي، فمن سرق المصحف؟ والحمد لله رب العالمين ومن احلاقهم رصضياللهتحالي حنهم : كثرة الاستغفار، ووخوف المقت كلما قرءوا القران لشهودهم عدم عملهم به . وكان عبد الله بن المبارك  رحمه الله تعالي  يقول: كم من حامل للقران والقران يلعنه من اوفه، واذا عصي حامل القران ربه ناداه القران من جوفه والله ما لهذا احملت، الا تستحي من ربك؟ واعلم انه يجب علي تالي القران ان يروض فسه علي يد شيخ صادق حتي يلطف كثاءفه وحجبه المانعة من العمل االقران، وعن شهود عظمة الله تعالي، فانه لو شهد عظمته عز وجل ما اعصاه كما عليه الاتبياء عليهم الصلاة والسلام، وكمل ورءتهم، اذا لا يقع احد في معصية قط الا مع الحجاب.
 ووقد كان يوسف بن اسياط  رحمه الله تعالي  كلما ختم القران استغفر الله تعالي سبعماءة مرة ثم يقول: اللهم لا تمقتتي يما قراته من غير


 () بيه المغترين للامام الشعراني اععل سيعين مرة. وكان الغضيل ين عياض  رحمه الله تعالي  يقول: حامل القران مقامه يجسل عن ان يعصي ربه، وكيف يصح له ان يعصي ربه، وكل ارف من القران يناديه بالله عليك لا تخالف ما انت حامله مني؟ فلا ينبغي الحامل القران ان يلهو مع اللاهين، ولا يسهو مع الساهين، ولا يغقل مع الفافلين، وقد كان مالك بن ديتار  رحمه الله تعالي  يقول: يا اهل القران اماذا زرع القران في قلوبكم. فان القران ربيع القلب كما ان الغيث ربيع الارض . وكان عبد الله بن مسعود فالته يقول : ينبغي لحامل القران ان رف بليله اذا الناس ناموا، وبنهاره اذا الناس افطروا، وبحزنه اذا الناس .
 اكوا، وبصمته اذا الناس لغوا، وبخشوعه اذا الناس يختالون يعني في فيايهم ومسيهم اوقد كان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: لا يتبغي لحامل العلم والقران ان يكون جافيا ولا مماريا، ولا رافعا صوته بالحديث والعلم الولا راغبا في الدنيا لان كل كلمة مما هوحامله تقول له : ازهد في الدنيا. وقدا معت سيدي عليا الخواص  رحمه الله تعالي  يقول: من تامل وجد كل كتاب انزل يقول له : اتق الله سبحانه وتعالي . وكان صالح المري  رحمه الله عالي  يقول: قرات القران علي رسول الله  في المنام، فلما ختمته اقال لي   : "هذا القران فاين البكاء؟"() وكان الفضيل بن عياض احمه الله تعالي  يقول: ما ثم مصيية اعظم من مصيبتنا يتلو احدتا القران اليلا ونهارا ولا يعمل يه، وكله رساءل من ربنا الينا. وكان ولده علي احمهما الله تعلي  يقول: من لم يبك علي نفسه عند تلاوة القران فهو غرور لان المراد منه العمل لا التلاوة. وكان اذا قرا القران ييكي حتي يكاد الا يقدر علي اتمام السورة، ويقول : اني لاتعجب ممن يفرح كلما ختم القران الاوة. ولا يطالب نفسه بشء من مواعظه وزواجره وقوارعه. وقد كان ايو اسليمان الداراني  رحمه الله تعالي  يقول: ريما اني اقوم خمس ليال متوالية ااية واحدة ارددها واطالب تفسي بالعمل يما فيها، ولولا ان الله تعالي يمن () لم اجده، ولواءح الوضع ظاهرة عليه.



 اتيه المفترين للمامام الشعراتي اعلي بالغفلة لما تعديت تلك الاية طول عمري لان لي في كل تدبر علما اديدا، والقران لا تتقضي عجاءه. وقد سمحت سيدي عليا الختواص  رحم اله تعالي  يقول: لولا ان الله تعالي يعطي لكل من الاولياء معاني القران ابة منه تبارك وتعالي حال تلاوتهم له لما قدر احد منهم علي تلاوته كله في اليل واحدة اذ الكمل ليست علمهم المتعلقة بالقران مستنيطة بفكر ولا امعان ظر، انما هي مواهب يهبها لهم حال تلاوتهم، فتكون عين التلاوة هي عين العاتي ومتي تخلفت المعاني عن النطق، قذلك من نتيجة الفكر. قال: احمه الله  وعليه يحصل قول الحق عز وجل للامام احمد بن حنبل قاف احين راه في المنام وقال له : يا رب بم يتقرب اليك المتقربون؟ قال : بكلامي يا احمد، قال: يارب بفهم ام يغير فهم؟ قال تحالي: يفهم وبغير فهم، قالمرا امن قوله : ويغير فهم ان معانيه تاتي اليهم من طريق الكشف لا يواسطة الفكر، وهذا هو اللاثق بشرح هذا الكلام، وان كان تالي القران له الثواب علي كل حال.
 قلت: هو كلام عريب فليتامل، وكان انس بن مالك فاشه يقول اب قال للقران والقران يلعنه. وكان ابو ميسرة  رحمه الله تعالي  يقول: الغريب هو القران في جوف الفاجسر . وكان ابو سليمان الداراتي  رحمه الله اعالي  يقول : الزبانية الي حملة القران اسرع منهم الي عبدة الاوثان ايا الكوتهم خالفوا ماحملوا. وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: اذا القرا العبد كلام الله، ثم تكلم بلغو ثم عاد الي القران قال الله تعالي له: ما الك ولكلامي؟ قلت: ومن هنا كان سيدي علي الخواص  رحمه الله تعالي اا كان يقرا ثم كلمه احد في حاجة يقول بقليه: دستور يا رب اكلم فلانا()، ثم يكلمه.
 اوكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: ان حملة القران اسالون يوم القيامة عما يسال عنه الانبياء عليهم الصلاة والسلام يعني يسالون () هذا الكلام لا يصح، وانما الصحيح ان الفاري اذا كان في قراءة القران ، والقي عليه السلام فيجب عليه قطع التلاوة ورد السلام، لان رد السلام واجب، اما قوله: (دستور اليا رب) بقليه فهو من البدع المحدثات، والله اعلم


 اتبيه المغترين للامام الشعراني اعن العمل بالقران او غيره كاملا لانهم مامورون ان لا يخلوا مته بحكم اواحد . وفي الحديث: "اكثر منافقي هذه الامة قراءها" . وقد اخبرني سيدي الشيخ ابوالسعود الجارحي  رحمه الله  انه مكث عشرين سنة يتلو في التهار اتما، وفي الليل ختما، وذلك قبل اجتماعه بشيخه في الطريق سيدي احمد االرحومي  رحمه الله تعالي  فلما اجتمع به واخيره بذلك قال له: ما صلت شيءا لانك كنت تفرح بعدد الختوم، ولا تطالب نفسك بالعمل بشي امنه فقال : نعم. قال: ثم امرني الشيخ بعد ذلك بالتدبر، ومطالبة تفسي االعمل بكل اية، فما قدرت بعد ذلك علي عشر ما كنت اقرا، فاعلم ذلك ايا احي، والحمد لله رب العالمين.
 وم احلاقصحوصي اللهقعالي صنصم: التهيء للوقوف بين ادي الله تعالي في كل صلاة من اول الوقت، فكان احدهم يستشع عطمة الله تعالي شيءا فشيءا من حين وصوءه، او من حين ينادي بحي اعلي الصلاة حتي يصل الي الحضور مع الله تعالي بحسب مقامه لا سيما ان كان احدهم يطالع علما قيل الصلاة، او في خصومة، او نحو لك ان استجلاب الحضور عليه بعيد الا ان كان يستعد له من قبل دخول الوقت.
 وقد كان اخي الشيخ افضل الدين  رحمه الله  يستعد للوقوف فيي الصلاة قبل دخول الوقت بعشر درج. فقلت له يوما: انت بحمد الله ليس الك علاقة دنيوية تمنعك من الحضور، فقال: ان لكل انسان عواءق بحسب قامه، ولولا الحجاب الذي لهم قبل الصلاة لما اصفرت الوانهم عند القيام اليها، فلا يد لكل ولي من حجاب ينكشف له عند القيام الي الصلاة، قيزداد ب ذدلك تعظيما لربه عز وجل، ولولا وجود الحجاب النسبي لما كان الخليل اعليه الصلاة والسلام اذا دخل في الصلاة يسمع لجوفه ضجيح من مسسيرة اميل، وانما تقل عن الاكاير زيادة التعظيم لله تعالي في الصلاة لانه يقفون يها بين يدي الحق عز وجل كما يقف لام الملك بين يديه، ولله المثل الاعلي


 انيه المقترين للامام الشعراتي في الحديث : "خمس صلوات كتبهن الله تعالي علي العباد، فمن جاع ان لم يصيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عهد عند الله ان يدخله الجنة"() وفي الحديث ايضا: "اول مايحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة ان وجدت تامة قبلت منه ساءر اعماله، وان وجدت ناقصة رد عليه ساءر عمله"() . وقي الحديث ايضا: "من لم يتم ركوع الصلاة ولا سجودها ولا اوعها خرجت وهي سوداء مطلمة تقول لصاحبها: صيحك الله كما عتتي حتي اذا كانت حيث شاء الله تعالي لفت كما يلف الثوب الختلق ضرب بها وجهه . وكان سيعد التتوخي  رحمه الله تعالي  كلما صليي اصير دموعه تتتاءر علي خده ولحيته. قال: وراي الحسن اليصري  رحمه الله االي  رجلا يصلي وهو يحبث بلحيته فسمعه وهو يتول في سيوده: اللهم اوجني في الجنة من الحور العين ما تقر به عيني . فقال له الحسن: يا هذا ارايت خاطيا للحور اقل حياء منك تخطب الحور من الله تعالي وانت لعب. وكان مسلم بن يسار اذا دخل في الصلاة لا يدري اي شء يكون امن حوله. وكان  رحمه الله تعالي  يقول لاهله : لا ترفعوا اصواتكم عندي الا اذا رايتموني دخلت في الصلاة فاني اذا كنت فيها لا اسمع شيءا من لامكم. وقد سقعط جانب المسجد وهو يصلي فيه، فوقعت ضجه عطيمة اخرج الناس مسرعين منه وهو لا يعلم بذلك حتي سلم من الصلاة. وكان اامير المءمنين علي فانني اذا حضرت الصلاة يصفر لونه ويتغير ويقول: انها اامانة وانها عرضت علي السموات والارض والجيسال فابين ان يحملنها ووحملتها اتا فلا ادري هل اوفي بادايها ام لا كان وهب ين منبه  رحمه الله تعالي  يقول: قال داود علي الصلاة والسلام: يا رب من الذي تقبل صلاته، وينبغي له ان يدخل () صحح: اخرجه ابو داود () في الصلاة، باب: فيمن لم يوتر، وابن ماجه (ح ) في اقامة الصلاة، باب: ما جاء في فرض الصلوات، والنساتي (/) في الصلاة، باب: المحافظة علي الصلوات الخمس، من حديث عبادة بن الصامت صححه الالباني في صحي ابي داود (ح ) .
 () صحيح : انظر صحيح الجاسع (ح )


 ( انبيه المقترين للامام الشعراني ابتك؟ يعني المسجد، فاوحي الله تعالي اليه من تواضع لعظمتي، وقطع انهاره بذكري، وكف نفسه عن الشهوات من اجلي، واطعم الجاءع واوي الريب ورحم المصاب، فذلك الذي ينبغي له ان يدخل بيتي، واجيب ادعاءه. وكان حاتم الاصم رحمه الله تعالي  يقول: ما صليت صلاة قط الا ورايت ما اتيت به فيها من سوء الادب اكثر مما فعلت فيها من الطاعة. وكان عبد الله بن عباس  يقول: ركعتان مع حضور قلب ير من الف ركعة والقلب ساه. وقد كان علي بن عبد الله بن عباس تع يسمي السجاد لكثرة سجوده، وكان يقول: ان الختضوع فيه افضل المن الخضوع في الركوع، فلذلك كنت اكثر منه . قيل : كان ورده كل يوم ال ركعة. وكان عمر بن عيد العزيز  رحمه الله تعالي  يسجد في اصلاته علي التراب دون الحصير ويقول : ان ذلك اقرب الي الختضوع بين ادي الله تعالي. وكان سضيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: لقد ادركتا الناس واحدهم اذا دخل المسجد ارتسعد وتغير من شدة هيبة الله اعالي حتي لا يعي شيءا من امور الدنيا، ويذهل عن كل شء. وقد كان يختا سيدي علي الخواص  رحمه الله تعالي  اخر من ادركته من رجال اهذا المقام، كان  رحمه الله  لا يتجرا ان يدخل المسجد الا تبعا للناس.
 كان سعيد ين المسيب  رحمه الله تعالي  يقول من جلس في المسجد انما يجالس ربه عز وجل، وسياتي علي الناس زمان يجلسسون في السجد حلقا حلقا حديثهم فيه الدنيا، فلا تجالسوهم، قلت: هذا فيي الحديث المباح، فما بالك يمن يجلس في المسجد يستغيبون فيه العلما ووالصالحين تسال الله العافية، فاعلم ذلك يا اخي، وتخاشع عسي تصير امن الحقاشعين، والحمد لله رب العالمين ومن احلاقهم رضي الله تحالي عنهم : العمل علي كشف جابهم حتي يصير احدهم يصلي خلف رسول الله في قبر الشريف كلما شاء، وكذلك يصلي خلف كل نبي عليهم الصلاة والسلام الما ورد انهم عليهم الصلاة والسلام يصلون في قبورهم باذان واقامة اوقد كان سيدي الشيخ ابو العباس المرسي قدس الله سره يصلي الصلوات


 تنييه المغترين للامام الشعراتي الخمس خلف رسول اله كما اخبر بذلك عن نفسه، وكذلك كان اخي الشيخ افضل الدين  رحمه الله تعالي  وقسد قال سيدي ابوالعباس رحمه الله  يوما لاصحابه: ايكم يجالس رسول الله ولا اتجب عنه في ليل ولا نهار؟ فقالوا كلهم : ليس متا احد يقع له ذلك القال لهم: ابكوا علي قلوب محجوبة عن اسرار الكون والملكوت، والله احتجب عتي رسول الله  لحظة ما عددت نفسي من المسلمين لقلت: وهو مقام شريف لا يصل اليه السالك الا يحد مجاوزة ماءة الف خاب، وسبع واربعين الف حجاب، وتسعماءة وتسعة وتسعين حجاب فليس ذلك لكل ولي كسما اوضحنا ذلك في كتبانا (العهودالمحمدية) وتقدم ايضا في اواءل هذا السكتاب، فاعلم ذلك()، والحسد لله رب العالمين ومن احلاقصم رصضياللهتحالي عنيم: مراعاتهم الادب في الصوم والحج زيادة علي ادابهم في القربات الشرعية، وذلك ليحفظ احدهم امن وصول ايليس اليه بالوسوسة من العام الي العام او من بعد حجه الي ان اوت، كما انه اذاحضر قليه في صلاة الجمعة يحقط من ابليس الجمعة الاتية، كما انه اذاحضر قلبه في صلاة من الخمس يمفظ من ابليس الي الصلاة التي بعدها كما يعرف ذلك من اطلعه الله تعالي علي اسرار الشريعة امن يصلون الصلاة المامور بها شرعا، بخلاف من كانت صلاته عادية . وقد امعت شخصا مرة يقول لسيدي علي الختواص  رحمه الله تعالي  اصليتم العصرة فسكت الشيخ، ولم يجبه لحظة، ثم قال له : لا تعد تقل لي مثل اذ لك فتوقعني في الكذب، اذا لا تسمي صلاة الاما حضر العيد فيها مع ربه اع وجل من اولها الي اخرها بحيث لا يمر بخاطره فيه الا حب الله تعالي كونه بين يديه، وما يتلفظ به ويفعله من قراءة وذكر وركوع وسجود ونحو اذ لك، فقال الرجل: فماذا اقول لكم اذا اردت ان اسالكم عن مثل ذلك () قلت : هذا الكلام لا يصح، ولم يثبت من كتماب ولا سنة ولا عن احد من سلف الامةا الصالحين، ولعله مما يلق به الشيطان في قلوب الناس


 تبيه المغترين للامام الشعراني فقال له : قل لي: هل قمت وقعدت مع الناس في الوقت ام لا؟ وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: لقد ادركتا التاس وهم ينزهون اصومهم عن الضحك قيه، ويقولون: انه شهر المسابقة الي الخيرات لا شهر الضحك واللعب والخفلة.
 وكان الاحنف بن قيس  رحمه الله تعالي  يقول: انه شهر الصوم اهر الجوع، فمن لم يجع فيه حتي يتغيرجلده لا يحصل علي طاءل من اومه. وقد كان الفضيل بن عسياض  رحمه الله تعالي  يقول: من لم ابس جميع جوارحه عن المعاصي فهومقطر وان ججاعم، ومن حبس جوارح فهو الصاءم حقيقة . قلت: والمراد به كالمفطر فينقص الاجر في احكام الاخرة احين يوفي العامل اجره. وكان سفيان ين عيينة  رحمه الله تعالي  يقول ح علي بن الحسين فالقنه فلما احرم واستوت به راحلته اصفر لونه وتغاي وانتقض، ووقعت عليه الرعدة، ولم يستطع ان يلبي من الهبية، فقالوا له االا تلبي؟ فقال: اخشي ان نقول : لبيك فيقال لي : لا لبيك ولا سعديك قيل له: لا بد من قولك، فلما لبي غشي عليه، وسقط عن راحلته، ولم اليل يعتريه ذلك حتي قسضي حجه، ولما قسبل الحير الاسود قال: لولا ان اسول الله  قبلك وكذا اصحابه  ما قبلتك. قلت: وهذا يفهم ان عدم تقبيل اصرحة المشايخ اولي من تقبيلها لكون التبي لم يثيت عته انه القل شيءا من قبور اخوانه الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ولا بلغنا انه  اقر احدا علي ذلك يعني علي تقبيل قبر احد من صالحي امته ، فلذلك كان من الادب التوقف عن تقبيل اضرحة المشايخ واعتابهم، ويجعل يدل اذلك الاقتداء باخلاقهم().
 الما احرم ابو سليمان الداراتي  رحمه الله تعالي  بالحج لم يقدر ان الييي حتي سار الركب ميلا، واخذته كالغشية في المحمل ثم فاق، فقال () قلت : ليت الامام الشعراني يشاهد ما يحدث اليوم عند قبورهم من دعاء واستغاية او وذبح ونذر، وكل هنه الاشياء من الشركيات التي قد تخرج الانسان من الملة وهو لا


 تنبيه المغترين للامام الشعراني الاحمد بن ابي الحواري  رحمه الله  وكان معه، يااحمد ان الله عز وجل اوحي الي موسي عليه الصلاة والسلام ان مر ظلمة بني اسراءيل ان يقلوا من ذكري، فاني اذكر من ذكرني منهم باللعثة حتي يسكت عن ذكري اويحك يا احمد ما يءمنتا ان الله تعالي يلعتا وقد ظلمنا انفستا وظلمتا وكان مالك بن دينار  رحمه الله  يقول: رايت شابا محرما وهو غيرنا ساكت، فقلت له: لم لا تلبي يا غلام؟ فقال لي : يا شيخ وما تغني عني البية، وقد سبق مني ذنوب وجراءم وقباءح وفضاءح لا تحصي، فاخاف اذا انا لبيت ان يقال لي : لا لبيك ولا سعديك لا اسمع كلامك، ولا انظر اليك، قال مالك فقلت له: يا ولدي ان الله تعالي كريم غقور، فقال: اوا اشير علي بالتلبية؟ قلت : نعم، فوقع جنبه علي الارض وقال : لبيك فشهق خرجت روحه رحمه الله تعالي  وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله اعالي  يقول: حج سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  ماشيا من البصرة ، فقيل له: ام لك ظهر تركبه؟ فقال: اما يرضي العبد الابق ان ياتي الي اصالحة سيده الا راكيا، والله اني لقي غاية الحنجل من مجيءي الي تلك الارض، وقد كان ايو سليمان الداراني  رحمه الله تعالي  يقول: رايت اابا مصفراللون وهو متعلق باستار الكعبة، وهو يقول: اللهم ان لك علي قوقا، فتصدق بها علي، وان لعبادك علي حقوقا فتحملها عني من قلك، وقد تم فضلك علي، وقد سمعت سيدي عليا الختواص  رحمه الله اعالي  يقول: لقد ادركتا الناس وهم يحجون علي الراحلة من غير محمل الولا مظلة ويقولون: المحرم اشعث اغبر، وهذا ينافي ذلك . وكان احدهم اذا اراد الحج يمكث سنين يحصل في الدراهم الحلال التي ينققها في حجه اوكانوا لايستعينون في حجهم بشء من اموال الولاة ولا اعوانهم، والحمد لله ب العالمين وم احاافمم رضياللفحالي عنهم* شدة الحياء من رءية االخلق فسضلا عن شدة حياءهم من ربهم سبحانه وتعالي، وفي الحديث:


 () انبيه المغترين للامام الشعراني الحياء من الايمان، ولكل دين خلق، وخلق الاسلام الحياء"()، وكان بشر الحافي  رسحمه الله تعسالي  يقول : لكل شء زينة، وزينة الحياء ترك الذنوب، ولكل شء ثمرة وثمرة الحياء اكتساب الختير . وكان مالك بن دينار رحمه الله تعالي  يقول: ما عاقب الله تعالي قلبا باشد من ان يسلب مته الحياء. وكان يوسف بن اسباط  رحمه الله تعالي  يقول : لقد ادركتا الناس اهم يستحيون من الله تعالي ان يسالوه رضاه والجنة، وانما يسالونه الحفو والصفح اقد كان الامام مالك ناللته يقول: اول من ضرب الاخبية في سفر امير المءمنين عثمان بن عفان فلففه قال: اني رجل شديد الحياء من التاس لفاستروني من رءيتهم لي، وكان فاشته لا يذهب الي الخلاء الا وهو مغط اسه حياء من الملاءكة عليهم الصلاة والسلام، قلت : ولذلك جوزي فش اباستحياء الملاءكة منه دون غيره كما اشار اليه الحديث، وهو قوله  الا استحي من تستصي منه ملاءكة السماء"()، وكان ايراهيم بن ادهم احمه الله تعالي  يقول: بلغنا ان عثمان فالته يفرش للملاءكةعليهم الصلاة والسلام رداءه علي باب الخخلاء، ويقول : اجلسا ههنا حتي اخرج اليكما. فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين.
 وهن احلاةمموصياللهتحالي عدهم ، شدة التقوي لهه االي، ورءيتهم نفوسهم بعد ذلك انهم غيسر متقين، وحبهم لله ولرسول ، وقد كان امير المءمتين عمر ين الخطاب فانفه يقول لتفسه : واله () حن : اخرجه ابن ماجه () في الزهد، باب : الحياء من حديث ابي بكرة بلفظ الحياء من الايمان ، والايمان من الجنة" وصححه الشيخ الالباني في صحيح اين ماج اخرج شطره الثاني ابن ماجه ايضا () من حديث انس، و() من حديث ان عباس بلفظ : "ان لكل دين خلق وخلق الاسلام الحياء" وحسنه الشيخ الالياني في حيح ابن ماجه (، ()، وانظر الصحية ().
 ( صيح : اخرجه مسلم () في فضاءل الصحابة باب: فضل عثمان بن عفان، من حديث عاءشة  ناحها وهو بلفظ "الا استي من رجل تستي منه الملاءكة.



 ايه المغترين للامام الشعراني التقين الله يابن الخطاب، او ليعذبنك ثم لا يبالي بك، وكان فوف ول: من اتقي الله لم يصنع كل ما تريده نفسه من الشهوات، وفي الحديث: "من قيل له: اتق الله فغضب اوقف يوم القيامة، فلم يبق ملك الا ار به وعاتبه، وقال له: انت الذي قيل لك: اتق الله فغضبت؟" يعني يوبعتوته بذلك اقد قيل لعمر بن الحتطاب فافت: لا يزال الناس بخير ما دمت فيهم ايا امير المءمنين، فقال : لا يزال الناس بخير ما ارضوا ربهم، ووكان الجين الصري  رحمه الله تعالي  اذا قرا قوله تعالي: واتقون يا اولي الالباب [البقرة: ]، يقول: عاتبهم لحبه اياهم، وكان عروة الرقي احمه الله  يقول: محبة العبد لربه حب القران والعمل به ، وحبه لرسول  هو عمله يسنته، وكان مطرف بن عبد الله  رحمه الله تعالي  ايقول: محبة العبد لربه ان لا يمل من تلاوة كتابه، وكان معيد بن جبير احمه الله تعالي يقول : من علامة محبة العبد لربه كثرة النصب والتعب ف عبادته، فان حب الله تعالي لا ينال بالراحة . وكان عيد الواحد بن زيد رحمه الله تعالي  يقول: مررت برجل ناءم في الثلج، فقلت له: ما حس بالم البرد؟ ققال: من ذاق طعم محبة الله لم يجد للبرد ولا للنار الا، ومراده المحبة الكاملة يالنسية لكل مقام، وكان محمد ين واسع احمه الله تعسالي  يقول: كم عن يزعم انه مسحب لله تعالي، والله له . اه لفاعلم ذلك يا اخي، والحمد لله رب العالمين.
 وصف احااقصوصي اللهتحالي عنهم : الزهد في الدنيا وذمهم الكل من طلبها ومبالغة احدهم في ذلك حتي يصير ينطق بالحكمة كانبياء بني اسراءيل عليهم الصلاة والسلام. وقد كان راسهم في الزهد رسول الله كان ياتي عليه اربعون ليلة ما يوقد في بيته نار ولا مصباح فقيل لعاءشة اقعل كيف كنتم تعيشون؟ قالت : بالاسودين التمر والماء. وكانت تقول: ض رسول الله  في كساء ملبد اي مرقع . وازار عرني غليظ . وقدا


 () ييه المغترين للامام الشعراني ان  يقول: "انما مثلي ومثل الدنيا كمثل رجل استظل تحت شجرة ثم اح وتركها"().
 اوقد كان سفيان بن عيينة  رحمه الله تعالي  يقول: الزهد ثلاث احرف، فمعني الزاي ان تترك زينة الدنيا، ومعني الهاء ان تترك هوي اسسك، ومعتي الدال ان تترك الدنيا باسرها، فاذا فعلت ذلك فانت ااهد . وكسان ايراهيم ين ادهم  رحمه الله تعالي  يقول: الزهد علي اثلاثة اصناف: فرض ويكون في الحرام، وواجب ويكون في الشبهات ووستة ويكون في الحلال، قال : ولذلك كان الزهد في الرياسة اشد من الهد في الذهب والغضة لاتك تيذلهما في تحصيلها. وقد كان ابو امليمان الداراني  رحمه الله تعالي  يقول: ليس للرجل ان يحمل اهله اعياله علي الزهد في الدنيا وانما عليه ان يدعوهم اليه . فان اجايوه والا زهد في نفسه واتاهم با يصلحهم، وكان  رحمه الله تعالي  يقول كل ما اشغلك عن ربك من اهل او مال او غير ذلك فهو مشءوم عليك اقلت : وذلك لان الله تعالي جعل الموجودات كلها مذكرة للعبد بريه ع وجل، وهناك تكون مباركة عليه بخلافها اذا حجبت العبد عن ريه، ومن هنا كان الولد والمال اعظم فتنة للعبد لانه لا يصح الاقبال علي الله تعالي مع اليل اليهم فاقهم وقد بلغ وكيعا  رحمه الله تعالي  ان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  اكل الطياهيج، فعاب ذلك عليه وقال: ان الناس يقتدون اك في اكل الشهوات. وكان بلال بن سعد  رحمه الله  يقول: لو لم يكن النا الا رغبتنا في الدنيا بعد ان زهدنا الله فيها لكان في ذلك كفاية من الذنب، وقد كان ابو سليمان الداراتي  رحمه الله تعالي  يقول: قد سمعنا لف الزهد كلاما كثيرا، واحسن ما رايناه فيه انه الزهد في كل شء يشغل اعن الله تعالي حتي العلم والعمل.
 () تقدم وهو في اين حيان بلفظ : فما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صاءف استظطل تحت شجرة ساعة من تهار ثم راح وتركهاه.



 نييه المغترين للامام الشعراتي ( قلت: يعني بان دخل فيهما الرياء والعجب، او حب ثناء الناس، او اننو ذلك، والا فمن اخلص في علمه وعمله لا يصلح في حقه الزهد في ااذلك، لان الاخلاص فيهما مما يجمع قلب العبد علي ربه عز وجل، واله اعلم، وقد قال رجل مرة لسفيان بن عيينة  رحمه الله تعالي  دلني علي اهد اجلس اليه من العلمام، ققال له : يا هذا تلك صالة لا توجد، وكان ي بن معاذ رحمه الله تعالي  يقول: الزهد كسله تعب نفس، فمتي امال صاحبه الي الراحة في الدنيا، فقد رجع عن الزهد حينءذ. وكان محمد اان سيرين  رحمه الله تعالي  يقول: قد طلبوا الامام ابا حنيفة للدنيا رب منها، وطلبتا تحن الدنيا فهربت منا . فانظروا ما بين الرجلين كان يوسف بن اسباط  رحمه الله  يقسول: طليت من الله تحالي ثلاث صال: ان اموت وليس ملكي درهم ولاعلي درهم، ولاعلي عظمي الحم، قال : فمات  رحمه الله  كذلك . وقد ارسل الحتليفة مرة بجواءز الي الفلقهاء فقبلوها، وارسل الي الفضيل بن عياض عشرة الاف درهم فردها فقال له اولاده: قد قبل الفقهاء ذلك، وهم قدوة الناس فهلا قبلت انت الاخر؟ فبكي وقال: ما مثلي ومثلكم الا كمثل قوم لهم بقرة يحرثون اعليها، قلما هرمت قالوا لبعضهم : ادبحوها قبل ان لا تنتفعوا بجلها اولحمها، وكذلك انتم تريدون ذبحي علي كبر سني، فاصيروا علي الجوع ايرا لكم من ان تذبحوني، فقالوا: ما عندنا شء نتقوت به اليوم، قال: فاخذ سكينا وقطع لهم قطعة من بساط بال كان تحته، وقال: اشتروا يثمن اهذه شيءا تاكلونه . وقد كان عيسي عليه الصلاة والسلام من رءوس الزهاد افكان يليس الشعر، وياكل من ورق الاشسجار، وليس له ولد يموت، ولا ات يخرب، ولا يدخر قوت عد، واي مكان ادركه المساء نام فيه . وقيل اله مرة: يا روح الله الا تتخذ لك حمارا تركبه؟ فقال : اني اكرم علي اله امن ان يشغلتي بخدمة حمار وكان عليه الصلاة والسلام يقول للحواريين احق اقول لكم: ان اكل نخالة الشعير مخلوطة بالرماد والنوم علي المزابل الع الكلاب، ولبس المسوح الخشنة لكثير علي من يموت، قال: ولم يتخذ اله عليه السلام فرشا ولا مخدة ولا قصعة، وقد وضح مرة لبنة تحت راسه


 ( اتيه المغترين للاملم الشعراتي جاءه جبريل تلم وقال له: يا عيسي ركنت الي الدنيا بعد زهدك فيها، وجعلت تحت راسك محخدة من لين؟ قال: فمن ذلك الوقت صار اليام جالسا الي ان رقع عليه الصلاة والسلام، وكان يقول: لبني اسراءيل: عليكم بالماء القراح، والبقل البري، ونخالة الشعير، واياكم وخب البر فانكم لن تقوموا بشكر نخالة الشعير.
 اقد اشتري امير المءمنين علي نففته قميصا بثلاثة دراهم وهو اذ ذاك اخليفة، وقطع كميه من موضع الرسغين وليسه وقال: الحمد لله الذي هذا امن رياشه . وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  اذا ليس القميص لا الينزعه حتي يخلق. وقيل له مرة : الا تغسل قميصك؟ فقال : الامر اعجل من اذ لك. وقد كان الفضيل ين عياض . رحمه الله تعالي  يقول: لو ان الدنيا كانت باسرها تحت يدي ما فرحت بها، ولو ان احدا اخذها كلها من يدي ما ابعته ولا حزنت عليها . وكان  رحمه الله  يتقوت من سقاية الماء يمكة كان الله جمل ينقل عليه الماء ويبيعه ويتقوت هو وعياله منه . وكان عيد الواحد بن د  رحمه الله تعالي  يقول: من صبط بطنه ضبط دينه، وقد كانت بلية اايكم ادم عليه الصلاة والسلام اكلة واحدة، وهي بليتكم الي يوم القسيامة فاعلموا ذلك اقلت: المراد بالبلية هنا الاختبار، وهو اختيار الحق سبحانه بني ادم اعل يصبرون علي ترك شهواتهم او يقعون فيها، واما اختبار ادم ااتما كان صوريا اوقعه الحق تعالي علي يديه ليعرف ما يقع من بتيه اذا جدوا من باب اطلاع رسله علي الغيب، وليعرفه يما وقع علي يديه كيف اوب بتوه اذا وقعوا فيه ، فالخطاب له والحكم لغيره كما اوضحنا ذلك فيي كتاب الاجوبة عن الاكابر. ومن نطقه بالحكمة يعني القوم لم احكموا الزهد في الدنيا قول ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  ليس ااقل من ارتكب الذنب، ومنه قول وهب بن منبه  رحمه الله تعالي  من قال فيك من الخير ما ليس فيك، فلابد ان يقول فيك من الشر ما ليس لقيك، ومن عرض تفسه للتهمة فلا يلومن من ساء يه الظن، وقوله: اياكم اوما يعتذر منه. وكان الحسن البصري  رسحمه الله  يقول: ما رايته يقينا


 اتبيه المغترين للامام الشعراتي () اابه بالكذب من يقين الناس بالموت مع غفلتهم عنه. وكان الاحنف بن يس  رحمه الله  يقول: لا يرجع الشباب بالخضاب ولا الصح ابالدواء. وكان معاوية فافع يقول: انت الزمان فان صلحت صلح، يان ووقد قال معاوية فيافيه مرة لرجل من سبا: ما كان اجهل قومك حتي اا لكوا عليهم امراة فقال له الرجل: قومك اجهل، فيان الله تعالي لما بعث امدا قالوا: {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اثتتا بعذاب اليم) [الاتغال:]، هلا الوا: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا له، قال: فسكت ال عاوية، وفي الحديث : "لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء"() وفي الحديث ايضا : "الدنيا دار من لا دار له، ومال امن لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له، وعليها يعادي من لا علم له اعليها يحسد من لا فقه له، وعليها يسعي من لا يقين له"() وكان الفضيل بن اض  رحمه الله تعالي  يقول: ان الله تعالي جعل الشر كله في بيت ووجعل مفتاحه حب الدتيا، وجعل الخير كله في بيت، وجعل مفتاحه الزهد اف الدتيا. وكان مالك بن ديتار  رحمه الله تعالي  يقول: حب الدنيا ارح حلاوة الايمان من القلب، وقدكان وهب بن منيه  رحمه الله تعالي يقول: من ملك الدنيا تعب، ومن احبها صار عبدا لها، قليلها يكفي ووكثيرها لا يغني . وكان ايوسلميان الداراني  رحمه الله تعالي  يقول: ليس الطالب الدنيا غاية يقف عندها كما انه ليس لطالب الاخسرة غاية. وقد روي ان عيسي عليه الصلاة والسلام كان يقول: لايستقيم حب الدنيا والاخرة فيي قلب، كما انه لا يستقيم جعل الماء والتار في اناء واحد، ، وكان ايو حازم احمه الله تعالي  يقول: من اخذ الدتيا من حلها وانفقها في مرضاه الله عز جل فقد ارضي ربه سيحانه وتعالي () تقدم.
 () ضعيف : انظر ضعيف الجامع ().



 ( بيه المغترين للامام الشعراني كان يحيي بن مسعاذ رحمه الله تعالي  يقول: الدنيا حانوت الشيطان، فلا تسرق من حانوته شيءا، فيات في طلبك، فياخذك، وقد روي انه لما مات نوح يتم قال له جبريل عليه الصلاة والسلام: يا اطول النببين عمرا كيف وجدت الدنيا قال: كدار لها بابان دخلت من احدهما اخرجت من الاخر، وكان يحي بن محاذ  رحمه الله تعالي  يقول: الدنيا وس ومبها ماشطتها، والزاهد فيها يمزق شعرها، ويسود وجهها اويقطع ثيابها، ويكسر حليها. وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي اقول: من علامة محبة العبد لربه عز وجل ان يبغض ما ابغضه الله، فمن ااعي انه يحب الله وهو يحب الدنيا فهو كاذب في دعواه لان الله يبغضها كان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  يقول في دعاءه: اللهم يا حابس السماء ان تقع علي الارض الا باذنه احبس عن ابراهيم الدنيا، وكان وهب ان مبنه  رحمه الله تعالي  يقول: كنا معاشر بني ادم نسلا من نسل الجنة ل سبانا ابليس واخرجنا منها الي دار الفناء والبوار فلا ينبغي لعاقل ان يفرح ايطمءن الا بعد عوده الي الدار التي خرج منها اوقد دخل جماعة علي رابعة العدوية  رحمها الله تعالي  فاكثروا من م الدنيا عندها، فقالت لهم : كقوا عن ذكرها، فلولا موقعها من قلوبكم ما اكثرتم من ذكرها، وكان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول: ان الجسم اذا تكامل سقمه لا ينجح فيه طعام ولا شراب، وكذلك القلب اذا علق فيه اي الدنيا لا تنجح فيه المواعط . وكان الحسن البصري  رحمه الله تعالي  اول: من نافسك في دينك قنافسه، ومن تافسك قي دتياك فالقها في اره، والمنافسة المقاخرة، وقد كان كعب الاحبار تافته يقول: مر عيسي اعليه الصلاة والسلام يوما علي رجل ناءم، فقال له : الا تقوم يا هذا فتعبد اله عز وجل؟ فقال له الرجل: اني قد عبدته بافضل العبادة، قال عيسي: وما هي؟ قال : تركت الدنيا لاهلها، فقال له عيسي: ضدقت نم قد فقت العابدين اكان وهب بن منبه  رحمه الله تعالي  يقول: الدنيا جيفة فمن اراد ام نها شيءا فليصير علي مخالطة الكلاب له . وكان مسلم النحات  رحمه الله


 ايه المغترين للامام الشعراني () عالي  يقول: والله لجراب بعر اوقد به تحت التنور احب الي من جراب ذهب. فاعلم ذلك يا اخي، واعمل عليه ان طلبت النجاة، فقد ورد في الحديث: "ان بين يديكم عقبة كثودا لا ينجو منها الا المخفون، فقال رجل: يا اسول الله امن المثقلين انا ام من المخفين؟ فقال له: النبي   : اعندك القوت يومك؟ قال: نعم وغديا رسول الله، ققال  : لو كان عندك قوت اد غد كتت من المثقلين" فهذا ميزان الشريعة وانت اعلم بنفسك، والحمد اله رب العالمين.
 ومن احلافصح رصي اللهتعالي حنوم : تقديمهم عمل الحرقة االصنعة التي تكفهم عن سءال التاس علي ساءر نوافلهم وواجياتهم الموسعة . وقد سيلي الحسن البصري  رحمه الله تعالي  عن رجل يحتاج الي الكسب، قلو ذهب لصلاة الجماعة احتاج ذلك النهار الي سءال الاس، فقال : يتكسب وبصلي متفردا، وفي الحديث: "ان الله عز وجل اعلم ادم عليه الصلاة والسلام الف حرفة، وقال: قل لولدك يستعلمون هذهه الحرف، وياكلون بها، ولا ياكلون بدينهم"، وفي الحديث ايضا: "ان روح القدس نقث في روعي ان نفسالن تموت حتي تستوفي رزقها، وان ابطا اتها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، ولا يحملكنم استبطاء الرزق علي ان اطلبوه بمعصية الله فان الله لا يتال ما عنده بمعصية"() وكان امير المءمتين امر بن الخخطاب تافه يقول: لا يقعد احدكم في المسجد ويترك طلب الرزق ويقول: اللهم ارزقني، فان ذلك خلاف السنة، وقد علمتم ان السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة.
 اوقد سءل الامام احمد بن حنبل فافيه عن رجل جلس في بيته او في المسجد، وقال: لا اعمل شيءا حتي يعطيني الله تعالي رزقي، فقال: اه ذا رجل جهل العلم، اما سمع قول النبي  : "جعل الله رزقي تحت () اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ، )، والبغوي في شرح السنة (/) من ديث ابي امامة فانه وصححه الشيخ الالباني في صحيح الجامع () وانظر ايضا تعليق الشيخ شعيب الارنووط في شرح السنة حيث ذكر شواهده.



 () بيه المقترين للامام الشعراني اظل سيفي"(). يعني الغناءم، قلت : ويشهد لذلك ايضا حديث الطبراني ف الطير، وانها تغدو خماصا وتروح بطانا فقد ذكر فيها انها تغدوفي اطلب الرزق. وكسان الصحسابة . يتجرون بيرا وبجها، والقيدوة بهم ااوالي، وقد قال تعالي: { رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله انور: ]، فسماهم رجالا لما قاموا في الاسياب، ولم يشغلوا بها عن ذكر الله، وهذا هو الكمال.
 اوقد روي ان عيسي عليه الصلاة والسلام مر يوما برجل جالس، فقال اله: ما تفعل ههتا؟ فقال: اتعبد يا روح الله، قال: فمن يعولك؟ قال: اخي، فقال له : اخوك اعبد منك، وفي الحديث : انهم ذكروا للنبي اجلا وصاروا يثنون عليه خيرا، ويذكرون من عبادته سفرا وحضرا، فقال  : "فسن كان يطعمه ويسقيه ويعلف دابته ويكفيه صنيعته؟ قالوا: نحن الا رسول الله، فقال : كلكم خير منه"، وكان حذيفة تالتنه يقول ايركم من عمل لاخرته ودنياه، وقد كان عبد الله بن مسعود خافيه يقول: اني لاكره ان اري رجلا فارغا من اعمال الدنيا والاخرة. وكان ابو قلابة يه يقول: اذا كان الرجل في معاشه ساعيا، فهو افضل من الجالس فيي االمسجل اوقد كان ابو سلميان الداراني  رحمه الله تعالي  يقول: ليس الشان اان تصف قدميك للعبادة وغيرك يتعب لك، اتما الشان ان تحوز رغيفك فيي ابيتك، ثم تعلقه وتصلي فلا تبالي بعد ذلك باي داق دق الباب، يخلاف من ام في بيته يصلي، وليس عنده شء ياكله، فيصير كل داق دق الباب قول: ان معه رغيفا . وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول () صحيح: اخرجه احمد (/ ) من حديث ابن عمر بلفظ: فبعثت بين يذي الساعة بالسيف حتي يعبد الله وسحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمي اجحل الزل والصغار علي من خالف امري، ومن تشيه بقوم فهو منهم" .
 صحه الالياني في صسبح الجامع () والارواء ()، ولابن رجب الحتبلي.
 سالة موجزة حول شرح هذا الحديث بعنوان "الاداعة في مرح حديث بعثت بين يفي الاعة* فانظرها لعظيم فاءدتها


 انيه المغخترين للامام الشعراني الاصحابه : عليكم بالحرفة، فان عامة من اتي ابواب الامراء انما اتاهم من ته.اه فاعلم ذلك يا اخي واعمل عليه، واتبع سلفك، والحمد لله رب العالمين من احلاقهمرصي اللتحالي حنهم : حب المساكين اوالتواضع لهم والنفرة من مجالسة الاغنياء من غير احتقار لهم عملا بقوله لة : "اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين"(). وقد كان سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام مع ما اوقيه من الملك اذا دخل المسجد يجالس المساكين، ويقول: مسكين جالس اساكين . وكان عيسي عليه الصلاة والسلام يحب ان ينادي يا مسكين الم يكن يحب الا هذا الاسم. وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  اقول: يختير عقل الرجل بما اداجلس يجنيه علي بساطه مسكين رث الهيتة اير اذنه، قان تكدر منه فهو ناقص العقل . وكان الفغضيل بن عياض احمه الله تعالي  يقول: بلغنا ان نبيا من الانبياء عليهم الصلاة والسلام قال: يا رب كيف لي ان اعلم رضاك عني؟ فاوحي الله تعالي اليه ان انظر افا المساكين عنك . وروي ان ابا بكر الصديق ف زجر جماعة من اال الصفة في امر بلغه عنهم فتيم فيلغ ذلك رسول الله ، فقال اله : "لعلك يا ايا بكر اغضبتهم، ان كنت اغضبتهم فقد اغضبت ربك"() قال: فذهب اليهم ابو بكر، وتعطف بهم، وقال: لعلي اغضبتكم قالوا: لا ويغضر الله لك يا ابا بكر . وقد كان عبد الله بن عباس يقول: اتباع الانبياء في كل زمان الفقراء والمساكين دون الاغنياء والمتكبرين، وقد كان رسول الله  اشد التاس تواضعا للفقراء، وكان اذا جلس عندهم يضع الركبة علي الركبة، ويقول: "انما انا عبد اجلس.
 () صحيح : اخرجه ابن ماجه () في الزهد، باب : منزلة الفقراء وصحعه الالباني ف الارواء () .
 () صحيح : اخرجه مسلم () في فضاءل الصحابة باب: من فضاءل سلمان وصهي بلال، من حديث عاءذ بن عمرر وا


 ( اتبيه المقترين للامام الشعراني كما يجلس العبد"() ، وفي الحديث : ل"من سره ان يتمثل له الناس قياما فليتبوا مقعده من الناره.
 قلت: معني الحديث كما قاله بعض العلماء: ان يحب وقوف الناس ان يديه وهوجالس كما يقعل الملوك وبعض مشايخ العجم، واله اعلم . وكان انس بن مالك قلم الله عنه  يقول: لم يكن احد احب الينا امن النبي ، وكنا اذا ورد علينا لا نقوم له لما نعلم من كراهيته لذلك الا حسان بن ثابت تفم كان يقوم له، ولا يتمالك الصبر عن ذلك اويقول: لا يليق بمن له دين وعقل ان يراك يا رسول الله ، ولا يقوم، وكان   يقسره علي ذلك. وقد كان ابا الدرداءتف يقول: لا يزداد عبد اشي الناس معه الا بعدا من الله تعالي . وفي رواية : لا يزداد العيد بالمشي اخلفه من الله تعالي الا بعدا. وقد قيل ليونس بن عبيد  رحمه الله تعالي  الا انصرف من الموقف بعرفة: كيف كان الناس؟ قال : بخير الا اتي كنت فيهم، ولولا ان الله تعالي لطف بهم لما انزل عليهم رحمة بسبيي. وكان زياد الميري  رحمه الله تعالي  يقول : الزاهد بغير تواضع كالشجرة التي لا شمر اوكان عيد العزيز بن ابي رواد  رحمه الله تعالي  يقول: والله لا اعرف علي وجه الارض الان رجلا اشر مني، وكان عمر بن عبد العزيز احمه الله تعالي  يخدم الضيوف بنفسه، ويقوم بصلح المصباح فاذا قيل ل ه لف ذلك؟) يقول: قمت وانا عمر، وجلست وانا عمر، وكان ميمون بن اهران  رحمه الله تعالي  اذا دعي الي وليمة يجلس بين المساكين، ويلحس الاواتي معهم، قال: وثارت ريح حمراء فسالوا عبد الله بن مقاتل  رحم الل  ان يدعو لهم؟ فقال: يا ليتني لا اكون سببا لهلاكهم. قال: فراي اضهم النبي   تلك الليلة في منامه، وقال له : ان الله تعالي دفع عنكم شر ذلك الريح يدعاء عبد الله بن مقاتل حين هضم نفسه، وقد صلي اشر بن منصور رحمه الله تعالي  مرة واطال فيها، وكان ذا خشوع، وكان () ضحيفه: مسيق تخويته


 ان ييه المغترين للامام الشمراني ) اخلفه رجل لم يعلم به، فلما سلم من صلاته قال له: يا اخي لا يعجبنك اما رايت منء فان ايليس قد عبد الله تعالي مع الملاءكة الاقا من السنين م صار الي ما تعلم. وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي اقول: لقد ادركنا الناس وهم ينفرون من مجالسة الاغنياء، ومن مجالسة كل غافل عن الله تعالي، وقد كان امير المءمنين عمر بن الخطاب فف ايقول: لا تدخلوا علي هءلاء الذين يجمعون الدنيا ولا ينفقونها في سبيل اله تعالي، فان ذلك مسخطة للرب عز وجل، وربما ازدري احدكم ما هو يه من النعم برءية امتعتهم . وكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  قول: كم من عالم يدخل علي السلطان ومعه دينه، فيخرج وليس مع امن دينه شء، والعياذ بالله تعالي، وكان عبد الله بن المبارك  رحمه الله االي  يقول: التعزز علي الاغنياء تواضع. وقد كسان حذيفة قالن اقول: اتقوا الوقوف علي ابواب السلاطين، فانه مواضع الفتن، وكان ابوالدرداء تافه يقول : ما انصفنا اخواننا الاغنياء يقول لي احدهم: اني احيك في الله يا ابا الدرداء، فاذا طلبت من احدهم شيءا من الدنيا فارقني اهرب، ويكفينا من الاغنياء في الشرف فرارهم الينا عند الشداءد وعدم رارنا نحن اليهم وقد كان سعيد بن المسيب  رحمه الله تعالي  يتجر في الزيت ويقول ان في هذا الغني عن الوقوف علي ابواب الامراء. وكان ميمون بن مهران احمه الله تعالي  يقول: صحية السلطان خطر عظيم، فاتك ان اطعته اطرت بدينك، وان عسصيته خاطرت ينفسك، فالسلامة ان لا تعرفه ولا اعرفك ..ولما خالط الزهري السلطان كتب اليه مالك بن دينار يقول: عفاتا اله يا اخي مما وقعت انت فيه من الفتن بعد ان كتت شيخا عالما ختمت عمرك بصحية الظالمين، وصرت تحاجج عنهم اذا انكر احد عليهم، ولولم اكن في قربك منهم الا انك انستهم وطردت وحشتهم لكفاك ذلك من اءم، ثم ان مالكا هجره الي ان مات. اه الفاعلم يا اخي ذلك، واياك ومجالسة الاغنياء وابتاء الدنيا الا لضرورة ارعية يسوغ لك معها ذلك، والحمد لله رب العالمين


 () اتبيه المغترين للامام الشعراني ف احلقممرصي اللهقعالي حفهم: محية المال للانفاق لا الامساك، وتقديمهم الحتوف من الحاجة الي التاس علي خوف الحساب من اهة ذلك المال الذي ريما دخلته الشبهة، وقد كان سفيان الثوري  رحمه الله اعالي  يقسول : لان اخلف بعدي اربعين الف دينار امسال عنها يوم القيامة احب الي من ان اقف علي باب احد اساله حاجتي. وفي حكمة لقمان عليه السلام قال لابنه: يابتي استغن بالكسب الحلال عن الفقر، فانه ما افتقر احد الا واصابته ثلاث خصال، الاولي: رقة الدين، والثانية : ضعف العقل، االثالثة : ذهاب المروءة، وهي اعظمها، واعظم من هءلاء الثلاثة استخفاف الناس به . وكان سغيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: حفظك لما فيي ادك لتقضي به حاجتك اول من تصدقك به، وطلبك لمافي يد غيرك، فان العيد لايزال بخير ما حففظ خصلتين درهمه لمعاشه ودينه لمعاده. وكان قيس ابن عاصم مع شدة زهده وورعه  رحمه الله تعالي  يقول لبنيه: عليكم امع المال الحلال، فانه يسر الصديق، ويكمد العدو، وتستغنوا يه عن سءال الناس لا سيما اللءيم، واياكم وسءال التاس، فانه كسب العاجزين اوكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول : لقد ادركنا الناس اوهم يبيعون في السوق، وعلي احدهم الزحام من الناس، فاذا سمع الاذان الصلاة نهض مسرعا، وترك البيع، واما اهل زماننا فان نفق السوق اخروا الصلاة، وان كسد تدموا اكان ايو قلابة خاف يقول: عليكم بملازمة السوق والصتعة فانكم الل تزالوا كرماء علي اخوانكم ما لم تحتاجوا اليهم وقد وقف ساءل مرق علي ياب مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  فخرج اليه برغيف قاعطا اله، فقال له : زدني فاعطاه اختر فلم يزل يسال ويستزيد ومالك يعطيه حتي اخرج اليه جميع ما عنده في البيت حتي الاواني والفرش وغير ذلك فقال له : زدني، فقال مالك: والله يا اخي لم يبق عندي شء الا ان ااخذني وتبيعني وتقبض ثمتي، قال: فتركه الساءل وذهب ولم ياخذ شيءا اما اعطاه، قال بعضهم : ويقال: انه كان ملكا جاء ليشتبره. وقد كان ايسي عليه الصلاة والسلام يقول: من رد ساءلا خاءبا لم تغش الملاءكة


 ابيه المغترين للاامام الشعراني ( اته سبعة ايام عقوبة له. قلت: ومحل ذلك ما اذا رده مع القدرة واما العاجز فلا والله اعلم.
 ووقد سءل سحنون  رحمه الله تعالي  عن الرجل يساله الساءل فيخرج اله بصدقته فيجده قد ذهب فماذا يفعل بتلك الصدقة؟ فقال: احب ان اصدق بها علي غيره، وان اعادها الي ماله قلا باس. اه لفاعلم ذلك يا اخي، انفق كل ما دخل في يدك وفضل عن حاجتك او لاتدخر شيءا الا علي اسم غيرك من العاءلة ونحوهم، والحمد لله رب العالمين.
 ومن اخلاقم رضي اللهتعالي عنيم:كثرة الصدقة ليلا ونهارا اكل ما فضل عن حاجتهم بشرط الحل في ذلك كما تقدم مرارا فقد ورد في الحديث: "ولا يكسب عبد مالا من حرام فيتصدق به فيقيل منه ولايتركه اخلف ظهره الا كان زاده الي النار".
 وقد كان سسيدي علي الختواص  رحمه الله تعالي  يقول: ترك قبول الشبهات وعدم التصدق بها اولي، وهذا الخخلق قد كثسر تخلق الفقراء به فيي اذا الزمان فياخذ احدهم الشبهات ويتصدق بها ويعمل متها مواليد، ويطعم الناس تاليفا لقلويهم او لتعظم له عليهم الرياسة، وبعضهم يقبل الشبهات اعلي اسم الفقراء وياكلها وحده، وهذا اقبح حالا من الاول.
 وقد حث رسول الله  علي الصدقة وقال: "اتقوا النار ولو بشق ارة فمن لم يجد فبكلمة طيية"()، ومعلوم ان الصدقة من الشبهات لا تقي صاحبها من النار.
 اوقد كانت عاءشة نافعل تقول: قال لي رسول الله : "يا عاءش اذا طبختم قدرا فاكثروا من مرقتها وتعاهدوا الجيران"()، وكذلك قال () متفق عليه: اخرجه البخاري () في الزكاة، باب: الصدقة قيل الرد. ومسلم ( ) في الزكاة ياب: الحث علي صدقة ولو بشق تمرة، النساءي (/) في الزكاة، باب : القليل من الصدقة . جميعا من حديث عدي بن حاتم سفاف ( صح الحديث من حديث ابي ذر عند مسلم () في الير والصلة باب : الوصية ابالجار. واليخاري في الادب المفرد () بلفظ : "يا ابا ذر اذا طبخت مرقة فاكثر


 ( ايه المغترين للمامام الشعراتي  لابي الدرداء قلفه "يا ابا الدرداء اذا صنعت طعاما فاكشر المرق وتعاهد جيراني".
 اقد تصدقت عاتشة فلفعا بسبعين الف درهم وان درعها لمرقع، وكان جاهد  رحمه الله تعالي ب يقول : لا يتصدق احجدكم الا بما يشتهيه فان اله ايارك وتعالي يقول: { ويطعمون الطعام علي حبه [الاتسان:]، اي وهم ستهونه ووكان امير المءمنين عمر بن الخطاب قافته يقول: اللهم اجعل الفضل اعد خيارنا فلعلهم يعودون علي اولي الحاجة منا، وكان عمر بن عيد العزي  رحمه الله تعالي  يقول : تصدقوا قانه بلغنا ان الصلاة تيلغ العيد نصف الطريق، والصوم يبلغه باب الملك، والصدقة تدخله علي الملك افي الحديث: "ان عابدا عبد الله سبعين سنة ثم اصاب فاحشة فاحبط مله بها، ثم نزل يغتسل فمر به مسكين فتصدق عليه برغيف فغفر الله له دنيه رد عليه صمله"، وفي الحديث ايضا: "باكروا بالصدقة فان البلاء لا اجاوزها"() وقد كان الصحابة. لا يخرجون لصلاة الصيح الا بشي اصدقونه علي اول مسكين يلقونه، ولو يلقمة او بصلة او زييبة، وكان يحمي اان معاذ  رحمه الله تعالي  يقول : تصدقوا بالسليم فانه لا ينبعي ان يكون يما يخرجه المرء لله تتعالي عيب او نقص، وقد سءل الامام مالك خافه اعن شرب الاغنياء من الماء الذي يسيل في المسجد؟ فقال : لا باس به لانه انما اعل للعطشان كاءنا ما كان ولم يرد صاحبه تخصيص اهل الحاجة به اوكان الفضيل بن عباض  رحمه الله تعالي  يقول: اكتسبوا من الحلال اوتصدقوا منه، فان رسول الله  قال : "من لم يبال من اين اكتسب المال ماءها وتعاهد جيراتك. وفي الباب عن جابر عند البزار ()، وانظر صيح الجامع (، ) والصحيحة () .
 () ضعيف جدا : ذكره الشيخ الالباني في ضعيف الجامع () وعزاه الي الطبراني في اااوسط من حديث علي فاقته ، والييهقي من حديث انس فف وقال رحمه اللله تعالي: فصعيف جدا


 انيه المغترين للامام الشعراني () الم يبال الله به من اين يدخله النار" وفي الحديث : "من اصاب مالا من ماءم وصل به رحما او تصدق به او انفقه في سبيل الله جمع له ذلك جميعاثم قف به في نار جهنم" . وقد كانت عانشة بلفقهل تقول: انكم لتغقلون عن الورع وهو افضل العبادة، وقد كان عبد الله بن عمر  يقول: لو صليتم اتي تكونوا كالحنايا وصمتم حتي تكونوا كالاوتار ما تقبل الله تحالي ذلك امنكم الا بورع حاجز.
 ووكان ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  يقول: ما ادرك من ادرك امان القوم الا لكونه يعقل ما يدخل جوفه يعني رغيفه من الحلال، وكان الضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: من عرف كل ما يدخل في اوفه كتب عند الله صديةا، ومن لم يصحبه الورع في فقره اكل الحرام الحض ولا يشعر، وكسان بشر الحافي  رحمه الله تعالي  يقول: الورع هو ارك التاويل وترك الاخذ بالرخص عند الضرورات، وكان يونس بن عبيد احمه الله تعالي  يقول: لو انا نجد درهما من حلال لكنا نشتري به قمحا نطحته ونحوزه عتدنا، فكل من عجز الاطباء عن مداواته داويتاه به فخلص امن مرضه لوقته، وكان مسعر بن كدام فافع يقول: ما اعلم اليوم في زماننا اهذا حلالاه الا ما يشربه الرجل من النهر بكفه، وكان عيد الله ين عباس يقول: كسب الحلال اشد من نقل جبل الي جبل وكان وهب ين الورد  رحمه الله تعالي  يقول: لو قام احدكم حتي اار مثل هذه السارية ما تقبل الله منه ذلك حتي يعلم ما يدخل في وقه، وكان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: من تصدق من ارام او انفقه قي طاعة فهو كمن يطهر ثوبه بالبول، وكان يقول: لا تكف الصدقة شيءا من الذنوب الا ان كانت من حلال، وكان عبد الله بن عباس يقول: لا يقيل الله صلاة احدكسم وفي جوفه شء من الحرام، وقدا اقام ايراهيم بالشام اربعا وعشرين سنة لاجل طلب القوت الحلال ولم يقم جهاد ولا غيره، وكانت اقامته في جبل لينان فكان ياكل من فواكهه المباحة ال لم تدخل في ملك احد من الخلق  رحمه الله تعالي  كان بشر الحافي يقول : بلغنا ان معبدا  رحمه الله تعالي  ترب مرة كتاب من حاءط


 تييه المغترين للامام الشعراتي ااره يغير اذنه قراي تلك الليلة في منامه قاءلا يقول له : سيعلم المستخف ابالتراب ما يلقاه غدا من سوء الحساب، وقد كان السلف يسافرون لتلعم الرع كما يسافرون لطلب العلم والحج  فاعلم ذلك يا اخي ودقق ف الورع، وهيهات ان تصل الي شبهات السلف الصالح، والحمد لله رب العالمين.
 ومن اخلافهم وضي اللهتعالي عنيم، عدم حبهم للرياسة في اء من امور الدنيا لما فيها من كثرة الافات.
 وقد كان الفضيل ين عياض  رحمه الله تعالي  يقول: ما احب احد الرياسة علي الناس الا احب ذكر عيوب الناس ونقاءصهم، وكره ذكرهم اخير لتتم له الرياسة عليهم، وكان محل ذلك فيمن طلب الرياسة بغيرحق ااما الطالب بالله فلا، وكان يقول: من احب الرياسة علي الناس لم يرتقع وكان الامام الشافعي فانت يقول : من طلب الرياسة قبل حينها رت منه ومن تركها اتبعته، وكان يحيي بن الحسين فافه يقول: سمعت افيان الثوري يقول: من طلب الرياسة قبل وقتها فاته علم كثير، وتقدم اسط الكلام علي الرياسة في هذا الكتاب فراجعه، والحمد لله رب العالمين.
 ومن احلاقهم  رصياللدقحالي عنيم ؛ سرورهم بالفقر اضيق المعيشة، وغمهم بالغتي اذا اقبل وهذا الخلق لا يوجد اليوم الا في بض افراد من الفقراء الذين صدقوا في محبة رسول الله  . وقدا ادركت بحمد الله تعالي جماعة من اشياخ مصر كانوا ينشرحون الالفقر وضيق المعيشة، ويكثرون من الحمد والشكر علي ذلك منهم شيخنا ايدي ععلي الخواص وسيلمي الشيخ محمد ين عنان، وسيدي محمد المنير والشيخ محمد العدل وغيرهم، ولهذا الخلق لذة عظيمة اشد من لذة الغتي كما ذقنا ذلك ولله الحمد، ولكن لا تحصل تلك اللذة الا لمن كمل زهده الف الدنيا كما تقدم بسطه مرارا، وقد كان رسول اله  راس


 تنبيه المغترين للامام الشعراتي () الزاهدين، وكان يقول: "اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا"()، وفي رواية كفافا" وهو الذي لا يفضل عن غداءهم ولاعشاءهم شء منه وفي الحديث : "من اصبح امتا في سربه اي تفسه  معافي في جسمه عنده وت يومه فكانه حيزت له الدنيا بحذافيرها"() . وقد قيل مرة لمحمد بن اسع  رحمه الله  الا تاتي السلطان فتساله شيءا تاكله فانا نخاف عليك ان تموت مهزولا فقال : لان القي الله تعالي مءمنا مهزولا خير لي من ان الاه منافقا سمينا، وقيل مرة لابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  بم لت هذه الحكمة التي نراك تنطق يهاء فقال: ببدن عار، وقلب خاءف ابطن جاءع، وفي رواية قال: نلتها بقلة الاكل وقلة النوم، وقلة الكلام، وعدم ادخار شء لغد، وقد سثل ذو النون المصري  رحمه الله اعالي  من اقرب الناس الي الوقوع في الكفر؟ فقال: شخص ذو فاقة ووعيال ولا صير له . قلت: ووقوع مثل هذا الكفر يكون بالالفاظ التي اهرها السخط علي مقدور الله تعالي والله اعلم اوكان ابو الدرداء توقته يقول: صاحب الدرهمين اشد حبا للدنيا من اصاحب الدرهم الواحد، وكان القضيل بن عياض  رحمه الله  يقول: ان افتقر احدكم قلا يجعل فقره بينه وبين الناس وليجلعه فيما بينه وبين الله () اخرجه مسلم () في الزكاة باب : الكفاف القناعة، والبخاري () في الرقاق ااب: كيف كان عيش التبي  ، والترمذي () في الزهد: باب: ما جاء في يشة النبي  وابن ماجه () في الزهد: باب القتاعة، جميعا من حديث هريرة تت () حسن: اخرجه الترمذي () في الزهد، وابن ماجه () في الزهد باب: الناعة وحسنه الالباني في صحيح الجامم ()، صحيح ابن ماجه () .
 الحديث الاول : اخرجه مسلم () في الزكاة : باب الكفاف والقناعة. واخرج البخاري () في الرقاق: باب كيف كان عيش النبي   ، والترمذي () الزهد : باب ما جاء في معيشة النبي  ، وابن ماجه () في الزهد: باب التاعة. كلهم من حديث ابي هريرة ففه الحديث الثاني: اخرجه الترمذي () في الزهد، وابن ماجه () في الزهد ااب: القناعة، وحسنه الشيخ الالباني في صحبح الجامع ()، صحيح ابن ماجه ()


 () اتييه المفترين للامام الشعراتي الثلا يهون في اعين الناس، ولو كشف الله الحجاب عن قلب العبد اذا ضيق اعليه المعيشة، وراي ما اعد الله تعالي له في الجنة لساله ان يزيده من الضيق ف الدنيا، وقد جاء رجل الي ابراهيم بن ادهم  رحمه الله تعالي  بعشرة الاف درهم فلم يقبلها منه، وقال له : تريد ان تمحو اسمي من ديوان الفقرا ابدراهمك هذه وتحبسني عن دخول الجنة قيل الاغنياء بخمسماءة عام ادهب عافاك الله تعالي، وقد روي ان الله تعالي اوحي الي موسي عليه الصلاة اوالسلام يا موسي اذا رايت الدنيا مقبلة عليك فقل : ذنب عجلت لي قوبته.
 اوكان ابو هريرة قافته يقول: ثلاثة يدخلون الجنة بغير حساب: رجل اراد ان يغسل ثوبه فلم يسجد له خلقة يلبسها، ورجل لم ينصب علي ستوقده قدرين، ورجل طلب شرابه فلا يقال له: ايهما تريد ووكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعسالي  يقول : رايت في منامي حمد بن واسع ويوسف بن اسباط  رحمهم الله  واقفين علي باب الجت فظرت ايهما يدخل اولا فاذا هو يوسف بن اسباط فقلت لملك كان هتاك الم دخل هذا قبل هذا؟ فقال: لانه كان له قميص واحيد وكان لهذا قميصان اوقد وقع مرة حريق بالبصرة فخرج الناس بما لهم من الامتعة خرج هالك بن دينار  رحمه الله تعالي  ومصحفه معلق في عنقه قال: هكذا نخرج من قبورنا غدا، وقد كان عبد الله بن عباس  اقول: من اكرم الغتي واهان الققير فهو ملعون، فان حب الفقراء من اخلاق المرسلين، والفرار من صحبتهم من صفات المنافقين، وكان ابراهيم ان ادهم  رحمه الله تعالي  يقول: كان الفقراء في مجلس سفيان الثوري رحمه الله تعالي  كالامراء وقد جاءه مرة رجل ققير فجلس بعيدا عنه فقال له : تقرب يا اخي، فلو كنت غنيا ما قربتك، وكان ابوحازم  رحمه اله تعالي  يقول: من خاف من الفقر لم يرفع له عمل الي السماء لاته ما ااف الفقر الا لتهمته لربه عز وجل، والمتهم لله عدو لله وفي الحديث: االجاهدوا انتفسكم بالجوع والعطش فان الاجر في ذلك كاجر المجاهد في


 اتبيه المقترين للامام الشعراني () اسبيل الله()، وفي الحديث: "لا تميتوا القلب بالطعام والشراب، فان القلب كالزرع يموت اذا كثرعليه الماء"()، وفي الحديث ايضا: "اذيبوا عامكم بذكر الله"() وفي رواية: "والصلاة ولا تتاموا عليه  يعني من اير ذكر  فتقسوا قلوبكم"، وفي الحديث : "شرار امتي الذين ياكلون خ الحنطة".
 اوكان امير المءمنين عمر بن الخطاب فالمع يقول: اياكم والبطتة فان ه اثلقل في الحياة ونتن في الممانت.
 اوكان شقيق اليلخي  رحمه الله تعالي  يقول: الة العبادة الجوع، فان المعمدة اذا امتلات قعدت الاعضاء عن العبادة، وكان فتح الموصلي  رحمه الله تعالي  اذا اشتد به المرض والجوع يفرح بذلك ويكثر من الشكر.
 وكان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول: قلت لمحمد بن اواسع  رحمه الله  طوبي لمن كان له قوت يغنيه عن الناس فقال لي طوبي لمن اصبح جاءعا وامسي جاءعا وهو راض عن ربه عز وجل ثم اخرج خبزا يابسا فيله بالماء واكله يالملح وقال: من رضي من الدنيا يهذا فلا يحتاج الي الناس.
 () قال الشيخ الالباني في الضعيفة () : باطل لا اصل له . وقد ذكره الغزالي في الالحياء (/ ) مجزوما برفعه الي النبي ولواءح الوضع عليه ظاهرة. وقد اقال الحاقظ العراقي في تعريجه: "لم اجد له اصلا" . وكذا قال البكي في "الطيقات لكبري* (/ ) () لا اصل له : قال الشيخ الالباني: لا اصل له، وان جزم الغزالي بعزوه الي النبي ا فقد قال مخرجه العراقي (/ .) لم اقف له علي اصل . وانظر الضعيفة () () موضوع: قال الشيخ الالباني في الضميفة (): موضوع، اخرجه العقيلي في الضعفاء (ص ) وابن عدي في الكامل (/) وابو نعيم في اخبار اصبهان (/ ) وابن السني في عمل اليوم والليلة (ص  رقم )، والبيهقي في الشعب ( /) وابن نصر في قيام الليل (ص ، ) .
 اورده ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) وقال: موضوع


 () بيه المغترين للامام الشعراني افاعلم ذلك يا اخي واقتد بسلفك الصالح والحمد لله رب العالمين وم املم رصاللفحاليحنه: كثرة الحزن علي ريطهم في جنب الله لا سيما عند رءيتهم القبور وتذكرهم اهوال يوم القيامة، وخوفهم من الفتنة ما داموا في هذه الدار . وفي الحديث: "لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر"().
 اخاف القوم ان يدركوا ذلك الزمان فلا يصبح لهم فيه صير ويقح منهم اخط فيهلكوا، قال: ولما راي رسول الله  قبر امه بكي فقيل له في اذ لك، فقال: "اخذني ما ياخذ الولد من الرقة"() . وكان  قد استاذن اه في ان يستغفر لها فلم ياذن له . قلت: وقد نقل الحافظ الجلال السيوطي رحمه الله تعالي  وغيره من الحفاظ احياء ابوي النبي حتي امتا به ام رجعا الي القبر().
 ) متفق عليه اخرجه البخاري () في القتن : باب لا تقوم الساعة حتي يغيط اهل القبور، واخرجه مسلم (/ ) نووي، في الفتن : باب لا تقوم الساعة حتي يمر الجل يقبر الرجل. .، واخرجه ابن ماجه () في الفتن، باب : شدة الزمان بلقظ: والذي نفسي بيده، لا تذهب الدنيا حتي يمر الرجل علي القبر فيتمرغ عليه، ويقول: يا التي كثت مكان صاحب هذا القبر وليس به الدين الا البلاء . جميعا من حديث ابي ريرة تياقش () لم اجده بهذا اللفظ، ولكن صح زيارة التبي قبر امه ويكاءه وبكاه من حول ه الكانه كما في مسلم (ح ) قي الجناءز، باب: استنذان التبي  ربه عز وجل زيارة قبر امه. من حديت ابي هريرة في . واخرجه احمد في مسنده (   ) من حديث بريدة ناف انه قال: كنا مع النبي في سفر اقفي رواية في غزوة الفتح فنزل بتا ونحن قريب من الف راكب فصلي ركعتين ثم اقيل اعلينا يوجهه وعيناه تذرفان فقام اليه عمر بن الختطاب ففداه الاب والام يقول: يا رسول اله مالك. قال : اني سالت ربي عز وجل في الاستخفار لامي فلم ياذن لي فتصعت اعيناي رحمة لها من النار... الخ. صححه الشيخ الالباني في احكام الجناءز ص.
 () لم يصح ما ذكره الشعراني رحمه الله والبيوطي وهو يخالف قول الله عز وجل: انك الا تهدي من احبيت ولكن الله يهدي من يشاء) وقوله: ما كان للنيي والذين امنوا ان استغفروا للمشركين) الايات . ويخالف ايضا ما ورد في الحديث الصحيح السابق ذكره


 بيه المغترين للامام الشعراني () اوكان امير المءمتين عثمان بن عفان تافف اذا مر بقير بكي حتي يبل لحيته . وقد مر عمرو بن الحاص فا يوما علي مقبرة فنزل وصلي ركعتين القريبا من القبور فسءل عن ذلك، فقال: اني رايتهم قد حيل بينهم وبين الصلاة فاحببت ان اتقرب بينهم بركمتين استغناما للعمر، وقد كان مجاهد  احمه الله تعالي  يقول: اول من يكلم الميت حفرته فتقول له: انا بيت الغرية، انا بيت الظلمة، اتا ييت الدود، هذا ما اعددته لك فاين ما اعددت ال وقد كان الحسن البصري  رسحمه الله تعالي  يقول: لما مات هرم بن ان قانقه جاءت سحابة فظللت علي سريره فلما واريناه رشت علي قبر تي ساح الماء ولم ينزل علي ما حول قبره قطرة، وكان ابو ذر  يقول: : الا اخبركم بيوم فقري يوم اوضع في قبري.
 اوكان ابو الدرداد قلفه يقعد بين القبور كثيرا فسءل عن ذلك. فقال: انهم يذكروني معادي واذا قمت وفارقتهم لم يغتابوني كان جعفر بن محمد  ياتي المقابر ويناديهم فلا يجيبونه فيقول النفسه: يا جعفر كانك وقد صرت مثلهم لا يتجيب المنادي تم يصف قدميه الصلاة فلا يزال كذلك السي النجر. وفي الحديث : لما من ليلة الاومناد ال نادي يا اهل القبور من تغبطون اليوم فيقولون: نغبط اهل المساجد لانهم اومون ولا نصوم ويصلون ولا نصلي ويذكرون الله ولا نذكره، وكان اعطاء السلمي  رحمه الله تعالي  اذا جنه الليل يخرج الي المقابر فلا يزال ااجيهم الي الفير. وكان احمد بن حرب  رسحمه الله  يقول: ان الارض العجب من رجل يمهد فراشه للتوم في دار الدنيا وتقول له : الا تذكر طول رقادك في بطني من غير ان يكون بيني وبينك فراش وكان ثابت البناتي  رحمه الله تعالي  يقول: دخلت المقابر فلما اردت االخروج منها اذ انا بصوت حزين يقول: يا ثابت لا يخرنك صموت اهلها من قوله استاذنت ربي ان استغفر لامي فلم ياذن لي . واستاذنته ان ازور قبرها الفاذان لي . وليث شعري من هءلاء الحفاظ الذين عزا اليهم الشعراني هذا الكلام الذين االفوا النصوص الواردة في ذلك


 التبيه المغترين للمامام الشعراتي م من نفس معذبة فيها وقد وقف محمد بن سليمان علي قبر ابته احمهما الله تعالي  وقال : اللهم اصبحت ارجوك واخاف عليه كما اخاف اعلي نفسي فحقق رجاءي قيك يا ارحم الراحمين ووقد وقف ابو سنان علي قبر ولده  رحمهما الله  فقال : اللهم اني قد عفوت عنه وضفرت له ما وجب لي عليه فاسالك ان تغفر له ما وجب لك عليه يا كريم.
 وكان مالك بن دينار  رحمه الله تعالي  يقول: رايت محمد ين يسار اد موته  رحمه الله تعالي  فقلت له : ماذا فعل الله تعالي بك؟ فدمعت اعيتاه وقال: رايت والله اهوالا وزلازل عظاما شدادا، ثم خر مالك مغشيا عليه، وكان يقم له ذلك كلما حكي هذه الحكاية ثم حكاها يوما فقشي عليه مرض ثم مات بعد ثلاثة ايام  رحمه الله تعالي  ولما مات منصور ين عمار  رحمه الله تعالي  راه بعض اصحابه في المنام فساله عن حاله وما فعل الله عالي به؟ فقال: قال لي عز وجل : يا منصور قد غفرت لك علي تمخليط كثير كان منك لانك كنت تحرض الناس علي كثرة ذكري.
 اقد كان الحرث المحاسبي  رحمه الله تعالي  لا يزال يذكر اهوال يوم القيامة ويقول لاصحابه : اجعلوا الاهوال التي بين ايديكم علي بالكم لعل ان اتويوا عن المعاصي قيل موتكم فانه ما من احد يعصي ربه عز وجل الا وهو ااس للحساب ومقاساة الاهوال واتي احذركم واحذر نفسي من يوم ال الله ل ه علي نفسه ان لا يترك عبدا حتي يساله عن عمله كله دقيفه وجليله سره اعلانيته، فاتظروا باي بدن تقفون بين يديه مع هول ذلك الموقف وباي لسان ايبون؟ فاعدوا للسءال جوابا وللجواب صوابا كان يحيي بن معاز رحمه الله تعالي  يقول: كم من فضي يكشفها الحساب غدا، وكان ابي بن كعب تانف يقول: يءتي بالتار يوم القيامة تقاد بسبعين الف زمام في صورة الجاموس يقود كل زمام منها سبعون الف ملك مغلقة ابوابها عليها ملاءكة سود معهم السلاسل الطوال والانكال القال وسرابيسل القطران ومقطعات النيران، لاعينهم لمعان كلمح البرق


 اتيه المقترين للمامام الشحراتي () الخاطف، ولوجوههم لهب كالنار شاخصة ايصارهم لا ينظرون الي في الرش جل جلاله تعظيما له، فاذا دنت النار وكان بينهما وبين الخلاءق امسماءة عام زفرت زفرة فلا يبقي احد الا جثا علي ركبتيه واخذته الرعدة الصار قلبه معلقيها المر حنجرته لا يخرج ولا يرجع الي مكانه وذلك قول الله عالي: اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين [غافر:]، وينادي ايراهيم الخليل وغيره من الانبياء اللهم لا تهلك عبادك بخطيءاتنا، ثم توضع التار عن اسار العرش، ثم يءتي بالميزان فيوضع بين يدي الجبار جل جلاله ثم يدعي الخلاءق للمحساب، قلو ان للرجل مثل عمل سبعين نبيا ما ظن انه ينجو من شدة ذلك اليوم امكث عتبة الغلام ياكل الخبز بالماء ثلاثين سنة، وكان ياتدم في بعض الاحيان بالملح او البقل اوالخل . وكان يعجن عجينه ويقرصه في الشمس فاذا امد اكله ويقول: المراد يالاكل ان يرد عني كلب الجوع، وكان يحي بن معاذ يقول: جوع الصديقين كرامة لهم وجوع الزاهدين جوع حكمة اكان ابو سليمان الداراتي يقول: الجوع عند الله في خزاءنه لايعطيه الا الملن احب وكان يقول: احلي ما تكون العبادة لي اذا لصق يطتي علي ال ظهري. وكان يقسول: لان اترك لقمة من عشاي احب الي من قيام ليلة الي الصباح اوكان وهب بن منبه فاته يقول : التقي ملكان في السماء الرايحة.
 فقال: احدهما للاخر: من اين اتيت؟ فقال: امرت بسوق حوت في البحر الي فلان اليهودي لياكله. فقال الاخر: ومن اين جءت؟ قال: اريق زيتا اشتهاه محمد العابد خوفا ان ياكله فيتقص من حظه في الاخرة. وفي الحديث : "طويي لمن هدي للاسلام وكان عيشه كفافا وقنع"() . وراي بعض () صحيح: اخرجه الترمذي () في الزهد، باب: ما جاء في الكفاف والصبر عليه اخرجه احمد في مستده (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ، ) واين حبان صيحه () . من حديث فضالة بن عبيد، وصححه الالباني في صحيح الجامع


 ( اتبيه المقترين للامام الشعراني الملوك فقيرا جلس في ظل قصره فاكل كسرة يايسة بلها بالماء ثم شرب ونام لفلما استيقظ طليه السلطان وقال: لما اكلت الكسرة وشربت الماء عليها وتمت كنت راضيا عن ريك؟ فقال : نعم فدارت الكلمة فيه، ثم خرج من ملكه ولبس المسوح وخرج ساءحا وومر رجل بعامر بن قيس وهو ياكل ملحا ويقلا، فقال له: يا قيس اضيت من الدنيا بهذا؟ فقال : نعم ولكن ادلك علي من رضي بايسر من هذا، فقال: نعم فقال: من رضي بالدنيا عن الاخرة. وكان محمد ين واسع اخرج خبزا يابسا ويبله بالماء والملح وياكله ويقول: من رضي من الدنيا بهذا الا يحتاج الي الناس، ودق هارون الرشيد باب الفضيل بن عياض بمكة ل اح هارون قلم يفتخ له . فقال جعفر البرمكي: اقتح لرجل يجب عليك ال طاعته فعلم الفضيل انه الرشيد ففتح له فتحادثا طويلا، ثم امر له بعشرة الاف دينار فلم يقبلها الفضيل. فقال له : فرقها علي المساكين، فقال من امعها فهو احق بتفريقها ثم غافله وهرب وترك الرشيد في الييت، فما ظهر الفضيل حتي خرج الرشيد من مكة . وتقدم قول سفيان الثوري: تحففوا عن اللكل من اطعمة الناس جهدكم فانه ما وضع رجل يده في قصعة رجل الا فل له اكان يزيد الرقاشي اذا وقع بصره علي قبر يصرخ كما يصرخ الثور ووكان حاتم الاصم يقول: من مر بالمقابر ولم يتفكر في نفسه ولم يدع لنفسه لهم فقد خان نفسه وخانهم ووكان كرز بن وبرة اذا راي قبرا بكي، وقال: ليت امي كانت عقيما الان لولدها في القبر حبسا طويلا. ومن بعد ذلك اهوالا عظاما يشيب منها اطفال. وكان الحسن بن صالح اذا راي القبور يقول: ما احسن ظواهركم اوانا الدواهي في بواطنكم. وكان شقيق البلخي يقول: القبر روضة من ااض الجتة علي من كان يذكره وحفرة من حرف النار علي من نسيه، وحفر الربيع بن شيءم قبرا في داره فكان كلما وجد في قلبه قساوة ينزل فيه ويتفكر ف امره وما يلاقيه من اهوال يوم القيامة فلا يزال كذلك حتي يصبح، ونزل 


 انيه المغترين للامام الشعراتي () ل ه مرة وصار يردد قوله تعالي: {قال رب ارجعون () لعلي اعمل اصالحا [الزمنون:،]، ثم قال: يا ربيع قد ارتجعناك وها انت في الدنيا فقم للصلاة فيقوم، وخرج الحسن البصري في جنازة امراة الفرزدق الشاع فقال الحسن للضرزدق: ماذا اعددت لهذا اليوم؟ فقال: اعددت له شهادة ان الا اله الا الله وان محمدا رسول الله منذ ستين سنة فقال: افلحت يا فرزدق ان مت عليها، وجاء حوشب ين مالك الي مالك بن دينار. فقال: اني رايت الارحة كان مناديا ينادي ايها الناس الرحيل الرحيل فما رايت احدا ارتحل مريعا سوي محمد بن واسع، فصاح مالك صيحة وخر مغشيا عليه.
 وكان سفيان بن عيينة يقول: مات اخ لي فرايته بعد موته فقلت له: ما لففعل الله بك* فقال: غفر لي كل ذنب استغفرته منه، وما لم استغفره مته لم افره لي، وكان صالح بن بشر يقول: رايت عطاء السلمي بعد موته، فقلت اله : يرحمك الله لقد كسنت طويل الحزن في دار الدنيا فما فعل الله يك فقال: اعقبني ذلك الحزن راحة طويلة وفرحا شديدا قال: ورايت الفضيل بن عياض بعد موته، فقلت له: ما فعل الله بك؟
 القال: لم ار شيءا افضل من تادية الغراءض فعليكم بها، وكان عبد الله بن سعود قوفته يقول: اني لاود ان حستاتي تفضل علي سيءاتي، ولو مثقال ارة، ولو انهم اوقفوني بين الجنة والنار وقالوا لي : تمن ما تريد؟ لتمنيت ان اكون ترابا، وقد كان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: لو اني خيرت بين ان ابعث واحاسب ثم ادخل الجنةبعد لك لاخترت ان لا ابعث ووكان ابو ذر قافت يقول: ان خوف الحساب لم يترك علي بدني لحما اوقد كان ابو هريرة تاقفه يقول: اذا سيق العصاة الي جهنم وهم اعطاش فاول ما يتحقون في النار بسم العقارب والحيات فتذوب ابدانهم والعياذ بالله تعالبي: وقد كان عبد الله بن عباس فق يقول في قوله تعالي: ليس لهم طعام الا من ضريع [الغاشية:] ، انه الشوك اليابس الذي يقف حلوقهم ووكان عبد الله بن المبارك  رحمه الله تعالي  يقول: يرسل الله تعالي


 ييه المفترين للامام الشعراني اعلي المحصاة البكاء، فلو ان السفن اجريت في دموعهم لجرت، وقد تقدم ان اسي عليه الصلاة والسلام كان يقول: كم من وجه صبيعح ولسان فصيح بين اطباق الثري بصيح، واقاويل السلف في الخوف كثيرة والحمدلله رب العالمين.
 وصف اخلاقصمرصضياللهتعالي عنيم : كثرة استشهادهم في اربية المريدين بما ادب الله تعالي به عباده المقربين من الانبياء والمرسلين عليهم الصلاة والسلام، والاولياء والصلحاء ته في الكتب السالفة، وذلك ليعلم الريدون ان تقوي الله تعالي لم يزل مامورا بها في كل شريعة قدكان شيخنا سيدي علي الختواص  رحمه الله تعالي  اكثر استشهاد الشريعتنا يما في الزبور مسن القوارع والزواجر، وكثيرا ما يخاطب الله تعالي ل يه نبيه داود عليه الصلاة والسلام والمراد بذلك غيره، نظير ذلك قوله تعالي اينا محمد ه : { لءن اشركت ليحبطن عملك) [الزمر:]، و يا ايا النبي اتق الله [الاحزاب:]، ونحو ذلك، فكان الشيخ  رحمه الل ه اتعالي  يقول لنا: اياكم ان تجالسوا المغتابين او تصاحبوا النمامين فقد اوحي الله تعالي الي داود عليه الصلاة والسلام: يا داود طوبي لمن لا يقف في اواقف الخطاءين ولا يجلس في مجالس المتسهزءين، ولا يجالس المغتابين لايصاحب التمامين، يا داود من ذكر عيوب الناس او هم ان يذكر عيوبهم فحته علي رعوس الاشهاد يوم القيامة، يا داود من غض طرفه وصان فرج احففظ لسانه فهو عندي من المقريين، وقد سمعته  رحمه الله تعالي  يقول البعض العلماء: يا اخي عليك بالامر بالمعروف والستهي عن المنكر فان ذلك امن زكاة العلم، فقد اوحي الله تعالي الي داود عليه الصلاة والسلام : يا داود اذا ترك العلماء الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ذهبست الهيبة متهم وصارت ف السغهاء والاشرار، طوبي للممنفردين عن الناس الصامتين عن عيويهم طوبي لمن ترك قراشه في الليل وقام يتاجيتي في شدة البرد والناس ناءمون ات لحفهم، طوبي لقوم عظموني ولم ينظروا الي الغروج الحرام خوقا مني اا داود اهون ما انا صانع بالزناة ان اذهب بهجة النضارة من وجوههم اامحق بركة عمرهم، يا داود قل ليني اسراءيل : تغقلون عني والاقلام جارية


 بيه المقترين للامام الشعراني ( الا تففل وقل للذين اغلقوا ابوابهم وارخوا ستورهم عند المعاصي اني لو اششت اهلكتهم وخسفت بهم الارض، يا داود قل ليني اسراءيل: يخافوني الس وجوههم الهيبة والقبول واجعل عدوهم تحت قدمهم كالكبش تحت السكين، يا داود علامة من احببته ان يقل كلامه، ويكثر استغفاره، يا داود اض طرفك عن حرم المءمنين تاتك الدنيا وهي راغمة، يا داود قد احاط اخطي بالزناة الذين يفسدون حرم المءمنين، يا داود قل لبني اسراءيل: لا صوني سرا ويجعلوني في اعينهم اهون من عبادي فاني اعذبهم بالتار وقد سمعته  رحمه الله تعالي  كثيرا يقول: ربما كانت النعم علي العبد استدراجا لهم، فقد اوحي الله تعالي الي داود عليه الصلاة والسلام يا ااود قل للعقلاء: يخافون مني اذا ترادفت عليهم نعمتي، ويكثرون من التوح كلما زادت عليهم التعم فان ذلك استدراج لهم ولو اني احبيتهم لجردتهم عن الدنيا، يا داود كن لليتيم كالاب الشفيق اكثر رزقك واكفر ذنيك، يا داود ما ظمني من عصاني، يا داود اذا مر بك امراة جميلة فاذكر عرضك علي يوم القيامة، يا داود من لقيني وهو يراعي غيري سقط من رعايتي، يا داود غض طرفك وصن لساتك فاني لا احب الفاسقين، يا داود قل لبني اسراءيل: لا اعوا في اعراض الناس فان الوقيعة فيهم تزيد القلب عسي وموتا، طوبي لمن اظر قي عيب نفسه فاصلحه، يا داود انقطع الي انكس لك رءوس الملوك االبس وجهك المهابة ، يا داود طهر ثيابك الباطنة فان الظاهرة لا تتقعك قد سمعته  رحمه الله تعالي  يقول لتاجر تحولت عته الدنيا: ابش اير فان الله تعالي قد احبك، فقد اوحي الله تعالي الي داود عليه الصلاة ووالسلام: يا داود لا تقوم الساعة حتي يذل الاشراف وترتفع الادلة ويهجر ابي فلا يتلي ويكثر فيه رزق العاصي والفاجر، ويقل فيه رزق المءمن الطاءع الفاضل، فاذا صار الامر الي ذلك حببت الدنيا الي اهل ذلك الزمان منعتهم من محية الاخرة، قاذا فعلوا ذلك سلطت عليهم سيف النقمة اواعليت اسحارهم، وجعلت الصغير لا يوقر الكبير وايتليتهم بالفسق الجور، وذلك جزاءهم عندي، يا داود كم من لسان فصيح اخرسته عن


 ييه المقترين للامام الشعراتي الطق بالشهادة عند الموت لكثرة وقيعته في التاس، يا داود قل لبني اسراءيل ان لم تهجروا اباكم واخاكم وولدكم من اجلي فلا اقبل لكم صلاة، يا داود اقل لبني اسراءيل : يردوا التبعات التي عليهم قبل الموت فاني اقسمت علي سي ان ابعث صاحب التبعات وقي عنقه طوق من نار يكويه بكل تبعة ية، يا داود ليس كل من صلي قبلت صلاته ولا كل من عيد رفعت بادته اوقد سسعته  رحمه الله تعالي  يقول لبعض الاخوان : عليك يا ولدي اقوي الله واياك ان تعصي ربك عز وجل وتقول ربنا غفور رحيم، فان ذلكك امن تسويلات النفس وكيد ابليس، وقد اوحي الله تحالي الي داود عليه الصلاة والسلام يا داود قل لبني امراءيل: كم من ليلة جاهرتموني بالمعاصي ام اصبحتم تخادعوني بالاستغفار من غير اقلاع عنها كانكم تعاملون من ب عنه مكركم وخداعكم، يا داود قل لبني اسراءل: صونوا احداقكم لكم من ناظر نظر الي اخيه وهو في فاسحشة فاشاعها عنه وقد اتي هو اكير امنها ولم افضحه ولو شءت لقضحته، يا داود من طلب العلم لغير وجهي ااختلته التار، يا داود من عمل يالمعاصي وسترها عن المخلوقين هل يقدر عل سترها متي؟ يا دواد طويي للذين يستحيون مني ان يعصوني في الخلوات، يا داود اصحب النواحين واترك البطالين وقل لعصاة بني اسراءيل ف تستحيون من عبادي دوني وجلالي لكم اظهر من جلالتهم لاني لهم ولقد سمعسته . رحمه الله تعالي  مرة اخري يقول لشخص لا يعيش اله ولد: قل الحمد لله الذي لم يشغلتي باهل ولا ولد، فقد اوحي الله تعالي ال داود عليه الصلاة والسلام ياداود لا تطلب الاولاد فليس كل الاولاد ينقع ب ولد اشغل والده عن ربه واشسعل عليه قبره نارا، يا داود احفظني بظهر الغيب احفظك في الملا، واكثر من ذكري اكثر لك من الرزق، يا داود لا تبغ علي من بغي عليك فتتخلف نصرتي عنك، يا داود قل لبتي اسراءيل: كم اعلمون ان الدنيا فانية وتتعبون جوارحكم في جمعها، يا داود قل ليتي اسراءيل : اما يخشي احدكم اذا عصي ان اقبضه علي تلك الحالة قبل التوبة


 تشبيه المفترين للاملم الشعراني () لقاني وانا غضبان عليه فاورده النار وبءس المصير، يا داود لو شءت لامرت السماء ان تقع علي الحاصي او امرت الارض ان تبتلعه، يا داود قل لبني اسراءيل اذا اردتم المعصية فاذكروا صولة الزباينة وضيق الاغلال في طباق اليران، يا داود لو اطلع عبادي علي غضبي عليهم اذا عصوتي لماتوا ولكني ابات عنهم عضبي رحمة بهم، يا داود ضع خدك علي التراب وناجني، يا اواد ابوك ادم من اكرم الناس علي لم يمس فرجه الحرام ولم يقتل نفسا، وانما اهيته عن الاكل من الشجرة فاكل منها ناسيا فتطايرت الحلل من علي بدن ه وسقط التاج عن رامه واوقفته موقف الندم فكيف يمن مس قرجه حراما ووقتل نفسا سبحاني ما ارافني بكم ايها الخلق وما اقل حياءكم مني تعصوني وعيني ترعاكم ولو ان احدا من عبادي راكم لذبتم حياء منه وانا اولي االحياء، يا داود ما لي اراك مطمءنا لا تبكي مع الباكين ولا تنوح مع الناءحين قلو رايت النار وزبانيتها وما اعددت للزناة فيها لذبت كما يذوب الرصاص.
 ف النار، يا داود لخندمتك علي وجهك في الثلج اهون عليك من مناقسشتي الك في الحساب، وعزتي وجلالي لاوقفن الحتصوم واسال احدهم عن وزن الخردلة، يا داود قل لبني اسراءيل: ترمقون وتزنون كانكم باعيانكم تظنون اان لا اراكم، يا داود من عصاني في الخلوات اطلعت المخلوقين علي اساوء اعماله وفضحته وادخلته النار. انتهي ما سمعته من مواعظ الزبور اقد جمعت مواعظها كلها في جزء فاطلبه، والحمد لله رب العالمين ووليكن ذلك اخر كتاب تنييه المغترين اواخر القرن العاشر علي ما اخالقوا فيه سلفهم الطاهر والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان اهدانا الله، ولما شسرعت في خطية الكتاب كنت في حصر عظيم من عدم اوجود المواد التي اسستمد منها في الكتاب فدخل علي شخص بكتاب عتيق احروم من الاول بخط كوفي تاريخ كتابته خمسماءة سنة وشء فوجدت شحوتا باحوال السلف الصالح من الصحابة والتابعين، ورايت مولفه يروي اعن وكيع بن الجراح من اقران الامام مالك فينفه ففرحت بذلك اشد الفرح الشيدت به اخلاق هذا الكتاب وكان من طالعه صحب الصحابة والتابعين وتابع التابعين، وراي اقوالهم وافعالهم وورعهم وزهدهم وخوفهم وخشيتهم


 ييه المغترين للامام الشعراني ق رضي الله تعالي عنهم اجمعين، وقد ذكرنا في خطبته ان من طالعه ااصاف راي نفسه فد انسلخت من اخلاق القوم كما تشسلخ الحية من ثوبها فسال الله تعالي من فضله ان ينفع به الاخوان ومن بعدهم ويختم لتا ولهم الحسني وان يجعل اخر كلامنا من هذه الدار اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول اله وصلي علي سسيدنا محمد اله وصحب ااجمعسين، وسنذكر من كلام المءلف من الاخسلاق المتبولية من اخر الكتاب الخاتمة وما يتعلق بها ان شاء الله تعالي، وكان الحسن البصري يقول: ان اله اعز وجل يقسول لادم : انت يوم القيامة عدل بين ذريتك وبيني، فمن رجح ايره علي شسره مشقال ذرة دخل الجنة حتي تعلم اني لا اعجذب الاظالم النفسه. وكسان مجاهد يقول في قوله تعالي: تتقلب فيه القلوب والابصار [النور:]، ان تقلب القلوب هو انتزاعها من اماكنها وان تقلب البصار هو ان تتقلب من الكحل الي الزرقة، ومن الابصار الي العمي والحمد لله رب العالمين.
 ومن احلاقصم رصياللهتمالي عنمم: حملهم لمن يكرههم علي انه انما يكرههم بحق وصدق خوفا من تزكية نفوسهم وتيرتهم من العيب اذا حمولهم علي انهم كرهوهم بغير حق اوقد كان اخي الشيخ افضل الدين  رحمه الله تعالي  اذا بلغه علي احد انه يكرهه وينكرعليه يقول: والله ان قلب هذا نير الذي ادرك نقصي الاطل وما انا منطو عليه من الفواحش التي اخادع بها ربي عز وجل وكذلك كانوا يناقشون تفوسهم اذا كرهت هي احدا من المسلمين اويقول احدهم لنفسه : ان كراهتك لاخيك بغير حق ولم لا حملتيه علي المحامل الحسنة فيكون احدهم علي نفسه اذا كرهها احد او كرهت هي احدا، وعلي ذلك درج السلف الصالح كلهم فكانوا يتهمون نفوسهم في كل اء ادعت الصدق فيه من مقام او حال ويقول احدهم لنفسه هي: انني اكذب عليك في نسيتك الي الرياء والتفاق مثلا فما تقولين في هذا الغريب الي وصفك بذلك: فانه لا يجوز لك نسبته الي الكذب الا بطريق شرعي ليس معك طريق؟ وقد كسان مالك بن ديتار  رحمه الله تعالي 


 نيه المقترين للامام الشعراتي قول: مكثت سنة ونفسي تنازعني في دعوي الاخلاص وانا اقول لها: اككذبين حتي مررت يوما في ارقة البصرة فاذا بامراة تقول لاخري: ان اردت ان تنظري الي رجل مراء فهذا مالك بن دينار فانظري اليه قال مالك: فرحت بالني انتصرت علي نفسي وقلت لها: يا نفس اسمعي لقبك القبيح امن هذه المراة الصالحة.
 اوكان بعد ذلك يقول: من اراد ان ينظر الي مراء فلينظر الي اوكان الفضيل بن عياض  رحمه الله تعالي  يقول: لان احلف اني امراء احب الي من ان احلف اني لست بمراء، وكان كثيرا ما يعاتب نفسه وبعنها ويقول: كنت يا فضيل في شيبوبتك فاستا عاصبا وصرت في كهوليتك مراءيا منافقا والله للفاسق والعاصي اخف اثما عند الله من المراءي الافق لان العاصي ينتظر من الله المغفرة ولا كذلك المراءي والمنافق لاته ذنب قل ان يشعر به صاحبه حتي يتوب منه، فاعلم ذلك والحمد لله رب العالمين من اخلافهم رصبياللهتحالي نهم : ذكرهم لمناقب اقرانهم الذي يكرهونهم ويحسدونهم ولا يصدهم حسدهم لهم وعداوتهم عن كرهم بعخير اقد كان بيسن عمرو بن الحاص وخالد بن الوليد رحمهما الله تعالي اض شء فذكروا عمرا عند خالد يوما فاثني عليه خيرا فقيل له: ان ه بكرهك فقال: ان الذي كان بيننا لم يبلغ الي ديننا.
 وقد تخلقت انا بذلك يحمد الله وذكرت مناقب اعداءي وحسادي من الفقراء والعلماء بالنظر الي جانيهم لا الي جانبي فاني لا اعادي احدا من االسلمين لحظ نغسي وانما هم الدين يعادوني لعدم تظاهري لهم يما يوجب العدواة من ترك صلاة او شرب خمر او تعاون الناس اذا ذكروا بالنقاءص امن وراءهم، او مزاحمتهم في امور الدنيا وتحو ذلك هذا مع شدة اعداوتهم لي، وقد جعلت ذلك كالبرهان علي عناية الله تعالي بي، فان االب الناس لا ينشرح لذكر اسم عدوه علي لسانه فضلا عن ان ينشر حاسته بين الاقران.



 اتبيه المقترين للامام الشعراني ووقد ذكرتا في كتاب المنن جمل من ايذاءهم لي فبعضه سعي في قتلي رات وبعضهم سحي في اتراجي من مصر، وبعضعه دس في كتبي عقاءد اخالفة لاهل السنة والجماعة واشاعها عني في مصر والحبار كما اشرتا الييه لف خطبة هذا الكتاب ، وبعضهم افتري علي عند الباشا علي الولير باشت اصر امورا لا ينبغي لمءمن ان يتلفظ بها ومدار جميع الاذي الذي وقع لي امن ثلاثة انفس من اهل مصر عن ينسب الي العلم والصلاح، وقد درج الاثة الي رحمة الله تعالي وابرات ذمتهم في الدارين، واتما ذكرت ذلك التاسي بي اخواني في تحمل الاذي من اهل عصرهم مع ان هءلاه الثلاثة الانفس كانوا يكرهون بعضهم يعضا، ولكن اجتمعوا كلهم علي لمزاحمتي الهم بالدعوة في اسم الصلاح والعلم لا غير، فصنعوا لي الاذي علي صنوف اسار اهل مصر برد وسلام علي، وقد بالغت في ذكر مناقب هءلاء الثلاثة الف طيقات العلماء والصوفية، وذكرتهم باحسن الذكر بضد ما فعلوه معي اظهارا لما من الله تعالي به علي من العفو والصفح والمسامحة، وليقتدي بي الاخوان ولم اعلم ان احدا سبقني الي مثل ذلك من اقراني، بل المنقول عن اضهم مقابلة الاعداء بنظير ما فعلوا، والحمد لله الذي خلقنا بهذا الخلق الحصدي" وجعلتا ممن لم يجز بالسيءة السيءة ولكن يحفو ويصفح، والحمد اله رب العالمين الغفور الرحيم وصف احلاقصم وض اللحقحالي حدمم :طرح نفوسهم بين يدي اله تعالي اذا اطلعوا من طريق كشفهم علي وقعهم في شء من المعاصي في الستقبل، وتبريهم من حولهم وقونهم ويصيرون يقولون في دعاءهم وفي اجودهم وغيره: اللهم ان كان ما اطلعت عليه قد حق به التقدير الالهي افاسترنا فيه بين الناس ولا تءاخذنا به في الدنيا ولا في الاخرة صدقة من ادقاتك علينا، وان لم يكن ذلك قد حق به التقدير الالهي فنسالك من اققصلك ان تزيله من شهودنا، فانه قد كدر وقتنا، فان الله تعالي ربما اجاب اعاهء الحبد وستره وعفر له او محاه من الواح المحو والاثيات الشلاتماةة اوالستين لوحا، وايضاح ذلك من اتي المخالفات بحكم التقدير الالهي من ار ميل ولا شهوة ريما يكون اخف عقوبة ممن اتاه بالميل والشهوة، وكان 


 اننيه المغترين للامام الشعراني اضهم يقول في سيوده: اللهم انك تعلم عجزي عن رد شء من اقداركك النافذة في، فاغفر لي ما قد جنيته صدقة من صدقاتك علي يا ارحم الاحمين فانه لا يقفر الذتوب الا انت، فاعلم ذلك واعمل عليه والحمد ه اب العالمين ومن احلاقصمري اللهتحالي حني : عدم اتعاب سرهم في اتميق الفاظ في تاليف وكثرة تحريره الا ينية صالحة ليمدحهم الناس علي اذ لك ويقولون: ما قصر فلان في هذا التاليف.
 اواعلم يا اخي ان البشر ولو بالغ في تحرير كتابه حتي حرره اشد تحرير القلابد له غالبا من نسيان شرط للمسالة في بعض الاوقات او اطلاق في محلي الصييل. قال تعالي: { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا ثيرا [النساء: ]، وكان الشيخ محي الدين بن العربي فاش يقول: ما اقت كتايا قط عن تدبير ولا اختبار اتما كنت اكتب في مءلفي ما يلهمني اله تعالي اياه . وكان سيدي علي الخواص  رحمه الله  يقول: سبب كون كلام البشر لا يسلم من التطا او التحسريف او التناقض عدم اليقطة الداءمة فلذلك كان يقع في الغفلات والسهو.
 اوكان سيدي احمد الزاهد تافته يقول: من الادب ان لا يطلب العبد العتراض عليه مطلقا بل يهرب من مضاهاة كلام اللهعز وجل ما امكن.
 فنبيهالمغرين اواخرالقرنالحاشر الي ماحالمعراقيه سلصصم الحلاضر للشحرافي

 