

 اور اللو التتمن التحي (مقدمة المءلف] الحمد لله رب العالمين، والصلاة والتسليم علي سيدنا محمد وعلي اساءر الانبياء والمرسلين، وعلي اله وصحبهم اجمعين وبعد فهذا كتاب نفيس انتعخبته من كتابي المسمي بلالواقح الانوار القدسية" الذي كنت اختصرته من "الفتوحات المكية" خاص فهمه بالعلماء الاكابر وليس لغيرهم منه الا الظاهر، قد اشتمل علي علوم واسرار ومعارف الا يكاد يخطر علمها علي قلب الناظر فيه قبل رءيتها فيه، وقد سميته الكبريت الاحمر في بيان علوم الشيخ الاكبر" ومرادي بالكبريت الاحمر اكسير الذهب ومرادي بالشيخ الاكبر محيي الدين بن العربي رضي الله تعالي اعنه. اعني ان مرتبة علوم هذا الكتاب بالنسبة لغيره من كلام الصوفية كمرتبة اكسير الذهب بالنسبة لمطلق الذهب كما سنشير الي ذلك بما نقلناه عن الشيخ احمه الله في ابواب فتوحاته، و"الكبريت الاحمر" يتحدث به ولا يري العزته.
 واعلم يا اخي انني قد طالعت من كتب القوم ما لا احصيه وما وجدت تابا اجمع لكلام اهل الطريق من كتاب "الفتوحات المكية" لا سيما ما تكلم الفيه من اسرار الشريعة وبيان منازع المجتهدين التي استنبطوا منها اقوالهم، فان ان ظر فيه مجتهد في الشريعة ازداد علما الي علمه واطلع علي اسرار في وجو الاستنباط وعلي تعليلات صحيحة لم تكن عنده، وان نظر فيه مفسر للقران فكذلك او شارح للاحاديث النبوية فكذلك او متكلم فكذلك او محدث فكذلك او لغوي فكذلك او مقرء فكذلك او معبر للمنامات فكذلك او اعالم بالطبيعة وصنعة الطب فكذلك او عالم بالهندسة فكذلك او نعحوي فكذلك او منطقي فكذلك او صوفي فكذلك او عالم بعلم حضرات الاسماء الالهية فكذلك او عالم بعلم الحرف فكذلك.
 فهو كتاب يفيد اصحاب هذه العلوم وغيرها علوما لم تخطر لهم قط


 اعلي بال . وقد اشرنا لنحو ثلاثة الاف علم منها في كتابنا المسمي بلاتنبيه الاغبياء علي قطرة من بحر علم علوم الاولياء" فان علوم الشيخ كلها مبنية اعلي الكشف والتعريف ومطهرة من الشك والتحريف كما اشار رضي ال ه عالي عنه الي ذلك في الباب السابع والستين وثلثماءة من "الفتوحات" بقوله: االوليس عندنا بحمد الله تعالي تقليد الا للشارع وبقوله في الكلام علي الاذان : "واعلم اني لم اقرر بحمد الله تعالي في كتابي هذا قط امرا غير امشروع وما خرجت عن الكتاب والسنة في شء منه) . وبقوله في الباب الخامس والستين وثلثماءة : "واعلم ان جميع ما اتكلم به في مجالسي ووتصانيفي انما هو من حضرة القران وخزاءنه فاني اعطيت مفاتيح الفهم فيه اوالامداد منه ، كل ذلك حتي لا اخرج عن مجالسة الحق تعالي ومناجاته بكلامه وبقوله في باب الاسرار والنفث في الروع من وحي القدوس لكن ما اهو مثل وحي الكلام ولا وحي الاشارة والعبارة، ففرق يا اخي بين وحي الكلام ووحي الالهام تكن من اهل ذي الجلال والاكرام". وبقوله في الباب السادس والستين وثلثماءة : "واعلم ان جميع ما اكتبه في تاليفي ليس هو عن اوية وفكر، وانما هو عن نفث في زوعي علي يد ملك الالهام" وبقوله في الباب الثالث والسبعين وثلثماءة: "جميع ما كتبته واكتبه في هذا الكتاب انما او من املاء الهي والقاء رباني او نفث روحاني في روح كياني كل ذلك احكم الارث للانبياء والتبعية لهم لا بحكم الاستقلال". وبقوله في الباب التاسع والثمانين من "الفتوحات" والباب الثامن والاربعين وثلثماءة منها: ااواعلم ان ترتيب ابواب "الفتوحات" لم يكن عن اختيار ولا عن نظر فكري اوانما الحق تعالي يملي لنا علي لسان ملك الالهام جميع ما نسطره وقد نذكر كلاما بين كلامين لا تعلق له بما قبله ولا بما بعده وذلك شبيه بقوله تعالي: حفظوا علي الصلوات والصلوة الوسطي )* [البقرة: ] بين ايات طلاق وونكاح وعدة وفاة تتقدمها وتتاخرها" . وبقوله في الباب الثاني من االفتوحات" : "اعلم ان العارفين انما كانوا لا يتقيدون بالكلام علي ما بوبوا اعليه فقط لان قلوبهم عاكفة علي باب الحضرة الالهية مراقبة لما يبرز منها فمهما برز لها امر بادرت لامتثاله والفته علي حسب ما حد لها فقد تلقي


 الشء الي ما ليس من جنسه امتثالا لامر ربها". وبقوله في الباب السابع ووالاربعين : "اعلم ان علومنا وعلوم اصحابنا ليست من طريق الفكر ، انما هي امن الفيض الالهي" انتهي والله اعلم.
 وانا اسال الله العظيم كل ناظر في هذا الكتاب ان يصلح ما يراه فيه من الزيغ والتحريف عملا بقوله م: "والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه" .
 اذا علمت ذلك فاقول وبالله التوفيق: اقال الشيخ رحمه الله في الباب الثاني من "الفتوحات" في قوله تعالي: وما علتنله الشعر وما يلبغي له [يس: ] ان الشعر محل الاجمال، والغز، والرمز، والتورية اي ما رمزنا لمحمد ولا لغزنا ولا خاطبناه شء ونحن نريد شيءا اخر ولا اجملنا له الخطاب بحيث لم يفهمه. واطال في ذلك؛ وقال فيه : اقل درجات اهل الادب مع القوم التسليم لهم فيما ايقولون واعلاها القطع بصدقهم وما عدا هذين المقامين فحرمان . وقال فيه: الخلاف لا يصح عندنا ولا في طريقنا لان الكل ينظرون كل شء بعينه اومن هنا قالوا الكامل يكني بابي العيون.
 وقال في قوله تعالي: لا تدركه الابصر ) [الانعام: ] اي الابصار المحجوبة وهو اللطيف الخبير اي لطيف بعباده حيث تجلي لهم علي القدر طاقتهم ومضعفهم عن حمل تجلية الاقدس علي ما تعطيه الالوهية.
 وقال في قوله تعالي: (ولا تعجل بالقرءان من قبل ان يقضي اليكك حير * [طه: ] اعلم ان رسول الله اعطي القران مجملا قبل جبريل امن غير تفصيل الايات والسور فقيل له ولا تعجل بالقران الذي عندك قبل اجبريل فتلقيه علي الامة مجملا فلا يفهمه احد عنك لعدم تفصيله: وقل رب ززذني علما [طه: ] اي بتفصيل ما اجمل من المعاني في التوحيد اوالاحكام لا زدني احكاما كما توهمه بعضهم فقد كان يقول: "اتركوني اما تركتكم" فاعلم ذلك.
 وقال ايضا في الباب الثاني منها: اعلم يا اخي انه لو كانت علوم


 الوهب نتيجة عن فكر او نظر لانحصرت في اقرب مدة ولكنها موارد تتولي امن الحق علي خاطر العبد والحق تعالي وهاب علي الدوام فياض علي الاستمرار والمحل قابل علي الدوام فاما يقبل الجهل واما يقبل العلم بحسب اجلاء مراة قلبه وصدتها واذا صفا القلب حصل من العلم في اللحظة الواحدة اما لا يقدر علي كتابته في ازمنة متطاولة الاتساع ذلك الفلك المعقول وضيق اهذا الفلك المحسوس فكيف ينقضي ما لا يتصور له نهاية ولذلك قال الله المحمد : (وقل رب زدني علما ) [طه: ] واطال في ذلك.
 ووقال في الباب الخامس : اعلم ان ادم عليه السلام حامل للاسما وومحمد ه حامل لمعاني تلك الاسماء التي حملها ادم وهي المراد بحديث اوتيت جوامع الكلم" .
 ووقال: من اثني علي نفسه فهو امكن واتم ممن اثني عليه الا ان يكون المثني هو الله عز وجل كيحيي وعيسي في قول الله في حق يحيي علي السلام: {وسلم عليه [مريم: ] وقول عيسي عليه السلام: والسلم علي امريم: ] فعلم ان من حصل الذات فالاسماء تحت حكمه وليس كل من احصل الاسماء يكون المسمي محصلا عنده ولذلك فضلت الصحابة علينا الانهم حصلوا الذات وحصلنا نحن الاسم ولما راعينا الاسم مراعاتهم الذات اوعف لنا الاجر. وايضا فلحضرة الغيبة التي لم تكن لهم فكان لنا تضعيف اعلي تضعيف فنحن الاخوان وهم الاصحاب وهو الينا بالاشواق وللعامل امنا ايضا اجر خمسين ممن يعمل بعمالهم لكن من امثالهم لا من اعيانهم فافهم اوقال في الباب السادس : اكثر العقلاء بل كلهم يقولون عن الجماد ا ه الا يعقل فوقفوا عند بصرهم والامر عندنا ليس كذلك فاذا جاءهم عن نبي اوا ولي ان حجرا كلمه مثلا يقولون خلق الله فيه الحياة في ذلك الوقت؛ والامر عندنا ليس كذلك بل سر الحياة سار في جميع العالم قد ورد ان كل شء اسمع صوت المءذن من رطب ويابس يشهد له ولا يشهد الا من علم ذلك اعن كشف لا عن استنباط عن نظر . واطال في ذلك.



 ووقال في الباب السابع : اعلم ان الانسان اخر جنس موجود من العالم الكبير واخر صنف من المولدات، قال: واكمل الله تعالي خلق المولدات من الجمادات والنباتات والحيوانات بعد انتهاء خلق العالم الطبيعي باحدي وسبعين الف سنة ثم خلق الله تعالي الدنيا بعد ان انتهي من مدة خلق العالم الطبيعي باربع وخمسين الف سنة ثم خلق الاخرة اعني الجنة والنار بعد الدنيا بتسعة الاف سنة ولهذا سميت اخرة لتاخر خلقها عن خلق الدنيا هذه المدة ووسميت الدنيا الاولي لانها خلقت قبلها، ولم يجعل الله تعالي للجنة والنار امدا ينتهي اليه بقاءهما فلهما الدوام. قال: وخلق الله تعالي طينة ادم بعد ان ضي من عمر الدنيا سبع عشرة الف سنة ومن عمر الاخرة التي لا نهاية لها في الدوام ثمانية الاف سنة واطال في ذلك.
 وقال في الباب التاسع: كان الجان في الارض قبل ادم بستين الف اسنة. وقال: اول من سمي من الجن شيطانا واول من عصي هو الحارث فابلسه الله وابعده وليس هو باب للجن كما توهم انما هو واحد منهم وهو ال الاشقياء من الجن كما ان قابيل اول الاشقياء من البشر.
 ووقال في الباب الحادي عشر : بلغنا انه وجد مكتوبا بالقلم الاول علي الاهرام وانها بنيت والنسر الطاءر في الاسد وهو الان في الجدي  يعني علي ايام الشيخ محيي الدين  فاحسب ما بينهما تعرف تاريخ عمارتها انتهي وومعلوم ان النسر الطاءر لا ينتقل من برج الي غيره الا بعد مضي ثلاثين الف اسنة، قال الشيخ عبد الكريم الجيلي : وهو اليوم في الدلو فقد قطع نحو اعشرة ابراج ولا يتاتي ذلك الا بعد ثلثماءة الف سنة انتهي.
 قلت: وسياتي في الباب التسعين وثلاثماءة قول الشيخ: ولقد ذكر لنا في "التاريخ المتقدم" ان تاريخ اهرام مصر بنيت والنسر في الاسد وهو اليوم اعندنا في الجدي فاعمل حساب ذلك تقرب من علم تاريخ الاهرام فلم يذدر ابانيها ولم يدر امرها علي ان بانيها من الناس بالقطع. فاذا كان هذا عمر الاهرام فكيف انت يا اخي بعمر الدنيا والله اعلم.
 اوقال في الباب الثالث عشر: لم يتقدم خلق العرش من الملاءكة احد 


 اوي الملاءكة المهيمين في جلال الله تعالي وبعدهم القلم الاعلي فالملاءكة المهيمون اول مظهر ظهر في العماء والقلم او ملاءكة التدوين والتسطي اواطال في ذكر المخلوقات الاول علي الترتيب.
 ووقال في الباب الرابع عشر: جملة الاقطاب المكملين في الامم السابةة امن عهد ادم عليه السلام الي زمان محمد خمسة وعشرون قطبا اشهدنيهم الحق تعالي في مشهد اقدس في حضرة برزخيته وانا بمدينة قرطبة وهم: المفرق ومداوي الكلوم والبكاء والمرتفع والشفاء والماحق والعاقب والمنجور ووعنصر الحياة والشريد والراجع والصاءغ والطيار والسالم والخليفة والمقسوم اوالحي والرامي والواسع والبحر والملصق والهادي والمصلح والباقي انتهي اقال: واما القطب الواحد فهو روح محمد الممد لجميع الانبيا ووالرسل والاقطاب من حين النشء الانساني الي يوم القيامة والله اعلم.
 ووقال : فان الوحي المتضمن للتشريع قد اغلق بعد محمد ولهذا كان عيسي عليه السلام اذا نزل يحكم بشريعة محمد دون وحي جديد فعلم انه ما بقي للاولياء الا وحي الالهام علي لسان ملك مغيب لا يشاهد فيعلمهم بصحة حديث، قيل : بتضعيفه او عكسه من طريق الالهام من غير اشهود للملك اذا لا يجمع بين شهود الملك وسماع خطابه الا الانبياء. واما الولي فان سمع صوتا لا يري صاحبه وان راي الملك لا يسمع له كلاما اذا الا تشريع في وحي الاولياء فافهم. وقد بسط الشيخ الكلام علي ذلك في الباب الثاني والعشرين والله اعلم.
 وقال في الباب الخامس عشر : الابدال السبعة للاقاليم السبعة انما هم امستمدون من روحانية الانبياء الكاءنين في السموات وهم ابراهيم الخليل يليه وسي يليه هارون يتلوه ادريس يتلوه يوسف يتلوه عيسي يتلوه ادم عليهم الصلاة والسلام. قال: واما يحيي فله تردد بين عيسي وهارون فمدد كل بدل اتنزل من حقيقة نبي من هءلاء الانبياء وكذلك تنزل العلوم عليهم في ايام الاسبوع لكل يوم علم يتنزل من رقاءق نبي من هءلاء.
 ووقال في الباب السادس عشر : ما دخل التلبيس علي السوفسطاءية الا


 امن تشكيك ابليس لهم في الحواس وادخال الغلط عليهم فيها وهي التي ايستند اليها اهل النظر في صحة اداتهم ، فلما اظهر لهم ابليس الغلط في ذك قالوا ما ثم علم اصلا يوثق به. فان قيل لهم فهذا علم بانه ما ثم علم فما امستندكم وانتم غير قاءلين به؟ قالوا: وكذلك نقول ان قولنا هذا ليس بعلم الهو من جملة الاغاليط. قال الشيخ رحمه الله تعالي : وهذا من جملة ما ااخل عليهم ابليس من الشبه واما نحن فقد حفظنا الله من ذلك فلم نجعل الحس غلطا جملة واحدة وانما الحاكم علي الحس هو الذي يغلط كصاحب المرة الصفراء يجد طعم العسل موا وليس هو بمر في نفسه بدليل ذوق غير العسل ووجدانه الحلاوة ولو ان صاحب المرة اصاب لعرف العلة فلم يحكم اعلي السكر بالمرارة وعرف ان الحس الذي هو الشاهد مصيب علي كل حال وان القاضي علي الحس يخطء ويصيب. وذكر الشيخ ذلك ايضا في الباب الرابع والثلاثين فراجعه.
 وقال في قوله تعالي: (ثم لاتينهر من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمنهم وعن اايليهم * [الاعراف: ] انما لم يذكر العلو والسفل لان هذه الجهات الاربع المذكورة هي التي ياتي الشيطان منها الي الانسان فان جاءك من بين يديك فاطرده بالكشف والبرهان غير ذلك لا يكون وان جاءك من خلفك فاطرده ابالصدق وترك الشهوات وان جاءك من يمينك الذي هو الجهة الموصوفة بالقوة ليضعف يقينك وايمانك بالقاء الشبه في ادلتك فكن موسوي المقام ووتذكر قصته مع السحرة حتي امنوا وان جاءك من جهة الشمال فاطرده بدلاءل التوحيد وعلم النظر فان الخلف للمعطلة او المشركين كما ان اليمين للضعف اوالامام للتشكيك في الحواس، ومن هنا دخل اللبس علي السوفسطاءية كما ممر وسياتي بسطه قريبا.
 ووقال في الباب السابع عشر: ليس في نظر الله تعالي للوجود زمان لا اماض ولا مستقبل بل الامور كلها معلومة عنده في مراتبها بتعداد صورها فيها ومراتبها لا توصف بالتناهي ولا بالحصر هكذا ادراك الحق للعالم ولجميع الممكنات في حال عدمها ووجودها، فتنوعت الاحوال في خيالها لا في علمها، فاستفادت من كشفها لذلك علما لم يكن عندها لا حالة لم يكن 


 اعليها، فما اوجد الله الاعيان الا لها لا له لانها علي حالتها باماكنها وازمانها الفي العلم الالهي. واما الاعيان فيكشف لها عن احوالها شيءا فشيءا علي الوالي والتتابع الي ما لا يتناهي. قال: فتحقق بهذه المسالة فان قليلا من اعثر عليها لخفاءها فانها متعلقة بسر القدر.
 وقال في الباب الثامن عشر: لا يجني ثمرة التهجد وعلومه الفياضة اعلي اصحابه كل ليلة الا من كانت فراءضه كاملة فان كانت فراءضه ناقصة كملت من نوافله؛ فان استغرقت الفراءض النوافل لم يبق للمتهجد نافلة وليس هو بمتهجد فاعلم ذلك وقال في الباب العشرين: حظ اهل النار من النعيم عدم توقع العذاب اوحظلهم من العذاب في حال عدمه توقعه فلا امان لهم بطريق الاخبار من ال ه تعالي بقوله: ل يفتر عنهر ) [الزخرف: ] واطال في ذلك.
 وقال في الباب الثاني والعشرين في قوله (وكل شء احصينه في اما ابين ) [يس: ] اعلم ان قوله : احصيناه يدل علي انه تعالي ما اودع فيه الا اعلوما متناهية مع كونها خارجة عن الحصر لنا. قال: وقد سالت بعض العلماء بالله تعالي هل يصح لاحد حصر امهات هذه العلوم؟ فقال : نعم هي اماءة الف نوع وتسعة وعشرون الف نوع وستماءة نوع كل نوع منها يحتوي اعلي علوم لا يعلمها الا الله تعالي.
 ووقال في الباب الرابع والعشرين: اول من اصطلح علي تسمية سءال العبد ربه دعاء لا امرا محمد بن علي الترمذي الحكيم رضي الله تعالي عنه ووكان من الاوتاد ما سمعنا بهذا الاصطلاح عن احد سواه، وهو ادب عظيم اوان كان هو في الحقيقة امرا لان الحد شمله فليتامل.
 ووقال في الباب الخامس والعشرين : كنت لا اقول بلباس الخرقة التي اققول بها الصوفية حتي لبستها من يد الخضر عليه السلام تجاه باب الكعبة.
 اقلت : ذكر الحافظ ابن حجر ان حديث لبس الخرقة متصل ورواته ثقات كما اوضحت ذلك في "مختصر الفتوحات" والله اعلم.
 ووقال في الباب السابع والعشرين: انما امر بلباس النعلين في الصلاة حين نزل قوله تعالي : يبني عادم خذوا زينتكر عند كل مسجد


 االاعراف: ] وكان في ذلك تنبية لهم علي ان المصلي من شانه ان يكون اماشيا في صلاته بمناجاته ربه في الايات التي يقرءها فان لكل اية منزلا ينزله القارء، والقاعد لا يلبس النعلين . قال: وانما امر موسي عليه السلام بخلع النعلين لان الله تعالي كلمه بلا واسطة بخلاف المصلي منا فانه في حجاب اعن دخول الحضرة التي دخل اليها موسي عليه السلام فلو صلح له دخولها الامر كذلك بخلع النعلين فان حكم من دخل حضرة الملك وانتهي سيره خلع انعليه ادبا فبانت رتبة المصلي بالنعلين واطال في ذلك.
 ووقال في الباب الحادي والثلاثين في قوله تعالي حكاية عن الخضر اعليه السلام ( فاردنا ان يبدلهما ربهما ) [الكهف: ] بنون الجمع: انما قال اردنا لان تحت هذا اللفظ امر ان امر الي الخير وامر الي غيره في نظر اموسي عليه السلام وفي مستقر العادة فما كان من خير في هذا الفعل فهو له عالي من حيث ضمير النون وما كان من نكر في ظاهر الامر في نظر موسي لك الوقت كان للخضر من حيث ضمير النون فعلم ان نون الجمع لها هنا وجهان لما فيها من الجمع : وجه الي الخبرية به اضاف الامر الي الله ووجه الي العيب به اضاف العيب الي نفسه. قال: ولو ان الخطيب الذي قال: وومن يعصهما فقد غوي يعني الله ورسوله كان يعرف هذين الوجهين اللذين القررناهما كما كان الخضر يعرفهما ولم يقل له النبي : ابءس الخطيب اانت" فخجل ومن يعص الله ورسوله علي ان رسول الله جمع نفسه مع ابه في ضمير واحد فقال في خطبة رويناها عنه : "ومن يطع الله ورسوله فقد ار شد ومن يعصهما فلا يضر الا نفسه ولا يضر الله شيءا" وما ينطق عن الهوي فافهم ووقال في قوله تعالي: (ومن مايلنهه منامكر باليل والنهار ) [الروم:  انما لم يقل تعالي: "وبالنهار" ليحقق لنا انه يريد اننا في منام في حال يقظتنا المعتادة اي انتم في منام ما دمتم في هذه الدار يقظة ومناما بالنسبة لما امامكم فهذا سبب عدم ذكر الباء في قوله: والنهار واكتفي بالليل.
 وقال في قوله تعالي: اج في ذالك لعبرة لاولي الابصكر) [ال عمران: ] هو من العبور لا من الاعتبار فمعني الاية : لا تقفوا علي ظاهر


 الصور بل اعبروا من ظاهر تلك الصورة الي باطنها المراد منها كما ان الذي ايراه الانسان في حال نومه ما هو مراد لنفسه وانما هو مراد لغيره فيعبر من اتلك الصورة المرءية في حال النوم الي معناها المراد بها في عالم اليقظة اذا استيقظ من نومه، وكذلك حال الانسان في الدنيا ما هو مطلوب للدنيا فكل اا يراه من حال وقول وعمل انما هو مطلوب للاخرة فهناك يعبر ويظهر له في الدنيا حالة اليقظة . واطال في ذلك.
 ووقال في الباب الثالث والثلاثين : اعلم ان النية جميع افعال المكلفين كالمطر لما تنبته الارض فان النية من حيث ذاتها واحدة وتختلف بالمتعلق اوهو المنوي فتكون النتيجة بحسب المتعلق به لا بحسبها فان حفظ النية انما اهو القصد للفعل او تركه كون الفعل حسنا او قبيحا او خيرا او شرا ما اثر النية ومن فهو امر عارض عرض ميزه الشارع وعينه للمكلف، فليس للنية اثر البتة من هذا الوجه خاصة كالماء فان منزلته انه ينزل ويسبح في الارض اوكون الارض الميتة تحيا به او يهدم بيت العجوز الفقيرة بنزوله ليس ذلك له فيخرج الزهرة الطيبة الريح والمنتنة والثمرة الطيبة والخبيثة، من حيث مزاج البقعة او طيبها، او خبث البزرة او طيبها قال تعالي: (يسقلي بماء وحد ونفضل بضها علي بعض في الاكل } [الرعد: ] فان نوي المكلف خيرا اثمر خيرا اوان نوي شرا اثمر شرا انتهي. وسياتي في الباب الثامن والستين ما له تعلق بالنية والله اعلم.
 وقال فيه : العارف ياكل في هذه الدار الحلوي والعسل، والكامل المحقق ياكل فيها الحنظل لا يلتذ فيها بنعمة لاشتغاله بما كلفه الله تعالي به امن الشكر عليها وغير ذلك من تحمل هموم الناس.
 وقال في قوله تعالي: (كتب ريبكم علي نفسه الرحمة ) [الانعام:  ونحو قوله تعالي: (وكاب حقا علينا نصر المءمنين ) [الروم: ] وقوله: (وعلي الله قصد السبيل ) [النحل: ] الحق تعالي ينزه عن ان يدخل تحت احد الواجب الشرعي وانما المراد ان العلم الالهي اذا تعلق ازلا بما فيه اعادتنا كان ذلك الوجوب علي النسبة من هذا الوجه بمعني انه لا بد من ووجود تلك الطريق الموصلة الي ذلك الامر الذي تعلق به العلم مع كونه


 عالي مختارا في ذلك. وقال فيه: سبب اضطجاع الانبياء علي ظهورهم عند انزنول الوحي عليهم ان الوارد الالهي الذي هو صفة القيومية اذا جاءهم اشتغل الروح الانساني عن تدبيره فلم يبق للجسم من يحفظ عليه قيامه ولا قعود الفرجع الي اصله وهو لصوقه بالارض؛ واطال في ذلك. وقال فيه : انما كان الحيوان الذي يمشي علي بطنه اضعف من غيره لقربه من اصله الذي عنه تكون وكل حيوان بعد عن اصله نقص من معرفته باصله بقدر ما ارتفع عنه الا تري المريض لما رد الي عجزه وضعف كيف تراه ضعيفا مسكينا لان اصله حكم عليه لما قرب منه ثم اذا شفي واستوي قاءما وبعد عن اصله اتفرعن وتعجبر وادعي القوة؛ فالرجل من كان مع الله في حال صحته كحاله ي مرضه ومسكنته وعجزه والله اعلم وقال في الباب الرابع والثلاثين: اعلم ان لله عبادا خرق لهم العادة في ادراكهم العلوم من غير طريق الحواس من سمع وبصر وغيرهما وذلك كالضرب ووالحركة او السكون كما قال : "ان الله ضرب بيده بين كتفي فوجدت برد انامله بين ثديي فعلمت علم الاولين والاخرين" فهذا علم حاصل لا عن قوة من الققوي الحسية او المعنوية وهذا يبعد ان يقع مثله الاولياء بطريق الارث. وقال: انما انزل القران كله في ليلة القدر اشارة الي ان به تعرف مقادير الاشياء واوزانها.
 اقال: وكان نزوله في الثلث الاخر منها.
 وقال في الباب السادس والثلاثين في قوله : "العلماء ورثة الانبياء" : اعلم ان المخاطب بهذا علماء الامة لقوله "اورءة الانبياء" وما قال ارثة نبي خاص فكل من عمل الان بشريعة محمد فقد عمل بجميع اشراءع الانبياء فله مثل ثواب من عمل بشراءع الكل لكن فيما قررته شريعتنا امن شراءعهم لا فيما نسخته منها والله اعلم وقال في الباب الاربعين : انما لم تقف السحرة علي قولهم (ءامنا برب المين* [الاعراف: ] دون قولهم {ري موسي وهرون) [الاعراف: ] لانهم لو وقفوا علي العالمين لقال فرعون: انا رب العالمين اياي عنوا فزادوا ري موسي وهرون) [الاعراف: ] اي الذي يدعو اليه موسي ووهارون فارتفع اللاشكال. قال: وكان في خوف موسي من عصاه حين الكبريت الاحمر /م


 اظهرت في صورة حية اعلام للسحرة ان ذلك منه عليه السلام ليس بسحر لان احدا الا يخاف من فعله هو لعلمه بانه لا حقيقة له من خارج. قال: وكان صورة لقف اصا موسي انها تلقت صور الحيات من حبال السحرة وعصيهم حتي بدت للناس احبالا وعصيا كما هي في نفس الامر كما يبطل الخصم بالحق حجة خصمه فيظهر بطلاة ولو كان تلقفها انعدام الحبال والعصي كما توهمه بعضهم لدخل علي السحرة الشبهة في عصا موسي والتبس عليهم الامر، فكانوا لم يءمنوا والله تعالي اقول { للقف ما صنعوا [طه: ] وهم ما صنعوا الحبال والعصي بسحرهم ووانما صنعوا في اعين الناظرين صور الحيات وهي التي تلقفته عصا موسي اعليه السلام ولو كان الامر علي ما توهمه بعضهم لقال تعالي : تلقف عصيهم ووحبالهم. قال: فكانت الاية عند السحرة خوف موسي واخذ صور الحيات امن الحبال والعصي، وحاصل ما توهمه بعضهم ان الذي جاء به موسي حيني امن قبيل ما جاءت به السحرة الا انه اقوي منهم سحرا . واطال في ذلك، ثم اقال: والسخر ماخوذ من السحر وهو ما بين الفجر الاول والفجر الثاني ووحقيقته اختلاط الضوء والظلمة فما هو بليل لما خالطه من ضوء الصبح ولا اهو بنهار لعدم طلوع الشمس للابصار فكذلك ما فعله السحرة ما هو باطل حقق فيكون له عدما فان العين ادركت امرا ما لا تشك فيه وما هو حق احض فيكون له وجود في عينه فانه ليس هو في نفسه كما تشهد العين ويظنه الراءي انتهي. واشار الي ذلك ايضا في الباب السادس عشر من الاصل (قلت) : وهو كلام نفيس ما سمعنا بمثله قط ووقال في الباب الحادي والاربعين: يقول الله عز وجل في بعض الهواتف الربانية : ل"ايا عبدي الليل لي لا للقران يتلي ان لك في النهار سبحا طويلا فاجعل اليل كله لي وما طلبتك اذا تلوت القران بالليل لتقف مع معانيه فان معانيه تفرقك اعن المشاهدة فاية تذهب بك الي جنتي وما اعددت فيها لاولياءي، فاين انا اذا كنت في جنتك مع الحور متكثا علي فرش بطاءنها من استبرق؟ واية تذهب بك الي اجهنم فتعاين ما فيها من انواع العذاب فاين انا اذا كنت مشغولا بما فيها؟ واية تذهب بك الي قصة ادم، او نوح، او هود او صالح او موسي او عيسي عليهم الصلاة السلام وهكذا، وما امرتك بالتدبر الا لتجتمع بقلبك علي؛ واما استنباط


 الاحكام فلها وقت اخر وثم مقام رفيع وارفع". واطال في ذلك.
 ووقال في الباب الثالث والاربعين في حديث "استفت قلبك وان افتاك المفتون" : في هذا الحديث ستر لمقام المتورعين فانهم اذا بحثوا عنه عرفوا به كما اشتهرت اخت بشر الحافي لما سالت الامام احمد عن الغزل علي اضوء مشاعل الولاة اذا مرت في الليل وقال لها الامام احمد: من بيتكم اخرج الورع الصادق لا تغزلي فيها ولو علمت معني حديث استفت قلبك ما اسالت عن ذلك حين رابها فكانت تدع لك الغزل من غير سءال وتستر مقامها اولا يثني عليها بذلك فانه انما اعطانا ذلك الميزان في قلوبنا ليكون مقامنا استورا عن الناس خالصا مخلصا لا يعلمه الا الله، اللهم الا ان يكون احدنا مقتدي به فله ان يظهر ورعه ليتبع ووقال في الباب الخامس والاربعين : الكامل من الرجال من جمع بين العوة الي الله وبين ستر المقام فيدعو الي الله بقراءته كتب الحديث والرقاءق ووحكايات المشايخ حتي لا يعرفهم العامة الا بانهم نقلة لا يتكلمون من احوالهم. قلت: وكان علي هذا القدم سيدي الشيخ ابراهيم الجعبري وسيدي احمد الزاهد وسيدي حسين الجاكي رضي الله تعالي عنهم. وقال فيه: كما اتعبد الله تعالي محمدا بشريعة ابراهيم عليه السلام قبل نبوته عناية من ال ه عالي له حتي فجاه الوحي وجاءته الرسالة فكذلك الولي الكامل يجب عليه ام عانقة العمل بالشريعة المطهرة حتي يفتح الله تعالي له في قلبه عين الفهم عن ه فيلهم معاني القران ويكون من المحدثين  بفتح الدال  ثم يرده الله تعالي بعد اذ لك الي ارشاد الخلق كما كان رسول الله حين ارسل والله اعلم اوقال في الباب السابع والاربعين : ينبغي للمحقق ان لا يذكر الله تعالي الا بالاذكار الواردة في القران حتي يكون في ذكره تاليا فيجمع بين الذكر والتلاوة معا في لفظ واحد فيحصل علي اجر التالين والذاكرين، فلو اتي ابالذكر من غير قصد التلاوة كان له اجر الذكر دون التلاوة فنقص من الفضيلة ابقدر ما نقص من القصد. واطال في ذلك، ثم قال في حديث: "للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه" : اعلم انه لما كان الصوم سببا القاء الرب كان اتم من الصلاة من هذا الوجه لكونه انتج لقاء الله الذي هوا


 امشاهدته والصلاة مناجاة لا مشاهدة، فالحجاب يصحب الصلاة ولا يصحب الصوم الا تراه قال: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين"؟ والصوم لا ينقسم فافهم وقال فيه : للملاءكة الترقي في العلم لا في العمل فلا يترقون بالاعمال كما لا يترقي في العلم، والعمل ولو ان الملاءكة ما كانت ترقي في العلم ما اقبلت الزيادة من ادم حين علمها الاسماء كلها فانه زادهم علما بالاسماء لم يكن عندهم فتامل ذلك.
 ووقال في الباب الثامن والاربعين في قوله : (اطيعوا الله واطيعوا الرسول) محمد: ] اي اطيعوا الله فيما امركم به علي لسان رسوله مما قال فيه الة: "ان الله يامركم" ثم قال: "واطيعوا الرسول" ففصل امر طاعة ال ه امن طاعة رسوله ولو كان المراد بطاعة رسول الله ما بلغ الينا من امر الله لم اليكن ثم فاءدة زاءدة وانما المراد بطاعتنا له ان نطيعه فيما امر به ونهي عنه مما لم يقل هو من عند الله فيكون كالقران، قال تعالي: (وما ءاللكم الرسول الخذوه وما نهكم عنه فاننهوا [الحشر: ] لانا جعلنا له ان يامر وينهي زاءدا اعلي تبيلغ امرنا ونهينا الي عبادنا. واطال في تفسير الاية، ثم قال: ومعني الطاعة اولي الامر اي فيما اذا امرونا بما هو مباح فاذا امرونا بمباح او نهونا اعنه فاطعناهم اجرنا في ذلك اجر من اطاع الله فيما اوجبه علينا وليس لاولي الامر ان يشرعوا شريعة مثل رسول الله ولذلك لم يقل في اولي الامر: اطيعوا، مثل ما قال في رسول الله ، فليتامل. وقال فيه: انما امر اللها الخلق بالسجود وجعله مقام قربه بقوله: { واسجد واقترب) [العلق: ] ووبحديث: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" اعلاما لنا بان الحق اعالي في نسبة الفوقية اليه من قوله : (وهو القاهر فوق عبادهء ) [الانعام: ] اوبقوله: { يخافون ريهم من فوقهر ) [النحل: ] كنسبة التحتية اليه سواء فان الساجذ يطلب السفل بوجهه كما ان القاءم يطلب العلو اذا رفع وجهه في احال الدعاء ويديه، وقد جعل الله السجود حال قرب من الله اليه فلم يقيد اسبحانه الفوق عن التحت ولا التحت عن الفوق لانه خالق الفوق والتحت كما لم يقيده الاستواء علي العرش عن النزول الي سماء الدنيا فهو معنا اينما


 كنا في حال كونه في العماء في حال كونه مستويا علي عرشه في حال كون ه في السماء في حال كونه في الارض في حال كونه اقرب الي احدنا من حبل الوريد. انتهي والله اعلم وقال في الباب التاسع والاربعين: اعلم ان السبب الموجب لتكبر الثقلين دون غيرهما من ساءر المخلوقات ان المتوجه علي ايجادهم اسما الطف والحنان والرافة والرحمة والتنزل الالهي، فعندما خرجوا لم يروا اعظمة ولا عزا ولا كبرياء الا في نفوسهم فلذلك تكبروا، واما غيرهم من الخلق فكان المتوجه علي ايجادهم من الاسماء الالهية اسماء الجبروت والكبرياء والعظمة والقهر، فلذلك خرجوا اذلاء تحت القهر الالهي فلم يمكن الهم ان يعرفوا للكبرياء طعما. واطال في ذلك. وقال فيه: انما جاءت بسم الاله الرحمن الرحيم اول كل سورة لان السور تحتوي علي امور مخوفة تطلب اسماء العظمة والاقتدار فلذلك قدم اسماء الرحمة تانيسا وبشري المءمنين ولهذا قالوا في سورة التوبة انها والانفال سورة واحدة ومن قال: ان كل واحدة سورة مستقلة تحتاج الي بسملة قال: ان بسملة سورة النمل مكانها احتي لا ينقص القران عن ماءة واربع عشرة بسملة ولذلك جاءت بسملة النمل امحذوفة الالف كما جاءت في اواءل السورة ليعلم ان المقصود بها اواءل السور بدليل انهم لم يعملوا بذلك في: بسو الله يجربلها ومرسلها [هود: ]) واقرا باسو ريك } [العلق: ].
 اقلت: وقد ذكر الشيخ ايضا في الباب الحادي والثلثماءة ما نصه الاوجه اعندي ان سورة الانفال وبراءة سورة واحدة ولذلك تركت البسملة بينهما وان كان لتركها وجه هو عدم المناسبة بين الرحمة والتبري؟ ولكن ما لهذا الوج تلك القوة بل هو وجه ضعيف، وذلك ان البسملة موجودة في كل سورة اولها: {ويل* واين الرحمة من الويل؟ انتهي.
 وذكر ايضا في الباب السابع والعشرين وثلثماءة ما نصه: اخبرني الوارد والشاهد يشهد له بصدقه مني بعد ان جعلني في ذلك علي بينة من ربي ان اختصاص البسملة في اول كل صورة انما هو تتويج الرحمة الالهية في منشور اتلك السورة وان الرحمة تنال كل مذكور فيها من المسلمين فانها علامة الله 


 اعلي كل سورة انها منه كعلامة السلطان علي مناشيره والحكم للتتويج فان به اقع القبول، وبه يعلم انه من عند الله؛ هذا اخبار الوارد لنا ونحن نشهد او نسمع ونعقل ولله الحمد لكن في حجاب عن شهود المحل الذي نزلت منه الشراءع ليفرق بين مقام الولاية ومقام الرسالة فافهم وذكر ايضا في الباب الثامن والثلاثين وثلثماءة ما نصه: اعلم ان ال ه عالي جعل البسملة اول كل سورة من القران حاكمة علي كل وعيد فيها الاحد من المسلمين فمال كل موحد الي الرحمة لاجل بسم الله الرحمن الرحيم فهي بشري عظيمة لزوال كل صفة توجب الشقاء علي احد من عصاة الموحدين، واما سورة التوبة عند من لم يجعلها من سورة الانفال فيجعل لها اسم التوبة وهي الرجعة الالهية علي العباد بالرحمة والعطف، فقام اسم التوبة امقام البسملة فان بالرجعة علي عباده تعالي لا تكون الا بالرحمة والله اعلم اوقال في الباب الخمسين: سبب الحيرة في الله تعالي طلبنا معرفة ذاتها اعالي باحد الطريقين: اما بطريق الادلة العقلية واما بطريق تسمي المشاهدة فالدليل العقلي يمنع من المشاهدة والدليل السمعي قد اوما اليها وما صرح اوقد منع الدليل العقلي من ادراك حقيقة ذاته تعالي من طريق الصفة الثبوتية النفسية التي هو في نفسه عليها فلم يدرك العقل بنظره الا صفات السلوب لا اغير وقد سموا ذلك معرفة، وكلما زادت الحيرة زاد العلم بالله تعالي ولذك كانت حيرة اهل الكشف اعظم . وقال: لولا منازعة الانكار من العلماء واولي الامر علي اهل الله عز وجل لاتوا بنظير ما جاءت به الانبياء من صفات الل ه اعالي من تعجب وفرح وضحك ونزول ومعية؛ ولكن نغم ما فعل العلماء في انكارهم ونعم ما فعل اهل الله في عدم التلفظ بما اطلعهم الله عليه من معرفته. واطال في ذلك.
 ووقال في الباب الحادي والخمسين: من رجال الله من اعطاه الله تعالي اعلامة يعرف بها الحرام والحلال في الماكل والملابس والمشارب وغير ذلك، فاستراح من التعب والتفتيش وسوء الظن بعباد الله تعالي المكتسبين الذلك المال، ثم ان هذا الامر لا يكون لهم الا بعد التضييق الشديد في التورع وهناك جازاهم الله تعالي ونفس عنهم باعطاءهم تلك العلامة في


 المطعوم مثلا فيستعملونه ويظن من لا علم له بذلك انهم اكلوا حراما وليس وقال في الباب الثاني والخمسين: اعلم ان نسبة الانسان الي امه اولي امن نسبته الي ابيه؛ وذلك لانه من جهة ابيه ابن فراش ومن جهة امه ابنها حقيقة.
 ووقال في الباب الثالث والخمسين: يعجب علي كل من لم يكن له شيخ ان يعمل هذه التسعة امور حتي يجد له شيخا، وهي: الجوع والسه والصمت والعزلة والصدق والصبر والتوكل والعزيمة واليقين. واطال في بيان كل واحد منها.
 وقال في الباب السابع والخمسين: قوله تعالي : (فالهمها فجورها وتقولهاه االشمس: ] انما قدم الفجور علي التقوي في الذكر لينبه تعالي علي ان الفجور هو الغالب علي الانسان ويرجع العبد الي ربه في كونه هو المقدر اعليه ذلك فيتوب تعالي عليه قال: والالهام بالفجور من باب:كلا نم لولاء وهكءلاء من عطاء ريك وما كان عطاء ريك محظورا)* [الاسراء: ] فالنفس امحل قابل لما تلهمه من الفجور والتقوي فتميز الفجور لتجتنبه والتقوي الف تسلك طريقها فليست النفس امارة بالسوء من حيث ذاتها لان مرتبتها المباح الشرعي لا تتعداه. واما قول الله: ان النفس لامارة بالشوء [يوسف: ] فليس هو حكم الله تعالي وانما حكي تعالي ما قالته امراة العزيز في امجلس العزيز وهل اصابت في هذه الاجابة ام لم تصب. هذا حكم اخ امسكوت عنه فبطل التمسك بظاهر هذه الاية والدليل اذا دخله الاحتمال سقط الاحتجاج به والله اعلم ووقال في الباب التاسع والخمسين في حديث الدجال: ليوم كسنة ويوم شهر ويوم كجمعة وساءر ايامه كايامكم" : قد توهم بعضهم ان هذا الطول انما هو من شدة الاهوال في ذلك الزمان وليس كذلك فان تمام الحديث قدا فع الاشكال بقول عاءشة رضي الله تعالي عنها فكيف نفعل في الصلاة في اذلك اليوم قال: اقدروا لها فلولا ان الامر في حركات الافلاك باق علي ما


 اهو عليه لم يختل ما صح ان يقدر لذلك بالساعات التي يعلم بها الاوقات في ايام الغيم اذ لا ظهور في ذلك اليوم للشمس فانه في اول خروج الدجال تكثر الغيوم وتتوالي بحيث انه يستوي في راي العين وجود الليل والنهار قال: وهو من الاشكال الغريبة التي تحدث في اخر الزمان فيحول ذلك الغيم المتراكم بيننا وبين السماء، والحركات كما هي فتظهر الحركات التي عملها اهل علم الهيءة ومجاري النجوم فيقدرون بها الليل والنهار وساعات الصلاة بلا شك. قال: ولو كان ذلك اليوم الذي هو كسنة يوما واحدا لم يلزمنا ان انقدر للصلاة بل كنا ننتظر زوال الشمس فما لم تزل الشمس لا نصلي الظهر المشروع لو اقامت بلا زوال مقدار عشرين سنة واكثر لم يكلفنا الله غير اذلك. قال: وقد اختلفت الناس في معقول لفظة الزمان ومدلولها فاكشر الحكماء علي انه مدة متوهمة تقطعها حركات الافلاك والمتكلمون علي ان ام قارنة حادث يسال عنه بلامتي" والعرب يريدون به الليل والنهار. قال: وهو مطلوبنا في هذا الباب والله اعلم.
 ووقال في الباب الثامن والستين: انما شرط بعضهم القصد الذي هو النية في التراب دون الماء لان الماء سر الحياة فهو يعطي الحياة بذاته سواء قصد او لم يقصد، بخلاف التراب لانه كثيف لا يجري علي العضو ولا اسري في وجه القصد فافتقر للقصد الخاص بخلاف الماء فانه تعالي قال: فاغسلواه [الماءدة: ] ولم يقل : تيمموا ماء طيبا مثل ما قال في التراب صعيدا طيبا. قال: فان قالوا: انما الاعمال بالنيات وهو القصد والوضوء عمل، قلنا: سلمنا ما تقولون ونحن نقول به ولكن النية هنا متعلقها العمل لا الماء والماء ما هو العمل والقصد هنالك للصعيد فيفتقر الوضوء لهذا الحديث النية من حيث ما هو عمل بماء فالماء تابع للعمل والعمل هو المقصود ابالنية، وهنالك القصد للصعيد الطيب والعمل به تبع فيحتاج الي نية اخري اعن الشروع في الفعل كما يفتقر العمل بالماء في الوضوء والغسل وجميع الاعمال المشروعة الي الاخلاص المامور به وهو النية . واطال في ذلك ل وقد تقدم ما له تعلق بالنية ايضا في الباب الثالث والثلاثين فراجعه فيه . وقال افيه: اجمع اهل العلم في كل ملة ونحلة علي ان الزهد في الدنيا وترك جميع


 احطامها والخروج عما بيده منها اولي عند كل عاقل، واما المال الذي فيه اشبهة تقدح فيه فليس له امساكه وهذا هو الورع ما هو الزهد. واطال في اذلك. وقال فيه : انما كان الاستجمار بثلاثة احجار فما فوقها من الاوتار لا ن الجمرة هي الجماعة والوتر هو الله فلا يزال الوتر الذي هو الحق مشهودا الخلق ولو في حال الاستجمار. واطال في ذلك، ثم قال اواخر الباب: الذي اقول به ان الاستجمار بحجر واحد لا يجزء لان ذلك نقيض ما سمي ابه الاستجمار فان الجمرة هي الجماعة واقل الجماعة اثنان والثالث يوتر به .
 ووقال في الكلام علي الرمي من كتاب الحج: اعلم انه لا معني لمن الي الاستجمار بالحجر الواحد اذا كان له ثلاثة احرف، فان العرب لا تقول في الحجر الواحد انه جمرة اه، فتامله وحرره والله اعلم. وقال فيه: مما الدلك علي ان المراد بوجه الشء حقيقة المسمي وعينه وذاته قوله تعالي: وجوه يوميلم باسرة ) تفن ان يقعل بها ناقرة لقلح ) [القيامة: ، ] فان الوجوه التي هي في مقدم الانسان لا توصف بالظن وانما الظن لحقيقة الانسان وسياتي في كلام الشيخ رحمه الله تعالي في تفسير قوله تعالي: قل اء هالك الا وجهه) [القصص: ] ان المراد وجه الشء الذي يكني عن ه بعجب الذنب فانه لا يفني كما صرحت به الاحاديث وليس المراد به وجهه اعالي كما توهم فان ذلك لا يحتاج الي التنبيه عليه والله تعالي اعلم.
 اقلت: وسياتي في الباب الحادي والثمانين وثلثماءة ان شاء الله تعالي في قوله : "ان عيني تنامان ولا ينام قلبي" اي لانه لما انقلب الي اعالم الخيال وراي صورته هناك وهو قد ننم علي طهارة ولم ير ان تلك الصورة احدثت ما يوجب الوضوء فعلم ان جسده المحسوس ما طرا عليه ما انقض وضوءه الذي نام عليه، ولهذا يقول: ان النوم سبب احدث ما هو حدث. قال: ومن حصل له هذا المقام لم ينقض وضوءه بالنوم كالشيخ ابي الربيع المالقي شيخ ابي عبد الله القرشي بمصر لكن كان له هذا المقام يوم الاثنين خاصة اه والله اعلم. وقال فيه : انما امر العبد بالاستنشاق بالماء في الانف لان الانف في عرف العرب محل العزة والكبرياء ولهذا تقول العرب في دعاءها ارغم الله انفه فقد فعل كذا وكذا علي رغم انفه، والرغام هو


 التراب؛ اي انزلك الله من كبرياءك وعزك الي مقام الذل والصغر، فكني عن اذ لك بالتراب فان الارض قد سماها الله ذلولا علي المبالغة واذل الاذلاء من الوطءه الذليل. ثم ان الكبرياء لا يندفع من الباطن الا باستعمال احكام العبيد ومن هنا شرع الاستنثار في الاستنشاق فقيل له : اجعل الماء في انفك ثم انتثروا الماء هنا هو عملك بعبوديتك فاذا استعملته في محل كبرياءك خرج الكبرياء من محله وهو الاستنثار.
 وقال : انما امر العبد ان يستر عورته في الخلوة وان كان الحق تعالي الا يحجبه شء لان حكمه تعالي في افعال عبيده من حيث ما هم مكلفون هكذا تبع الشرع فيه العرف.
 وقال: الطهارة الباطنة للاذنين تكون باستماع القول الاحسن فانه ثم حسن فاحسن فاعلاه حسنا ذكر الله في القران فيجمع بين الحسنين فليس اعلي من سماع ذكر الله بالقران مثل كل اية لا يكون مدلوها الا ذكر الله فانه اما كل اي القران يتضمن ذكر الله فانه فيه حكاية لاحكام المشروعة وقصص الفراعنة وحكايات اقوالهم وكفرهم وان كان في ذلك الاجر العظيم من حيث اما هو قران بالاصغاء الي القارء اذا قراه من نفسه او غيره فعلم ان ذكر ال ه اذا سمع في القران اتم من سماع قول الكافرين في الله ما لا ينبغي وقال فيه: اصل مسح الراس طلب الوصلة لله ولا تكون الوصلة الا مع اشهود الذل والانكسار ولهذا لم يشرع مسح الراس في التيمم لان وضع التراب اعلي الراس من علامة الفراق وهو المصيبة العظمي اذ كان الفاقد حبيبه بالموت اليضع التراب علي راسه، وسياتي زيادة علي ذلك. واطال في ذلك.
 وقال فيه: اعلم ان الاستدلال علي الاكتفاء بالمسح علي العمامة دون الراس بحديث مسلم في المسح علي العمامة معلول اعله ابن عبد البر وغير فان المسح فيه قد وقع علي الناصية والعمامة معا فقد....() الماء الشعر وحصل حكم الاصل في مذهب من يقول بمسح البعض. وقال فيه: مسح الرجلين بالكتاب وغسلهما بالسنة المبينة للكتاب. قال : والاية تحتمل العدول () موضع النقط بياض في الاصل.



 اعن الظاهر الا علي مذهب من يري او ينقل عن العرب ان المسح لغة في الغسل فيكون من الالفاظ المترادفة. قال: ومذهبنا ان الفتح في لام الارجلكم" لا يخرجها عن الممسوح فان هذه الواو قد تكون واو المعية تنصب تقول: قام زيد وعمرا. واطال في ذلك.
 قلت) : قوله : ومذهبنا اي من حيث النحو لا من حيث الاحكام وال ه ووقال فيه : ليس في مقدور البشر مراقبة الله تعالي في السر والعلن معا اعلم.
 الانفاس فان ذلك من خصاءص الملا الاعلي، واما رسول الله فكان له اهذه الرتبة لكونه مشرعا في جميع احواله فلا يوجد الا في واجب او مندوب او مباح فهو ذاكر الله بالمباح فافهم واليه الاشارة بقول عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله يذكر الله علي كل احيانه.
 وقال فيه : اذا وقع في القلب خاطر غريب يقدح في الشرع وجب علي الانسان ان يجرد النظر في ذلك بالعقل دون الاستدلال بالشرع، كالبرهمي الذي ينكر الشريعة فانه لا يقبل الدليل الشرعي علي ابطال هذا القول الذي انتحله فان الشرع هو محل النزاع بيننا وبينه وهو لا يثبته فليس له دواء الا النظر العقلي فنداويه بقولنا : انظر بعقلك في المسالة.
 وقال فيه : الذي اقول به وجوب الوضوء من اكل لحوم الابل لكن عبدا وهو عبادة مستقلة مع كونه لم ينقض طهارة الاكل له فتصح صلات بالوضوء المتقدم علي الاكل وهو عالم انه لم يتوضا من لحوم الابل. وقال: الهذا القول ما اعلم ان احدا قاله قبلي. قال: وان نوي في هذا الوضوء رفع المانع فهو احوط. قال: ودليل من قال: ان اكل لحوم الابل ينقض الطهارة اما ورد انها شياطين والشياطين بعداء عن الله تعالي والصلاة حال قربة ومناجاة ففقضوا الطهارة به.
 ووقال فيه : الذي اقول به منع التطهير بالنبيذ لعدم صحة الخبر المروي فيه ولو ان الحديث صح لم يكن نصا في الوضوء به فانه قال: "ثمرة ال طيبة وماء طهور" اي قبل الامتزاج والتغير عن وصف الماء وذلك لان ال ه


 اعالي ما شرع لنا الطهارة عند فقد الماء الا بالتيمم بالتراب خاصة.
 ووقال فيه : الاوجه عندي ان الخف اذا تخرق يمسح عليه ما دام ينطبق اعليه اسم العخف وان تفاحش خرقه. قال: ولا نص في هذه المسالة صريحا في كتاب ولا في سنة، واذا تخرق الخف علي قولنا هذا فطهر دن الرجل اء مسح علي ما ظهر منه ومن الخف ما دام يسمي خفا وقال فيه : يستحب لقارء القران في المصحف ان يجهر بقراءته ويضع اليده علي الاية يتتبعها، فياخذ اللسان حظه من الرفع وياخذ البصر حظه من النظر واليد حظها من المس. قال : وهكذا كان يتلو ثلاثة من اشياخنا منهم عبد الله بن المجاهد.
 وقال في المضمضة والاستنشاق في الغسل : الذي اقول به ان الغسل الما كان يتضمن الوضوء كان حكمهما الوجوب من حيث انه متوضء في اغتساله لا من حيث انه مغتسل فانه ما بلغنا انه تمضمض واستنشق في اسله الا في وضوءه فيه وما رايت احدا نبه علي مثل هذا في اختلافهم في ووجوبهما او استحبابهما فالحكم فيهما عندي راجع الي حكم الوضو والوضوء عندنا مءكد في الاغتسال من الجنابة . واطال في ذلك، وقال فيه: الكذب لغير علة شرعية حيض النفاس ولعلة شرعية دم استحاضة لا يمنع من الصلاة بخلاف الاول فانه خارج في حال الصحة فلذلك شدد فيه؛ قال: اوالعناية بدم النفاس اوجه من العناية بدم الحيض من غير نفاس وذلك ان الله اما امسكه بقدرته في الرحم ثم ارسله الا ليزلق طريق الولد رفقا بامه فكان اخروج هذا الدم معينا علي خروج الذاكر لله عز وجل من جهة وصف اخاص؛ قال: واعلم ان ما تعود احد الكذب علي الناس الا واستدرجه ذلك حتي يكذب علي الله ورسوله. واعلم ان الكذب لغرض صحيح شرعي لا اقدح في العدالة بل هو نص فيها واغلب الكمل من الرجال؛ قال: واما امتناع حبيب العجمي من الكذب لما طلب الحجاج الحسن البصري ليقتله افكان خوفا من اطلاق اسم الكذب عليه فحبيب كان رجلا ساذجا ولكل مقام ارجال؛ وقال: والذي اقول فيه انه لا يجوز لاحد ان يصدق فيما يضر الناس الا ان يكون له حال يحمي من غلبه ذلك الظالم وعلي ذلك يحمل حال 


 حبيب العجمي والله اعلم ووقال فيه : ينبغي لكل عالم ان لا يلقي علمه الا في محل قابل لذك العلم عطشان اليه فان لم يجد من هو بهذه المثابة فليتربص حتي يجد لعلمه احاملا علي هذا الوجه ويحتاج الي صبر شديد. وقال فيه : ينبغي ان يقيد اقول من قال : لا تجب النية في التيمم بمن نشا في الاسلام، اما الكافر اذا ااسلم فانه لا بد له من نية قطعا لانه لم يكن عنده شء من القربة الي لله اقبل اسلامه بل كان يري ان ذلك كفر والدخول فيه يبعد عن الله عز وجل ووقال فيه : الذي اقول به ان الطهارة بالتيمم ليست بدلا من الوضوء والغسل وانما هي طهارة مشروعة مخصوصة بشروط اعتبرها الشرع ولم يرد لنا شرع ان التيمم بدلا فلا فرق بين التيمم وبين كل طهارة مشروعة. قال: وانما اقلنا: مشروعة لانها ليست بطهارة لغوية فما هي بدل وانما هي عبادة مشروعة مخصوصة مبينة لحال مخصوصة شرعها الذي شرع استعمال الماء لهذ العبادة المخصوصة وهو الله ورسوله فهي ناشءة عن استخراج الحكم في تلك المسالة من نص ورد في الكتاب او السنة يدخل الحكم في هذه المسالة في امجمل ذلك الكلام وهو الفقه في الدين. قال: ولا يحتاج فيها الي قياس اواطال في ذلك فليتامل ويحرر. وقال فيه: والذي اقول به : انه لا يشترط الطلب للماء في صحة التيمم بل اذا فقده تيمم، وقال جماعة: لا بد من الطلب وينبني ذلك علي ان المقلد هل يلزمه البحث عن دليل من قلده في الاصول او الفروع فمن قال: لا يشترط طلب الماء قال: لا يلزم المقلد البحث، ومن قال يشترط طلب الماء قال : يلزم المقلد ان يسال المسءول اعن دليل ما افتاه به من كتاب او سنة. واطال في ذلك، وقال: الذي اقول ابه : ان حديث الضربة الواحدة في التيمم اثبت من حديث الضربتين اقلت: ذكر الشيخ في الباب السابع والثلاثين وثلثماءة ما نصه : اعلم ان امن شرف الانسان ان الله تعالي جعل له التطهير بالتراب وقد خلقه الله من تراب فامره بالتطهر بذاته تشريفا له ولذلك ابقي النص علي التطهير بالتراب ادون غيره مما له اسم الارض فان كل شء فارق الارض لا يتطهر به الا ان كان ترابا بخلاف التراب يتطهر به لو فارق الارض فان الله ابقي اسم الارض


 اعليه مع المفارقة بخلاف الزرنيخ والرخام والمعدن ونحو ذلك، وايضا فان الله ما قال: انه خلق الانسان من حجر ولا زرنيخ وانما قال:{خلقهر من تراب [ال عمران: ] والله اعلم.
 وقال في الباب التاسع والستين : اعلم ان الصلاة مشتقة من "المصلي".
 وهو الذي يلي السابق في الحلبة والسابق هنا التوحيد، و"المصلي" الصلاة وويشهد لهذا الترتيب حديث : "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان اوحج البيت" ، ولما علم الصحابة ما يدخل الواو من الاحتمال وان الشارع اراعي الترتيب انكروا علي من روي والحج وصوم رمضان وقالوا له : قل الوم رمضان والحج اشارة الي ان الشارع اراد الترتيب في القواعد والصلاة ثانية في القواعد. قال: وانما جعل الزكاة تلي الصلاة لان الزكاة تطهر قال تعالي: {قد افلح من زكنها) [الشمس: ] اي طهرها بالطاعات يعني النفس.
 قال : ولما كانت الصلاة المشروعة من شرطها الطهارة جعلت الزكاة الي اجانبها لكونها طهارة للاموال التي يكون بها جل قوتهم وملبسهم وجعل الصوم يلي الزكاة دون الحج لكون زكاة الفطر مشروعة عند قضاء الصوم فلما كان الصوم اقرب نسبة الي الزكاة جعل الي جانبها فلم يبق للحج مرتبة الا المرتبة الخامسة فكان فيها.
 (قلت) : وسياتي في الكلام علي صلاة الجنازة عند تفسير قوله تعالي: اب الصلوة تنهي عن الفحشاء والمنكر ) [العنكبوت: ] فراجعه.
 وقال: من شان العارف ان يعبد ربه من حيث اولية ربه في خلقه المخلوقات لا من حيث اوليته هو عن اوليات كثيرة قبله واعني بذلك الاسباب، فهذه هي الصلاة لاول الوقت؛ فاذا عبده العارف في تلك الاولية المنزهة عن ان يتقدمها اولية شء انسحبت عبادة هذا العارف من هناك علي كل عبادة مخلوق خلقه الله من اول المخلوقات بين لي حين وجوده، ومن اججمع هذا وبين الصلاة لاول وقتها المعروف فقد حاز الفضيلتين وقال فيه: انما اخبرنا رسول الله بان المغرب وتر صلاة النهار قبل


 اان يزيدنا الله وتر صلاة الليل فانه قال: "ان الله قد زادكم صلاة الي اصلاتكم" وذكر صلاة الوتر فشبهها بالفراءض وامر بها ولهذا جعلها ابو حنيفة اواجبة دون الفرض وفوق السنة واثم من تركها؛ ونغم ما نظر وتفقه رضي الل ه اعنه لانه قاه لم يلحقها بصلاة النافلة بل قال : "زادكم صلاة الي صلاتكم".
 اني الفراءض فشرع تعالي لنا وترين ولينفرد تعالي بالوترية الواحدة قال تعالي: {ومن ول شء خلفنا زوجين ) [الذاريات: ] فافهم.
 ووقال فيه: رايت قولا غريبا لا ادري من قاله ولا اين رايته ان وقت اصلاة العشاء ما لم تتم ولو سهرت الي وقت الفجر.
 ووقال فيه : ما عرفت مستند من كره قول المءذن ل"حي علي خير العمل).
 فانه روي ان رسول الله امر بها يوم حفر الخندق والصلاة خير موضوع كما ورد فما اخطا من جعلها في الاذان بل اقتدي ان صح هذا الخبر. واطال في ذلك.
 ووقال فيه: مذهبنا ان للواعظ اخذ الاجرة علي وعظه الناس وهو من اجل ما ياكله وان كان ترك ذلك افضل؛ وايضاح ذلك ان مقام الدعوة اليي ال يقتضي الاجرة فانه ما من نبي دعا الله الا قال: (ان اجري الا علي الله) هود: ] فاثبت الاجر علي الدعاء ولكن اختار ان ياخذه من الله لا من المخلوقين واطال في ذلك. وسياتي ايضا في الباب السابع عشر واربعماءة فراجعه ووقال فيه : مذهبي ان الاذان قبل الفجر ليس باذان حقيقة وانما هو ذكر الله عز وجل بصورة الاذان تحريضا للناس علي الانتباه لذكر الله تعالي فاذا الاطلع الفجر فهناك الاذان المشروع اعلاما بدخول وقت الصلاة، قال: ولهذا ابا دع السلف الصالح للمءذنين الدعاء والتذكير بايات القران والمواعظ وانشاد الشعر الحاث علي قيام الليل وعلي الزهد في الدنيا ليعلموا الناس ان الاذان الاءل ما كان الا لغرض الايقاظ للقاءمين لا لدخول الوقت.
 وقال فيه : معني قول المءذن "قد قامت الصلاة" انما قال : "قامت".
 ابلفظ الماضي مع ان الصلاة بشري من الله لعباده لمن جاء الي المسجد ينتظر


 الصلاة او كان في الطريق اتيا اليها او كان في حال الوضوء بسببها او كان في حال القصد الي الوضوء قبل الشروع فيه ليصلي بذلك الوضوء فيموت في ابعض هذه المواطن قبل وقوع الصلاة منه فبشره الله بان الصلاة قد قامت له ففي هذه المواطن كلها فله اجر من صلاها ان كانت ما وقعت منه فلذلك جاع بلفظ الماضي ليحقق الحصول، فاذا حصلت بالفعل ايضا فله اجر الحصول كذلك، وقد ورد ان احدكم في صلاة ما انتظر الصلاة.
 (قلت) : وقد ذكر الشيخ ايضا في اواخر كتاب الحج في الكلام علي انخر البدن قاءمة: انما قال : "قد قامت" بلفظ الماضي قبل قيام العبد لها اتنبيها علي قيام صلاة الله علي العبد ليقوم العبد الي الصلاة فيقوم بقيامه نشاتها كما قال تعالي: (هو الذي يصلي عليكم ) [الاحزاب: ] قال : فالقيام عتبر في ساءر العبادات كالوقوف بعرفة ورمي الجمار وغير ذلك والله اعلم وقال فيه : لولا ان الاجماع سبقني لم اقل ان التوجه الي الكعبة شرط في صحة الصلاة لان قوله تعالي: (فاينما تولوا فتم وجه الله البقرة: ] نزلت بعد قوله : (وحيث ما كنت فولوا وجوهكم شطره ) [البقرة:  فهي اية محكمة غير منسوخة ولكن انعقد الاجماع علي هذا، وجاع اقوله: (فاينما تولوا فثم وجد الله ) [البقرة: ] محكما في الحاءر الذي جهل القبلة فيصلي حيث يغلب علي ظنا باجتهاده بلا خلاف انتهي . فليتامل ويحرر والله اعلم.
 وقال فيه ما معناه : اعلم ان قبلتك في الصلاة انما هو ما استقبلت من الكعبة ولا يضرك استدبارها في غير جهة وجهك اذا صليت داخلها فان الشارع لم يتعرض للاستدبار انما تعرض للاستقبال فقط فانا انما نحن مع الحق علي حكم ما نطق فلا يقتضي الامر بالشء النهي عن ضده في كل المواضع فاذا لم تعمل بما امرك به فقد عصيت امره، ولو كان الامر بالشي امنهيا عن ضده لكان علي الانسان خطيءتان او خطايا كثيرة بقدر ما لذلك المامور من الاضداد وهذا لا قاءل به فلا يءاخذ الانسان الا بترك ما امره به الحق لا اعير فهو وزر واحد وسيءة واحدة فلا يجزي الا مثلها انتهي. وهو كلام نفيس في انفنسه وان رجح جماعة من اهل الاصول خلافه فليتامل ويحرر والله اعلم.



 ووقال فيه : انما امرت المراة بتغطية راسها في الصلاة لان الراس من الرياسة والنفس تحب الظهور في العالم برياستها والمراة مظهر النفس في الاعتبار فامرت النفس ان تغطي وجه رياستها في الصلاة بين يدي ربها اظهارا الذلها وانكسارها؛ علي ان مذهبي ان عورة المراة هي السواتان فقط قال اللها تعالي: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنتر ) [الاعراف: ] فسوي بين ادم وحواء في الستر للسواتين، فليس المراد بالستر في الصلاة من حيث كونها كلها عورة وانما ذلك حكم شرعي ورد بالتستر، ثم لا يلزم ان يستر الشي الكونه عورة اه، فليتامل ويحرر وقال) : معني قول المصلي: الله اكبر بلسان الظاهر : الله اكبر ان يقيد ابي حال من الاحوال بل هو تعالي في كل الاحوال اكبر؛ قال: وانما اميت احراما اي تكبيرة منع اشارة الي انه تعالي لا يشاركه في مثل هذه الكبرياء كون من الاكوان؛ واطال في ذلك.
 اقال في قوله : "اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب" : وقد ثبت انه كان يقول ذلك بين تكبيرة الاحرام وقراء الفاتحة انما لم يقل فيه كما باعدت بين السواد والبياض لان اللونية تجمع ابينهما فذلك ذكر المشرق والمغرب اللذين هما ضدان لا يجتمعان ابدا.
 اقال: والسبب في ذلك ان الحق اذا دعا العبد الي مناجاته فقد خصه بمحل القربة منه، واذا اشهده خطاياه في مواطن القرب وهي في محل العبد من تلك المكانة كان العبد في محل البعد علي طلب الحق منه من القرب فلذلك امر ان يدعو الله قبل الشروع في المناجاة ان يحول بينه وبين مشاهدة اخطاياه ان تعرض له في قلبه في هذا الموطن بتخيل او تذكر فانظر ما احكم اهذا التعليم وما اخفاه وادته حيث تادب مع الله ان يبعده من خطاياه ولم اططلب اسقاطها عنه لءلا يكون في ذلك الموطن ساعيا في حظ نفسه . واطال في ذلك بكلام نفيس.
 وقال فيه : انما كان لا يجب ان يوافق الماموم امامه في النية لان النية امر غيبي والاءتمام لا يكون الا فيما يشاهد من الافعال ولذلك فصل الشارع الكبريت الاحمر /م


 اما اجمله في الاءتمام فذكر الافعال بقوله فاذا كبر فكبروا الخ. وما ذكر النية فلا ترتبط نية الماموم بنية الامام الا في الصلاة من حيث حركاتها الظاهرة فقط ولكل واحد ما نوي، وقال: الذي اقول به ان قوله: وجهت وجهي االانعام: ] الخ لا ينبغي ان يكون الا في صلاة التهجد لانه لم يبلغنا اعنه انه قال ذلك في الفراءض، والوقوف عند ما اورد اولي حتي ياتي ما يخالفه انتهي، فليتامل ويحرر، فان بعض العلماء ذكر انه ورد في الفراءض ايضا وقال: من شان الاديب العالم ان لا يناجي ربه الا بكلامه الجامع ولذلك قال : "لا صلاة الا بام القران" والام هي الجامعة فكان هذا الحديث فسرا لقوله تعالي: (فاقرءوا ما تيسر من القرءان ) [المزمل: ] واذا ورد امر امجمل من الشارع ثم ذكر الشارع وجها خاصا مما يكون تفسيرا لذلك المجمل كان الاولي عند الادباء من العلماء الوقوف عنده.
 (قلت) : قد ذكر الشيخ في الباب الثالث والاربعين وثلثماءة ما نصه: اعلم انه لما كانت الصلاة محلا يجمع فيه بين الله والعبد بقراءة الفاتحة تعين القول بفرضيتها علي المصلي في الصلاة ....() فما صلي الصلاة التي اسمها الله بينه وبين عبده فانه ما قال : قسمت الفاتحة وانما قال: (قسمت الصلاة" بالالف واللام اللتين للعهد والتعريف، فلما فصل الصلاة المعهودة بالتقسيم المذكور في الحديث جعل محل القسمة قراءة الفاتحة. قال: وهذا اقوي دليل يوجد في فرض قراءة الحمد في الصلاة اه وذكر الشيخ في الباب الخامس والتسعين وماءتين ما نصه : اعلم ان القاف الغير المعقودة حرف بين حرفين بين الكاف والقاف المعقودة ما هي كاف خالصة ولا قاف خالصة. قال: ولهذا ينكرها اهل اللسان فاما شيوخنا في القراءة فانهم لا يعقدون القاف ويزعمون انهم هكذا اخذوها عن شيوخهم ووشيوخهم عن شيوخهم في الاداء الي ان وصلوا الي العرب الذين هم اصحاب رسول الله الي النبي كل ذلك اداء واما العرب الذين لقيناهم امن بقي علي لسانه ما تغير كبني فهم فاني رايتهم يعقدون القاف، وهكذا () موضع النقط بياض في الاصل.



 اجميع العرب، فما ادري من اين دخل علي اصحابنا ببلاد المغرب ترك عقدها في القران ا ه، والله اعلم قال: وانما شرعت المناجاة للحق بكلامه حال القيام غيره من احوال الصلاة للاشتراك في القيومية؛ قال : وهذا كان من ادب الملوك اذا كلمهم احد من رعيتهم ان يقوم بين ايديهم ويكلمهم ولا يكلمهم جالسا فتبع الشرع في ذلك العرف. واطال في ذلك.
 قال: وانما امرنا الحق ان نقول: (اياك نعبد واياك نستعين االفاتحة: ] بنون الجمع اشارة الي ان الحق يريد منا ان نعبده بجميع اعضاءنا الظاهرة والباطنة ونستعين به بكليتنا كذلك ومتي لم يكن المصلي بهذه المثابة امن جمع عالمه كله علي عبادة ربه كان كاذبا في قوله : نعبد ونستعين فاذا را الحق ملتفتا الي شء قال له : كذبت. قال : كذلك قول الحق اذا حمده اعبده : حمدني عبدي، لا يكون له ذلك الحمد الا ان حضر بكليته فان غاب افما حمد الحق الا لسانه فقط فلا يقول له الحق : حمدني عبدي وانما يقول: احمدني لسان عبدي؛ وذلك لان الله لما فرض علي العبد ان يناجيه بكليته افلا تقوم جارحة من جوارحه الا عن نفسها فقط اقلت: وسياتي في الباب التاسع والسبعين وثلثماءة ان شاء الله تعالي ان الشارع انما جاء ببعض الاذكار مثلثا اي بان يقول ذلك ثلاث مرات اللحصل بذلك الثواب المحسوس، والثواب المتخيل والثواب المعنوي، فينعم حسا وخيالا وعقلا كما يذكر حسا وخيالا وعقلا واطال في ذلك والله اعلم.
 ووذكر الشيخ في الباب الثامن والثمانين ان من ادب العارف اذا قرا في اصلاة مطلقة ان لا يقصد قراءة سورة معينة او اية معينة وذلك لانه لا يدري ين يسلك به ربه من طريق مناجاته فالعارف بحسب ما ناجيه به من كلامه ووبحسب ما يلقي اليه الحق في خاطره والله اعلم.
 وقال في حديث : "فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه : المراد موافقتهم في الطهارة، والتقديس، والتلفظ وغير ذلك.
 وذكر في الباب الثالث والسبعين في الجواب الموفي ماءة من اسءلة


 الحكيم الترمذي ما نصه : اعلم ان معني امين: اجب يا رب دعاءنا يقال: ام فلان جانب فلان اذا قصده وقال تعالي: ( ولا ،امين البيت الحرام ) [الماءدة: ]) اي قاصدين. قال : وانما خففت الميم من امين تنبيها علي السرعة المطلوبة في الاجابة اذ الخفة تقتضي الاسراع في الاشياء. قال: وانما قال: افر له ولم يقل: اجيب دعاءه لانه لو اجيب لما غفر له لان المهدي الي الصراط المستقيم ما له ما يغفر (قلت) : قد ذكرنا نحو ذلك في اجوبة شيخنا والله اعلم.
 قال: واما قوله : "فمن وافق تامينه تامين الملاءكة" ليس المراد بها الموافقة الزمنية ويحتمل ان يكون المراد بها ذلك فيحويهم زمان واحد عند قولهم امين ثم ان الملاءكة لا يخلو قولها: امين ان يقولوها متجسدين اوا اير متجسدين فان قالوها متجسدين فربما يكون المراد الموافقة الزمانية اخاصة لان التجسد يحكم عليه بالاتيان بلفظ: امين اي بترتيب هذ الحروف واما ان قالوها غير متجسدين فلم يبق معني للموافقة الا ان يقولها العبد بالحال الذي يكون عليها الملك. واطال في ذلك بكلام دقيق فراجعه ان شءت والله اعلم.
 ووقال فيه في الكلام علي التشهد: اعلم ان الالف واللام في لفظة: السلام عليك ايها النبي" للجنس لا للعهد فهو مثل التحيات لله في الشمول اوالعموم اي: السلام عليك بكل سلام. قال : وانما كان السلام عليه هنا اب لفظ النبي دون الرسول لان النبوة في حق ذات النبي اعم واشرف، فانه اييدخل فيها ما اختص به في نفسه وما امر بتبليغه لامته الذي هو منه رسول انم . قال: وانما اتي المصلي به من غير حرف النداء المءذن بالعبد لا ه ففي حال قربة منه باحضاره في ذهنه ولهذا جاء بخرف الخطاب في قوله: عليك.
 قلت: وذكر الشيخ في الباب الثالث والسبعين : ان السلام انما شرع امن المءمنين لان مقام الانبياء يعطي الاعتراض عليهم لامرهم الناس بما يخالف اهواءهم فكان المءمن يقول: يا رسول الله انت في امان من اعتراضي


 اعليك في نفسي، وقال كذلك : السلام علي عباد الله الصالحين فانهم كذك اامرون الناس بما يخالف اهواءهم بحكم الارث للانبياء. قال: واما تسليمنا اعلي انفسنا فان فينا ما يقتضي الاعتراض واللوم هنا علينا، فنلزم نفوسنا التسليم فيه لنا، ولا نعترض كما يقول الانسان : قلت لنفسي : كذا فقالت: لا انتهي اقال: وانما امر المصلي ان يقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين بالالف واللام ايضا لتشمل جميع السلام باجناسه علي نفسه .
 اقال: وانما جاء بنون الجمع ليءذن بان كل جزء من هذا المسلم يسلم اعل بقية اجزاءه وعوالمه حين راي بيت قلبه خاليا من كل ما سوي الله فسلم اعلي نفسه كما امر ان يسلم اذا دخل بيتا ما فيه احد نيابة عن الحق الذي يشهده في قلبه كما قال: ان الله قال علي لسان عبده سمع الله لمن حمده اقال: وانما قال "وعلي عباد الله الصالحين" بالواو دون ذكر لفظ السلام تنبيها اعلي ان المراد بالصالحين المستعملين في امور مطلق الاسلام من المسلمين الا الصالحين في العرف. قال : وانما لم يعطف المصلي السلام الذي سلم به اعلي نفسه بالواو علي السلام الذي سلم به علي نبيه لانه لو عطفه عليه لسلم علي نفسه من جهة النبوة وهو باب قد سده الله كما سد باب الرسالة عن كل مخلوق بمحمد الي يوم القيامة وتعين بهذا انه لا مناسبة بيننا وبين رسول الله فانه في المرتبة التي لا تنبغي لنا فابتدانا بالسلام علينا في طورنا من اغير عطف، انتهي قلت: وفي هذا القول من الشيخ رحمه الله رد علي من افتري عليه ان ه يقول: لقد حجر ابن امنة واسعا بقوله: "لا نبي بعدي" .
 وقد ذكر في شرحه لترجمان الاشواق ايضا ما نصه: اعلم ان المقام المحمدي ممنوع من دخوله لنا وغاية معرفتنا به النظر اليه كما ننظر الكواكب في السماء وكما ينظر اهل الجنة السفلي الي من هو في عليين. قال: وقدا فتح الشيخ ابي يزيد البسطامي من مقام النبي قدر خرم ابرة تجليا لا دخولا فاحترق. فكذب والله من افتري علي الشيخ وخاب مسعاه والله اعلم


 اقال: وانما لم يكن التشهد الاول وجلوسه واجبا لان هذا الجلوس اعارض عرض لاجل القيام بعده الي الركعة الثالثة والعرض لا ينزل منزلة الفرض ولهذا يسجد من سها عنه بخلاف الجلوس الاخير. قال: فهو من التجليات والبرزخيات فانه سبحانه دعا عبده ان يسلم عليه بما شرع فيه من التحيات فلمن راي ان ذلك المقام يدعوه الي التحية جلس اقال: والحكمة في ذلك ان الصلاة تقتضي الشفعية لقوله تعالي: الاقسمت الصلاة بيني وبين عبدي" واطال في ذلك.
 اقال رضي الله عنه : واعلم اننا لم نقف علي رواية عن النبي في تتشهده الذي كان يقوله في الصلاة هل كان يقول مثلنا: السلام عليك ايها انبي او كان يقول: السلام علي او كان لا يقول شيءا من ذلك، ويكتفي ابقوله: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. قال: فان كان يقول مثل ما امرنا ان نقول من ذلك فله وجهان: احدهما: ان يكون المسلم عليه هوا الحق وهو مترجم عنه كما جاء في سمع الله لمن حمده. والوجه الثاني: ان ه كان يقام في صلاته في مقام الملاءكة مثلا، ثم يخاطب نفسه من حيث المقام الذي اقيم فيه ايضا من كونه نبيا فيقول: "السلام عليك ايها النبي" فعل الاجنبي فكانه جرد من نفسه شخصا اخر. قال: وانما قال: "واشهد ان حمدا رسول الله" ولم يقل: نبي الله؛ لان الرسالة هنا اعم لتضمنها النبوة فكان يحتاج الي ذكر الرسالة بعد النبوة ليظهر اختصاصه علي من ليس له اقام الرسالة من عباد الله النبيين اقال: واما قوله في تشهد ابن عباس : "سلام عليك ايها النبي" بالتنكير فوجهه انه راعي خصوص حال كل مصل فجاء بسلام منكر لياخد كل مصل امنه علي حسب حاله من مقام السلام علي النبي ومن مقام السلام علي انفسه وعلي الصالحين من عباد الله ولذلك اختص بترك تكرار لفظ الشهادة في الرلرسالة واكتفي بالواو لما فيها من قوة الاشتراك واسقط في هذه الرواية ذكر الفظ العبودية لتضمن الرسالة لها انتهي . فتامل يا اخي هذا المحل المتعلق التشهد فانك لا تكاد تجده في كتاب والله يتولي هداك


 وقال : انما امرنا بالاستعاذة من فتنة المسيح الدجال لما يظهره للخلق في دعواه الالوهية وما يخيله من الامور الخارقة للعادة من احياء الموتي وغير ذلك مما ثبتت به الروايات وجعل ذلك ايات له علي صدق دعواه.
 اقال: وهذه مسالة في غاية الاشكال لانها تقدح فيما قرره اهل الكلام في العلم بالنبوات فيبطل بهذه الفتنة كل دليل قرره واي فتنة اعظم من فتنة تقدح في الدليل الذي اوجب السعادة للعباد؟ فالله يجعلنا من اهل الكشف والوجود، انتهي فليتامل ويحرر وقال: انما كان المصلي يسلم تسليمتين لانتقاله من حال الي حال فيسلم بالاولي علي من انتقل عنه وبالثانية علي من قدم عليه. قال: وكل اصل لم يغب في صلاته عن غير الله عز وجل فما برح من الاكوان فعلي من اسلم وهو ما برح مع الكون فهلا استحي هذا المسلم من الله حيث يري الناس بسلامه عليهم انه كان غاءبا عند الله! فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ووقال: الحكمة في رفع الايدي في الصلاة الاعلام بكل شء حصل لفي اليدين قد سقط عند رفعهما، وكان الحق تعالي يقول معلما للعبد: اذا ووقفت بين يدي فقف فقيرا محتاجا لا تملك شيءا وكل شء ملكته يداك فارم ابه وقف صفر اليدين واجعل ذلك خلف ظهرك فاني قد قبلتك. قال: ولهذا ستقبل بكفيه قبلته.
 قلت: ذكر الشيخ في الباب التاسع والستين وثلثماءة ما نصه: اعلم ان امن اداب الوقوف بين يدي الله تعالي في الصلاة الذل والمسكنة، والتكلف اشغل العبد حال الذليل في مناجاة سيده وقد وردت السنة بذلك وهو عندي احسن من اسبال اليدين اقال: وايضاح ما قلناه ان الله تعالي قسم الصلاة بينه وبين عبده نصفين لفجزء منها يخلص لله من اولها الي قوله: (مللك يومر الدين [الفاتحة: ] فهذا بمنزلة اليد اليمني من العبد اشارة للقوة الالهية قال تعالي: لاخذنا منه اليين [الحاقة: ] والجزء الاخر يخلص للعبد من قوله: { اهدنا) الي اخر


 السورة فهذا بمنزلة اليد اليسري الذي هو الجانب الاضعف الاصغر. قال: اولما كان جزء منها بين الله وبين عبده وهو قوله: (اياك نعبد واياك اتعين جمع العبد بين يديه في الصلاة مجامع المناجاة فكملت صفة العبد بجمعه بين يديه ولو اسبل يديه لم تكمل صفته فانظر الي هذه الحكمة ما اجلاها لذي عينين انتهي ام لا يخفي انه اذا كان جعل اليدين علي الصدر يشغل العبد عن امناجاة ربه، فارسالهما اولي فالتحقيق ان جعل اليدين علي الصدر للكمل الذين لا يشغلهم ذلك عن الله وان ارسالهما اولي لغير الكمل اذ مراعاة ووضعهما علي الصدر يشغل عن كمال التوجيه فليتامل والله اعلم .
 ووقال معني قول العبد في حال اعتداله عن الركوع : "ولا ينفع ذا الجد امنك الجد" اي لا ينفع من كان له حظ في الدنيا من جاه ورياسة ومال استناده الي ذلك دون الله فاذا انكشف الغطاء يوم القيامة لم ينفعه ماله ولا اجاهه عند الله تعالي، والله اعلم ووقال: انما جوز الامام ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه ترك الطمانينة في الاعتدال وبين السجدتين خوفا من ترك المسارعة الي الخيرات المامو ابالمسارعة اليها فخاف ان اطمان ان يفوته ذلك مع انه رضي الله تعالي عنه القاءل باستحباب الطمانينة، ووجه هذا القول ان الطمانينة لا تنافي المسارعة الي الخيرات، والله اعلم.
 ووقال : انما وقع الاتفاق علي وجوب السجود علي الجبهة، واختلفوا لفي وجوبه علي الانف لان الانف ليس بعظم خالص بل هو الي العضلية اقرب منه الي العظمية فتميز عن الجبهة فكانت الجبهة هي المقصود الاعظم وفي الحديث : "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم" وبدا بالجبهة فافهم ووقال : انما امر العبد ان يقول: "سبحان ربي الاعلي وسبحان ربي العظيم" باضافة الرب الي ياء النسبة لان الرب يتفاضل العلم به من كل عبد وكل عبد يعتقد في ربه خلاف ما يعتقده غيره مما يقوم في الخيال فلذلك كان كل عبد لا يسبح الا ربه الذي اعتقده ربا وكم شخص لا يعتقد في الرب


 اا يعتقده غيره بل ربما كفر غيره في اعتقاده في ربه فلو امر العبد ان يسبح الرب مطلقا باعتقاد كل معتقد لسبح هذا الشخص من لا يعتقده ربا فلذك قال: سبحان ربي الذي اعتقده واعرفه انا دون غيري والله اعلم وقال: طالب العلم لغير الله افضل من الجاهل لانه اذا حصل العلم كما ذكر فقد يرزق التوفيق فيعلم كيف يعبد ربه. قال: ومن هنا جازت امامة اولد الزنا لانه كالعلم الصحيح عن قصد فاسد غير مرضي عند الله تعالي فهو انتيجة صادقة عن مقدمة فاسدة . قال: وكما جازت امامة ولد الزنا كذلك جان الاقتداء بفتوي العالم الذي ابتغي بعلمه الرياء والسمعة، فاصل طلبه غير امشروع وحصول عينه في وجود هذا الشخص فضيلة.
 اوقال : لا تصح امامة الجاهل الذي لا يعلم ما يجب مما لا يجب ووالمقتدي به ضال. قال : وليس ذلك بمنزلة صلاة المفترض خلف المتنفل فان الامام اذا تنفل وخالف الماموم في نيته فما خالفه فيما هو فرض في الصلاة لان الامام الذي هو المتنفل ما فعل الا ما هو فرض عليه ان يفعل ه امن اركان الصلاة من ركوع وسجود وغير ذلك فما اقتدي الذي نوي الفرض اخلف المتنفل الا فيما هو فرض علي المتنفل.
 قلت: وسياتي في الباب السادس والسبعين وثلثماءة الكلام علي تكملة الفلراءض بالنوافل يوم القيامة ان الفراءض لا تكمل الا بما هو ركن في النافلة الا بما هو سنة والله اعلم وقال: انما شرعت الصفوف في الصلاة ليتذكر الانسان بها وقوفه بين الدي الله تعالي يوم القيامة في ذلك الموطن المهول، والشفعاء من الانبياء ووالملاءكة والمءمنين بمنزلة الاءمة في الصلاة يتقدمون الصفوف فمن اكثر من اهذا التذكر خف هوله وفزعه يوم القيامة بادمان ذلك التذكر.
 (قلت) : قد ذكر الشيخ في الباب السابع والاربعين وثلثماءة ما نصه: انما لم يقف رسول الله يمين جبريل كما هو شان المنفرد لانه لما اصلي خلفه صباح فرضية الصلاة راي الملاءكة يصلون خلف جبريل فلذك اقف في صفهم خلفه ولو انه لم ير الملاءكة خلفه لوقف عن يمين جبريل


 ووكذلك لو ان الرجل الذي صلي خلف النبي وامره بالوقوف عن يمينه كان يشاهد من يصلي من الملاءكة خلف رسول الله ما امره بالوقوف عن امينه فراعي حكم ذلك الماموم وليس حكم من لم يشاهد الامور ببصر كم من لم يشاهدها انتهي فتامله.
 ووذكر الشيخ ايضا في الباب الاحد والثلاثين واربعماءة في قوله الا يءمن الرجل الرجل في سلطانه، ولا يقعد علي تكرمته الا باذنه" : اي اولو كان الامام الاعظم في حق احاد رعيته فانه تحت حكم رب البيت حيثما اقعده قعد ما دام في سلطانه والخليفة وان كان اكبر منه واعظم لكن حكم المنزل حكم عليه فرده مرءوسا. قال: وكذلك حكم الخليفة اذا دخل بلاد احد من نوابه او خليفة اخر هو تحت حكم ذلك الخليفة او الناءب. قال: ووكذلك الحكم اذا دخلنا علي الله الذي هو في بيته الذي هو المسجد كان له الحكم فينا بسبب اضافة البيت اليه ولذلك امرنا ان نحييه بركعتين وان لا ننعمل فيه الا ما اذن لنا في عمله.
 وقال: انما كان الامام لا يحمل عن الماموم شيءا من الاركان بخلاف السنن لان الاركان من فروض الاعيان فلا يجزي فيها نفس عن نفس شيءا بخلاف ما ليس بفرض. قال: وما عدا الغرض وان كان حقا من حيث ما هو ام شروع فهو علي قسمين جعل له بدل وهو سجود السهو وذلك في الابعاض وقسم هو حق من حيث ترغيب العبد فيه فان شاء عمل به وان شاء تركه وليس له بدل كرفع الايدي في كل خفض ورفع ونحو ذلك فمن سجد في ترك الابعاض كان له اجر من انكي عدوه كما اشار اليه خبر : "كانتا ترغيما الشيطان"، والشيطان من الكافرين وقال تعالي: (ولا يطعوب مءطتا يغيظ الكفار ولا ينالوب من عدو نيلا الا كثب لهر يهء عمل صلع ) [التوبة: ] وقد بسط الشيخ الكلام علي تكميل الفراءض من النوافل في الباب السادس والسبعين وثلثماءة، فراجعه فيما سياتي وذكر الشيخ في الكلام علي صلاة الجنازة ان من انتقص من صلاته اشيءا فان الله لا يقبله ناقصا ولكن يضم بعض الصلوات الي بعض فان كانت اله ماءة صلاة مثلا وفيها نقص كتملت بعضها من بعض، ثم ادخلت حضرة


 الحق كاملة فتصير الماءة صلاة مثلا ثمانين صلاة او خمسين او عشرين اوا اعشرة او غير ذلك . هكذا حكم صلاة الثقلين ، واما صلاة الملاءكة والحيوان والجماد والنبات فكلها كاملة لا يدخلها نقص. انتهي والله اعلم وسياتي شرح حديث لا يقبل من صلاة المرء الا ما عقل منها في الباب السادس والسبعين وثلثماءة فراجعه، وكذلك سياتي في الباب الاخير المن الكتاب ما نصه : اعلم انه لا يسمي نفلا الا ما له اصل في الفراءض واما اما لا اصل له في الفراءض فهو انشاء عبادة مستقلة يسميها بعضهم بدع وسماها الشارع سنة حسنة ولمن سنها اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة من غير ان ينقص من اجورهم شيءا. قال: ولما لم يكن من قوة النفل اان يسد مسد الفرض جعل الشارع في نفس النفل فروضا ليجبر النفل ابالفراءض كصلاة النافلة بحكم الاصل، ثم انها تشتمل علي فراءض من ذكر ووكوع وسجود مع كونها في الاصل نافلة وهذه الاقوال والافعال فراءض فيها فيه فعلم انه لا يصح نفل الا بعد كمال فرض وان في النفل عينه فروض ونوافل فيما من الفروض تكمل الفراءض والله اعلم.
 وقال: مذهب الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه عدم الفتح علي الامام اذا ارتج عليه ومذهب ابن عمر الفتح، ووجه مذهب علي ان الامام في مقام النيابة عن الحق تعالي في تلاوة كلامه علي العباد، ولا ينبغي المخلوق ان يكون له علي الحق ولاية فافهم وقال في حديث: "اذا قال العبد: الله اكبر  يعني في صلاته  يقول الله تعالي: انا اكبر، فاذا قال العبد: لا اله الا انت فيقول الله: لا اله الا انا الاخ" : فاذا كان الحق تعالي لا يقول شيءا من ذلك الا حتي يقول العبد فالعبد اولي بالاتباع لامامه انتهي، وهذا استنباط حسن (وقال) في فصول الجمعة : الذي اذهب اليه ان صلاة الجمعة قبل الزوال لانه وقت لم يشرع فيه فرض. قلت: وفي تعليله نظر فليتامل واله اعلم.
 ووقال: الذي اذهب اليه ان المسجد اذا كان له ثلاثة مءذنين ان يءذن


 وواحد بعد واحد ولا يءذن ثلاثة معا ولا اثنان معا لانه خلاف السنة.
 (قال) : واذا اذن الثلاثة واحدا بعد واحد يقول الاول حي علي الصلاة ويقول الثاني : حي علي الصلاة في الجماعة ويقول الثالث : حي علي الصلاة في الجماعة في هذا اليوم فيعلم كل مءذن بحال لم يعلم بها الاخر انتهي فليتامل ويحرر وقال: الذي اقول به جواز اقامة جمعتين في مصر واحد لانه لم يات في المنع من ذلك نص في كتاب ولا سنة، قال : وكذلك اقول ان خطبة الجمعة ليست بفرض انما هي سنة فان رسول الله ما نص علي وجوبها اولا ينبغي لنا ان نشرع وجوبها ولم تزل الاءمة يصلونها بخطبة كما في صلاة العيدين مع اجماعنا ان خطبتهما سنة.
 قال: ووجه من قال بالوجوب انه تاول قوله تعالي:{ اذا نودي لالصلوة من يور الجمعة فاسعوا الي ذكر الله ) [الجمعة: ] يعني سماع المواعظ في الخطبة وهو وجه ظاهر ايضا. واطال في ذلك ثم قال: ولما لم يرد لنا انص في ايجاب الخطبة ولا تعيين ما يقال فيها صح عندنا ان لا نجزم بوجوب بل الواجب ان نفعل مثل ما راينا رسول الله يفعل علي طرية التاسي لا علي طريق الوجوب قال تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة [الاحزاب: ] وقال تعالي: قل ان كنت تحبون الله فاتيبعوني يحببكم ال [ال عمران: ] فنحن مامورون باتباعه فيما سن وفرض فنجازي من ال ه فيما فرض جزاء فرضين: فرض الاتباع وفرض الفعل الذي وقع فيه الاتباع وونجازي فيما سن ولم يفرضه جزاء فرض وسنة فرض الاتباع وسنة الفعل الذي لم يوجبه فان احتوي ذلك الفعل علي فراءض جوزينا جزاء الفراءض بما فيه من الفراءض، ومثال ذلك نافلة لصلاة ونافلة الحج فانها عبادة تحتوي اعلي اركان وسنن واما صدقة التطوع فما فيها شء من الفراءض.
 ووقال: انما شرع قراءة سورة الجمعة في صلاة الجمعة لما فيها من المناسبة والاقتداء برسول الله ، واما قراءة سبح اسم ربك الاعلي فلما فيها من تنزيه الحق عما يظهر في هذه العبادة من الافعال وقد سمي نفسه


 تعالي انه يصلي فتسبيحه عن هذا التخيل الذي تتخيل النفس من قوله يصلي فاسب سبح اسم ربك الاعلي وهذا المعني نظير الوتر فانها شرعت في صلاة الوتر لينزه عما يتخيل من صورة الوترية المفهومة من المخلوقات. واما قراء اذا جاءك المنافقون وسورة الغاشية فلمناسبته لما تضمنته الخطبة من الوعد والوعيد فتكون القراءة في الصلاة تناسب ما ذكره الامام في الخطبة وقد قال تعالي: لقد كان لكم في رسول الله اشوة حسنة [الاحزاب: ] .
 وقال : شرط من يناجي ربه ان يشاهد بقلبه ومتي تحدث في صلاته مع ااغير الله فما هو المصلي الذي يناجي ربه ويشاهده بل لا يتجرا مخلوق قط ان يحدث من هذه حالته ووقال: يوم الجمعة افضل ايام الاسبوع وقد غلط من فاضل بينه وبين اليوم عرفة وعاشوراء لان ذلك يرجع الي مجموع ايام السنة لا الي ايام الاسبوع ولهذا قد يكون يوم الجمعة يوم عرفة ويوم عاشوراء يوم الجمعة اويوم الجمعة لا يتبدل لا يكون ابدا يوم السبت ولا غيره من الايام؛ وذلك الان فضل يوم الجمعة ذاتي لعينه وفضل يوم عرفة وعاشوراء وغيره لامور اعرضت اذا وجدت في اي يوم كان من ايام الاسبوع، كان الفضل لذلك اليوم لهذه الاحوال العوارض ولهذا قال بعضهم: الغسل لاجل اليوم لا لاجل الصلاة.
 ووقال: انما قرن البيضة مع الحيوان في حديث التبكير الي الجمعة لا ن امنها وفيها تتكون الدجاجة وما في معناه من الحيوان الذي يبيض قال: وانما اذكر من الحيوان ما يءكل بلا خلاف من البدنة، والبقرة، والكبش، والدجاجة ل ا لا ال ال ال ل كونه لم يذكر في التقرب الا الحيوان الذي يءكل دون غيره ووقال: الذي اقول به ان الساعات التي وردت في فضل الرواح محسوبة امن وقت النداء الاول الي ان يبتدء الامام بالخطبة ومن بكر قبل ذلك فله امن الاجر بحسب بكوره مما يزيد علي البدنة مما لم يوقته الشارع


 قال: والسعي الي الجمعة سعيان: سعي مندوب اليه وذلك من اول النهار الي وقت النداء وسعي واجب وهو من وقت النداء الي ان يدرك الامام اراكعا من الركعة الثانية.
 وقال في فصول صلاة السفر : الذي اقول به ان القصر جاءز في كل افر قريبا كان او بعيد مباحا كان او معصية . واطال في استدلاله علي ذلك.
 ووقال: قد اجمع العلماء كلهم علي جواز الجمع بين الظهر والعصر في اول وقت الظهر بعرفة، وعلي الجمع بين المغرب والعشاء بتاخير المغرب ال وقت العشاء بمزدلفة. واختلفوا فيما عدا هذين المكانين، والذي اذهب اليه انه لا يجوز الجمع في غير عرفة ومزدلفة لان اوقات الصلاة قد ثبتت لبلا اخلاف ولا يجوز اخراج صلاة عن وقتها الا بنص غير محتمل اذ لا ينبغي ان اخرج عن اصل ثابت بامر محتمل هذا لا يقول به من شم راءحة العلم وكل حديث ورد في ذلك فمحتمل ان يتكلم فيه مع احتماله او هو صحيح لكنه ليس بنص.
 اقال: واما الجمع بين الصلاتين في الحضر لغير عذر فهو موافق لقول ه تعالي: (وما جعل عليكمر في الدين من حرح )* [الحج: ] ولحديث : ل"دين لله السر ولقول ابن عباس في جمع النبي بين الصلاتين في الحضر من غير اعذر "انه اراد ان لا يحرج امته" . قال : وبذلك قال جماعة من اهل الظاهر : وهو مذهب مرجوح وخالفهم الجمهور قلت: رايت في كتاب "رحمة الامة في اختلاف الاءمة" عن محمد بن اسيرين وعن ابن المنذر انه يجوز لمن وراءه حاجة ان يقدم الصلاة عن وقتها اما لم يتخذ ذلك عادة، وقد وقع لي انني حكيت هذا المذهب لبعض الاخوان فظن شخص من الحسدة انني افتيته به فاشاع عني ذلك في مكة ومصر، هذا مع سماعه مني حكاية قول ابن عباس اخر الامر من جمع بين اصلاتين في الحضر من غير عذر فقد اتي بابا من الكباءر فالله يغفر له ما افتراه بمنه وكرمه والله اعلم ووقال: الذي اقول به جواز الجمع في الحضر للمريض، ثم قال:


 ووالكسل مرض النفس ومع ذلك فلا يجوز الجمع به واما من كان مرضه استيلاء الاحوال عليه بحيث يخاف ان يغلب عليه الحال كما يخاف المريض ان يغمي عليه فيجوز له الجمع لان الحال مرض، والمقام صحة. انتهي فليتامل ويحرر علي ظاهر الشريعة.
 وقال في صلاة الخسوف : الذي اذهب اليه ان الامام مخير في الصور الي ثبتت عن النبي فباي صلاة صلي اجزاته وصحت صلاة الجماعة الا الرواية التي فيها الانتظار بالسلام فانه عندي فيها نظر لكون الامام يصير فيها اابعا وقد نصبه الله متبوعا. قال: وسبب توقفي من غير جزم من طريق المعني ان النبي امر الامام ان يصلي بصلاة المريض وذوي الحاجة.
 اقال: وقد جاءت الرواية ان الناس كانوا ياتمون بابي بكر وابو بكر ياتم ببسول الله فيحتمل انه كان يخفف من اجل مرض رسول الله فالامام ففي مثل هذه الحالة يكون مءتما بوجه اماما بوجه فلهذا لم يترجح عندي نظر ل في رواية الانتظار ، انتهي . فليتامل ويحرر وقال : اذا كثرت وسوسة العبد في الصلاة من الشيطان فحكم صلاته كم صلاة شدة الخوف فيصلي علي المحاربة ولو قطع الصلاة كلها في المحاربة، ويءدي الاركان الظاهرة كما شرعت بالقدر الذي له من الحضور انه في الصلاة في باطنه كما يءدي المجاهد الصلاة حال المسايفة بباطنه كما اشرعت بالقدر الذي له من الصلاة في ظاهره بالايماء بعينيه والتكبير بلسانه في جهاد عدوه الظاهر. قال: وان وسوس له الشيطان مع ذلك فلا يضر اوسوسته كما انه اذا شرع في الجهاد علي الاخلاص ثم عرض له في اثناءه ان ايقاتل رياء وسمعة فلا يبالي بذلك لان الاصل صحيح في اول نشاة القتال فلا ايبغي ان يبطل عمله ويقع في مخالفة قوله تعالي: ولا تبطلوا اعملكر محمد: ] ويوافق غرض الشيطان.
 وقال في صلاة المريض : الذي اذهب اليه في دفع المال ان يدفعه من اموضع جبهته فقط حال سجوده في الارض فاذا حال بينه وبين موضع اجوده، فلذلك المامور ان يدفعه ويقاتله وما زاد علي ذلك فلا يلزم المصلي افعه ولا قتاله والاثم يتعلق بالمار في القدر الذي يسمي بين يديه عند العرب


 اذا لم نجد عن الشارع في ذلك شيءا. قال : والصلاة صحيحة علي كل حال.
 وقال : اختلفوا في النفخ في الصلاة: هل هو كلام او لا؟ ومبناه علي ان نفخ عيسي في الطاءر باذن الله هل يقطع حضوره مع ربه؟ الاصح لا ايقطع. قال : فمن اعتبر النفخ بدلا من "كن" جعله كلاما ومن اعتبره لا بمعني "كن" بل جعله سببا لم يجعله كلاما وما يجعل قوله {باذني معمولا القوله (فتكون طيرا) لا لقوله (فتنفخ فيها)* [الماءدة: ] اه، فليتامل ووقال: الذي اقول به ان المصلي يرد السلام علي من سلم عليه فانه اذكر الله وهو من الاذكار المشروعة في التشهد في الصلاة فله اصل يرجع الي والدعاء في الصلاة جاءز وفيه ذكر الناس مثل قوله : اللهيم اغفر لي ولوالدي ل افي القران واذا حييثم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ) [النساء: ] فجاء ابالفاء فلا ينبغي التاخير ولم يخص صلاة ولا غيرها وكل ذكر الله مشروع اببدعاء او غيره انتهي فليتامل ويحرر ووقال: الذي اقول به ان صلاة الناسي والناءم اذا تذكرها وصلاها اداءا الا قضاء لان الناءم والناسي غير مخاطب بتلك الصلاة في حال نسيانه ونومه اوليس ذلك وقتها في حقهما حتي يكون قضاء في غير وقتها واطال في فاصيل ذلك فراجعه.
 اقلت: ذكر الشيخ في الباب الثاني والثلاثين وخمسماءة ان كل صلاة لاا احصل فيها حضور قلب فهي ميتة لا روح فيها واذا لم يكن فيها روح فلا اناخذ بيد صاحبها يوم القيامة، قال : وهذه هي صلاة المنافق المصور الذي ايقال له يوم القيامة : احي ما خلقت! فلا يقدر، وايضاح ذلك ان الحق تعالي اما شرع العبادات لمجرد اقامة نشاة صورتها الظاهرة فقط وانما شرعها لما اتدل عليه وتعطيه من المعرفة بالحق تعالي والله تعالي اعلم وقال: الذي اقول به : ان تارك الصلاة عامدا لا قضاء عليه لانه ممن اضله الله علي علم وبذلك قالت طاءفة مع الاجماع علي انه اثم فينبغي له ان اسلم اسلاما جديدا ا ه، فليتامل ويحرر


 وقال : لا اصل لمشروعية ترتيب الصلوات المنسيات يرجع اليه فان اوقات الصلاة المنسيات مختلفة ولا يكون الترتيب في القضاء الا في الوقت الواحد الذي يكون بعينه وقتا للصلاتين معا وهذا لا يتصور الا في مذهب من اقول بالجمع بين الصلاتين فيكون لذلك اصل يرجع اليه في نظره ا ه فليتامل ويحرر اوقال في سجود السهو: الذي اذهب اليه في موضع السجود للسهو ان المواضع التي سجد فيها رسول الله قبل السلام يسجد فيها قبل السلام ووالمواضع التي سجد فيها بعد السلام يسجد فيها بعد السلام. قال: واما غير وذ لك مما سها فيه المصلي فهو مخير ان شاء سجد لذلك قبل السلام وان شاع بعد السلام.
 اقال: والمواضع التي سها فيها رسول الله تشريعا لامته خمس شك فسجد قام من اثنتين ولم يجلس فسجد سلم من اثنتين ولم يجلس فسجد سلم من انتتين فسجد سلم من ثلاث فسجد صلي خمسا ساهيا اقال: واختلف الناس في سجوده هل سجد للزيادة والنقصان او السهوه؟ فمن قاءل لسهوه ومن قاءل للزيادة والنقصان، والذي اقول به انه اجد لهما سجدة لسهوه والثانية للزيادة والنقصان وقال: انما شرع للمصلي ان يقول في سجوده: "اسبحان ربي الاعلي" ثلاثا لتكون واحدة لحسه وواحدة لخياله وواحدة لعقله فهو ينز الحق في محل القرب ان يكون مدركا بحس او خيال او عقل فيرغم بذك الشيطان.
 ووقال: انما شرع جبر السهو بالسجود دون غيره من افعال الصلاة اواقوالها لان السهو اغلبه من الشيطان فلا يصح الجبر الا بصفة لا يتمكن الشيطان ان يدنو من العبد حال تلبسه بها، وهو السجود، اذ الساجد في حال سجوده محفوظ من الشيطان لقربه من شهود ربه، فلو ان الشيطان كان ترب من العبد في سجوده للسهو لسها في سجوده سهوه وكان يتسلسل الكبريت الاحمر/ م


 الامر.
 قال: ولهذا لم يرد لنا شرع فيمن سها في سجود سهوه، ثم انه لو وقع فلا يتعين ان يكون من الشيطان واذا لم يكن من الشيطان فلا يكون ترغيما له بخلاف ما اذا كان السهو من فعل الشيطان او الغيبة فان السجود يكون ترغيما اعلي ترغيم الترغيم الاول من كونه سجودا والترغيم الثاني من حيث كون وسواسه لم يءثر فيه نقصا حيث جبر بالسجود فعلم ان السهو لا يلزم ان اكون ولا بد من الشيطان، وانما شبيه مغيب المصلي عن عبادته فنفس غيبته اعنها يكون عنها السهو فان من اسباب السهو من غير الشيطان غلبة مشاهدة عجاءب احكام الله عز وجله حين تلاوة كلامه من غلبة توحيد او خوف امزعج او غير ذلك.
 وقال: الذي اقول به ان الامام لا يحمل سهو الماموم وبه قال مكحول اخلافا للجمهور وذلك لاننا ما راينا الشارع فرق بين الامام والماموم في الامر ابسجود السهو، وانما ذكر المصلي خاصة ولم يخص حالا دون حال وقال تعالي: (ولا نزر وازرة وزر اخريي ) [الاسراء: ] لا تجزي نفس عن نفس اشياه [البقرة: ] و كل نفي بما كسبت رهينة ) [المدثر: ] قال : فمن بحث اعن هذا المعني علم ان الامام لا يحمل سهو الماموم وان مكحولا كحل عينه في هذه المسالة بكحل الاصابة فانجلت عين بصيرته.
 ووقال : الذي اقول به : ان الانسان اذا رفع عنه التكليف لغلبة حال اوا اجنون او صبا لم يزل عنه خطاب الشرع وخالفني في ذلك الجمهور. قال: وايضاح ما قلته انه ما ثم حال ولا صفة في مكلف تخرج عن حكم الشرع الفان الشارع قد اباح للمجنون والصبي ونحوهما التصرف فيما يخطر له ولا احرج عليه فكيف يقال: زال عنه حكم الشرع وهو حكم له بالاباحة كما احكم علي المكلف بالاجماع بالاباحة فيما ابيح له والحكم للشرع لا للعقل فما خرج احد عن حكم الشرع ومعلوم ان احوال الشرع مبنية علي الاحوال الا علي الاعيان كما افتي الامام مالك بتحريم اكل خنزير البحر تبعا للاسم واطال في ذلك.



 وقال في حديث: "هل علي غيرها؟ قال: لا الا ان تطوع" : اي فهو اعليك فيجب عليك الوفاء باتمامه كما يجب في فروض الاعيان ودخل في الهذا الباب النذر قال تعالي: (ولا نبطلوا اعملكر ) [محمد: ]. قال : فينبغي اذا قرا سورة بعد الفاتحة ان لا يتروي فيما يقرا بل كل شء جري علي السانه قرا به من سورة او بعض سورة، فان الخاطر الاول له مرتبة علي الثاني.
 (قلت) : وذكر الشيخ في الباب الثامن والثمانين وثلثماءة ايضا ما نصه: اان من ادب العارف اذا قرا في صلاته المطلقة ان لا يقصد قراءة سورة معينة او اية معينة لانه لا يدري اين يسلك به ربه من طريق مناجاته فهو بحسب ما ايناجيه من كلامه وبحسب ما يلقي تعالي اليه في خاطره، واطال في ذلك والله اعلم.
 وقال : الذي اذهب اليه في القراءة في ركعتي سنة الفجر ان يسمع نفسه بحيث لا يسمع من يليه وذلك لان وقتها وقت برزخي فاشبهت الناءم في كونه يري في نفسه امورا والذي الي جانبه لا يعرف ما هو فيه فمعاملة ذلك الوقت بمثل هذه القراءة اولي وليفرق ايضا بينها وبين صلاة الصبح، ومن الحكمة تمييز المراتب وارتفاع اللبس في الاشياء.
 اوقال في قيام رمضان: الذي اختاره ان يصلي ثلاث عشرة ركعة لما ثبت انه قه لم يزد في رمضان ولا في غيره علي ثلاث عشرة ركعة وكان اطولهن ويحسنهن فيجمع فاعل ذلك بين قيام رمضان وبين الاقتداء برسول الل قاله. ثم قال: ان الذين يزيدون علي ما قلناه يءدونه اشام اداء لا يتمون اكوعه ولا سجوده وفي مثل صلاة هءلاء قال رسول الله للمسء صلاته اارجع فصل فانك لم تصل" فمن عزم علي قيام رمضان المسنون المرغب فيه فليقم كما شرع الشارع الصلاة من اتمام ركوعها، وسجودها، والطمانينة في امحالها الاربع، والوقار، والتدبر، والتسبيح؛ والا فتركه اولي واطال في ووقال: الذي يتاكد المواظبة عليه من السنن المنطوق بها في السنة ركعتا ذلك.



 الفجر واربع ركعات من اول النهار واربع ركعات قبل الظهر واربع ركعات ابعد الظهر، واربع ركعات قبل العصر، وركعتان قبل المغرب، وست ركعات ابعد المغرب وثلاث عشرة ركعة بالليل يوتر بالاخيرة منهن واربع ركعات بعد الصلاة الجمعة فما زاد علي ذلك فهو حسن ولكن اتباع السنة في كل الامور احسن.
 (قلت) : ذكر الشيخ في الباب الحادي والعشرين واربعماءة: ليس الملاءكة نافلة انما هم داءما في فراءض بعدد انفاسهم فلا نفل عندهم بخلاف اوقال في صلاة التحية : الذي اقول ان التحية لا تستحب للداخل البشر.
 المسجد الا ان اراد القعود في المسجد فان وقف او عبر ولم يرد القعود فان اشاء ركع وان شاء لم يركع وان قعدوا لم يركع كره ومن كان حاله دوام الحضور مع الله ينوي بالركعتين الشكر لله حيث جعله من المتقين الذين دخلون بيته لحديث المسجد بيت كل تقي، فافهم وحرره وان كان فيه وقال في صلاة العيدين: انما سمي العيدان بذلك لانه شرع فيهما اللهو شء.
 ووالعب المباح، وحرم فيهما الصيام علي المكلف فعادله الاجر في فعل ذلك كما يحصل له ذلك في فعل السنن المشروعة في الصلاة وغيرها. قال: وقال بعضهم انما سمي العيدان بذلك لعودهما في كل سنة ولو صح ذلك لكانت الصلوات الخمس يسمي يومها عيدا لعودها فيه كل يوم. فان تعلل قاءل ذلك بالزينة في العيدين، قلنا: والزينة مشروعة في كل صلاة وايضا فلما عاد الفطر فيه عبادة مفروضة بعد ان كان مباحا سمي عيدا. وقال: انما لم يشرع في العيدين الاذان والاقامة، لتوفر دواعي الناس علي الخروج في هذين اليومين الي مصلي العيد مع ما شرع الذكر المستحب للخارجين والاذان والاقامة انما ااشرعا للاعلام ليتنبه الغافلون والتهيء هنا حاصل.
 ووقال في صلاة الجنازة: انما شرعت الصلاة علي الميت شفاعة فيه اولهذا شرع تلقين المحتضر ليكون الشافع علي علم بتوحيد من يشفع فيه .



 (قلت) : وسياتي ان شاء الله تعالي في الباب السادس والسبعين وماءة الكلام علي احوال المحتضرين وان منهم من ينطق باسم موسي او عيسي فيظن انه تهود او تنصر والحال انه ما نطق باسم ذلك النبي الا فرحا بقدومه اعليه لكونه وارثا له فراجعه والله اعلم.
 ووقال: انما لم نءمر بغسل الشهيد في معركة الكفار لانه حي يرزق ابنص القران ونحن انما امرنا بغسل الميت والشهيد حي لا يقال فيه انه ميت اوانما قال تعالي في الشهداء: (عند ريهم يرزقون ) [ال عمران: ] تنبيها اعلي ان الشهيد حاضر عند الله والميت انما يغسل ويطهر ليحضر عند ربه طاهرا ويلقاه في البرزخ علي طهارة، والشهيد حاضر عند ربه بمجرد الشهادة لفلا يحتاج الي غسل فافهم . وسياتي في الباب التاسع والخمسين وخمسماءة مزيد علي ذلك.
 ووقال: لا يكون الرجل كاملا في العلم حتي يجمع بين علم الظاهر والباطن، قال تعالي في معرض الذم لقوم (يعلمون ظنهرا من الحيوة الدنيا وهم اعن الاخرة هر غلفلون) [الروم: ].
 (وقال) رضي الله عنه : انما شرعت الفاتحة في صلاة الجنازة لان الميت في حال جمعته بلقاء ربه فناسب قراءة الفاتحة لانها قران اي جمع ووايضا فلما فيها من الثناء علي الله وذكر الثناء بين يدي الشفاعة امكن لقبول الشفاعة ولذلك ورد انه لما يريد الشفاعة يوم القيامة يتقدم بين يدي ال ه وويني علي الله تعالي بمحامد يعلمه الله تعالي اياها لا يعلمها الان ثم يشفع والله اعلم.
 وقال: ما شرع الحق سبحانه وتعالي لنا الصلاة علي الميت الا وهو اليد ان يقبل شفاعتنا فيه فان اذن من الله لنا في الشفاعة فيه وهو تعالي لا اياذن لنا في السءال وفي علمه انه لا يقبل سءالنا قال تعالي: (لا ننفع الشفعة الا من اذن له الرحمن) [طه: ] وقد اذن لنا ان نشفع في هذا الميت ابالصلاة عليه فكل مءمن يتحقق الاجابة بلا شك.
 اقال: واما السلام بعد التكبيرة الرابعة فهو سلام انصراف عن الميت اي 


 القيت من ربك السلامة فعلم انه متي ذكر هذا المسلم الميت بسوء فقد كذب ايقينه في قوله : السلام عليكم فانه لم يسلم منه لذكره بسوء بعد موته فافهم ووحرره ان كان فيه شء والله يتولي هداك وقال في قوله تعالي: ان الله وملكيكته يصلون علي النجء) [الاحزاب: ) في هذه الاية تشريف عظيم للملاءكة لجمعهم مع الله في ضمير واحد افي قوله: {يصلون) وانما نصب الملاءكة بالعطف ليتحقق ان الضمير جامع المذكور قبله فليتامل.
 وقال : ينبغي للمصلي علي الميت اذا شفع فيه بالدعاء عند الله ان لا اخص ذنبا بعينه بل يعم كل ذنب ويعترف عن الميت بجميع السيءات لتعم الميت الرحمة وان لم يعمم المصلي فالميت تحت المشيءة فان شاء الحق اعمه بالتجاوز والمغفرة، وان شاء عامل الميت بحسب ما وقعت فيه الشفاعة امن الشافع. قال : ولهذا ينبغي للمصلي علي الميت ان يسال الله تعالي له التخليص من العذاب لا في دخول الجنة فقط لانه ماثم دار ثالثة انما هي جن ا نار واذا سال في دخول الجنة قبل سءاله ولكن ربما يري في الطريق ما الييوله فلهذا كان اشتغال المصلي في شفاعته بان ينجي الله في ذلك الميت من كل ما يحول بينه وبين استصحاب العافية له اولي للميت وانفع وفي الحديث : الوعافه واعف عنه" قال : وعلم مما قدمناه ان الشفاعة مقبولة في كل مسلم وان كل من ظن بمسلم عدم قبول الشفاعة فيه فما عنده من ذلك اخير لا والله بل ذلك الميت سعيد ولو كانت ذنوبه عدد الحصي والرمل، اما المختصة بالله تعالي فمغفورة واما مظالم العباد فان الله يصلح بين عباده يوم القيامة فعلي كل حال لا بد من الخير ولو بعد حين قبل دخول الجنة فاعلم اوقال: رفع الايدي في التكبيرات مءذن بالافتقار في كل حال كان الشافع يقول ما بايدينا شء من احوالنا ولامر كله لك يا ربنا.
 اقال: وانما استقر الامر في الجنازة علي اربع تكبيرات اعتبارا بان اكثر اعدد ركعات الفراءض اربع ومعلوم انه لا ركوع في صلاة الجنازة بل هن كلها


 القيام وكل قيام للقراءة فيها له تكبيرة واطال في ذلك.
 ووقال: الذي اقول به : انه لا ترجيح في مكان وقوف الامام علي الجنازة من راسه او وسطه او رجليه ذكرا كان او انثي؛ وذلك لان مقصود المصلي انما هو سءال الله تعالي والحديث معه في الشفاعة في حق هذا الميت واحضار الميت بين يديه فلا يبالي اين يقوم منه الا ان يرد عن الشارع الفيه شء فيتبع. قال: وايضا فان التردد في الوقوف يقسم الخاطر عن المقصود ويفرقه عنه لا سيما ان كانت الجنازة انثي فانه يتوهم انه اذا وقف ووسطها يسترها بذلك الوقوف عمن خلفه ولا يخطر له ذلك حتي يستحضر ففي نفسه عورتها فلم يسترها عن نفسه وذلك يقدح في حضور الحصلي مع الحق فانه انما يستقبل الحق من المصلي قلبه والقلب قد تفرق بيقين باستحضار ما لا ينبغي استحضاره من عورة المراة؛ واطال في ذلك.
 وقال : الذي اقول جواز الصلاة علي القبر من غير مدة معينة لان شرط الصلاة انما هو مواراته عن الابصار بكفن او بتراب. واطال في ذلك ثم اقال: فان كان المراد بتلك الصلاة الروح المدبر لهذا الجسم فالروح قد عرج ببه الي بارءه وقد فارق الجسد فلا مانع من الصلاة عليه، وان كان المراد اب تلك الصلاة الجسد دون الروح فسواء كان فوق الارض او تحت الارض فان الشارع ما فرق فكل واحد قد رجع الي اصله فالتحق الروح منه بالارواح والتحق العنصري بالعنصر فليتامل ويحرر وقال في حديث "صلوا علي من قال: لااله الا الله" : فربط الشارع صحة الصلاة علي الميت بالقول لكلمة التوحيد فمن لا يتصور منه القول او الم يسمع منه قولها كالصبي الرضيع صلينا عليه فان الرضيع يلحق بابيه في الحكم ومن لم يسمع منه يلحق بالدار والدار دار الاسلام واطال في ذلك.
 ووقال : الذي اقول به وجوب الصلاة علي من قتل نفسه خلافا لبعضهم في استناده الي خبر ان الذي قتل نفسه خالد مخلد في النار يعني خلود تابيد او نحن نقول لم يرد لنا نص في النهي عن الصلاة علي من قتل نفسه فيحمل الخبر علي من قتل نفسه ولم يصل عليه ولا سيما والاخبار الصحاح


 والاصول تقضي بخروج قاتل نفسه والخبر الوارد في خلوده في النار خرج امخرج الزجر او يحمل علي قاتل نفسه من الكفار فانه لم يقل في الحديث امن المءمنين فتطرق الاحتمال واذا تطرق الاحتمال رجعنا الي الاصول فراينا ان الايمان قوي السلطان لا يتمكن معه الخلود في النار علي التابيد الي غير انهاية والادلة الشرعية تءخذ من جهات متعددة ويضم بعضها الي بعض ليقوي بعضها بعضا. واما حديث : "بادرني عبدي بنفسه حرمت عليه الجنة" ، اي قبل رءيتي لا سيما من قتل نفسه شوقا الي ربه فان القاتل نفسه لولا ظن الراحة عند ربه ما قتل نفسه ولا بادر الي ذلك والله يقول: "انا عند ظن اعبدي بي" قال: وهذا هو الاليق ان يحمل عليه لفظ هذا الخبر الالهي اذ لا انص صريحا يخالف هذاالتاويل وان ظهر فيه بعد فلبعد الناظر في نظره من الاصول المقررة التي تناقض هذا التاويل فان في الصحيح "اخرجوا من النار امن كان في قلبه ادني من مثقال حبة من خردل من ايمان" فلم يبق الا ما ذكرناه اه فليتامل ويحرر وقال: وجه من منع الصلاة علي شهيد المعركة كونه جاء بنص القران كحياة زيد وعمرو ومن كان بهذه المثابة فلا يصلي عليه ووجه من اقال: يصلي عليه مع اعتقاده ايمانا انه حي كونه انقطع عمله فهو وان كان يا قد انقطع عن العمل فيدعي له فيزاد في درجاته ويصير ذلك كانه من وقال: الذي اقول به في الاطفال المسبيين من اهل الحرب اذا ماتوا اولم يحصل منهم تمييز ولا عقل بانه عليهم فانهم علي فطرة الاسلام كما في حديث: "اكل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه" قال: وما قلنا اولي ممن قال: لا يصلي عليهم لان الطفل ماخوذ من الطفل وهو ما ايينزل من السماء غدوة وعشية، وهو اضعف من الرش والوبل والسكب فلما كان بهذا الضعف كان مرحوما والصلاة رحمه فالطفل يصلي عليه اذا مات بكل وجه اه فليتامل ويحرر ووقال: الوالي اولي من الولي في الصلاة علي الجنازة لان النبي اصل علي الجناءز ولم ينقل عنه قط انه اعتبر الولي ولا سال عنه، وقدم


 الحسين بن علي سعيد بن العاص وهو والي المدينة في الصلاة علي الحسن بن علي. قال: والحاقه في هذه المسالة بصلاة الجماعة وصلاة الجمعة اولي من الحاقه بالولي في مواراته ودفنه وذلك ان الوالي لهه اطلاق الحكم في العموم والخصوص فهو اقوي ممن له الحكم في بعض الامور فهو اولي بالشفاعة عند الله في الميت فانه ناءب الشارع ونظر الشارع الي من استخلفه اعظم من نظره الي غيره وكلامه اقبل عنده لكر ه فوض اليه الحكم فيه ولاه.
 وقال في قوله تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملتيكته) [الاحزاب: ] انما فصل تعالي بين صلاته علينا وبين صلاة الملاءكة دون صلاته تعالي علي مم حمد في قوله : (ان الله ومليكته يصلون علي النبي) [الاحزاب: ] بيانا الخصيصه علي غيره من الخلق مع انه دخل معنا ايضا في صلا الحق في قوله : "عليكم" فحصل له الصلاة عليه جمعا وافرادا وقال: من غيرة الله تعالي انه ما من مخلوق الا ولمخلوق اخر عليه يدا ابوجه ما ، فان اراد مخلوق الفخر علي مخلوق بما اسداه اليه من الخير نكس اسه ما كان من مخلوق اخر اليه لتكون المنة لله وحده ولذلك قال الانصار لما ذكر لهم ان الله تعالي هداهم به : "لو شءتم لقلتم وجدناك اطريدا فاويناك وضعيفا فنصرناك" الحديث. فذكر ما كان منهم في حقه وكان الله قادرا علي نصره من غير سبب ولكن فعل ما تقتضيه الحكمة من ربط الاسباب بعضها ببعض. قال: وهذا من اسرار المعرفة فاجعل بالك له .
 وقال في قوله تعالي : وفي بيوي اذن الله ان ترفع وينكر فيها اسمة) [النور: ] الاية: معني رفعها تمييزها عن البيوت المنسوبة الي الخلق ويذكر فيها اسمه اي بالاذان، والاقامة، والتلاوة والذكر والموعظة (ييخ) اي ] اي وحدة واطال في تفاصيل ذلك.



 وقال في قوله تعالي: (اج الصلوة تنفي عن الفحشاء والمنكر العنكبوت: ] انما كانت كذلك لان المصلي بمجرد الاحرام بها يحرم عليه التصرف في غير الصلاة ما دام في الصلاة فنهاه ذلك الاحرام عن الفحشا والمنكر فانتهي فصح له اجر من عمل بامر الله وطاعته واجر من انتهي عن احارم الله في نفس الصلاة وان لم ينو هو ذلك فانظر ما شرف الصلاة كيف اعطت هذه المسالة العجيبة وقليل من اصحابنا من تفطن لها ووقال: من تعدي الي غيره وهو محتاج اليها فهو عاص وصدقته لهوا الا لله لان الشارع قال له : "ابدا بنفسك" واذا خرج الانسان بصدقته فاول ما ايلقاه نفسه قبل كل نفس وهو انما خرج بها للمحتاجين وقد شرع الحق لنا ايضا ان نبدا في الهدية بالاقرب فالاقرب من الجيران فان رجحنا الابعد فقد اتبعنا الهوي وما وقفنا عند حدود ربنا ووقال في قوله في حق قوم : "ينصب لهم يوم القيامة منابر في الموقف ليسوا بانبياء ولا شهداء يغبطهم الانبياء والشهداء": المراد بالشهداء اهنا الرسل اذ هم شهداء علي اممهم وانما كانوا يغبطون هءلاء القوم لما هم الفيه من الراحة، وعدم الحزن والخوف في ذلك الموطن لانهم لم يكن لهم امم ولا اتباع كالانبياء والرسل والاءمة المجتهدين، فهم امنون علي انفسهم والانبياء والاءمة خاءفون علي اممهم واتباعهم، فلذلك ارتفع الخوف والحزن اعن هءلاء القوم في ذلك اليوم في حق غيرهم والانبياء تخاف علي اممها ادون انفسها . وقال : وهذه مسالة عظيمة الخطب جليلة القدر لم نر احدا ممن تقدمنا تعرض لها ولا قال فيها مثل ما قلنا الا ان كان وما وصل الينا.
 ووقال في الباب السبعين في اسرار الزكاة في قوله تعالي: (واقيموا الصلة وماتوا الزكوة واقرضوا الله قرضا حسنا)* [المزمل: ] : القرض الحسن هنا هو اصدقة التطوع فورد الامر بالقرض لله كما ورد باعطاء الزكاة واطال في الاستدلال علي ذلك ثم قال: والزكاة المفروضة والصدقة لفظان بمعني واحد قال تعالي: (خذ من امولهم صدقة تطهرهم وتزكتهم بها) [التوبة: ]. وقال: انما الصدقت للفقراء والمسكين) [التوبة: ] فسماها صدقة لكن الواجب امنها يسمي زكاة وصدقة وغير الواجب منها يسمي صدقة التطوع ولا يسمي


 ازكاة شرعا اي لم يطلق عليه الشرع هذه اللفظة مع وجود المعني فيها من النمو والبركة والتطهير. قال: وانما سماها الله صدقة تنبيها علي انها امر اشديد علي النفس تقول العرب: رمح صدق اي صلب شديد قوي اذ النفس تجد لاخراج هذا المال شدة وحرجا كما قال ثعلبة بن حاطب. واطال في ثم قال: ولو ان ثعلبة قال حين قال: لين اتنا من فضلهء لنصدقن ولنكونن من الصلحين) [التوبة: ] ان شاء الله تعالي لفعل ولم يبخل.
 قال: وانما لم ياخذها منه النبي لاخبار الله تعالي ان ثعلبة يلقا امافقا والصدقة تزكي وتطهر من اخرجها والمنافق لا يطهر ولا يزكي فلهذا لم امكن لرسول الله اخذها منه وكذلك لم ياخذها منه ابو بكر ولا عمر اضي الله عنهما فلما ولي عثمان رضي الله عنه اخذها منه متاولا، وقال: انها احق الاصناف الذين اوجب الله تعالي لهم هذا القدر في عين هذا المال.
 (قال الشيخ) : وهذا الفعل من جملة ما انتقد علي عثمان رضي الله عن ه اولا ينبغي الانتقاد عليه لانه مجتهد فعل ما اداه اليه اجتهاد، وقد قرر الشارع كم المجتهد ولم ينه رسول الله احدا من امراءه ان ياخذ من هذا الشخص صدقته ولا يلزم غير النبي ان يطهر ويزكي مءدي الزكاة فهو ااخذها للامر العام باعطاءها وان كان ذلك لا يطهر المتصدق والله اعلم اوقال في قوله تعالي: يوم يحمي عليتها في نار جهنر فتكوكل بها جاههم وجنوبهم وظهورهم) [التوبة: ] انما خص الكي بهذه الثلاثة اعضاء والله اعلم، لان الساءل اذا راه صاحب المال مقبلا اليه انقبضت اسارير جبهته العلمه انه جاء يساله من ماله فتكوي جبهته ثم ان المسءول يتغافل علي الساءل، ويعطيه جانبه كانه ما عنده له خير فيكوي بها جنبه فاذا عرف من الساءل انه يطلب منه ولا بد اعطاه ظهره وانصرف فهذا حكم مانعي زكا الذهب والفضة. واطال في ذلك، ثم قال: ونرجو من فضل الله تعالي ان يضاعف الاجر لمن اخرج صدقته بمشقة علي نفسه فيكون له اجر المشقة وواجر الاخراج كما ورد في الذي يتتعتع عليه القران انه يضاعف له الاجر


 المشقة التي تناله في تحصيله ودرسه فله اجر المشقة واجر التلاوة. وقال: اولا يخفي ان الذي يخرجها بغير مشقة اكثر مضاعفة بما لا يقاس ولا يحد.
 وقال في قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه : "والله لو منعوني عقالا الحديث : اعلم ان العقل ماخوذ من عقال الدابة وان كان علي حقيقة عقال الدابة ماخوذ من العقل، لان العقل متقدم علي عقال الدابة فانه لولا ما عقل ان هذا الحبل اذا شدت به الدابة قيدها عن السراح ما سماه عقالا وقال: الذي اقول به ان الزكاة لا تجب علي الكافر ومع ذلك ان جاع ابها الينا قبلناها منه وجعلناها في بيت مال المسلمين ومن ردها عليه فقد عصي امر رسول الله وقال: الذي اقول به انه لا يجب علي المالك اخراج الزكاة عن مال ه الذي هو في ذمة الغير وهو الدين حتي يقبض، يمر عليه وهو في يد القابض ووقال : زكاة العلم تعليمه فمن جاءه طالب صادق متعطش فساله عن مسالة هو ببها جاهل وجب عليه تعليمه كوجوب الزكاة بكمال الحول والنصاب فان لم اييعلمه ما ساله فيه من العلم فلا بد ان الله تعالي يسلب العالم تلك المسالة اولو بعد حين حتي يبقي جاهلا بها فيطلبها في نفسه فلا يجدها عقوبة له .
 ووقال: المستحب ان يقدم في العطاء من الاصناف الثمانية من قدمه ال ه في الذكر قياسا علي البداءة في الطواف بالصفا وكذلك كل شء قدمه الله في الذكر نحو (هو الذي ييركد في البر والبحر) [يونس: ] ومن الزم ذلك راي خيرا في جميع احواله.
 ووقال في قوله : "المعتدي في الصدقة كمانعها" : اي لان تكليف النفس مالا ينفرها عن فعله مرة اخري فكان مانعا لها من الخير في اعين ما اراده من الخير.
 وقال في قول احد الملكين : "اللهم اعط منفقا خلفا" وقول الاخر: الهم اعط ممسكا تلفا" : اعلم ان الملاءكة لسان خير صرف فما معني قول الملاءكة : اللهم اعط ممسكا تلفا اي مثل ما اعطيت فلانا المنفق حتي اتلف اماله الذي كان عنده فتخلفه عليه كما اخلفته علي المنفق كانه يقول: اللهم


 ارزق الممسك الانفاق حتي ينفق وان كنت يا ربنا لم تقسم له ان ينفقه باختياره فاتلف ماله حتي تاجره فيه اجر المصاب فيصيب فهو دعاء له بالخير الا كما يظنه من لا معرفة له بمراتب الملاءكة فان الملك لا يدعو قط علي احد بشر ولا سيما في حق المءمن اقال: ولا شك ان دعاء المءمن مجاب لوجهين : الاول: لطهارته، والثاني: انه دعاء في حق الغير بلسان لم يعص الله به وهو لسان الملك واطال في ذلك.
 اقال في حديث الترمذي ان رسول الله قال: "ان الصدقة تطفيع اضب الرب وترفع ميتة السوء : اعلم ان غضب الله يحمل علي الوجه الذي اليق به فان الغضب الذي خاطبنا به معلوم عندنا بلا شك ولكنا جهلنا النسبة اخاصة لجهلنا بالمنسوب اليه لا بالمنسوب الذي هو الغضب. قال: ولا يقال امل علي معني لا نفهمه لانه يءدي الي ان الحق تعالي خاطبنا بما لا نفهم فلا يكون له اثر فينا ولا موعظة والمقصود الافهام بما نعلم لنتعظ به . قال: واما ميتة السوء فهو ان يموت الانسان علي حالة تءديه الي الشقاء اذ الحق تعالي لا يغضب الا علي شقي ووقال في قوله تعالي: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) [ال عمران: ] : يدخل في ذلك انفاق العبد قواه في سبيل الله، فان نفسه احب الامور اليه فمن انفقها في سبيل الله فله الجنة.
 ووقال: طلب العبد الاجر من الله لا يخرجه عن عبوديته فان العبد في اورة اجير ما هو اجير اذ الاجير حقيقة من استءجر وهو اجنبي والسيد لا ايستاجر عبده وانما العمل يقتضي الاجرة ولكن اخذها لا يتصور من العمل ووانما ياخذها العامل الذي هو العبد وهو قابض الاجرة من سيده فاشبه الاجير في قبضه الاجرة وفارقه بالاستءجار فليتامل.
 ووقال في قوله تعالي: (واما التايل فلا تنهر ) [الضحي: ] : يدخل فيه الساءل في العلم اذا كان اهلا لما ساله فيتصدق العالم عليه بالعلم ووحتسب تلك الصدقة عند الله لا يري له بها فضلا علي من علمه ولا يطلب


 امنه خدمة ولا ادبا في نظيرها فان فعل ذلك لم يحتسب ذلك عند الله، قال الشيخ: ولقد لقينا اشياخنا كلهم علي ذلك وهي طريقتنا ان شاء الله تعالي.
 اوقال في مسالة الغني الشاكر والفقير الصابر : وهي مسالة طويلة وغاية الما قال الناس فيها: ان الغني افضل لتصدقه ، والذي عندي في ذلك انه انما كان افضل لاجل سبقه الي مقام الفقر ومسارعته اليه بالصدقة فله زيادة اجر، وومثل ذلك مثل رجلين عند كل واحد منهما عشرة دنانير فتصدق احدهما من العشرة بدينار واحد وتصدق الاخر بتسعة دنانير من العشرة فغالب الناس يقول اصاحب التسعة افضل فافهم روح المسالة فانا فرضنا مال الرجلين علي الساوي وانما وجه التفضيل ان الذي تصدق بالاكثر كان دخوله الي مقام الفقر اكثر من صاحبه ففضل بسبقه الي جانب الفقر لا غير؛ قال: وهذا لا اينكره من له ذوق في المقامات، والاحوال، والكشوفات وبهذا فضلوا علي اغيرهم؛ ولو انه تصدق بالكل وبقي علي اصله لا شء له كان اعلي فنقصه امن الدرجة علي قدر ما امسكه والسلام.
 وقال في قوله تعالي: (واقرضوا الله قرضا حسنا) [المزمل: ] القرض.
 الحسن ان لا يطلب مضاعفة الاجر وانما يقرض لاجل امر الله تعالي ل هه بالاحسان.
 وقال في حديث الذي تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما اتنفق يمينه : في هذا الحديث ان جوارح الانسان تعلم بالاشياء ولهذا وصفها ال تعالي بانها تشهد يوم القيامة بقوله: يءم تشهد عليهم السلتهم وايديهم اجلهم)* [النور: ] فافهم . ثم اعلم ان اخفاءها يكون علي وجوه : منها ان الا يعلم بك من تصدقت عليه بان اعطيتها لشخص فاعطاها لذلك الفقير من اغير ان يعلمه؛ ومنها ان تعطي صدقتك لعامل لسلطان فيعطيها للاصناف الثمانية فلا يعلم الفقير من رب ذلك المال الذي اخذه علي التعيين فلم يكن الهذا المتصدق علي الفقير منه ولا عزة نفس. قال: وليس في الاخفاء اخفي من هذا .
 ووقال في حديث مسلم: "افضل الصدقة ان تصدق وانت صحيح


 احيح تخشي الفقر وتامل البقاء ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت الفلان كذا ولفلان كذا" الحديث : اعلم انه ينبغي لمن وصل الي هذا الحد وواراد ان يعطي احدا شيءا فليحضر في نفسه انه مءد امانة لصاحبها فيحشر مع الامناء المءدين امانتهم لا مع المتصدقين لفوات محل الافضل والله اعلم اوقال في حديث : "من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين" : المراد بالافضل الذي اعطيه هذا هو العلم بالله فانه افضل ما اعطي الساءلين بيقين واما غيره فهو علي الظن. وقال: انما ذكر الحق تعالي انه ياخذ الصدقات ليتنبه المتصدق فيعطي للفقير الاشياء النفيسة وذلك ان المنادي ينادي يوم القيامة : اين ما اعطي لله؟ فيءتي بالكسر اليابسة والفلوس والخلع من الثياب ثم ينادي: اين ما اعطي لغير وجه الله؟ فيءتي بالاموال الجسام والاطعمة النفيسة فيذوب الناس من الخجل وقال : كلما كبر جسم الطفل صغر عمره وكلما صغر جسمه كبر عمر فزيادته نقصه ونقصه زيادته فلا ينفك من اضافة الكبر والصغر اليه فانظر ما اعجب هذا التدبير الالهي اوقال في الباب الحادي والسبعين في اسرار الصوم: انما قال تعالي: الصوم لي" غيرة الهية ان يتلبس العبد بصفته تعالي فان الصوم صفة صمدانية اولذلك ورد في الصوم انه لا مثل له اي من العبادات وذلك لانه وصف البي اذ هو ترك المفطرات فلا عين له تتصف بالوجود الذي هو يعقل فهو اعلي الحقيقة لا عبادة ولا عمل وان اطلق ذلك عليه فهو مجاز وان وصف العبد به فهو مقيد لا مطلق ذلك عليه كالحق لان الحق منزه عن الغذاء مطلقا والعبد انما هو منزه عنه في وقت مخصوص. واطال في ذلك.
 ووقال في حديث: "الخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك" : لم يبلغنا ان الله تعالي اعطي احدا من الخلق ادراك شم راءحة الخلوف كالمسك ولا سمعنا بذلك عن احد ولا ذقناه في نفوسنا بل المنقول اعن الكمل من الناس والملاءكة التاذي بالرواءح الخبيثة .
 اقال: وما انفرد بادراكها اطيب من ريح المسك الا الحق تعالي؛ علي


 ان افعل التفضيل في جانب الحق محال لتساوي الرواءح كلها عنده اذ اختلاف الرواءح تابع للمزاج والحق منزه عن ذلك، قال: ولا ادري هل الحيوان ان يدرك راءحة الخلوف متغيرة ام لا؟ لاني ما اقامني الحق تعالي لفي صورة حيوان غير انسان كما اقامني في اوقات في صورة الملاءكة فتامل ه وحرره والله عليم حكيم وقال في حديث : "ايدع طعامه وشرابه من اجلي" : انما قدم الطعام اعلي الشراب في الذكر لان الطعام هو الاصل في الغذاء واما الشراب فيمكن اتركه لان العطش من الشهوات الكاذبة فمن عود نفسه الامساك عن الماء وانا اعطشت اقام والله الشهور والسنين لا يشتهيه من غير تاثير في المزاج ولا في البدن وتقنع الطبيعة بما تستمد من الرطوبات التي في الطعام. واطال في ذلك الكلام علي اداب الخلوة.
 وقال في حديث: "اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنان وغلقت ابواب النار وصفدت الشياطين" : وجه مناسبة الصوم لفتح ابواب الجنان كون الصاءم اخل في عمل مستور ليس له عين وجودية كما مر اول الباب فيظهر للبصر ولا هو بعمل للجوازح علي ما مر والجنة ماخوذة من الستر، والخفاء. واما اوجه مناسبة غلق ابواب النار للصاءم فان النار اذا غلقت ابوابها تضاعف احرها واكل بعضها بعضا وكذلك الصاءم اذا صام غلق ابواب نار طبيعته فوجد للصوم حرارة زاءد لعدم استعمال المرطبات ووجد الم ذلك في باطنه فقويت نار شهوته بغلق باب تناول الاطعمة والاشربة وصفدت الشياطين التي اي صفات البعد عن الله لقربه حينءذ من الصفة الصمدانية واطال في ذلك وقال: الذي اقول به وهو مذهب ابن الشخير ايضا: اذا غم علينا شهر امضان ان لا نعمل باكبر المقدارين وانما نسال اهل التسيير عن منزلة القمر ان كان علي درج الرءية وغم علينا عملنا عليه وان كان علي غير درج الرءية كملنا العدة ثلاثين.
 وقال: وجه من قال بكراهة الصوم مع الجنابة ان الصوم يوجب القرب امن صفات الله والجنابة بعد عن حضرته فكما لا يجتمع القرب والبعد كذلك


 الا يجتمع الصوم والجنابة. ووجه من قال بعدم الكراهة انه راعي حكم الطبيعة وقال: الصوم نسبة الهية فاثبت كل امر في موضعه.
 ووقال في الكلام علي كفارة الجماع: قال بعضهم : الذي يترجح في اخصال الكفارة ما كان اشق علي النفس لان المقصود بالحدود والعقوبات انما الهو الزجر. قال الشيخ: والذي اقول به : انه يفعل الاهون من الكفارة لا ن الدين يسر ولكن ان فعل الاشق من قبل نفسه كان حسنا لان كون الحدود ووضعت للزجر ما فيه نص من الله ولا رسوله، وانما اقتضاه النظر الفكري ووقد يصيب في ذلك وقد يخطء وبعض الكباءر لم يشرع فيها حد مطلقا فلو كانت الحدود زواجر لكانت العقوبة تزيد بحسب كثرة الضرر في العالم وقال: الذي اقول به : انه لا كفارة علي المراة اذا طاوعت زوجها في الجماع في الصوم لان رسول الله لم يتعرض للمراة في حديث الاعرابي ولا سال عن ذلك ولا ينبغي للمءمن ان يشرع شيءا فيما سكت عنه الشارع وقال: الذي اقول به: ان العارف اذا كشف له انه يمرض غدا فلا اجوز له المبادرة الي الفطر في ذلك اليوم حتي يتلبس بالسبب لان الله تعالي اما شرع له الفطر الا حال المرض. قال: ونظير ذلك من كشف له عما يقع فيه من المعاصي ولا بد لا ينبغي له المبادرة ولو علم ان الله تعالي لا يءاخذه الان الله قد راعي حكم الشرع في الظاهر علي ان هذا الامر ليس عندنا بواقع اصلا وان كان جاءزا عقلا، واطال في ذلك.
 ووقال: انما كان يقدم الرطب علي التمر اذا افطر في رمضان لان الرطب احدث عهد بربه كما قال ذلك حين اغتسل في المطر، وقال: السحر ما بين الفجر الصادق والكاذب" لانه له وجه الي النهار ووجه اليي اليل ولذلك كان السحور مشتقا من السحر فلا يسمي سحور الا ما كان في الهذا الوقت. (وقال) الذي اقول به : ان المفطر من صوم التطوع ان كان الهوي نفسه فعليه القضاء، وان كان لشغله بمقام او حال فلا قضاء عليه.
 وقال في حديث مسلم: "صوم عاشوراء احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله" اي فلا يءاخذ من صامه بشء مما جناه في السنة كلها وانما الكبريت الاحمر /م


 قال: "احتسب علي الله" مع انه علي علم من الله انه يكفر ذلك ادبا مع ال ه الان العارف اذا قال احتسب علي الله لا يريد بها حسن الظن بالله فقط وانما ايقولها عن تحقيق كما قال: "وانا ان شاء الله بكم لاحقون" فاستثني في امر مقطوع به فالاستثناء في نحو ذلك ادب الهي والله اعلم وقال في حديث "واتبعه بست من شوال" : اعلم ان هذه الايام بدل من الستة ايام التي نهي عن صيامها وهي يوما العيد وثلاثة ايام التشريق، ويوم الشك، قال : واما حديث "اذا انتصف شعبان فلا تصوموا" فلان في ليلة النصف من شعبان يكتب الله لملك الموت فيها من يقبض روحه في تلك السنة فيخط علي اسم الشقي خطا اسود وعلي اسم السعيد خطا ابيض فيعرف املمك الموت بذلك السعيد من الشقي فكان الموت بعد هذه الليلة للمءمن م شهودا حتي كانه محتضر سكران فنهاه الشارع عن الصوم رفقا به ورحمة.
 انهي، فليتامل ويحرر وقال: دليل من اباح الصوم ايام التشريق قوله : "لا يصح صوم ايومين: يوم عيد الفطر ويوم الاضحي" . قال : لان الخطاب يقتضي ان ما اعدا هذين اليومين يصح الصيام فيهما والا كان تخصيصهما عبثا ووقال: من كان في مقام السلوك ودعي الي طعام او شراب وهو صاءم لفلا ينبغي له الفطر لءلا يعود نفسه نقض العهد مع الله بخلاف العارف الكامل اله الفطر بلا كراهة لاحكامه رياضة نفسه.
 وقال: كان داود يصوم يوما، ويفطر يوما وكانت مريم تصوم يومين ووتفطر يوما لانها رات ان للرجال عليها درجة فقالت: عسي يكون هذا اليوم اثاني من الصوم في مقابلة تلك الدرجة؛ وكذلك كان فان النبي شهد لها بالكمال كما شهد للرجال وذلك انها لما رات ان شهادة المراتين تعدل شهادة اجل واحد قالت: صوم اليومين بمنزلة اليوم الواحد من الرجل فنالت مقام اداود في ذلك وساوته في الفضيلة . واطال في الكلام علي صوم ولدها عيسي عليه السلام الدهر كله.
 ووقال في حديث : ل"من فطر صاءما فله مثل اجره" اي اجر فطره لا اجر


 اصومه لان الصاءم له اجر في فطره كما كان له في صومه اذ الفطر عند الغروب من تمام الصوم، ومن اعان شخصا علي عمل كان مشاركا له فيما ايءدي اليه ذلك العمل من الخير مشاركة لا توجب نقصا كما ان كل نبي اييعطي اجر الامة التي بعث اليها سواء امنوا به او كفروا. واطال في ذلك.
 ووقال في حديث: "كان اذا دخل العشر الاخر من رمضان احيا ليل اوايقظ اهله" المراد احياءه بالصلاة فيه هذا هو المعروف من قيام الليل في العرف الشرعي ووقال: الذي اقول به : ان ليلة القدر تدور في السنة كلها، قال: لاني ارايتها في شعبان وفي شهر ربيع وفي شهر رمضان، ولكن اكثر ما رايتها في مضان وفي العشر الاخر منه ورايتها مرة في العشر الاوسط منه غير ليلة وتر اوفي الوتر منها، فانا علي يقين من انها تدور في السنة في وتر وشفع من الشهر الذي تري فيه ولم ينقل الينا ان احدا راي ليلة القدر في العشر الاول امن رمضان ابدا وذلك لانها ليلة تجل الهي ولم يرد لنا حديث في ان الحق .
 تعالي يتجلي لنا في الثلث الاول من الليل ابدا.
 (قلت) : ورد ان الله تعالي يتجلي ليلة الجمعة من غروب الشمس الي اصلاة الفجر فربما كشف الله عن قلب بعض الناس فيري ذلك التجلي فيعتقد انها ليلة القدر ولعلها شبهة من يقول: اذا وافق الوتر من رمضان ليلة الجمعة كانت قدرا والله اعلم.
 ووقال : الذي اقول به جواز الاعتكاف في غير المسجد الا انه خلاف الافضل، واذا اعتكف في غير المسجد جاز له مباشرة النساء بخلاف المسجد الا يجوز له ذلك لان الشهود للحق الذي هو شرط في الاعتكاف يبطل ببالرجوع الي حظوظ النفس فلا يجتمع شهود الحق والنفس ومن هنا حرم الاكل في الصلاة فافهم وقال في الباب الثاني والسبعين في اسرار الحج: اركان البيت علي عدد الخواطر الاربعة الهي، وملكي، ونفسي، وشيطاني فالالهي ركن الحجر والملكي الركن اليماني والنفسي المكعب الذي في الحجر والشيطاني الركن 


 العراقي ولذلك شرع ان يقال عنده اعوذ بالله من الشقاق والنفاق وسوع الاخلاق، وبالذكر المشروع في كل ركن يعرف العارفون مراتب الاركان.
 وقال: الذي اقول به : ان الطفل اذا حج ثم مات ولم يبلغ كتب الله له اتلك الحجة عن فريضته كما قال في الصبي الذي رفعته امه وقالت: يا سول الله الهذا حج، قال : "نعم ولك اجر" فانه نسب الحج لمن لا قصد له فيه عند من لا كشف عنده من العلماء؛ وعندنا ان الشارع لولا علم قصده بوجه ما صح ان ينسب الحج اليه وكان ذلك كذبا.
 اقال الشيخ : وقد اتفق لي مع بنت كانت لي عمرها دون سنة قلت لها: اليا بنية! فاصغت الي: ما تقولين في رجل جامع امراته فلم ينزل ماذا يجب اعليه؟) فقالت : يجب عليه الغسل فغشي علي جدتها من نطقها هذا شهدته فسي واطال في ذلك. وسياتي بسط القصة في الباب الثمانين واربعماءة ان اشاء الله تعالي وعدد من تكلم في المهد، فراجعه.
 وقال: الذي اقول به في وجوب الحج علي العبد ان استطاع اليه سبيلا القوله تعالي: {ولله علي الناس جج البيت) [ال عمران: ] نعم ولم يقل الاحرار منهم . قال : وان منعه السيد اءم؛ انتهي فليتامل، ويحرر هو وما ووقال: انما حرم المخيط علي الرجل في الاحرام دون المراة لا ن الرجل وان كان خلق من مركب فهو الي البساءط اقرب واما المراة فقد خلقت من مركب محقق فانها خلقت من الرجل فبعدت من البساءط والمخيط تركيب، فقيل للمراة: ابقي علي اصلك لا تلحقين الرجل وقيل الرجل : ارتفع عن تركيبك فهذا سبب امره بالتجرد عن المخيط ليقرب من اسيطه الذي لا مخيط فيه وان كان مركبا من حيث انه منسوخ ولكنه اقرب الي الهباء من القميص والسراويل وكل مخيط وانما جاز الازار والرداء اللمحرم لانهما غير مخيطين فلم يكونا مركبين ولهذا وصف الحق تعالي نفسه ابهما دون القميص والسراويل فقال: "الكبرياء رداءي والعظمة ازاري" .
 وقال: وانما كان لبس النعل في الاحرام هو الاصل فلا يلبس الخف


 الا اذا عدم النعل لان النعل ما جاء اتخاذه الا للزينة والوقاية من الاذي الارضي فاذا عدم عدل الي الخف فاذا زال اسم الخف بالقطع لم يلحق ابدرجة النعل لستره ظاهر الرجل فهو لا خف ولا نعل فحكمه مسكوت عنه كمن يمشي حافيا لانه لا خلاف في صحة احرامه وهو مسكوت عنه وكل ما اكت عنه الشرع فهو عافية وقد جاء الامر بقطع الخف فالتحق بالمنطوق اتعين الاخذ به فانه ما قطعهما المحرم الا ليلحقهما بدرجة النعل فلما لم يلحقا به لسترهما ظاهر الرجل فارقا النعل ولما لم يستر الساق فارقا الخف فالمقطوع لا هو خف ولا هو نعل كما قررناه انتهي، فليتامل ويحرر وقال: الذي اقول به في لبس المحرم المعصفر انه ان لبسه عند الاحرام قبل عقده فله ان يبقي عليه ما لم يرد نص باجتنابه وان لبسه ابتداء في زمان بقاء الاحرام فعليه الفدية وان لبسه عند الاحلال جاز، هذا هو الاظهر عندي الا ان يرد نص جلي في النهي عن المعصفر ابتداء وانتهاء ل وما بينهما فنقف عنده، علي اني اقول: ان تطيبه عند الاحرام وعند الحل ليس هو متعينا لاجل احرامه وحله فانه من قول عاءشة لا من قول سول الله ه، كما ياتي فهو امر فهمته علي حسب ما اقتضاه نظرها او اعن نص صريح منه لها في ذلك فتطرق الاحتمال. ثم قال: والذي اقول به استحباب بقاء الطيب الذي دخل به في الاحرام وعدم طلب ازالته ولو ووجدت راءحته لانه ه لم يغسله، وقول عاءشة: الطيبت رسول الله الحله واحرامه" انما ارادت به قبل وجود الاحرام منه وقبل التحلل فانها لم قل طيبته لاخر احرامه حين قرب انقضاءه وتعقبه الاحلال وانما راعت الالحلال في اخر افعال الحج وهو طواف الافاضة انتهي. وهو كلام يحتاج الي تحرير ووقال: اذا جامع المحرم قبل الوقوف بعرفة وبعد الاحرام، فالحكم فيه اعند العلماء قاطبة الفساد كحكمه بعد الوقوف، قال: ولا اعرف لهم دليلا اعلي ذلك، ونحن وان قلنا بقولهم واتبعناهم في ذلك فان النظر يقتضي ان الوطء اذا وقع قبل الوقوف انه يرفض ما مضي ويجدد الاحرام ويهدي فان كان بعد فوات الوقوف فلا لانه لم يبق للوقوف زمان وهناك بقي زمان


 الالحرام؛ لكن ما قال بهذا احد فتبعنا اصحاب الاجماع في اطلاقهم الفساد.
 قلت: الذي يظهر لي ان النكتة في ذلك التغليظ عليه لعظم حرمة الحج والله تعالي اعلم.
 وقال : الذي اقول به وجوب رفع الصوت بالتلبية مرة واحدة وما زاد اعلي الواحدة فهو مستحب. وقال : الذي اقول به عدم وجوب الخروج للحل اعلي من كان في الحرم لحج او عمرة بل يصح احرامه بهما من الحرم، واما استدلالهم بقصد خروج السيدة عاءشة الي التنعيم فانما هو لاجل كونها كانت افاقية وحاضت فخرجت لتقضي صورة ما فاتها، واطال في ذلك فليتامل وقال: قد تميزت الكعبة علي العرش والبيت المعمور بالحجر الاسود امين الله في الارض . واطال في ذلك وقال: بيت الله لا يقبل التحجير فما اي من الكعبة في الحجر هو بيت الله تعالي الاصح وما حجر عليه فهو بيته الصحيح فمن دخل القطعة التي في الحجر دخل البيت ومن صلي فيه صلي ففي البيت ولا حكم لبني شيبة ولا غيرهم عليه فاستغني العارفون عن منتهم.
 ووقال: يوم عرفة محسوب من الزوال الي طلوع الفجر من ليلة العيد فقص عن ساءر الايام الزمانية . قال: وقد اجمع الشرع والعرف علي تاخير ال عرفة عن يومها لقول الشارع : "من ادرك ليلة جمع قبل الفجر فقد ادرك الحج والحج عرفة" فهذا سبب تاخير هذه الليلة عن يومها والا فالاصل تقديم اليلة علي نهارها، قال تعالي: (وماية لهم اليل نسلخ منه النهار) [يس: ]. فجعل الليل اصلا وسلخ منه النهار كما تسلخ الشاة من جلدها فكان الظهور لليل والنهار مبطون فيه.
 ووقال في قوله تعالي: (واتخذوا من مقام ابرهثر مصلي) [البقرة: ]: اي موضع دعاء اذا صليتم فيه ان تدعوا لانفسكم في تحصيل نظير تلك المقامات التي كانت لابراهيم عليه السلام، وهو ان يقول احدنا: اللهم اجعلني اواها حليما امة قانتا شاكرا لانعم الله منقاد لامر الله صالحا موفيا ابالعهد، ونحو ذلك مما قص الله علينا في القران.



 ووقال: انما امرنا بالتضلع من ماء زمزم لان فيه سرا خفيا وهو انه يذل النفس بعد تكبرها وتحققها بمقام العبودية المحضة كما جرب قلت: وقد شربته انا مرة لدبلة طلعت في جانبي قدر البطيخة فتقطعت وخرجت من دبري كالزفت الاسود الذاءب فالحمد لله رب العالمين. فصح عندي ذوقا حديث: لماء زمزم لما شرب له" وان ضعفه بعضهم والله اعلم اقلت: قال الشيخ في الباب الرابع والخمسين واربعماءة : ينبغي لكل امءمن ان يصل نسبه باجداده واباءه المسلمين من ادم الي ابينا الاقرب لان اصلة الارحام تزيد في العمر. قلت: ولقد اعتمرت مرة عن ابينا ادم وامرت اصحابي بذلك فوجدنا تلك الليلة ابواب السماء قد فتحت ونزلت علينا املاءكة لا تحصي وتلقونا بالترحيب والتسهيل، الي ان ذهلنا مما راينا؛ وواطال في ذلك ثم قال: فرحم ابينا ادم مقطوعة عند غالب الناس من اهل الله فكيف بالعامة في ذلك؟ فالحمد لله الذي من علي بصلة رحمي وصلتها امن اصحابي بسببي وكان ذلك عن توفيق الهي فاني لم ار لاحد في ذلك قدما امشي علي اثره فيها وما قال الله في غير موضع من القران: يب ادم الا ليذكرنا بابينا لنصله ومع ذلك فلم يتنبه احد لهذه الاية وهذه الذكري من الله شبيهة بقوله تعالي: يكاخت هرون) [مريم: ]. واين زمان اهارون منها انتهي. واطال في ذكر اسرار الحج بنحو ثلاثين ورقة وفي هذا القدر كفاية والله اعلم.
 وقال في الباب الثالث والسبعين وذكر فيه شرح اسءلة الحكيم الترمذي اضي الله عنه : اعلم انه ما ثم دليل يرد طريق القوم ولا قادح يقدح فيه شرعا ولا عقلا وانما يردها من ردها بالجهل بها فان طريق القوم لا تنال بالنظر الفكري ولا بضرورات العقول وانما هي نور في القلب يحدث فيه بواسطة ات باع الكتاب والسنة فيدرك الامور يقينا لا ظنا وتخمينا.
 وقال: انما نكر تعالي "علما" في قوله في حق الخضر: (وعلمنله من لدنا علما [الكهف: ] ليشمل الاربعة علوم التي خص بها اصحاب منازل 


 القرية الذين (كان] الخضر راسهم : وهي علم الكتابة الالهية وعلم الجمع والتفرقة وعلم النور والعلم اللدني. قال: ومنزل اهل القرية مقام بين الصديقية ونبوة التشريع فافهم وقال: لولا القول اللين ما انكسرت غلظة فرعون ولا كان اصحاب وسول الله اجتمعوا عليه كل ذلك الاجتماع، قال تعالي: (فقولا لمر قولا الينا [طه: ]. وقال: (ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) [ال عمران: ] فتامل واعتبر.
 ووقال: اجتمعت بعيسي عليه السلام في وقاءع كثيرة وتبت علي يديه ودعا لي بالثبات علي الدين في الحياة الدنيا وفي الاخرة، ودعاني بالحبيب امرني بالزهد والتجريد.
 قلت: وهو امر غريب ولكن الشيخ له اغرب من هذا، وهو اخذه الطريق عن الملاءكة المسمين باسماء الحروف اواءل السور كما سياتي. ونقل ابان سيد الناس في سيرته في قصة اسلام سلمان الفارسي ما يشهد للشيخ في ازنول عيسي الي الارض بعد رفعه وقبل اليوم الموعود وقال: اذا جاز نزوله بعد رفعه مرة فلا بدع ان ينزل مرارا والله اعلم.
 ووقال: المراتب التي تعطي السعادة للانسان اربع: وهي الايمان والولاية، والنبوة، والرسالة. ولاهل كل مرتبة ذوق يخصهم لكن قد يكون الالنبي ذوق في مرتبة الايمان والولاية فان كان رسولا زاد عليهم بذوق مقام الرسالة لانه رسول نبي ولي مءمن، وقد لا يكون له ذوق في ذلك، قال الخضر لموسي عليهما السلام : ما لر تحط بهء خبرا [الكهف: ] والخبر الذوق. قال الشيخ: ثم ان العلم من شراءط الولاية لا من شراءط الايمان لان الايمان مستنده الخبر الذي بلغه عن الصادق فاذا لم يكن هناك خبر كايام الفترات ووحد الله تعالي منهم احد فهو سعيد مع كونه لا يسمي مءمنا فالمءمن لا يكون الا موحدا واما الموحد بنور قذفه الله في قلبه فقد لا يكون مءمنا فتامله وحرره.
 ووقال: انما سميت العبارة عبارة لانك تجوز منها الي المعني المقصود


 امنها، وانما سمي الوحي وحيا لسرعته فان الوحي عين الفهم عين الافهام اعين المفهوم منه، كما يذوقه اهل الالهام من الاولياء.
 وقال: ليس فوق الانسان الكامل مرتبة الا مرتبة الملك في المخلوقات ووكون الملاءكة تلمذت له حين علمهم الاسماء لا يدل علي انه خير من الملك وانما يدل علي انه اكمل نشاة من الملك لا غير قلت: هذا كان مذهب الشيخ اولا، ثم رجع عنه كما نبه عليه في الباب الثامن والتسعين وماءة والباب الثالث والثمانية وثلاثماءة من الفتوحات"، وقال : الخلاف في غير محمد ، اما هو فهو افضل الخلق اعلي الاطلاق فراجعه . وقد عرف بعضهم الوحي بانه ما تقع به الاشارة القاءمة مقام العبارة في غير عبارة. وقال: من خاض في الدنيا فيما يكرهه الحق تعالي خيض به يوم القيامة فيما يكرهه جزاء وفاقا. وقال: قد جاء اكثر الشريعة علي فهم العامة في صفات التنزيه ولم يجء علي فهم الخاصة الا بعض تلويحات فهو قوله تعالي: ليس كمثلوء ش [الشوري: ]  و سبحان ريك رب العزة عما يصفوب) [الصافات: ].
 وقال : ذهب بعضهم الي انه يجوز لنا ان نسال لانفسنا مقام الوسيلة الي رجا رسول الله ، ان تكون له، قال: لانه لم يعين حصولها النفسه ولا حجرها علي واحد بعينه وانما نحن مءثرون له بها، فلا نسالها الا اله لانه طلب منا ان نسال الله له الوسيلة انتهي اقلت: هذا كلام فيه ما فيه والذي نعتقده انه لا يجوز لاحد من الامة اءال الوسيلة لنفسه ابدا لانعقاد الاجماع علي انها لا تكون الا له ، اوالهل اعلم.
 ووقال: اذا غلق باب التوبة حبس علي المءمن ايمانه بغلق الباب عليه لفلا يرتد مءمن بعد ذلك ابدا لانه ليس للايمان باب يخرج منه كما لا يدخل بعد غلقه ايمان علي كافر فعلم ان غلق باب التوبة رحمة بالمءمن ووبال علي الكافر وانما كان هذا الباب بالمغرب دون المشرق لان المغرب محل الاسرار والكتم.



 وقال: الشطح عبارة عن كلمة عليها راءحة رعونة، ودعوي عريضة اوهي نادرة ان تقع من متقيد بالشريعة لكن من شرط اهل الله اذا ذكروا تذكروا فاستغفروا منها، وسياتي بسط ذلك في الباب الخامس والتسعين وماءة.
 وقال في الباب الرابع والسبعين: العارف من سلك في توبته مسلك ابيه ادم في الندم والاعتراف، واما العزم علي انه لا يعود فليس ذلك في يد احقيقة وانما هو اظهار ادب؛ اي: لو كان الامر في يدي ما عصيتك قط جزما فافهم ذلك وحرره.
 ووقال في الباب السابع والسبعين : ينبغي لمن سمع شخصا يقول: الحمد لله رب العالمين ان يصغي لها كما يصغي لتلاوة القران فانها قران فالادب حمل قاءلها علي انه قصد بها التلاوة لا الذكر حتي يثاب السامع لها ثواب من سمع القران ولا بد. قال: وهذا مشهد غريب قل ان تري له ذاءقا وهو قريب سهل لا كلفة فيه وهو من باب حسن الظن بالناس وقال في الباب الموفي تسعين: انما كان البياض احب الي الله تعالي امرنا بلبسه يوم الجمعة لان الملونات كلها تستحيل اليه ولا يستحيل هو اليها.
 قال: واعلم ان البياض علي نوعين احدهما: ما يكون لونا في ظاهر العين فقط، كسواد الجبال البيض علي البعد فاذا جءتها رايتها بيضاء وقد كنت اتحكم عليها بالسواد غلطا؛ قال : وبهذه المثابة ايضا زرقة السماء انما هو في انظر العين وان كانت في نفسها علي لون مخالف لون الزرقة.
 ووقال فيه: انما اختار الحق تعالي من الشهور رمضان لمشاركته لاسم الله فقد ورد: "ان رمضان من اسماءه تعالي " . فتعينت له حرمة ما هي لساءر اشهور السنة. قال: وانما جعله الشارع من الشهور القمرية لتعلم بركته جميع اهور السنة فيحصل لكل يوم من ايام السنة حظ منه فان افضل الشهور عندنا رمضان، ثم شهر ربيع الاول، ثم رجب، ثم شعبان، ثم ذو الحجة، ثم اشوال، ثم القعدة، ثم المحرم. والي هنا انتهي علمي في فضيلة الشهور القمرية، واما بقية الشهور وهي صفر، وربيع الاخر، والجماديان، فهي


 امتساوية في الفضل فيما يغلب علي ظني، فاني ما تحققت فيها تفاضلا فلم يمكن لي ان اقول ما ليس لي به علم.
 ووقال في الباب الثاني والتسعين: ينبغي لكل مءمن ان يتورع ان لم اليكن ورعا؛ قال: ومما يقع فيه غالب المتورعين ان احدهم اذا راي شخصا اعلي مخالفة الشرع في افعاله او اقواله او عقاءده، ثم فارقه لحظة واحدة لا اجوز له الحكم عليه بما وقع منه قبل تلك اللحظة ومتي ظن بذلك الشخص انه باق علي مخالفته خرج عن مقام الورع وصار من اهل الوقوع في الشبهات؛ قال: وقليل من يكون علي هذا القدم.
 ووقال في الباب الثامن والتسعين: من شرط الولي الكامل ان لا ينام له قلب بحكم الارث لرسول الله ة، وذلك لان الكامل مطالب بحفظ ذاته الباطنة عن الغفلة كما يحفظ باليقظة ذاته الظاهرة.
 اقلت: ذكر الشيخ في الباب الحادي والتسعين انه يجب علي الورع ان اجتنبه في خياله كما يجتنبه في ظاهره لان الخيال تابع للحس.
 اقال: ولهذا كان المريد اذا وقع له احتلام فلشيخه معاقبته علي ذلك الان الاحتلام برءيا في النوم او في التصور وفي اليقظة لا يكون الا من بقية اهوة في خياله فاذا احتلم صاحب كمال فانما ذلك لضعف اعضاءه الياطةة المرض طرا في مزاجه لا عن احتلام لا في حلال ولا في حرام انتهي. فتامله والله اعلم.
 وقال في الباب الثامن وماءة : فتنة العبد باتساع الدنيا عليه وانقياد الوجود له اعظم من فتنة الضيق وعصيان الخلق له فان الشهوة الة للنفس تعلو بعلو المشتهي وتسفل باستفاله وحقيقة الشهوة ارادة الالتذاذ بما يطلب ان يلتذا به. قال: والذي اقول به ان صحبة المريدين للاحداث حرام عليهم لاستيلا الشهوة الحيوانية عليهم بسبب ضعف العقل الذي جعله الله مقابلا لها بخلاف الكمل من الرجال الذين ارتقوا عن عالم طبيعتهم فان الكامل اذا راي الامرد املس لا نبات بعارضيه تذكر مقام تجريده وانه حديث عهد بربه كالمط ابخلاف الكبير فيراعي ذلك الامرد كما راعي ذلك المطر من حيث قربه من 


 الكوين هذا مشهد الكمل. قال : ويجب علي كل مءمن ومدع لطريق الله ان الم يكن من اهل الكشف والوجد ان يجتنب كل امر يءدي الي تعلق القلب اغير الله فانه فتنة في حقه وكذلك يجتنب مواضع التهم وصحبة المبتدعين في الدين ما لا يقبله الدين وكذلك يجتنب مجالسة النسوان واخذ الارفاق فان القلوب تميل الي كل من احسن اليها بحكم الطبع وليس هناك قوة الهية علي افع الشهوات النفسية والمعرفة معدومة من هذا الصنف الذي ذكرناه.
 اقال: ولا يخفي ان من كان من المريدين تحت حكم شيخ ناصح فهو اكم شيخه فيه وان كان لا شيخ له فعليه الحرج من الله في صحبته لكل من ادي به كما علي الشيوخ الذين ليس لهم قدم صدق في الطريق اللوم في قال: ثم الذي ينبغي للمريد اذا دعي انه ما صحب الاحداث او النسوان الا لله ان يزن حاله فان وجد الما ووحشة عند فقده اياهم، وهيجانا ال لقاءهم وفرحا باقبالهم، فليعلم ان صحبته لهم معلولة وان وقعت المنفعة الذلك الحدث منه سعد وشقي هذا المحب قال: وان كانت محبة المريد قد تعلقت بجميع المخلوقات علي حد اواء، ومن جملتهم الاحداث والنسوان، فلا ينبغي له الركون فقد يكون اخديعة نفسية وميزانه ان لا يستوحش عند مفارقة احد من الخلق لتساويهم اعننده من حيث انهم خلق الله حتي الحاءط فمحبوب هذا علي دعواه لا يفارقه فلماذا نستوحش انتهي قلت: فالواجب علي من بلغ مبلغ الرجال عدم صحبة النسا ووالاحداث جملة واحدة، ثم اذا بلغ ايضا فشرطه علي ما قالوه : ان لا يكون قتدي به الاقتداء العام فان اصحاب النفوس الغوية ربما تبعوه واحتجوا به في ذلك والله اعلم.
 وقال: الفرق بين الشهوة والارادة، ان الارادة تتعلق بكل مراد للنفس والعقل سواء كان ذلك المراد محبوبا او غير محبوب، واما الشهوة فلا تتعلق الا بما للنفس في نيله لذة خاصة، وايضا فان محل الشهوة النفس الحيوانية


 وومحل الارادة الروح؛ ذكره في الباب التاسع وماءة.
 ووقال في الباب الثاني عشر وماءة : تكون مخالفة النفس في ثلاثة امور الفقط: في المباح، والمكروه والمحظور لا غير. واما اذا وقعت لها لذة في طاعة مخصوصة وعمل مقرب فهنالك علة خفية فيخالفها بطاعة اخري وعمل اقرب فان استوي عندها جميع التصرفات في فنون سلمنا لها تلك اللذة بالطاعة الخاصة وان وجدت المشقة في العمل المقرب الاخر الذي هو اخلاف هذا العمل فالعدول الي الشاق واجب لانها ان اعتادت المساعدة في امثل هذا اثرت في المساعدة في المحظور، والمكروه، والمباح ووقال في الباب الخامس عشر وماءة، في قوله : "لا غيبة في فاسق" : الذي فهمته من هذا الحديث انه نهي لا نفي وعلي ذلك جري اهل الرع في فهم هذا الحديث اي : لا تغتابوا الفاسق المعين وعرضوا بالغيبة اعلي وجه المصلحة لغير معين كما كان يقول: "ما بال اقوام يفعلون كذا وكذا" قال : ومع كون الغيبة محمودة في مواضع مذكورة في كتب الفقه فعدم التعيين اولي فيها من التعيين الا ان ترتب علي ذلك حكم شرعي وقال في الباب السادس عشر وماءة: القناعة عندنا علي بابها في اللسان وهي المسالة والقانع هو الساءل ولكن من الله تعالي، لا من غيره وهو قوله تعالي في الظالمين يوم القيامة (مقنعي رمرسهم) [ابراهيم: ] الي الله يسالون ه المغفرة عن جراءمهم. فعلم ان من سال غير الله فليس بقانع ويخاف عليه من الحرمان والخسران. فان الساءل موصوف بالركون الي من ساله والله تعالي يقول: (ولا تركنوا الي الذين ظكموا فتمسكم النار ) [مود: ] ومن ركن الي اجنسه فقد ركن الي ظالم؛ لان الله تعالي قال في الانسان: انم كان ظلوما هولا [الاحزاب: ] انتهي. وهو كلام نفيس.
 ووقال في الباب الرابع والعشرين وماءة في قوله تعالي حكاية عن اليمان عليه السلام، قال: (اني احبت حب الخير عن ذكر رتي حتي توارت بالحجاب) [ص: ] الاية : معناه : احببت الخير عن ذكر ربي الخير بالخيرية فاحببته لذلك والخير هي الصافنات الجياد من الخيل واما قوله: فطفق


 مسحا. اي : يمسبح بيده علي اعرافها وسوقها، فرحا واعجابا بخير ربه، الا رحا بالدنيا لان الانبياء منزهون عن ذلك. وهذه تشبه ما وقع لايوب عليه السلام، حين ارسل الله له جرادا من ذهب فصار يحثو في ثوبه منه ويقول: الا غني لي عن بركتك يا رب انتهي. فما احب سليمان الخير الا لكونه اعالي احب حب الخير ولذلك اشتاق اليها لما توارت بالحجاب يعني الصافنات الجياد لكونه فقد المحل الذي اوجب له حب الخير عن ذكر ربه فقال: ردوها علي ووقال: وليس للمفسرين الذين جعلوا التواري للشمس دليل فان الشمس اليس لها هنا ذكر ولا الصلاة التي يزعمون، ومساق الاية لا يدل علي ما قالوه بوجه ظاهر البتة، قال: واما استرواحهم فيما فسروه بقوله تعالي: (ولقد فتنا شليمن) [ص: ] فالفتنة هي الاختبار يقال: فتنت الذهب او الفضة اذا اختبرتهما بالنار فلا ينافي ذلك ما قلناه اذ كان متعلقه الخيل ولا بدا يكون اختياره اذ راها هل احبها عليه السلام عن ذكر الله لها، او احبها العينها؟ فاخبر عليه السلام انه انما احبها عن ذكر ربه اياها لا لعينها مع احسنها وكمالها وحاجته اليها فانها جزء من الملك الذي طلب ان لا يكون الاحد من بعده فاجابه الحق الي ما سال في المجموع ورفع الحرج عنه ابقوله: (هلذا عطاءنا فامتن او اتيك يغير حساب للكيل)ا وان له عندنا لرلفي وحسن مقاب لتا  [ص: ، ]. اي : ما ينقصه هذا الملك من ملك الاخرة شيءا كما اع لغيره.
 اقلت: هذا تفسير غريب لم اره لغير الشيخ فليتامل ويحرر والله اعلم ووقال في الباب الثامن والعشرين وماءة: اعلم ان رضا الله عن العبد اكون بحسب مشيه علي الشرع كثرة وقلة فمن لم يخل بالعمل في شء من الشريعة فهو صاحب الرضا الكامل ومن اخل بالعمل في شء منها نقص من الرضا بقدر ما اخل، وهذا ميزان في غاية الوضوح والانسان علي نفسه بصيرة. انتهي بالمعني في بعضه.
 ووقال في الباب التاسع والعشرين وماءة: يجب علي العبد الرضا


 بقضاء الله لا بكل مقضي فلا ينبغي الرضا بالمعاصي ولو رايت وجه الحكمة فيها فانك اذا كنت صحيح الرءية والكشف تري الحق تعالي غير اراض عنك في فعلها وان لم تره فارجع الي حكم الشرع ولا يرضي لعباده الكفر) [الزمر: ].
 قلت: واكثر من يقع في الرضا بالمعاصي اصحاب حضرة التوحيد العام اذا لم يكن لهم شيخ ويظنون بنفوسهم انهم خوطبوا بامر من الل ه اخلاف ما جاءت به الشريعة، وهذا كفر وتلبيس فان الحق تعالي ما ينهي اعن شء علي لسان رسله ويبيحه من وراءهم لاحد من اممهم ابدا فافهم والله اعلم.
 ووقال في الباب السادس والاربعين وماءة: اياك ان ترمي ميزان الشرع امن يدك في العلم الرسمي بل بادر الي ما حكم به، وان فهمت منه خلاف اما يفهمه الناس مما يحول بينك وبين امضاء ظاهر المحكم به فلا يعول عليه الفانه مكر نفساني في صورة علم الهي من حيث لا يشعر. قال: وقد وقعنا قوم صادقين من اهل الله ممن التبس عليهم هذا المقام ورجحوا كشفهم ووما ظهر من فهمهم مما يبطل ذلك الحكم وهم مخطءون في ذلك.
 اقال: واعلم ان تقديم الكشف علي النص ليس عندنا بشء ولا عند اهل الله تعالي، وكل من عول عليه فقد غلط وخرج عن الانتظام في شرع اهل الله تعالي ولحق بالاخسرين اعمالا. واطال في ذلك ثم قال: واذا ورد اعلي احد من اهل الكشف وارد الهي يحل له ما ثبت تحريمه في نفس الامر امن الشرع المحمدي وجب عليه جزما ترك هذا الوارد لانه تلبيس ووجب اعليه الرجوع الي حكم الشرع الثابت وقد ثبت عند اهل الكشف باجمعهم ا ه الا تحليل ولا تحريم لاحد بعد انقطاع الرسالة والنبوة، واطال في ذلك ثم اقال: فتفطنوا يا اخواننا، وتحفظوا من غواءل هذا الكشف فقد نصحتكم اوفيت الامر الواجب علي في النصح والله اعلم.
 وقال في الباب الثامن والاربعين وماءة في قوله : "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله" : انما اضاف نور الفراسة الي الاسم الله دون غير


 الان الاسم الله هو الجامع لاحكام الاسماء فيكشف المذموم والمحمود ل وحركات السعادة والشقاوة، فلو انه اضاف نور الفراسة الي الاسم الحميد مثلا لما كان المتفرس يري بنور فراسته الا المحمود السعيد خاصة قال: ومن كانت فراسته العلامات الربانية فلا تخطء له فراسة بخلاف من كانت فراسته مستندة الي الفراسة الحكمية كقولهم مثلا: من كان ابيض ذا اشقرة او زرقة كثيرة، فهو دليل علي القحة، والخيانة، وخفة العقل والفسوق؛ فان هذا ليس بقاعدة كلية . واطال في امثلة الفراسة الحكمية بنحو ثلاث اوراق فراجعها ان شءت.
 ووقال فيه : لا يخلو الانسان في معرفي الله تعالي من ثلاثة احوال بالنظر الي الشرع: اما ان يكون باطنيا محضا وهو القاءل بتجريد التوحيد عندنا حالا ووفعلا وهذا يءدي الي تعطيل احكام الشرع كالباطنة في عدولهم عما اراده الشارع وكل ما يءدي الي هدم قاعدة دينية فهو مذموم مطلقا عند كل مءمن اواما ان يكون ظاهريا محضا متغلغلا متوغلا بحيث ان يءديه ذلك الي الجسيم والتشبيه علي حد عقله هو فهذا ايضا مذموم شرعا، واما ان يكون اجاريا مع الشرع علي فهم اللسان حيثما مشي الشارع مشي وحيثما وقف وقف قدما بقدم فهذه حالة متوسطة وبها صحت محبة الحق تعالي لنا في قوله: قل ان كنتر تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ) [ال عمران: ]. فاعلم ذلك فانه نفيس والله يتولي هداك.
 ووقال في الباب الثالث والخمسين وماءة، في قوله تعالي: (والمءمنون والءمنلت بعضهم اولياه بعض) [التوبة: ] : اي باعطاءهم ما في قوتهم من المصالح المعلومة في الكون وتسخير بعضهم لبعض الاعلي للادني وعكسه وهذا لا ينكره عاقل لانه الواقع، وتامل الملك الذي هو اعلي مرتبة من ساءر رعيته تجده مسخرا في مصالحهم كما هم مسخرون كذلك في مصالحه فهذ الهي ولاية المءمنين بعضهم لبعض اوقال في الباب الرابع والخمسين وماءة : الملاءكة علي ثلاثة اصناف: انف مهيمون في جلال الله تجلي لهم في اسمه الجميل فهيمهم وافناهم اعنهم فلا يعرفون نفوسهم ولا من هاموا فيه، وصنف مسخرون وراسهم القلم


 الاعلي سلطان عالم التدوين والتسطير، وصنف اصحاب تدبير للاجسام كلها من جميع اجناس العالم؛ واطال في ذلك.
 وقال في الباب الخامس والخمسين وماءة : اعلم ان النبوة التي هي الاخبار عن شء سارية في كل موجود عند اهل الكشف والوجود، لكنه لا يطلق علي احد منهم اسم نبي ولا رسول، الا علي الملاءكة الذين هم رسل الفقط اما غير الرسل منهم فلا يقال فيهم ملاءكة وانما يقال علي احدهم روح وذلك كالارواح المخلوقة من انفاس الذاكرين الله. قال: واعلم ان الله تعالي م نفسه وليا ولم يسم نفسه نبيا مع كونه اخبرنا وسمع دعاءنا وامرنا ونهانا وقلنا له : سمعنا واطعنا، وليست النبوة بامر زاءد علي هذا . واطال في امثلة الامر والنهي.
 ووقال في الباب السابع والخمسين وماءة : ينبغي للواعظ ان يراقب الله ي وعظه ويجتنب كل ما كان فيه تجرء علي انتهاك الحرمات مما ذكر المءرخون عن اليهود من ذكر زلات الانبياء كداود ويوسف عليهما السلام امع كون الحق تعالي اثني عليهم واصطفاهم؛ ثم الداهية العظمي ان يجعل اذ لك في تفسير القران ويقول: قال المفسرون كذا وكذا، مع كون ذلك كله اويلات فاسدة باسانيد واهية عن قوم غضب الله عليهم وقالوا في الله تعالي اما قصه علينا في كتابه وكل واعظ ذكر نحو ذلك في مجلسه مقته اله ووملاءكته لكونه ذكر لمن في قلبه مرض من العصاة حجة يحتج بها ويقول: اذا كان مثل الانبياء وقعوا في مثل ذلك فايش انا؟ فعلم ان الواجب علي الواعظ ذكر الله وما فيه تعظيمه وتعظيم رسله وعلماء امته وترغيب الناس في الجنة، وتحذيرهم من النار واهوال الموقف بين يدي الله عز وجل فيكون جلسه كله رحمه قلت: وكذلك لا ينبغي له ان يحقق المناط في نحو قوله تعالي: ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) [ال عمران: ]. ولا نحو قوله ( منكم من يرييد الدنيا ومنكم من يربيد الاخرة) [ال عمران: ] وقوله: (ولا تزال تطلع علي خاينة منهم الا قليلا منهم) [الماءدة: ] فان العامة اذا سمعوا مثل ذلك استهانوا بالصحابة ثم احتجوا بافعالهم والله تعالي


 اعلم.
 اوقال في الباب التاسع والخمسين وماءة: لا تكون الرسالة قط الا ابواسطة روح قدسي ينزل بالرسالة علي قلبه واحيانا يتمثل له رجلا وكل وحي الا يكون بهذه الصفة لا يسمي رسالة بشرية انما يسمي وحيا او الهاما، اوا انفنا، او القاء، ونحو ذلك. قال: والفرق بين النبي والرسول ان النبي انسان احي اليه بشرع خاص به فان قيل له: { بلغ ما انزل اليلك) [الماءدة: ] اما الطاءفة مخصوصة كساءر الانبياء واما عامة ولم يكن ذلك الا لمحمد ووحده، سمي بهذا الوجه رسولا وان لم يخص في نفسه بحكم لا يكون لمن اث اليهم فهو رسول لا نبي، واعني: نبوة التشريع التي ليست للاولياء؛ فعلم ان كل رسول لم يخص بشء في نفسه مع التبليغ فهو رسول ونبي فما كل رسول نبي علي ما قررناه ولا كل نبي رسول بلا خلاف. واطال في وقال في الباب الحادي والستين وماءة: قد انكر ابو حامد الغزالي مقام القربة الذي بين الصديقية والنبوة وقال : ليس بينهما مقام ومن تخطي مقام الصديقين وقع في النبوة والنبوة باب مغلق. قال الشيخ محيي الدين : والحق ان مقام الخضر مقام بين الصديقية والنبوة، واطال هي ذلك.
 وقال في الباب الثالث والستين وماءة في قوله تعالي: (ادع الي سبيل ال بالحكمة والموعظة الحسنة) [النحل: ] الاية : اعلم انه ينبغي للداعي ان الا يطمع قط في مال المدعوين ولا في حمدهم ولا ثناءهم عليه فان مرتبة الاعي شرطها ان تكون اعلي من مرتبة المدعو فلا ينبغي له ان يخلع ثوبا االبسه الله اياه واطال في ذلك. ثم قال: فمن لم يكن غني النفس عما بايدي الناس فليبدا بنفسه يعظها حتي يتخلص من الركون للخلق ثم يدعو كما دعت السل وكمل ورثتهم قال تعالي: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم) [البقرة: ) . تنبيها علي مقام الكمال لان الانسان لا يامر الناس بشء الا ان كان هو اقد عمل به فافهم والله اعلم وقال في الباب السادس والستين وماءة، في قوله تعالي:{ وعاتين


 الحكمة وفصل الخطاب)* [ص: ] اي اتيناه الحكمة عملا وفصل الخطاب قولا. قال: والحكمة هي علم بمعلوم خاص ومن شروطها انها تحكم وويحكم بها ولا يحكم عليها وبذلك سمي الرسن الذي يحكم بها الفرس كمة فكل علم له هذا النعت فهو النعت.
 وقال في الباب السابع والسبعين وماءة: ليس من شان اهل الله ان اصرفوا بلفظة كن اذا اعطوها فربما يكون ابتلاء واختبارا، وجعلوا بدلها بسم الله في كل فعل ارادوه. قال: وانما استعملها رسول الله ، في غزوة تبوك اليعلم خواص اصحابه ببعض اسرار الله في خلقه وما سمع منه قبل ذلك ولا بعده تصرف بها وقال فيه: لم نعرف من الاسماء الالهية اسما يدل علي الذات في اجميع ما ورد علينا في الكتاب والسنة الا الاسم الله علي خلاف في ذلك الانه اسم علم لا يفهم منه الا ذات المسمي ولا يدل علي مدح ولا ذم وهذا في مذهب من لا يري انه مشتق من شء ثم علي قول الاشتقاق هل هو قصود للمسمي او ليس بمقصود للمسمي كما اذا سمينا شخصا بيزيد علي اطريق العلمية وان كان هو فعل من الزيادة ولكن ما سميناه به لكونه يزيد اوينعو في جسمه وعلمه مثلا وانما سميناه به لنعرفه ونصيح به اذا اردناه فمن الاسماء ما يكون بالوضع علي هذا الحد فاذا قيلت علي هذا فهي اعلام واذا اقيلت علي طريق المدح فهي اسماء صفات وبهذا ورد جميع الاسماء الحسني ونعت بها كلها ذاته سبحانه وتعالي من طريق المعني؛ واما الاسم "الله" فنعت ابه من طريق الوضع اللفظي فالظاهر ان الاسم الله للذات كالعلم ما اريد به الاشتقاق وان كانت فيه راءحة الاشتقاق كما قاله بعضهم. قال: واما اسماع الضماءر فانها تدل علي الذات بلا شك وما هي مشتقة من لفظة هو ذا وان وانت ونحن والياء من اني والكاف من انك فاما هو فهو اسم لضمير الغاءب ل واما ذا فهي من اسماء الاشارة مثل قوله: {ذلكم الله ريبكم) [الانعام: ].
 ووكذلك لفظة ياء المتكلم مثل قوله: فاعبدني واقو الصلوة لذكري) [طه: ] وكذلك لفظه انت وتاء المخاطب مثل قوله: { كنت انت الرقيب عليه الماءدة: ] ولفظة : نحن ولفظة : انا مشددة . ولفظة قوله انا من قوله:


 انا نحن نزلنا الذكر [الحجر:  وكذلك حرف كاف الخطاب نحو: انك ات العزيز الحكير) [البقرة: ] فهذه كلها اسماء ضماءر، واشارات وكنايات عم كل مضمر ومخاطب ومشار اليه ومكني عنه، وامثال هذه ومع ذلك فليست اعلاما ولكنها اقوي في الدلالة من الاعلام فان الاعلام قد تفتقر الي النعوت وهذه لا افتقار لها. قال: واما لفظة هو فهي اعرف عند اهل الله من الاسم الله في اصل الوضع لانها تدل علي هوية الحق التي لا يعلمها الا هو واطال في ذلك.
 اقلت: وذكر الشيخ ايضا في الباب التاسع والسبعين وثلاثماءة ما نصه: اعلم انه ثم اسماء الهيءة تطلب العالم ولا بد كالاسم الرب، والقادر، اوالخالق، والنافع، او الضار، والمحيي، والمميت، والقاهر، والمعز اوالمذل، ونحو ذلك؛ وثم اسماء الهيءة لا تطلب العالم ولكن تستروح منها اننفس من اسماء العالم كالغني، والعزيز، والقدوس، وامثال هذه الاسماء.
 قال: وما وجدنا لله تعالي اسماء تدل علي ذاته خاصة من غير تعقل امعني زاءد علي الذات ابدا فانه ما ثم اسم الا علي احد امرين اما يدل علي لفعل وهو الذي يستدعي العالم ولا بد واما يدل علي تنزيه وهو الذي يستروح امنه صفات نقص كون تنزه الحق تعالي عنها غير ذلك ما اعطانا الله فما ثم ام علم ما فيه سوي العلمية لله تعالي اصلا الا ان كان ذلك في علمه وما استاثر به في غيبه مما لم يبده لنا. قال: وسبب ذلك انه تعالي ما اظهر اسماءه لنا الا للثناء بها عليه فمن المحال ان يكون فيها اسم علم اصلا؛ لا ن الاسماء الاعلام لا يقع بها ثناء علي المسمي لكنها اسماء اعلام المعاني التي ادل عليها وتلك المعاني هي التي يثني بها علي من ظهر عندنا حكمه بها فينا اهو المسمي بمعانيها، والمعاني هي المسماة بهذه الاسماء اللفظية كالعالم ووالقادر وباقي الاسماء فلله الاسماء الحسني وليست الا المعاني لا هذه الالفاظ لان الالفاظ لا تتصف بالحسن والقبح الا بحكم التبعية لمعانيها الدالة ونظم خاص يسمي اصطلاحا انتهي


 الاسم "الله" بالوضع انما مسماه ذات الحق تعالي عينها، الذي بيده ملكوت كل شء. واطال في ذلك ثم قال: فعلم ان كل اسم الهي يتضمن اسما التنزيه من حيث دلالته علي ذات الحق تعالي، ولكن لما كان ما عدا الاسم الله من الاسماء مع دلالته علي ذات الحق تعالي يدل علي معني اخر من نفي او اثبات من حيث الاشتقاق لم تقو احدية الدلالة علي الذات قوة هذا الاسم كالرحمن وغيره من الاسماء الالهية الحسني، وقد عصم الله تعالي هذا الاسم العلم ان يتسمي به احد غير ذات الحق ولهذا قال في معرض الحجة علي امن نسب الالوهية الي غير الله تعالي: (قل ستوهم) [الرعد: ] فلو اموهم ما قالوا الا بغير الاسم الله؛ فقد علمت ان الاسم الله يدل علي الذات بحكم المطابقة كالاسماء الاعلام علي مسمياتها واطال في ذلك فتامل اهذا المحل وحرره والله يتولي هداك وقال: ليس في اسماء الله اسم مرادف قط للاتساع الالهي بل ليس في الوجود كله تكرار جملة واحدة.
 اوقال في حديث "ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا من احصاها دخل الجنة" : قد خرج بذلك ما اخذناه نحن من طريق الاشتقاق اعلي جهة المدح فانها لا تحصي كثرة وهذه التسعة والتسعون اسما لم نقدر اعلي تعيينها من وجه صحيح لان الاحاديث الواردة فيها كلها مضطربة لا اصح منها شء وكل اسم الهي يحصل لنا من طريق الكشف فلا نورده في كتاب وان كنا ندعو به في نفوسنا لما يءدي اليه ذلك من الانكار علينا واطال في ذلك.
 وقال في الباب الثامن والسبعين وماءة : معني حبنا لربنا ان نحب الاشياء من اجله ونبغض الاشياء من اجله، ليس غير ذلك؛ لانتفاء المجانسة اينه تعالي وبيننا، يقول الله عز وجل يوم القيامة لمن ادعي محبته : "هل اواليت لي وليا او عاديت لي عدوا" كما ورد.
 وقال في قوله تعالي: (قل فله الحكجة البلغة) [الانعام: ]: في هذه الاية دليل علي ان الله تعالي ما كلف عباده الا ما يطيقونه عادة فلم يكلفهم


 انحو الصعود الي السماء بلا سبب، ولا بالجمع بين الضدين ولو كلفهم بذلك ما كان يقول: (فلله الححبة البتلغة). وانما كان يقول: فله ان يفعل ما اليريد كما قال: ل يسءل عما يفعل) [الانبياء: ] لمن يقول في نفسه: كيف تامرنا يا ربنا بامر لم نقسم لنا فعله او تنهانا عن شء وقد قدرته علينا فهذا موضع لا يسال عما يفعل ووقال : بلغني ان العصفور قال لزوجته حين راودها عن نفسها: لقد بلغ ااي من حبي لك ان لو قلت لي: اهدم هذه القبة علي سليمان لهدمتها لك.
 فارسل سليمان خلفه وقال: ما حملك علي هذا القول الذي تعجز عنه فقال: مهلا يا نبي الله ان المحيين انما يتكلمون غالبا بلسان المحبة والعشق الا بلسان العلم والعقل، فضحك سليمان من قول الخطاف ولم يعاقبه.
 اقلت: وفي هذه عذر عظيم لنحو سيدي عمر بن الفارض واضرابه في التغزلاتهم فلا ينبغي اقامة موازين اهل العقول الكونية عليهم لانهم انما تكلموا بلسان العشق فافهم وسلم تسلم وقال في الباب الرابع والثمانين وماءة : كرامات الاولياء علي قسمين حسية ومعنوية، فالحسية للعامة والمعنوية للخاصة ؛ قال : والحسية هي مثل الكلام علي الخاطر والاخبار بالمغيبات الماضية والكاءنة والاتية، والاخذ من الكون والمشي علي الماء، واختراق الهواء، وطي الارض والاحتجاب عن الابصار واجابة الدعوة في الحال ونحو ذلك، واما الكرامة المعنوية عندا الخواص فهي: حفظ اداب الشريعة من فعل مكارم الاخلاق واجتناب افسافها والمحافظة علي اداء الواجبات مطلقا في اوقاتها والمسارعة الي الخيرات وازالة الغل للناس والحسد والحقد لهم وطهارة القلب من كل صفة ام ذمومة وتحليته بالممر مع الانفاس ومراعاة حقوق الله في نفسه وفي الاشيا وومراعاة انفاسه في دخولها وخروجها فيتلقاها بالادب ويخرجها وعليها خلعة الحضور، فهذه كلها هي الكرامات عندنا فانه لا يدخلها مكر ولا استدراج بخلاف كرامة العامة . وايضاح ذلك ان الكرامة عند الخواص من لازمها العلم الصحيح والوفاء بالمعهود ومعلوم ان الحدود الشرعية لا تنصب حبالة للمكر الالهي وليست الدنيا بمحل لخرق العواءد وانما محل ذلك الدار الاخرة .



 واطال في ذلك.
 وقال في الباب الخامس والثمانين وماءة : اعلم ان ميزان الشرع الموضوعة في الارض هي ما بايدي العلماء من الشريعة فمهما خرج ولي عن اميزان الشرع المذكور مع وجود عقل التكليف انكرنا عليه ذلك فان غلب عليه الحال سلم له حاله ما لم يعارض نصا او اجماعا، واما مخالفته لما طريقهم الهم فلا . قال: فان ظهر بامر يوجب حدا في ظاهر الشرع ثابت عند الحاكم اقيمت عليه الحدود ولا بد، ولا يعصمه من اقامة الحد احتمال ان يكون كاهل بدر لان المءاخذة انما سقطت عن اهل بدر في الدار الاخرة ومن قيل اله: افعل ما شءت فقد غفرت لك يقتضي ان ذلك الفعل ذنب ولذلك قال: افرت لك دون اسقطت عنك الحدود فعلم ان القاضي الذي يقيم الحد علي اهذا الشخص ماجور، وهي بعينها واقعة الحلاج؛ واطال في ذلك.
 وقال في الباب السادس والثمانين وماءة : لا يكون خرق العادة الا لمن اخرق العادة في ترك شهوات نفسه واما من خرقت له العادة لا عن استقامة افهو مكر واستدراج من حيث لا يشعر ؛ قال: وهذا هو الكيد المتين اقال: واعلم ان خرق العواءد علي وجوه: منها ما يكون عن قوي انفسية فان اجرام العالم تنفعل للهمم النفسية ومنها ما يكون عن حيل طبيعية كالفطريات وغيرها وبابها معلوم عند العلماء بها، ومنها ما يكون عن نظم ووحرف بطوالع وذلك لاهل الرصد ومنها ما يكون باسماء يتلفظ بها ذاكرها فيظهر عنها ذلك الفعل المسمي خرق عادة في عين الراءي لا في نفس الامر ووهذه كلها تحت قدرة المخلوق بجعل الله وليس صاحبها عند الله بمكان ووانما ذلك بفعل خاصية ما ذكرنا كالدواء المسهل يفعل بخاصيته وليس هو عند الله بمكان.
 ووقال في الباب السابع والثمانين وماءة: اختلف الناس فيما كان معجزة الانبي هل يجوز ان يكون كرامة لولي؟ فالجمهور اجازوا ذلك الا الاستاذ ابا احاق الاسفرايني فانه منع من ذلك. قال: وهو الصحيح عندنا الا انا انشترط امرا لم يذكره الاستاذ وهو ان نقول: الا ان اقام الولي بذلك الامر


 المعجز علي تصديق النبي لا علي جهة الكرامة فهو واقع عندنا بل قدا اشاهدناه فيظهر علي الولي ما كان معجزة لنبي علي ما قلناه ولو تنبه لذك الاستاذ لقال به ولم ينكره فانه ما خرج عن بابه. قال: وهذا الذي ذهب اليه الاستاذ هو الذي يعطيه النظر العقلي الا ان يقول الرسول في وقت تحديه االمنع في الوقت خاصة فانه جاءز ان يقع ذلك الفعل كرامة لغيره بعد انقضاء ازنمانه الذي اشترطه واما ان اطلقه فلا سبيل الي ما قال له الاستاذ انتهي.
 وقال في الباب الثامن والثمانين وماءة في حديث "ان رءيا المسلم علي رجل طاءر ما لم يحدث بها، فاذا حدث بها وقعت" : اعلم ان لله تعالي ملكا اموكلا بالرءيا يسمي الروح وهو دون السماء الدنيا بيده صور الاجساد التي يدرك الناءم فيها نفسه وغيره وصور ما يحدث من تلك الصور من الاكون فاذا نام الانسان او كان صاحب غيبة، او فناء، او قوة ادراك لا تحجبه المحسوسات في يقظته عن ادراك ما بيد هذا الملك من الصور فيدرك هذا الشخص بقوته في يقظته ما يدركه الناءم في نومه وذلك ان اللطيفة الانسانية اتتقل بقواها من حضرة المحسوسات الي حضرة الخيال المتصل بها الذي امحله مقدم الدماغ فيفيض عليها ذلك الروح الموكل بالصور من الخيال المنفصل عن الاذن الالهي ما يشاء الحق ان يريه لهذا الناءم، او الغاءب، اوا الفاني من ادراك المعاني متجسدة ونحو ذلك ، فيري الحق في صورة. واطال في ذلك، ثم قال: فعلم ان كل من عبر الرءيا لا يعبرها حتي يصورها في اخياله فتنتقل تلك الصورة عن المحل الذي كانت فيه حديث نفس او تحزينا امن شيطان الي خيال العابر لها؛ ثم ان الله تعالي اذا اراد ان يري احدا رءيا اعل لصاحبها فيما راه حظا من الخير والشر بحسب ما تقتضيه رءياه فيصور الله تعالي ذلك الحظ طاءرا وهو ملك في صورة طاءر كما يخلق من الاعمال صورا ملكية روحانية جسدية برزخية؛ قال: وانما جعلها في صورة اطاءر لانه يقال : طار سهمه بكذا والطاءر الحظ قال تعالي: {طكيركم معكم ريس: ]. اي : حظكم، ونصيبكم معكم من الخير، والشر، وتجعل الرءيا اعلقة برجل هذا الطاءر وهي عين الطاءر فاذا عبرت سقطت لما عبرت ل ووعندما تسقط ينعدم الطاءر لانه عين الرءيا فينعدم لسقوطها وتتصور في عالم


 الحس بحسب الحال التي تخرج عليه تلك الرءيا فترجع صورة الرءيا عين الحال لا غير فتلك الحال اما عرض او جوهر واما نسبة من ولاية او غيرها الي عين صورة تلك الرءيا وذلك الطاءر ومنه خلقت ولا بد كما خلق ادم من اتراب ونحن من ماء مهين. واطال في ذلك ثم قال: وانما كان ، اذا اصبح يقول لاصحابه: "هل راي احد منكم رءيا" لان الرءيا من اجزاء النبوة الانها مبتدا الوحي فكان يحب ان يشهدها في امته والناس في غاية الجهل بهذه المرتبة التي كان يعتني بها ويسال كل يوم عنها والجهلاء في الهذا الزمان اذا سمعوا بامر وقع في النوم او في الغيبة او الفناء لم يرفعوا به اسا وقالوا بالمنامات: يريد هءلاء ان يدركوا مدارك الصالحين ويستهزءون بالراءي اذا اعتمد عليها وهذا جهل بمقامها. قال: واعلم ان محل الرءيا النشاة العنصرية فليس للملك رءيا وذلك لان مكان الرءيا ما تحت مقعر فلك القمر خاصة لو قدر ان شخصا خرج من مكان الرءيا لا يري بعد ذلك رءيا الانه لا يقوم به صفة النوم. واطال في ذلك.
 قلت: ذكر الشيخ شروطا فيمن يري رسول الله ، في الباب التاسع اعشر واربعماءة وكذلك في الباب الخامس والثلاثين وثلاثماءة والباب الاربعين وخمسماءة، ما له تعلق برءية الله ورءية رسوله ، وذكر في الرءيا والمبشرات، وان الرءيا اعم والمبشرات اخص فان الانسان قد يري ما حدث به نفسه وما يلعب به الشيطان او يحزنه ولو لم يكن ذلك اثر فيمن اراها لنفسه او رءيت له ما اثبت الشارع لذلك الخوف من بلاء وهو امر اصاحب الرءيا المفزعة ان يتفل عن يساره ثلاثا ويستعيذ بالله من شر ما راي فانها لا تضره ثم يتحول عن شقه الذي كان ناءما عليه حين الرءيا الي شقه الاخر فانها تتحول بتحوله ولا تضره وذلك كما يحول الانسان رداءه في الاستسقاء فيحول الله حالة الجدب بالخصب والله اعلم.
 وقال في الباب الثامن والتسعين وماءة في حديث: "ان نفس الرحمن ااتيني من قبل اليمن" : المراد بالنفس هو العماء الذي هو البخار المسمي بالحق المخلوق به السموات والارض وما بينهما وليس هو الهواء ولهذا اقال في صفة العماء الذي كان الحق تعالي فيه من غير حلول قبل ان 


 يخلق الخلق: لاليس تحته هواء وليس فوقه هواءا . يعني: ان له صفة الفوق والتحت، اما الفوق فمن كون الحق نسب الي نفسه انه فيه واما التحت فمن احيث كون العلم فيه فلو كان العماء هواء لكان مخلوقا والحديث اثبت ان العماء كان قبل خلق الخلق فافهم ما تحته.
 وقال في قوله تعالي: (الز تر ان الله يزبي سحابا ثم يولف بينه ثم يجعله وكاما فتري الودق يخرج من خلزله.) [النور: ] (فاذا اصاب بهه من يشاء من اده اذا هر يستبشرون* [الروم: ]: اعلم ان السحاب انما يثقله الماء فاذا اقل استبشر الناس بنزوله فينزل كما يصعد بما فيه من الحرارة فاذا اثقل اعتمد علي الهواء فانضغط الهواء فاخذ سفلا فحك وجه الارض فتقوت الحرارة في الهواء فطلب الهواء بما فيه من الحرارة القوية الصعود الي الركن الاعظم فوجد السحاب متراكما فمنعه من العود فكاءفه فاشتعل الهواء فخلق الله من تلك الشعلة ملكا فسماه برقا فاضاء به الجو ثم انطفا بقوة الريح كما نطفء السراج فزال ضوءه مع بقاء عينه فزال كونه برقا وبقي العين كونا ابح الله ثم يصدع الوجه الذي يلي الارض من السحاب فاذا مازجه كان كالنكاح فيخلق الله تعالي من ذلك الالتحام ملكا سماه رعدا فسبح بحمد الله فكان بعد البرق لا بد من ذلك فكل برق لا بد ان الرعد يعقبه لان الهواء ايصعد مشتعلا فيخلقه الله ملكا يسميه برقا وبعد هذا يصدع اسفل السحاب فيخلق الله الرعد فيسبح بحمد ربه لما اوجده. واطال في ذلك ثم قال: وقدا خلق الله ملك الرعد من الهواء كما خلقنا تعالي من الماء، وذلك الصوت المسمي عندنا بالرعد يسبحه وفي ذلك الوقت يوجده الله فعينه نفس صورت وويذهب كما يذهب البرق وذوات الاذناب. قال: وحقيقة الرعد تنشا من ابوب الهواء فتصدع اسفل السحاب اذا تراكم فيصوت كما يصوت الثوب اذا شق فليتامل، ويحرر وقال: ارجي اية للمشرك ومن يدع مع الله الكها ماخر لا برهن له بهم المءمنون: ] فمن نظر في الدلاءل جهد الطاقة فاداه ذلك الي تخيل شبهة اانها برهان فقد تعرض لفتح باب العذر عند الله . قال: والمراد بالبرهان هنا لفي زعم الناظر والا فمن المحال ان يكون ثم دليل في نفس الامر علي ال


 اخر، فلم يبق الا ان تظهر الشبهة بصورة برهان فيعتقد انها البرهان وليس في قوته اكثر من هذا . واطال في ذلك بنحو ثلاثة اوراق، ثم قال: وانما نكر الا" لانه لم يكن ثم اذ لو كان ثم لتعين ولو تعين لم يتنكر فدل علي ان امن ادعي مع الله الها اخر فقد نفخ في غير ضرم واستسمن ذا ورم لانه ليس اله حق يتعين ولا حق يتضح ويتبين فكان مدلول دعاءه العدم المحض ولم ايق الا من له الوجود المحقق واطال في ذلك.
 قلت: وهذا الكلام من اقوي دلالة علي ضعف العمل بالمفهوم ثم ان ه الا يتمشي الا علي مذهب من يقول ان المخطء في الاصول لا وزر عليه كما لو اخطا في الفروع وهو مذهب بعضهم خلافا للجمهور ووقال: اذا تلوت القران فاعلم عمن تترجم فان الله تعالي تارة يحكي اقول عبده بعينه وتارة يحكيه علي المعني مثال الاول قوله: ل تحزن ات اله معنكا* [التوبة: ] ومثال الثاني: قوله عن فرعون {يلهمن ابن لي صرحا [غافر: ] فانه انما قال ذلك بلسان القبط فوقعت الترجمة عنه باللسان العربي اوالمعني واحد فهذه الحكاية علي المعني فلتعلم الامور اذ وردت حتي يعلم اقول الله من قول يحكيه لفظا او معني كل لسان بما هو عليه فقول الله: واذ ااذ الله ميثق النبيءن لما "اتيتكم من كتلب وحكمة ثر جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن بهء ولتنصرته قال *اقررش واخذتم علي ذالكم اصري قالا* [ال عمران: ] وانتهي قول الله ثم حكي قولهم مترجما عنهم ( اقررنا [ال عمران: ] وكذلك قوله: (واذا لقوا الذين *امنوا قالوا) [البقرة: ]: الي الهنا انتهي قول الله: (امنا)، حكاية قولهم : (واذا خلوا الي شيلطينهم قالوا) البقرة: ]: الي هنا قول الله: (انا معكم انما نحن مستهزءون) [البقرة:  احكاية قول المنافقين وقس علي ذلك.
 وقال في قوله تعالي: وذا النون اذ ذهب مغضبا فظن ان لن نقدر عليد [الانبياء: ] : اي : لن نضيق عليه وكذلك فعل الله تعالي ففرج ال ه اع نه بعد الضيق ليعلم قدر ما انعم الله تعالي عليه ذوقا ولذلك سمي قوله: لا اله الا انت سبحنك اني كنت من الظيلمين) [الانبياء: ] توحيد الفم والتنفيس، لانه تعالي نفس عن يونس بخروجه من بعلن الحوت وكذلك عامل


 اقومه بكشفه عنهم العذاب بعد ما راوه نازلا بهم فامنوا وارضاه الله في امته ففعها ايمانها ولم يفعل ذلك مع امة قبلها اذ كان غضبه لله ومن اجل الله فامد لهم في التمتع في مقابلة ما نالوه من الالم عند رءية العذاب فخص ال ه امته من اجله بما لم يخص به امة قبلها.
 قال الشيخ: وقد اجتمعت بجماعة من قوم يونس سنة خمس وثمانين وخمسماءة بالاندلس حيث كنا فيه وقست اثر رجل واحد منهم في الارض فرايت طول قدمه ثلاثة اشبار، وثلثي شبر.
 وقال: انما كنت اذهب الي تفضيل الملا الاعلي من الملاءكة علي خواص البشر، لان رسول الله اعطاني الدليل علي ذلك في واقعة وقعت الي وكنت قبل هذه الواقعة لا اذهب في هذه المسالة الي مذهب جملة واحدة.
 قلت: وذكر الشيخ عبد الكريم الجيلي رحمه الله ان الشيخ رجع عن الققول بتفضيل خواص الملاءكة علي خواص البشر قبل موته بسنة ووافق الجمهور من اهل السنة انتهي. وتقدم ذلك ايضا عنه في الباب الثالث ووالسبعين. ولكن سياتي في الباب الثالث والثمانين وثلاثماءة قوله بعد كلام قد جاوز السملا العلوي والرسلا صيله وسها عسن نفسسه وسال ب الوسيلة فسي اوصافه كملا طويل: ليس يدرك مسا قلنا سوي رجل وهام فيسما يظن الخلق اجمع ذاك السرسول رسول الله احمسدن ل صرح بان رسول الله افضل من الملاءكة ومن ساءر الرسل وسكت اعما عداه، وتقدم قوله في الباب الخامس والعشرين : اخذ علي الخضر العهد بالتسليم لمقالات الشيوخ فلعل ما ذكرناه عنه من التفضيل كان اولا ثم رجع اعنه . وكذلك تقدم قوله في الباب التاسع والستين : ليس يصح لاحد منا اخول مقام الرسالة انما نراه من خارج كما نري كواكب السماء ونحن في الارض فراجعه والله تعالي اعلم وقال: نجم الثريا سبعة انجم، والصرفة اثنان ، والذراع ثلاثة، والبطين 


 اربعة، والجبهة خمسة، والدبران ستة، والنعاءم تسعة. قال: ولم ار للثمانية اصورة في نجوم المنازل ولهذا كان المولود اذا ولد في الشهر الثامن يموت اولا يعيش ويكون معلولا لا ينتفع بنفسه بخلافه اذا ولد في سبعة او تسعة وو ذلك لان الثامن شهر يغلب علي الجنين فيه البرد واليبس وهو طبع الموت واطال في ذلك.
 وقال: العرش مستدير الشكل وكل ما احاط به فيه الاستدارة وانظر الي التشبيه النبوي بان الكرسي في جوف العرش كحلقة ملقاة في ارض فلاة فشبهه بكل مستدير وهي الحلقة . وكذلك شبه السموات في الكرسي كحلقة .
 اقال: واعلم ان العرش يوصف تارة بالعظيم، وتارة بالكريم، وتارة بالمجيد.
 ففو من حيث الاحاطة عظيم لانه اعظم الاجسام ومن حيث انه اعطي ما في قوته لمن هو في حيطته وقبضته فهو كريم ومن حيث نزاهته ان يحيط به غير امن الاجسام فهو مجيد لشرفه علي ساءر الاجسام. قال: فان قلت اذا كان العرش محيطا بجميع الكاءنات فاين الخلاء الذي يكون فيه الحافون من حول العرش لان العرش قد عمر الخلاء؟ فالجواب انه لا فرق بين كونهم حافين امن حول العرش وبين الاستواء علي العرش فان من لا يقبل التحيز لا يقبل الاتصال والانفصال، فعلم ان هذا العرش الذي تحف به الملاءكة هو الذي ااتي الله فيه للفصل والقضاء يوم القيامة، وليس هو الجسم الذي عمر الخلاء واستوي عليه الرحمن اما تراه تعالي يقول: (وتري الملتيكة حافيب من حول الرش يسبحون بحمد ريهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العلمين) [الزمر: ] عند الفراغ من القضاء.
 ووقال: زيارة العبد لربه في الجنة تكون علي عدد صلاته في دار الدنيا ورءيته له علي قدر حضوره فيها مع ربه.
 وقال: ينبغي لقارء القران اذا لم يكن من اهل الكشف ان يبحث وويسال علماء الشريعة عن كل شء ثبت عندهم انه كان قرانا ونسخ فيحفظه اليزيده الله بذلك درجات في الجنة حين يقال له يوم القيامة : اقرا وارق.
 قال: وقد زعم بعض اهل الكشف انه سقط من مصحف عثمان كثير من المنسوخ. قال: ولو ان رسول الله ، كان هو الذي تولي جمع القران 


 الوقفنا وقلنا هذا وحده هو الذي نتلوه يوم القيامة. قال: ولولا ما يسبق القلوب الضعيفة ووضع الحكمة في غير اهلها لبينت جميع ما سقط من صحف عثمان رضي الله عنه . قال : واما ما استقر في مصصحف عثمان فلم ينازع احل فيه.
 اقلت: ذكر الشيخ محيي الدين في "الفتوحات المصرية" ان الذي يتعين اعتقاده انه لم يسقط من كلام الله تعالي شء لانعقاد الاجماع علي ذلك وال ه اعلم.
 وقال: لا يعرف حقاءق الحروف المقطعة اواءل السور الا اهل الكشف اوالوجود فانها ملاءكة واسماءهم اسماء الحروف. قال: وقد اجتمعت بهم في واقعة وما منهم ملك الا وافادني علما لم يكن عندي فهم من جمل ه ااشياخي من الملاءكة فاذا نطق القارء بهذه الحروف كان مثل نداءهم فيجيبونه بقول القارء: الم فيقول هءلاء الثلاثة من الملاءكة ما تقول لفيقول القارء ما بعد هذه الحروف فيقولون: صدقت ان كان خيرا ويقولون اله ذا مءمن حقا نطق حقا واخبر حقا فيستغفرون له وهكذا القول في الف لام صاد واخواتها وهم اربعة عشر ملكا اخرهم نون والقلم وقد ظهروا في امنازل القران علي وجوه مختلفة فمنازل ظهر فيها ملك واحد مثل نون وصاد وومنازل ظهر فيها اثنان مثل {طست ويس وحم وهكذا، وصورها مع التكرار اتسعة وسبعون ملكا بيد كل ملك شعبة من الايمان فان الايمان بضع وسبعول اشعبة والبضع من واحد الي تسعة فقد استوفي غاية البضع فمن نظر في هذا الحروف بهذا الباب الذي فتحت له يري عجاءب وتكون هذه الارواح الملاءكة التي هي الحروف اجسامها تحت تسخيره وبما بيدها من شعب الايمان تمده وتحفظ عليه ايمانه ووقال في قوله تعالي: (ويرسل الصوعق فيصيب بها من يشاء) [الرعد: ] الصواعق اهوية محترقة اشتعلت فما تمر بشء الا اثرت فيه ولولا الاثير الذي هو نار بين السماء والارض ما كان حيوان ولا نبات ولا معدن في الارض لشدة البرد الذي في السماء الدنيا، فهو يسخن العالم لتسري فيه الحياة بتقدير العزيز العليم. قال: واعلم ان الاثير الذي هو ركن النار متصل 


 بالهواء والهواء حار رطب فيما في الهواء من الرطوبة اذا اتصل بهذا الاثير اثر الفيه لتحركه اشتعالا في بعض اجزاء الهواء الرطبة فبدت الكواكب ذوات الاذناب لانها هواء محترق لا مشتعل وهي سريعة الاندفاع وان اردت تحقيق اهذا فانظر الي شرر النار اذا ضرب الهواء النار بالمروحة يتطاير منها شرر مثل الخيوط في راي العين ثم تنطفء كذلك هذه الكواكب قد جعلها الله رجوما الشياطين الذين هم كفار الجن كما قال الله تعالي . قال: واعلم ان الهواء لا اسمي ريحا الا اذا تحرك وتموج، فاذا اشتدت حركته كان زعزعا وان لم تشتد كان رخاء وهو ذو روح يعقل كساءر اجزاء العالم وهبوبه تسبيحه تجري به الجواري، ويطفا به السراج، وتشعل النار وتتحرك المياه والاشجار وويموج البحر وتزلزل الارض ويزجي السحاب. قال: واعلم ان روح الميا امن الهواء، ولو سكن الهواء لهلك كل متنفس وكل شء في العالم متنفس ووتامل الانسان اذا حمي بدنه في زمن الصيف يحرك الهواء بالمروحة ليبرد عنده ما يجده من الحرارة لما في الهواء من برودة الماء فان صورة الهواء من ووقال في قوله تعالي: (ومن كلي تاكحلون لحما طرييا) [فاطر: ]: اعلم ان الله تعالي ما جعل تكوين دواب البحر الملح الا في العذب منه اخاصة فان الله تعالي اجري في قعره عينا وانهارا عذبة وجعل للارض نفسا امن الهواء فيطرا التعفين من ذلك فكون حيوانات البحر الملح في الما العذب ولولا وجود الهواء فيه والماء العذب ما تكون فيه حيوان، الا تري البخار الصاعد من الانهار والبخار الصاعد من الارض ومن البحر كيف يخرج كما يخرج النفس من المتنفس فيطلب ركنه الاعظم فيستحيل منه ما يستحيل وويلحق بعنصره ما يلحق علي قدر ما سبق في علم الله من ذلك فهو دولاب داثر منه يخرج واليه يعود.
 اوقال في قوله تعالي: {الله الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن) االطلاق: ] اعلم ان طبقات الارض سبع كطبقات السموات في كونها واحدة فوق واحدة قال فيمن غصب شبرا من الارض: "طوقه من سبع رضين" وذلك انه اذا غصب شيءا من الارض كان ما تحت ذلك المغصوب


 مفصوبا الي منتهي الارض السابعة ولو لم تكن طباقا بعضها فوق بعض البطل المعقول من هذا الخبر وكذلك الخبر الوارد في سجود العبد علي الارض من ان يظهر الله ذلك الموضع بسجدته الي سبع ارضين وقوله: يننزل الاثر بينهن) [الطلاق: ] اي : بين السموات والارضين ولو كانت ارضا واحدة، لقال بينهما. قال: وهذا الذي قررناه هو الظاهر، وهو الذي اعطاه كشفنا والله اعلم.
 وقال في قوله تعالي: (وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون) االانبياء: ] اعلم ان العالم كله في قبضة الحق لا يمكنه الانفكاك عن ذلك ووالانقباض في المقبوض يبس بلا شك فهو يطلب بذاته لغلبة اليبس عليه ما اليطبه وقوله: {افلا يءمنون) [الانبياء: ] افلا يصدقون بذلك لجواز خلافه اعقلا الذي هو ضد الواقع فانه لو غلب عليه البرد والرطوبة هلك ولم يكن له اشفاء يحيا به الا الحرارة واليبس، فكان يقال في ذلك الحال وجعلنا من النار كل شء حي ولو غلب عليه البرد واليبس لكانت حياته بالهواء، فيقال في تلك الحالة وجعلنا من الهواء كل شء حي ولو افرطت عليه الحرارة والرطوبة لكانت حياته بالتراب وكان يقال في هذه الحالة: وجعلثا من التراب كل شء حي. واطال في ذلك.
 وقال: حيثما اضيف الرزق الي الله تعالي فالمراد به الحلال الطيب من احيث الكسب وكل ما كان به حياة العبد فهو رزق الله وليس فيه تحجير ومن الهنا كان المضطر لا حجر عليه فعلم ان الحرام لا ينبغي اضافته الي الله تعالي اقلت: ومن هنا كان من ادب الفقراء ان لا ياكلوا الا عند الجوع لتخف الشبهة في الشبهات وليكونوا في حال اكلهم تحت امر واجب او مستحب ببخلاف الاكل من غير الجوع فافهم؛ واول مراتب الجوع اشتغال الامعاء ااكل بعضها بعضا لعدم الطبيعة التي بها غذاءها والله اعلم وقال في قوله تعالي: ( انه يركم هو وقبيله من حيث لا ترونه) الاعراف: ]، الاية: اعلم ان الله تعالي وصف الجن باللطافة وخلقهم من 


 امارج من نار والمرج الاختلاط فهم من نار مركبة فيها رطوبة المواد ولهذا ايظهر لها لهب واللهب حار رطب. قال: واعلم ان الشياطين من الجن هم الاشقياء البعداء من رحمة الله خاصة واما السعداء فابقي عليهم اسم الجنس اوهم الجان والجان خلق بين الملاءكة والبشر الذي هو الانسان وهو عنصري، ولهذا تكبر فلو كان طبيعيا خالصا من غير حكم العنصر ما تكب ووكان مثل الملاءكة وهو برزخي النشاة له وجه الي الارواح النورية بلطافة النار منه فله الحجاب والتشكل وله وجه الينا ايضا به كان عنصريا ومارجا فاعطاه الاسم اللطيف ان يجري من ابن ادم مجري الدم ولا يشعر به واطال لفي ذلك ثم قال : فالاسم اللطيف هو الذي جعل الجان يستر عن اعين الناس الف لا تدركهم الابصار الا متجسدين والله اعلم.
 اوقال في الباب الثاني وماءتين ما نصه: اعلم ان اداب الشريعة كلها ارجع الي ما نذكره وهو ان لا يتعدي العبد في الحكم موضعه في جوهر كان، او في عرض، او في زمان، او في مكان، او في وضع، او في اضافة، او في حال، او في مقدار، او عدد، او في مءثر، او في مءثر فيه افاما ادبه في الجوهر فهو ان يعلم العبد حكم الشرع في ذلك فيجريه فيه بحسبه، واما ادب العبد في الاعراض فهو ما يتعلق بافعال المكلفين من ووجوب، وحظر، واباحة، ومكروه، وندب واما ادبه في الزمان فلا يتعلق الا ااوقات العبادات المرتبطة بالاوقات فكل وقت له حكم في المكلف وسنه ما اضيق وقته ومنه ما يتسع، واما ادبه في المكان كمواضع العبادات مثل بيوت الل فيرفعها عن البيوت المنسوبة الي الخلق ويذكر فيها اسمه، واما ادبه في الوضع فلا يسمي الشء بغير اسمه ليغير عليه حكم الشرع بتغيير اسمه فيحلل اما كان محرما ويحرم ما كان محللا كما في حديث لسياتي علي امتي زمان اظهر فيه اقوام يسمون الخمر بغير اسمها" اي : فتحا لباب استحلالها بالاسم اوقد تفطن لما ذكرناه الامام مالك رحمه الله تعالي فسءل عن خنزير البح فقال : هو حرام فقيل له : انه من جملة سمك البحر فقال: انتم سميتمو اخنزيرا فانسحب عليه حكم التحريم لاجل الاسم كما سموا الخمر نبيذا او ارزا استحلوها بالاسم وقالوا: انما حرم علينا ما كان اسه خمرا. وام


 ااب الاضافة فهو مثل قول الخضر (فاردت ان اعيبها) [الكهف: ] وقال: فاردنا ان يبدلهما ربهما) [الكهف: ] وذلك للاشتراك بين ما يحمد ويذم وقال: فاراد ربك لتخليص المحمدة فيه فافاد ان الشء الواحد يكتسب ذما بالنسبة الي جهة ويكتسب حمدا بالاضافة الي جهة اخري، وهو هو بعينه وانما تغير الحكم بالنسبة واما ادب الاحوال كحال السفر في الطاعة، وحال السفر في المعصية فيختلف الحكم بالحال واما الادب في الاعداد فهو ان لا ايزييد في افعال الطهارة علي اعضاء الوضوء ولا ينقص وكذا القول في اعداد الصلوات والزكوات ونحوها وكذلك لا يزيد في الغسل عن صاع والوضوء اعن مد واما ادبه في المءثر فهو ان يضيف القتل او الغضب مثلا الي فاعله وويقيم عليه الحدود واما ادبه في المءثر فيه كالمقتول قودا فينظر هل قتل بصفة ما قتل به او بامر اخر وكالمغصوب اذا وجد بغير يد الذي باشر الغصب فهذه اقسام اداب الشريعة كلها ووقال في الباب الثالث وماءتين : من راض نفسه ترقي لمقام رضا الل ه اعالي عنه، وذلك لان الرياضة تذليل للنفس شيءا بعد شء حتي يلتحق بدرجة العبيد الخلص لله تعالي ولذلك سميت الارض ذلولا يطءها الب والفاجر، ولا تمييز عندها في ذلك بل تحمل البار حبا لما هو عليه من مراضي سيده وتحمل الفاجر حمل الله تعالي اياه بكونه يرزقه علي كفره به ووجحده اياها ونسيان شكر رب النعمة ونحو ذلك قلت: فعلم انه كلما اتسعت داءرة العبد في المعارف كلما طولب احمل الاذي من جميع العالم علي اختلاف طبقاتهم وانه كلما علت درجة العبد كلما كثر عصيان اتباعه له لكثرة تخلقه بالحلم والرحمة، وكانوا قبل ذلك سامعين مطيعين له لضيقه ولو انهم عصوه ايام ضيق حاله لنفر ولم يصبر اتفسخ عزمه عن تربيتهم هذا مع ان اسباب المخالفات في زيادات لا تنفك احتي تقوم الساعة وكلما كثرت اتسعت داءرة الحلم، والعارف متخلق باخلاق الحق في ذلك، ويءيد هذا الذي قررناه ان الحق تعالي حبس تسعة وتسعين اجزءا من الرحمة عن اهل الدنيا ثم ينشر جميع اجزاء الرحمة في الاخرة فحن كل قليل نقرب من نشر هذه الاجزاء علينا وما قارب الشء اعطي


 كمه فافهم والله اعلم وقال في الباب السابع وماءتين : اعلم ان معاصي الخواص ليست كمعاصي غيرهم حتي يقعوا في المعاصي بحكم الشهوة الطبيعية، وانما تكون امعاصي الخواص بالخطا في التاويل وايضاح ذلك ان الحق تعالي اذا اراد ايقاع المخالفة من العارف بالله زين له الوقوع في ذلك العمل بتاول لان امعرفة العارف تمنعه من الوقوع في المخالفة دون تاويل يشهد فيه وجه الحق افان العارف لا يقع في انتهاك الحرمة ابدا ثم اذا وقع في ذلك المقدور بالتزيين والتاويل يظهر تعالي له فساد ذلك التاويل الذي اداه الي ذلك الفعل كما وقع لادم عليه السلام، فانه عصي بالتاويل فعند ذلك يحكم العارف علي افسه بالعصيان كما حكم عليه بذلك لسان الشريعة وكان قبل الوقوع غير اعاص لاجل شبهة التاويل كما ان المجتهد في زمان فتواه بامر ما اعتقادا ان اذ لك عين الحكم المشروع في المسالة لا يوصف بخطا ثم في ثاني الحال اذا اظهر له بالدليل انه اخطا حكم عليه لسان الظاهر انه اخطا في زمان ظهور اليل لا قبل ذلك فعلم انه لا يمكن لعبد ان يعصي ربه علي الكشف من اغير تاويل، او تزيين، او غفلة، او نسيان ابدا. قال: واما قول ابي يزيد لما اقيل له : ايعصي العارف الذي هو من اهل الكشف؟ فقال: نعم، وكان امرا الله قدرا مقدورا؛ فلا ينافي ذلك . اي: لان من ادب العارفين مع ربهم ان لا كموا عليه بتقييد كانه يقول: ان كان الحق تعالي قدر عليهم في سابق اعلمه بشء فلا بد من وقوعه واذا وقع فلا بد لهم من حجاب ادناه التاويل والتزيين، فاعلم ذلك.
 ووقال في الباب الثامن وماءتين: من مكر الله الخفي بابليس اشتغاله بالعارفين ليوقعهم في المخالفات وهو تعالي قد حفظهم من مطاوعته في ذلك فهو يعمل داءما في غير معمل فكلما وسوس لولي في شء خالفه ذلك الولي فيرقي بتلك المخالفة من حيث لا يشعر ابليس فهو لعنه الله ساع في تنقيصهم الليلا ونهارا، وذلك عين رفع درجاتهم ولو انه شعر بذلك لرجع عنهم فافهم.
 ووقال في الباب التاسع وماءتين: انما احال الحق تعالي موسي علي الجبل حين سال رءية ربه لان من صفات الجبل الثبوت. اي: فان ثبت


 الجبل اذا تجليت له فانك ستراني من حيث ما في ذاتك من ثبوت الجبال يقال فلان جبل من الجبال اذا كان يثبت عند الشداءد والامور العظام ووايضاح ذلك ان الجبل ليس هو اكرم علي الله تعالي من موسي، وانما هو الكون خلق الارض التي الجبل منها اكبر من خلق موسي الذي هو من الناس كما قال تعالي: (لخلق السمكوت والارض اكبر من خلق الناس) [غافر: ) . اي: فاذا كان الجبل الذي هو الاقوي صار دكا عند التجلي فكيف اكون موسي من حيث جبليته الصغيرة يثبت لرءيتي. واطال في ذلك.
 اوقال في الباب العاشر وماءتين: من اراد ان يعرف بغض الحق او امحبته له فلينظر الي حاله الذي هو عليه من اتباع رسول الله واصحابه ووالاءمة المهتدين بعده فان وجد نفسه علي هديهم واخلاقهم من الزهد والورع، وقيام الليل علي الدوام وفعل جميع المامورات الشرعية وترك جميع المنهيات كذلك حتي صار يفرح بالبلايا والمحن وضيق العيش وينشرح الحويل الدنيا ومناصبها وشهواتها عنه، فليعلم ان الله تعالي يحبه والا فليحكم بان الله يبغضه والانسان علي نفسه بصيرة.
 وقال في الباب الحادي عشر وماءتين في قوله تعالي: لا تدرص الابصدر)* [الانعام: ] : ويحتمل ذلك وجهين: احدهما: انه نفي ان تدركه الابصار علي طريق التنبيه علي الحقاءق اي : علي معني ان المدرك له تعالي اليس هو الابصار وانما يدركه المبصرون بالابصار. والوجه الثاني : لا تدركه الابصار المقيدة بالجارحة لضعفها عن مقابلة النور الالهي ولذلك قال الانور اني اراه" لمن ساله هل رايت ربك؟ يعني: بالبصر المقيد بالجارحة فعلم ان الابصار اذا لم تتقيد بالجارحة ادركته تعالي بنوره الذي وقع فيه التشبيه بالمصباح لا بنورها المقيد الذي يقبل التشبيه . واطال في ذلك.
 وقال في الباب الثالث عشر وماءتين: ما ذكر الله تعالي قط احد عن غفلة اجوارحه كلها لان اللسان الذي هو المترجم قد ذكر وانما الغفلة عن شعور الذاكر بانه ذاكر فللذاكر باللسان اجر ذكر اللسان فهو افضل من ترك الذكر جملة .
 وقال في الباب السادس عشر وماءتين: من ارتفع حجابه راي من ورايه


 كما يري من امامه بحكم الارث لرسول الله . قال: وقد ذقنا هذا المقام وله الحمل ووقال في الباب التاسع عشر وماءتين في قوله تعالي: (افرهيتم مما تمنون كق) ماثر تخلقونه" ام نحن الخلقون للم)ا ) [الواقعة:   ) : انما قال سبحانه وتعالي: اانتم تخلقونه ولم يقل: اانتم تخلقون منه او فيه. لانه تعالي اراد اعين ايجاده منا خاصة والاسم المصور هو الذي يتولي فتح الصورة فيه اية اصورة شاء من الجنس او غيره، وهو قوله تعالي: في اي صورة ما شا كبلك [الانفطار:  . يعني: شاء الاسم المصور.
 وقال في الباب الخامس والعشرين وماءتين في قول الله عز وجل حكاية اعن ابراهيم عليه السلام: ري ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمين قلبي)* [البقرة: ] : اي : بل امنت ولكن لوجود الاحياء ووجوه كثيرة كما كان وجود الخلق فمن الخلق من اوجدته يا رب عن كن ومنهم من اوجدته بيدك، ومنهم من اوجدته بيديك، ومنهم من اوجدته ابتداء، ومنهم من وجدته عن خلق اخر . فطلبت العلم بكيفية الامر فان كان واحدا فاي واحد من هذه الامور والانواع، فاذا اعلمتني به اطمان قلبي ووسكن بحصول ذلك الوجه والزيادة من العلم مما امرتنا به فاحال سبحانه وتعالي ابراهيم علي الكيفية بالطيور الاربعة التي هي مثال الطباءع الاربعة اخبارا بان وجود الاخرة طبيعي يعني : فتحشر الاجسام الطبيعية اذ كان ثم من يقول: لا تحشر الاجسام وانما الحشر حشر النفوس بالموت الي النفس الكلية مجردة عن الهياكل الطبيعية فاخبر الله تعالي ابراهيم ان الامر ليس هو كما زعم هءلاء فاحاله علي امر موجود عنده تصرف فيه اعلاما بان الطباءع الو لم تكن معلومة مشهودة متميزة عند الله لم تتميز فما اوجد العالم الطبيعي الا من شء معلوم عنده مشهود له نافذ التصرف فيه فجمع بعضه الي بعض فظهر الجسم علي هذا الشكل الخاص وبان لابراهيم باحالته علي الاطيار الاربعة وجود الامر الذي فعله الحق تعالي في ايجاد الاجسام الطبيعية ووالعنصرية فاجسام اهل السعادة طبيعية واجسام اهل النار عنصرية، ولذلك لاا فتح لهم ابواب السماء اذ لو فتحت لخرجوا عن العناصر بالترقي فافهم هداك


 الله تعالي.
 وقال في الباب الحادي والثلاثين وماءتين: من اعظم المكر بالعبد ان ايزق العلم الذي يطلب العمل ويحرم العمل به او يرزق العمل ويحرم الاخلاص فيه فاذا رايت يا اخي هذا من نفسك او علمته عن غيرك فاعلم ان المتصف به ممكور به ووقال في الباب الرابع والثلاثين وماءتين : من النكت الجليلة التي ينبغي التنبيه عليها: ان تعلم يا اخي ان المءمن لا ياتي قط معصية توعد الله عليها ابالعقوبة الا ويجد في نفسه عند الفراغ منها الندم وقد قال رسول الله االندم توبة"، وقد قام به الندم فهو تاءب فاذا قبله الحق سقطت عنه العقوبة فانه لا بد للمءمن ان يكره المخالفة ولا يرضي بها في حال عملها فهو من كونه كارها لها ومءمنا بانها معصية ونادما عليها ذو عمل صالح وهو من كونه فاعلا لها ذو عمل سيء، فهو من الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا اعسي الله ان يتوب عليهم وعسي من الله واجبة الوقوع فلا بد له من التوبة ووحاصل الامر انه ذو عمل صالح من ثلاثة وجوه وذو عمل سيء من وجه واحد كما هر ووقال في قوله تعالي: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ) ومن يمل مثقال ذرة شرا يره ) ) [الزلزلة: ]: لم يتعرض سبحانه في هذه الاية للمءاخذة به ولكن لا بد من رءيته لكل ما عمله فان كان ممن افر له فانه يري عظيم ما جني وعظيم نعمة الله عليه بالمغفرة والكريم اذا ما اوعد تجاوز وعفا، والله اولي بهذه الصفة من الكرام من عبيده واطال في ذلك، والله اعلم.
 ووقال في الباب الخامس والثلاثين وماءتين: لا يجوز لاحد التواجد الا اباشارة شيخ مرشد عارف بامراض الباطن اقلت: قال في الباب السادس والثلاثين وماءتين: من شرط اهل الله في السماع ان يكونوا علي قلب رجل واحد، وان لا يكون فيهم من ليس من اجنسهم او غير مءمن بطريقهم لان حضور مثل هءلاء يشوش


 اوقال في الباب السابع والاربعين وماءتين : استغفار الانبياء لا يكون عن اذذب حقيقة كذنوبنا وانما هو عن امور تدق عن عقولنا لانه لا ذوق لنا في امقامهم فلا يجوز حمل ذنوبهم علي ما نتعقله نحن من الذنب قلت: ويصح حمل قوله تعالي: { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنيك وما ااخر [الفتح: ] علي نسبة الذنب اليه من حيث ان شريعته هي التي حكمت اانه ذنب فلولا اوحي به اليه ما كان ذنبا فجميع ذنوب امته تضاف اليه والي اشريعته بهذا التقدير وكذلك ذنب كل نبي ذكره الله، وقد قالوا: لم يعص ادم اوانما عصي بنوه الذين كانوا في ظهره فما كان قوله تعالي: { ليغفر لك الله ما اقدم من ذنبك وما تاخر الا تطمينا له ان الله تعالي قد غفر جميع ذنوب امته التي جاءت بها شريعته ولو بعد عقوبة باقامة الحدود عليهم في دار الدنيا كما وقع لماعز. ومن الواجب علي كل مءمن انتحال الاجوبة للاكابر جهده ووذلك مما يحبه الله عز وجل ويحبه من اجبنا عنهم فافهم؛ هذا اعتقادنا الذي القي الله تعالي عليه ان شاء الله تعالي.
 وقال في الباب الثامن والاربعين وماءتين: لا بد لطالب طريق الله تعالي امن رمي ما بيده من الدنيا ان كان بلا عاءلة ولا شيخ وان كان تحت تربية ااشيخ معتبر رماها بين يدي الشيخ وخرج عنها بالكلية ظاهرا وباطنا، ولا يبقي اله قط ملكا. قال: ولا ينبغي له ان ينتظر حالة ينشرح لاخراج ما بيده من الدنيا بل يرميه ولو كان في باطنه محبة له. قال: وهكذا كان خروجنا عما اايدينا من المال اذ لم يكن لنا اذ ذاك شيخ نحكمه في ذلك. قال: ثم اني الم اسال ما جري لذلك المال الي يومي هذا واطال في الاستدلال علي ذلك.
 اوقال في الباب الاحد وخمسين وماءتين في قوله تعالي: (وقل رب اذني علما [طه: ]: اعلم ان كل من طلب الزيادة من شء فما ارتوي منه وولذلك لم يامر الحق سبحانه وتعالي بطلب العلم الي وقت معين ولا حدا امحدود بل اطلق طلب الزيادة والعطاء دنيا واخرة، فلا يزال طالب العلم اعطشان لا يروي ابدا لانه كلما نال علما اعطاه ذلك العلم الاستعداد لعلم اخر كوني او الهي فما قال بالري الا من جهل ما يخلق فيه علي الدوام


 والاستمرار، ومن لا علم له بنفسه فلا علم له بربه واذا كان الحق تعالي لم الزل خلاقا الي غير نهاية فينا فالعلوم الي غير نهاية واطال في ذلك.
 ووقال في الباب الثاني والستين وماءتين : اعلم ان الشريعة تسمي حقيقة الانها حق كلها والحاكم بالشريعة علي حق وهدي من الله وان كان المحكوم اله علي باطل والمحكوم عليه علي حق لكن هل هو عند الله كما حكم هذا الحاكم او كما هو في نفس الامر؟ قال بكل جماعة . قال والمسالة تحتاج ال سبر ادلة وتحقيق نظر فان العقوبة قد اوقعها الله في الرامين المحصنات اوان صدقوا اذا لم ياتوا باربعة شهداء، وقال في قضية خاصة في ذلك كان الاءي كاذبا فيها لولا جاءوا جليه باربعة شهداء كما قرر في الحكم فاذ لم ياوا بالشهداء فاوليمك عند الله هم الكدبون) [النور: ] فقوله : اولءك هل اليد بهذه الاشارة هذه القضية الخاصة، او يريد عموم الحكم في ذلك فان اجلد الرامي انما كان لرميه ولكونه ما جاء باربعة شهداء وقد تكون الشهدا اهود زور في نفس الامر وتحصل العقوبة بشهادتهم في المرمي فيقتل ولهه الاجر التام في الاخرة مع ثبوت الحكم عليه في الدنيا وعلي شهود الزور ووالمفتري العقوبة في الاخري وان حكم الحق في الدنيا بقوله: وبشهادة اهود الزور فيه؛ ولهذا قال م: "انما انا بشر مثلكم وانكم لتختصمون الي اولعل احدكم يكون الحن بحجته من الاخر فمن قضيت له بحق اخيه فلا ااخذه فانما اقطع له قطعة من النار"، فقد قضي له بما هو حق لاخيه وجعله اله حقا مع كونه معاقبا عليه في الاخرة كما يعاقب الانسان علي الغيبة والنميمة، مع كونهما صدقا فما كل صدق في الشرع تقترن به السعادة واطال في ذلك.
 ام قال في الباب الثالث والستين وماءتين : فعين الشريعة عين الحقيقة ووالشريعة حق ولكل حق حقيقة فحق الشريعة وجود عينها وحقيقتها ما ينزل امنزلة الشهود البصري والوجود الحسي النافي للشك جملة اذ الحقيقة تطلب الحق لا تخالفه وما ثم حقيقة تخالف شريعة ابدا فان الشريعة من جملة الحقاءق ولكن لما كان الاطلاع علي الحقاءق عزيز المثال لا يعرفه كل احد لق الناس بينهما انتهي . فليتامل ويحرر هداك الله تعالي.



 وقال في الباب الرابع والستين وماءتين في قوله تعالي: انا خلقنا ااسن من نطفة اتشاج ننتليه [الانسان: ] : اعلم انه لا بد لجميع بني ادم امن العقوبة والالام شيءا بعد شء الي دخولهم الجنة فاول الالم في الدنيا استهلال المولود حين ولادته صارخا لما يجده عند مفارقة الرحم وسخونته فيضربه الهواء عند خروجه من الرحم فيحس بالم البرد فيبكي فان مات فقد اخذ بحظه من البلاء وان عاش فلا بد له في الحياة الدنيا من الالم ، اذ الحيوان مجبول علي ذلك فاذا نقل الي البرزخ فلا بد له من الم ادناه سءال امنكر ونكير، فاذا بعث فلا بد له من الم الخوف علي نفسه او علي غير الفاذا دخل الجنة ارتفع عنه حكم الالام وصحبه النعيم ابد الابدين.
 . وقال في الباب الثامن والستين وماءتين في قوله تعالي: (ويتعلونك عن الروح) (الاسراء: ] : اي: من اين ظهر؟ فقيل له : (قل الروح من امر ري) الاسراء: ] فما كان ذلك سءالا عن الماهية كما فهمه بعضهم فانهم ما قالوا: ما الروح وان كان السءال بهذه الصيغة محتملا ولكن قوي الوجه الذي الذهبنا اليه ما جاء في الجواب من قوله من امر ربي، ولم يقل هو كذا كما قال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا)) [الشوري: ]. واطال في ذلك فليتامل ويحرر وقال في الباب التاسع والستين وماءتين في قوله تعالي: كلا ل و المون علم اليقين) [التكاثر: ] الاية : اعلم ان علم اليقين هو ما اعطاه الدليل الذي لا يقبل الدخل ولا الشبهة وعين اليقين هو ما اعطاه المكاشفة والشهود ووحق اليقين هو ما حصل في القلب من العلم بما اريد له ذلك المشهود امثال علم اليقين الذي لا يدخله شبهة، ولا يقدح في دليله دخل علمنا بان لا ه عالي بيتا يسمي الكعبة بقرية تسمي مكة يحج الناس اليه في كل سنة ويطوفون به ثم انه عند الوصول اليه شوهد فهذا عين اليقين الذي كان قبل اهذا الشهود علم اليقين فانه قد حصل في النفس برءيته ما لم يكن عندها قبل ار ءيته ذوقا ثم لما فتح الله عين بصيرة هذا المشاهد في كون هذا البيت مضافا االي الله مقصودا دون غيره من البيوت المضافة الي الله فعلم علة ذلك ونسبته ااعلام الله لا بنظره واجتهاده فكان علمه بذلك حقا يقينيا مقررا عنده لا


 اتززلزل فما كل حق له قرار ولا كل علم ولا كل عين كذلك فلذلك صحت الالضافة ولو كان علم اليقين وعينه، وحقه نفس اليقين ما صحت الاضافة لان الشء الواحد لا يضاف الي نفسه اذ الاضافة لا تكون الا بين مضاف وومضاف اليه، فطلب الكثرة حتي يصح وجودها واطال في بيان الغرق بين اهذه المراتب فليتامل فانه نفيس.
 وقال في الباب الاحد والسبعين وماءتين في قوله تعالي: الطللق رتان} [البقرة: ] الاية : اعلم ان الشارع انما كره الطلاق وقال: "ابغض.
 الحلال الي الله الطلاق" ندبا الي الالفة وانتظام الشمل ولما علم الله تعالي ان الافتراق لا بد منه لكل مجموع مءلف لحقيقة خفيت عن اكثر الناس شرع الطلاق رحمة لعباده ليكونوا ماجورين في افعالهم محمودين غير مذمومين اارغاما للشيطان فانهم في ذلك تحت اذن الهي. وقال: وانما كان الطلاق ابغض الحلال الي الله لانه رجوع الي العدم اذ باءتلاف الطباءع ظهر وجود التركيب وبعدم الاثتلاف كان العدم فمن اجل هذه الراءحة كرهت الفرقة بين الزوجين لعدم عين الاجتماع.
 وقال في الباب الثاني والسبعين وماءتين في قوله تعالي: قل هو لله احد [الصمد: ]: انما لم يقل: واحد لان الاحد هو الذي لا يشارك في احديته. قال : واما الواحد فانا نظرنا في القران هل اطلقه علي غيره كما اطلق الاحدية فلم اجده وما انا منه علي يقين في هذا الوقت فان كان لم يطلقه فهو اخص من الاحدية ويكون اسما للذات علما لا صفة كالاحدية فان الصفة محل الاشتراك ولهذا اطلقت الاحدية علي كل ما سوي الله في القران في نحو قوله: ولا يشرك بعبادة ريبه احدا) [الكهف: ] وان كان مذهبنا اختصاص الاحدية بالله تعالي دون خلقه واطال في ذلك.
 وقال في الباب الرابع والسبعين وماءتين في قوله تعالي: ثمر قضي ااجلا* [الانعام: ] وهو نهاية عمر كل حي يقبل الموت، واجل مسمي ن هو ميقات حياة كل من كان قبل الموت في حياته الاولي وهو المعبر اعنه بالبعث ولذلك قال تعالي: ثر انثر تمترون) [الانعام: ]. يعني : فيه؛ فان الموت لا يمترون فيه فانه مشهود لهم في كل حيوان مع الانفاس وانما


 ووقعت المرية في البعث وهو الاجل المسمي المذكور وانما لم يجعل اجل الموت مسمي لانه اذا نفخ في الصور صعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله فاستثني طاءفة لا يصعقون فلا يموتون، واطال في وقال في الباب السادس والسبعين وماءتين في قوله تعالي: ولء انهم اقاوا التورلة والانجيل وما انزل اليهم من ريهم لاكلوا من فوقهر ومن تحت ارجلهت [الماءدة: ]: المراد باقامة التوراة وما بعدها عدم تاويلها فمن اول كلام الله فقد اضجعه بعد ما كان قاءما، ومن نزهه عن التاويل والتعمل فيه ابفكره فقد اقامه اذ الفكر غير معصوم من الغلط في حق كل احد. قال: والمراد بقوله: { لاكلوا من فوقهر) [الماءدة: ] هو العلم الموهوب (ومن ات ارجلهو) [الماءدة: ] يعني : العلم المكتسب واطال في ذلك.
 وقال في الباب الاحد والثمانين وماءتين في قوله : "من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله" اي : فقد اهله وماله: اعلم ان سبب تخصيص اصلاة العصر بالتشبيه المذكور دون غيرها من الصلوات ان ساءر اوقات الصلوات محدودة الا العصر فهي غير محدودة، وان قاربت الحد فان المغرب محدودة بغروب الشمس وهو محقق محسوس والعشاء محدودة اولها مغيب الشفق من اولها وهو محقق محسوس اي شفق كان علي الخلاف في لك والفجر محدود اوله بالبياض المعترض في الافق المستطيل وهو محقق احسوس والظهر محدود بزوال الشمس والغلل ظهور وهو محقق محسوس اولم يات مثل هذه الحدود في العصر فتنزهت عن الحدود المحققة، لانه اقد جعل وقتها ان تكون الشمس مرتفعة بيضاء نقية فليس حدها ظاهرا مثل احد غيرها واما جعل ظل الشاخص طوله غير ظل الزوال فليس ذلك في كل ازمان فلم يتعلق الحد علي التحقيق بها كتعلقه بساءر اخواتها فلذلك عظمها
 انشد: اي: لان العصر حقيقة ضم شء الي اخر لاستخراج مطلوب ما هو


 اهنا ضم ذات عبد مطلق في عبودية لا يشوبها ربوبية بوجه من الوجوه الي اذات حق مطلق لا يشوبها عبودية اصلا بوجه من الاسماء التي تطلب الكون كالرحيم، والغفار ونحوهما، فلما تقابلت الذاتان بمثل هذه المقابلة كان المعتصر عين الكمال لكل ذات بما يليق بها؛ قال: وهذا هو المطلوب الذي اله وجد العصر وقد القيت بك علي مدرجة الكمال انتهي. وهو كلام نفيس وقال فيه : لا حرج علي العبد المريض في شكواه لاخيه ما به من المرض كما يستعين باخيه واذا تفرد الانسان بهمه عظم عليه واذا وجد من اليقاسمه فيه ولو بالتوجع خف عليه التالم واستراح وقال في الباب الثاني والثمانين وماءتين في قوله تعالي: (او من كان متا فاحيينله وجعلنا لهر نورا يمشي يوه في الناس) [الانعام: ] الاية : اعلم ان ورود الموت علي النفوس لا يكون الا عن حياة سابقة اذ الموت لا يرد الا علي حي والتفرق لا يكون الا عن اجتماع وكذا الحكم في موت النفس بعد العلم. فان قيل: ان العلم بالله طارء الذي هو حياة النفوس والجهل ثابت لها قبل وجود العلم فكيف يوصف الجاهل بالموت وما تقدم علم يحيا ابه؟ قلنا: العلم بالله سبق الي كل نفس في الاخذ الميثاقي حين اشهدهم علي افسهم فلما عمرت الانفس الاجسام الطبيعية في الدنيا فارقها العلم بتوحيد الله فبقيت النفوس ميتة بالجهل بتوحيد الله ثم بعد ذلك احيا الله بعض النفوس بتوحيده واحياها كلها بالعلم بوجود الله اذ كان من ضرورة العقل العلم بوجود الله فلهذا سميناه ميتا فلما رد اليه علمه حيي به كما ترد الارواح ال اجسامها في الدار الاخرة يوم البعث وقوله: {كمن مثله في الظلمت [الانعام: ] يريد مقابلة النور الذي يمشي به في الناس وما هو عين الحياة اذ الحياة الاقرار بوجود الله والنور المجعول بتوحيد الله والموت الجهل ابوجود الله والظلمات الجهل بتوحيد الله ولهذا لم يذكر الحق تعالي في الاخذا الميثاقي الا الاقرار بوجود الله لا بتوحيده ما تعرض للتوحيد فقال: الست.
 بربكم قالوا بلي) [الاعراف: ]. فاقروا له بالربوبية التي هي السيادة واطال في ذلك.
 وقال في قوله تعالي: (الهنكم التكاءر حتي زتم المقابر)


 [التكاثر: ، ] : اعلم ان شهود الكثرة يوجب للعبد الجهل بنفسه وذلك لان الروح لا يعقل نفسه الا مع هذا الجسم محل الكم والكثرة ولم يشهد نفسه القط وحده مع كونه في نفسه واحدا ولا تعرف انسانيته الا مع وجود هذا الجسم ولا تعقل احديته في ذاته ابدا وانما تعقل احدية الجنس لا الاحدية الحقيقية والذي يحصل له بالاكتساب انه واحد في عينه علم دليل فكري لا اعلم ذوق شهودي كشفي واطال في ذلك. ثم قال: واعلم ان الزيارة ماخوذة امن الزور وهو الميل فمن زار قوما فقد مال اليهم بنفسه فان زارهم بمعناها افقد مال اليهم بقلبه وشهادة الزور هي الميل الي الباطل عن الحق وزيارة الموتي هي الميل اليهم تعشقا لصفة الموت ان تحل به فان الميت لا حكم اله في نفسه وانما هو في حكم من يتصرف فيه ولا يتصور من الميت منع ولا اباية ولا حمد ولا ذم ولا اعتراض بل هو مسلم فمن وفي هذا المقام حقه لفهو من رجال الله. قال: وجملة الامر ان يكون حيا في افعاله الظاهرة والباطنة التي يتعلق بها التكليف، ويكون ميتا بالتسليم لموارد القضاء عليه في كل شء لا للمقضي والله اعلم.
 ووقال في الباب الثالث والثمانين وماءتين: ليس للشيطان علي قلوب الانبياء اطلاع ولا استشراف بخلاف قلوب الاولياء الا تري ان الشيطان لعنه الله لما علم ان رسول الله بهذه المثابة من العصمة ان يصل الي قلبه كيف جاءه في الصلاة في قبلته بشعلة من نار مخيلة فرمي بها في وجهه وكان ارض الشيطان ان يحيل بينه وبين الصلاة لما يري له فيها من الخير فانه احسده بالطبع فتاخر النبي الي خلف ولم يقطع صلاته واخبر بذلك اصحابه، واما الولي فان الشيطان يلقي اليه في قلبه وقد يسمع منه ما يحدث به نفسه فيطمع ان يلبس عليه حاله. واطال في ذلك.
 اوقال في الباب الرابع والثمانين وماءتين: ينبغي للعارف اذا كان في امجلسه من لا يءمن بكلام القوم ولا يفهمه ان لا يتكلم بشء من الدقاءق فان ابق منه كلام دقيق علي من ليس من اهل الطريق فالادب منه ان يقول: انما اهذه عبارات احوال ونطق حال لا نطق مقال كما تقول الارض للوتد لم تشقني فيقول لها الوتد: علي من يدقني


 اوقال فيه : اعلم ان الفتح بعد المجاهدات والرياضات امر لازم ولا بدا امنه، تطلبه الاعمال وتناله الانفس ولكن متي يكون ظهور ذلك الفتح هل هوا الدنيا ام الاخرة؟ ذلك الي الله تعالي، فاذا رايت يا اخي عامل صدق او عرفت ذلك من نفسك ولم تر يفتح لك في باطنك مثل ما فتح لمن رايته اعلي قدمك في العمل فلا تتهم ربك فانه مدخر لك واطرح من نفسك التهمة في ذلك وفر من ان تكون من اهل التهم.
 وقال: قد يطلع الله الولي علي ما تكنه القلوب فيعلم من الجليس اميع حركاته وسكناته من حين نفعخت فيه الروح الي وقت مجالسته ومع لك فلا يعرف هو ما في جيب نفسه لان العارف انما هو مع الله بحسب ما طلعه.
 قلت: وقد شهد ذلك من الشيخ محيسن المجذوب بمصر رحمه الله افكان يخبر الشيخ بما فعله في صباه في ارض خلاف بلاده رضي الله عنه اواما شيخنا سيدي علي الخواص فسمعته يقول : لا يكمل الرجل عندنا حتي الم حركات مريده في انتقاله في الاصلاب وهو نطفة من يوم "الست بربكم" الي استقراره في الجنة او النار. والله تعالي اعلم.
 ووقال في الباب الخامس والثمانين وماءتين : اعلم ان الحواس لا تخطء لان ادراكها للاشياء ادراك ذاتي وان حصل علة عارضه فهي لا تءثر في الذاتيات. واطال في ذلك ثم قال: واعلم ان ادراك العقل علي قسمين: ادراك ذاتي هو فيه كالحواس لا يخطء وادرك غير ذاتي وهو ما يدركه بالالة الي هي الفكر، وبالالة التي هي الحس، فالخيال يعلو الحس بما يعطيه ووالفكر ينظر في الخيال فيجد الامور مفردات فيجب ان ينسي منها صورة احفظها العقل فينسب بعض المفردات الي بعض فقد يخطء في النسبة للامر علي ما هو عليه، وقد يصيب فيحكم العقل علي ذلك الحد فيخطي يصيب فالعقل مقلد، ولذلك اتصف بالخطا. ولما رات الصوفية خطا النظار اعدلوا الي الطريقة التي لا لبس فيها فاخذوا الاشياء من عين اليقين؛ واطال في ذلك والله اعلم.



 ووقال في الباب السابع والثمانين وماءتين : ما من كلمة يتكلم بها العبد الا ويخلق الله تعالي من تلك الكلمة ملكا فان كانت خيرا كان ملك رحمة اوان كانت شرا كان ملك نقمة فان تاب الي الله تعالي وتلفظ بتوبته خلق ال ه اعالي من تلك اللفظة ملك رحمة فان قال العبد: تبت اليك يا رب من كل اء لا يرضيك خلق من هذا اللفظ ملاءكة بعدد كلمات الشر التي كانت من ه فان كل تدل علي الكثرة فمعني تبت الي الله من كل شء تبت الي الله من كذا تبت الي الله من كذا، تبت الي الله من كذا، كما تقول: زيدون وتريد زيدا وزيدا وزيدا، ثم قال: ان ملاءكة الشر ترجع كلها بالتوبة ملاءكة رحمة كما قال تعالي: {فاولكيلك يبدل الله سيعاتهم حسندت) [الفرقان: ] واطال في ذلك.
 وقال في الباب الثامن والثمانين وماءتين في قوله تعالي: {خلق الايسن ان علقي [العلق: ] انما خلقه تعالي من علق اشارة للعلاقة التي بينه وبين الحق فانه خليفته في الارض، وايضا فان العلقة في ثالث مرتبة من اطوار اخلقته فهي في مقام الفردية التي لا تليق الا بالحق فانظر ما اعجب كلام الل ه عز وجل اوقال في اسم الله الاعظم: اعلم ان اسماء الله كلها عظيمة، فاصدق واسال حاجتك باي اسم الهي شءت . وقد قال شخص لابي يزيد البسطامي: اعلمني اسم الله الاعظم فقال له ابو يزيد: فارني الاصغر؛ يوبخه علي ذلك.
 ووقال: انما سمي الانسان انسانا لان به حصل الانس لمراتب الكمال لفي الوجود اذ لم يكن احد يخلع عليه مراتب الوجود غير الانسان، والالف والنون فيه زاءدة مثل عمران. واطال في ذلك.
 وقال في الباب التاسع والثمانين وماءتين في قوله تعالي: الله نور الملوت والارض ) [النور: ]: اعلم انه لولا النورية التي في الاجسام الكثيفة اما صح للمكاشف ان يكشف ما وراء الجدران وما تحت الارض وما فوق السموات، ولولا اللطافة التي هي اصلها ما صح اختراق بعض الاوليا الجدران ولا كان قيام الميت في قبره والتراب عليه، او التابوت مسمرا عليه


 اجعولا عليه التراب لا يمنعه شء من ذلك عن قعوده واطال في ذلك.
 ووقال في الباب التسعين وماءتين : اذا رايت لواءح تبرق لك من خلف حجاب الخذلان من كثرة استعمالك كل مباح وخفت ان تنتقل الي مكرو فاسال الله ان يخلق فيك الكراهية لذلك الامر والا هلكت.
 وقال: من اراد ان يطلق الله عليه الالسنة بالثناء الحسن فليعمل باعمال المقربين، ويجتنب اعمال الفاسقين جملة واحدة ظاهرا وباطنا، واما من اطلب الثناء عليه من غير سلوك طريق المقربين فيا عناءه ويا تعبهوعلي العارفين كلهم في هذه الدار لا يبالون كيف اصبحوا ولا كيف امسوا عند الناس لانهم في موطن التكليف فلا تتركهم التكاليف ان يتلفتوا لغير الله عز وجل.
 ووقال في الباب الحادي والتسعين وماءتين: ما من ساءل عن شء الا او فيه اهلية للجواب عن سءاله، وقد جاء عن النبي ان اعرابيا ساله وهو بين ظهراني اصحابه فقال: يا رسول الله اسالك عن ثياب اهل الجنة اخلق.
 خلق، ام نسيج تنسج؟ فضحك الحاضرون من سءاله فغضب، وقال: اتضحكون من جاهل سال عالما يا هذا الرجل انها تشقق عنها ثمر الجنة" ، فاجابه ه بما ارضاه وعلمه ما يجهله وازال خجل الساءل بتعليم اصحابه الادب معه حين سال، وانقلب الاعرابي عالما فرحا مسرورا وقال في الباب الثاني والتسعين وماءتين في قوله تعالي: (وما لاحد ندد من نقمة قجزق () الا ابنغاء وجه ريه الاعلي لخل) ) [الليل: ، ] اعلم ان العلماء اختلفوا هل يكون الحق تعالي عوضا لامر خاص ام لا؟ والتحقيق ان الحق تعالي من حيث ذاته ووجوده لا يقاومه شء ولا يصح ان يطلب الذاته وانما يريد الطالب معرفة وجه ربه او مشاهدته او رءيته وكل هذا ما هو اعين الحق تعالي، واذا لم يكن عينه فقد يصح ان يكون عوضا كما ان من اعبد الله تعالي كانه يراه فجزاءه في الاخرة رءيته، واطال في ذلك. ثم قال: اترافع اثنان الي مالك بن انس رضي الله عنه، ادعي احدهما علي الاخر هدية وطلب المكافاة عليها فقال له : ماذا ابتغيت بها حين اعطيتها له؟ ان كنت


 ابتغيت بها جزاء في الجنة او معاوضة في الدنيا فخذها منه ان كانت عينها اباقية والا قيمتها وان كنت ابتغيت بها وجه الله فلا احكم لك بشء انتهي اوقال في الباب الثالث والتسعين وماءتين في قوله تعالي: (ورحمتي وسيعت كل شء) [الاعراف: ] : اعلم ان لله تعالي جودا مطلقا وجودا م قيدا وهذه الاية من الجود المطلق واما المقيد فهو قوله : كتب ريمكم علي انفنيه الرحمة) [الانعام: ]. اي : اوجب وفرض علي نفسه الرحمة لقوم اخواص نعتهم بعمل خاص وهو قوله: (انم من عمل منكم سوءا بجهلةر ش تاب من بعدهه واصلح)* [الانعام: ] فهذا جود مقيد بالوجوب لمن هذه اصفته، وهو عوض عن هذا العممل الخاص ولا يخفي ان التوبة والاصلاح امن الجود المطلق فقابل جوده بجوده فما حكم عليه سبحانه سواه ولا قيد ايره. قال : وحكي عن سهل بن عبد الله عالمنا وامامنا انه قال: لقيت ايلييس فعرفته، وعرف مني اني عرفته فوقعت بيننا مناظرة فقال لي وقلت له ووعلا بيننا الكلام وطال النزاع بحيث انه وقف ووقفت وحار وحرت فكان من اخر ما قال لي: يا سهل ان الله تعالي يقول: (ورحمتي وسعت كل شء [الاعراف: ] ، فعمم ولا يخفي عليك انني شء بلا شك لان لفظة كل اقتضي الاحاطة والعموم وشء انكر النكرات فقد وسعتني رحمته. قال اهل: فوالله لقد اخرسني، وحيرني بلطافة سياقه وظفره بمثل هذه الاية وفهمه منها ما لم افهم وعلمه من دلالتها ما لم اعلم، فبقيت حاءرا متفكرا واخذت اتلو الاية في نفسي فلما جءت الي قوله تعالي: فساحتبها للذين وقون [الاعراف: ] الاية . سررت وظننت اني قد ظفرت بحجة وظهرت عليه بما يقصم ظهره فقلت له : يا ملعون ان الله تعالي قد قيدها بنعوت امخصوصة تخرجها من ذلك العموم فقال: فساحتبها لاذين ينقون [الاعراف: ] الي اخر النسق. فتبسم ابليس وقال: والله يا سهل ما كنت اظن ان يبلغ بك الجهل بصفات الله تعالي هذا المبلغ ولا ظننت انك ههنا اليتك سكت ليتك سكت ليتك سكت الست تعلم يا سهل ان التقييد صفتك الا صفته تعالي؟ قال سهل: فرجعت الي نفسي، وغصصت بريقي واقام الماع في حلقي ووالله ما وجدت له جوابا، ولا سددت في وجهه بابا وعلمت انه الكبريت الاحمر /م


 طمع في مطمع، وانصرفت وانصرف ووالله ما ادري بعد هذا ما يكون فان اله تعالي ما نص بما يرفع هذا الاشكال فبقي الامر عندي علي المشيءة منه افي خلقه لا احكم عليه في ذلك الا بما حكم به علي نفسه من حيث وجوب الايمان به . انتهي كلام سهل.
 اقال الشيخ محيي الدين : واعلم رحمك الله اني تتبعت ما حكي عن ابليس فما رايت اقصر منه حجة، ولا اجهل منه بين العلماء فلما وقفت لهه اعلي هذه المسالة التي حكاها عنه سهل بن عبد الله تعجبت وعلمت انه ق اعلم علما لا جهل فيه فهو استاذ سهل في ذلك والله اعلم وقال في قوله تعالي: (وجعل الشمس سراجا) [نوح: ] اعلم ان النور المنبسط علي الارض الذي هو من شعاع الشمس الساري في الهواء ليس لها احقيقة وجودية الا بنور البصر المدرك لذلك فاذا اجتمعت العينان عين الشمس وعين البصر استنارت المبصرات وقيل: قد انبسطت الشمس عليه ولذلك يزول ذلك الاشراق بوجود السحاب الحاءل لان العين فارقت العين الاخري بوجود السحاب قال : وهي مسالة في غاية الغموض لاني اقول: لوا ان الشمس في جو السماء وما في العالم عين تبصر من حيوان ما كان لها اششعاع ينبسط في الارض اصلا فان نور كل مخلوق مقصور علي ذاته لا استتير له غيره فبوجود ابصارنا ووجود الشمس ظهر النور المنبسط؛ قال : ولا اخفي ان الحرباء يظهر لونها بحسب ما تنقلب فيه من خضرة، او حمرة، او ااغيرها، ولا وجود لتلك الالوان في جمعها فقد ادركت يا اخي ما لا وجود اله حقيقة بل نسبة وكذلك النور المنبسط علي الارض؛ قال: ومن هنا يعلم ان العالم مدرك لله في حال عدمه فهو معدوم العين مدرك لله يراه فيوجد النفوذ الاقتدار الالهي فيه قلت: وهذا كلام دقيق غوره بعيد فليتامل ويحرر والله اعلم وقال في الباب الخامس والتسعين وماءتين: معني كون الشمس سراجا ان يضء به العالم، وتبصر به الاشياء التي كان يسترها الظلام فيحدث الليل ووالنهار بحدوث كواكب الشمس والارض، قال: والليل هو ظلمة الارض


 الحجابية عن انبساط نور الشمس، والكواكب كلها عند اهل الكشف مستنيرة الا تستمد من الشمس كما يراه بعضهم. قال: والقمر علي اصله لا نور له البتة قد محا الله نوره وذلك النور الذي ينسب اليه هو ما يتعلق به البصر من الشمس في مراة القمر علي حسب مواجهة الابصار منه فالقمر مجلي للشمس وليس فيه من نورها شء قال: واول من شرع في تعليم الناس علم الحوادث التي تكون في الارض باقترانات الكواكب هو ادريس عليه السلام، وهو علم صحيح لا ايخطء في نفسه وانما الناظر في ذلك هو الذي يخطء بعدم استيفاءه النظر وفالخطا واقع في نظر هءلاء لا في نفس العلم وهو من علوم الاسرار الالهية والله تعالي اعلم بالصواب.
 وقال في الباب السابع والتسعين وماءتين: من رحمة الله تعالي بعباده ان رفع عنهم الخطا والنسيان فلا يءاخذهم الله به في الدنيا ولا في الاخرة لال افاما في الاخرة فمجمع عليه من الكل واما في الدنيا فاجمعوا علي رفع الذنب. واختلفوا في الحكم وقد سءل الجنيد عن الشبلي رحمهما الله لما كان يرد من ولهه الي فعل الصلوات في اوقاتها فقال: الحمد لله الذي لم ايجر عليه لسان ذم او قال ذنب، قال: وانما قال الجنيد ذلك خوفا علي من يبلغ اتلك المرتبة ان يظهر بها وهو غير محق فيخطء فيقع في الذنب واطال في ذلك.
 اوقال في الباب الثامن والتسعين وماءتين في قوله تعالي: (نور علي نور النور: ]: هو نور الشرع مع نور بصر التوفيق والهداية، فلا بد للماشي في اطريق الشرع من هذين النورين فلو وجد نور البصيرة دون نور الشرع لما اري العبد كيف يسلك لانه في طريق مجهولة لا يعرف ما فيها ولا اين ينتهي ابه ثم الماشي في هذا الطريق يحتاج ان يحفظ سراجه من الاهواء ان تطفيه بهبوبها فانه ان هبت عليه ريح زعزع اطفات سراجه واذهبت نوره قال: امرادنا بالريح الزعزع كل ريح تءثر في نور توحيده وايمانه بخلاف غير الزعزع فانها لا تطفء نور السراج وانما تميل لسانه حتي يحير في الطريق لا ااغير ومثال ذلك متابعة الهوي في فروع الشريعة كالوقوع في المعاصي التي لا اكفر بها الانسان، ولا تقدح في توحيده وايمانه فوالله لقد خلقنا لامر عظيم


 وقال في قوله تعالي: (قال قيمنه رينا ما الغيتد) [ق: ] الاية : اعلم ان الرين لا يكون الا في امة بين اظهرها شرع فان لم يكن بين اظهرهم شرع الف لا قرين اذ الشيطان الذي هو القرين لا يكون الا في مقابلة الملك الذي يامر العبد بالخير بلسان الشرع، واما اذا لم يكن شرع فانما العبد متصرف بحكم طبعه لان ناصيته بيد ربه خاصة فلا يوكل به القرينان الا ان دخل في دين الي يتعبد نفسه به ، فان العقل وحده لا يستقل بمعرفة تشريع ما يقرب الي الله تعالي واطال في ذلك فليتامل ويحرر.
 ووقال: قد انكر الطبيعيون وجود ولد من ماء احد الزوجين دون الاخر او ذلك مردود عليهم بعيسي عليه السلام، فانه خلق من ماء امه فقط وذلك ان الملك لما تمثل لها بشرا سويا سرت اللذة بالنظر اليه بعدما استعاذت منه ووبعد ان عرفها انه رسول الحق ليهب لها غلاما زكيا فتاهبت لقبول ذلك سرت فيها لذة النكاح بمجرد النظر فنزل الماء منها الي الرحم فتكون جسم عيسي من ذلك الماء المتولد عن النفخ الموجب للذة فيها فهو من ماء امه وقال في الباب الموفي ثلاثماءة في حديث "ان الصدقة تقع بيد الرحمن فيربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله" : انما قال ذلك ولم يقل كما يربي احدكم ولده لان الولد قد لا ينتفع به اذا كان ولد سوء فالنفع بالولد غير احقق بل ربما يحصل علي والده منه الضرر بحيث يتمني ان الله لم يخلقه اوالفلو، والفصيل ليس هما كذلك فان المنفعة بهما محققة ولا بد اما بركوبه او بما يحمله عليه او بثمنه او بلحمه ياكله ان احتاج اليه فشبهه بما ايحقق الانتفاع به ليعلم المتصدق انه ينتفع بما تصدق به ولا بد ومن الانتفاع بها انها تظله يوم القيامة من حر الشمس حتي يقضي بين الناس.
 قلت: ويحتمل ايضا انه انما مثل بالفلو دون الولد لان الولد ليس هوا بمال يتصدق به بخلاف الفلو والله اعلم ووقال في الباب الثالث والثلاثماءة: اختلف العلماء في الموت هل هوا اطلاق رجعي او باءن؟ فذهب قوم الي ان المراة اذا ماتت كانت من زوجها


 كالاجنبية ولا بد فليس له ان يكشف عليها وذهب اخرون الي بقاء حرمة الزوجية فله ان يغسلها، وحاله معها كحاله في حياتها، فان كان رجعيا فان الازواج ترد الي اعيان هذه الاجسام من حيث جواهرها في البعث وان كان باءنا فقد ترد اليها مع اختلاف التاليف وقد ينشء الله تعالي اجساما اخر اصفي، واحسن لاهل النعيم ولاهل الشقاء بالعكس ولكن الاول اظهر لقول ه تتعالي: {بعثر ما في القبور) [العاديات: ] فالموت طلاق رجعي والله اعلم.
 ووقال في حديث: "ومن حفظ القران فقد ادرجت النبوة بين جنبيه": انما لم يقل قد ادرجت النبوة في صدره، او بين عينيه، او في قلبه، لان تلك رتبة النبي لا رتبة الولي واين الاكتساب من التخصيص فمن تعمل في احصيل الولاية حصلت له وان كان نفس التعمل في تحصيلها اختصاصا من الله ايضا يختص برحمته من يشاء فما اكتسبت الولاية الا بالمشي في نور النبوة واطال في ذلك. وقال: كانت القوة التي ظهرت في ابي بكر الصديق الييوم موت النبي ، كالمعجزة في الدلالة علي رسالة النبي، فقوي حين اذهلت الجماعة لانه لا يكون صاحب التقدم في الامامة الا صاح غير سكران فكان هو الحقيق بالتقدم في ذلك اليوم لصحوه ولا يقدح في استحقاق الخلافة كراهة بعض الناس له فان ذلك مقام الهي قال تعالي: ولله يسجد من في السملوت والارض طوعا وكرها) [الرعد: ]. واطال في ذلك. ثم قال: فعلم ان تقدم الخلفاء بعضهم علي بعض في الولاية علي الناس علي ما وقع به الترتيب لا يقتضي الجزم بتفضيل بعضهم علي بعض بل ذلك راجع الي الله فانه العالم بمنازلهم عنده ولم يعلمنا سبحانه بما في نفسه من ذلك فاله يحفظنا من الفضول انتهي اقلت: ذكر الشيخ في الباب الثامن والخمسين وخمسماءة، في الكلام اعلي اسمه تعالي المعطي ما نصه: اعلم ان الله تعالي ما امرنا باتباع مل اباهيم لكونه احق بها من محمد ، وانما امرنا بها لتقدمه في الزمان فيها فلزمان حكم في التقدم من حيث هو لا في المرتبة كالخلافة بعد رسول الله قال، الذي كان من حكمة الله تعالي اعطاءها لابي بكر ثم عمر، ثم عثمان ثم علي، بحسب اعمالهم التي قدر الله وقوعها ايام ولاية كل واحد


 اعلي التعيين وكل لها اهل في وقت اهلية الذي قبله ولا بد من ولاية كل وواحد منهم وخلع المتاخر لو تقدم لا بد منه حتي يلي من لا بد له عند الله في سابق علمه من الولاية فرتب الله الخلافة ترتيب الزمان للاعمار حتي لا اع خلع مع الاستحقاق في كل واحد من متقدم ومتاخر وما علم الصحابة اذ لك الا بالموت. قال: ومع هذا البيان بقي اهل الاهواء في خوضهم يلعبون اع ابانة الصبح لذي عينين بلسان وشفتين انتهي ووقال ايضا في الكلام علي اسمه تعالي الاخر من الباب المذكور ما انصه: اعلم ان حد الاخر من الثاني الذي يلي الاول الي ما تحته فهو المسمي بالاخر لان له حكم التاخر عن الاولية بلا شك وان استحق الاولية الهذا المتاخر فما تاخر عن الاول الا لامر اثبته الزمان لان وجود الالهية فيه امن جميع الوجوه فالحكم في تاخيره وتقدم غيره للزمان لا للافضلية في الحقيقة كخلافة ابي بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، رضوان الله عليهم اجمعين. فما من واحد الا وهو مترشح للتقدم والخلافة مءهل لها فلم يبق كم لتقدم بعضهم علي بعض فما عند الله بغضل علم تطلبه الخلافة وما كان الا الزمان فلما سبق في علم الله ان ابا بكر يموت، قبل عمر، وعمر يموت اقبل عثمان، وعثمان يموت قبل علي، والكل له حرمة عند الله وفضل فقدم الحق سبحانه وتعالي في الخلافة من علم ان اجله يسبق اجل غيره من هءلا الاربعة وما قدم من قدم من الاربعة لكونه اكثر اهلية من المتاخر منهم في اعلمنا فلم يبق الا حكم الاجال والعناية وفي الحديث: "اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما" فلو بايع الناس احد الثلاثة دون ابي بكر، فلا بد لابي بكر ان يكون خليفة وخليفتان لا يجتمعان فان خلع احد الثلاثة وولي ابو بكر كان عدم احترام في حق المخلوع ونسب الساعي في خلعه الي انه خلع عن الخلافة من يستحقها ونسب الي الهوي والظلم والتعدي في حقه ولو لم اخلع لما مات ابو بكر في ايامه دون ان يكون خليفة ولا بد له من الخلافة اان يليها في علم الله فلا بد من تقدمه لتقدم اجله قبل صاحبه وكذلك تقدم اعمر بن الخطاب، وعثمان، وعلي، والحسن فما تقدم من تقدم لكونه احق ابها من هءلاء الباقين ولا تاخر من تاخر منهم عنها لعدم الاهلية. قال: وما


 اعلم الناس ذلك الا بعد ان بين الله ذلك باجالهم وموتهم واحدا بعد اخر اذا التقدم انما كان بسبب الاجال عندنا وفي نظرنا الظاهر او بعلم اخر في علم ال لم نقف عليه وحفظ الله المرتبة عليهم رضي الله عنهم اجمعين. وقد اطال الشيخ محيي الدين الكلام علي السر الذي وقر في صدر ابي بكر في الباب التاسع والستين وثلاثماءة وسياتي ذلك ملخصا في الباب المذكور ان شاء الله تعالي.
 قلت: الذي نعتقده ان تقديم الخلفاء الاربعة كان بالفضل والزمان معا وهذا اولي مما قاله الشيخ والله اعلم . فليتامل ويحرر، والله واسع عليم.
 اوقال في الباب الرابع وثلاثماءة : ما عظم الزهاد في اعين الملوك والامراء والاغنياء الا لغناهم عما بايديهم من حطام الدنيا ولو انهم طلبوا من الناس شيءا من الدنيا لنقصوا في اعينهم بقدر ما طلبوا مع كون الاغنياء ايادرون لقضاء حواءجهم ويتواضعون لهم فلو ان الزاهد وزن مرتبته في قلب الملك مثلا قبل طلب تلك الحاجة منه ثم وزنها بعد الحاجة لراها نقصت اعنها نقصا عظيما واطال في ذلك.
 ووقال في الباب الثامن وثلاثماءة في قوله تعالي: (هل اتي علي الاسن مين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا)* [الانسان: ] : اي : قد اتي علي الانسان واعلم ان اخر صورة ظهر فيها الانسان بعد مروره علي العناصر الصورة الادمية لا ه كان قبلها له في كل مقام وحضرة فلك وسماء صورة ولم يكن قط في صورة امن تلك الصور مذكورا بهذه الصورة الادمية العنصرية ولهذا ما ابتلاه الله تعالي في صورة من تلك الصورة ولا عصي ربه فيها ولا يموت الا فيها.
 اقال: ولا يخفي ان حقيقة مسمي الانسان هي اللطيفة والجسم معا. وشرفه عارض لا ذاتي فان شرفه انما هو بما اعطاه الله من العلم، والخلافة والسلطنة لا غير وقال في الباب التاسع وثلاثماءة: رجال الله تعالي ثلاثة اصناف لا رابع الم : عباد وصوفية وملامتية وهم كمل الرجال فضابط العباد انهم رجال غلب اعليهم الزهد، والتبتل والافعال الظاهرة المحمودة، لا يرون شيءا فوق ما هم 


 اعليه ولا معرفة لهم بالاحوال ولا بالمقامات ولا راءحة عندهم من العلوم الهية الوهبية ولا بالمعارف والكشوفات ويخافون علي اعمالهم من تحبطها الاعتمادهم عليها دون الله وضابط الصوفية انهم رجال فوق هءلاء العباد لانهم اليرون الافعال كلها مع ما هم عليه من الجد والاجتهاد والورع، والزهد والتوكل، وغير ذلك، ويرون ان ما هم فيه بالنظر للمقامات التي فوقهم كلا اء ولكن هم مع حسن اخلاقهم وفتوتهم اهل رعونة ونفوس بالنظر لاهل الطبقة الثالثة وعندهم راءحة الدعاوي. وضابط الملامتية الذين هم علي قدم اابي بكر الصديق انهم رجال لا يزيدون علي الصلوات الخمس الا الرواتب اولا يتميزون عن الناس بحالة زاءدة يعرفون بها يمشون في الاسواق ويتكلمون امع الناس بكلام العامة قد انفردوا بقلوبهم مع الله لا يتزلزلون عن عبوديتهم القط ولا يذوقون للرياسة طعما لاستيلاء الربوبية علي قلوبهم فهم ارفع الرجال مقاما رضي الله عنهم اجمعين وقال في الباب العاشر وثلاثماءة: في قوله تعالي : يايها التدتر لكح ق فاذر [المدثر:   ] : اعلم ان التدثر انما يكون في البرودة التي تحصل اعقب الوحي وذلك ان الملك اذا ورد علي النبي ، بعلم او بحكم تلقي تلك الصورة الروح الانساني فاذا تلاقيا هذا بالالقاء وهذا بالاصغاء احتد المزاج واشتعل وتقوت الحرارة الغريزية المزاجية فتغير وجه ذلك الشخص الذلك وهو اشد ما يكون ولذلك تصعد الرطوبات البدنية كانها بخارات الي اطح كرة البدن لاستيلاء الحرارة فيكون من ذلك العرق الذي يطرا علي اصحاب هذا الحال للانضغات الذي يحصل بين الطباءع من التقاء الروحين ام لما كان الهواء الخارج من البدن قويا غمر المسام برطوبته فمنع تخلل الهواء البارد من خارج فاذا سري ذلك عن النبي او عن صاحب الحال ووانصرف الملك سكن المزاج وانفشت تلك الحرارة وانفتحت تلك المسام اقبل الجسم الهواء البارد من خارج فتخلل الجسم فيبرد المزاج ويستولي اعلي الحرارة ويضعفها فذلك هو البرد الذي يجده صاحب الحال ولهذا تاخذ الشعريرة فيزاد عليه الثياب ليسخن ثم بعد ذلك يفيق ويخبر بما وقع له من الوحي ان كان نبيا او من الالهام ان كان وليا، واطال في ذلك.



 ووقال في الباب الحادي عشر وثلاثماءة: لم اعرف اليوم احدا تحقق بمقام العبودية اكثر مني فانه ان كان هناك احد فهو مثلي فقط وذلك لاني اب لغت من مقام العبودية غايته فانا العبد المحض الخالص الذي لا يعرف السيادة طعما وقد منحنيها الله تعالي هبة انعم بها علي ولم انلها بعمل بل اختصاص الهي وارجو من الله تعالي ان يمسكها علي ولا يحول بيني وبينها تي القاه بها فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون قلت: وقوله : فانا العبد المحض يرد قول من نسب الشيخ الي الحلول والاتحاد والله اعلم.
 ووقال فيه: في قوة الكامل من البشر ان يظهر في صورة غيره كما وقع القضيب البان وغيره وليس في قوة الكامل من الملاءكة ان يظهر في صورة اغيره من الملاءكة فلا يقدر جبريل ان يظهر بصورة اسرافيل، ولا ميكاءيل وعكسه ففي قوة الانسان ما ليس في قوة الملك واطال في الفرق بينهما.
 وقال في الباب الثاني عشر وثلاثماءة في معرفة وحي الاولياء الالهامي: اعلم ان الحق تعالي اذا اراد ان يوحي الي قلب ولي من اولياءه بامر ما تجلي الحق الي قلب ذلك الولي برفع الحجب فيفهم الولي من ذلك التجلي ما اييد الحق ان يعلم ذلك الولي به فيجد الولي في نفسه علم ما لم يكن يعلم كما وجد النبي العلم بالضربة بين ثدييه في شربة اللبن ومن الاولياء من ايشعر بذلك ومنهم من لا يشعر به بل يقول: وجدت في خاطري كذا وكذا ولا يعرف من اتاه به ولكن من عرف فهو اتم.
 اوقال في الباب الثالث عشر وثلاثماءة: اعلم ان اول رسول ارسل نوح اعليه السلام، ومن كانوا قبله انما كانوا انبياء كل واحد علي شريعة من ربه فمن شاء دخل في شرعه معه ومن شاء لم يدخل فمن دخل ثم رجع كان كافرا ومن لم يدخل فليس بكافر ومن ادخل نفسه ثم كذب الانبياء كان كافرا ومن لم يفعل وبقي علي البراءة لم يكن كافرا . قال: واما قوله تعالي: (وان امن امة الا خلا فيها نلير) [فاطر: ] فليس هو بنص في الرسالة وانما هو ان في ان في كل امة عالما بالله تعالي وبامور الاخرة وذلك هو النبي لا


 الرسول اذا لو كان الرسول لقال اليها ولم يقل فيها. قال: وهو ونحن نقول: انه كان فيهم انبياء عالمون بالله فمن شاء وافقهم، ودخل معهم في دينهم وتحت حكم شريعتهم، ومن لم يشا لم يكلف ذلك وكان ادريس عليه السلام، منهم ولم يجء له نص في القران برسالته بل قيل فيه صديقا نبيا فاول شخص افتتح به الرسالة نوح عليه السلام، واطال في ذلك.
 اوقال في الباب الرابع عشر وثلاثماءة: متي خرج كشف ولي في العلم اعن الكتاب والسنة فليس ذلك بعلم ولا هو علم ولاية بل اذا حققته وجدته اجهلا والجهل عدم والعلم وجود فعلم انه لا يتعدي كشف ولي في العلوم الالهية فوق ما يعطيه كتاب نبيه ووحيه ابدا.
 وقال: في قوله : "ان المصلي ينادي ربه" : اي : بارتفاع الوساءط كما سيكلمه في القيامة كفاحا ليس بينه وبينه ترجمان كما ورد فما تميزت الاخرة الا بكون العبد يعرف هناك من يكلمه وهنا لا يعرفه واطال في ذلك.
 وقال في الباب السابع عشر وثلاثماءة في قوله تعالي: {وكاتب رشه علي الماء [هود: ] : اعلم ان علي ههنا بمعني في اي كان العرش في الماء كما ان الانسان في الماء، اي : منه تكون فان الماء اصل الموجودات كلها وهو عرش الحياة ومن الماء خلق الله كل شء وكل ما اوي الله حي ولذلك سبح بحمده ولو لم يكن حيا ما سبح؛ قال: وتاول لك بعض الناس وقال: انما هو تسبيح حال والخلاف انما ينبغي ان يكون ي سبب حياته لا في حياته والعرش هنا عبارة عن الملك وكان حرف ووجودي، اي : الملك كله موجود في الماء اذ الماء اصل ظهور عينه فهو الملك كالهيولي ظهر فيه صور العالم الذي هو ملك الله واطال في ذلك.
 وقال : الفرق بين الموت والنوم، ان الموت اعراض الروح عن الجسم بالكلية فيزول بذلك جميع القوي كالليل بمغيب الشمس واما النوم فليس ااعراض الكلية عن الجسم انما هو حجب ابخرة تحول بين القوي وبين امدركاتها الحسية مع وجود الحياة في الناءم كالشمس اذا حال السحاب دونها اودون موضع خاص من الارض بكون الضوء موجودا كالحياة وان لم يقع


 ادراك الشمس لذلك الذي حال بينه وبين السماء من السحاب المتراكم وقال في الباب العشرين وثلاثماءة في قوله تعالي: (ان السمع والبصر والفلءاد كل اولكيك كان عنه مسقولا) [الاسراء: ]: اعلم ان اسم كان هنا هو النفس فيسال النفس عن سمعه، وبصره، وفءاده فيقال له : ما فعلت برعيتك كما يسال الوالي الجاءر اذا اخذه الملك وعذبه عند استغاثة رعيته منه .
 ووققال في قوله تعالي: فلا يظهر علي غيبهء امدا الا من ارتضي من رسول [الجن:   ] : المراد بهذا الغيب الذي يطلع عليه رسوله هو علم التكليف الذي غاب عنه العباد ولم تشتغل عقولهم بدركه ولهذا جعل الملاءكة اله رصدا حذرا من الشياطين ان تلقي اليه ما رصدا يعمل به في نفسه من التكليف الذي جعله الله تعالي سعادة للعباد من امر ونهي فهذا الغيب هو علم الرسالة ولهذا قال: ( ليعلر ان قد ابلغوا رسللكت ربهم) [الجن: ] فاضاف الرسالة الي قوله "ربهم" لما علموا ان الشياطين لم تلق اليهم اعني الرسل اشيءا فيتيقنون ان تلك الرسالة من الله تعالي لا من غيره. ثم هل هذا القدر الذي يطلع عليه من ارتضاه من رسول هل هو باعلام الملك له او هو بلا واسطة ملك؟ الظاهر الثاني وتكون الملاءكة تحف انوارها برسول الله كالهالة حول القمر والشياطين من وراءها لا تجد سبيلا الي هذا الرسول حتي ايظهر الله له ما شاء من علم التكليف الذي خفي عنه، وعن العباد علمه.
 اقال: وليس في كتابنا هذا ولا غيره اصعب من تصور الغيب الذي انفرد به الحق ويسمي الغيب المحالي وذلك لانه لا يظهر عنه شء ابدا يتصف بالشهادة وقتا او حالا ما فهو غيب بين عالم الشهادة وعالم الغيب لا يتخلص الاحد الجانبين وقد حارت الخلاءق في هذا الغيب فانه ما هو محال فيكون اعدما محضا ولا هو واجب الوجود فيكون وجودا محضاولا هو ممكن استوي طرفاه ولا هو غير معلوم بل هو معقول فلا يعرف له حد فهذا هو الغيب الذي انفرد به الحق حيث قال: {عكلم الغيب) [الانعام: ].
 اوقال في الباب الثاني والعشرين وثلاثماءة : انما وجب نصب امام واحد ففي العالم تنبيها علي ان الاله للعالم واحد فهو واجب شرعا مع كون طلب الامام موجودا في قطر العالم كلهم فان هممهم توفرت في كل بلدة، اوا


 القرية، او جماعة. ان يكون لهم رءيس يرجعون اليه، ويكونون تحت امره.
 (فان قلت) : ان الشارع لم ينص علي الامر باتخاذ الامام فمن اين يكون واجباة قلنا) : ان الله تعالي قد امرنا باقامة الدين بلا شك ولا سبيل الي اقامته الا بوجود الامان في انفس الناس علي انفسهم، واموالهم، واهليهم من اتعدي بعضهم علي بعض وذلك لا يصح ابدا ما لم يكن ثم من يخاف اطوته وترجي رحمته يرجع امرهم اليه ويجتمعون عليه فاذا زال الخوف الذي كانوا يخافونه علي انفسهم واموالهم واهليهم تفرغوا لاقامة الدين الذي اوجب الله عليهم اقامته وما لا يتوصل الي الواجب الا به فهو واجب فاتخاذ الامام واجب ثم انه يجب ان يكون واحدا لءلا يختلفا فيءدي الي الفساد ووامتناع وقوع المصلحة.
 ووقال في الباب الثالث والعشرين وثلاثماءة في قوله تعالي: كبر ام تا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلوب) [الصف: ] : اعلم ان العبد ما دخل اعليه مقت الله الا من باب اضافة الفعل الي نفسه من غير مشيءة الله تعالي فلو انه قرن العمل بالمشيءة الالهية لم يمقته الله تعالي ، فلذلك شرع الحق اعالي لعباده الاستثناء الالهي ليرتفع عنهم المقت وكذلك لا يحنث ايضا من استثني اذا حلف علي فعل مستقبل فانه اضافه الي الله تعالي لا الي نفسه: اقال: وهذا لا ينافي اضافة الافعال الي المخلوقين من حيث الحكم فان للعبد كما في ظهور العمل وما له اثر في ايجاده وفرق بين الاثر والحكم، قال: ووبهذا القدر تفاوتت درجات العقلاء الا تري الحق تعالي كيف قال:ياي الين امنوا لم تقولوب ما لا تفعلون) [الصف: ] ولم يقل: يا اولي الالباب اولا يا اولي العلم لان العالم العاقل لا يقول ما لا يفعل الا بالاستثناء لعلمه بان خلق الفعل لله لا له، واطال في ذلك. وسياتي تفسير الاية باوضح من اهذا وان الانسان هو الذي يمقت نفسه عند الله حين ينكشف له ان العمل ل ه الا للعبد فيخجل من ذلك ووقال في الباب الرابع والعشرين وثلاثماثة في قول رسول الله: الن


 ايفلح قوم ولوا امرهم امراة" : اعلم ان المراة تلحق الرجال في الابوة اتلحقهم ايضا في بعض المواضع فتقوم المراة مقام الرجلين ويقطع الحكم بشهادتها كما يقطع بشهادة الرجلين وذلك في قبول الحاكم قولها في حيض العدة وقبول الزوج قولها في ان هذا ولده مع الاحتمال المتطرق الي ذلك اقبول قولها بانها حاءض فقد تنزلت ههنا منزلة شاهدين عدلين كما تنزل الرجل في شهادة الدين منزلة امراتين فتداخلا في الحكم فهذه تولية لها من الله واما الحديث فانما هو في تولية الناس؛ قال: ولو ولم يكن للنساء من الشرف الا قوله : "النساء شقاءق الرجال" لكان فيه غنية فان فيه اشارة الي ان كل ما يناله الرجل من المقامات والمراتب يمكن ان يكون لمن شاء الل ه المن النساء الا تنظر الي حكمة الله تعالي فيما زاد للمراة علي الرجل في الاسم فقال في الرجل : المرء، وقال في الانثي: المراة؟ فزادها هاء في الوقف وتاء في الوصل علي اسم المرء للرجل فلها علي الرجل درجة في الهذا المقام ليس للمرء في مقابلة قوله: {وللرجال عليهن درجة)) [البقرة: ] الف سد تلك الثلمة بهذه الزيادة في المراة. واطال في ذلك، قال: ولو لم يكن في شرف التانيث الا اطلاق لفظ الذات علي الله واطلاق الصفة وكلاهما لفظ اتايث لكان فيه كفاية فان في ذلك جبرا لقلب المراة الذي يكسره من لا علم اله من الرجال بما هو الامر.
 اقلت: ذكر الشيخ في الباب الخامس والاربعين وثلاثماءة ما نصه : انما قال تعالي: (ولم يكن لهر كفوا احدا)* [الاخلاص: ] نفيا للصاخبة لان المراد بالكفء هنا الصاحبة لاجل من قال: ان المسيح ابن الله والعزير ابن ال فان الكفاءة هي المثل والمراة لا تمايل الرجل ابدا فان الله يقول: (وللزجال عليهن درجة) [البقرة: ] فليست له بكفء فان المنفعل ما هو كفء الفاعله والعالم كله منفعل عن ارادة الله فما هو كفء لله وحواء منفعلة عن ادم فله عليها درجة الفاعلية فليست له بكفء من هذا الوجه، ولما قال تعالي: وللرجال عليهن درجة لم يجعل عيسي عليه السلام منفعلا عن مريم حتي لا ايكون الرجل منفعلا عن المراة كما كانت حواء عن ادم فتمثل لها الملك بشرا اسويا، وقال: (انا رسول ريك لاهب لك غلكما زحكيا) [مريم: ] فوهبها


 عيسي عليه السلام، فكان انفعال عيسي عن الملك المتمثل في صورة الرجل وولذلك خرج علي صورة ابيه ذكرا بشرا حيث تمثله بشرا روحا فجمع بين الصورتين فكان روحا من حيث عينه بشرا من حيث تمثله في صورة البش والله اعلم . فليتامل ذلك مع ما هنا.
 وقال في الباب الخامس والعشرين وثلاثماءة في قوله تعالي: {ان الشيطن لكر عدو فاتخذوه عدوا)* "ناطر: ، وفي قوله تعالي: يبني ادم لا يففنكم الشيطن كما اخرب ابويكم من الجنة) [الاعراف: ]: اعلم ان عداوة اابليس لبني ادم اشد من معاداته لابيهم ادم عليه السلام، وذلك ان بني ادم اخلقوا من ماء والماء منافر للنار واما ادم عليه السلام، فجمع بينه وبين ابليس اليس الذي في التراب فبين التراب والنار جامع ولهذا صدقه لما اقسم له الال ه انه لناصح وما صدقه الابناء لكونه لهم ضدا من جميع الوجوه فبهذا كانت اعداوة الابناء اشد من عداوة الاب له . قال : ولما كان هذا العدو محجوبا اعن ادراك الابصار جعل الله لنا في القلب من طريق الشرع علامة نعرفه بها اقوم لنا مقام البصر الظاهر فنتحفظ بتلك العلامة من القاءه واعاننا الله عليه بالملك الذي جعله الله مقابلا له غيبا لغيب؛ واطال في ذلك.
 ووقال فيه : ما دام القران في القلب فلا حرف، ولا صوت، فاذا نطق به القارء نطق بصوت وحرف وكذلك اذا كتبه لا يكتبه الا بصوت وحرف وواطال في ذلك ثم قال: والمفهوم من كون القران انزل حروفا منظومة من انين الي خمسة حروف متصلة ومنفردة امران: كونه قولا، وكلاما ولفظا اوكونه يسمي كتابة ورقما وخطا؛ فان نظرت الي القران من حيث كونه يحفظ فله حروف الرقم وان نظرت اليه من حيث كونه تنطق به فله حروف اللفظ افلماذا يرجع كونه حروفا منطوقا بها هل هي لكلام الله الذي هو صفته او المترجم عنه يحتاج الي ايضاح؛ واطال في ذلك. ثم قال: وقد صح فيا اذلك الخبر ان الله تعالي يتجلي في القيامة في صور مختلفة فيعرف وينك ومن كانت حقيقته تنكر تقبل التجلي في الصور فلا يبعد ان يكون يتكلم ببالحروف كما يليق بجلاله من غير كيفية ولا تشبيه لقوله تعالي: ليس كمثلوء شي وهو السميع البصير) [الشوري: ]. فنفي ان يمايل مع عقل


 المعني وجهل النسبة فليتامل . وسياتي مزيد علي ذلك في الباب التاسع ووالعشرين وثلاثماءة فراجعه.
 اوقال في قوله تعالي: (يكايها الناس قد جلءتكم موعظة من ريكم وشفا الا في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين ()) ليونس: ) وفي قوله: قد اكم مب الله نور) [الماءدة: ]. وفي قوله: (وضياء وذكرا للمثقيب) االانبياء: ]: اما كون القران نورا فيلما فيه من الايات التي تطرد الشبه المضلة مثل قوله: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا* [الانبياء: ] وقوله: احب الافليب) [الانعام: ] . وقوله: (فتتلوهم ان كانوا ينطقوب) [الانبياء: ]. وقوله: {فات بها من المغرب) [البقرة: ] ونحو ذلك. واما كونه موعظة فظاهر واما كونه شفاء فكفاتحة الكتاب وايات الادعية كلها واما كونه هدي فكقوله: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) [الذاريات: ] ووقوله: (فمن عفا واصلح فاجرم علي الله) [الشوري: ] ونحو ذلك من كل ان ورد في القران لا يدخله احتمال ولا يفهم منه الا الظاهر باول وهلة كهاتين الايتين؛ واما كونه رحمة فلما فيه من البشري مثل قوله: ل نقنطوا من رحمة الله) [الزمر: ] وقوله: (ورخمتي وسيعت كل شء) [الاعراف: ]. وكل اية فيها رجاء؛ واما كونه ضياء فلما فيه من الايات الكاشفة الامور والحقاءق، مثل قوله: كل يوم هو في شان) [الرحمن: ]. وقوله: من يطبع الرسول فقد اطاع الله) [النساء: ]. وقوله: (وما تشاءون الا ان ل ال كلمات تعخصه انتهي . فليتامل ويحرر وقال في الباب السادس والعشرين والثلاثماءة: اعلم ان اعلم الارواح بالله عز وجل ارواح الجماد لكونها لا حظ لها في التدبير ودونهم في العلم بالله تعالي ارواح النبات ودونهم في العلم بالله ارواح الحيوان ودونهم ارواح امن تقيد بالعقل وذلك لان الثلاثة الاول مفطورون علي العلم بالله تعالي بخلاف الرابع. قال: واما الملاءكة فهم كالجماد مفطورون كذلك علي العلم ابباله لكن لا عقول لهم، ولا شهوة، واما الحيوان فمفطور علي العلم البلالل ه


 ووعلي الشهوة واما الجن والانس فمفطورون علي الشهوة والمعارف لكن من احيث صورهم لا من حيث ارواحهم. قال: وانما جعل الله تعالي لهم العقل اليردوا به الشهوة الي الميزان الشرعي ولم يوجد الله لهم العقل لاجل اقتناع العلوم لان ذلك انما هو للقوة المفكرة التي اعطاها لهم واطال في ذلك.
 قلت: وقد ذكر في كتابه "الفصوص" نظما يوافق ما هنا فقال: بات علي قدر يكون واوزان خلافه كشفا وايضاح برهان عقل وفكر او قلادة ايمان النا واياهم بمزل احسان قول بقولسي في خفاء واعلان اولا يبذر السمراء في ارض عميان ما سما علي من جماد وبسعل اوذو الروح بعد النبت والكل عارف اها المسهي ادم فمقيل ذا قال سهل والسمحقق مثلنا ومن عرف الامر الذي قد ذكرته ولا يلتقف قولا يخالف قولن اهم الصم البكم الذين اتي بهم لاسماعنا المعصوم في نص قران وهذا النظم جواب لساءل سال الشيخ : كيف جعل الكبش فداع الاسماعيل عليه السلام وهو نبي، واين مقام النبي من مقام الكبش؟ ونظم السءال هو قوله: فداء نسبي ذب ذبح لقربان واين مقام الكبش من بسوس انسان ووعظمه الله الكريم عناية به او بنا لا ادر من اي ميزان ياليست شعري كيف ناب متابه شخيص كبيش عن خليفة رحمن الي اخر ما قال انتهي. فليتامل ويحرر والله اعلم.
 ووقال في الباب السابع والعشرين وثلاثماءة في قوله تعالي للقلم: اكتب : يعني: في اللوح علمي في خلقي الي يوم القيامة انما خص الكتابة بامور الدنيا فقط، لتناهيها بخلاف الاخرة لا يقدر القلم يكتب علمه فيها لانها لا تتناهي وما لا يتناهي امده لا يحويه الوجود والكتابة وجدد واطال في ذلك.
 ووقال في الباب الثامن والعشرين وثلاثماءة في قوله تعالي: {وككم فيها ما تشتهي انفسكم) [فصلت: ]: انما لم يقل ولكم فيها ما تريد انفوسكم لانه ما كل مراد مشتهي فان الارادة تتعلق بما يلتذ، وبما لا يلتذ به 


 ابخلاف الشهوة فانها لا تكون الا بالملذوذ خاصة واطال في ذلك؛ ثم قال: فالسعداء اخذوا الاعمال بالارادة والقصد واخذوا النتاءج بالشهوة فمن رزق الشهوة في حال العمل فالتذ بالعمل التذاذه بنتيجته فقد عجل له نعيمه ومن زق الارادة في حال العمل من غير شهوة فهو صاحب مجاهدة؛ قال: واكثر الناس لذة باعمالهم العباد واقلهم لذة العارفون ولذلك سميت العبادات تكاليف.
 اقال في قوله : "سبق درهم الف درهم" : اي: لان صاحب الدرهم الم يكن له سواه فبذله لله ورجع معتمدا علي الله تعالي وصاحب الالف اعطي الا عنده وترك منه ما يرجع اليه بعد العطاء ليس معتمدا علي الله تعالي خالصا فسبقه صاحب الدرهم من هذا الوجه وهذا معقول فلو ان صاحب الالف بذل اجميع ما عنده مثل صاحب الدرهم لساواه في المقام فما اعتبر الشارع قدر الطاء وانما اعتبر ما يرجع اليه المعطي بعد العطاء فهو يرجع اليه؛ واطال لفي ذلك وتقدم نحو ذلك في الباب السبعين في الكلام علي مسالة الغني الشاكر والفقير الصابر فراجعه.
 ووقال في الباب التاسع والعشرين وثلاثماءة في قوله تعالي: الرحمن علم القرءان )) [الرحمن:   ]: اعلم ان القران هو الوحي الداءم الذي لا ينقطع فهو الجديد الذي لا يبلي ويظهر في قلوب العلماء علي صورة الم يظهر بها في السنتهم لان الله تعالي جعل لكل موطن حكما لا يكون الغيره فهو يظهر في القلب احدي العينين فيجسده الخيال، ويقسمه ثم ياخل امنه اللسان فيصيره بشاكلته ذا حرف وصوت ويقيد به سمع الاذان وقد قال اله تعالي: {فاجره حتي يسمع كلكم الله) [التوبة: ] فتلاه رسول الله بلسانه اصواتا وحروفا سمعها الاعرابي بسمع اذنه في حال ترجمته فالكلام لله بلا اشك والترجمة للمتكلم به كان من كان فان القلب بيت الرب فافهم ووقال في الباب الثلاثين والثلاثماءة: اعلم ان القضاء والقدر امران ام تباينان، فالقضاء هو الحكم الالهي علي الاشياء بكذا فله المضاء في الحكم في جميع الامور واما القدر فهو الوقت المعين لاظهار الحكم فالقضاء يحكم علي القدر، والقدر لا يحكم في القضاء بل حكمه في المقدر لا فير،


 فالقاضي حاكم والمقدر موقت والقدر التوقيت واطال في ذلك.
 قلت: وقد بسطنا نحو ذلك في اجوبة شيخنا رضي الله عنه، فراجعه.
 ووقال في الباب الحادي والثلاثين وثلاثماءة: اعلم ان موسي عليه السلام، ما قال: رب ارني انظر اليلك) [الاعراف: ] الا لما قام عنده امن التقريب الالهي فطمع في الرءية فسال ما يجوز له السءال فيه ذوقا، ونقلا الا عقلا، لان ذلك من محاورات العقول ومعلوم ان الرسل اعلم الناس ابلال ه اتعالي، وانهم يعرفون ان الحق تعالي مدرك بالادراك فان الابصار لا تدركه امع انها الة يدرك العبد بها رءية ربه. قال: وانما منع موسي الرءية لانه سالها امن غير وحي الهي بها ومقامهم الادب فلهذا قيل له: لن تراني ثم انه تعالي استدرك استدراكا لطيفا لما علم تعالي ان حد موسي انتهي من حيث سءاله الرءية بغير وحي بالاحالة علي الجبل في استقراره عند التجلي اذ الجبل من الممكنات فلما تجلي الحق للجبل واندك علم موسي انه فيما لم يكن ينبغي اله وان كان الحامل له علي ذلك الشوق مثل ما يقع فيه من سكر من حب ال ه فققال: (تبت اليلك وانا اول المءمنيب) [الاعراف: ] بوقوع هذا الجاءز، وواطال في صفات الناس في رءية الله عز وجل.
 وقال فيه في قوله تعالي: (افرءيت من اتخذ اله هوله واضله الله علي علر) [الجاثية: ]: اعلم ان الهوي اعظم من عبد من دون الله فانه لنفسه حكم اوهو الواضع لكل ما عبد ولولا قوة سلطانه في الانسان ما اثر مثل هذا الاثر فيمن هو علي علم بانه ليس بالاله واطال في ذكر من ادعي الالوهية من العبيد ومن ادعيت فيه ولم يدعها ومن ادعاها في سكر. ثم قال: وكان الحلاج ممن ادعاها في سكر بيقين فقال قول السكاري فخبط، وخلط بحكم السكر عليه كما يشتم السكران اعظم ملوك الدنيا في حال سكره ولا يلتزم المعه ادبا فالحلاج سعيد وان شقي به اخرون، واطال في ذلك ثم قال: واذا كان يوم القيامة جسد الله الهوي كما يجسد الموت لقبول الذبح كبشا فعذبه ي صورته تلك وتجسد المعاني لا ينكره العلماء بالله تعالي فان كان من اتبع اهواه مسلما خرج من النار بعد انهاء العقوبة حدها وبقي صورة هواه معذبة اوان كان كافرا بقي مع صورة هواه ابد الابدين.



 وقال في الباب الثاني والثلاثين وثلاثماءة: في قوله تعالي ( فيه شفا لناس}) [النحل: ]، اي : العسل : اعلم انه تعالي لم يذكر للعسل مضرة قط وان كان بعض الامزجة يضره استعماله لان الشفاء هو المقصود الاعظم منه كما ان المقصود بالغيث ايجاد الرزق الذي يكون عن نزوله وقد يهدم الغيث بت العجوز الفقيرة الضعيفة فما كان رحمة في حق هذه المراة من هذا الوج الخاص لان هدم البيت المذكور ما هو بالقصد العام الذي نزل له المطر ووانما كان ذلك من استعداد البيت للهدم لضعف بنيانه فكذلك الضرر الواقع المن اكل العسل انما ذلك من انحراف مزاجه ولم يكن بالقصد العام.
 قلت: وقد تقدم نحو ذلك في الكلام علي النية من حيث انها موضوعة بالاصالة للاخلاص والله اعلم.
 وقال فيه في قوله تعالي: تجري باعيننا) [القمر: ]: انما جمع العيون اهنا وفي قوله: فانك باعيننا* [الطور: ] لان المراد بهذا الجمع عيون الحافظين للعالم من ساءر الخلق فكل حافظ في العالم امرا ما فهو جملة عيون الحق تعالي قلت: والي ذلك الاشارة يقول سيدي محمد وفا رضي الله تعالي عنه: احمد عين الله والصحب اعين، الي اخر ما قاله فاعلم ذلك ووقد ذكر الشيخ محيي الدين في الباب الخامس وخمسماءة ما نصه: انما قال تعالي: {فانك باعيننا) ليعلمه انه ما حكم عليه ، الا بما هو الاصلح عنده سواء سره ام ساءه ، هذا مراده بقوله: "باعيننا" اي : ما انت حيث نجهلك وننساك، والله اعلم وقال في الباب الثالث والثلاثين وثلاثماءة: قال ابليس للحق جل ووعلا: يا رب كيف تطلب مني السجود ولم ترد ذلك فلو اردته لسجدت ولم اقدر علي المخالفة؟ فقال له الحق جل وعلا: متي علمت اني لم ارد منك السجود بعد وقوع الاباية منك او قبل ذلك؟ فقال ابليس: ما علمت بذلك الا بعد ما وقعت مني الاباية؛ فقال الله عز وجل له : بذلك اخذتك فلله الحجة البالغة.



 ووقال في حديث البخاري في الذين يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم: اعلم ان من لم يكن وارثا لرسول الله ، في مقام تلاوته للقران انما يتلو حروفا ممثلة في خياله، وحصلت له . من الفاظ معلمه ان كان اخذه عن تلقين او من حروف كتابة ان كان اخذه عن كتابة فاذا احضر تلك الحروف في اخياله ونظر اليها بعين خياله ترجم اللسان عنها فتلاها عن غير تدبر، ولا فهم، ولا استبصار بل لبقاء تلك الحروف في حضرة خياله، قال: ولهذا التالي اجر الترجمة لا اجر القران لانه ما تلا المعاني وانما تلا حروفا تنزل امن الخيال الذي هو مقدم الدماغ الي اللسان فيترجم به لا يجاوز حنجرته الي القلب الذي في صدره فلا يصل الي قلبه منه شء واطال في ذلك.
 ووقال في الباب التاسع والثلاثين وثلاثماءة: من شرف هذه الامة المحمدية علي ساءر الامم ان الله تعالي انزلها منزلة خلفاء رسول الله في العالم قبل ظهوره فانه تعالي اعطي خلفاءه من الانبياء التشريع، واعطي هذه الامة الاجتهاد في نصب الاحكام، وامرهم ان يحكموا بما ادي اليه اجتهادهم اوذلك تشريع فلحقوا بمقامات الانبياء عليهم السلام في ذلك وجعلهم ورتة الهم لتقدمهم عليهم فان المتاخر يرث المتقدم بالضرورة، واطال في ذلك.
 وقال فيه في معني حديث : "جعلت لي الارض مسجدا" : اعلم ان في الهذا الحديث اشارة الي ان جميع الارض بيت الله ليلازم العبد الادب حيثما احل كما يءمر به في المساجد فاهل الادب من هذه الامة جلساء الله علي الدوام، لانهم في مسجد وهي الارض احياء وامواتا فانهم في قبورهم قد انتقلوا من ظهر الارض الي بطنها وحرمة المسجد الي سبع ارضين.
 وقال فيه : قد نزل الله تعالي محمدا اربع منازل لم ينزل فيها غيره من الانبياء وهي انه اعطاه ضروب الوحي كلها من وحي المبشرات، وانزله علي القلب والاذن، واعطاه انهاء علم الاحوال كلها لانه ارسله الي جميع الناس كافة واحوالهم مختلفة بلا شك فلا بد ان تكون رسالته تعم العلم بجميع الاحوال واعطاه ايضا علم احياء الاموات معني وحسا واعطاه ايضا علم الشراءع المتقدمة كلها وامره ان يهتدي بهداهم لا بهم فهذه اربع منازل خص


 ووقال فيه في قوله تعالي: (قل ارعيتم ما تدعوب من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض) [الاحقاف: ] : اعلم ان خلق عيسي للطير انما كان باذن اللها افكان خلقه الطير عبادة يتقرب بها الي الله لانه ماذون له في ذلك فما اضاف تعالي الخلق الا لاذن الله وعيسي عليه السلام عبد، والعبد لا يكون الها اقال: وانما جءنا بهذه المسالة في هذه الاية لعموم كلمة ما فانها تطلق علي كل شء ممن يعقل ومما لا يعقل كذا قال سيبويه وهو المرجوع اليه في العلم باللسان فان بعض المنتحلين لهذا الفن يقولون : ان لفظة ما تختص بما الا يعقل ومن تختص بمن يعقل؛ قال: وهو قول غير محرر فقد راينا في كلام العرب جمع من لا يعقل جمع من يعقل واطلاق ما علي من يعقل وانما قلنا هذا لءلا يقال في قوله: ما تدعوب من دون الله انما اراد من لا ايقل، وعيسي يعقل فلا يدخل في هذا الخطاب؛ قال: وقول سيبويه اولي وقال في الباب الثامن والثلاثين وثلاثماءة : كل علم لم يظهر له الشارع تعليلا وعلمه العبد او عمل به كان تعبدا محضا.
 ووقال في الباب الحادي والاربعين وثلاثماءة: لا يجوز النظر في كتبا الملل والنحل لاحد من القاصرين واما صاحب الكشف فينظر فيها ليعرف من اي وجه تفرعت اقوالهم لا غير، وهو امن من موافقتهم في الاعتقاد لما هو اعليه من الكشف الصحيح ووقال في الباب الثاني والاربعين وثلاثماءة عما يءيد قول من يقول: ان الاسم عين المسمي قوله تعالي: ذلكم الله ربي) (الشوري: ]: وليس هو اعين اسماءه فانه القاءل: (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ) [الاسراء: ] فجعل الاسم هنا عين المسمي كما جعله في موضع اخر غيره، قال: فلو لم يكن الاسم عين المسمي في قوله: (ذلكم الله) لم يصح قوله: (ربي) فافهم.
 وقال في الباب السادس والاربعين وثلاثماءة: انما قال الله تعالي في الحديث القدسي : لكنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به الي اخره" وذكر الصور المحسوسة دون القوي الروحانية كالخيال، والفكر اوالحفظ، والتصوير، والوهم، والعقل لان هذه مفتقرة الي الحواس والحق


 عالي لا يتنزل منزلة من يفتقر الي غيره من المخلوقات بخلاف الحواس الظاهرة فانها انما هي مفتقرة الي الله تعالي لا الي غيره فتنزل تعالي لمن هوا فتقر اليه لم يشرك به احدا فعلم ان الحواس اتم لكونها هي التي تهب القوي الروحانية ما تصرف فيه وما به تكون حياتها العلمية، قال : ولما كان تجلي الحق تعالي في الثلث الاخر من الليل يعطي العلوم والمعارف اكثر مما يعطي الثلث الاول والاوسط، كان علم اهل الثلث الاخر من مدة عمر هذه امة اكمل واتم وذلك لان رسول الله لما بعثه الله والكفر ظاهر لم الع الصحابة الا الي الايمان خاصة ولم يظهر لهم شيءا من العلم المكنون وصار يترجم لهم عما نزل من القران بحسب ما يبلغه الي عموم ذلك القرن افكان الصحابة اتم في مقام الايمان والتابعون اتم في العلم، وتابع التابعين اتم في العمل، قال: والحكمة في كون الصحابة اقوي ايمانا ان نشا الانسان فطرت علي الحسد فلما بعث اليها نبي من جنسها لم يءمن به الا امن قوي علي دفع ما في نفسه من الحسد وحب الشغوف وهروبها من الخول تحت حكم غيرها فكان ايمان الصحابة اقوي بهذا النظر لمشاهدتهم اقديم جنسهم عليهم وكان معظم اشتغالهم فيما يدفع سلطان الحسد ان اقوم بهم وذلك مانع لهم من ادراك غوامض العلوم والاسرار، فارتفعوا اعلينا بقوة الايمان ولكن جبر الله نقصنا باعطاءه لنا التصديق بما نقل لنا اعنهم من الشرع فحصل لنا درجة الايمان بالغيب الذي لا درجة للصحابة الفيه ولا قدم فعلم انهم ما فضلونا الا بقوة الايمان والسبق واما في العلم والعمل فقد يساويهم غيرهم في ذلك. واطال في ذلك، ثم قال: فالحمد لله جاء بنا في الزمن الاخير وجبر قلوبنا بالتصديق، وعدم الشك ووالتردد فيما وجدناه منقولا في اوراق سوادا في بياض ولم نطلب علي ذلك ليلا ولا ظهور اية ولو اننا جءنا في عصر رسول الله ، ما كنا نعرف كيف يكون حالنا عند مشاهدته ، هل كان يغلب علينا داء الحسد فلا نطيعه ام نغلب نحن نفوسنا ونطيعه؟ فكفانا بالله ذلك فله الحمد علي كل وقال في الباب السابع والاربعين وثلاثماءة، في الكلام علي العندية


 الالهية في نحو قوله تعالي: (وما عند الله باق) [النحل: ]، وفي قوله انينله رحمة من عندنا وعلمنله من لدنا علما)* [الكهف: ] وقال (وعنده فاتح الغيب [الانعام:  وفي الحديث صفوا كما تصف الملاءكة عند اربها، وقال تعالي: {ان الله عنده علم الساعة) [لقمان: ]، وقال: (وان من اء الا عندنا خزاينه) [الحجر: ] : اعلم ان هذه العندية اختلفت اضافتها حسب ما اضيف اليه من اسم وضمير وكناية وهي ظرف ثالث، فانه ليس بظرف زمان ولا ظرف مكان مخلص بل ما هو ظرف مكان جملة واحدة علي الاطلاق؛ قال وكذلك في قوله تعالي: (ما عندكر ينفد وما عند الله باق) االنحل: ]. فجعل لنا عندية وما هي ظرف مكان في حقنا؛ قال: وما رايت احدا من اهل الله نبه علي هذه الظرفية الثالثة حتي يعرف ما هي فعجب من العلماء كيف غفلوا عن تحقيق هذه العندية التي اتصف بها الحق والانسان واطال في ذلك ثم قال: دية انرب مقولة وعسدية الهوي لا تعقل ده اله مو وعلية اللق لاتجهل ه ع ف وليس لهسا عير مسمل اقال: والضمير في قوله : "لها" يعود علي الظرفية وفي قوله : "هما اود علي عندية الحق والخلق والله اعلم ووقال في الباب الثامن والاربعين وثلاثماءة في قوله تعالي: {مثل نوره كشكوق فيها مصباع* [النور: ] الاية : اعلم ان الشجرة التي توقد منها المصباح مثال لهويته تعالي فان هويته تعالي لا هي شرقية، ولا هي غربية ولا اقبل الجهات والزيتونة هنا هي مادة الزيت الذي هوالمادة للنور وكني عن الهوية بالشجرة لان الشجرة ماخوذة من التشاجر وهو النضاد لان الهوية احاملة للاسماء المتقابلة كلها كالمعز والمذل، والنافع والضار، فانظر يا اخي اما اكمل العبارات الالهية في الاخبار بما هو الامر عليه واطال في ذلك.
 ووقال في قوله : "اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين واقلهم من اجوز ذلك" : اعلم ان في هذا الحديث اشارة الي امة الاختصاص وهم الاولياء المحمديون خاصة فمن زاد علي سبعين سنة فما هو محمدي المقام


 اوانما هو وارث لمن شاء الله من الانبياء من ادم عليه السلام، الي خالد بن اسنان عليه السلام، واطال في ذلك.
 وقال في حديث السبعين الذين يدخلون الجنة بغير حساب: اي : لم كن ذلك في حسابهم، ولا تخيلوه فبدا لهم من الله خير لم يكونوا احتسبونه . واطال في شرح كلمات الحديث، وقال: التجلي الرباني في الليل اعلي ثلاثة اقسام وكذلك تجليه في النهار فيتجلي تعالي في الثلث الاول من اليل للارواح المهيمة وفي الثلث الاوسط للارواح المسخرة، وفي الثلث الاخر للارواح الطبيعية المدبرة للاجسام العنصرية واما النهار فيتجلي تعالي في الثلث الاول منه للاجسام اللطيفة التي لا تدركها الابصار، وفي الثث الاوسط للاجسام الشفافة، وفي الثلث الاخر للاجسام الكثيفة واطال في اذلك. وتقدم نحو ذلك في اجوبة شيخنا رضي الله عنه.
 ووقال: الشمس غير غاءبة عن الارض في طلوعها وغروبها وانما تطلع وتغيب عن العالم الذي فيها والظلام الحادث في الارض انما هو اتصال ظلالات ما فيها من العالم فهو علي الحقيقة ظل والناس يسمونه ظلاما ومن الا كشف له يسميه ظل الارض لما هي عليه من الكثافة والدهر من حيث اعينه يوم واحد لا يتعدد ولا ليل له، ولا نهار، الله نور السموات والارض، ي: منورهما وذلك النور مستمر غير منقطع فافهم وقال: لا تقوم الساعة حتي يظهر الكشف في الخاص والعام، كلما اقربت الساعة كان الكشف في الناس اكمل واتم، وقال: يخرج النيل ووالفرات من اصل سدرة المنتهي فيمشيان الي الجنة. ثم يخرجان منها الي ادار الجلال فيظهر النيل من جبل القمر ويظهر الفرات من اردن الروم وهما في غاية الحلاوة وانما تغير طعمهما عما كانا عليه في الجنة من مزاج الارض.
 افاذا كان يوم القيامة عادا الي الجنة.
 قلت: ومن اين يشرب الناس من حين قيامهم من قبورهم الي دخول الجنة ام لا احد يشرب حتي يدخل الجنة او يرد الحوض؟ فمن وجد شيءا فليلحقه بهذا الموضع والله عليم خبير


 وقال في قوله: "ان احسنت امتي فلها يوم وان اساءت فلها نصف اليوم" : يعني : من ايام الرب الذي هو كالف سنة مما تعدون والمراد باحسانها انظرها الي العمل بشريعة نبيها ، وانما قال : "ان احسنت وان ااساءت" ولم يقطع بشء لعلمه ان احوال امته بين حكم الاسم الخاذل ووالناصر وليس ليومهما مقدار معلوم عندنا بل ميزانه لا يعلمه الا الله. قلت: ووقد احسنت ولله الحمد وجاوزت الخمسماءة سنة المحسوبة من ولاية معاوية فالحمد لله رب العالمين وقال في الباب التاسع والاربعين وثلاثماءة: قد جمع الله بيني وبين اميع انبياءه في واقعة حتي لم يبق احد منهم الا ورايته وعرفته وكذلك اجمعني تعالي علي ورثتهم من الاولياء وعرفتهم وهم لا ينقصون في كل اعصر عن ماءة الف واربعة وعشرين الفا؛ واطال في ذلك.
 ووقال في الباب الحادي والخمسين وثلاثماءة : قد ذهب بعض العلماء الي ان الاكراه علي الزني لا يصح وذلك لان الالة لا تقوم الا بسريان الشهوة وحكمها فيه؛ قال: وعندنا انه مجبور في مثل هذا مكره علي ان يريد الوقاع ولا يكون الوقاع الا بعد الانتشار ووجود الشهوة وحينءذ يعصم نفسه من اذي المكره له علي ذلك لتوعده له بقتل او ضرب او حبس ان لم يفعل فصح الاكراه في مثل هذا بالباطن بخلاف الكفر فانه يقنع فيه بالظاهر وان خالفه الباطن، فالزاني يشتهي ويكره تلك الشهوة من حيث ايمانه ولولا ان الشهوة ارادة بالالتذاذ لقلنا انه غير مريد لما اشتهاه. وانشد: ن يشهي الامر قد تراه عير مريد لما اشته اكنه اضطر فاشتهاه في ظاهر الامر اذ را وقال في الباب الرابع والخمسين وثلاثماءة: من ادب العارف بالله تعالي اذا اصابه الم ان يرجع الي الله تعالي بالشكوي رجوع ايوب عليه السلام، اابا مع الله تعالي واظهارا للعجز حتي لا يقاوم القهر الالهي كما يفعله اهل الجهل بالله، ويظنون انهم اهل تسليم وتفويض وعدم اعتراض، فجمعوا بين اجهالتين واطال في ذلك.



 اوقال في الباب التاسع والخمسين وثلاثماءة في قوله تعالي: يايها الذين اامنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء)) [الممتحنة: ] الاية. اعلم ان الانسان امجبول علي حب من احسن اليه لاجل احسانه، وعلي استجلابه الود من اشكاله بالتودد اليهم ولما علم الله ان الانسان منطو علي ما ذكرنا لم يكتف اعالي بقوله: لا تتخذوا عدوي) [الممتحنة: ] فقط لعلمه انا لا نقوم في هذا النهي في جانب الحق مقام من يخافه حقا بل زاد تعالي (وعدوكة ليبغضهم الينا بلل احبتهم التي كانت عندنا ولا يءثر هوانا علي مرضاته تعالي؛ قال: وليس في احقنا ذم في القران اعظم من هذا فانه تعالي لو علم منا اننا نءثره علي هوانا الاكتفي بقوله: {عدوي) واطال في ذلك.
 اوقال في الباب الستين وثلاثماءة في قوله لما قيل له هل رايت ربك؟ فقال: "انور اني اراه" : فيه اشارة الي مباينة نور الحق لساءر الانوار فلم ييدرك لاندراج نور الادراك فيه فلذلك لم يدركه مع ان من شان النور ان ادرك ويدرك به كما ان من شان الظلمة ان تدرك ولا يدرك بها. قال: واذا اعظم النور ادرك ولم يدرك به لشدة لطافته ثم انه لا يكون ادراك قط الا بنور ممن المدرك لا بد من ذلك عقلا وحسا. واطال في ذلك.
 وقال في قوله تعالي للملاءكة: (انيثوني باسماء هءلاء ان كنتم اصدقين) [البقرة: ] : في هذه الاية توبيخ للملاءكة وتقرير كانه تعالي يقول: ال سبحتموني او قدستموني بهذه الاسماء حيث قلتم (ونحن نسبح يحمدك ووقدس لك* [البقرة: ] فزكيتم نفوسكم وجرحتم خليفتي في ارضي ولم يكن بغي لكم ذلك فما قدرتموني حق قدري . قال: فالمراد بالاسماء هنا الاسماء الالهية الاي استند اليها المشار اليهم بهءلاء في ايجادهم واحكامهم، واطال في ذلك.
 وقال: ليس للملك والحيوان والنبات ارادة تتعلق بامر من الامور، فهم اع ما فطروا عليه من السجود لله والثناء عليه فشغلهم به لا عنه، واما الانسان فله الشغل به وعنه والشغل عنه هو المعبر عنه بالغفلة والنسيان.
 وقال في قول ابي يزيد "بطشي اشد": اي: من حيث نفسه الحيوانية وذلك لانه يبطش بمن لا يخلقه فلا رحمة له فيه والحق تعالي اذا بطش بمن 


 اخلق فالرحمة مندرجة في بطشه بكل مءمن فهو ارحم بالعبد من امه وابيه فله وقال: الانكار في التجلي الاخروي خاص باهل النظر العقلي لا باهل الكشف وذلك لان اهل النظر العقلي قيدوا الحق تعالي بعقولهم فلما لم يروا اما قيدوه به في الاخرة انكروه الا تراهم اذا وقع التجلي لهم بالعلامة التي اقيدوه بها يقرون له بالربوبية ولو انه كان تجلي لهم اولا بهذه العلامة لما انكروه فافهم.
 وقال في قوله تعالي: (وكلمته. القلها الي مريم) [النساء: ]، ثم قال: {وصدقت بكلمكت ربها) [التحريم: ]: وما هو الا عيسي فقط فجعله عالي كلمات لها لانه عليه السلام كثير من حيث نشاته الظاهرة والباطنة ومن حيث ان كل جزء منه باطنا او ظاهرا هو كلمة فلهذا قال: وصدقت.
 كلمت ربها [التحريم: ]. فافرد الكلمة باعتبار وجمعها باعتبار.
 وقال في قوله تعالي: { ان ريلك هو الخلق العليم) [الحجر: ]: اعلم ان الحق تعالي خلاق علي الدوام ولو كان الامر علي ما قاله مخالفو اهل الحق من بقاء الاعراض لم يصح ان يكون الحق تعالي خلاقا علي الدوام فهو امع كل مخلوق (وهو معكز اين ما كنية) [الحديد: ] يحفظ عليكم وجودكم ووكنتم امرا وجوديا بلا شك لا يعلم منه الا الايجاد والوجود وهذا لا يقال الموجود قط كن عدما ولا كن معدوما، لاستحالة ذلك.
 ووقال في قوله : "من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة" : انما لم يقل: من مات وهو يءمن او يقول ليعلمنا ان كل موحد ل ه افي الجنة يدخلها من غير شفاعة شافع ولو لم يوصف بالايمان كقس بن اساعدة واضرابه ممن لا شريعة بين اظهرهم يءمنون بها وبصاحبها فقس رضي الله عنه، موحد لا مءمن فتامل.
 وقال: النفس تذكر وتءنث قال تعالي: (ان تقول نفس بحسرق علي ما لفطت في جلب الله ) [الزمر: ] الاية فانث ثم قال: بل قد جاءتلي ءايقي كذبت بها [الزمر: ] بتاء مفتوحة خطاب المذكر والعين واحدة فان النفس


 اوالعين عند العرب يذكران ويءنثان وذلك لاجل التناسل الواقع بين الذكر والانثي ولذلك جاء في الايجاد الالهي القول وهو مذكر والارادة وهي مءنثة لفاوجد العالم عن قول وارادة فظهر عن اسم مءنث ومذكر، فقال: انما قولنا اء [النحل: ] والقول مذكر (اذا اردنه) [النحل: ] والارادة مءنثة، ان نقول له كن فيكون) [النحل: ] فظهر التكوين في الارادة عن القول والعين واحدة. واطال في ذلك بكلام نفيس في التوحيد والله اعلم.
 وقال في الباب الحادي والستين وثلاثماءة في قوله تعالي في ادم: لما خلقت بيدي) [ص: ] بالتثنية : اعلم ان كل مخلوق في العالم فهو مضاف اخلقه الي يد الهية قال تعالي: (يما عملت ايدينا انعكما) [يس: ] فجمع الايدي، وقال في الحديث: "ان الله تعالي غرس شجرة طوبي بيده وخلق اجنة عدن بيده وكتب التوراة بيده فوحد اليد وثناها وجمعها، قال: وما اضاف الحق تعالي ادم الي خلقه بيديه الا تنبيها علي شرفه عنده وانه هو المقصود من العالم فان الانعام خلقها بايديه مع انها تحت تسخير بني ادم ووايضاح ذلك ان التثنية برزخ بين الجمع والافراد، فهي تقابل الطرفين بذاتها فلها درجة الكمال فان المفرد لا يصل الي الجمع الا بها والجمع لا ينظر الي المفرد الا بها فافهم قلت: قد ذكرنا نحو ذلك في اجوبة شيخنا رضي الله عنه، والله اعلم اثم قال في قوله تعالي: (ولقد خلقنا الاسن من صلصل من حما مسنون) االحجر: ]: لما اراد الله تعالي خلق ادم اخذ ترابا لزجا، وخلطه بالماء فصيره طينا بيديه تعالي كما يليق بجلاله اذ ليس كمثله شء ثم تركه مد اختمر بما مر عليه من الهواء الحار الذي يتخلل اجزاء طينته فتخمر، وتغيرت اراءحته فكان حما مسنونا متغير الريح. قال الشيخ: ومن اراد ان يري صدق ذلك ان كان في ايمانه خلل فليحك ذراعه بذراعه حكا قويا حتي يجد الحرارة من جلد ذراعه ثم يستنشقه فانه يجد فيه راءحة الحماة وهي اصله الي خلق جسمه منها، واطال في ذلك بكلام نفيس منزعه الكشف.
 ووقال: من علامة من ادعي انه صار يذكر الله بالله ان يجد الاحتراق في 


 السانه حسا حتي يحرق لسانه ولا يكون له اثر قط في النطق فمن لم يشاهد الهذا الحرق من الاشياخ فليس هو ذاكر الله بالله وانما ذلك توهم. قال: وقدا قت ذلك حين ذكرت الله بالله ومكثت علي ذلك ست ساعات ثم رد علي الساني فذكرته بالحضور معه لا به . واطال في ذلك فراجعه.
 وقال في حديث: "ان الله خلق ادم علي صورته" : اعلم ان الصور تطلق اويراد بها الامر، والشان، والحكم. اي: جعل ادم يامر وينهي ويعزل ويولي وويءاخذ ويسامح ويصفح ويرحم ونحو ذلك، فهذا هو المراد بالصورة فافهم وقال: الانسان مجبور في عين اختياره عند كل ذي عقل سليم مع ان جميع ما يظهر عنا من الافعال يجوز ان يفعله الله تعالي وحده لا بايدينا ولكن ما وقع ذلك في الشاهد ولا ظهر الا بايدينا اذ الاعمال لا تظهر احكامها الا في جسم. قلت: وان كان هذا حقا وصدقا.
 وقال: اخذ بطرف دون طرف والكمال ان تقول: ان الاعمال لله خلقا ولنا اسنادا فنضيفها الي الله بوجه والينا بوجه كما قال تعالي: والله خلقك ووما تعملون) [الصافات: ]. وان كان ذلك حكاية عن قول السيد ابراهيم فقد اقره الحق وارتضاه، من حيث ان مقام الانبياء يجل عن ان يحكي خلاف ما الامر عليه في نفسه والله اعلم.
 وقال في الباب الثالث والستين وثلاثماءة: من عدم الانصاف ايمان اناس بما جاء من اخبار الصفات علي لسان الرسل وعدم الايمان بها اذا اتي بها احد من العلماء الوارثين لهم فان البحر واحد واذا لم يءمنوا بما جاءت به الاءلياء فلا اقل من ان ياخذه ومنهم علي سبيل الحكاية وكما جاءت الانبياء ابما تحيله العقول من الصفات وامنت به كذلك يجب الايمان بما جاء به الاولياء المحفوظون وكما سلمنا ما جاء به الاصل كذلك نسلم ما جاء به الفرع بجامع الموافقة . واطال في ذلك.
 وقال: الكلام في "كاف" (ليس كمثلهء شء) [الشوري:  فضول فان ذلك لا يدرك بالقياس ولا بالنظر، بل يرجع الي قصد المتكلم اولا يعرف احد ما في نفس المتكلم الا بافصاحه عما في نفسه ولم يفصح لنا


 اسبحانه وتعالي من هذه الكاف هل هي اصلية ام زاءدة. واطال في ذلك.
 اقلت: قد ذكر الشيخ في الباب الستين وثلاثماءة السابق انه ما قال: ان الكاف زاءدة في "كمثله شء" الا من لا معرفة له بالحقاءق؛ قال: والحق انها كاف الصفة انتهي. فليتامل ويحرر وقال في الباب الخامس والستين وثلاثماءة في قوله تعالي: فاذكرون ااذكركم* [البقرة: ]، وفي نحو حديث: "ان الله لا يمل حتي تملوا" : اعلم ان الحق تعالي لا يعامل عباده الا بما يعاملونه به فهو تعالي بحكم التبعية الهم في ذلك وان كان ابتداء الامر منه ولكن هكذا علمنا وقرر لدينا فننسب اليه تعالي ما ينسبه لنفسه ولا يمكن لنا الا ذلك فهي من حكم تبعية الحق اتتعالي للمخلوق تنزلا للعقول واطال في ذلك. وقال فيه: سبب غلط منكري النبوة من الحكماء قولهم ان الانسان اذا صفي جوهرة نفسه من كدورات الشهوات واتي مكارم الاخلاق العرفية انتقش في نفسه ما في العالم العلوي امن الصور بالقوة فنطق بالغيوب واستغني عن الوساءط والامر عند اهل ال ه اليي كذلك وان جاز وقوع ما ذكروه في بعض الاشخاص وذلك انه لم يبلغنا اقط عن احد من نبي ولا حكيم، انه احاط علما بما يحوي عليه حاله في كل فنس الي حين وفاته، بل يعلم بعضا ويجهل بعضا لو سءل اللوح المحفوظ اعما خط الحق تعالي فيه من العلوم ما عرف ذلك، واطال في رد اقوال مكري النبوة.
 وقال فيه : لقد عملت علي تحصيل ايماني بما جاء من عند الله ولم اكتف بالسماع حتي علمت من اين امنت وبماذا امنت لكن مجملا وما زحزحني علم ما رايته وعاينته عن ايماني فلم ازل اقول، واعلم ما اقوله،ا وواعمله لقول النبي لا لعلمي ولا لشهودي انا، فواخيت بين الايمان والعيان. قال: وهذا مقام ما وجدت له ذاءقا الي وقتي هذا وان كنت اعلم اان في رجال الله من يناله لكن ما اجتمعت به . قال : وكذلك اشهدني ال ه اعالي جميع انبياءه واولياءه من ادم الي يوم القيامة خاصهم وعامهم كما تقدم اذ لك في الباب التاسع والاربعين وثلاثماءة.



 اقلت: وذكر الشيخ في الباب الثالث والستين واربعماءة: انه راي جميع المءمنين كذلك من كان منهم ومن يكون الي يوم القيامة في صعيد واحد اوانه صاحب من الرسل غير محمد جماعة، منهم ابراهيم الخليل قرا اعليه القران وعيسي تاب علي يديه اول دخوله في الطريق، وموسي اعطا اعلم الكشف والافصاح عن الامور وعلم تقليب الليل والنهار، وقال: ومن احين حصل عندي هذا العلم زال الليل وبقي النهار في اليوم كله، فلم تغب اشمسي ولم تطلع وكان لي هذا الكشف اعلاما بانه لا حظ لي في الشقاء في الدار الاخرة قال : ولم يكلمني الا هود عليه السلام، انتهي . وقد ذكرنا في اجوبة اشيخنا حكمة كونه لم يكلمه الا هود عليه السلام، فراجعها والله اعلم وقال : سعي اللانسان في عدالته عند الحكام لقبول شهادته من باب السعي في حق الغير لا في حق نفسه وذلك لامور تطرا فانه اذا لم يكن عدلا الم يقبل الحاكم شهادته وربما ظهر الباطل علي الحق فوجب السعي في العدالة لهذا قال عليه الصلاة والسلام: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر" . فلسم يكن مراده ة، الا اعلام امته بمقامه ليريحهم من تعب يوم القيامة، ولا يمشون في ذلك اليوم الي نبي بعد نبي كما تمشي الامم فيقتصرون علي محمد ه، بما اعلمهم من ذلك بان الرجوع اليه اخر الامر والله اعلم.
 ووقال في الباب السادس والستين وثلاثماءة: جملة الامور التي ينفذ فيها احكم الحاكم ثلاثة: الدماء والاعراض والاموال، لا غير.
 ووقال فيه في قوله تعالي: وغضب الله عليهر) [الفتح: ] الاية : اعلم اان غضب الله تعالي في الدنيا علي عباده هو ما امر باقامته عليهم من الحدود ووالتعزيرات، واما غضبه في الاخرة فهو ما يقيمه من الحدود علي من استوجب النار، وهو تطهير الا في حق الكفار فافهم ووقال: انما نهي الحاكم عن الحكم حالة الغضب لانه ربما خلط مع اقامة الحدود التشفي من المحدود لحظ نفسه فيحرم الاجر من تلك الحيثية الان الامر لا يحتمل الشركة، وعلامة الصادق في انه خلص من حظ نفسه ان


 اييول الغضب منه علي ذلك الشخص عند الفراغ من اقامة الحد حتي ربما القام اليه، وعانقه وانسه، واظهر له السرور والبشاش من حيث ان الله تعالي اطهره قال تعالي: ونبلوا اخباركر [محمد: ] . فالله تعالي يبتلي عباده بما كلفهم به فاذا عملوا ذلك ابتلي اعمالهم هل عملوها بخطاب الحق ام عملوها الغير ذلك، وهو قوله تعالي: يوم تبلي التراير) [الطارق: ]. واطال في ذلكا م قال: وان كان ولا بد للحاكم من الفرح باقامة الحد علي المحدود فليكن اذلك لما اسقطه ذلك الحد من المطالبة في الاخرة. قال: وليس عندنا في امساءل الاحكام المشروعة اصعب من الزني خاصة فانه ولو اقيم عليه الحد فانه يبقي عليه بعد اقامته مطالبات من مظالم العباد انتهي . فليتامل، ويحرر وقال: من اراد الاجر التام فلا يقدم شيءا علي تلاوة القران لاجل سماع الملاءكة السياحين فانهم لا يقدمون شيءا علي سماع القران لانه اشرف ارزاقهم واعلاها، ومن لم يتيسر له تلاوة القران فليجلس لبث العلم لاجل الارواح الذين غذاءهم العلم لكن لا يتعدي علوم القران. قال: واعلم ان اميع ما اتكلم به في مجالسي وتصانيفي انما هو من حضرة القران وخزاءنه فاني اعطيت مفاتيح الفهم فيه والامداد منه وذلك كله حتي لا اخرج عن مجالسة الحق تعالي وقال في قوله : "والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه": اعلم ان حركات جميع الاءمة العادلة لا تكون قط الا في حق الغير لا في احق نفوسهم بالاصالة فاذا رايتم السلطان قد اشتغل عن مصالح رعيته وما احتاجون اليه فاعلموا انه قد عزلته المرتبة بهذا الفعل ولا فرق حينءذ بينه وبين العامة، وتاملوا قصة موسي لما خرج لحاجة اهله كلمه الله في عين احاجته وهي النار وكذلك الخضر بعثه امير الجيش الذي كان فيه يرتاد له ماع وكانوا قد فقدوا الماء فوقع بعين الحياة فشرب منها فعاش الي الان وهو لا رف ما خص الله به شارب ذلك الماء من الحياة فهذا مما انتجه سعيه في احق الغير قال : ولقد لقيت الخضر باشبيلية، وافادني التسليم لمقالات الشيوخ وان لا انازعهم وان كانوا مخطءين في نفس الامر.
 ووقال في قوله تعالي: يكايها الذين مامنوا ءامنوا) [النساء: ]: مراده


 ابهبءلاء الذين اية بهم باسم الايمان هم الذين امنوا بالباطل، وكفروا بالله كما اقال تعالي: {وان يشرك به تءمنوا)* [غافر: ]. فسمي المشرك مءمنا واطال في ذلك والله اعلم.
 اوقال في الباب السابع والستين وثلاثماءة : اجتمعت روحي بعيسي عليه السلام، في السماء الثانية، وتبت علي يديه وكان له بي عناية عظيمة فهو لا ايفل عن تربيتي الي الان . واطال في ذكر ما وقع له معه وكذلك الانبياء الذين في السموات، ثم قال: ولما اجتمعت بابراهيم عليه السلام، قلت: يا ابت لم قلت: {بل فعله كبيرهم) [الانبياء: ]؟ قال: لانهم قاءلون بالكبرياء الحق علي الهتهم التي اتخذوها، فقلت له: فما اشارتك بقولك لهذا؟ فقال لي : انت تعلمها فقلت له : اني اعلم انها اشارة ابتداء وخبره احذوف يدل عليه قولك بل فعله كبيرهم فاسالوهم اقامة للحجة عليهم منهم فقال لي عليه السلام : "ما زدت علي ما كان الامر عليه" فقلت له : فما قولك في الانوار الثلاثة؟ يعني : الكوكب، والقمر، والشمس اكان ذلك عن اعتقاد؟
 فققال: لا انما كان عن تعريف اقامة للحجة علي القوم الا تري الي قول الحق تعالي في كتابكم (وتلك حجتنا ءاتينها انرهير علي قومة) [الانعام: ] وما كان اعتقاد القوم في الاله الا انه نمرود بن كنعان لا تلك الانوار. قال: اولم يكن القوم يعتقدون في النمرود انه الاله الحق لانهم انما كانوا يعبدون الالهة التي نحتوها. واطال في ذلك بكلام دقيق فليتامل، ويحرر وقال في الباب الثامن والستين وثلاثماءة في قوله تعالي: (خلق المكوات والارض يالحق* [الانعام: ] : اعلم ان جماعة من اهل الله غلطوا في هذا الحق المخلوق به وجعلوه عينا موجودة والحق ان الباء هنا بمعني الام ولهذا قال تعالي في تمام الاية (وتعلي عما يثركوب) [النحل: ] من اجل الباء فمعني بالحق اي للحق فالباء هنا هي عين اللام في قوله تعالي (وما خلقت الجن والاس الا ليعبدون) [الذاريات: ]. قال: وايضاح ذلك ان الحق تعالي لا يخلق شيءا بشء وانما يخلق شيءا عند شء وكل باء تفتضي الاستعانة والسببية، فهي لام فما خلق الله شيءا الا للحق وهو ان يعبده ذلك الكبريت الاحمر / م.
 المخلوق علي حسب ما يليق به، واطال في ذلك فليتامل.



 ووقال في الباب التاسع والستين وثلاثماءة : اختلف اصحابنا في هذا النوع هل ينقطع اشخاصه بانتهاء مدة الدنيا ام لا؟ فمن لم يكشف قال: ابانتهاءه ومن كشف قال: بعدم انتهاءه وان التوالد في النوع الانساني باق في الجنة واطال في ذلك.
 وقال في قوله تعالي: (فمال هءلاء القور لا يكادون يفقهون حديثا) [النساء: ) اي: فما لكم يا محجوبون لا تعلمون ما نحدثكم به ، فان الشرع كلهه احديث وخبر الهي بما يقبله الوهم والعقل، ويا علماء بالله انما تعلمون قديما وان حدث عندكم فما هو حديث العين، قال الله تعالي: ما يانيهم من اتر من تربهم تحدثي [الانبياء: ] وما هو الا كلام الله الازلي. فحدث المه عندهم حين سمعوه فهو محدث الاتيان قديم العين كما تقول حدث اليوم عندنا ضيف ومعلوم انه كان موجودا قبل ان ياتي وقد جاء القران في امواد حادثة تعلق السمع بها وكذلك الفهم تعلق بما دلت عليه الكلمات فله الحدوث من وجه، والقدم من وجه؛ واطال في ذلك ووقال: لا يطلب العبد بان يعرف حقيقة نسبة اخبار الصفات الي الله عز اوجل وكل من اولها حرم رءية الحق يوم القيامة حين يقع التجلي فما اعظمها من حسرة اوقال : ليس في الجن من يجهل الحق تعالي ولا من يشرك به فهم املحقون بالكفار لا بالمشركين وان كانوا هم الذين يوسوسون بالشرك للناس وواطال في ذلك فليتامل، ويحرر.
 وقال في قوله : "ما فضلكم ابو بكر بكثير صوم ولا صلاة ولكن اسر وقر في صدره" : واعلم ان الاشارة بهذا السر والله اعلم الي ما وقع له ضي الله عنه يوم موت رسول الله ، من الثبات حين اضطربت عقول الصحابة ذلك اليوم وقال: ما لا يمكن ان يسمع حتي شهد علي نفسه ذلك اليوم بقصوره وابو بكر رضي الله عنه، لم يغير عليه حال بل صعد المنبر وقرا: (وما تحمد الا رشول قد خلت من قبله الرسل) [ال عمران: ] الاية.
 لفتراجع من كان حكم عليه وهمه من الناس وعرف الناس فضل ابي بكر علي


 الجماعة فاستحق الامامة والتقدم، وما بايعه من بايعه سدي وما تخلف عن ابيعته الا من جهل منه السر الذي وقر في صدره او من كان في محل نظر من اذ لك او متاولا وذلك ان رسول الله شهد له في حياته بفضله علي الجماعة بالسر الذي وقر في صدره ولم يظهر حكم ذلك السر الا يوم مات سول الله ة، واصل ثبات ابي بكر وصوله الي مقام شهد فيه ان موت سول الله حق وانه محل لجريان احكام الربوبية عليه وهناك تجرد ابو اكر بقلبه الي جانب الحق، وتوكل علي الله وحده؛ ولما علم رسول الله ان ابا بكر قلبه مع الله بالاعتماد عليه وحده دون غيره وانه صار يترقب لما الوحي الله به اليه علي لسان رسول الله في كل خطاب سمعه منه قال في حقه ما قال قلت: ومن هنا جعل القوم حال ابي بكر المذكور ميزانا لكمال المريد وااه متي صار يري شيخه محلا لجريان الاقدار وان الامر كله لله وصار لا اتاثر لفقد شيخه اذا فقد بموت او سفر بعيد كل ذلك التاثر فقد كمل حاله وواستحق الفطام؛ واطال في ذلك . وتقدم في الباب الثالث وثلاثماءة الكلام اعلي حكمة ترتيب ولاية الخلفاء الاربعة فراجعه.
 وقال فيه: من قال : ان الحق تعالي يحل في الصورة فهو اعمي البصر ووالبصيرة لان غاية الناس مرتبة الاحسان ثم الايقان المشار اليها بقوله: "اعبد اله كانك تراه" . فتمثله في خيالنا مرءيا ولم يحجر الشارع علينا الا ان نجعل امعبودنا محسوسا كالاصنام لا ان نتخيله صورة فان الشارع يعلم ان من مرتبته الخيال ان يجد ويصور ما ليس بجسد ولا صورة، وهذا من رحمة الله بنا الي وسعت كل شء ومن شك في قولنا فليتخيل الحق في حال مناجاته في الصلاة خلفه كما هو امامه فانه لا يقدر هذا حكم الوهم واما من حيث الايمان بالله، فانه تعالي لا يتحيز وليس هو في جهة فاعلم ذلك.
 وقال: لما سحر رسول الله ، كان يخيل اليه انه ياتي نساءه وهو لم ااتهن فاتاهن في الخيال ولم ياتهن في الحس ومن هنا قالوا ان السحر له وجه الي الحق ووجه الي الباطل اذ هو مشتق من السحر الذي هو اختلاط الضوء والظلمة من غير تخلص لاحد الجانبين، قال : ومن اراد ابطال السحر


 فلينظر الي ما عقد الساحر فيعطي لكل عقدة يحلها بها كانت ما كانت فان اقص عنها الكلمات بقي عليه من العقد شء ضرورة فلا يزول السحر الا ابحل جميع العقد والسلام. قال: وهذا من العلوم الالهية فان النبي اقال: "ان روح القدس نفث في روعي" ولا يكون النفث الا ريحا بريق لا بدا امن ذلك حتي يعلم بخلاف النفخ فانه ريح مجرد. واطال في ذلك بذكر راءب ووقال: انما كان حديث النفس مغفورا ما لم تعمل او تكلم لان الكلام اععل فيءاخذ العبد به من حيث ما هو متلفظ به كالغيبة والنميمة، فانه مءاخل احسب ما يءدي اليه ذلك اللفظ وان كان تلفظ به وله عمل زاءد علي التلفظ ابه فلم يعمل به فما عليه الا وزر عين ما تلفظ به فهو مسءول عند الله من حيث لسانه . قال: ولا يدخل الهم بالشء في حديث النفس كما توهم اذ الهم بالشء له حكم اخر في الشرع خلاف حديث النفس ولذلك موطن كمن ايريد في الحرم المكي الحادا بظلم يذيقه الله من عذاب اليم سواء وقع منه اذ لك الظلم او لم يقع واما في غير الحرم المكي فانه غير مءاخذ بالهم، وان الم يفعل ما هم به كتبت له حسنة اذا ترك ذلك من اجل الله خاصة فان لم اركها من اجل الله لم يكتب له ولا عليه فهذا الفرق بين الحديث النفسي والارادة التي هي الهم.
 قلت: وسياتي ان شاء الله تعالي في الباب الثاني والعشرين واربعماءة اقول الشيخ: اعلم ان الله تعالي قد عفا عن جميع الخواطر التي تستقر عندن الا بمكة لان الشرع قد ورد ان الله يءاخذ فيه من يريد فيه بالحاد بظلم وهذا كان سبب سكني عبد الله بن عباس بالطاءف احتياطا لنفسه فانه ليس في قوة الانسان ان يمنع عن قلبه الخواطر فمن لم يخطر له الحق تعالي خاطر سو ف لذلك هو المحفوظ ومن لنا بذلك. قال: وقد اخبرني سليمان الدنبلي علي اوجه التحدث بالنعم ان له منذ خمسين سنة ما اخطر الحق تعالي في قلبه اخاطر سوء انتهي . قال : وانما نكر تعالي الظلم بقوله: "بظلم" ليجتنب من كن مكة جميع الظلم في كبير وصغير، والله اعلم.
 وقال في حديث: "انصر اخاك ظالما او مظلوما" : اما نصرة المظلوم


 فمعلومة عند الجميع واما نصرة الظالم فان تنصره عن ابليس الذي يوسوس في صدره بما يقع منه في الظلم بالكلام الذي تستحليه النفوس وتنقاد اليه فتعينه علي رد ما وسوس اليه الشيطان من ذلك فهذه نصرته اذا كان ظالما ووكذا جاء الخبر في نصرة الظالم ان تاخذ علي يديه والمراد به ما ذكرنا فلا بد ان تكون النصرة واردة علي شء فافهم ووقال: الشهادة بالوحي اتم من الشهادة بالمعاينة كشهادة خزيمة في قصة بيع الجمل فانه لم يكن حاضرا وانما قال: اشهد بتصديقك يا رسول الل، فحكم ة بشهادة خزيمة وحده لانها شهادة بالوحي ولو ان خزيمة شهد اشهادة عين لم تقم شهادته مقام اثنين وبذلك حفظ الله علينا: لقد جاءحمم سولمد من انفسكم)* [التوبة: ] الي اخر السورة فانها ثبتت بشهادة اخزيمة وحده وقد كان جامع القران لا يقبل اية منه الا بشهادة رجلين فصاعدا الا هذه الاية . وقال : مما يدلك علي ان الكلام لله والترجمة للمتكلم قول ه اتعالي مقسما انه  يعني: القران  لقول رسول كرير) [الحاقة: ] فاضاف الكلام الي الواسطة والمترجم كما اضافه تعالي الي نفسه بقوله تعالي: فاجره حتي يسمع كللم الله) [التوبة: ] سواء؛ فاذا تلي علينا القران فقد سمعنا كلام الله وموسي لما كلمه ربه سمع كلام الله ولكن بين السماعين بعد المشرقين فان الذي يدركه من يسمع كلام الله بلا واسطة لا يساويه من يسمع ابالوساءط وقال في قوله تعالي: (ثم اورثنا الكلب الذين اصطفينا من عبادنا) فاطر: ]. الاية اعلم ان الله عز وجل ما اصطفي عبدا قط الا حفظه قبل اصطفاءه من الغوص في علوم النظر وحال بينه وبينها ورزقه الايمان بالله وبما اجاء من عند الله علي لسان رسول الله ه، فان صاحب النظر العقلي وان اعد لا يكون ابدا في مرتبة الساذج الذي لم يكن عنده علم بالله الا من حيث ايمانه وتقواه وهذا هو وارث الانبياء في هذه الصفة. قال: وما بلغنا انه تقدم لنبي قبقل نبوته نظر عقلي في العلم بالله ابدا ولا ينبغي له ذلك، قال: وكل من تقدم له امن الاولياء النظر العقلي فليس هو ممن اورثه الله الكتاب. واطال في ذلك.
 قلت: وتقدم قبيل الباب الثامن والستين وثلاثماءة، ان استدلال السيد اباهيم بالكواكب انما كان لاقامة الحجة علي قومه لا عن اعتقاده والله اعلم


 وقال: للملك ان يعفو الا عن ثلاثة اشياء وهي التعرض للحرم وافشاء سره، والقدح في الملك.
 ووقال في الباب السبعين وثلاثماءة: لما كان الحق تعالي هو السلطان الاعظم ولا بد للسلطان من مكان يكون فيه حتي يقصد بالحاجات مع انه عالي لا يقبل المكان اقتضت المرتبة ان يخلق عرشا ثم ذكر انه استوي عليه احتي يقصد بالدعاء وطلب الحواءج منه كل ذلك رحمة بعباده وتنزلا لعقولهم وولولا ذلك لبقي العبد حاءرا لا يدري اين يتوجه بقلبه وقد خلق الله تعالي العبد ذا جهة فلا يقبل الا ما كان له جهة، وقد نسب الحق تعالي لنفسه الفلوقية من سماء وعرش واحاطة بالجهات كلها بقوله: {فاينما تولوا فشم وجه ال [البقرة: ] وبقوله : "ينزل ربنا الي سماء الدنيا"، وبقوله : "ان الله قي اقبقلة احدكم" وحاصله ان الله خلق الامور كلها للمراتب لا للاعيان والله اعلم.
 ووقال: من امن بمحمد ، وبجميع ما جاء به كان له اجر من اتبع اجميع الانبياء وامن بكل كتاب وبكل صحيفة لكن اجر الايمان بهم لا اجر ممن عمل باحكامهم كلها فافهم.
 ووقال في الباب الحادي والسبعين وثلاثماءة: لو ان العاصي علم ان ال ه اءاخذه علي المعصية ولا بد ما عصي فلا يصح ان يكون علي بصيرة في العقاب ابدا؟ قال : وهذا هو الذي اجرا النفوس علي ارتكاب المحارم الا من حماه الله تعالي بخوف، او حياء، او رجاء، او عصمة في علم الله خارج اعن هذه الثلاثة ولا خامس لهذه الاربعة فتامل ووقال في قوله تعالي: (وانشقت السماء فهي يوميذ واهية) [الحاقة: ]: انما انشقت لذهاب عمدها الذي كان يمسكها وهو الانسان الكامل . فاذا زال قطت الي الارض والسماء معلوم انها جسم شفاف صلب فاذا هوت السماع احل جسمها حر النار فعادت دخانا احمر كالدهان الساءل مثل شعلة النار كما كانت اول مرة وزال ضوء الشمس فطمست النجوم فلم يبق لها نور وسبحت فيي النار لكن علي غير الوجه التي كانت في الدنيا عليه من السير . واطال في اذلك، ثم قال: فعلم ان اخر من تقبض روحه من بني ادم الانسان الكامل 


 الذي يقوم ذكره مقام ذكر جميع العالم لو قدر فقده وهذا هو المشار اليه ابقوله : "لا تقوم الساعة حتي لا يبقي احد علي وجه الارض يقول الله.
 فما امسك الله تعالي صور السموات ان تقع علي الارض الا لاجل هذا الانسان الموحد الذي لا يمكنه ان يتكلم بالنفي اذ ليس في خاطره الا له الواحد الاحد. قال: وهذا الذكر الذي هو الله الله هو ذكر الله الاكبر المشار اليه بقوله تعالي: { ولذكر الله احتبر) [العنكبوت: ] ولا يعترض علينا المعطلة فانهم كالعضو الاشل من الانسان الكامل واطال في ذلك.
 وقال في قول عاءشة رضي الله عنها: "كان رسول الله يذكر ال ه اعلي كل احيانه" اي : في جميع الاحوال : فيه اثبات المجالسة من رسول الله قالل لربه عز وجل في جميع الاحوال وجلوس كل عبد مع ربه علي قدر اذكره له فاما علمت عاءشة ذلك من طريق كشفها واما اخبرها رسول الله بذلك. واطال في ذلك.
 ووقال: خلق الله الارض مثل كرة وهي مجموع اجزاء ترابية وحجرية الم بعضها الي بعض، ولما خلق الله السماء بسط الارض بعد ذلك ليستق اعليها من خلقت له ولذلك مادت ولو بقيت كرة ما مادت فخلق الله الجبال فقال بها عليها دفعة واحدة وادار بالماء المحيط بها جبلا جعله لها كالمنطقة وجعل اطراف قبة السماء عليها. قال: واما الزرقة التي ينسبها الناس الي السماء فانما هي لبعد السماء عن البصر كما تري الجبال اذا بعدت سودا وزرقا وهي بيض.
 ووقال: ما اخذ الله من اخذ من الامم الا في اخر النهار وذلك لاستيفاء احركة الفلك فان اليوم داءرة الفلك الاطلس فكان ذلك كالتربص بالعنين الي اخر السنة فاذا انقضت فصولها فرق بينه وبين المراة اعني: زوجته؛ وذلك الان اسباب التاثير الالهي المعتاد في الطبيعة قد مرت عليه وما اثرت فيه فدل اعلي ان العنة فيه قد استحكمت لا تزول فلما عدمت فاءدة النكاح من لذ

 وقال في الباب الرابع والسبعين وثلاثماءة في قوله: "هءلاء للجنة ولا ابالي وهءلاء للنار ولا ابالي" : اعلم ان الجنة دار جمال وانس ومنزل الهي الطيف واما النار فهي دار جلال وجبروت فالاسم الرب مع اهل الجنة والاسم الجبار مع اهل النار ابد الابدين ودهر الداهرين، وانما كان الحق تعالي لا ابالي بذلك لان رحمته سبقت غضبه في حق الموحدين او في حق المشركين، ويكون المراد بالرحمة رحمة الايجاد من العدم لانها سابقة علي ابب الغضب الواقع منه فلذلك كان تعالي لا يبالي بما فعل بالفريقين؛ قال: اولو كان المراد بعدم المبالاة ما توهمه بعضهم لما وقع الاخذ بالجراءم ولا وصف الحق تعالي نفسه بالغضب ولا كان البطش الشديد فهذا كله من المبالاة والتهمم بالماخوذ فلولا المبالاة ما كان هذا الحكم فللامور والاحكام امواطن اذا عرفها اهلها لم يتعدوا بكل حكم موطنه واطال في ذلك.
 وقال في قوله تعالي: (هو الله الوحد القهار) [الزمر: ] : اعلم ان القهر عذاب ومن اراد ان يزول عنه حكم هذا القهر فليصحب الحق تعالي بلا ارض ولا تشوف بل ينظر في كل ما يقع في العالم وفي نفسه فيجعل كالمراد له فيلتذ به ويتلقاه بالقبول والبشر والرضا فلا يزال من هذه حالت مقيما في النعيم الداءم لا يتصف بالقهر ولا باللذة. قال: وما رايت المقام اذاثقا غيري وصاحبه يحصل له اللذة بكل واقع منه او فيه، او من غيره، اوا في غيره، فان اقتضي ذلك الواقع التغير له تغير لطلب الحق تعالي منه التغير ووكان هذا التغير هو المطلوب لانه هو الواقع اذ ذاك وليس بمقهور فيه بل هو ام لتذ بالموجب للتغير فتامل. قال: وايضاح ذلك ان الانسان لا يخلو نفسا وواحدا عن طلب يقوم به لامر ما واذا كانت حقيقة الانسان ظهور الطلب فيه فليجعل متعلق طلبه مجهولا غير معين الا من جهة واحدة وهو ان يكون اتعلق طلبه ما يحدثه الله في العالم فذلك عين مطلوبه من خير وشر، فللخير الرضا والروح، وللشر السخط والكراهة، ومن عرف هذا الذي ذكرناه عرف اجهل من طلب المحال فقال لمن قال له: ما تريد؟ اريد ان لا اريد وانما الحق انه كان يقول: اريد ما تريد فيتصف بالارادة لما اراده الشارع خاصة ولا يبقي له غرض في مواد معين واطال في ذلك.



 وقال: رءية الله تعالي لا تكون بالطلب لانها امتنان من الله تعالي، وما كان امتنانا لا يصح طلبه انما يصح طلب ما كان سعاية . واطال في ذلك، ثم اقال: واذا وقع ما وقع من الرءية عن طلب فليس هو الرءية الحقيقية الحاصلة اعن الطلب وذلك لان مطلوبه من المرءي انما هو ان يراه علي ما هو عليه في نفسه وذلك محال فان التجلي لا يقع لعبد الا علي صورة علمه به والا انكره فما تجلي تعالي لطالب الرءية الا في غير ما طلبه ، فلهذا كانت الرءية اذا ووقعت امتنانا علي العبد لا استحقاقا وجزاء ثم اذا وقع الالتذاذ بما راه وتخيل انه مطلوبه تجلي له بعد ذلك من غير طلب فكان ذلك التجلي امتنانا الهيا واعطاه من العلم به ما لم يكن عنده ولا خطر علي باله وكان تنعمه بتلك الرءية كنعيم اهل الجنان. وقال: وهذه المسالة ما نبه عليها احد غيري فيما اعلم واطال في ذلك.
 اوقال في الباب الخامس والسبعين وثلاثماءة، في قوله تعالي: كل ازب بما لديهم فرحون [المءمنون: ]: اعلم ان كل جاهل متنعم بجهل ابالامور لكن لا يعلم انه جاهل بها فانه لو علم ان ثم علما خلاف ما يعلمه او لادركه التنغيص وما تنعم بجهله قط فليس كل حزب بما لديهم فرحون في الدنيا، وانما ذلك في الاخرة، واما في الدنيا فذلك في كثير من الناس لا في كلهم.
 ووقال في قوله تعالي في المنافقين: (واذا لقوا الذين ءامنوا قالوا ءامنا ووا خلوا الي شيطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون لقلح الله يستهزع بهم} [البقرة:  ] : اعلم ان المنافق برزخ بين المءمن والكافر فاذا انقلب تخلص الي احد الطرفين وهو طرف الكفر ولم يتخلص للايمان اذ لو تخلص الهنا للايمان ولم يكن برزخا لكان اذا انقلب لا ينقلب الا الي الله في دار كرامته فما اخذ المنافق الا بامر دقيق لا يشعر به كثير من العلماء وقد نبه اعلي ذلك بقوله: (واذا لقوا الذين ءامنوا قالوا ،امنا)* [البقرة: ] فلو انهم اقالوا ذلك حقيقة لسعدوا وكذلك قوله : واذا خلوا الي شياطينهم قالوا: انا معكم اي: لو قالوا ذلك وسكتوا لما اثر فيهم الذم الواقع ولكنهم زادوا اقولهم: {انما نحن مستهزءون) [البقرة: ] فشهدوا علي انفسهم انهم كانوا


 كافرين فما اخذوا الا بما اقروا به والا فلو انهم بقوا علي صورة النفاق من اعير زيادة لسعدوا الا تري ان الله تعالي لما اخبر عن نفسه في مءاخذته اياهم كيف قال:  الله يستهزء بهم) [البقرة: ] . فما اخذهم بقولهم انا معكم اوانما اخذهم بما زادوا به علي النفاق من قولهم: انما نحن مستهزءون كما ار، وفي الحديث : لمداراة الناس صدقة" والمءمن يداري الطرفين مداراة احقيقة ولا يزيد علي المداراة شيءا من الاستهزاء فيجني ثمرته، قال: فتفطن الذلك فانه سر غامض في القران ووضوحه اخفاء وانظر الي صورة كل منافق اتجده ما اخذ الا بما زاد علي النفاق. قال : فالمءمن المداري منافق لكنه ناج ووفاعل خير لانه اذا انفرد مع احد الفريقين اظهر الاتحاد به ولم يتعرض الي اذكر الفريق الاخر الذي ليس بحاضر عنده فاذا انقلب الي الاخر كان معه بهذه المثابة والباطن في الحالتين مع الله عز وجل، وقد قال تعالي لموسي وهارون: فقولا لمر قولا لينا) [طه: ] وذلك عين المداراة فانه يتخيل في ذلك المقام انك معه.
 اقال الشيخ رحمه الله : ولما صح لي هذا المقام واتحدت بالملوك ووالسلاطين ما قضيت لاحد من الناس حاجة الا من طريق المداراة ولذلك ما ادوا لي شفاعة في احد قط وذلك اني كنت ابسط للملك بساطا استدرجه فيه احتي يكون هو الساءل في قضاء تلك الحاجة فيقضيها علي الفور بطيب نفس الما يري له فيها من المصلحة. قال: ولقد كلمت السلطان الملك الظاهر بامر الله بيبرس ابا الفتوحات صاحب حلب في حواءج كثيرة للناس فقضي لي في اليوم واحد ماءة حاجة وثمان عشرة حاجة ولو كان معي ذلك اليوم اكثر من اذلك لقضاه لي. قال: ومن علم ان الحق تعالي مع الجبابرة لزم ادب الخطاب معهم وهذا عزيز جدا. واطال في ذلك.
 ووقال في الباب السادس والسبعين وثلاثماءة: وجه من قال: انه ليس الحاكم ان يحكم بعلمه بل بالبينة كون الحق تعالي مع علمه بما فعل عبيد الا يءاخذهم يوم القيامة الا بعد اقامة البينة عليهم وذلك اخلص للحكام في الدنيا والاخرة وابعد عن التهمة، ومن هنا يعلم ان الحق تعالي لا يءاخذ اعباده الا علي صورة ما شرعه لهم في الدنيا ولهذا يقول النبي عن امر


 به: ري احكر بالحق) [الانبياء: ] يعني: بالحق الذي بعثتني به ، وو شرعت لي ان احكم به فيهم اي: لانه رحمة فساله الرحمة لامته بهذا القول علي سبيل التضرع وقال فيه في قوله تعالي: (كتب ريكم علي نفسه الرحمة) [الانعام: ، وقوله: {وكات حقا علينا نصر المءمنين) [الروم: ] ونحوهما من الايات : اعلم ان للحق تعالي ان يوجب علي نفسه ما شاء لانه يفعل ما يريد اولكن لا يدخل تحت حد الواجب علي عباده، فله تعالي ان يخلف ما كتب ولا يلحقه ذم ولا لوم بخلاف العبد اذا اوجب علي نفسه شيءا كالنذر يدخل احت حد الواجب فياءم الناذر اذا لم يقم به عقوبة له حيث اوجب علي نفسه اما لم يوجبه الله عليه وزاحم في التشريع، ولهذا نهي الشارع عن النذر فافهم . ثم اذا وفوا بنذرهم اجرهم الله عليه، ثواب الواجبات الشرعية فضلا نه ورحمه ووقال في حديث: "يقول الله عز وجل يوم القيامة اكملوا لعبدي فريضة امن تطوعه" اي : ما نقص من الفرض الواجب كملوه من الفرض الذي في النوافل كالقراءة والركوع والسجود ونحو ذلك وما نقص من سنن الغرض الواجب كملوه من السنن التي في النوافل كل شء بمثله. قال: واعلم ان النوافل هي كل ما جاء زاءدا علي الفراءض من جنسها فان لم يكن لذلك الزاءد عين صورة في الفراءض فليس هو بنافلة بل عمل مستقل وله مرتبة في الاجر ليست للنوافل.
 اوقال في حديث: "لا يقبل من صلاة الرجل الا ما عقل منها" : اعلم ان في حديث "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين" اشارة الي ان اكثر ما اكون حق الله تعالي النصف في الصلاة من غير زيادة واما هنا فهو القدر الذي غينه تعالي له من صلاة عبده وهو العشر فانه قال : "عشرها تسعها ثمنها ابعها سدسها خمسها ربعها ثلثها نصفها "، وما ذكر النصف الا في الفات فعلمنا المعني فعيناه في جميع افعال الصلاة واقوالها بل في جميع ما كلفنا امن الاعمال فاما عينه فهو ما انحصرت فيه الفاتحة وهي تسعة اقسام القسم الاول: يسر الله التحمن التحيز الثاني: الحمد لله رب


 المين ()* الشالث: (الرجمن الرحير الرابع: (مذلك يومر الدين الخامين واياك نعبده السادس: (واتاك نستعيذ) السابع دنا الصرط البيبقية ليحا* اليثامنن (صرط الليب انعمت عليهم* الاسع: اغير المغضوب عليهم ولا الضالين) [الفاتحة:  ]. فالخاسر الساهي عن صلاته من لم يحضر مع الله في قسم واحد من هذه التسعة الالقسام التي ذكرناها في الفاتحة وهي التي ذكرها الله في القبول من العشر االي النصف، فمن راي البسملة اية منها ولا يفصلها فالقسمة علي ما ذكرناه في الفاتحة فان حكم الله تعالي في الاشياء حكم المجتهد فهو معه في اجتهاده ومن اداه اجتهاده الي الفصل ففصل البسملة من الفاتحة وجعلها اليست باية منها جعل الله له الجزء التاسع ولا الضالين والبسملة احق واولي فانها من القران بلا شك عند العلماء بالله وتكرارها في السور مثل ما تكرر في القران من ساءر الكلمات وما زاد علي التسعة فعقله في التلاوة علي عدد احروف الكلمة فقد يعقل المصلي حرفا من حروف الكلمة ثم يغفل عن الباقي لفهذا معني قوله العام: انه لا يقبل منها الا ما عقل، فالعاقل من اتي بها كاملة ليقبلها الله كاملة ومن انتقص منها شيءا في صلاته جبرت له من قراء الفاتحة في نوافله من الصلاة فليكثر من النوافل فان لم تف قراءتها في النوافل فما نقصه من قراءة الفاتحة في الفريضة اكمل له من تلاوته بحضور في غير الصلاة المعينة وان كان في جميع افعاله في صلاة كمن هم علي صلاتهم داءمون فاعلم ذلك.
 ووقال في الباب السابع والسبعين وثلاثماءة: اعلم انه لا يلزم من شهود العبد ربه بقلبه ان يكون هو ذلك المطلوب له الا باعلام الله وجعله العلم الضروري في نفس العبد مثل ما يجد الناءم في نومه من رءية صورة رسول اله ل او الحق تعالي في النوم، فيجد في نفسه علما ضروريا من غير سبب اظاهر ان ذلك المرءي هو الرسول ان كان الرسول، او الحق تعالي ان كان اهكذا العلم بالله فلا يدرك الا هكذا، واما النظر والفكر فلا


 الذين اخذ بهم ذات الشمال انما قال وهو الرءوف الرحيم: "سحقا احقا" لان من كان عالما بالامور لا يزيد علي حكم ما يقضي به الوقت و لذلك قالوا: الصوفي ابن وقته ثم انه اذا زال الحال تلطف في المسالة ووتشفع في كل موحد هوت به الريح من امته في مكان سحيق.
 اوقال في قوله تعالي: (واذا الارض مدت) [الانشقاق: ]: اعلم ان مد الارض هو تدكدك جبالها حتي تصير رضا فما كان منها عاليا في الجو اذا ابسط زاد في بسط الارض. قال: ولهذا جاء في الخبر "ان الله يمد الارض.
 اليوم القيامة مد الاديم" فشبه مدها بمد الاديم لان الانسان اذا مد الاديم طال امن غير ان يزاد فيه شء لم يكن في عينه فما زاد الا لما كان فيه من النقيض والنتوء فلما مد انبسط عن قبضه وفرش ذلك النتوء الذي كان فيه فزاد في اسعة الارض ورفع المنخفض منها حتي بسطه فزاد فيها ما كان من طول من اسطحها الي القاع منها كما يكون في الجلد سواء فلا تري في الارض هناك اوجا ولا امتا فياخذ البصر من المبصر جميع من في الموقف بلا حجاب من ااتفاع وانخفاض ليري الخلق كلهم بعضهم بعضا فيشهدون حكم الله في الفصل والقضاء في عباده، واطال في ذلك.
 وقال في الباب التاسع والسبعين وثلاثماءة: انما سمي القران قرانا لا نه اجمع بين ما نزل في الكتب والصحف وما لم ينزل فيها ففيه كل ما في الكتب المنزلة وفيه ما لم ينزل في كتاب ولا صحيفة كما قيل في الفاتحة ان الله تعالي اعطاها نبيه محمدا خاصة دون غيره من الرسل من كنز تحت العرش فلم توجد في كتاب منزل ولا في صحيفة الا في القران خاصة.
 وقال في قوله : "ان ربكم واحد وان اباكم واحد" انما لم اقل: ان ابويكم اثنان، يعني: حواء وادم كما وقع في الظاهر، لا ن اواء عين ادم اذ هي عين ضلعه فلم يكن الا اب واحد في صورتين ام ختلفتين وليس ابوك الا من انت عينه فما ثم الا اب واحد واطال في ذلك.
 اوقال في حديث: "حبب الي النساء والطيب" : لم يبين من حبب اليه ذلك ولكن نحن نعلم يقينا من وجه عصمته ان المراد تحبيب الله تعالي


 اليه ذلك فانه معصوم عن ان يحب لطمع او طبع او حذر، فعلم ان من احب النساء والطيب بحكم الطبع مثلا فليس بوارث للنبي ، في هذا المقام. وسياتي معني "وجعلت قرة عيني في الصلاة" في الباب الثامن والثمانين وثلاثماءة فراجعه.
 اوقال في قوله م: "العلماء ورية الانبياء" : اعلم انه ليس المراد بالعلم اهنا ما تستقل العقول والحواس بادراكه دون الاخبار فان ذلك ليس بوراية اوانما المراد به هنا ما لا تستقل العقول بادراكه من حيث نظرها بل تحكيه بادلتها فاعلم ذلك.
 ووقال في الباب الاحد والثمانين وثلاثماءة: انما كان اكابر الرجال لا امقام لهم معروف لان مشهودهم الحق تعالي ومن كان كذلك فلا غاية المشهوده ولا لشهوده بخلاف اصحاب المقامات من الصوفية فان هممهم امنحصرة الي غايات ونهايات فكلما وصلوا الي تلك الغايات تجددت لهم في قلوبهم غايات اخر تكون تلك الغايات التي وصلوا اليها بدايات لهذه الغايات الاخر فتحكم عليهم الغايات بالطلب لها، ولا يزال هذا الامر لهم داءما بخلاف الكمل من الرجال.
 وقال فيه : اعلم ان للخيال سلطانا عظيما علي الطبيعة حتي انه يجسد اما ليس من شانه التجسد فيريك الاسلام قبة والقران سمنا وعسلا والقيد ثباتا في الدين، قال : ومن اراد نجابة ولده فليقم في نفسه عند الجماع صورة من اشاء من اكابر العلماء وان اراد ان يحكم ذلك فليجامع وهو ينظر ذلك العالم امثلا من وراء حجاب ويتامل في جماله ويذكر ذلك الجمال ايضا لامراته ويستفرغان في النظر الي حسنه فانه ان وقع للمراة حمل من ذلك الجماع اثر في ذلك الحمل ما تخيلاه بقدرة الله تعالي فيخرج المولود بتلك المنزلة ولا البد فان لم يخرج كذلك فانما هو لامر طرا في نفس الوالدين عند نزول النطفة في الرحم اخرجهما ذلك الامر عن مشاهدة تلك الصورة في الخيال من حيث الا يشعران، قال: ويعبر عما ذكرناه عند العامة بالتوحم وقد يقع بالاتفاق عندا الوقاع في نفس احد الزوجين صورة كلب او اسد او حيوان ما فيخرج الولد امن ذلك الوقاع في اخلاقه علي صورة ما تخيلاه حسنا وقبحا. واطال في


 اذلك، ثم قال: وتامل كيف اثر الخيال في زكريا حين دخل علي مريم المحراب وراها بتولا؛ يعني : منقطعة عن الرجال فطلب من عند الله ان يهبه ولدا من لدنه وليا؛ اي : من عندية الله من حيث الرحمة واللين والعطف ل وكانت مريم في خياله من حيث مرتبتها فجاء يحيي علي صورتها حصورا: اي: منقطعا عن مباشرة النساء وهو العنين عندنا كما كانت مريم منقطعة عن ام باشرة الرجال. قال: واسمها حنة ومريم لقب لها وقال في الباب الثاني والثمانين وثلاثماءة في قوله تعالي : كذلك يطبع ال علي كل قلي متكبر جبار) [غافر: ] : اعلم ان الحق تعالي ختم اعلي كل قلب ان تدخله ربوبية الحق تعالي فلا احد قط من الخلق يجد في نفسه انه رب اله بل كل احد منهم يعلم من نفسه انه عبد ذليل مفتقر محتاج فلذلك طبع الله علي كل قلب متكبر جبار ان لا يدخله كبر الهي ابدا لختمه اعلي باطن كل عبد ان يدخله تاله، واما الالسنة فلم تعصم من التلفظ بدعوي الالوهية كما لم تعصم الانفس ان تعتقد الالوهية في غيرها فعصمت ان تعتقدها في نفسها دون امثالها. واطال في ذلك، وقال: من اراد الدخول الي فهم كلام ربه فليترك عقله ويقدم بين يديه شرعه ويقول لعقله: انت عبد مثلي كيف اترك ما نسبه الحق الي نفسه لعجزك عن تعقله مع انك قاصر عن معرفة ابك ولو الزمت نفسك الانصاف للزمت حكم الايمان والتلقي وجعلت النظر والاستدلال في غير ما لم يرد عن ربك واطال في ذلك.
 ثم قال في قوله تعالي: ما يانيهم من ذتر من ربهم تحدث االانبياء: ]: اعلم انه لا يلزم من حدوث الامر عندك ان يكون حادثا في انفسه لا عقلا ولا عرفا ولا شرعا، فانك تقول: حدث عندنا اليوم ضيف ووهو صحيح حدوثه عندك لا حدوثه في نفسه ذلك الوقت بل كانت عينه اموجودة من قبل بنحو سبعين سنة واكثر واطال في ذلك. وقد ذكرنا ذلك ايضا في اجوبة شيخنا والله اعلم.
 وقال في قوله تعالي: (منه ءايث محكت هن ام الكللب واخر متشبه) ال عمران: ]: اعلم ان المحكم من الايات كله عربي والمتشابه كله موسوي الانه اعجمي والعجمية عند اهل العجمية عربية والعربية عند الاسلام عجمية


 وما ثم عجمة الا في الاصطلاح والالفاظ والصور الظاهرة، واما المعاني فلا اعجمة فيها بل كلها عربية فمن ادعي علم المعاني وقال بالتشابه به فلا علم له اصلا بما ادعي انه علمه من ذلك فان المعاني كالنصوص عند اهل الالفاظ الانها بساءط لا تركيب فيها والعجمة من شرطها التركيب فلولا التركيب ما اظهر للعجمة صورة في الوجود.
 ووقال في الباب الثالث والثمانين وثلاثماءة معني قوله لبلال استفهمه: "ابم سبقتني الي الجنة؟" مع انه ، يعلم ان السبق له هو: اي ام صرت مطرقا بين يدي في الجنة كالمطرقين في الدنيا بين يدي الملوة اقال: فافهمنا ، ان من فعل مثل بلال من انه كلما احدث توضا وصلي اكعتين كان كذلك مطرقا بين يدي رسول الله ، ولبلال الاولية وغيره تبع ووقال في الباب الخامس والثمانين وثلاثماءة، في قوله للسوداء: لاين الله" : اعلم انه قد دل الدليل العقلي استحالة حصر الحق في اينية اولكن الشارع لما علم ان الجارية المذكورة ليس في قوتها ان تعقل اموجدها الا علي ما صورته في نفسها خاطبها بذلك ولو انه خاطبها بغير ما اصورته في نفسها لارتفعت الفاءدة المطلوبة ولم يحصل القبول فكان من اكمته ، ان سال مثل هذه الجارية بمثل هذا السءال وبهذه العبارة ولذلك الما اشارت الي السماء قال فيها: انها مءمنة . يعني: مصدقة بوجود الله، ولم ايقل انها عالمة لانها صدقت قول الله تعالي: (وهو الله في السمكوات) [الانعام: ] ولو كانت عالمة لم تقيده بالسماء، فعلم ان للعالم ان يصحب الجاهل في اجهله تنزلا لعقله والجاهل لا يقدر علي صحبة العالم بغير تنزل. قال: اوايضاح ما قررناه في الاينية ان الشراءع كلها انما نزلت بحسب ما وقع علي الواطء في السنة الامم قال تعالي: (وما ارسلنا من ترسول الا بلسان قومهم البيب لهلم [ابراهيم: ]. ثم ان التواطء قد يكون علي صورة ما هي الحقاءق عليه وقد لا يكون والحق تعالي تابع لهم في ذلك ليفهم عنه ما انزل ه امن احكامه وما وعد به واوعد عليه فما جاء الشارع بلفظ الاينية في حق الحق الا من اجل التواطء الذي عليه بلسان المرسل اليهم، قال: ولو ان غير


 الرسول قالها لشهد الدليل العقلي بجهل القاءل فانه لا اينية لله تعالي فلما اقالها الرسول وبانت حكمته وعلمه علمنا انه تنزل للجارية والله اعلم وقال في الباب الثامن والثمانين وثلاثماءة في قوله : "جعلت قرق عيني في الصلاة" : ليس المراد به المناجاة وانما المراد به شهود من ناجا فيها قال: ولهذا قال : "ان الله في قبلة احدكم"، وقال: "اعبد الله كانك راه" خطابا لمن ليس في مقامه ، فانه كان يراه في عبادته ما كان كانه يراه. واطال في ذلك.
 وقال في قوله تعالي: (للذين احسنوا الحتني وزييادة) [يونس: ]: االت شيخنا عن هذه الزيادة فقال : ما لا يخطر بالبال وقال تعالي: فلا تلم نفس ما اخفي) [السجدة: ] فنكر ونفي العلم بما اخفي لهم من قرق اعين، فعلمنا علي الاجمال انه امر مشاهد لكونه قرنه بالاعين ولم يقرنه ابالاذن ولا بشء من الادراكات وفي الحديث : "ان في الجنة ما لا عين رات اولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشره . فلا بد ان يكون غير معلوم للبشر اولا بد ان يكون للبشر صفة غير معلومة ولا معينة ليحصل لذلك الشخص.
 الجزاء الذي لم يخطر علي قلب بشر موازنة مجهول لمجهول. وقال: كل اعمل لم يظهر له الشارع تعليلا من جهته فهو تعبد محض، والعبادة مع عدم امعرفة العلة اظهر من العمل المعلل فان العمل اذا علل ربما يكون الباعث العبد علي ذلك العمل حكمة تلك العلة واذا لم يعلل لم يقمه الي ذلك العمل لا العبادة المحضة امتثالا لامر الله لا غير. وقال: ثم مقام للانبياء اطب منهم ان يطلبوا رءية الحق تعالي ولذلك طلب موسي الرءية واطال في ذلك والله اعلم ووقال في الباب التاسع والثمانين وثلاثماءة: من اراد فهم المعاني الغامضة في الشريعة فليتعمل في تكثير النوافل في الفراءض، وان امكنه ان اكثر من نوافل النكاح فهو اولي اذ هو اعظم نوافل الخيرات فاءدة لما فيه من الازدواج والانتاج فيجمع بين المعقول والمحسوس فلا يفوته شء من العلم الصادر عن الاسم الظاهر والباطن فيكون اشتغاله بمثل هذه النافلة اتم واقرب التحصيل ما يرومه فانه اذا فعل ذلك احبه الحق واذا احبه صار من اهل ال ه الكبريت الاحمر / م.



 كاهل القران واذا صار من اهل القران كان محلا لالقاءه، وعرشا لاستواءه ووسماء لنزوله، وكرسيا لامره ونهيه، فيظهر له منه ما لم يره فيه مع كونه كان فيه. واطال في ذلك.
 وقال في قوله تعالي: (لو اطلعت عليهم لوليت منهر فرارا ولملثت منهم عبا} [الكهف: ] : اعلم ان الانبياء لا تنهزم ولا تقتل في مصاف وقد اصف الحق رسول الله ، بالانهزام وقول الله صدق لكن لم يكن تولي الرءية اجسامهم لانهم اناس مثله وانما توليه من شهود امر يهوله مما قام ابهم. قال: وقد رايناهم في سياحتنا وما ملءنا منهم رعبا لانا ما شهدنا منهم الا صور اجسامهم فرايناهم امثالنا مع انه ، راي ليلة الاسراء امورا امهولة، ولم يتاثر مثل ما كان يتاثر لو اطلع علي اهل الكهف وروي البيهقي ان رسول الله ، قال : "لما تدلي لنا الرفرف ليلة عرج بي غشي علي اجبريل ولم يغش علي من ذلك فعلمت فضل جبريل علي في العلم بذلك" .
 اقال: وهنا نكتة وهي ان الله تعالي ما ذكر الا رءية عينهم بذكر الاطلاع عليهم فهم اسفل منه بالمقام ومع ذلك خاف ان يلحق بهم فينزل عن مقامه فامتلا بذلك رعبا لءلا يءثروا فيه تاثير الادني في الاعلي الرضا عنه والسخط اعليه، فلذلك كان حقيقا ان يولي منهم فرارا كما يفر الانسان من الوقوف اعلي مهواة خوف السقوط. واطال في ذلك فراجعه.
 ووقال في الباب التسعين وثلاثماءة: لقد طفت بالكعبة مع قوم لا اعرفهم فانشدوني بيتين حفظت واحدا ونسيت الاخر: اقد طفناكما طفتم ستينا بسهذا البيت طرا اجمسعيت ووقال لي واحد منهم: اما تعرفني؟ فقلت: لا. قال: انا من اجدادك الاول. قلت له : كم لك منذ مت؟ قال لي : بضعة واربعين الف سنة فقلت اله: ليس لادم عليه السلام هذا القدر من السنين، فقال لي: عن اي ادم اقول؟ عن هذا الاقرب اليك، او عن غيره؟ فتذكرت حديثا روي عن رسول اله ه: "ان الله قد خلق ماءة الف ادم" . فقلت: قد يكون ذلك الجد الذي سبني اليه من اولءك والتاريخ في ذلك مجهول مع حدوث العالم بلا شك فان العالم لا يصح له مرتبة الاولية لانه مفعول الله تعالي.



 وقال في الباب الاحد والتسعين وثلاثماءة في قوله تعالي : (فلم تقتلوهم ولكرب الله قتله وما رميت اذ رميت ولكرب الله رمي) [الانفال: ]: اعلم اان في هذه الاية اثبات القتل والرمي لمن نفاه عنه ثم انه لم يثبت علي الالبات بل اعقب الاثبات نفيا كما اعقب النفي اثباتا بقوله: (ولكب الله قتلهتر* [الانفال: ] وبقوله: وللكب الله رمي) [الانفال: ] فما اسرع ما ال نف وما اسرع ما اثبت لعين واحدة، قال: وايضاح ذلك ان الله تعالي قال: (فاقتلوهم)* [البقرة: ] فاظهر امرا وامرا ومامورا في هذا الخطاب فلما وقع الامتثال وظهر القتل بالفعل من اعيان المحدثات؛ قال: ما انتم الذين قتلتموهم بل انا قتلتهم فانتم لنا بمنزلة السيف لكم او اي الة كانت للقتل .
 الفكما ان القتل وقع في المقتول بالالة ولم يقل فيها: انها القاتلة من الضارب اهو القاتل كذلك الضارب بالنسبة الينا ليس هو القاتل بل هو مثل السيف بالنسبة اليه هو فافهم وقال في الباب الثاني والتسعين وثلاثماءة في قوله تعالي: (وجزاءا سيية ايية مثلها* [الشوري: ] الاية : اعلم ان كل من غضب من العالم وانتقم فقد رحم نفسه بذلك الانتقام لكونه شفاء له مما يجده من الم الغضب وصدقة الانسان علي نفسه من افضل الصدقات، ثم اذا رحم نفسه وزال الغضب لا بد ان تعقبه الرحمة وهو الندم الذي يجده الانسان في نفسه اذا اعاقب احدا ويقول: لو شاء الله كان العفو عنه احسن لا بد ان يقول ذلك اما ادنيا او اخري يعني : في انتقامه لنفسه لءلا يتخيل ان اقامة الحدود من هذا القبيل فان اقامة الحدود شرع من عند الله ما للانسان فيها تعمل. واطال في اذلك، ثم قال: واعلم انه لم يات في القران قط ان الله خير الاخذين ولا اخير الباطشين ولا المعذبين ولا المنتقمين وانما جاء خير الراحمين خير الفاصلين، خير الشاكرين، خير الغافرين . واما خير الماكرين فلحكمة لا اييبغي ان تذكر الا بين اهل الله تعالي، فتامل ما تحته.
 اوقال في الباب الثالث والتسعين وثلاثماءة في قول الله تعالر (وان ام نها) [البقرة: ] ، اي : الحجارة لما يهبط من خشية الله) [البقرة: ]: اهذا دليل سمعي شهد للحجارة بالخشية ولا يخشي الا حي دراك. قال: وقدا


 اخذ الله بابصار الانس والجان عن ادراك حياة الجماد الا من شاء الله تعالي كنحن واضرابنا، فانا لا نحتاج الي دليل في ذلك لكون الحق تعالي قد كشف لنا عن حياتها عينا واسمعنا تسبيحها ونطقها. قال: وكذلك اندكاك الجبل لما وقع التجلي انما كان ذلك منه لمعرفته بعظمة الله عز وجل فلولا الما عنده من العظمة لما تدكدك لان الذوات لا تءثر في امثالها ذلك وانما الي ءثر في الاشياء معرفتها بقدر من تجلي لها ومنزلته لا غير فالعلم بالمنزلة هو الذي اثر لا الذات التي لها المنزلة الكامنة فيها. قال: وانظر الملك اذا دخل السوق في صورة العامة ومشي بينهم وهم لا يعرفون انه الملك كيف لا يقوم اله وزن في نفوسهم ثم اذا لقيه في تلك الحالة من يعرفه قامت بنفسه عظمته اوقدره واثر فيه علمه فاحترمه وتادب وخضع له فاذا راي الناس الذين يعرفون قرب ذلك الخاضع من الملك وان منزلته تعطي انه لا يظهر منه مثل هذا الفعل الا مع الملك حارت اليه ابصارهم، وخشعت له اصواتهم، واوسعوا اله وتبادروا لرءيته واحترامه فهل اثر فيهم الا ما قام بهم من العلم فما احترموه حينءذ لصورته لانها كانت مشهودة لهم حين لم يعلموا انه الملك الفان كونه ملكا ليس هو عين صورته وانما هي رتبة نسبة اعطته التحكم في العالم الذي تحت بيعته فتامل ذلك فانه نفيس اوقال في الباب السادس والتسعين وثلاثماءة : مراد الحق تعالي من اعباده بجميع ما خلق وانزل من العلوم ان يجمعهم بذلك عليه ومن اتعب فسه في جميع العلوم من غير ان ينظر في دلالتها علي الحق تعالي فانه المقصود الاعظم، وحجب عن موضع الدلالة التي فيها علي الحق حتي علوم الحساب والهندسة والمنطق ونحوها فما منها علم الا وهو طريق للعلم باله عالي، ولكن اكثر الناس لا ينظر فيه من حيث ذلك الوجه الدال علي ال ه فوقع الذم من العارفين علي اصحاب هذه العلوم حيث حجبتهم عما فيها من الدلالة. واطال في ذلك.
 ووقال في الباب السابع والتسعين وثلاثماءة : انما ظهر الشيخ عبد القادر الجيلي بالتصريف في الوجود والتاثير والدعاوي العريضة لان مشهده من الحق تعالي كان حضرة الاسم الظاهر فاعطاه مقام الصولة والهمة والشطح


 واظهار العلو علي امثاله واشكاله، بل علي من هو اعلي منه في مقامه؛ قال: ووهذا المقام وان كان رفيعا فثم ما هو ارفع منه وهو مقام الادب واظهار الذل والمسكنة؛ قال : ومن شطح علي احكام الله اكثر ادبا ممن شطح علي عباد اله لان الله تعالي يقبل الشطح لوسعه بخلاف المخلوق لضيقه؛ قال: وثم اقوام يشطحون علي اهل الله من شهود في حضرة خيالية فهءلاء لا كلام لنا امعهم لانهم مطرودون عن باب الله وعلامتهم انهم لا يرفعون بالاحكام الشرعية راسا ولا يقفون عند حدود الله تعالي مع وجود عقل التكليف عندهم. واطال في ذلك.
 . وقال في الباب الثامن والتسعين وثلاثماءة، في قوله تعالي: قل انما اظكم بوحدة ان تقوموا لله مثني وفردي) [سبا: ]: الواحدة ان يقوم الواعظ من اجل الله اما غيرة واما تعظيما وقوله : مثني اي : بالله ورسوله فانه امن اطاع الرسول فقد اطاع الله فيقوم صاحب هذا المقام بكتاب الله وسنة اسوله ة، لا عن هوي نفس ولا تعظيم كوني ولا غيرة نفسية وقوله: ففرادي اي: بالله خاصة او برسوله خاصة.
 وقال: لا يجوز لاحد المبادرة الي الانكار اذا راي رجلا ينظر اليي امراة في الطريق مثلا فربما يكون قاصدا خطبتها او طبيبا فلا ينبغي المبادرة الانكار الا فيما لا يتطرق اليه احتمال. قال: وهذا يغلط فيه كثير من المتدينين لا من اصحاب الدين لان صاحب الدين اول ما يحتاط علي نفسه ولا سيما في الانكار خاصة وقد ندبنا الحق تعالي الي حسن الظن بالناس لا الي سوء الظن بهم، فصاحب الدين لا ينكر قط مع الظن لانه يعلم ان بعض الظن اثم ويقول: لعل هذا من ذلك البعض واثمه ان ينطق به وان وافق العلم ففي نفس الامر، وذلك انه ظن وما علم فنطق فيه بامر محتمل وما كان له اذلك. قال: ومعلوم ان سوء الظن بنفس الانسان اولي من سوء ظنه بالغير ووذلك لانه من نفسه علي بصيرة وليس هو من غيره علي بصيرة فلا يقال في احقه: ان فلانا اساء الظن بنفسه لانه عالم بنفسه وانما عبرنا بسوء الظن بنفسه اباعا لتعبيرنا بسوء ظنه بغيره فهو من تناسب الكلام. قال: والي الان ما ايت احدا من العلماء استبرا لدينه هذا الاستبراء فالحمد لله الذي وفقنا


 الاستعماله.
 وقال في قوله تعالي: اب في ذاللك لايكت لكل صبار شكور) ابراهيم: ] يعني : في حق راكب البحر اذا اشتد عليه الريح ويرد فيما في اذلك من النعمة يطلب منه الشكر وبما في ذلك من الشدة والخوف يطلب منه الصبر قال: ومما يغفل عنه كثير من الناس عدم شهودهم ما في النعم من البلايا وما في البلايا من النعم وذلك انه ما من نعمة ينعمها الله علي عباده الا اوهي محتفة ببلاء وذلك ان الله يطالبه بالقيام بحقها من الشكر عليها واضافتها الي من يستحقها بالايجاد وصرفها في الموضع الذي امره الحق ان يصرفها فيه ومن كان مكلفا بفعل هذه الامور متي يتفرغ للالتذاذ بها حتي تكون في احقه نعمة خالصة وكذلك القول في البلايا والرزايا هي في نفسها مصاءب وبلايا وهي محتفة ببلاء يطلب الصبر عليها ورجوعه الي الحق في رفعها عنه اوجوب تلقيها بالرضا او بالصبر الذي هو حبس النفس عن الشكوي لغير ل ه طلقا ووجه النعمة في المصاءب ما فيها من الاجر في الاخرة وتوضع النفس.
 في الدنيا للخاص والعام، فان البلايا تذل نفوس الجبابرة.
 اوقال في الباب السادس عشر واربعماءة: اعلم ان كل من تكلف دليلا اعلي كون الصفات الالهية عينا او غيرا فدليله مدخول هكذا كان شيخنا ابو عبد الله الكناني امام المتكلمين بالمغرب يقول.
 وقال في الباب السابع عشر واربعماءة في قوله تعالي في نوح علي السلام: (ان اجري الا علي الله ) [يونس: ] : انما كان اجرهم علي الله لان ه تعالي هو الذي استخدمهم في التبليغ، واطال في ذلك ثم قال: ولا يخفي ان اجر كل نبي في التبليغ يكون علي قدر ما ناله من المشقة الحاصلة من المخالفين له وعلي قدر ما يقاسيه منهم ولا يعلم ذلك الا الله، فصح طلب الاجر المجهول عند الرسول من الله لان الله تعالي يعلمه بخلاف طلب الاج المجهول من الخلق لا بد من تقديره قبل الطلب. قال: فكل من يرد رسالة اي ولم يءمن بها اصلا فان لذلك النبي اجر المصيبة وللمصاب اجر علي ال ه بعدد من رد رسالته من امته بلغوا ما بلغوا، فله اجر الهداية واجر المصيبة ووعلي هذا فلا يكون احد اكثر اجرا من نبينا محمد م، فانه لم يتفق لنبي


 امن الانبياء ما اتفق له ، في كثرة طاءعي امته اجابته ولا في كثرة عصاة امته دعوته خارجين عن الاجابة . واطال في ذلك.
 ووقال في قوله تعالي: (فمن عفا واصلح فاجر علي الله) [الشوري: ]: المراد بالاصلاح هنا ان يحسن الي من كان اساء عليه زيادة علي العفو عن ه اولو علم الناس قدر اجرهم عند الله اذا عفوا ما جازي احد احدا باساءة وما كان في العالم الا عفوا مصلحا ولكن الحجب التي علي اعين بصاءر غالب الناس كثيفة وليست سوي الاغراض واستعجال التشفي والمءاخذة، ومن احسن الي من اساء اليه فقد ازال ما قام به من الموجب للاساءة ولا شك ان لك محبوب والله يحب المحسنين ولو لم يكن في احسانه المعبر عن باصلاح سوي حصول حب الله له الذي لا يعدله شء لكان فيه كفاية في الترغيب فيه لكنه شديد ما كل احد يقدر علي فعله كما اشار اليه قوله تعالي: وما يلقلها الا النين صبروا) [فصلت: ]، اي : حبسوا نفوسهم عن مجازاة المسء باساءته اساءة. واطال في ذلك، ثم قال: واعلم ان الملاءكة الكتاب الا يكتبون علي العبد من افعال السوء الا ما يتكلم به وهو قوله تعالي:.
 ويلفظ من قول الا لديه رقيي عتيد) [ق: ]. وهو الكاتب فهم وان كانوا علمون ما يفعلون لا يكتبونه.
 قلت: يرد علي كلامه رضي الله تعالي عنه، قوله تعالي: انا كنا اتنيخ ما كنت تعملون) [الجاءية: ] . الا ان يكون الشيخ حمل الاستنساخ اعلي خلاف الكتابة والله اعلم. انتهي فليتامل ويحرر وقال في الباب الثامن عشر واربعماءة، في قوله تعالي : (وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي ءاذانا وقر) [فصلت:  وفي قوله: كلا بل ران علي قلوبهم)) [المطففين: ]، وقوله تعالي: (ا علي قلوي اقفالها) [محمد:  وو نحو ذلك : اعلم ان المراد بالكن ان يكون العبد في بيت الطبيعة مشغولا اامه ما عنده خبر من ابيه الذي هو الروح فلا يزال هذا في ظلمة الكن وهو احجاب الطبيعة المشار اليه بقوله: (ومن بيننا ويينك حجاب) [فصلت: ] .
 ومن كان في حجاب كن وظلمة فلا يسمع كلام دعاة الشرع ولا يفهم، واما الوقر فهو ثقل الاسباب الدنياوية التي تصرفه عن الاشتغال بما ينفعه في 


 الاخرة، واما الران فهو صدا او طخاء في مراة القلب يحدث من النظر ما لم امره الله بالنظر اليه، وجلاءه يكون بذكر الله وتلاوة كلامه واما القفل فهو الاهل الاعتذار يوم القيامة من الموحدين فانهم يقولون: ربنا اننا لم نقفل علي قلوبنا وانما وجدناها مقفلا عليها ولم نعرف من قفلها فرمنا الخروج فخفنا امن فك الختم والطبع فبقينا ننتظر الذي قفل عليها عسي يكون هو الذي ايتولي فتحها فلم يكن بايدينا من ذلك شء. قال: وكان عمر بن الخطاب وواضرابه ممن اسلم من الصحابة من اهل تلك الاقفال فلما تولي الله فتحه واسلم شيد الله به الاسلام وعضده رضي الله عنه .
 وقال: من اوتي الفهم في القران فقد اوتي الحكمة ومن اوتي الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا انما كثرها لما فيها من الوجوه؛ قال: وايضاح ذلك ان الهم في الكلام علي قسمين : قسم مكتسب من مادة وقسم مكتسب من غير امادة فالذي يكتسب من غير مادة لا يقال فيه فهم، وانما يقال فيه علم. واما المكتسب من المادة فهو الذي يقال فيه فهم وهو تعلق خاص في العلم، فاذا اعلم السامع اللفظة من اللافظ بها او راي الكتابة ففيه تفصيل فان علم مراد المتكلم من تلك الكلمة مع تضمنها في الاصطلاح معاني كثيرة خلاف مراد المتكلم بها فهو الفهم وان لم يعلم مراد المتكلم من تلك الكلمة علي الفصيل واحتمل عنده فيها وجوه كثيرة مما تدل عليه الكلمة ولا علم مراد المتكلم من تلك الوجوه هل ارادها كلها او اراد بعضها فمثل هذا لا يقال ال فيه: انه اعطي الفهم في القران وانما اعطي العلم بمدلولات تلك الالفاظ ابالاصطلاح الذي عرفه واطال في ذلك . ثم قال: واعلم ان كلام الله تعالي اقد انزل بلسان العرب فاذا اختلفوا في الفهم عن الله ماذا اراد بكلامه مع اختلاف مدلولات تلك الكلمة او الكلمات كان كلام الله يقبل جميع الوجو الي فهموها، وذلك لان الله تعالي عالم بجميع تلك الوجوه فما من وجه امنها الا وهو مقصود لله تعالي من تلك الكلمة بالنظر الي من يفهم منه ذلك الوجه المقصود ومقصود ايضا لذلك الشخص المتكلم ما لم يخرج عن السان فان خرج عن لسان العرب فلا فهم، ولا علم. قال: وليس هذا الكم الذي قررناه لكلام احد من المخلوقين فقد يكون بعض الوجوه غير


 قصود لصاحب ذلك الكلام فليتامل ويحرر والله تعالي اعلم وقال في الباب التاسع عشر واربعماءة في قوله : "من راني في المنام فقد راني حقا فان الشيطان لا يتمثل بي" : اعلم ان من التوفيقات الالهية المبشرات وهي الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له، قال: وله العمل بما فيها من الحكم في حق نفسه فقط بشرط ان يري رسول الله اعلي الصورة المجسدة التي كان عليها في دار الدنيا كما نقل اليه من الوج الذي صح عنده حتي انه يري رسول الله مكسور الثنية العليا فان لم يره بهذه العلامة فما هو ذاك وان تحقق انه راي رسول الله في رءيا لكن ارا اشخصا او شابا مغايرا للصورة التي كان عليها في الدنيا، ومات عليها او راه في حسن ازيد مما وصف له او في اقبح صورة او وقع منه سوء ادب مع سول الله ، فذلك راجع الي الراءي، لا اليه ، فلا يجوز له الحكم ابصحة ما راه ولا يجوز له العمل بما اخبره به لا سيما ان خالف نصا صريحا في الشريعة او اقتضي نسخ حكم ثابت ونحو ذلك. قال: وقد رايناه علي الصورة التي كان عليها وسالناه عن عدة احاديث قيل بضعفها فاخبرنا بصحتها فعلمنا بها، وقد ذكر الامام مسلم في صدر كتابه عن شخص انه راي سول الله في المنام فعرض عليه الف حديث كان في ذهنه انها صحيحة لفابت له من الالف ستة احاديث وانكر ما بقي، فعلم ان من اراه في المنام فقد راه في اليقظة ما لم تتغير عليه الصورة فان الشيطان لا وتمثل علي صورته اصلا، فهو معصوم الصورة حيا وميتا فمن راه فقد راه في اي صورة لكن منها ما هو اوضح. وقد تقدم الكلام علي الرءيا في الباب الثامن والثمانين وماءة فراجعه.
 قلت: وكان شيخنا سيدي محمد المغربي الشاذلي رحمه الله يقول في ءية النبي يقظة كما يقول به بعضهم : المراد باليقظة هنا يقظة القلب لا ايقظة الحواس الجسمانية وذلك لان من بالغ في كمال الاستعداد والتقرب اصار محبوبا للحق واذا احبه كان نومه من كثرة اليقظة القلبية كحالة اليقظة الغيره قال : وحينءذ فما راه الا بروحه المتشكلة بشكل الاشباح من غير انتقال ذاته الشريفة ومجيءها من البرزخ الي مكان هذا الراءي لكرامتها وتنزيهها


 ال تدركه الابصلر) [الانعام: ]: يعني من كل عين من اعين الوجوه واعين القلوب، فان القلوب ما تري الا بالبصر واعين الوجوه لا تري الا بالبصر فالبصر حيث كان هو الذي يقع به الادراك لكن يسمي البصر في العقل عين الصيرة ويسمي في الظاهر بصر العين اذ العين في الظاهر محل البصر كما ان الصيرة في الباطن محل لبصر العين التي في الوجه فاختلف الاسم عليه وما اختلف هو في نفسه فكما لا تدركه العيون بابصارها كذلك لا تدركه البصاءر باعينها.
 القلت: وقد اخبروا سيدي الشيخ عبد القادر الجيلي رضي الله عنه، ان شخصا يزعم انه راي ربه بعين بصره، فقال : هذا شخص ملبس عليه وهو انه خرق من عين بصيرته خرق الي باصر عين وجهه، فراي ربه حينءذ فظن انه راه بعين بصره انتهي. ففي هذه الحكاية اشارة الي صحة الرءية بالبصيرة في دار الدنيا فليتامل مع كلام الشيخ محيي الدين فاني حاولت جمعا فلم صل لي سوي ان المتفق عليه جواز الرءية بنفس البصيرة لا بعين البصيرة اولا بعين الوجه، ولا بعين القلب، فتكون البصيرة علي هذا قدرا زاءدا عن الجميع وفي الجميع انما يتاتي اذا قررنا الكلام علي رءيته تعالي في دار الدنيا ولغيره ، اما رءيته في الاخرة ورءيته في الدنيا لرسول الله ، فنءمن بان ذاك بعين الراس قطعا والله اعلم.
 ووقال في الباب الثاني والعشرين واربعماءة : قد عفا الله عن جميع الخواطر التي لا تستقر عندنا الا بمكة كما مر ايضاحه في الباب التاسع والستين وثلاثماءة.
 وقال في قوله تعالي: (فاما من تقلت موزيش ليا فمو في عيشة واضية (ح واما من خفت موزينه ) فامة ماوية ي) وما ادرنك ما ال ية لتلما* [القارعة:   ]: اعلم ان الميزان يوم القيامة يظهر بصورة نشاة الخلق من الثقل لانهم انما يحشرون وينشرون في الاجسام الطبيعية فمن


 ثقلت موازينه فهو السعيد فان الحسنة بعشر امثالها الي ماءة الف فما فوق اذلك، وقد فعل هذا حسنا في ظاهر بدنه واراد حسنا في باطنه واما الذي اخفت موازينه وهو الشقي فلانه فعل سيءا والسيءة بواحدة فخفت موازين ابالنسبة الي ثقل ميزان السعيد قال: ولم يعتبر الحق تعالي في الوزن الا كفة الخير لا كفة الشر، فهي الثقيلة في حق السعيد الخفيفة في حق الشقي، معا كون السيءة غير مضاعفة ومع هذا فقد خفت كفة خيره، فالكفة الثقيلة للسعيد الي بعينها الخفيفة للشقي لقلة ما فيها من الخير او عدمه بالكلية مثل الذي ايخرجه الله من النار وما عمل خيرا قط، فميزان هذا ليس في كفة اليمين من ه اء اصلا وليس عنده الا ما في قلبه من التوحيد الحاصل من العلم الضروري وليس له في ذلك تعمل مثل ساءر الضروريات فلو اعتبر الحق في الثقل والخفة الكفتين معا كفة الخير وكفة الشر لكان يزيد بيانا في ذلك، فان ااحدي الكفتين اذا ثقلت خفت الاخري بلا شك خيرا كان او شرا، هذا حكم وزن الخير والشر، واما اذا وقع الوزن للعبد فيكون هو في احدي الكفتين ووعمله في الاخري فذلك وزن اخر فمن ثقل ميزانه نزل عمله الي اسفل ووذلك لان الاعمال في الدنيا من مشاق النفوس والمشاق محلها النار فتنزل كفة عمله تطلب النار وترتفع الكفة التي هو فيها لخفتها فيدخل الجنة لانها العلو والشقي تثقل كفة الميزان التي هو فيها وتخف كفة عمله فيهوي في النار وهو قوله: فامم هاويية) [القارعة: ] . فكفة ميزان العمل هي المعتبرة لفي هذا النوع من الوزن الموصوفة بالثقل في السعيد لرفعه صاحبها والموصوفة بالخفة في حق الشقي لثقل صاحبها وهو قوله : يحملون اوزارهم اعلي ظهورهم، وليس الا ما تعطيهم من الثقل الذي يهوون به في نار جهنم ووحاصل ذلك ان وزن الاعمال بعضها ببعض يعتبر فيه كفة الحسنات ووزن الاعمال بعاملها يعتبر فيه كفة العمل. انتهي فليتامل ويحرر ووقال في الباب الرابع والعشرين واربعماءة: العبد المسلم محث لل ه وومحبوب لله ولكن الابتلاء لا يكون الا من وجه كونه محبا لله لا من وجه كونه محبوبا وذلك ليظهر بالابتلاء الصادق في المحبة من الكاذب واطال في اذلك، ولا يرد علي الشيخ قوله : "اذا احب الله عبدا ابتلاه" ، لانا نقول:


 امحبة العبد لله عز وجل من لازم محبة الله العبد وحيث كان ذلك فقد صح كلام الشيخ ووقال في الباب الرابع والثلاثين واربعماءة في قوله تعالي: (ولو علم له فيم خيرا لاتمعهم )* [الانفال: ] : ففيه نفي تعلق العلم لا نفي العلم مع ان نفي العلم علم لمن فهم وقال في الباب الخامس والثلاثين واربعماءة في حديث: "من حلف اعلي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير": انما عوقب هذا بالكفارة لان فيه حثا علي فعل مكارم الاخلاق واليمين علي اترك فعل الخير من مذام الاخلاق فعوقب بالكفارة وفي هذا اشارة الي ان لنا اخلاف الوعيد اذا لم يكن حدا مشروعا وكان لنا الخيار فيه وعلمنا ان تركه اولي من فعله عند الله قلنا ان لا نفي به وان نتصف بالخلف فيه . واطال في اذلك، ثم قال : وهنا دقيقة وهو ان من اساء الينا قد اعطانا من خير الاخرة ما نحن محتاجون اليه حتي لو كشف الغطاء لقلنا: انه لم يحسن الينا احد مثل اما احسن الينا ذلك المسء ومن كان هذا مشهده فلا ينبغي ان يكون جزا المسء اليه الحرمان بل يعفو عنه ولا يجازيه ويكفيه قوله تعالي: فمن عفا واالح فاجره علي الله) [الشوري: ]. او يحسن اليه بما عنده من الفضل علي قدر ما تسمح به نفسه كما اشار اليه قوله تعالي: (ولا ياتل اولوا الفضل منكر واعة ان يءثوا اولي القريي والمسكين) [النور: ] الاية. فتامل ذلك والله اعلم.
 ووقال في الباب السادس والثلاثين واربعماءة: للعبد ان يدعو علي من اذاه بحصول العقوبات والانكاد والموت بقصد ان لا يريد التشفي فيه وانما ايكون ذلك خوفا عليه ان يزداد طغيانا وكفرا فيزداد من الله مقتا ولكن الدعاء المن اذاه بالاصلاح اولي من ان يدعو عليه بالهلاك والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وقال في الباب الثامن والثلاثين واربعماءة في قوله تعالي: (ان ءايكة الكده ان يانيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية) [البقرة: ] الاية : كانت السكينة في بني اسراءيل خارجة عنهم وجعلها الله في هذه الاما


 في قلوبهم فلم تكن في قلوب بني اسراءيل والسكينة هي الطمانينة كما قال تعالي: الا بنكر الله تطمين القلوب)* [الرعد: ]. فعلوم هذه الامة كلها اسرارهم في قلوبهم لا يكاد يظهر للناس منه الا ما كان فيه اقامة حجة او فتح باب للاتباع والاقتداء ولذلك كان الناس ينكرون علي اهل الله كل ما لم اليظهر عليهم فيه اثر، وتامل قصة الاسراء لما خرج بكرة تلك الليلة وو ذكر لاصحابه ما وقع له في تلك الليلة كيف انكر عليه بعضهم لكونهم لم ايروا لذلك اثرا في الظاهر وموسي عليه السلام ، لما جاء من عند ربه كساه اورا علي وجهه يعرف الناس به صدق ما ادعاه فما راه احد الا عمي فكان مسح الراءي اليه وجهه بثوب مما عليه فيرد الله عليه بصره من شدة نوره وولذلك كان يتبرقع حتي لا يتاذي بذلك الراءي له عند رءية وجهه. قال الشيخ: وكان شيخنا ابو يعزي بالمغرب موسوي المقام فكان لا يري احد ووجهه الا عمي وممن راه شيخنا ابو مدين فعمي فمسح ابو مدين عينيه بالثوب الذي علي ابي يعزي فرد الله عليه بصره، قال: وكان ابو يعزي في زماني وما اجتمعت به لما كنت عليه من الشغل. واطال في ذلك، ثم قال: فمن جعل الله نوره في قلبه فقد ملا يديه من الخير فتامل والله اعلم وقال في الباب التاسع والثلاثين واربعماءة: ما تولي الله عز وجل عبدا امن عبيده الا واسمعه كلامه من قلبه نثرا ونظما كما اشار اليه قوله الحسان لما اراد ان يهجو قريشا نصرة لرسول الله: "قل يا حسان فان روح القلدس يءيدك ما دمت تنافح عن رسول الله فلم يجعل للشيطان علي حسان سبيلا واطال في ذلك.
 ووقال: نشاة الاخرة تشبه في بعض الاحكام النشاة البرزخية فتري نفسها وهي واحدة في صور كثيرة وفي اماكن مختلفة في الان الواحد فيدخل الانسان من ابواب الجنة الثمانية في ان واحد من غير تقدم ولا تاخر ويجد الانسان نفسه داخلا من كل باب كما قال ابو بكر : فما علي من يدخل منها كلها يا رسول الله باس، الحديث قال: ولذلك يطلب الناس رسول الله في امواطن القيامة، فيجدونه من حيث طلبهم في كل موطن يقتضيه ذلك الطلب في الوقت الذي يجده الطالب الاخر فيه واطال في ذلك.



 ووقال في الباب الحادي والاربعين واربعماءة: اعلم ان العلم والمعرفة والفهم في الاصطلاح بمعني واحد لكن بينهما تميز معقول في الدلالة كالتمي الواقع في الفاظهم فيقال في الحق: انه عالم ولا يقال فيه: عارف ولا فهيم وويقال هذه الثلاثة القاب في الانسان ، قال : ولما اثني تعالي علي من اختص امن عباده بالعلم اكثر مما اثني به علي من اعطاه المعرفة علمنا ان اختصاصه بمن شاركه في الصفة اعظم عنده واطال في ذلك.
 وقال في الباب الثالث والاربعين واربعماءة في قول الصديق رضي لله اعنه لاما رايت شيءا الا رايت الله قبله" : اثبت رضي الله عنه انه يري انفعال الاكوان عن الحق وحده ليس للكون فيه اثر البتة وليس هذا المشهد لغير مقام الصديق فافهم وقال في الباب الثامن والاربعين واربعماءة، في قول موسي: ري ارفي اظر اليلك) [الاعراف: ) الي قوله: (تبت اليلك وانا اول التءمنيب) الاعراف: ] : اعلم ان مراده بقوله : تبت اليك اي : لا اطلب رءيتك علي الوجه الذي كنت طلبتها اولا فاني علمت عند تدكدك الجبل ما لم اكن اعلم ه امنمك يا رب وانا اول المءمنين اي: بقولك: لن تراني لانك ما قلت ذلك الا الي وهو خبر فلذلك الحقه بالايمان لا بالعلم، ولولا ان المراد بالايمان الايمان بقوله: {لن ترني ما صحت الاولية فان المءمنين كانوا قبله ولكن بهذه الكلمة لم يكن مءمن. واطال في ذلك والله اعلم.
 وقال في الباب السادس والخمسين واربعماءة: لا ينبغي للاشياخ ان يسلموا للمريد حركة الوجد الذي يبقي معه الاحسان بمن في المجلس ولا اسلم له حركته الا ان غاب ومهما احسن بمن في المجلس تعين عليه ان اجلس الا ان يعرف الحاضرين انه متواجد لا صاحب وجد فيسلم له ذلك اعلي ان هذه الحالة غير محمودة بالنظر الي ما فوقها.
 ووقال في الباب الموفي ستين واربعماءة في حديث مسلم في تجلي الحق يوم القيامة في الصور حين يقع الانكار من قوم : اعلم ان صاحب مقام الاحسان هو الذي لا ينكره تعالي في تعجل من التجليات لانه جاوز مقام


 الاسلام والايمان وصاحب مقام الايمان ينكره في تجليه في مقام الاحسان اصاحب مقام الاسلام ينكره في تجلي مقام الايمان والاحسان، فان كل انسان انما ينكر ما لم يذقه في دار الدنيا ولا يخفي ان الاسلام عمل والايمان اتصديق والاحسان رءية او كالرءية فشرط الاسلام الانقياد وشرط الايمان الاعتقاد وشرط الاحسان الاشهاد.
 قلت: رايت في كلام سيدي علي بن وفا رضي الله تعالي عنه، ان اوراء مقام الاحسان مقام الايقان، ولم ار ذلك في كلام احد غيره والله اعلم.
 اوقال في الباب الثاني والستين واربعماءة: اعلم انه لا ذوق لنا في ام قامات الرسل لنتكلم عليها وانما غاية ذوقنا في الوراءة خاصة. فلا يتكلم في الرسل الا رسول، ولا في الانبياء الا نبي، ولا في الاولياء الا ولي، هذا اهو الادب الالهي.
 ووقال: لا بد في كل اقليم او بلد او قرية من ولي لله عز وجل به يحفظ الله تلك الجهة سواء كان اهل تلك الجهة مءمنين او كفارا.
 ووقال في الباب الثالث والستين واربعماءة: ما ورد في تفضيل بعض السور والايات علي بعض راجع الي التالي لا الي المتلو لان المتلو لا اتفاضل فيه لانه كله كلام الله تعالي فالتفاضل راجع الي ما هي الاية عليه من احيث كونها متكلما بها لا في الكلام فليتامل ويحرر اقال في قوله : "يءتي بشيخ يوم القيامة بين يدي الله عز وجل فيقول له : ما فعلت من الحسنات؟ فيقول: يا رب فعلت كذا وكذا والله يعلم انه كاذب، فيامر الله به الي الجنة فتقول الملاءكة : يا رب انه كاذب، فيقول الله تبارك وتعالي: قد علمت ذلك ولكني استحييت منه ان اكذب شيبته": اعلم ان في هذا الحديث حثا لنا ان نظهر لمن كذب علينا بصورة من نصدقه امن غير ان نتركه يلحق بنا فان الشارع ما اخبرنا بذلك الا لنكون بهذه الصفة معم الناس.
 وقال: سال بعض الاقطاب ربه عز وجل ان يعطي مقامه لولده فقال له الحق تعالي في سره: مقام الخلافة لا يكون بالوراءة انما ذلك في العلوم اوا


 الاموال. وقال: وقد يفتح الله تعالي علي الطالب علي لسان شيخه بعلوم لم اكن عند الشيخ لحسن ادبه مع الله ومع شيخه، قال: وقد وقع لي ذلك وافدت الطالب علوما لم تخطر لي قط علي بال قبل سءاله.
 وقال: من راي محمدا في اليقظة فقد راي جميع المقربين الانطواءهم فيه ومن اهتدي بهديه فقد اهتدي بهدي جميع النبيين ووقال: قد اجمعنا علي انه لا موجد الا الله وانه حكيم يضع الامور كلها في مواضعها ومن شهد هذا علم يقينا ان كل ما ظهر في العالم فهو كمه وضعه في محله لكن مع هذا المشهد لا بد من الانكار لما انكره الشارع فاياك والغلط.
 ووقال: كنت من ابغض خلق الله تعالي للنساء وللجماع في اول دخولي الطريق وبقيت علي ذلك نحو ثمان عشر سنة حتي خفت علي نفسي المقت المخالفة ما حبب لرسول الله فلما افهمني الله معني حبب علمت ان المراد ان لا يحبهن طبعا وانما يحبهن بتحبيب الله عز وجل فزالت تلك الكراهة عني، وانا الان من اعظم الخلق شفقة علي النساء لاني في ذلك اعلي بصيرة لا عن حب طبيعي. واطال في ذكر قوله تعالي: (وان تظنهرا اعله فان الله هو مولله وجتبريل) [التحريم: ] الاية.
 اقلت: وتقدم الكلام علي هذه الاية ايضا في الباب الثاني والعشرين من االفتوحات" فراجعه تر العجب والله اعلم ووقال: انما نسب الحق تعالي الخلق الي عباده في قوله تعالي: فتبارك الله احسن الخللقين) [المءمنون: ] فانه ثبت ان ثم خالقين ولكن لله اتعالي احسنهم خلقا وذلك انه تعالي اذا خلق شيءا يخلقه عن شهود في علمه فيكسوه الخلق حلة الوجود بعد ان كان معدوما في شهود الخلق بخلاف العبد اذا خلق الله علي يديه شيءا لا يخلقه الا عن تقدم تصور اي تصور من اعيان موجودة يريد ان يخلق مثلها او يبدع مثلها فحصل الفرق بين خلق ال ه وخلق العباد واكثر من هذا لا يقال.
 ووقال في الباب الخامس والستين واربعماءة: "اعل هبل، اعل هبل" هو


 اصنم كان يعبد في الجاهلية وهو الحجر الذي يطءه الناس في العتبة السفلي امن باب بني شيبة وهو الان مكبوب علي وجهه، وبلط الملوك فوقه البلاط.
 وقال في الباب السابع والستين واربعماءة: اعلي المحامد عندنا لبلا اخلاف عقلا وشرعا قولنا ليس كمثلهء ش [الشوري: ] لانه لا اصح ان يثني علي الله تعالي مما لا يعقله العبد فما بقي الا ان يثني عليه بما ايتعقله والحق تعالي وراء كل ثناء للعبد فيه شرف فمتي علمت شيءا او عقلته كان صفتك ولا بد فحقيقة التسبيح عن التسبيح مثل قولهم التوبة هي التوبة امن التوبة اذ التسبيح تنزيه ومعلوم انه لا نقص في جانب الحق. قال: واذا كان كل شء يسبعح بحمده، فسبح بعد ذلك او لا تسبح فانك مسبح شءت اام ابيت علمت او جهلت. واطال في ذلك، ثم قال: واعلم انا لا نحمد اللها الا بما اعلمنا ان نحمده به فان حمده مبناه علي التوقيف اذا التلفظ بالحمد اعلي جهة القربة لا يصح الا من جهة الشرع، ومن هنا كان لا ينبغي للعبد اان يثني علي الله تعالي بخلقه المحقرات عرفا والمستقذرات طبعا وان كان اذلك داخلا في قول العبد: الحمد لله خالق كل شء، ولكن لا ينبغي في الادب التعيين للمحقر لءلا ينسب العبد الي سوء العقيدة مع ان ذلك صحيح الو قاله العبد. قال: ولا امثل به لاني استحيي ان يقرا في كتابي مع اني ما ااري شيءا في الوجود حقيرا من حيث ان الله تعالي اعتني به وابرزه في الوجود والله اعلم.
 ووقال في الباب الحادي والسبعين واربعماءة في قوله عن الله عز ووجل : لاما تقرب المتقربون الي بمثل اداء ما افترضت عليهم ولا يزال عبدي تقرب الي بالنوافل حتي احبه" الحديث: اعلم ان عبادة الفرض عبادة اضطرار وعبادة النفل عبادة اختيار فيها راءحة دعوي لانها كالتواضع ومعلوم ان التواضع تعمل لا يقوم الا ممن له سهم في الرفعة، والعبد ليس له سهم في السيادة، ولهذا قالوا: العبد من لا عبد له فنقص النفل عن درجة الفرض ووايضاح ذلك ان علم العبد بربه ينقص بقدر ما اعتقده من النفل بل من اول القدم يضعه في النفل يتصف بالنقص في العلم بما هو الامر عليه، واطال في ذلك ثم قال: فعلم ان حب الله لصاحب الفرانض اكمل من حه لصاحب


 الالنوافل كما اشار اليه حديث: "اذا قال العبد لاخيه انا احبك فاحبه الاخر فانه لا يلحقه في درجته في الحب ابدا لان حب الاول ابتداء وحب الثاني اجزاء فلم يكافءه ابدا كما ان حب العناية من الله للانبياء اعلي من حب الكرامة للاولياء".
 قلت: ومن هنا كان الملامتية الذين هم اكابر القوم لا يصلون من الفراءض الا ما لا بد منه من مءكدات النوافل خوفا ان يقوم بهم دعوي انهم اتوا الفراءض علي وجه الكمال الممكن وزادوا علي ذلك، فانه لا نفل الا اعن كمال فرض. ونعم ما فهموا ولكن ثم ما هو اعلي وهو ان يكثر من النوافل توطءة لمحبة الله لهم ثم يرون ذلك جبرا لبعض ما في فراءضهم من النقص والله اعلم.
 ووقال في الباب الثاني والسبعين واربعماءة في قوله تعالي: لا يحب له الجهر بالسوه من القول) [النساء: ] : في هذه الاية نفي للمحبة ان يكون امتعلقها الجهر بالسوء من القول مع ان الجهر بالسوء قد يكون قولا وقدا اكون فعلا فيكون المراد بهذا السوء القولي، واما السوء الفعلي فقد وقع التصريح بالنهي عنه في ايات اخر وربما كان ذلك يءخذ من هذه الاية بطريق الاولي والمراد بالجهرية ظهور الفحشاء من العبد كما في حديث "من بلي امنكم بشء من هذه القاذورات فليستتر" يعني لا يجهر بها واطال في ذلك.
 ءم قال: فعلم ان السوء علي نوعين سوء شرعي وسوء يسوءك وان حمده الشرع ولم يذمه فهذا السوء هو سوء من حيث كونه يسوءك لا ان السوء فيه اكم الله كما في السيءة الثانية في قوله تعالي: (وجزاءا سيءة سيءة مثلها الشوري: ] فان السيءة الاولي في الاية شرعية لان صاحبها تعدي حدا الل ه ووالسيءة الثانية التي هي جزاء ليست بشرعية وانما سميت سيءة لانها تسوع المجازي بها، فان الله لا يشرع البداءة بالسوء ولكن لما اطلق في الاصطلاح في اللسان علي السيء والحسن نزل الشرع من عند الله بحسب التواطء فانهم اموا سوءا وقالوا: ان ثم سوءا فاخبرنا الله تعالي انه لا يحب الجهر بالسو امن القول الا من ظلم اي لا يحب السوء الذي سميتموه انتم سوءا لكونه لا اوافق اغراضكم فما ثم الا حسن بنسبة سيء بالنسبة في الحقيقة ولكن كل


 اما وافق الاغراض من القول فهو حسن كما ان كل شء من الله حسن ساع ذلك ام سر فليتامل ويحرر وقال في قوله تعالي: اب في ذلك لايت لقوهر يعقلورب) [الروم: ] : اعلم ان من الادب ان تمشي حيث مشي بك الشرع وتقف حيث وقف ابك فتعقل فيما قال لك فيه اعقل، وتءمن فيما قال لك فيه امن وتنظر فيما اقال لك فيه : انظر يعني تفكر وتسلم فيما قال لك فيه سلم وذلك لان الايات وردت في القران متنوعة فلايت لقوبر يعقلوب) ، ولايت لقوير يءمنون) الانعام: ]، ولايكتي لقوم ينفكرون) [الروم: ]، ولايكت لقوه يسمعون) [الروم: ]، ولايلت للعلمين) [الروم: ]، و(ءايت للموقنين)، اياي للثوقنين) [الذاريات: ] وايات لاولي النهي) [طه: ] ولايت لاءلي الالبي)) [ال عمران: ] وايات (لاولي الابصر) [النور: ] ففصل كما فصل لك الحق ولا تتعد الي غير ما ذكر لك ونزل كل اية وغيره اموضعها وانظر فيمن خاطبه بها واجعل نفسك مخاطبا بها فانك مجموع ما الذكر فانك منعوت بالعقل والايمان والتفكر والتقوي والعلم والسمع واللب ووالابصار وغير ذلك، فانظر بنظرك في تلك الصفة الذي نعتك بها واظهرتها تكن ممن جمع له القران واعطي الفرقان.
 وقال في الباب الثالث والسبعين واربعماءة في قوله تعالي: ان الله لا يفر ان يشرك يوه) [النساء: ] اعلم ان الشريك عدم لا وجود له هذا يقنه المءمن بايمانه واذا كان عدما فالاشراك عدم واذا كان الاشراك عدما فلا ايفره الله اذ الغفر الستر ولا يستر الا من له وجود والشريك عدم فما ثم من اليستر فهي كلمة تحقيق فمعني قوله: ان الله لا يغفر ان يشرك بدء) [النساء: ] انه لا وجود له ولو وجده لصح وكان للمغفرة عين تتعلق بها. واطال في ذلك.
 اوقال في الباب الخامس والسبعين واربعماءة في قوله تعالي: والبدب جعلنلها لكر من شعكير الله) [الحج: ]: اعلم ان شعاءر الله اعلامه، واعلامه الدلاءل عليه الموصلة الي معرفته، ويا عجبا كيف يصل اليه من هو عنده. قال : ولما كانت البدن من شعاءر الله لهذا كانت تشعر اي تجرح ليعلم


 اانها من شعاءر الله وما وهب لله لا رجعة فيه الا تراها انها اذا ماتت قبل الصول الي البيت الحرام كيف ينحرها صاحبها ويخلي بينها وبين الناس ولا اياكل منها شيءا. قال : واعلم ان الشعاءر جمع شعيرة وكل شعيرة دليل علي اله واطال في ذلك.
 وقال في الباب السادس والسبعين واربعماءة: ثم من العلوم علم بعلم اولا يعتقد ولا ينطق به ولا يجري علي لسان عبد مختص الا في مضايق الاحوال لا غير.
 ووقال في الباب الثامن والسبعين واربعماءة في قوله تعالي: وما من اا في الارض الا علي الله رزقها) [مود: ]: اعلم ان الحق تعالي لا بد ان ايوصل لكل مخلوق رزقه الذي قسمه له؛ قال: وليس ذلك من اهانته عليه اولا كرامته فانه تعالي يرزق البر والفاجر والمكلف وغير المكلف وغاية اعتناءه تعالي بالعبد ان يقسم له حلالا لا شبهة فيه قال تعالي: {بقيت الله خير كم [هود: ] اي ما احل لكم تناوله من الشء الذي تقوون به علي طاعة بكم قال: وليس رزق العبد الا ما تقوم به نشاته وتدوم به قوته وحياته لا ما اجمعه وادخره فقد يكون ذلك لغيره وحسابه علي جامعه . واطال في ذلك.
 ووقال في الباب الثمانين واربعماءة في قوله في الغيث: "انه حديث اعهد بربه" : اي قريب التكوين وكذلك عيسي عليه السلام لما لم يكن عن اب عنصري لم يحل بينه وبين ادراك قربه من الله حاءل لبعده عن عالم الاركان في خلقه فلم يكن ثم ما يغيبه عمن صدر عنه فقال وهو صبي في المهد مخبرا عما شاهده من الحال ما قال من جهة براءة امه وبراها الله بنطقه اعما كانوا افتروا عليها فكان نطقه احد الشاهدين، وتحنين الجذع اليه هو الشاهد الثاني وقد اكتفي بالشاهدين العدلين في الحكومات ولا اعدل من هذين، قال : وكان نطقه ان قال: "اني عبد الله" فحكم علي نفسه بالعبودية اله، وما قال: ابن فلان؛ لانه لم يكن ثم "اتاني الكتاب" فحصل له الحكمة اقبل بعثه فكان علي بينة من ربه "وجعلني نبيا" فحكم بان النبوة بالجعل الوجعلني مباركا" اي خصني بزيادة لم تحصل لغيري وتلك الزيادة هي ختمه الدورة الولاية ونزوله اخر الزمان وحكمه بشرع محمد وذلك ليري ربه


 اليم القيامة في المراة المحمدية التي هي اكمل المرايا اينما كنت دنيا واخري واوصلني بالصلوة) [مريم: ]، يعني : المفروضة في امة محمد ان اقيمها اذا انزنلت لانه جاء بالالف واللام فيها والزكوة) كذلك (ما دمت حيا) زمان الكليف وهو الحياة الدنيا (وبرا بولدتي) [مريم: ] لانها محل تكوينه ولم ولني جبارا شقيا) [مريم: ] وذلك لا يكون الا من الجهل والانبياء تنزره اعن ذلك (والسلكم علي يوم ولدت)* [مريم: ] ومعناه: السلامة من ابليس الموكل بطعن الاطفال عند الولادة حين يصرخ الولد اذا خرج من طعنته فلم صرخ عيسي بل وقع ساجدا لله حين خرج (ويوم اموري تكذبيا لمن افتري عليه انه قتل لانه لم يقل: ويوم اقتل (ويءم ابعث حيا)ه [مريم: ] في القيامة الكبري فكان في اتيانه الحكم صبيا رضيعا في المهد بيان تمام وصلته بببه وانه اتم من يحيي ابن خالته لان عيسي سلم علي نفسه بسلام ربه ولهذا ادعي فيه انه اله ويحيي سلم عليه ربه تعالي. واطال في ذلك.
 ام قال: واعلم ان الناس انما كانوا يستغربون الحكمة من الصبي الصغير دون الكبير ، لانهم ما عهدوا الا الحكمة الحاصلة عن الفكر والرءية اوليس الصبي في العادة بمحل لذلك فيقولون: انه منطق بها فتظهر عناية الله ابهذا المحل الطاهر فزاد يحيي وعيسي بانهما علي علم بما نطقا به علم ذوق الان ظهور مثل ذلك الزمان والسن لا يصح الا ذوقا فان الله اتاه الحكم صبيا اوهو حكم النبوة الذي لا يكون الا ذوقا . قال الشيخ: وقد قلت مرة لابنتي زينب وهي في سن الرضاعة قريبا عمرها من سنة: ما تقولين في الرجل اجامع مع حليلته ولم ينزل؟ فقالت: يجب عليه الغسل فتعجب الحاضرون امن ذلك؛ ثم اني فارقت تلك البنت وغبت عنها سنة في مكة وكنت اذنت والدتها في الحج، فجاءت مع الحاج الشامي فلما خرجت لملاقاتها راتني من لفوق الجمل وهي ترضع، فقالت بصوت فصيح قبل ان تراني امها: هذا ابي وضحكت ورمت بنفسها الي . قال: وقد رايت من اجاب امه بالتشميت وهو لفي بطنها وكان اسمه الشيخ عبد القادر بدمشق . وكذلك ذكره ايضا في الباب الثالث وثلثماءة. وقال: شهد علي الثقات بذلك ولم يذكر انه سمعه وهو في ابطنها حين عطست وسمع الحاضرون كلهم صوته من جوفها


 (قلت) : وقد تقدم في الباب الثاني والخمسين نحو ذلك فتزاد هذه القصة علي ما نظمه الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله بقوله: موسي وعيسي والخليل ومريم ووطفل لدي الاخدود يرويه مسلم قال لها تزنسي ولا تتكلم في زمن الهادي المبارك يختم عم بنا خمعا وفللك متم كلم في المهد النبي مسمل مبري جريسج نما شاهد يوسف وطفل عليه مر بالامة التي ومساشطة في عهد فرعون طفلها بست لسعي الدين فدس سر اوقال في الباب الاحد والثمانين واربعماءة: الاحسان هو العمل علي استحضار ما امكنه من عظمة الله وجلاله حتي يصير كانه في حضرة الحق وومشاهدته في العبادة في ذلك تنبيه عجيب فانه بتلك الرءية يبصر ان العامل اهو الله لا هو وان العبد انما هو محل لظهور ذلك العمل لا غير.
 اوقال في الباب السادس والثمانين واربعماءة في قوله تعالي: (من يطع الشول فقد اطاع الله [النساء: ]: اعلم انه لم يرد من يعص الرسول فقد عصي الله وذلك لان طاعة المخلوق لله ذاتية ومعصيته عارضة لانها بالواسطة لفلو انزل هنا الرسول كما انزله في الطاعة لم يكن تعالي الها وهو اله فما اصي من عصي ما الا الحجاب وليس الحجاب سوي الواسطة بيننا وبين اله، قال: فنحن اليوم ابعد من معصية الرسول من اصحابه الي من ادونهم الينا لانا ما عصينا الا اولي امرنا في وقتنا وهم العلماء منا بما امر ال ه بابه ونهي عنه فنحن اقل مءاخذة واعظم اجرا، لان للواحد منا اجر خمسين امن يعمل بعمل الصحابة كما في الحديث "للواحد منهم اجر خمسين ايملون مثل عملكم" فاجعل بالك لكونه لم يقل منكم وقال في الباب السابع والثمانين واربعماءة فء قوله تعالي: من عمل اللما من ذكر او انفي وهو مءمن فلنحيينهر حيوة طيبة) [النحل: ]: من الحياة الطيبة ان يبدل الله سيءات العبد حسنات حتي انه يود ان لو كان اتي اب ساءر المعاصي الواقعة من الخلق حين يشاهد التبديل. قال: ورايت من اهل اهذا المقام في عمري كله رجلين احدهما: شيخنا ابو العباس العريني بغرب الاندلس والثاني: رجل بمكة.



 وقال في الباب الثامن والثمانين واربعماءة في قوله تعالي: ورزق ريك خير وابقي [طه: ] : اعلم ان رزق ربك هو ما اعطاك مما انت عليه في اوقتك وما لم يعطك فان كان لك فلا بد من وصوله اليك وما ليس لك فلا اصل اليك قط فلا تتعب نفسك في غير مطمع. قال: والمراد بقولنا ان كان الك ان تاخذه علي الحد الالهي الذي اباحه الشارع لك فان ما اخذ من حرام الا ينبغي اضافته الي الله ادبا وانما يضاف الي الطبع. واطال في ذلك.
 ووقال في الباب التاسع والثمانين واربعماءة في حديث: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية او علم ينتفع به او ولدا اصالح يدعو له" : المراد بهذا العلم المذكور في الحديث هو ما سنه من السنن الحسنة كما عليه الاءمة المجتهدون والمراد بالصالح المسلم والصدقة الجارية مثل حفر الابار ونحو ذلك.
 قال في الباب التسعين واربعماءة في قوله تعالي: (كايهما الذين *امنوا والم تقولوب ما لا تفعلون لكتي كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلوب) االصف:   ] الاية : اعلم ان للمقت درجات بعضها اكبر من بعض، ومن اقال قولا ولم يفعل هو به مقت نفسه عند الله اكبر المقت اذا اطلع علي ما احرمه من الخير بترك الفعل ولا سيما اذا راي غيره قد انتفع به عملا؛ قال: والناس ياخذون في هذه الاية غير ماخذها فيقولون ان الله مقتهم وما يتحققون القوله تعالي عند الله اي تمقتون انفسكم اكبر المقت عند الله اذا رجعتم اليي الفي الدنيا او الاخرة. واطال في ذلك، ثم قال: وملخص القول ان الحق.
 تعالي كانه يقول: يا ايها الذين امنوا لم تقولون ان الفعل لكم وما هو كذلك فانه لي فكيف تضيفون الي انفسكم ما لا تفعلون، ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا اي يقاتلون من ينازع الحق في اضافة الافعال، ويقول: انا الفعل للخلق كالمعتزلة حتي يرجع عن نزاعه، ويضيف الافعال كلها الي الله، قال : فالمراد بالعندية عنا هو شهود الحق فاعلا وحده ومقته نفسه هو الرجوع عن اضافة الفعل لنفسه الا علي وجه ما وبذلك يسعد ويلحق بالعلماء فليتامل ويحرر وقال في الباب الثاني والتسعين واربعماءة: العلم الماخوذ عن رسول 


 الله بواسطة او غيرها اوثق من العلم الذي ياخذه العبد من الله بلا واسطة امن الوجه الخاص الذي هو الالهام علي انه ليس لنا علم الان يءخذ عن ال ه الا وهو من باطنية محمد لقوله: "فعلمت علم الاولين والاخرين" وانت اليا اخي من الاخرين بلا شك فلا تقل : قد حجرت واسعا لاني ما حجرت اعليك العلم مطلقا وانما حجرت عليك ان لا ياتيك الا بواسطة وهذا ليس بتحجير فتامل . قال : وقد وافقنا علي ما قلناه ابو القاسم بن قسي وما رايت هذا النفس لغيره ووقال في الباب الخامس والتسعين واربعماءة في قوله تعالي: لل ججلنا منكم)) [الماءدة: ] : اي ايها الانبياء (شرعة ومنهاجا) [الماءدة: ] فالضمير في منكم للانبياء عليهم السلام لا للامم اذ لو كان المراد به الامم الم يبعث قط رسول في امة قد بعث فيها رسول الا ان يكون مءيدا لمن قبله الفقط لا يزيد ولا ينقص وما وقع الامر كذلك، قال: وقد تكلف في التاويل اططا من جعل الضمير في منكم للامم والرسل جميعا، فكون الضمير راجعا ال الرسل اقرب الي الفهم، واوصل الي العلم. واطال في ذلك.
 وقال في الباب السابع والتسعين اربعماءة في قوله تعالي: (وما يءمن اتثرهم يالله الا وهم مشركون) [يوسف: ]: اي يشركون نفوسهم في الايمان فيرون انهم امنوا بنظرهم واستدلالهم ولم يروا ان الله تعالي هو الذي ان عليهم بالايمان هنا هو المراد بالشرك هنا فافهم، فان المراد بالايمان هنا اهو الايمان بالوجود لا التوحيد اذ لو كان المراد به التوحيد لم يصح قوله الا وهم مشركون مع ثبوت الايمان.
 قلت: وقال بعضهم: المراد بالشرك هنا هو الاعتماد علي الاسباب انتهي فتامل وحرر وقال في الباب الموفي خمسماءة في قوله تعالي: (ومن يقل منهم اني اله من دونوه فذالك نجزيه جهنر) [الانبياء: ] : اعلم ان من جعل نفسه الها فقد ادعي جعل نفسه في غاية القرب فلذلك اخبر ان هذا جزاء هذا القاءل ان اكون في غاية الشقاوة التي هي غاية البعد عن طريق السعادة الذي هو رد


 الي اصله فلذلك كان جزاءه جهنم فينزل في قعرها لكونه طغي الي مقام الالوهية التي لها الاستواء علي العرش يقال: بثر جهنام اذا كانت بعيدة القعر. قال: واعلم انه لم يبلغنا ان احدا وقع في هذا القول سوي فرعون احين استخف عقل قومه فقال: يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري ثم انه جعل ذلك ظنا بعد شك في قوله: لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات.
 فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا . واطال في ذلك.
 وقال في الباب السادس وخمسماءة في قوله تعالي: (ومكروا مكرا مكرنا مكرا وهم لا يشعروب) [النمل: ]: واعلم ان كل من شعر ابالمكر فليس بممكور به الا في حال واحد وهو ان يشعر بمكر الله في امر اقامه فيه ثم انه ان داوم عليه بعد علمه بانه مكر من الله فهذه المداومة مكر امن الله فهو كقوله تعالي: (واضله الله علي علر) [الجاءية: ]. واطال في ذلك بكلام نفيس وقال في الباب السابع والعشرين وخمسماءة في قوله تعالي: (واصبر افن سك مع الذين يدعوب ربهم بالغدوة والعشي يريدون وجهة) [الكهف: ] الالية: اعلم ان كل خطاب خاطب الله تعالي به نبيه مءدبا له قلنا فيه اشتراك لا بد من ذلك فهو المقصود لله تعالي بالادب اصالة ونحن المقصودون بالتاسي به قال تعالي : (لقد كان لكم في رشول الله اتوة حسنة) االاحزاب: ]. وقد كان بعد نزول هذه الاية اذا لقي احدا من اهل الصفة او قعد في مجلس يكونون فيه لا يزال يحبس نفسه معهم ما داموا اجلوسا حتي يكونوا هم الذين ينصرفون وحينءد ينصرف ، ولما عرفوا ذ لك من رسول الله كانوا يخففون الجلوس والحديث معه . قال: اوانما قيد تعالي (الذين يدعون ربهر بالغدوة والعشي) [الانعام: ] لانه زمان احصيل الرزق في المرزوقين وهو الصبوح والغبوق عند العرب، واطال في اقلت: انما امر بالصبر مع من ذكر لان الكامل تصير عبادت وحانية لا جسمانية فرجوعه الي الكثاءف من اصعب الامور عليه الا ان يءمر بذذلك هكذا شان المقربين والي ذلك الاشارة بقوله: "الي وقت لا يسعني فيه


 اغير ربي" اي لا يسعني فيه الالتفات لغيره من ذكر او غيره والله اعلم.
 وقال في الباب التاسع والعشرين وخمسماءة: لا بد من الفترة لكل اداخل طريق اهل الله عز وجل ثم اذا حصلت فاما ان يعقبها رجوع الي الحال الاول من العبادة والاجتهاد وهم اهل العناية الالهية واما ان لا يعقبه رجوع الفلا يفلح بعد ذلك ابدا فيصير من قوم يقادون الي الجنة بالسلاسل.
 وقال: للدنيا ابناء، وللاخرة ابناء وللمجموع ابناء فالكامل من جمع ايهما فكان ابنا للدنيا والاخرة انتهي.
 اولا يخفي ان من طلب الدنيا للاخرة فهو ابن لمجموعهما وهو اكمل امن يريد الاخرة فقط كاهل الصفة والله اعلم وقال في الباب السابع والثلاثين وخمسماءة في قوله تعالي: (وتخشي اناس والله احق ان تخشله) [الاحزاب: ] : اعلم ان الرجل الكامل واقف مع اما يمسك عليه المروءة العرفية حتي ياتيه امر الله الحتم فيمتثله . قال: وكان وقوع ما ذكر للنبي مكان قوله : "لو كنت موضع يوسف لاجبت الداعي".
 اني : داعي الملك لما دعاه الي الخروج من السجن فلم يخرج يوسف حتي اقال: (ارجع اي ريلك)* [يوسف: ] يعني : العزيز الذي حبسه (فسيله ما ابال النسوة التي قطعن ايديهن) [يوسف: ] ليثبت عنده براءته فلا تصح له المنة عليه في اخراجه من السجن والرسول يطلب ثبوت عدالته عند امته ومن اهنا كانت خشية رسول الله للناس حتي لا يرد الناس دعوته لما وقع في انكاح زوجة من تبناه اذ كان ذلك مما يقدح في المروءة عند العرب فلذك ابان الله عن العلة في ذلك بقوله: (م) كان محمد ابا احد من رجالك االاحزاب: ] الاية فرفع الحرج عن المءمنين في هذا الفعل فكان من الل ه عالي في حق رسوله ما كان من يوسف حين لم يجب الداعي سواء اولءك الذين هدي الله فهداهم اقتداه اي فلو كان رسول الله مكان يوسف ما اجاب الداعي ولقال مثل ما قال يوسف فعلم انه ليس مراده بقوله: للو كنت مكان يوسف لاجبت الداعي" الا تعظيم يوسف كما قال: انحن اولي بالشك من ابراهيم" وقد تقدم بسطه في الكتاب فليتامل ويحرر


 (قلت) : ويحتمل ان يكون المراد من قوله عليه السلام "لاجبت الداعي" ولم اراع الناس علي حد ما راعاهم يوسف عليه السلام وان ندبت الي مراعاتهم من وجه اخر كما يعرفه اهل الله تعالي لا سيما وقد ورد: امرني ربي بمداراة الناس كما امرني باداء الفراءض" ويكون قوله عليه السلام: لانحن اولي بالشك من ابراهيم" حيث يتمشي علي من يتبادر الي الاذهان ومعاتبة الله تعالي له عليه السلام في الاية المذكورة قبل ان يوقفه ال ه امن مقامه الشريف علي ما هو الارفع، والله اعلم.
 وقال في الباب الرابع والاربعين وخميماءة في قوله تعالي: ل معقبي من بين يديه ومن خلفهء يحفظونه من امر الله) [الرعد: ]: ليس المراد اهءلاء الملاءكة هم الحفظة وانما المراد بهم ملاءكة التسخير وهم ملاءكة كونون مع العبد بحسب ما يكون العبد عليه يحفظونه عن ان يعرض علي امر خلاف ما هو مسخر له فهم تبع له . واطال في ذلك.
 وقال في الباب الخامس والخمسين وخمسماءة: قد اطلعني الله علي جميع الاولياء المتقدمين والمتاخرين الي يوم القيامة وما يمنعني ان اعين الناس الاقطاب والابدال وغيرهم من اهل زماننا الا خوف الانكار عليهم ووعدم التصديق لهم، فاكون بذلك سببا في مقتهم؛ علي ان الله لم يكلفنا باظهار مثل هذا حتي نكون عصاة لو تركناه وبسط الرحمة علي كافة المسلمين اولي من اختصاصها.
 قلت: وقد فعل مثل هذا القشيري رحمه الله في رسالته فانه ذكر الااءل من الرجال في اول الرسالة وما ذكر فيهم الحلاج للخلاف الذي وقع فيه حتي لا تتطرق التهمة لمن ذكره من رجال الرسالة ثم انه لما ذكر عقاءد الرجال علي الكتاب والسنة ذكر عقيدة الحلاج اولا وصدر بها الكلام ليزيل بذلك ما في نفوس بعض الناس منه من سوء الطوية رضي الله عنه.
 ووقال في الباب السادس والخمسين وخمسماءة : كان شيخنا ابو مدين احد الامامين ثم قطب بعد ذلك الي ان مات سنة تسع وثمانين وخمسماءة اويدل علي امامته انه كان يقول سورتي من القران تبارك الذي بيده الملك


 ووهي مختصة بالامام الواحد من الامامين والله اعلم وقال في الباب التاسع والخمسين وخمسماءة، وهو باب جمع فيه اسرار "الفتوحات" كلها من اولها الي اخرها: اعلم ان التنزيه يرجع الي التحديد المنزه، والتشبيه يرجع الي تثنية المشبه، والكمال الجمع بين المرتبتين كما ورد. وقال: ان العالم علامة بدءه ممن فهو علامة علي من ما ام الا الله وحبله وما لا يسع جهله. وقال: وما نشا الخلاف الا من عدم الانصاف . وقال: كل علم انتجه الفكر فلا يعول عليه لان النكير يسارع اليه .
 وقال: لا ضلال الا بعد هداية كما انه لا عزل الا بعد ولاية. وقال: لا ايشترط في المجاورة الجنس لانه علم في لبس فالله جار عبده بالمعية وان انتفت المثلية . وقال: لولا الشبه ما كان الشبه. وقال: من اعجب ما ورد ان ه الم يلد وعنه ظهر العدد فله تعالي احدية العدد وما بالدار من احد. وقال: امن تعبدته الاضافات فهو صاحب افات . وقال: لو كانت العلة مساوية المعلول لاقتضي وجود العالم لذاته ولم يتاخر عنه شء من محدثاته . وقال الكثرة معقولة وما ثم علة الا وهي معلولة. وقال: من الامر الكبار خوف النار بالنار لان الشيطان المرجوم محروق بذات النجوم. وقال: علوم النظر اوهام عند علوم الالهام. وقال: الزمان ظرف المظروف كالمعاني مع الحروف وليس المكان بظرف فلا يشبه الحرف. وقال في التنزيه: عين التشبيه فاين الراحة التي اعطتها المعرفة واين الوجود من هذه الصفة . وقال: اذا استقصيت الحقوق حوسب الانسان علي ما اخترته في الصندوق ووقال في قوله تعالي: كل من عليها فان) [الرحمن: ]: اعلم ان ما كل كل في كل موضوع ترد فيه تكون للحصر لانها قد تاتي ويراد بها القصر مثل قوله في الريح العقيم: (تدمر كل شءم بامر ريها) [الاحقاف: ] وفي اية اخري (ما نذر من شء الت عليه الا جعلته كالرمير) [الذاريات: ] وقد امت علي الارض وما جعلتها كالرميم.
 ووقال: الشهيد يشبه الميت فيما اتصف به من الموت ولذلك يورث مال ه وتنكح عيانه فطلاقه قد يشبه تطليق الحاكم علي الغاءب وان كان حيا قد ابعد في المذاهب. وقد ثبت عن سيد البشر : "لا ضرر ولا ضرار" وقد علم ان 


 الشهيد بدار الخلود لا سبيل الي رجعته ولا الي انزال من رفعته مع كونه حيا ايزق وما هو عند اهله ولا طلق وهذه حالة الاموات وان كانوا احياء عند بهم فعظامهم عندنا رفات وما لنا الا ما نراه ولا نحكم الا بما شهدنا فاستمع تنفع.
 وقال: الاشتراك بالاجسام من الاوهام لان الكامل مع الله علي كل حال في اهل ومال. وقال: المال مالك وصاحبه هالك ان امسكه اهلكه البخل وان منحه اضر به البذل وقد جبل بخلقه من نطفة امشاج علي الفاقة والاحتياج لا يمتحن الا صاحب دعوي، فمن ادعي فقد تعرض للبلوي ووقال: ليس الوقوف خلف الباب بحجاب اذا كان يستحيل علي من خلفه الصول فاذن الباب عين المطلوب. وقال: من اتقي الله في موطن التكليف اعلي كل حال حاز درجة الكمال عند الارتحال. وقال: انما لم يجب الخليل الافل لانه راه يطلب السافل وهمته كانت في الدنو لصاحب العلو. وقال : اذا احققت الاصول فلا زهد الا في الفضول واما ما تدعو الحاجة اليه فذلك المعول عليه. وقال: لو تعطلت الاجور لالتبست الامور. وقال: المباح اتم اشرع شرع للانسان وعليه جميع الحيوان، الا تري ان لهم الكشف التام في اليقظة والمنام، ولهم الكتم فيما يرونه من عذاب القبر الحتم. وقال: كل اجزء في العالم فقير الي العظيم والحقير، فالكل عبيد النعم ومن النعم الامان امن حلول النقم والامر اضافي ونسبي والا فاين حال قوله : "نور اني اراه") وقوله: "انكم سترون ربكم" فاثبتها لنا ونفاها عنه لما علم منه .
 ووقال: ليس من شرط البيان حركة اللسان فان لسان الاحوال افصح ووميزانها في الابانة عن نفس صاحبها ارجح ومن سكت ربما رمي بالخرس ووقام له مقام الجرس فظهر سره وان جهل امره وكثرت فيه المقالات وتطرقت اليه الاحتمالات ففتح بصممه ابواب الالسنة وعمر بملازمة بيته جميع الامكة اما شرف موسي عليه السلام الا مما نسب اليه من الكلام وبالكلام وجدا العالم وظهر علي اتم نظام وكل قول برز فهو بحسب حقيقة القاءل فمنه الاءم ومنه الزاءل ومنه ما يكون الا بحرف وهو لمعني القول كظرف ومنه ما الا حرف فيه فيزول فقد ابنت لك عن الاصول.



 ووقال: ان اردت ان تكون من الخدام فالتزم الادب التزام الالف واللام.
 ووقال: صاحب علم سر القدر لا يقول قط: انا الله حاشاه من هذا القول حاشاه، بل يقول: انا العبد الذليل في المسير والمقيل.
 ووقال: الايمان برزخ بين الاسلام والاحسان، فله من الاسلام ما يطلبه اعالم الاجسام وله من الاحسان ما يشهد به المحسان فمن امن فقد اسلم اواحسن، ومن جمع الطرفين فقد فاز بالحسنيين الاسلام صراط قويم والايمان اخلق كريم والاحسان شهود القديم اذا صح الانقياد كان علامته خرق المعتاد المسلم لا يحتاج الي تاويل فهو معرس في حسن مقيل.
 وقال: من مال الي الامال اخترمته الاجال؛ ليس بالمواتي من اشتغل بالماضي والاتي؛ والحليم الاواه من كان مشتغلا بالله ومن كان عبدا لغير ل ه فما عبد الا هواه لان العدو اخذ به عن طريق هداه.
 ووقال في قوله تعالي: {حتي نعلر) [محمد: ]: من علم الشء قبل كونه فما علمه من حيث كونه العلم يتغير بتغير المعلوم ولا يتغير المعلوم الا بالعلم فقولوا لنا: كيف الحكم هذه مسالة حارت فيها العقول وما ورد فيها منقول.
 وقال: لا تقل نحن اياه لقوله: (فاجره حتي يسمع كلم الله) [التوبة: ].
 فانت الترجمان، والمتكلم الرحمن فقيده كلام الله بالامكنة بكونه في المصاحفب والالسنة، يقول القارء قال الله، ثم انه يتلو الحروف ظروف ووالصفة غير الموصوف عند اهل الكشف والشهود وهو عين المقصود فاذا طقت فاشهد بمن تنطق التنزيه تحديد فلا تقل بالتجريد وقال في حديث: "شتمني اين ادم" : من اشتكي الي غير مشتكي فقد احال عن الطريق وعرج عن مناهج التحقيق ولولا اقتدار العبد علي دفع الاذي اما شكا الحق اليه ذا فالخلق مشتكي الحق والحق مشتكي الخلق ومن شكا الي جنسه فما شكا الا الي نفسه.
 ووقال: من ذل لله فقد اشبه الفروع ومن تكبر فقد اشبه الاصول لفالرجوع الي الفروع اولي من الوصول الي الاصول.
 ووقال: اذا اراد الحق تعالي بعبده ان يقطع امله اشهده اجله واذا بدل 


 الله سيءات عبده حسنات يود انه لو كان اتي بقراب الارض خطايا او حمل اذوب جميع البرايا لما يعاينه من حسن التحويل وجميع صور التبديل ففان الهذا في الدنيا باتباع الهوي وفي الاخرة بجنة الماوي وعلي هذا جزاء بعض المذنبين اعظم من جزاء بعض المحسنين فيبدو للمذنبين من الخير ما لم وكونوا يحتسبون واكثر الناس في الدنيا بهذا لا يشعرون فحسنوا يا اخوتي ظنكم بربكم تفوزوا بقربكم.
 وقال: الاخذ بالعزاءم نعت الرجل الجازم؛ اولو العزم من الرسل هم الذين لقوا الشداءد في تمهيد السبل؛ ما جمح الي الرخص الا من يقع في الغصص؛ من سلك هنا ما توعر تيسر له في اخرته ما تعسر، فما اثقل ظهرك الوي وزرك فهنا تحط الاثقال اثقال الاعمال والاقوال، فاحذر من الابتداع في حال الاتباع.
 وقال: التخلق بالاسماء الالهية علي الاطلاق من اصعب الاخلاق لما فيها من الخلاف والوفاق، فاياك ان يظهر مثل هذا عنك قبل ان تشهد مشهد المن قال : اعوذ بك منك، فممن استعاذ والي من لاذ انظر.
 ووقال: موافقة الامثال من شان الرجال ومن الزم نفسه بحال فهو شديد المحال فان الرباط ملازمة والملازمة في الالهيات مقاومة.
 ووقال: جنة النعيم لاصحاب العلوم وجنة الفردوس لاصحاب الفهوم اوجنة الماوي لاهل التقوي وجنة عدن للقاءمين بالوزن وجنة الخلد للمقيمين اعلي الود وجنة المقامة لاهل الكرامة . وقال: الاعتدال وبال لا يكون مع الاعتدال الا دوام الحال، انظر في وجود الخلق تجده عن ارادة الحق ووالارادة انحراف بلا خلاف فاين الاعتدال والاصل ميال فما ثم الا ميل عن اميل لطلب النيل لو كان؛ ثم اعتدال ما هوي انسان ولا مال التنزيه ميل اوالتشبيه ميل والاعتدال هو ما بين هذين وهذا لا يصح في العين؛ لو كان ثم اعتدال لكان في الوقفة ولم يكن يميل من الميزان كفة من قال بالاستواء او الزوال قال بالانحراف والاعتدال (وله ما سكن في اليل والنهار) [الانعام: ] ووما ثم ساكن في الاغيار لا في البصاءر ولا في الابصار لا تراه جعله عبرة


 الاولي الابصار فانظر واعتبر. وقال الحق في الاعتدال: فمن جار او عدل فقدا امال، لكن ان مال لك فقد افضل وان مال عليك فقد ابخس.
 وقال: انما اشترك الزوجان في الالتحام لانه نظام التوالد فان لم والا الفالاولي التباعد اذ التباعد فيه التنزيه، والانتظام فيه التشبيه، وانما حمدنا فيمن تولد عنه به وقربناه. من قال انه وحد فقد الحد، اذ الاحدية لله لا تكون بتوحيد احد ولم يكن له كفوا احدا)ه [الاخلاص: ] عجبا في تنزيهه عن الصاحبة والولد حتي لا يكون معه احد وعنه وجد ما وجد من العالم من ذي روح، وجسم وجسد، ثم ان ولادة البراهين الصحاح عن انكاح عقول، وشراءع ما فيه جناح، واما ما تولد عن نكاح الشبه في العقول والاشباح فهو سفاح وهذا الباب مقفل وقد رميت اليك بالمفتاح وقال: لما دعا الله تعالي الارواح من هياكلها بمشاكلها حنت الي ذلك الدعاء وهان عليها مفارقة الوعاء فكان لها الانفساخ بالسراح من هذه الاشباح اهم اذا وقعت الاعادة عادت الي ما كانت عليه روحا وجسما هذا معني الرجوع ووقال اسوداد الوجوه من الحق المكروه وكالغيبة والنميمة وافشاء السر فهو مذموم وان كان صدقا فلذلك قال الله تعالي: { ليستل الصدقين عن دقهة [الاحزاب: ] اي هل اذن لهم في افشاءه ام لا فما كل صدق حق.
 واعلم انه لو كان نسبتنا اليه حقا ما ذم احد خلقا ولو ذمه لكفر ولو كان ما استتر فهو تعالي المعروف بانه غير معروف، والحق الذي يقال: ما قبح وذم فمنا، وما حسن وحمد فمما خرج عنا وقال : العارف مسود الوجه في الدنيا والاخرة، لكن اسوداد السيادة لما كان عليه من العبادة فان وجه الشء كونه وذاته وعينه. وقال في قوله: وقل رب زدني علما) [طه: ]: الانسان مجبول علي الطمع فلا يقال فيه ايوما انه قنع فان قنع فقد جهل واساء الادب ومن هنا كان العارف لا يزهد اقط في الطلب وما اراد منك بذلك الا دوام الافتقار في الليل والنهار فاذا افت فانصب لحا والي ريك فارغب لح) ) [الشرح:  ] ولا يتقبل الحق من


 العباد الا بما به عليهم جاد فمنه بدا الجود واليه يعود فيا من يطلب القديم اانت عديم فقل لربك انما نحن بك ولك خلقتنا لنعبدك وفي عبادتنا نشهدك ام علي قدر ما سالناك من الشهادة تنقصنا من العبادة.
 وقال: لا يءثر الحرص في القدر الا اذا كان من القدر وكم من حريص لم يحصل علي طاءل لعدم الامر من القاءل من قصرت همته في اطب المزيد فليس من كمل العبيد لا تستكثر ما وهبك فانه لو وهبك كل ما اخل في الوجود لكان قليلا بالنظر الي ما دخل في خزاءن الجود فاياك اوالزهد في المواهب فانه سوء ادب مع الواهب فانه ما وهبك الا ما خلق ووقال: لما علم الاكابر ان الامور كلها في يديه اعتمدوا منه عليه فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون، ولو ارتفعت الحاجات ووزالت الفاقات لبطلت الحكمة وتراكمت الظلمة ولاحت الاسرار وزال كل اء عنده بمقدار فذهب الاعتبار وهذا لا يرتفع فلا بد من الاعتماد في العباد الان العبودية تطلب بذاتها الربوبية حقيقة وخليقة.
 وقال: ما حجب الرجال الا وجود الامثال ولهذا نفي الحق المثلية عن نفسه تنزيها لقدسه وكل ما تصورته او مثلته او خيلته فهو هالك والله تعالي خلاف ذلك هذا عقد الجماعة الي قيام الساعة.
 وقال: كيف يصح المزيد بالتحميد والتمجيد والله تعالي قد اعطي كل اء خلقه ووفاه حقه فعين الشكر هو عين النعم والناس في غفلة معرضون واكثرهم لا يشكرون.
 وقال: الدنيا متاع قليل وكل من فيها ابناء سبيل فما من جيل ولا قبيل الا وهو مملوك للقطمير، والنقير، والفتيل. فاكثر الناس تاءه، ولهذا قنعوا بالتافه. ليس في الكثرة زيادة الا في عالم الشهادة واما في عالم الغيب فما في التساوي ريب. من رضي بالقليل عاش في ظل ظليل وكل ما في الوجود قليل، ومن لم ياته غرضه طال في الدنيا مرضه قال تعالي: {رضي الله عنهم ووضوا عنه [البينة: ] فالرضا منا ومنه . وقال : لا يرضي بالقليل الا من لا الكبريت الاحمر / م.



 ارف دبيرا من قبيل اعتناء الحق بالنقير يدل علي انه كبير لا يخفي علي ذوي اعينين ان لله عناية بكل ما في الكونين واخراج الشء من العدم الي الوجود ابرهان علي انه في منازل السعود. من طلب من الحق الوفاء فقد ناط به اعالي الجفاء وليسي برب جاف بلا خلاف واذا كان الكل منه فما معني {رضي ال عنهم ورضوا عنه [البينة: ] . كل ما في العالم لديه وحاضر بين يديه لا احب الله الجهر بالسوء من القول وما كل فريضة تقتضي العول كما لا ينكح الامة الا من لم يجد الطول.
 ووقال : ما حال بينك وبين حقك الا عجلتك بنطقك، فان الرزق امقسوم ولا ينقص، ولا يزيل بسءال احد من العبيد مع ان طلب المزيد امركوز في الجبلة في كل نحلة وملة، وما جعل القضاء يتاخر الا القضاء المقدر. لو كانت العلة في الازل لكان المعلول لم يزل فلا معلول ولا عل ةا اوقد تظهر الشبه في صورة الادلة البراهين لا تحظي فانها قوية السلطان وانما الخطا راجع الي المبرهن واذا كان الدليل لا يعرف الا بالدليل فما الي علم امن سبيل . من علمت به معلوما وما جهلته فما علمته لانك اعلمته به فانتبه.
 (وقال) : الموت للمءمن تحفة، والنعش له محفة لانه ينقله من الدنيا الي محل لا فتنة فيه ولا بلوي، فليس بخاسر ولا مغبون من كان امله المنون فاز فيه اللقاء الالهي، والبقاء الكوني.
 وقال: الحصاد في القبر والبيدر في الحشر والاختزان في الدار الحيوان ال بح الموت، وان كان حسرة ففيه بشري بانقطاع الكرة. اين الرد في الحافرة امن قوله: (وننشءكم في ما لا تعلمون) [الواقعة: ]. ذبح الموت علامة اللخلود في النحوس والسعود، وفي ذبحه ثبوت عزله وانتقاض غزله.
 وقال: ان لله تعالي رجالا يساقون الي الجنة بالسلاسل لعناية سبقت وكلمة حقت وصدقت فدخلوا الجنة بلا تعب ولا نصب ولا جدال ولا عب وقال: من اعجب ما في البلاء من الفتن قوله تعالي: ولنبلوتكم حت الر [محمد: ] وهو العالم بما يكون منهم فافهم، واذا فهمت فاكتم، وان 


 اسثلت فقل : الله اعلم. العالم في اوقات يتجاهل وعن الجاهل يتغافل واله اليس بغافل وهو معكم في جميع المحافل فاين تذهبون ان هو الا ذكر اللعالمين ووقال : اذا ربط تعالي مشيءته بلالو" فهو لو شاء الله كذا وما يشاء ولو انشاء لصح المشاء، ولالو" حرف امتناع لامتناع فكيف يستطاع ما لا يستطاع اذا تنوع الواحد فليس بواحد ولا بد من امر زاءد وليس العجب عند العليم الا تنوع ارادة القديم.
 ووقال : دليل العقول قد يخالف ما صح عندها من المعقول. اياك واتباع المتشابه ايها الواله فما يتبعه الا الزاءغ وما يترك تاويله الا العاقل البالغ فان اجاءه من ربه في ذلك الشفا فهو المعبر عنه المصطفي.
 وقال : لو راقب الناس مولاهم في دنياهم لامنوه في اخراهم، ومن اتفع في هذه الدار سقط وهنا وقع الغلط.
 اوقال: ذبح النفوس اعظم في الالم من الذبح المحسوس، ومخالفة الاراء اعظم في الشدة من مقابلة الاعداء، ومجانبة الاعراض غاية الامراض، ومن فاز بمخالفة نفسه سكن حضرة قدسه ووقال: السيد خادم فهو في طاعة عبده قاءم السيد احق باسم الخادم من الغير لان بيده جميع الخير يحكم في عبده لعبده فهو يحكم عبده لو حكم النفسه لبقي في قدسه. لا تكن من الملوك لان الملك مملوك من صحت سيادته صح تعبه وكبر والله نصبه هم لازم وغم داءم فانه لو ترك خدمة عبد اننزل، وكان ممن عصي المرتبة فزل ، كلكم راع ومسءول عن رعيته.
 ووقال : اذا مزجت فقلل ولا تعلل، ومازح العجوز وذا النغير ولا تقل الا الخير كما قال الشارع : لايا ابا عمير ما فعل النغير" وقال : "العجوز لا تدخل الجنة" لرده تعالي عليها شبابها وان لم يكن المزح هكذا فهو اذي والاذاية من الكريم محال، ولولا صلابة الدين ما كان من المازحين لا ه ذهب بالهيبة والوقار عند المطموسين الابصار؛ الا تنظر الي رب العباد في قصة هناد حين اخرجه واستدرجه الي ان قال له: اتهزا بي وانت رب


 العالمين فاضحكه، وهذا القول كان المقصود من الله به ولهذا ما اهلكه بل اعطاه وخوله وملكه، فسرت هذه الحقيقة في كل طريقة ولو لم يصح بها النعيم ما اتصف بها النبي الكريم ووقال: لا تفرط في الرخاوة تكن غشاوة وهي مذمومة كالقساوة مع ان الرخاوة في الدين من الدين ولهذا امتن الله تعالي علي نبيه بجعله من اهل الين في قوله: {فيما رحمتر من الله لنت لهم) [ال عمران: ] ولهذا فضلهم اولو كان فظا في فعله وقوله "لانفضوا من حوله" واذا كانوا مع العفو واللين الا يقبلون، فكيف مع الشدة والفظاظة لا ينفرون . الافعي يتقي ضيرها مع ان ه ايجي خيرها اذ هي من حملة عقاقير الترياق الذي يرد النفس اذا بلغت التراق وومع ذلك فما قام خيرها بشرها فاعتبروا يا اولي الابصار.
 ووقال: ومن استحيا امات، واحيا من لا يكون الا ما يريد لا يستحي امن العبيد وان استحيا في حال ما فلطلب الاسم المسمي. لولا التكليف ما اهر فضل العفيف واذا كانت القوة مخصوصة باللطيف فكيف يحجبه الكثيف.
 ووقال: الرفيق رقيق، وصحبة الرفيق الاعلي اولي، وقد اختار هذا الرفيق من ابان الطريق فانه خير فاختار ورحل عنا ومار وذلك ليلحق بالمتقدم السابق، ويلتحق به المتاخر اللاحق ولعلمه انه لا بد من الاجتماع اختيار الخروج من الضيق الي الاتساع، الا تري يونس لما نادي ربه نعجاه من الغم ووكان في بطن الحوت فقذفه علي ساحل اليم واثبت عليه اليقطين لنعومته ونفرة الذباب عن حومته، فهذا الغزل الدقيق من اشفاق الرقيق.
 ووقال: الحادث لا يخلو عن الحوادث لو حل بالحادث الذكر القديم الصح قول اهل التجسيم القديم لا يحل ولا يكون محلا ذكر القران امان وبه اجب الايمان انه كلام الرحمن مع تقطع حروفه في اللسان ونظمها فيما رقمه اباليراع البيان فحدثت الالواح والاقلام وما حدث الكلام، وحكمت علي العقول الاوهام بما عجزت عن ادراكه الاحلام وقال: الذكر القديم هو ذكر الحق وان نطق به الخلق كما ان الذكر 


 الحادث ما نطق به لسان الحق وان كان هو كلام الخلق اذا كان الحق تعالي السان العبد فالذكر قديم ومزاجه بالعبد من تسنيم ان الله تعالي قال علي لسان عبده . سمع الله لمن حمده فافهم وقال: لولا الحواس ما ثبت القياس ولا شك ان الامور كلها معلولة والكيفية من الله مجهولة . انفرد بعلم العلل فاصله الابد من الازل. حلت المثلات باهل التفكر في المحدثات لانه لا بد من وجه جامع بين الدليل ووالمدلول في قضايا العقول، والحق لا يدرك بالدليل فليس الي معرفته ابيل؟ وقد دعانا الي معرفته وما دعانا الا لصفته فلا بد من صفة تتعلق بها المعرفة، وما تم في العقل الا صفة تنزيه والنقل ضم معها صفة التشبيه فعلي اما هو المعول الاخر او الاول.
 ووقال: الفتي لا يقول قط متي بل يبادر الوقت خوف المقت. لا فتي الا علي لانه الوصي، والولي الفتي من كان علي قدم حذيفة في علم السر.
 وقال: ما فتي من زعم انه فتي، الفتي هو الكليم، ولكن اين رتبة كلام الحق اله من اتباعه الخضر طلبا للتعليم؟ الفتي من لا يزال طالبا ومن الجهل هاربا.
 ووقال : الغيور سريع النفور فيخطء اكثر مما يصيب والحق اغير منه فكيف لا تاخذ عنه فرق تعالي بين النكاح والسفاح حتي تتميز الارواح اوالزنا لا بد في الوجود منه وقد قال لصاحبه: استتر منه وصنه، هذا مع انه علم به ويراد وقدره وامضاه ثم مع ذلك نهاه فهو وان استتر عن ابناء جنسه فما تستر عمن هو اقرب اليه من نفسه.
 وقال: الامر بين قرنين وهما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه االاحزاب: ] لكن جعل لكل قلب وجهين لانه تعالي خلق (ين حملي زوجين انين [هود: ] فبني الجمع علي الشفع وما ثم الا وتر به الحق وهذه اسرار اما عليها غبار وان عميت عنها الابصار واليها الاشارة بنعم عقبي الدار وانت الدار وعليك المدار.
 ووقال: القران احق بالتعظيم من السلطان لان القران لا يجور والسلطان القد يجور، فلا يحجبك عما قلناه ان الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقران فان


 ذلك انما هو من حيث ان السلطان ناطق، والقران صامت فاعلم الفرقان تفهم القران.
 وقال: الاخبار يعرب عن الاسرار والاخبار كما يشهد للمءمن بالايمان كذلك يشهد عليه بالبهتان والدليل علي ذلك خبر الهدهد فيما اخبر به اس ليمان: قال سنظر اصدقت ام كنت من الكذبين) [النمل: ] فان شهد اله العيان او الضرورة من الجنان وقع الايمان والا لحق بالبهتان . لو كان طلق الايمان يعطي السعادة لكان المءمن بالباطل في اكبر عبادة ومن امن بالباطل انه باطل فحاله غير عاطل.
 ووقال: قسم الشارع سبله الي ثلاثة اقسام: اسلام، وايمان، واحسان لف بدا بالاسلام وقرن به عمل الاجسام من تلفظ شهادتين وصلاة وزكاة وحج اوصيام وثني بالايمان وهو ما يشهد به الجنان من الايمان بالله وملاءكته وكتبه وورسله والقدر خيره وشره حلوه ومره والبعث الاخر الي الدار الحيوان وثلث بالاحسان وهو انزال المعني منزلة المحسوس في العيان وليس الا عالم الخيال.
 ووقال: التروك وان كانت عدما فهي نعوت فالزم السكوت. الامر ابالشء نهي عن ضده فهو ترك وهذا شرك. لا يترك الاغيار الا الاغيار ولو اترك الحق تعالي الخلق من كان يحفظه ويقوم به ويلحظه، فمن كمال التخلق باسماء الحق الاشتغال بالله وبالخلق. لو تركت الاغيار لتركت التكاليف التي اجاءت بها الاخبار ولو انك تركت التكاليف لكنت معاندا عاصيا او جاحدا.
 وقال: نصرة القوي محال فكيف الحال في قوله:{ان تنصروا له ركم [محمد: ] وان لم تنصروه يخذلكم واذا خذلكم فمن ذا الذي اصركم من بعده فنصرته من جملة ما اخذ عليكم في عهده فيا اهل العهود افوا بالعقود ما امركم الله بنصره الا واعطاكم الاشتراك في امره فمن قال: الا قدرة لي ويعني الاقتدار فقد رد الاخبار وكان ممن نكث والحق تكليف الحق بالعبث.
 ووقال: اصدق الاخبار ما كان بالحال. من اثني علي نفسه بالكرم


 اتوقف السامع فيه حتي يتكرم فاذا كان العطاء ارتفع الغطاء.
 ووقال : ان الله عند لسان كل قاءل وما تكلم الا اللسان والقاءل في الشاهد هو الانسان وفي الايمان الرحمن لقوله : "كنت سمعه الذي يسمع به ولسانه الذي يتكلم به" الحديث. فمن كذب العيان كان قوي الايمان ومن اردد في الايمان تردد في العيان فلا ايمان عنده ولا عيان، ومن صدق العيان وسلم الايمان كان في امان اللسان ترجمان الجنان، وما وسع الرب الا القلب وانت ترجمان الحق الي الخلق فاين الكذب عند هذه المشاهدة، وما ثم ناطق الا الحق الصمد والواحد.
 وقال: الروح واسطة وهو بين الرسول البشري والحق رابطة يوحي به اليه اذا نزل بالوحي عليه وقد امر بالادب معه حتي يجمعه لانه ما عجل به احتي كشفه وما نطق به حتي عرفه فقيل له : اكتم السر حتي لا يعلمه الملك بما لك.
 ووقال: اذا كان الرسول حسن الصورة فذلك اشارة الي جمال المرسل اليه وقد حصل ادراك البغية بنزول جبريل في صورة دحية اين صورة مالك امن صورة رضوان؟ اين النار من الجنان؟
 وقال: النفث في الروع من وحي القدس وهو عين الالهام لكن ما هو امثمل وحي الكلام ولا وحي الاشارة والعبارة وما ثم الا ملهم وهو الخاطر الخاطر من السحاب الماطر ويسمي الخاطر الاول لان النفث لا يكون له مكث فحلوله انتقاله ووروده زواله ووقال : من احتج عليك بما سبق فقد حاجك بالحق ومع هذا فهي حجة الا تنفع صاحبها ولا تعصم جانبها ومع كونها ما نفعت سمعت وقيل بها وان اعدل الشرع من مذهبها فانه لا يسال عما يفعل وهم يسالون ولكن اكثر الناس .
 الا يشعرون ومثل هذه المسالة لا يكون جهارا ولا يكلم بها الا اشعارا مع انه اللو جهر بها كانت علما ونقحت فهما واورثت في الفءاد كلما دونه نجز القمم الما يءدي اليه من دروس الطريق الامم الذي عليه جميع الامم وان كان كل ادابة ماخوذا بناصيتها.



 وقال: انما ذهب بعض اهل الكلام الي انعدام العرض لنفسه لا الاجسام ليكون الخالق خلافا علي الدوام، والعالم مفتقر اليه ومعول في ولوجوده عليه، واما اهل الحسبان فقالوا بتجدد جميع الاعيان في كل زمان وما اخصوا عينا من عين ولا كونا من كون، واما من يعلم ان المتحيز هو كل ما اقام من الاعراض فهو جامع بين المذاهب والاغراض.
 اوقال: الطلب من الادب لانه تعالي ما اوجدك الا لتسال فانك الفقير الاول فاسال من كريم ولا تبخل فانه ذو فضل عميم ومن اتبع هواه لم يبلغ ووقال: معني قول العارفين من وحد فقد الحد اي مال الي الحق لان الملحد هو الماءل في لغة كل قاءل. وقال: الا الالحاد لا بد منه، ولا احيص لمخلوق عنه، الا تري اصحاب الاعراف لما تساوت كفتا ميزانهم كيف وقفوا بين الجنة والنار فلا هم مع الاشرار ولا مع المصطفين الاخيار فلولا ما تفضل الحق عليهم من السجود اليه ما برحوا عليه فلما سجدوا افكوا من اسر السور والتحقوا بدار السرور وقال: الحال المرتحل من يكرر تلاوة ما انزل فانتهاءه عين ابتداء ولكن من تكرر عنده المعني في تلاوته فما تلاه حق تلاوته وكان ذلك دليلا اعلي جهالته ومن زادته تلاوته في كل مرة علما وافادته حكما فهو التالي لمن و في وجوده له تالي.
 ووقال: من استدان من غير حاجة مهمة فهو ناقص الهمة وانما كان من رف نفسه عرف ربه لان علم قلبه وسع ربه لا تعلم الذات الا مقيدة وان اطلقت هكذا عرفت الاشباه وحققت فالاطلاق تقييد في حق العادات اوالعبيد، فان الخلق مع الانفاس في خلع ولباس ولا يشعر بذلك الا القليل امن الناس . الذات مجهولة فما هي علة ولا معلولة ولا للدليل مدلولة فان وجه الدليل يربط الدليل بالمدلول والذات لا ترتبط ولا تختلط وقال: الاحباب ارباب، والمحبوب خلف الباب، وانما كان المحب اصاحب بلوي لانه رب دعوي ولذلك اختبر بخلاف المحبوب


 اوقال في قوله : "اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم" : اين اهذا من قوله: "انا سيد ولد ادم" فداخل الخليل. كان لادم السجود ولمحمد المقام المحمود، فيا ليت شعري هل تقوم الحلة مقام كون رسالة محمد تعم كل ملة محمد صاحب الوسيلة في جنته ما نالها الا بدعاء امته اين امته منه في الفضيلة ومع هذا بدعاءهم كانت له الوسيلة المدعو له ارفع بيقين من الاعي فلتكن لقولنا : كما صليت علي ايراهيم الحافظ الواعي ووقال: الشوق يزول باللقاء والاشتياق يزيد بالالتقاء لا يعرف الاشتياق الا العشاق، من سكن باللقاء قلقه فما هو عاشق عند ارباب الحقاءق.
 اوقال: من قام بالخدمة عند طرح الحرمة والحشمة، فقد خاب وما انجح وخسر وما ربح الخادم في مقام الاذلال فما له وللدلال وما لها ولسءال. ان لم يكن الخادم كالميت بين يدي الغاسل لم يحظ من مخدومه بطاءل. اذا دخل الخادم علي مخدومه واعترض ففي قلبه مرض ( فزادهم لله ممرضا ولهم عذاب اليا بما كانوا يكذبون) [البقرة: ] وهم لا يشعرون فبالحرمة تنال الرغاءب في جميع المذاهب.
 وقال : اذا كانت حركة المتواجد نفسية فليست بقدسية وعلامتها الاشارة بالاكمام، والمشي الي خلف والي قدام، والتمايل من جانب الي جانب والتفريق بين راجع وذاهب، وقد اجمع الشيوخ علي ان مثل هذا محروم ام طرود السماع لا يتقيد بالنغمات المعهودة في العرف اذ في ذلك الجهل الصرف فان الكون كله سماع عند صاحب الاستماع والايقاع اوزان وال ه اعالي وضع الميزان فالوجود كله موزون فلا تكن المحروم المغبون. ما اشبه اليلة بالبارحة عند صاحب السماع بالقلب والجارحة.
 وقال: كل كرامة لا تتصل بالقيامة فليس هي كرامة فاحذر من الاستدراج في المزاج . القران كله : "قال الله" وما فيه قط تكلم الله فلو جاء فيه تكلم الله ما كفر به احد ولا انكر فضله ولا جحد الا تري قوله: (وكلم اله موسي تحتليما) [النساء: ] كيف سلك به نهجا قويما فاثر فيه كلامه وظهرت عليه احكامه فاذا اثر القول فما هو لذاته، فافهم وفرق بين القول 


 والكلام تكن من اهل الجلال والاكرام، كما تفرق بين الوحي والالهام في اليقظة والمنام.
 ووقال: لو تكرر شء في الوجود لضاق النطاق ولم يصح الاسم الواحد ابالاتفاق وبطل كون الممكنات لا تتناهي ولم يثبت ما كان به بنياها من قال بالرجعة بعد ما طلق فما طلق وكان صاحب شبهة وما تحقق الطرق الرجعي ارحمة بالجاهل الغبي. لو قلنا في الرجال برجعة الطلاق لما وقع عليه الاتفاق الفانه نكاح جديد فمذهب اهل الاشرار ان لا تكرار مع ثبوت العادة والايمان بالاعادة.
 ووقال: ما من اية في القران الا وهي اكبر من اختها وان تولدت عنها ووقامت لها مقام بنتها فقد يكون الولد اعظم في القدر من الوالد ولكن في الشاهد لا في الغاءب الا في موضع واحد وهو ما تولد عندك من العلم بربك اعن معرفتك بنفسك وان كان ليس من جنسك فذلك العلم لهذا العلم كالولد ووهذا الولد اعظم من هذا الولد عند كل احد وما سوي هذا في الغاءب فليس بصاءب فلا تقس الغاءب علي الشاهد فانه مذهب فاسد فرحم الله ابا حنيفة اوقاه كل خيفة حيث لم يحكم علي الغاءب.
 ووقال: حكم وحي الناءم المحفوظ حكم اليقظان بالدليل والبرهان اوهو بمنزلة الصاحب في الاستماع عند اهل الاتباع لكن لا ينبغي له ان يتخذ ال لك شرعا يتعبده وان كان بحمده وهذه فاءدة سرجها متوقدة من شجرة مباركة من تشاجر الاسماء ويكفيك هذا الايماء.
 ووقال: السفر قطعة من العذاب لما يتضمنه من فراق الاحباب. وقال: انما كان المسافر فردا شيطانا لبعده عن الجماعة والاثنان شيطانان لعدم الناصر اتوقع ما تقوم به الشفاعة، والثلاثة ركب محفوظ وهو بعين الله ملحوظ فهم اهل الامان غالبا في السفر لما عليهم من الخفر. التثليث من اجل المحدث والمحدث والحديث. ما كفر القاءل بالثلاثة وانما كفر بقوله: ثالث ثلتتر الماءدة: ] فلو قال : ثالث اثنين لاصاب الحق وزال المين. "ما ظنك باثنين ال ثالثهما" يريد ان الله تعالي حافظهما يعني : في الغار في زمان هجرة الدار.



 ووقال: البقاء لا يصح علي شان واحد لما في المحدثات من طلب الزاءد اذ الامر شءون فلا يزال يقول للاشياء: كن فتكون. الوجود له كله انصب وتعب ولهذا قال: {فاذا فرغت فانصب) [الشرح: ] فما فرغ الا اشتغل اولا قضي منه عمل الا استعمل وقد كان في العمل صاحب راحة لانه استراحة اذا كان الرحمن كل يوم في شان فما ظنك بالاكوان، فما قال بان العدم شرالا امن جهل الامر فليس الشر الا العدم الذي ما فيه عين ولا يجوز علي المتصف ببدر كون وليس هذه الا المحال الذي هو شر محض علي كل حال وبخلاف العدم الذي يتضمن الاعيان.
 وقال: الشطح فتح، فمن شطح بحق فما شطح، وهذا من اعظم الملح الا انه يلتبس علي السامع فلا يعرف الجامع من غير الجامع ولهذا الالتباس.
 اعله نقصا بعض الناس من باب سد الذريعة لما فيه من نطق المخلوق ابالفاظ شنيعة لا تجيزها الشريعة، فمن تقوي في فتح الفتح لم يظهر علي اء من الشطح، الا تري ما قال صاحب القوة والتمكين في انفاذ الامر: لانا سيد ولد ادم ولا فخر" فانظر الي ادبه في تحليه كيف تادب مع ابيه وما اذكر غير اخوته.
 وقال: ما اصعق الكليم الا الذي دك الجبل العظيم وما افاق الكليم من صعقته الا لما بقي عليه من اداء نبوته ولا يلزم من كون خلق السموات والارض اكبر من خلق الناس ان يكون اقوي من الناس فسلم تسلم واعرف الامر واكتم.
 وقال: من كان جميع امرك بيده فانت لديه ما برحت منه حتي تسال اعنه. لم يرد خبر بالصفات لما فيها من الافات بخلاف الاسماء، الا تري من ال جعله موصوفا كيف يقول ان لم يكن كذلك كان مءوفا ولفظ المءوف شنيع اعند اهل التشريع وما علم من جعله موصوفا ان الذات اذا توقف كمالها علي الوصف حكم عليها بالنقص الصرف، ومن لم يكن كماله لذاته افتقر كمال ه ال صفاته والحق باجماع كل واحد ليس بامر زاءد.
 ووقال: لولا الاغيار ما كانت الاسرار والسر ما كان بينك وبينه واخفي


 من السر ما ستر عنك عينه اوقال: ما اعجب ما يعتقده اهل التوحيد وصفه بالقريب البعيد قريب امن؟ بعيد عمن؟ هو اقرب ((من حبل الوريد) [ق: ] الي جميع العبيد.
 وقال: الاتصال ليس من مقامات الرجال كيف يتصل به اجنبي لا يقول بهذا الا غبي ففي الكتاب المنزل المثلية وانما الاعمال بالنية .
 وقال: ما كان بالحلول فهو معلول وهو مرض لا دواء لداءه ولا طبيب سعي في شفاءه من فصل بينك وبينه فقد اثبت عينك وعينه الا تري قوله.
 الالكنت سمعه الذي يسمع به" فاثبتك باعادة الضمير اليك ليدل عليك وما قال ابالاتحاد الا اهل الالحاد واما القاءلون بالحلول فهم اهل الجهل والفضول فانهم اثبتوا حالا ومحلا وعينوا حراما وحلا فمن فصل فنعم ما فعل ومن وصل فقد شهد علي نفسه بانه فصل والشء الواحد لا تصل نفسه الا اذا اجزا والواحد لا يصح فيه انقسام الا بامر زاءد علي ذاته وما ثم الا صصتوعاته.
 (قلت) : فكذب والله من افتري علي الشيخ رحمه الله بانه يقول بالحلول والاتحاد فتامل والله اعلم.
 وقال: لو انقطع الاصل لانقطع النسل للتواصل سبب التناسل سوا كان من نكاح او من سفاح.
 قال: ان نظرت بغير عينه بعظيم بينه وبينه هو فضله ووصله علي هذ وقع الاصطلاح عند الشراح فهو من اسماء الاضداد كالقرء في الطهر والحيض المعتاد.
 وقال: ليس من الملة القول بالعلة اذا لحق عند اهل الملة لا يصح ان اليكون لنا علة لانه تعالي قد كان ولا انا فلماذا العنا؟ من كان علة لم يفارق امعلوله كما لا يفارق الدليل مدلوله ولو فارقه ما كان دليلا ولا كان الاخر عليلا، وما قال بالعلة الا من جهل ما تعطيه الادلة القول بالعلة معلول اواضح الدليل وليس الي مخالفته سبيل فان احكام الحق في عباده لا تعل وهو المقصود المءمل.



 ووقال: ما اظهر الشتاء والقيظ الا تنفس جهنم من الغيظ ، فغيظها علينا في العاجل دليل علي الاجل اكل بعضها بعضا فاقرضها الله فينا قرضا فنرجو اان يكون ما يصيب المءمن هنا من حرورها وزمهريرها يحول في القيامة بينه اوبين سعيرها وقد جازت من اقترضها في الدنيا بالخمود عنه في الاخري افتقول: جز يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي. فالادباء الاعلام يعتقدون القضاء ويحاسبون نفوسهم علي ما مضي وقال: لا يلزم من الايمان بالوقفية للحق تعالي الجهة ولا الزام الشبه الجهة ما وردت والفوقية قد ثبتت فانظر ما تري وكن مع اهل السنة من الوري وقال: التلوين دليل علي التمكين، نزل في سورة الرحمن (كل يوير هو في شان) [الرحمن: ] انما كان الثلث الاخر من الليل فيه البركة لان فيه الحركة فلا يصغي لقول من قال: كل يوم تتلون غير هذا بك احسن.
 اوقال: جميع ما في الوجود افعاله مع انه حرم الفواحش فسلم ولا تناقش.
 وقال: ان الله لا يمل حتي تملوا فارتحلوا او حلوا؛ قيد نفسه تعالي في عقدكم فقال: (واوفوا بعهدي اوف بعهدكم) [البقرة: ] تنبيها لكم علي الادب وخروجا لكم عن الريب.
 ووقال: من نظر في ظله علم ان حكمه في الحركة والسكون من اصله ففتحرك بحركته لا بتحريكه فاياك والابتداع ووقال: من قام بالحق صدق في كل ما نطق من قام السيف وان عدل اصاحب حيف واذا كان الاصل معلول فصاحبه مخذول لانه اصل فاسد يحرم العبد الفواءد.
 وقال: الطريق ساقة وقادة اما الي شقاوة او سعادة فاعرف الطريف وتخير الرفيق تنج من عذاب الحريق ووقال: لا تكثر الوارد الا علي باب الاجواد فان البخيل بابه مغلق والجواد جواده مطلق . اذا فني الكريم عن شهود جوده في حال جوده فهو


 الدليل علي صحة وجده ووجوده، فانه ما اعطي للخلق الا ما كان لهم في اخزاءن الحق ومع هذا فله الاجر في استعماله في هذا الامر ومن تكرم وجاد ووتخيل ان له فضلا علي العباد فما جاد اذ المنة اذي فاعلم ذا وقال: لا يتعدي قط حكيم ما رتبه العليم فما حكم به الولي في الخلق امفضيه الحق وان رده الحاكم الجاءر فلا يلتفت الي رده فانه من صدق وعد اوهو لا يخلف الميعاد فلا بد من رد اهل الالحاد.
 ووقال: قد كان الحق ولا شء معه فهو السابق وهو الذي يصلي علينا فهفو اللاحق، تارة يتجلي في اسمه الاول وتارة في اسمه الاخر.
 وقال: من كان سهل القياد خيف عليه الفساد ولكنه امن من العناد. ما يسعد المنقاد الا بحكم الاتفاق فليس مطلق الانقياد من مكارم الاخلاق فمن كم العلم سلم وغنم وقال: من كانت همته عالية لم يظهر لهمته تاثير في هذه الدار الفانية فانها تفني بفناءها وترحل عن فناءها.
 وقال: المشكور قد يمكر به فان من اوصل حقا الي مستحقه فقد ادي اليه واجب حقه فعلام وقع الشكر ولا بدل ولا فضل، وقد قرن الله الزيادة بالشكر لما علم فيها من المكر.
 وقال : عطاء الله كله بدل وان كان منعا ومن اثر علي نفسه من المءمنين فهو الخاسر وان نجا، فان المءمن قد باع نفسه من الله والمبيع لمن اشتراه وحق الله، لكن الدعوي اوقعت العبد في البلوي. ابدا بنفسك مقدما الها علي ابناء جنسك.
 ووقال: من راي الكون عينا مستقلة فهو صاحب علة؛ ما قال بالعلل الا القاءل بان العالم لم يزل واتي للعالم بالقدم وما له في الوجود الوجوبي قدم؛ الو ثبت للعالم العدم لاستحال عليه العدم والعدم ممكن بل واقع عند العالم الجامع لكن اكثر العبيد في لبس من خلق جديد فما عرف تجدد الاعيان الا ااهل الحسبان واثبت ذلك الاشعري في العرض وتخيل الفيلسوف فيه انه ااحب مرض لجعله بسواد الزنجي وصفرة الذهب


 ووقال: الوقت سيف ومنه الخوف. كل الخوف زمانك حالك وفي اقامتك ارتحالك، فسيرك يا هذا كسير سفينة بقوم جلوس والقلوع تطير وقال: ولو كتم العبد سرا لما قيل له : لقد جءت شيءا امرا ولا نكرا ولو ترك السر مخزونا ما كان الكليم مغلوبا ان هي الا فتنتك من شدة الشوق عن وقال: العذاب الحاضر تعلق الخاطر. من يءس استراح وخرج من ذوق.
 القيد، وراح الانس لا يكون الا بالمشاكل والمشاكل مماءل والمثل ضد والضدية بعد الانس بالانس لا يكون الا المفتون والكتاب المكنون لا يمسه الا المطهرون.
 وقال: انما حرمت الخمرة في هذه الدار لانها تبدي الاسرار وترفع الاستار فحرمت في الدنيا لقوة سلطانها وهي لذة للشاربين حيث كانتا الكنها في الدنيا محرمة وفي الاخرة مكرمة وهي الذ انهار الجنان ولها مقام الاحسان.
 وقال : لا يقطع العبد علي ربه بامر لانه يفعل ما يريد وما عصي الا بعلمه وما خولف الا بحكمه، وكذلك حكم من اطاعه الي قيام الساعة.
 وقال : ليس لاهل الجنان عقل يعرف انما هو شهوة وهوي يتصرف العقل في اهل النار مقيله وبه يكثر حزن الساكن بها وعويله العقل من صفات الخلق ولهذا لم يتصف به الحق العقل الة التكليف، فاذا زال التكليف تاثر وقال: الحق نزوله سري الي السماء التي تلي الوري فيسامرهم بالسءال العقل.
 ووالنوال ويسامرونه بالاذكار والاستغفار ويقول ويقولون ويسمع ويسمعون اهذا معني النزول عند ارباب العقول. المخلوق ضعيف ولولا المصالح ما انزل التكليف فخذ منه ما استطعت ولا يلزمك العمل بكل ما جمعت فان ال ه اما كلف نفسا الا ما اتاها وجعل لها بعد العسر يسرا حين تولاها وشرع في احكامه المباح وجعله سببا للنفوس الي السراح والاسترواح. ما قال في الدين يرفع الحرج الا من علي منهج الشارع. درج الله يسر فما يمازحه


 عسر، ومن شدد علي هذه الامة بعث يوم القيامة في ظلمة.
 وقال: ما العجب الا من قوله: (واليه يرجع الاتثر كله [هود: ] كيف قيل : يرجع اليه وهو ما برح لديه ولم تزل في يديه ستور مسدلة وابواب ام قفلة وعبارات موهمة وهي شبهات من اكثر الجهات ووقال : اذا لمح القلب شهود الحق فهو حينءذ ضيف نازل يتعين علي المءمن القيام بحقه والكرامة تكون علي قدر القلب لا النازل عليه وفي العموم عل النازل لا المنزل عليه ، فلا يحجبنك انزلوا الناس منازلهم لاننا لو اعاملنا الحق بهذه المعاملة لم يصح بيننا وبينه مواصلة ووقال: حقيق علي الخلق ان لا يعبدوا الا ما اعتقدوه من الحق (واوفوا بهبد اوف بعهدكم)* [البقرة: ] فالكل من عندكم دليل الله اكبر الي تحول اليوم القيامة في الصور. وقال: لا تسكن الا السهل ان اردت ان تكون من الاهل، لا تدخخل بين الله وبين عباده ولا تسع عنده في خراب بلاده، هم علي كل حال عباده وقلوبهم بلاده ما وسعه سواها وما حوته ولا حواها وولكنها نكت تسمع وعلوم مفرقة تجمع وقل كما قال العبد الصالح: ان تعذبهم فانهم عبادك} [الماءدة: ] الاية.
 ووقال: ذهب بعض الاماثل ان العالم بجملته ابدا نازل يطلب بنزوله من اءجده والحق تعالي لا ينتهي اليه فكان ينبغي من اول حركة ان يعتمد عليه الانه جل وعز ان تقطع دونه المفازات الحال يحيل العلم به فاين تذهبون ايقول العارف لابي يزيد: الذي تطلبه تركته ببسطام فدل علي هذا المقام.
 ووقال: كلما خبثت السريرة عميت البصيرة ويرفع الالتباس بتفاضل الناس. وقال: ما من شخص الا ويخاطبه الحق من قلبه ويحدثه من لبه وهو الا يعرفه انما يقول خطر لي كذا وكذا ولا يدري ذلك من اين لجهله بالعين افما فاز اهل الله الا بشهوده لا بوجوده مع ان شهود الحق لا ينضبط وهو مع العالم مرتبط ارتباطا عبد بسيد ومملوك بمالك ومقهور بقاهر وقال: الجنين في كبد الي ان يولد هو في ظلمة غمه ما دام في بطن امه، ولما علم انه في امر مريج اراد الخروج والعروج فاخرجه علي الفطرة.



 الي كان عليها اول مرة، فالشقي هو الشقي في بطن امه لما هو عليه من امه والسعيد سعيد في بطن امه لما خصه به من علمه فلقد رايت من شمت امه وهو في بطنها حين عطست وحمدت فهذا واحد خصه الله بعلمه وهو في اطن امه فلا يحجبنك قوله تعالي: (والله اخرجكم من بطون انهلتكم لا لموب شيءا)* [النحل: ] فان ذلك مثل من رد الي ارذل العمر لكيلا يعلم امن بعد علم شيءا فلا يلزم من العالم حضوره داءما مع علمه وهكذا حال الجنين اذا خرج من بطن امه.
 اوقال: العجب كل العجب من رءية الحق في القدم اعيانا لها حالها العدم، ثم اذا ابرزهم الي وجودهم تميزوا في الاعيان بحدودهم انظر وحقق اما انبهك عليه واستر، اوجد الله في عالم الدنيا الكشف والرءيا فيري الامور الي لا وجود لها في عينها قبل كونها ويري الساعة في مجلاها والحق يحكم فيها بين عباده حين جلاها وما ثم ساعة وجدت ولا حالة مما راها شهدت فتوجد بعد ذلك في مراها كما راها فان تفطنت فقد رميت بك علي الطريق ووهذا منهج التحقيق.
 وقال في قوله: {يكايها التبي اتق الله) [الاحزاب: ]: اعلم ان من علم الخبير تاديب الصغير بالكبير ادب الامة بتاديب رسولها لتبلغ باستعمال ذلك الادب الي تحصيل مامولها، فخاطب الرسول والمراد من ارسل اليه فابحث اعليه. وقال: قال تعالي: (ظهر الفساد في البر والبخر بما كسبت ايدي الناس الي ذيقهم بعض الذي عملوا) [الروم: ] فاخبر تعالي ان ذلك جزاء ما هو ابتداة افما ابتليت البرية وهي برية هذه مسالة صعبة المرتقي لا تنال الا باللقاء اختلفت فيها طاءفتان كبيرتان فمنعت واحدة ما اجازت الاخري والرسل بما اختلفوا فيه تتري وما تحقق احد منهم ما جاءت به الرسل ولا سلك فيه سواع السبيل بل كان واحد ينصر ما قام في غرضه وهو عين فرضه الا الطبقة العليا لف انهم علموا الامور في الدنيا فلم يروا امرا في الدنيا مءلما الا وهو جزاء ما اهو ابتداء بقول الطبيب اذا تالم المريض ما قصدت الا نفعه بما امرته به من الادوية المءلمة وكذلك يقول الحق تعالي للطبيب اذا مرض ولم يدر من اي اباب دخل عليه المرض : المك هذا انما هو جزاء لما المت به المرضي فخذ الكبريت الاحمر /م.



 جراء ما فعلته.
 ووقال: اصدق القول ما جاء في الكتب المنزلة والصحف المطهرة ومع اتنزيهها الذي لا يبلغه تنزيه نزلت الي التشبيه الذي لا يماءله تشبيه فنزلت اياته بلسان رسوله وبلغ رسوله بلسان قومه وما ذكر صورة ما جاء به الملك هل اهو امر ثالث ليس مثلهما او مشترك، وعلي كل حال فالمسالة فيها اشكال الان العبارات لحننا والقران كلام الله لا كلامنا فما التنزل والمعاني لا تتنزل ان كانت العبارات فما هو القول الالهي وان كان القول فما هو اللفظ الكياني اوهو اللفظ بلا ريب فاين الشهادة والغيب ان كان دليلا فكيف هو اقوم قيلا وما ثم قيل الا من هذا القبيل، وهو معلوم عند علماء الرسوم فتحقق ولا تنطق.
 ووقال: لما اقام الشارع العصمة مقام الحرس لم يحتج الي العسس وطالما كان يقول: "من يحرسنا الليلة"؟ مع علمه بان المقدر كاءن والحارس اليس بمانع ما قدر ولا صاءن لكن المعبود طلب بذل المجهود وهو يفعل ما ايشاء وهذا مما يشاء وما يشاء الا ما علم وما علم الا ما هو ثم فلله الحجة البالغة فافهم وقال : كيف للخلق ان يردوا دعوة الحق لولا ان صنعته ردت عليه وبضاعته ردت اليه، ما اشبه ذلك بالصدي اذا قهر بدا، يتخيل المصوت ان ه ايره وما ثم الا امره. الحق واحد والاعتقادات تنوعه وتفرقه وتجمعه وهو في نفسه لا يتبدل وهو في عينه لا يتحول كما انه يحصره الاين ويحد الالنقلاب من عين الي عين فلا يحاز فيه الا النبيه ولا يتفطن الي هذا التنبيه الا من امن بما ورد من التنزيه والتشبيه واما من نزه فقط او شبه فقط فهو اصاحب غلط لان التشبيه تنزل للعقول وتمهيد للقبول اقال : السيد يستخدم العبد بمقاله والعبد يستعخدم سيده بحاله ولسان الحال افصح من لسان المقال، اذ الاحكام التي تتضمنها الاحوال انما تعرف ابقراءن الاحوال والاصطلاح قد لا يكون له في كل باب مفتاح وقال: مقاومة الاقدار للحق والمصابرة فيها فيها راءحة النزاع للاقدار


 فالسعيد من العبيد من كان مع الله كما يريد فان اراد منه النزاع نازع لكن هو ولزاع بحكم الشرع لا بحكم الطبع. لولا الفرج الالهي ما تاب التاءب ولولا التبشبش الرباني ما اتصف اتي المسجد بالذاهب.
 ووقال: لما اراد الحق تعالي المناجاة في مسجد الجماعات امر باعلان الاذان لاصحاب الاذان ، فمن اجاب الداعي فهو صاحب السمع الواعي وما ال لاحدية في النداء اثر ولا في شجرتها ثمر فالله اكبر مفاصلة ولا اله الا اللها فاصلة والشهادة بالرسالة مفاصلة عن مواصلة الحيعلتين مقابلة والنداء مءذن بالبعد والاذان لنا دليل علي عدم عموم الرشد فان رعاة الاوقات عارفون بالميقات، فالاذان لا يكون الا لمن هو مشغول بالاكوان ماثم الا مشتغل لا ه بالاصالة ينفعل وان كان الفاعل منفعلا للمنفعل فهو فضل منه ادعون ااستجب لكر) [غافر: ] . وقال: علي قدر دعوي الايمان يكون الامتحان فالمءمن ليس في امان الا في اكدار الحيوان.
 وقال: الايثار ليس هو من صفة علماء الاسرار لان ما هو لك لا تقدر اعلي دفعه وما هو لغيرك فلا تقدر علي منعه فاين الايثار؟ فالامر امانة فادها والا سلب عنك اسمها وقال : ليس العجب ممن ساء سبيلا انما العجب ممن اتخذ مستخلف ووكيلا ولولا ورد بذلك الامر الرباني لرده الادب الكياني ما اجهل اكثر الناس بمواطن الادب وهو الذي اداهم الي العطب وقد يكون ترك الادب ادبا كما اكون ترك السبب سببا، ومن قال: برفع الاسباب فلا بد له من الابتلا فاعتبروا يا اولي الالباب.
 وقال: لا تبلغ الاعاجم مع امتلاثها في سماءها مبلغ الاعراب دليلنا الخيل العراب؛ الاعجام ابهام والاعراب ابانة الكلام. اختص الاعجاز بالقران اوان كانت جميع الكتب كلام الرحمن. وقال: المنزلة الرفيعة في التزام الشريعة فلا تشرع من عند نفسك قط حكما وقل رب زدني علما [طه: ]. وقال : المشاورة وان نبهت علي ضعف الراي فهي من الراي لا يطلع اعلي مراتب العقول الا اصحاب المشاورة فانها اجمع للفهم والفكر. وقال:


 الا تقل وصلت فما ثم نهاية ولا تقل لم اصل فان ذلك عماية ليس وراء الل ه اممي وهناك يستوي البصير والاعمي ووقال : باب التشريع قد ضاع مفتاحه وقيد سراحه، فصباحه لا ينبلج ووبابه لا ينفرج وان خوطب به الكامل فهو تعريف بما ثبت واعلام بما عنه اكت. عليك بالصفوف الاول فمنها تشاهد الازل واياك ان تتاخر فتءخر وانت ذو ورا مما تري.
 ووقال: اذا خاطبك الحق بلسان لا تعرفه فقف {وقل رب زدني علما اطه: ] ولا تمش فيه بالفكر وعليك بالعمل بالقران تطلع علي الفرقان ووالقران المطلق يعطي ما لا يعطي القران المقيد وقيد الله قرانه بالعظمة والمجد والكرم.
 اوقال: لا تعجب ممن وصف العجواد بالعطاء ولكن اعجب ممن وصفه ابالامساك، واعجب منه من وصف الحق بما لا يليق به مع انه ما اطلق الالسنة عليه بذلك الا هو.
 وقال: "اياك وخضراء الدمن وهي الجارية الحسناء في منبت السوء فان الله تعالي يقول: (يوجي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا) [الانعام: ] وهو ما يزينه الشيطان من الاعمال فان كان لها وجه الي الحق فالمعدن اخبيث؛ جاء ابليس الي عيسي عليه السلام فقال له : قل لا اله الا الله فهذه كلمة طيبة من معدن خبيث فقال: اقولها لا لقولك فما قال: لا اله الا له الي امر بها ابليس فهذه جارية حسناء في منبت سوء ووقال: ما عصي ادم الا بالاخذ بالتاويل ولا عصي ابليس الا بالاخذ بالظاهر فما كل قياس يصيب ولا كل ظاهر يخطء فان قست تعديت الحدود اان وقفت مع الظاهر فانك علم كثير فقس مع الظاهر في التكليف وقس ما عداه تحصل علي فاءدة عظمي وتخفف عن هذه الامة فان ذلك مقصود انيها ووقال: لو اخذوا بالظاهر في كتابهم ما نبذوه وراء ظهورهم فما اضر بهم الا التاويل فاحذروا من غاءلته، فان المكلف مخاطب بالسنة فصاح ولكن 


 العيب والسقم من الفهم وقال: اذا ايه الله بك في: يتايها الذين ءامنوا* [الحجرات: ] فكن انت اذلك المءيه به فان اخبرك فافهم واعتبر وان امرك او نهاك فامتثل وما ثم قسم رابع انما هو خبر او امر او نهي. وقال: انزله تعالي في خطابه اياك منزلة الام من الشفقة ان لم يمكنك الترقي الي اعلي من امك فانه اشفق عليك منها بيقين وتلق منه ابالقبول ما يورده عليك فانه ما خاطبك الا لينفعك وقال: لا تجعل زمامك الا بيد ربك اختيارا لا اضطرارا، فان ناصيتك بيده شءت ام ابيت وذلك لان ثمرة الاختيار ارجح من ثمرة الاضطرار.
 وقال : عليك بنسب التقوي فمن اتقي الله فقد صح نسبه، واياك ووالنسب الطيب فانه غير معتبر كما اشار اليه علي بن ابي طالب القيرواني بقوله: الناس من جهة التمثيل اكفساء ابوهم ادم والام حسوا ما الفضل الا لاهل العلم انهم علسي الهدي لمن استهدي ادلا اليي اخر ما قال وقال: خشية الناس وهيبتهم منك علي قدر خشيتك لله بظهر الغيب اواء. فاياك ان تطلب من الناس ان يهابوك مع وقوعك في الرذاءل بينك وبينه وانت اعرف بنفسك. وقال: لا تجعل لبيتك الذي هو قلبك سقفا فيحول بينك وبين السماء فتحرم الرءية ولا يصل اليك من غيث السما اشء. والغيث رحمة من الله رحم بها عباده ولا تسكن من البيوت الا اضعفها جدارا وذلك لان الخراب يسرع اليها فتبقي في حفظ الله لا في حفظ البيت. وقال: مجالسة الرسل بالاتباع ومجالسة الحق بالاصغاء الي ما يقول فكن سامعا لا متكلما.
 (قلت) : وقد من الله علي في هذا المقام بلذة لا يقدر قدرها حين اكون سامعا واما اذا كنت انا التالي فلا اجد تلك اللذة وما ثم عندي الان انعيم قط في دار الدنيا الذ عندي من سماع القران فالحمد لله علي كل حال.



 وقال: كل ما سوي الله معلول والمعلول ممراض ضرورة فملازمته الطبيب فرض لازم ووقال: كل عمل عملته من اعمال اهل النار فاختمه بالتوحيد ياخذ بيدك الوم القيامة لان التوحيد يرجح علي كل عمل ولو بعد وقوع العقوبات.
 ووقال: احذر ان تقول كما قال العاشق: انا من اهوي ومن اهوي انا، فانك انت انت وهو هو، وانظر هل قدر من قال ذلك ان يجعل العين واحدة؟ لا واواله ما قدر لانه جهل والجهل لا يستطاع. ولا بد لكل عارف من غطاع يكشف فلا تغالط نفسك وقال : اذا سمعت القران فاسمع بسمع نفسك لا بسمع الحق في مقام المحبة لك فان الحق لا يامر نفسه ولا ينهاها وهذا من مزلات الاقدام لمن اصار الحق سمعه من المحبوبين. وقال: لا سجود الا عن قيام ولا قيام الكون فان القيومية لله وحده. قال: وما عرفنا نقصان مقام سهل بن عبد ال ه الا من قوله بسجود قلبه وما اخبر انه راه ساجدا كما هو الامر عليه وانما اخبر انه يسجد ولا سجود الا عن شهود قيام قبل ذلك كما مر. وقال: انما كان كل حزب بما لديهم فرحون لجهلهم بما لهم، ولو علموا ما لهم لحزن من ينبغي له ان يحزن.
 ووقال : كلام الحادث محدث وكلام الله له الحدوث والقدم فله عموم الصفة، لان له الاحاطة وحدوثه وروده علينا كما يقال: حدث عندنا اليوم اضيف ولو كان عمره الف سنة. وقال: لا يضاف الحدوث الي كلام الله الا اذا كتبه الحادث او تلاه، ولا يضاف القدم الي كلام الحادث الا اذا تكلم به الله عند من اسمعه كلامه كموسي عليه السلام ومن شماء الله من عباده في الدنيا والاخرة.
 وقال في حديث "اين كان ربنا قبل ان يخلق الخلق؟" الي اخره: ان كان العماء؛ كالعرش فالسءال باق من الساءل واذا قصد بالخلق كل ما سوي الله فما هو العماء؛ قال: وهي مسالة في غاية الخفاء. وقال باستواءه تعالي اعلي العرش: صح نزوله تعالي كل ليلة الي سماء الدنيا ومع هذا فهو مع


 اعباده اينما كانوا. وقال : لادم علي النساء درجة ولمريم علي عيسي درجة لا اعلي الرجال فالدرجة لم تزل باقية فما ثم مساواة ووقال: الدنيا والاخرة اختان وقد نهي الله تعالي عن الجمع بين الاختين ووجوز الجمع بين الضرتين، وما هما ضرتان حقيقة ولكن لما كان في احسان الي احد الاختين بالنكاح اضرار بالاخري لذلك قيل فيهما ضرتان وقال: من علامة العلم المكتسب دخوله في ميزان العقول وعلامة فافهم العلم الموهوب ان لا يقبله ميزان الا في النادر وترده العقول من حيث اافكارها. وقال: خزاءن الله تعالي صدور المقربين وابواب تلك الخزاءن السنتهم فاذا نطقوا اغنوا السامعين ان كانت اعين افهامهم غير مطموسة.
 وقال في الكلام بعد الموت: هل هو بحرف او صوت؟ : اعلم ان الكلام بعد الموت يكون بحسب الصورة التي تري نفسك فيها فان اقتضت الحرف والصوت كان الكلام كذلك وان اقتضت الصوت بلا حرف كان وان اقتضت الاشارة او النظرة او ما كان فهو ذاك وان اقتضت الذات ان تكون اعين الكلام كان، فان جميع ذلك تقتضيه حضرة البرزخ، قال : وان رايت انفسك في صورة انسان حزت جميع المراتب في الكلام فانه المقام الجامع الاحكام الصور. وقال: انما جعل الله لنا النوم في هذه الدار لنالف حالنا في البرزخ بعد الموت فان حال الميت كحال الناءم لا ان علاقة تدبيره الهيكل اباقية في النوم والموت لا علاقة له في التدبير.
 ووقال: اذا رايت من يتبرا من نفسه فلا تطمع في صحبته فانه منك اشد تبرا. وقال: اذا كنا نجهل ما سبق لنا في علم الله فلا ثقة لنا بحال فيا لها من مصيبة. وقال: اياك والتاويل فيما انت به مءمن فانك ما تظفر بطاءل وومتعلق الايمان انما يهو ما انزل الله لا ما اوله عقلك (امن الرسول يما انزل اله من ريبهء والمءمنون)* [البقرة: ] الاية. وقال: اذا قرات (مثل ما اوتي ررل الله) [الانعام: ] فان انقطع نفسكم علي الجلالة كان والا فاقصد ذلك ام ابتدء (الله اعلم حيث يجعل رسالتر) [الانعام: ].



 ووقال: احذر ان تفي بعهدك ليفي الحق تعالي لك بعهده بل اوف انت اهدك ودع الحق يفعل ما يريد فان من وفي بعهده ليفي الحق له بعهده لم اليزده علي ميزانه شينا فاعمل علي وفاءك بعهدك من غير مزيد. وقال: اذا ناجيت ربك فلا تناجه الا بكلامه واحذر ان تخترع من عند نفسك كلاما فتناجيه به فلا يسمعه منك ولا تسمع له اجابة فتحفظ من ذلك فانه مزلة قدم.
 قلت: فلا يليق وضع الاحزاب التي يقرءها المريدون الا من الكمل الذين ياخذون عن الحق او الرسول من الوجه الخاص، كما قال سيدي اابو الحسن الشاذلي رضي الله عنه : اخذت حزب البحر عن رسول الله رفا بعد حرف والله اعلم ووقال: الزم ذكر الاسم المركب وهو الرحمن الرحيم فانه ببعلبك ورام اوقال: خطاب الله بضمير المواجهة تحديد بضمير الغاءب تحديد ولا بد امنهما. وقال: ما اخبرنا الحق تعالي انه ينزل الي سماء الدنيا الا ليفتح لنا اباب التواضع بالنزول الي ما هو دوننا في زعمنا. وقال: انظر بعقلك في اجود الملاءكة لادم ما صرفت وجوهها الي التحت الا وهي مشاهدة للحق عالي فيه مشاهدة عين . وقال: لو وقفت النفوس مع ما عرفته من الحق العرفت الامر علي ما هو عليه، لكنها ابدا تطلب امرا غاب عنها فكان طلبها اعين حجابها فلذلك قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدرهه [الزمر: ] لشغلها بطلب الباطن الذي غاب عنها والله ما بطن عنها الا ما ليس لها قدم في امعرفته، فما خاطبنا تعالي بانه الاول والاخر والظاهر والباطن الا ليعلمنا ان الذي نطلبه في الباطن هو الظاهر فلا نتعب نفوسنا في التفكر فيه ووقال: اذا اخبرك الحق تعالي في امور فانظر الي ما قدم منها في الذكر فاعمل به فانه ما قدمه حتي تهمهم به فكانه نبهك علي الاخذ به ابدءوا بما بدا الله به (لقد كان لكم في رشول الله اسوة حسنة [الاحزاب: ].
 وقال: عطايا الحق كلها نعم وان اعطانا المنع وخصها العامة بما وافق الغرض وذلك مرض ثبت بالشرع المطهر حكم الحاكم بالشاهد واليمين وقاا


 اكون اليمين فاجرة والشهادة زورا فلا علم مع ثبوت الحكم مع ان الحاكم صيب للحكم فهو صاحب علم لان الله ما حكم الا بما علم، وقد شرع الحاكم ان يحكم بما غلب علي ظنه فهو عنده غلبة ظن وعند الله علم اوقال: الخلافة حكم زاءد علي الرسالة فان الرسالة تبليغ والخلافة حكم فافهم اقهر. وقال: اذا ابتلاك الحق تعالي بضر فاساله في رفعه عنك ولا تقاوم القهره بالصبر تغلب وما سماك صابرا الا من حيث حبسك الشكوي عن الخلق الا عن الحق فافهم. وما قص الله عليك قول ايوب: (مسني الضر) [الانبياء: ] الا لتهتدي بهداه واذا كان يقال لسيد البشر: { فبهدلهم اقتده [الانعام:  فما ظنك بغيره. وقال: لا تقل قط ان الحق تعالي وصف نفسه بما هو النا مما لا يجوز عليه كالنزول والاتيان والضحك ونحو ذلك، هذا سوء ادب تكذيب للخق فيما وصف به نفسه دونك بل هو تعالي صاحب تلك الصفة امن غير تكييف فالكل صفات الحق وان اتصف بها الخلق بحكم الاستعارة اذ الممنوع انما هو نسبتها الي الحق علي حد نسبتها الي العبد. وقال: لا يلزم امن الفوق اثبات الجهة كذلك لا يلزم من الاستواء اثبات المكان كما مر.
 ووقال : في حديث "ان احدكم لا يري ربه حتي يموت" اي يراه بعد اموته لا في حال موته كما توهمه بعضهم فما نفي الشارع الا رءية الله في الحياة الدنيا لا غير. وقال: انما قال تعالي: (فاذا قرات القرءان فاستعذ بالله) النحل: ] ولم يقل اذا قرات الفرقان فاستعذ لان القران جمع فهو يدعو ابليس الي الحضور بخلاف الفرقان فانه يطرده. وقال: من استفهمك فقد اقر اللك بانك عالم بما استفهمك عنه وقد يقع الاستفهام من العالم ليختبر به من لفي قلبه ريب فيمتاز من يعلم ربه ممن لا يعلمه نظيره يتايها الذين ءامنواه الصف: ] فهذا مءمن امر ان يءمن بما هو به مءمن ووقال في حديث: "والله اغير مني ومن غيرته حرم الفواحش" اي اجعلها حراما محرما كما حرم مكة وغيرها فمن وقع فيها فقد انم من جه انهاك حرمتها؛ قال: وقد تخيل الناس ان ذلك اهانة بالفواحش وليس كذلك وانما هو تعظيم لها من حيث انها شعاءر الله وحرماته ومن يعظم حرملت


 ال فهو خير لهر عند ربه) [الحج: ] فتحريم الوقوع في المحرمات مثل احريم التفكر في ذات الله فان تحريم التفكر دليل علي التعظيم انتهي فليتامل في معناه.
 ووقال في قول علي رضي الله تعالي عنه: لاما من اية الا ولها ظهر وبطن وحد ومطلع" : اعلم ان الظاهر من الاية ما اعطاك صورته والباطن منها الما اعطاك ما تمسك عليه الصورة والحد منها ما يميزها من غيرها والمطلع امنها ما اعطاك الوصول اليه واهل الكشف يميزون بين هذه المراتب وقال : من ليس كمثله شء ما هو ذو حياة ولا موت والحياة فان من اخلق الموت والحياة لا ينعت بهما فقد كان ولا هما فهو الحي ما هو ذو احياة . قال : وكذلك له تعالي الاسماء ما له الصفات فتسمي الصفات اسما الورودها في الكتاب والسنة؛ قال تعالي: ولله الاسمام الحتني)) [الاعراف: ]، وقال تعالي: {سبحان ريك رب العزة عما يصفوب) [الصافات: ] فتنزه اعن الصفة لا عن الاسم وقال: الملاءكة حجبة بين الله ورسله والرسل حجبة بين الملك اوالرعايا فبعد بذلك والله اسنادنا والمقصود من الرواية علو الاسناد وكلما قل ارجاله علا وقد عرفنا الشارع بذلك فقال: (ادعوا الي الله علي بصيرة يوسف:  فزال جبريل انا ومن اتبعني فزال الرسول ومنه قال ابو يزيد احدثني قلبي عن ربي فعنه اخذ هذا قوله : يا ايها المنكر.
 وقال : الاحكام تختلف باختلاف الاسماء فان قلت في سمكة انها اخخزير البحر حرمت هذا حكم الاسم. وقال: كرم الكرم هو ان يتكرم العبد اعلي الصفح والعفو بالوجود فيعفو ويصفح لان العفو والصفح كرم وواستعمالهما كرم الكرم وكذلك يقال في اساءة الاساءة فان المسء من اتي بما يسوء وان كان جزاء الا ان هذا الاسم مقصور حكمه علي الخلق فلا اجوز علي الحق تعالي ادبا ادبنا به الحق.
 وقال: الاسلام والايمان مقدمتا الاحسان، مع ان الايمان له التقدم والاسلام تال والا لم يقبل. وقال ايضا: الايمان تصديق فلا يكون الا عن 


 ام شاهدة الخبر في التخيل فلا بد من الاحسان والاسلام انقياد والانقياد لا الكون الا لمن انقاد طوعا وليس ذلك الا لمن احس بان الحق اخذ بناصيته الفان لم يحس فما انقاد الا كرها، والاحسان ان تري انه يراك علي المشاهدة.
 وقال: ما اجهل من قال: ان الله لا يخلق بالالة وهو يقرا: وما رميت اذ ميت ولككرت الله رمء} [الانفال: ] فكيف بما هو به مءمن هذا هو العجب العجاب وقد تقدم قولنا: ان السيف الة لك وانت والسيف الة له. وقال: الاولي ان يقال: الخلق يكون عند وجود الالة حقيقة لا بالالة والله اعلم.
 ووقال: التسبيح تجريح لان المنزه لا ينزه الا علي سبيل الحكاية ونظير لك عدم العدم فانه وجود فليس في الحق تقص حقيقة ينزه عنه وايضاح اذ لك ان التقديس الذاتي يطلب التبري من تنزيه المتنزهين فانهم ما نزهوا حتي اخيلوا وتوهموا وما ثم متخيل ولا متوهم يتعلق به او يجوز ان يتعلق به فينز اع نه بل هو القدوس لذاته واطال في ذلك.
 وقال : من قتله اعداء الله ما مات بل جمع له بين الحياتين فان ال ه اعالي اعتني بيحيي صغيرا وسلط عليه الجبار فقتله كبيرا وما حماه منه ولا اضره ذلك لان الصغير انما اعتني به رحمة به لضعفه فاذا كبر وكل الي نفسه فان بقي في كبره بحكم صغره من الضعف صحبته الرحمة وان ادعي القو المجعولة ونسي ضعفه الذي كان له في صغره اضاعه الله في كبره برد الضعف اليه، وتامل الصغير كيف يقبل ويضم الي الصدر مع استقدار بدنه وثيابه ويشتهي والده حياته والكبير يستقدر ولا يقبل ويتمني اهله موته.
 وقال في قوله تعالي: (انا لا نضيع اجر من احسن عملا) [الكهف: ] : والتمني من العمل فمن تمني انه لو كان له مال تصدق به اعطاه ال ه ثواب من انفق ذلك المال من غير كد ولا نصب. وقال: لولا عرف طيب انفاس الاحبة ما فاح المسك لمستنشق اما عرف مقدار طيب والانفاس وما تتعطيه من المعارف الالهية الا البهاءم الا تراها تشم بعضها بعضا عند اللقاءا اولا تمر بشء الا وتميل برءيتها اليه تشمه وقال : اذا رايتم العارف يثبت عندا ااردات الحق ولا يصعق ولا يفني ولا يندك جبل هيكله فاعلموا انه محبوب ولكن له علامة وهو انه اذا كان حاله لا يراه خلق الا صعق الا ان يكون مثله 


 فما ثبت لتجلي الحق تعالي واما من يغشي عليه في حاله ويتغير عن هيءته الي كان عليها او يصعق او يصيح او يضطرب او يفني فاعلموا انه غير حبوب وما عنده من الحق شمسه قلت: المراد بالواردات الاحوال الباطنة لا المحسوسة لقوله تعالي: وخر موسي صعقا) [الاعراف: ] مع انه محبوب باجماع فافهم.
 وقال في قوله تعالي: (ومن ،اناب اليل فسيح واطراف النهار) [طه: ] : اعلم ان المراد باطراف النهار الصباح والمساء فالمساء ابتداء الليل اوالصباح انتهاء الليل والنهار هو ما بين الابتداء والانتهاء كما ان الليل كذلك اما بين الانتهاء والابتداء وقد امرنا الحق تعالي بالتسبيح اناء الليل واطراف النهار وما تعرض لذكر النهار في هذا الحكم لانه قال: ان لك في النهار سبحا اطويلا) [المزمل: ] اي فراغا فالنهار لك والليل واطراف النهار لي، ومن كان ام شتغلا بالله في الليل واطراف النهار كان الله له في النهار لانه استعداد للتفرغ الحق في الليل والاطراف.
 ووقال: الشريعة لب العقل والحقيقة لب الشريعة فهي كالدهن في اللبا الذي يحفظه القشر فاللب الذي يحفظ الدهن والقشر يحفظ اللب كذلك العقل يحفظ الشريعة والشريعة تحفظ الحقيقة ومن ادعي شرعا بغير عقل لم صح دعواه كما ان من ادعي حقيقة بغير شرع لا يقبل.
 ووقال: جمال صورتك في الاخرة يكون علي قدر خواطرك المحمودة في الشريعة هنا وقبح صورتك في الاخرة يكون علي قدر قبح خواطرك المذمومة فاجهد في نفسك قبل ان لا ينفعك الندم. وقال: مرتبتك عند الله ففي التعظيم علي قدر تعظيمه في قلبك وحياءك منه فان اعتنيت به اعتني بك وان استحييت منه استحيا منك وان لم تبال به لم يبال بك فميزانك بيذك فان شءت ارجح وان شءت اخسر لا تلم الا نفسك.
 ووقال: العلم يقتضي العمل فمن قال: ان العلم يوجد بغير عمل فدعوا باطلة ومنزع ذلك دقيق جدا من اجل مخالفة المتعدين حدود الله من المءمنين، فربما يقال: لو كانوا عالمين ما خالفوا، وهم عالمون بلا شك بان


 اله تعالي حد لهم حدودا معينة حرم الله عليهم تعديها فعلمهم بذلك عمل بالعلم ضرورة وما هم عالمون بمءاخذة الله تعالي من عصاه علي التعيين فما عصي الا من ليس بعالم بالمءاخذة فعلم انه ما خالف عالم علمه قط بل هو تحت تسخير علمه فتامل فانه دقيق.
 ووقال: الامر الالهي لا يخالف الارادة الالهية ابدا لانها داخلة في احده وحقيقته وانما جاء الالتباس في تسميتهم صيغة الامر امرا وليست بامر المن تامل، فان الصيغة مرادة بلا شك وهذه الصيغ هي التي وردت علي السنة المبلغين وعصيت فما عصي احد قط امر الله الا بهذا الاعتبار. قال: ابهذا علمنا ان النهي لادم عن قرب الشجرة انما كان بصيغة لغة الملك الذي اوحي اليه به فما وقع لعصيان الا لصيغة المترجم عن امر الله بلغة نفسه لا الحقيقة امر الله فتامل ذلك فانه دقيق.
 ووقال: اخسر الاخسرين شاهد يشهد علي نفسه كما ان اسعد السعداء امن شهد لنفسه فهو في الطرفين مقدم علي مرتبة من شهد عليه غيره وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين فاشقوا نفوسهم بشهادتهم ولو انهم علموا الامر علي ما هو عليه لذبوا عن نفوسهم وشهدوا عليها بالفعل لا بالحكم الذي هو المعصية فان الجوارح لا تعرف اذا شهدت الا الفعل خاصة واما الحكم فلا، فلو شهدوا بالفعل فقط لكان اقل فضيحة واستر ممن شهد علي افسه بصريح المخالفة والكفر فافهم اوقال في حديث "ان اصحاب الجنة محبوسون" : انما حبسوا عن الجنة الخروجهم بالمال عن اصلهم الذي هو الفقر مع ان العبد كلما انفق اخلف الله عليه اضعاف ما انفق فزاده حجابا ولو انهم وقفوا مع صفة فقرهم ولم يطلبوا الغذاء بمضاعفة الحق لهم ما انفقوه ما كان الحق تعالي يعطيهم الا ما ف يه قوامهم لا غير.
 وقال: لما انتقل العلم من الكون اليه بظاهر قوله: { حتي نعلر [محمد: ] سكت العارف علي ما قيل وما تكلم وتاول عالم النظر هذا القول حذرا اما يتوهم ومرض قلب المتشكك وتالم وسربه العالم بالله ولكنه تكتم فقال


 امثل قول الظاهري الله اعلم فالالهي علم والمحدث سلم فاحمد الله الذي علمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما؛ واطال في ذلك ثم قال: فعلم ان العلم المستفاد للعليم يعم الحديث علي هذا والقديم وان عاندت فافهم قوله: { ولنبلونكم حتي نعلر) [محمد: ] وبما حكم علي نفسه افاحكم كنظاءره من ايات الصفات، وان سءلت عن كيف ذلك فقل الله اعلم ووقال: الذي يظهر لي ان الحق تعالي انما قال مثل ذلك امتحانا لعباده ليتبين اللهم مقامهم والايمان هل يغلب ايمانهم علي عقلهم فيءمنوا بذلك من غي اتتوقف ام يغلب حكم عقلهم علي ايمانهم فيخسروا والله اعلم. وقال: للدنيا اكم ليس لاختها والام لا تنكح علي بنتها ومن اتبع المتشابه فقد ضل وزاغ وما علي الرسول الا البلاغ والله اعلم.
 ووقال في الباب الموفي ستين وخمسماءة وهو اخر الابواب: اعلم ان اليد الله التي هي القوة مع الجماعة وما غلبت قط جماعة الا عند افتراقهم وكذلك جماعة القاءمين بالدين لا يغلبون قط في امر قاموا فيه وكل من اعارضهم خذل فاذا تفرقوا غلبوا وكذلك جماعة اعضاء الانسان اذا اجتمعت الا يغلبها قط شيطان فاذا تفرقت غلبت.
 ووقال: اذا اشعرت قلبك ذكر الله داءما في كل حال فلا بد ان يستنير قلبك بنور الذكر فيرزقك ذلك النور الكشف واذا جاءك الكشف جاء الحيا صحبه دليلنا علي ذلك استحياءك من جارك وممن تري له حقا واطال في وقال في حديث "من هم بحسنة فلم يعملها فانا اكتبها له حسنة ما لم يملها" : لاما) هنا ظرفية فكل زمان يمر علي العبد وهو يحدث نفسه بعمل اتلك الحسنة فان الله يكتب له حسنة بلغت تلك الازمنة من العدد ما بلغت فله بكل زمان حدث نفسه بعمل تلك الحسنة حسنة. قال: وكذلك القول اذا حدث نفسه بعمل سيءة فان ما فيها ظرفية كما قلنا في الحسنة سواء من انه كتب عليه سيءة ما دام يحدث نفسه بعملها بالغا ذلك الزمان ما بلغ؛ ثم ان العبد اذا عمل الحسنة التي حدث بها نفسه او السيءة التي حدث بها نفسه فان اله يكتب الحسنة بعشر والسيءة بواحدة عملا بالعدل في الثانية والفضل في


 الاولي.
 وقال: اعلي المشاهد في السماع من الحق بالقلب ان تحضر بقلبك معا اوح محمد وه فتسمع ما يخاطب به الحق رسول الله فان خطابه لنبيه الييس كخطابه اياك وحدك لان حضرة الربوبية ربما يسمع العبد فيها ما لا يقال لفتكون في ذلك تبعا لنبيك فان قال فقل، وان كتم فاكتم، وما من حضرة يكون فيها شخص اكبر من نبي او ولي الا وكلمة الحضرة مصروفة اليه.
 وقال: اكابر الرجال اغناهم العيان عن الايمان لقوتهم علي تحمل الامانة ولو العفوا لحجبوا بالايمان عن العيان ومن هنا كفر الناس من افشي اسرار الحضرة ونعم ما فعلوا وقال: من كمل في مقام العرفان شاهد الاسم الذي بيده الختم الالهي الذي يختم به علي قلوب اصحاب النبوات والرسالات والولاية ان يدخلها كون بعد ان شهدت جمال الحق الا علي وجه الخدمة والامر ثم يخرج ذلك الكون بسرعة من القلب، ثم ان ما وقع بعد ذلك الختم من تعلق الخاطر احب جارية مثلا فانما ذلك بحكم الطبع لا بمنزلة السر الرباني المختوم علي الذي هو بيت. قال: واما اسرار العامة فقد ختم عليها والظلمة والعمي فيها فلا تخلص لمحبة الله فهي تخبط خبط عشواء ووقال : عليك بالبحث عن منازع الاعتقادات لتعرف مواطن تنكرات الحق اذا تجلي بخلاف معتقدك في الاخرة فان كل من لا معرفة له بمراتب التكرات والتجليات يخشي عليه من الفضيحة فيرجع يقر بما كان ينكره اولا ووهذه الحقيقة هي التي تمد المنافقين في نفاقهم والمراءين في رياءهم ومن ري معجراهم وقال في قوله تعالي: {ومكر الله والله خير المكرين) [ال عمران: ): المراد بمكر الله هو مكر الله تعالي بهم فمكرهم هو العاءد عليهم فلمكر مسالك يخرج عليها فافهم وقال في قوله : "اصدق بيت قالته العرب الا كل شء ما خلا لله باطل" : اعلم ان الموجودات كلها وان وصفت بالباطل فهي حق من حيث


 الوجود ولكن سلطان المقام اذا غابت علي صاحبه يري ان ما سوي الله باطل من حيث انه ليس له وجود من ذاته فحكمه حكم العدم. قال: وهذا من بعض الوجوه التي يمتاز الحق تعالي به من كونه موجودا عن وجود خلقه مع اانه علي الحقيقة ليس بينه وبين خلقه اشتراك بوجه من الوجوه.
 ووقال : لما كان الانسان نسخة جامعة للموجودات كلها كان فيه من كل اموجود حقيقة بتلك الحقيقة ينظر الي ذلك الموجود وبها تقع المناسبة فمتي اما اوقفك الحق تعالي علي عالم من العوالم او موجود من الموجودات فقل الذلك الموجود بلسان تلك الحقيقة انا معك بكليتي ليس انا غيرك وانا معك ابالذات فاذا سمع ذلك اصطفاك واعطاك جميع ما في قوته من الخواص والاسرار وهذا لا يتحقق به الا من ذاق تجلي معية الحق مع كل شء.
 وقال : ما استكبر مخلوق علي اخر الا لحجابه عن معية الحق تعالي امع ذلك المخلوق الاخر ولو شهدها لذل وخضع وقال : كل من قيده الظرف فهو محصور في قيد الاين محبوس في اظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له وورا من عنده فما له من نور من ذاته. وقال: اذا عوين الحق تعالي فلا يعاين الا من حيث العلم والمعتقد والله اجل واعز من ان يشهد علي وجه الاحاطة . وقال: احذر ان تدعي الوصلة وجمع الشمل فاني اخاف عليك ان ويكون جمعك بك لا به فتكون في عين الفصل والفراق فلا تغالط نفسك.
 اقال: وعلامة صحة الوصلة بمشاهدة الحق انك اذا عكست مراة قلبك الي الكون عرفت جميع ما في ضماءر الخلق ويصدقك الناس علي ذلك الكشف.
 ووقال: من كان ياخذ معرفته للحق من الحروف فهو جاهل به فان الحروف التي اخذ عنها معرفته تحجبه، قال : وهذا من الذين يعبدون الله علي حرف وليس له راءحة من نفحات الجود بل اخذه من الحرف فهو من الكون الي الكون يتردد بداية ونهاية، وان لهذا اجر الاجتهاد والدرس، فالاجر كون اءضا فما خرج هذا من رق الكون ووثاق الحرف.
 وقال: من كان من اهل الكمال فهو محجوب عن غيب الاكوان حتي


 انه لا يعرف ما في جيبه ولا يفرق بين المحسوسات مع كونها بين يديه جهلا ابها لا غفلة عنها ولا نسيانا وذلك لما حققه الحق به من حقاءق الوصال؛ قال اسيد هذا المقام "انتم اعرف بمصالح دنياكم".
 وقال : اياكم ان تعترضوا علي المجتهدين وتجعلوهم محجوبين علي الاطلاق فان لهم القدم الراسخ في الغيوب وان كانوا يحكمون بالظنون فظنونهم علوم وما بينهم وبين اهل الكشف الا اختلاف الطريق لكن اهل الكشف يدعون الي الله علي بصيرة لصدقهم في الاتباع بوقوفهم علي حد ما ارد واهل الاجتهاد يحكمون اليوم بحكم ثم يرجعون عنه غدا فليسوا علي ابصيرة اذ البصيرة لا يرتفع حكمها الا بورود امر جديد من الشارع. وقال: امن الاولياء من يتكلم علي الخاطر وما هو مع الخاطر ومنهم من يطلع علي الاقدار قبل نزولها الي الارض فان القضاء يدور في الجو من مقر فلك القمر الي الارض ثلاث سنين وحينءذ ينزل، وهذا المقام يسميه القوم فهم الفهم ووقال: الكامل لا يقول: اللهم لا تفضح سراءرنا لاستواء سريرته وعلانيته وانما يقول ذلك من لم يبلغ مقام الكمال. قال: ولقد بلغني عن الشيخ ابي الربيع المالقي الكفيف الاندلسي انه سمع تلميذه ابا عبد الله الرشي المبتلي يقول: اللهم لا تفضح لنا سراءرنا فقال له الشيخ: يا محمد، ولاي شء تظهر للحق ما لا تظهر للخلق هلا استوي سرك وعلانيتك مع الله؟ فتنبه القرشي واعترف واستعمل ما دله عليه الشيخ وانصف فرضي ال ه عنهما من شيخ وتلميذ.
 ووقال : اذا جمعك الحق به فرقك عنك فكنت صاحب تاثير في الوجود، واذا جمعك بك فرقك عنه فقمت في مقام العبودية فهذا مقام الخلافة فاختر اي الجمعين شءت. قال : ولا يخفي ان جمعك بك اعلي من امعك به، لان جمعك بك يكون الحق مشهودك، وفي جمعك به غيبتل اعنك باشتغالك به عن مقام عبوديتك فافهم ووقال: احذر من لذة الاحوال فانها سموم قاتلة وحجب مانعة، فانها اي الاحوال تسيدك علي ابناء الجنس فيستعبدهم لك قهر الحال فتسلط عليهم الكبريت الاحمر / م.



 انعوت الربوبية واين انت في ذلك الوقت مما خلقت له فعليك بالعلم فانه اشرف مقام لانه لا يزيدك الا معرفة بنقاءصك، قال : والاحوال كالبروق فكما ولا تفوتك فكذلك لا تفوتها انت فانها نتاءج الاوراد وكل من طلب ما لا بد اله منه فهو جاهل وما اتخذ الله من ولي جاهل.
 ووقال : العارف لا يامن مكر الله طرفة عين وقد يكون ممن صار يسمع انداء الحق فيرجع من ذلك المقام ويحجب عن سماع الحق بشهود الكون فيتولد عنده صمم عن سماع نداء الحق فاذا نودي من الكون سمع فضل واضل نعوذ بالله من ذلك.
 وقال : اياك ان تدعي معرفة ذات خالقك فانك في المرتبة الثانية من الوجود وان فنيت، فما عرف الواحد تعالي الا هو فجل معني التوحيد عن الذوق وما لنامنه سوي التجريد وهو المعبر عنه عند القوم بالتوحيد. وقال: لو كان الحق تعالي علة لارتبط والمرتبط لا يصح له الكمال فهو تعالي خالق العلل.
 ووقال : اجتمعت روحي بالحلاج فقلت له : لم تركت بيتك يخرب؟
 فتبسم، وقال : لما استطالت عليه ايدي الاكوان حين اخليته وخلفت هارون ي قومي استضعفوه لغيبتي فاجمعوا علي تخريبه فلما هدموا من قواعده ما هدموا وكنت قد فنيت رددت اليه بعد الفناء فاشرفت عليه وقد خلت به المثلات فانفته نفسي وقلت: لا اعمر بيتا تحكمت فيه يد الاكوان فانقبضت اعن دخوله فقيل: مات الحلاج والحلاج ما مات ولكن البيت خرب والساكن ارتحل. وقال: ولما غاصت رجل جمل ابن عطاء، قال ابن عطاء: جل الله فقال الجمل: جل الله عن اجلالك هذا فانه كما يطلبه الراس من فوق كذلك طلبه الرجل من اسفل؛ وفي الحديث : لالو دليتم بحبل لهبط علي الله) .
 قال: فكان الجمل اعرف بالله من ابن عطاء وكان من مشايخه.
 ووقال : التوحيد الذي يستحقه الحق لا يعرفه الا الحق فاذا وجدناه فانما ونوحده بتوحيد الرضا ولسانه فان توحيد الاستحقاق لا يكون معه علم ولا هم اولا اختيار ولا شء، والعاقل لا يدخل دارا لا يعرفها فربما كان فيها مهاوي وومهالك فيهلك لا يعرف الدار الا بانيها وقد مناك الحق تعالي دارا له لتعمرها


 به ما انت بنيتها (افرهيتم ما تتنون للهحا ءاثر تخلقونه ام نحن الخلقون لكقح) [الواقعة:  ] فقف عند باب دارك حتي ياخذ الحق بيدك ويمسك فيك وقال: كم ماش علي الارض والارض تلعنه وكم ساجد عليها وهي لا قبله، وكم داع لا يتعدي دعاءه لسانه ولا خاطره محله وكم من ولي حبيب اي البيع والكناءس وكم من عدو بغيض في الصلوات والمساجد حقت الكلمة اوقفت الحكمة ونفذ الامر، فلا زيادة ولا نقصان، لا راد لامره، ولا معقب الحكمه، انقطعت الرقاب وسقط في الايدي وتلاشت الاعمال وطاحت المعارف وقصمت الظهور بقوارع الدهور واهلك الكون السلخ والخلع يسلخ من هذا ويخلع علي هذا.
 وقال: اكثر من قول: لا اله الا الله فانها كلمة الاسلام وهي افضل الذكر لما تحتوي عليه من زيادة العلم لجمعها بين النفي والاثبات. وقال: اياك ومعاداة اهل لا اله الا الله فان لهم من الله الولاية العامة، فهم اولياء ل ه اوان اخطاوا او جاءوا بقراب الارض خطيتة لا يشركون بالله شيءا فان اله ايتلقاهم بمثلها مغفرة ومن ثبتت ولايته حرمت محاربته وكل من لم يطلعك الله علي عداوته لله فلا تتخذه عدوا، واقل احوالك اذا جهلته ان تهمل امره الفاذا تحققت انه عدو لله وليس الا المشرك فتبرا فلا تعاد عباد الله بالامكان ل ال ال ل ل ل اولا تقل هءلاء ما عندهم خبر بما نفعله معهم، نعم معهم الخبر، وانت الذي الما عندك خبر. وقال: احذر ان تحتقر شيءا من عملك فان الله ما احتقره حين اخلقه واوجده وما كلفك بفعل امر الا وله بذلك الامر اعتناء وعناية حتي كلفك به مع كونك اعظم في الرتبة عنده من حيث كونك محلا لما كلفك به امن الفعل وسببا لوجوده فلولاك ما ظهر للعمل صورة عليك بمراعاة اقوالك كما تراعي اعمالك فان قولك معدود من جملة اعمالك وفي الحديث: "ان الله اعند لسان كل قاءل" فما نهاك الله ان تتلفظ به فلا تتلفظ به وان لم تعتقده فان الله ل ال ا ل ا ا ال ا الا ل ل


 ووقال في حديث: "الو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم" : انما قال: "ولجاء بقوم" وما اكتفي باذهابهم ليلا اتعطل الاحكام الالهية؛ فانه تعالي ما قضي علي عباده بالوقوع في الذنوب الا ليستغفروه فيغفر لهم وقال: الاتباع في ترك تسنين ما سكت عنه الشارع اولي من السنين واكثر اجرا وان كان ذلك بدعة حسنة فان من سن فقد كلف الامة ما اي شق عليها ولو كان ذلك محمودا لكان اولي به فاجعل بالك لما ذكرته اللك فعلم ان كل من لم يكلف الامة باكثر مما ورد فهو حكيم الزمان فانه لا اعلي مما وضعه الكامل المكمل.
 ووقال : قم في الاسباب من غير اعتماد عليها فان الله ما نهاك عن القيام في الاسباب وانما نهاك عن الركون اليها والاعتماد عليها كما اشار اليه قوله تعالي: (وما يءمن اكثرهم يالله الا وهم مشركون) ليوسف: ] يعني هذا الشرك الخفي الذي هو الاعتماد علي الاسباب فان رايت نفسك يا اخي اتسكن الي الاعتماد علي الاسباب فاتهم ايمانك وان رايت نفسك يتساوي اعندها فقد السبب المعين وحالة وجود السبب، فاعلم انك مءمن حقا وهناك يرزقك الله من حيث لا تحتسب فمن ادعي كمال التوكل ورزق من حيث ايحتسب فما هو ذلك الرجل. قال: ومن الرزق الذي لا يحتسبه العبد ان ااكل مما في خزاءنه وتحت تصريفه وهو غير معتمد عليه ولانه ليس في احسابه ان الله يرزقه ولا بد من الذي هو حاصل عنده فما رزق هذا الا من حيث لا احتسب، وقال: وهذا امر دقيق لا يشعر به الا اهل الله عز وجل فاعلم ذلك.
 وقال: احذر ان تريد في الارض علوا او فسادا او الزم الذل والانكسار ووالخمول، فان اعلي الله تعالي كلمتك فما اعلاها الا الحق وذلك بان يرزقك الرفعة في قلوب الخلق وايضاح ما قلناه ان الله تعالي ما انشاك الا من الارض فلا ينبغي لك ان تعلو علي امك واحذر ان تتزهد وتتعبد وتتكرم وفي نفسك استحلاء ذلك لكونه يرفعك علي اقرانك فان ذلك من ارادة العلو في الارض. وقال : انما رغب الشارع امته في ترك الجدال والمراء وان كان احقا خوفا ان يسمع ذلك من لا فهم له فيعمل بذلك المذهب الباطل مثلا


 احين ترك صاحبه ظاهر الحجة والمغالبة علي خصمه، ثم ان النفس ربما تخدع صاحبها وتقول له : انما تجادل لنصرة الحق او لتنقيح الذهن لنصرة الاقوال الواهية التي قام بها امام مذهبه وما علم هذا ان الله عند لسان كل القاءل بل المجادل في عين حضرة الحق وان لم يشعر واذا كنا نهينا عن رفع اصواتنا بحضرة الاكابر فكيف بحضرة الحق تعالي فافهم ووقال: لما راي اهل الله ان العبد لا يقدر ان ياتي بخلق كريم يوافق امزاج كل الناس اشغلوا نفوسهم بما يرضي الله عز وجل فقط، فالمءمن اييضيه ما يرضي به الله، والمنافق لا يبالي اذا سخط علينا في ذلك لانه عدو وقال : عليك بمشاركة جميع اصحاب الهموم والرزايا في انفسهم واموالهم واولادهم واخوانهم ان اردت ان تثبت لك اخوة الايمان فان الله قد وواخي بين المءمنين كما واخي بين اعضاء الانسان الواحد، واحذر من الاكتراث بما يصيبك من الرزايا في هذه الدار فان الله ما ابتلاك بها الا امحيصا لذنوبك حتي تلقاه طاهرا مطهرا من الذنوب فاشكر الله علي ذلك.
 ووقال : عليك بتلاوة القران ولو ثلاثة احزاب كل يوم ولا تهجره كما ايفعل ذلك طلبة العلم وبعض المتصوفة زاعمين انهم قد اشتغلوا بما هو اهم امن ذلك وهو كذب وزور فان القران مادة كل علم في الدنيا فلا تكن ممن اجر تلاوته بل اتله ان استطعت اناء الليل واطراف النهار واستنبط منه ما اششت من العلوم، كما كان عليه الاءمة المجتهدون وانظر في تلاوتك يا اخي الي كل صفة مدح الله بها عباده فافعلها او اعزم علي فعلها وكل صفة ذم ال ه تعالي عباده علي فعلها فاتركها او اعزم علي تركها فان الله ما ذكر ذلك ونزله في كتابه الا لتعمل به فاذا حفظت القران عن تضييع العمل به كما حفظته تلاوة فانت الرجل الكامل . وقال : حياة الذاكر لله عز وجل متصلة داءمة لا انقطع بالموت فهو حي وان مات كانت حياته احيا واتم من حياة الشهيد في ابيل الله الا ان يكون الشهيد من الذاكرين الله كثيرا فان له حينءذ حياتان حياة الشهادة وحياة الذكر، فالذاكر لله حي وان مات وتارك الذكر ميت وان كان في الدنيا حيا بحياته الحيوانية . وفي الحديث "مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر


 ابه مثل الحي والميت" فيخرج من ذلك ان حياة الذاكرين من حياة الشهيد اذا الم يكن من الذاكرين. وفي الحديث: "الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند املميككم وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فيضرب رقابكم وتضربوا رقابهم قالوا: بلي يا رسول الله، قال : "ذكر الله" فذكر ضرب الرقاب وهو الشهادة.
 ووقال: عليك بعلم الشريعة فان الشريعة هي سفينتك التي اذا انحرفت اهلكت وهلك جميع من فيها وانت مسءول عن اقامة حدود الله في رعيتك الخارجة عنك والداخلة فيك ولا تعرف اقامة الحدود عليها الا بمعرفة شرع ربك.
 وقال: اخلف ايعادك لا وعدك وسم اخلاف ايعادك تجاوزا حتي لا تسمي انك مخلف ما اوعدت به ولو كان شرا، فان الاحكام تتبع الاسما كما سءل مالك رحمه الله عن خنزير البحر فقال: هو حرام فقيل له: انه امك من حيوان البحر فقال: انتم سميتموه خنزيرا ما قلتم: ما تقول في امك البحر؟ قال : وهذا الذي قررناه كان سبب وقوع المعتزلة فيما وقعوا فيه امن القول بانفاذ الوعيد؛ قالوا: لاستحالة الكذب علي الله في خبره وما اعلمت المعتزلة ان مثل ذلك لا يسمي كذبا في العرف الذي نزل به الشرع فحجبهم دليلهم العقلي عن علم الوضع الحكمي وهذا من قصور العقول اوفوقها وفي كل موطن مع ادلتها ولا ينبغي لها ذلك بل الذي كان ينبغي لها النظر الي المقاصد الشرعية في الخطاب ومن خاطب وباي لسان خاطب اباي عرف اوقع المعاملة في تلك الامة المخصوصة. قال بعض الاعراب في مكارم اخلاقه: اني اذا اوعدته او وعسدته لمعخلف ايعادي ومنجز مسوعدي الكن لا ينبغي ان يقال في حق الحق تعالي: انه مخلف بل يقال: انه ل افور متجاوز عن عبده والله اعلم بالصواب.



 [(خاتمة] اولنختم الكتاب بجملة صالحة في الكلام علي يوم القيامة وما يقع فيه وعلي الجنة والنار اعاذنا الله تعالي منها بفضله وكرمه امين ملخصا من ابواب االفتوحات المكية" مشيدا بكلام بعض مشايخنا: اعلم ان الله تعالي اذا امر اسرافيل ان ينفخ في الصور بعثر ما في القبور ثم حشر الخلق من الناس والوحوش بعد ان اخرجت الارض اثقالها اولم يبق في بطنها سوي عينها جء بالعالم كله الي الظلمة التي دون الحشر فالقوا فيها حتي لا يري بعضهم بعضا ولا يبصرون كيفية التبديل في السماع ووالارض حين تقع فتمد الارض مد الاديم وتبسط حتي لا تري فيها عوجا اولا امتا، وسميت ساهرة لانه لا نوم فيها اذ لا نوم لاحد بعد زوال الدنيا ثم اوضع الصراط من الارض علوا علي استقامة الي سطح الفلك المكوكب الفيكون منتهاه الي المرج الذي هو خارج سور الجنة. قال: واول جنة يدخلها الناس جنة النعيم واما المادبة فتكون في المرج وهي در مكة بيضاء نقية فياكل امنها اهل المادبة ثم يقوم بعضهم فيقطف من الثمار المدلاة من فروع اشجار الجنة علي السور وتوضع الموازين في ارض المحشر لكل مكلف ميزان اخصه ويضرب سور الاعراف بين الجنة والنار، وقد جعله الله مكانا لمن اعتدلت كفتا ميزانه فلم ترجح احداهما علي الاخري، واعلم ان معني قولنا: ان لكل مكلف ميزانا تخصه ان كل واحد يتلون له الميزان بصورة ما كان العبد عليه في دار الدنيا وهو واحد في نفسه لا موازين متعددة هكذا اطلعنا الله عليه في واقعة من الوقاءع وقد خلق الله تعالي جسد الانسان علي صورة الميزان وجعل كفتيه يمينه وشماله وجعل لسانه قاءمة ذاته فهو لاي جانب مال، قال تعالي: (واقيموا الوزب بالقسط ولا تخيروا الميزان) [الرحمن: .
 اني بالميل الي المعاصي والوقوع فيها وقد قرن الله تعالي الساعدة بالكفة اليمين والشقاء بالكفة اليسار، فالاعتدال سبب البقاء والانحراف سبب الهلاك، قال: وموازين الاخرة كلها تدرك بحاسة البصر كموازين اهل الدنيا ولكنها ممثلة عكس الدنيا فهي كتمثل لاعمال سواء ثم اذا وضعت الموازين الوزن الاعمال جعلت فيها كتب الخلاءق الحاوية لجميع اعمالهم لكن الظاهرة


 فقط دون الباطنة لان الاعمال الباطنة لا تدخل الميزان المحسوس ابدا لكن اليقام فيها العدل وهي الميزان الحكمي المعنوي فمحسوس لمحسوس ومعني المعني يقابل كل بمثله. قال: واخر ما يوضع في الميزان الحمد لله ولهذا وردا ااوالحمد لله تملا الميزان" قال : وانما لم تكن لا اله الا الله تملا الميزان كالحمد لله لان كل عمل من اعمال الخير يقابله عمل اخر من جنسه ليجعل الهذا الخير في موازنته ولا يقابل لا اله الا الله الا الشرك ولا يجتمع توحيد وشرك في ميزان واحد من الخلق ابدا، بخلاف غير الشرك من ساء المعاصي فان الانسان ان كان يقول: لا اله الا الله معتقدا لها فما اشرك وان اشرك فما اعتقد لا اله الا الله، فلما لم يصح الجمع بينهما لم تدخل لا ال ه الا الله الميزان لعدم ما يعادلها في الكفة الاخري.
 اقال: واما صاحب السجلات فانما دخلت لا اله الا الله ميزانه لانه كان يقول: لا اله الا الله معتقدا لها لكنه لم يعمل معها خيرا قط انما عمل معها اييات فتوضع لا اله الا الله في مقابلة التسعة وتسعين سجلا من السيءات فترجح كفة لا اله الا الله بالجميع وتطيش السجلات فلم ينقل مع اسم الل ه اء فاذا فرغ الناس من الموازين وقفت الحفظة بايديهم الكتب التي كتبوها في الدنيا من اعمال المكلفين واقوالهم ليس فيها شء من اعتقادات قلوبهم الا ما شهدوا به علي انفسهم بما تلفظوا به من ذلك، فعلقوها في اعناقهم ايديهم فمنهم من ياخذ كتابه بيمينه ومنهم من ياخذه بشماله ومنهم من ياخذ امن وراء ظهره وهم الذين نبذوا الكتاب وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا اوليس اولءك الا الاءمة المضلين الضلال الذين ضلوا واضلوا.
 اقال: واعلم ان الذي يعطي كتابه بيمينه هو المءمن واما الذي يعطي كتابه بشماله فهو المنافق لان المشرك لا كتاب له يقرا ولذلك يقول الله عز ووجل للمنافق: {اقرا ككبك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا)) [الاسراء: ] وقد اعقب الله عز وجل الذي ياخذ كتابه بشماله بقوله: { انه كان لا يءمن لالله الظير* [الحاقة: ] فسلب عنه الايمان دون الاسلام، لانه كان منقادا السلام في ظاهره ليحفظ اهله ودمه وماله وهو في باطنه اما مشرك او معطل ا متكبر او كافر بخلاف الايمان فانه من اعمال القلوب لا يطلع عليه احد.
 


 اقال: واما الذين ياخذون كتبهم من وراء ظهورهم فهم الذين اوتوا الكتاب فنبذوه وراء ظهورهم فاذا كان يوم القيامة قيل للواحد منهم: خذ كتابك من اوراء ظهرك اي من الموضع الذي نبذته فيه في حياتك الدنيا فهو كتابهم المنزل اليهم لا كتاب الاعمال فانه حين نبذه وراء ظهره ظن ان لن يحور اي: تيقن ان لن يرجع، وهذا هو الذي يقول الله عز وجل له يوم القيامة احين يعاتبه ويقرره: اظننت انك ملاقي الحديث ثم جء بالحوض يتدفق ماء اعليه من الاواني علي عدد الشاربين منه لا تزيد ولا تنقص يرمي فيه انبوبان انبوب ذهب وانبوب فضة وهو لزيق بالسور، ومن السور ينبعث الانبوبان فيشرب منه المءمنون، واعلم ان الحوض والصراط يتلونان لشاكلة العلم اوالعمل وهما حقيقتا الشريعة وعلومها فالحوض علومها والصراط افعالها فعلي مقدار الاحاطة بعلم الشريعة يكون الشرب من الحوض، وعلي مقدار اتباع الشريعة يكون المشي والاستقامة علي الصراط فكل من ضيق علي نفسه ابالورع عن كل ما كرهه الله اتسع عليه الصراط وكل من ترك الورع هنا ضاق اعليه الصراط هناك بقدر ما فر، فالصراط حقيقة انما هو هنا لا هناك لانه لا امشي العبد هناك الا علي الصراط الذي انشاه باعماله في دار الدنيا من الاعمال الصالحة او غيرها فهو في دار الدنيا باطن لا يشهد له صورة حسية امد للعبد يوم القيامة جسرا ممدودا علي جسر جهنم محسوسا اوله في الموقف واخره علي باب الجنة كما مر يعرف كل عبد اذا شاهده انه بناء بجوارحته وصنعته بيله اقال: ولا يمشي كل انسان علي الصراط الا في نور نفسه فقط لان الصراط لا نور له في نفسه ولا يمشي احد عليه في نور احد نسال الل ه اللطف، ثم يءتي بمنابر من نور مختلفة في الاضاءة واللون فتنصب في تلك الارض ويءتي بالانبياء يقومون فيقعون عليها قد غشيتهم الانوار لا يعرفهم احد في رحمة الي الابد عليهم من الخلع الالهية ما تقر به اعينهم وياتي كل انسان معه قرينه من الشياطين والملاءكة وتنشر الالوية ذلك اليوم للسعداء اوالاشقياء بايدي اءمتهم الذين كانوا يدعونهم الي الحق او الباطل وتجتمع كل امة الي رسولها من امن منهم ومن كفر، وتحشر الافراد والانبياء بمعزل من 


 الناس بخلاف الرسل فانهم اصحاب العساكر فلهم مقام يخصهم، وقد عين الله عز وجل في هذه الارض بين يدي عرض الفصل والقضاء مرتبة عظمي امتدت من الوسيلة التي في الجنة تسمي المقام المحمود وهو لمحمد اخاصة، وياتي ملاءكة كل سماء علي حدة متميزة عن غيرها فتكون سبع اصفوف اهل كل سماء صف والروح قاءم مقدم الجماعة وهو الملك الذي انزل بالشراءع علي الرسل، ثم يءتي بالكتب المنزلة والصحف المكرمة وخلف كل كتاب من نزل من اجلهم فيمتازون عن اصحاب الفترات وعمن تعبد نفسه بكتاب لم ينزل من اجله وانما دخل فيه وترك ناموسه لكونه من عند الله وكان اناموسه عن نظر فكري من عاقل مهدي، ثم ياتي الله عز وجل علي عرشه ووملاءكته الثمانية تحمله فيضعونه في تلك الارض والجنة عن يمين العرش اوالنار من الجانب الاخر، وقد عمت الهيبة الالهية قلوب اهل الموقف من انسان وملك وجان ووحش فلا يتكلمون الا همسا باشارة عين وخفي صوت ام ترفع الحجب بين الله وبين عباده وهو كشف الساق ويامرهم داعي الحق ابالسجود المعهود فلا يبقي احد سجد لله خالصا الا سجد ولا سجد رياء اتقا الاخر علي قفاه وبهذه السجدة ترجح ميزان اهل الاعراف لانها سجدة تكليف فيسعدون ويدخلون الجنة ويشرع الحق تعالي في الفصل والحكم بين عباد فيما كان بينهم، واما ما كان بينهم وبين الله فان الكرم الالهي قد اسقطه فلا ايءاخذ الله من عباده بذلك ذلك الوقت . فهنيءا لمن لم يشهد مخاصمة بينه ابين احد من الخلق ولم يقع له ذنب الا بينه وبين الله ولن يقع له ذنب طلقا ويختلف ذلك باختلاف المشاهد في التوحيد ثم تقع الشفاعة الاولي امن محمد في كل شافع ان يشفع فيشفع الشافعون، ويقبل الله تعالي من اشفاعتهم ما شاء ويرد من شفاعتهم ما شاء وقد بسط الله الرحمة في قلوب الشفعاء في ذلك اليوم ومن رد الله شفاعته من الشافعين فليس انتقاصا ولا اعدم رحمة بالمشفوع فيه وانما ذلك اظهارا للمنة الالهية علي عباده فيتولي ال ه اعادتهم ورفع الشقاوة عنهم . واعلم ان الشافعين في ذلك اليوم واحد وثلاثة فالواحد ارحم الراحمين والثلاثة هم الملاءكة والنبييون والمءمنون؛ يقول ال ه عالي في ذلك اليوم: شفعت الملاءكة والنبييون والمءمنون وبقي ارحم


 الراحمين فلكل شافع طاءفة تخص حضرته فارحم الراحمين يشفع في الذين الم يعملوا خيرا قط غير توحيدهم لله فقط فهم كصاحب السجلات.
 اقال: وهءلاء هم الذين شهدوا مع شهادة الله والملاءكة انه لا اله الا الهو، واما الملاءكة فتشفع فيمن كان علي مكارم الاخلاق شفاعتهم تكون علي الرتيب واخرهم شفاعة التسعة عشر فان الملاءكة اذا شفعت لن تشفع هذ التسعة عشر، بل تتاخر الي ان تنقضي مدة المءاخذات كلها ويتصفون بالرحمة وذلك عندما يرون ان غضب الله قد ارتفع عن عصاة الموحدين اواما النبييون فيشفعون في المءمنين خاصة، والمءمنون طاءفتان مءمن عن نظر و تحصيل دليل فالشافع فيه النبييون فان الانبياء جاءوا بالخير الي اممهم وذلك الهو متعلق بالايمان ومءمن مقلد بما اعطاه ابواه او اهل الدار التي نشا فيها فالشافع في هذا المءمنون الذين فوقه في الدرجة بعد ان خلصوا بشفاعة اسول الله فيهم يعني في الشافعين. قال: وصورة شفاعة ارحم الراحمين ان اتشفع اسماء الحنان والرحمة واللطف عند الاسم الشديد العقاب والمنتقم والجبار فهي مراتب اسماء الالهية لا شفاعة محققة فيتولي الحق تعالي بنفسه اخراج من شاء من النار الي الجنة ويملا الله تعالي جهنم بغضبه وعقابه ووالجنة برضاه تعالي ورحمته، وقد اختلف الناس في الجنة والنار هل خلقتا الان ام لا والخلاف مشهور واقام كل طاءفة الدليل علي قوله بما راه حجة ااطال الشيخ محيي الدين رحمه الله الكلام علي ذلك في الباب الحادي والستين من "الفتوحات" ثم قال : واما عندنا وعند اصحابنا من اهل الكشف والتعريف فهما مخلوقتان غير مخلوقتين، فاما قولنا غير مخلوقتين فكرجل اراد ان يبني دارا فاقام حيطانها كلها الحاوية عليها خاصة فيقال: قدا بنن دارا فاذا دخلها احد لم ير الا سورا داءرا علي فضاء وساحة ثم بعد ذلك اشء بيوتها علي اغراض الساكنين فيها وتفاوت مراتبهم ودرجاتهم او ركاتهم من قصور وغرف وسراديب ومهالك ومخازن وما ينبغي ان يكون افيها مما يريده الساكن من الالات التي تستعمل فيها. واطال في ذلك، ثم اقال: فقوله تعالي : اعدت للمتقين) [ال عمران: ]، اشارة الي تعيين


 اماكن كل انسان في الجنة او النار كما يعلم المهندس جدران البناء بالجص اقبل بناء الاساسات ثم يشرع بعد ذلك في بناء السور ثم الدهاليز ثم اشجار الفواكه ثم القصور او الدركات. قال: فان كانت الدار هي الجنة بني سورها امن التوحيد، وان كانت الدار هي النار بني سورها من الشرك او الكفر اوا النفاق او التكبر ونحو ذلك علي حسب دركات سكانها في طبقاتها فلا ينتهي بناء جنة كل انسان الا باخر اعماله في دار الدنيا فاذا انتهي البناء فما بقي الا السكني فيقال له : اخرج الي دارك فقد كمل بناءها، فاذا طلعت روحه حبس ففي البرزخ حتي يتكامل عدد السكان وتنتهي مددهم فينادي المنادي : اخرجوا اجميعا الي مساكنكم، فمعني اعدت علي هذا التقرير اي اعدت لهم قبل اخولهم لها لا قبل خلقهم وايجادهم ما عدا السور المتقدم ويءيد ذلك قوله : "من فعل كذا بني الله له بيتا في الجنة" فعلق وجود ذلك البيت اعلي فعل ذلك الامر فدل علي انه لم يكن مبنيا قبل ذلك وكذلك يءيده ايضا اقوله قله: "ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء وانها قيعان وغراسها سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر" ونحو ذلك.
 اقال: واما ما ورد في الصحيح "ان الله عز وجل خلق جنة عدن بيده ووشق فيها انهارها وادلي فيها ثمارها" فهو صحيح لان حضرة الحق لا ماضي فيها ولا اتي ولا صباح ولا مساء فهو كقوله تعالي: (ا امر الله) [النحل: ] لف لهه تعالي ان يخبر عن حضرته المذكورة بما شاء لانها لا تتقيد بزمان كالخلق في مصطلحهم في الالفاظ والله اعلم (قلت) : ويحتمل ان الله تعالي خلق الجنان علي ما شاء من الاوصاف اي تسمي بها جنانا من اشجار وانهار واتراب ثم ابقي فيها اماكن خالية قابلة الما يبني فيها ويغرس من تناهي افعال المكلفين غير ما ينعم الله تعالي بهه عليهم لا في مقابلة افعالهم والله اعلم.
 اقال الشيخ: واعلم ان خواص المءمنين ليس لهم بناء من اعمالهم الا في الجنة، واما غير الخواص فيبنون باعمالهم في الجنة تارة وفي النار اخري علي حسب طاعانهم ومعاصيهم


 ووقال الشيخ في الباب التاسع والثمانين وماءتين ما نصه: روينا عن الشيخ ابي مدين امام الجماعة رضي الله عنه انه كان يقول: يدخل السعداء الجنة بفضل الله والاشقياء النار بعدل الله وكل منهم ينزل في داره بالاعمال وويخلد فيها بالنيات التي مات مصرا عليها بمعني انه لو مات وهو مءمن عازم اعلي ارتكاب ذنب سنة مثلا خلد في النار قدر سنة او وهو عازم علي عدم التوبة منه الي ان يموت خلد في النار قدر عمره وكل ذلك ان شاء الله تعاني ام ان شاء غير ذلك فعفوه اوسع والله تعالي اعلم، غير ان الذي وصل الي علمنا اطول الناس مكثا في جهنم من عصاة الموحدين من يمكث نحو اخمسين الف سنة ولعله كان يفرض انه لو عاش الي القدر المذكور لبقي علي امعصيته الا ان يعتقد ان احدا يريد منهم علي ذلك ابدا لا بنص. قال: وهوا كشف صحيح وكلام حر عليه حشمة انتهي اقال الشيخ محيي الدين رحمه الله : واصناف اهل الجنة اربع : الاول: الانبياء والرسل. والثاني : اتباعهم بشرط ان يكونوا علي بصيرة وبينة من ابهم وهم الاولياء والعلماء والعاملون. الثالث: المءمنون اي المصدقون ابالانبياء وبما جاءوا به من الشراءع . الرابع: العلماء بتوحيد الله من انه لا اله الا هو بالادلة العقلية. قال: ومقام كل صنف متميز عن الاخر هناك بالنزول اوان كان نازلا في الدرجة بالعلو ان كان عاليا ولا حسد بين الادني والاعلي اهناك بخلاف الدنيا. قال: واذا وقع التجلي الالهي للرءية ويكونون جلوسا اعلي مراتبهم فالانبياء علي المنابر والاولياء علي الاسرة والعلماء بالله علي الكراسي، والمءمنون المقلدون في توحيدهم علي مراتب وذلك الجلوس كل ه اكون في جنة عدن علي الكثيب الابيض. قال: واما من كان موحدا من اطريق النظر في الادلة فيكون جالسا علي الارض وانما نزل علي هذا عن الرتبة التي للمقلد في التوحيد لانه يطرقه الشبه من تعارض الادلة والمقالات في الله وصفاته فمن كان تقليده جزما هو اوثق ايمانا ممن يءخذ توحيده من النظر في دلالة يءولها. قال: كان ضيافة اهل الجنة زيادة كبد الحوت اذا اخلوها بشري لاهل الجنة ببقاء الحياة لهم فيها لان الحوت حيوان بحري اماي من عنصر الحياة المناسب للجنة بخلاف ضيافة اهل النار تكون بطحال


 الثور الذي هو بيت الغم ومجمع اوساخ البدن. قال: وخلق الله تعالي الجنة ابطالع الاسد الذي هو الاقليد لانه برج ثابت، فللجنة الدوام وللاسد القهر ولذلك يقول اهلها للشء كن فلا يتخلف عن التكوين وليس في البروج من اله السطوة مثل الاسد. قال : واما الجنة المعنوية التي هي كالروح للجنة المحسوسة فخلقها الله تعالي من الفرح والسرور والابتهاج فاجسام اهل الجة تتلذذ بالامور الجسمانية وارواحهم تتلذذ بالامور المعنويات كالرواءح والنغمات الطيبة والصور الحسان وغير ذلك. قال: لو كانت الاجسام تتلذذ بالمعاني لكان كل حيوان من البهاءم يتلذذ برءية كل وجه جميل وليس الامر كذلك فما كل نعيم اهل الجنة الا بتلذذهم بها حسا ومعني لانها دار الحيوان بل نقول: هي اشد تنعما باهلها الداخلين فيها كما ورد انها تقول: لايا رب اتني باهلي فقد كثر حليي وعبقريي" . الحديث.
 وقال: الناس في الشوق علي اقسام فعصاة المءمنين يشتاقون الي الجنة اوهي لا تشتاق اليهم وارباب الاحوال من الاولياء تشتاق اليهم الجنة وهم لا ايشتاقون اليها لسكرهم بحلالهم والمكذبون بيوم الدين والقاءلون بنفي الجنة المحسوسة لا تشتاق اليهم الجنة ولا يشتاقون اليها وقد بسط الشيخ الكلام علي احوال الجنة في الباب الخامس والستين امن "الفتوحات"، قال : ومن اعظم النعيم لاهل الجنة تنعمهم بالتمني فما اوهم احد منهم نعيما فوق نعيمه ويتمناه الا حصل ووجد نفسه فيه بحسب اا توهمه، ان توهمه معني كان معني وان توهمه حسا كان محسوسا فهو تمن احقق لوجود ما يتمناه، قال : وما جاءهم هذا النعيم المقيم والجزاء علي مل ال طاعاتهم في دار الدنيا الا من حيث نيتهم الصالحة التي كانوا نووها في دار الدنيا وهو ان احدهم كان يتمني ان لو قسم الله تعالي له جميع الطاعات احتي فعلها وداوم عليها مدي الدهر، فلما قصرت به العناية في دار التكليف اعطاه الله تعالي نظير هذا التمني في الجنة فيكون له فيها ما تمناه فلحق ااصحاب تلك الاعمال في الدرجات الاخروية مع راحته في دار الدنيا من التعب كما ورد "انه من نام علي نية انه يقوم من الليل فاخذ الله بروحه الي الصباح كتب له قيام ليلة" الحديث بمعناه . قال : ولنا جنة برزخية اشار اليها


 القران العظيم في قوله تعالي: (مثل الجنة القي وعد التنقوب فيها انهر من يمام غير اان وانهر من لبنز لر يتغير طعمد وانهر من خمر لذة للشريين وانهلر من عسلي صف) [محمد: ]. قال: وانما كانت برزخية لانها لا هي محسوسة لقول ه تعالي: {متكين علي شر تصفوفة) [الطور: ] ولا روحانية كقوله تعالي: في مقعد صدقي عند مليك مقندر) [القمر: ] فوصف الله تعالي الجنان علي احسب تفاوت عقول الناس. قال: وقد صرح المسيح عليه السلام بما اومانا اليه من النعيم الروحاني، فقال يوما للحواريين حين اوصاهم وفرغ من وصيته : فاذا فعلتم ما امرتكم به كنتم غدا معي في ملكوت السماء عند ربي وربكم وترون الملاءكة حول عرشه تعالي يسبحون بحمده ويقدسونه، وانتم اهناك متلذذون بجميع اللذات من غير اكل ولا شرب. قال: وانما صرح المسيح بذلك ولم يرمزه لان خطابه كان مع قوم قد هذبتهم التوراة وكتب الانبياء وكانوا متهيءين لتصورها وقبولها بخلاف نبينا محمد فانه اتفق بعثه في قوم اميين اهل براري غير مرتاضين بعلوم ولا مقرين ببعث ولا الن شور، بل ولا عارفين بنعيم ملوك الدنيا فضلا عن نعيم ملوك الجنة فلذك اجاء اكثر اوصاف الجنان في كتابهم جثمانية تقريبا لفهم القوم وترغيبا النفوسهم. قال: ولما كانت انهار الجنة اربعة انهار لا غير علمنا قطعا ان التجلي العلمي لا يقع الا في اربع صور ماء ولبن وخمر وعسل، فانهار الماء الاصحاب العلوم التي تدخلها الاراء واما انهار اللبن الحليب الذي لم يتغير اطعمه لعقده او مخضه او تربيته فهي لاصحاب العلم باسرار الشرع من الاءمة المجتهدين واما انهار الخمر فهي للامناء من اصحاب العلوم الذوقية كعلم الخضر عليه السلام واما انهار العسل المصفي فهي لاهل العلم بطريق الوحي والايمان وصفاء الالهام.
 واطال الشيخ في ذلك في الباب التاسع والاربعين وماءة، قال: واعلم ان اهل الجنة يعطون في الجنة التكوين، فكل ما خطر له تكوينه كونه اسرع امن لمح البصر فلا يزال اهل الجنة خلاقين داءما بارادة الله تعالي ذلك الارتفاع الافتقار والذلة هناك، اذ الجنة ليست بمحل لذلك وانما محله الدنيا او النار واطال في ذلك . قال : وفاكهة الجنة كما وصف الله تعالي لا مقطوعة


 اولا ممنوعة اي تءكل من غير قطع فيقطف الانسان وياكل من غير قطع فالاكل موجود والعين باقية في غصن الشجرة، وليس المراد بان الفاكهة غير امقطوعة في شتاء ولا صيف او يخلف مكان قطعها اخري علي الفور كما افمه بعضهم، فعين ما ياكله العبد هو عين ما يشهده ونظير ذلك سوق الجنة اظهر فيه صور حسان فاذا نظر اهل الجنان فكل صورة اشتهاها احدهم دخل فيها فيلبسها ويظهر بها ملكه ولعينه وهو يراها في السوق ما انفصلت ولا فقدت اولو اشتهاها كل من في الجنة دخل فيها وهي علي حالها في السوق ما برحت.
 اذكره الشيخ في الباب التاسع والتسعين من "الفتوحات"، قال: واقرب اء شبها بذلك في الدنيا تصور الولي اي وجوده في عدة اماكن وهو ذات واحدة حقيقة في مظاهر متعددة في راي العين، ويليه بقرب الشبه صورة ما اراه في المراة المقابلة لك فقد تكون في يدك تفاحة فتراها في المراة لا تشك انها صورة ما في يدك الا ان الاول اشبه والله اعلم.
 ووقال في الباب الثاني والثمانين وثلثماءة منها: اعلم ان الصور التي في اوق الجنة مباحة فكل من اشتهي صورة دخل فيها وينصرف بها الي اهله كما ينصرف بالحاجة مشتريها من السوق وقد يري جماعة صورة واحدة من اصور ذلك السوق فيشتهيها كل واححد من تلك الجماعة فيدخلها ويلبسها فيحوزها كل واحد من تلك الجماعة ومن لا يشتهيها بعينها واقف ينظر الي كل واحد من تلك الجماعة قد دخل في تلك الصورة وانصرف بها الي اهله ووالصورة كما هي في السوق ما خرجت منه ولا يعلم حقيقة هذا الامر الا من اطلعه الله من طريق كشفه علي نشاة الدار الاخرة والله اعلم. قال: والذي اعطاه الكشف الصحيح ان اجسام اهل الجنة تنطوي في ارواحهم فتكون الارواح ظروفا للاجسام عكس ما كانت في الدنيا فيكون الظهور والحكم في الدار الاخرة للروح لا للجسم، قال: ولهذا يتحولون في اي صورة شاءوا كما هم اليوم عندنا الملاءكة وعالم الارواح. وقال: وتجوهر ابدان اهل الجنة بحسب صفاء اعمالهم الصالحة في دار الدنيا من الشواءب فكل من كان اكثر اخلاصا في علمه وعمله كان بدنه اشف وانور. قال: واذا اشتهي اهل الجنة التناسل حصل، فيجامع الرجل زوجته الادمية او الحوراء فيوجد الله 


 اتعالي عن كل دفعة ولدا وذلك لان الله تعالي قد جعل هذا النوع الانساني غير متناهي الاشخاص لشرفه عنده. قال : ولذة الجماع هناك تضاعف علي الذ جماع اهل الدنيا اضعافا مضاعفة فيجد كل من الرجل والمراة لذة لاا اقدر قدرها لو وجداها في الدنيا غشي عليهما من شدة حلاوتها ولكن تلك الذة انما تكون بخروج ريح اذ لا مني هناك كالدنيا كما صرحت به الاحاديث فيخرج من كل من الزوجين ريح مثيرة كراءحة المسك فيلقيان في الرحم فيتكون من حينه فيها ولد وتكمل نشاته ما بين الدفعتين فيخرج ولدا اصورا مع النفس الخارج من المراة ولا يزال هذا الامر لهم داءما كلما اشاءوا. قال : ويشاهد هذان الابوان كل من تولد عنهما من ذلك النكاح في كل دفعة ثم ان الاولاد يذهبون فلا يعودون اليهم ابدا كالملاءكة المتطورين امن انفاس بني ادم في دار الدنيا لا يعودون اليهم، كالملاءكة السبعين الفا الذين يدخلون البيت المعمور كل يوم. قال: ولا حظ لهءلاء الاولاد في النعيم المحسوس ولا المعنوي انما نعيمهم برزخي كنعيم صاحب الرءيا وقال: وقد يقع مثل ذلك لبعض الاولياء في دار الدنيا فينكح الولي من حيث روحه زوجته من حيث روحها فيتولد بينهما اولاد روحانيون باجسام وصور محسوسات، قال: وقد وقع لنا ذلك مرات. واطال في ذلك في الباب التاسع والستين وثلثماءة.
 اقلت) : وليس لاهل الجنة ادبار مطلقا لان الدبر انما خلق في الدنيا ام خرجا للغاءط ولا غاءط هناك ولو ان ذكر الرجل او فرج المراة يحتاج الي ي جماعهم وفي ولادتها ان وقعت لما كان وجد في الجنة فرج لعدم البول فيها والله اعلم.
 اقال: ونعيم اهل الجنة مطلق والراحة فيها مطلقة الا راحة النوم فليس عندهم من نعيم راحته شء لانهم ينامون ولا يعرف شء الا بذوق ضده.
 وقال: واما اهل النار فينامون في اوقات ببركة محمد وذلك هو القدر الذي ينالهم من النعيم ونسال الله العافية امين . قال الشيخ محيي الدين: وهذا يد لك علي ان النار محسوسة بلا شك كما اشار اليه قوله تعالي: (كلما خجت زدنهر سعيرا) [الاسراء: ] فان النار ما تتصف بهذا الوصف الا من الكبريت الاحمر / م.



 كون قيامها بالاجسام لان حقيقة النار لا تقبل هذا الوصف من حيث ذاتها ولا تقبل الزيادة، وانما الجسم المحرق بالنار هو الذي يسجر بالنار، ذكره في اخر الباب الخامس والستين من "الفتوحات" . قال : واعلم ان عدد الجنات امن حيث المراتب ثلاثة : جنة اختصاص وجنة ميراث وجنة اعمال ولكل وواحدة منها اهل كما ذكره الشيخ في الباب السابع والسبعين وماءتين من لالفتوحات" . فاهل جنة الاختصاص الانبياء والاطفال والمجانين اهل التوحيد العلمي ومن لم تبلغه دعوة نبي، وسميت بجنة الاختصاص لانها لم تكن عن عمل سابق، واهل جنة الميراث هم كل من دخل الجنة ممن ذكرنا ومن المءمنين وهي الاماكن التي كانت معينة لاهل النار لو دخلوها كما ورد ان ه يقال للمءمن: ل"هذا مكانك من النار قد ابدلك الله به مكانا من الجنة" وسبب وقوع هذا القول للمءمن ان الوجود كله يطلب الانسان وليس بعض الوجود ي حقه اولي من بعض فاذا امر الله بعبده الي الجنة بفضله وكرمه بقيت نسبته امن النار تستدعي حظها وملاها وكذلك من يدخل النار تبقي نسبته في الجنة اتستدعي حظها وملاها فيقال له : انظر مكانك في الجنة، لو كنت امنت البلالله عالي لدخلتها فيزداد حسرة وندامة.
 اقال: واما اهل جنة الاعمال فهم اهل الاعمال الصالحة، فمن لم يكن اله عمل صالح في دار الدنيا لا يكون له في جنة الاعمال نصيب، لان الناس.
 انما ينزلون فيها باعمالهم فقط، قال تعالي في هذه الجنة (ادخلوا الجنة بما كنتة تقملون) [النحل: ]. وقال: (تلكم الجنة اورثتموها يما كنتر تعملون) والاعراف: ] . قال : وهذه الجنة مشتملة علي بضع وسبعين جنة علي عدد اشعب الايمان لا يزيد علي عددها ولا تنقص، والبضع من الواحد الي التسع فمن جمع شعب الايمان كلها فهو الذي يتبوا من الجنة حيث يشاء. قال: ووصورة مجاورة الجنان الثمانية لبعضها بعضا دواءر ثمانية جنة في قلب جنة اعلاها عدن وهي قصبة الجنة بمنزلة دار الملك يدور عليها ثمانية اسوار بين كل سورين جنة، ويلي جنة عدن في العلو والفضل جنة الفردوس ثم جن الخلد ثم جنة النعيم ثم جنة الماوي ثم دار السلام ثم دار المقامة . قال: اوككل جنة يصدق عليها اسم اخواتها، فجنة النعيم جنة خلد ودار سلام وجن 


 اماوي ودار مقامة وهكذا . قال: والوسيلة الخاصة برسول الله في اعلي اجنة عدن تسمي فيها دار المقامة . قال : ولساءر الجنان اتصال بهذه الوسيلة اليتنعموا بشهوة طلعة صاحبها ويتفرع منها ساءر الجثاب، فلها شعبة في كل جنة ومن تلك الشعبة يظهر محمد لاهل تلك الجنة فهي في كل جن اعظم منزلة تكون فيها.
 اقال الشيخ في الباب السادس والتسعين وماءتين : ودرجات الجنة علي عدد دركات النار، لانه ما من درجة الا ويقابلها درك من النار حتي انه تعالي الما قال في اهل الجنة {ولدينا مزيد) [ق: ] ، قال في اهل النار : {زدنهم اذابا فوق العذاب) [النحل: ] الا انه ليس في النار دركة اختصاص كما اياتي، وايضاح ذلك ان الامر والنهي لا يخلو العبد اما ان يعمل بهما او لا امل، فان عمل بالامر كانت له درجة في الجنة معينة لذلك العمل خاصة افي موازنة هذه الدرجة المخصوصة لهذا العمل الخاص اذا تركه الانسان ارك في النار لو سقطت حصاة من تلك الدرجة في الجنة لوقعت علي خط استواء في ذلك الدرك من النار، فاذا سقط الانسان من العمل بما امر فلم ويعمل كان ذلك الترك لذلك العمل عين سقوطه الي ذلك الدرك اقال: واعلم ان الاعراف هو درج العمل بالامر والنهي ودرك ترك العمل بهما فما منع صاحب الاعراف من النزول الي درك تلك الاعمال السيءة الا التوحيد واطال في ذلك. ثم قال: واعلم ان محمدا مل الجنان، فلا ولي يتنعم بجنته الا وهو متنعم بنعمته مشارك له فيها لان الولي ما وصل الي ذلك الا باتباعه له فلهذا كان سر النبوة قاءما به في تنعمه وهو معني قوله *: المن سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل ابها" فله اجر جميع الانبياء من تبعهم لكونه نبي الانبياء، لكل نبي اجر امن تبعه من غير ان ينقص من اجرهم شء. وقال: واما منزلته يوم الزور الاعظم علي يمين العرش، ومنزلته يوم القيامة بين يدي الحكم العدل ممن حضرات الاسماء الالهية لتنفيذ الاوامر الالهية، فكل اهل موقف ياخذون اعنه في ذلك الموطن لانه وجه كله يري من جميع جهاته وله من كل جانب اعلام من الله تعالي يفهم عنه ما يريد علي لسان ملك بصوت وحرف لكمال


 النعيم والانس، واما شجرة طوبي فهي في منزل الامام علي بن ابي طالب اضي الله عنه وهي حجاب مظهر نور فاطمة الزهراء رضي الله عنها، فما من اجنة ولا درجة ولا بيت ولا مكان الا وفيه فرع من شجرة طوبي وذلك ليكون ار كل نعيم في كل جنة، ونصيب كل ولي فيها من نور فاطمة رضي ال ه اعنها في حجاب ذلك الفرع اواطال الشيخ في ذلك في الباب الحادي والسبعين وثلثماءة، وقال: افشجرة طوبي لجميع شجر الجنات كلها كادم لما ظهر فيه من البنين، وذلك ان الله تعالي لما غرس شجرة طوبي بيده ونفخ الروح زينها بشمر الحلي والحلل اللذين هما زينة لكل لابس، فنحن علي التحقيق ارضها كما قال تعالي: {انا جعلنا ما علي الارض زينة لما) [الكهف: ] واعطت من حقيقتها امار الجنة عين ما هي عليه، كما اعطت النواة النخلة وما تحمله مع النوي الذي في ثمرها انتهي اقال: واعلم ان جميع التفاضل الواقع في النعيم بين الانبياء انما هو من احيث جنة الاختصاص، واما جنة الاعمال فهم فيها متساوون من حيث ان كل عامل لخير له جنة جزاء عمله ويقع التفاضل بحسب المشاهد في الاعمال وقوة الاستعداد وضعفه. وقال : واما الطاءفة الذين يعطيهم الله تعالي في الجنة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، فهم اهل التوحيد في الافعال الذين يشهدون اعمالهم خلقا لله لا لهم حال مباشرة الاعمال فيفعلونها امتثالا لامر الله من غير ان يعينوا لهم في انفسهم جزا فكان جزاءهم غير محدود، وذلك لان عيونهم لم تر عملهم واذانهم لم سمع به ولم تخطر اعمالهم علي قلب بشر من غيرهم او منهم لتجردهم اعنها لله وحده ما عدا نسبة التكليف. قال: ويعرف اهل الجنة فيها الليل ووالنهار بالكشف والرءية والمقادير التي في الفلك الاطلس المعبر عنها ابالبروج، فيعلمون بذلك حد ما كان عليهم في دار الدنيا مما يسمي بكرة ووعشيا وكان لهم في هذا الزمان في الدنيا حالة تسمي الغذاء والعشاء فيتذكرونها هنالك فياتيهم الله تعالي برزق خاص في ذلك الوقت الخاص ف لذلك قال تعالي: (ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا) [مريم: ] اذ لا شمس


 اهناك ولا قمر. قال: ومعني قوله تعالي في الجنة احملها دايه) [الرعد: ] ان الاكل لا ينقطع عنهم متي اشتهوه، ولا انهم ياكلون داءما فالدوام في الاكل هو عين التنعيم بما يكون به الغذاء للجسم، فاذا اكل الانسان حتي ابع فليس ذلك بغذاء ولا باكل علي الحقيقة وانما هو كالجابي الجامع للمال في خزانته، والمعدة جامعة لما جمعه هذا الاكل من الاطعمة والاشربة فاذا اختزن ذلك في معدته ورفع يده فحينءذ تتولاها الطبيعة بالتدبير وينتقل ذلك الطعام من حال الي حال، ويغذيه بها في كل نفس فهو لا يزال في غذا اداءم ولولا ذلك لبطلت الحكمة في ترتيب نشاة كل متغذ، ثم ان الخزانة اذا اخلت من الاكل حرك الطبع الجابي الي تحصيل ما يملءها به وهكذا علي الدوام. قال: فهذا معني قوله: اكلها دايو) [الرعد: ] واطال الشيخ في اذلك في الباب الثامن والتسعين وثلثماءة فراجعه.
 اقال: واعلم ان الحركة التي كانت تسير بالشمس ويظهر من اجلها اطلوعها وغروبها موجودة في الفلك الاطلس الذي هو سقف الجنة، وجميع الكواكب السيارة في النار كلها سابحة فيها كسباحتها الان في افلاكها علي احد سواء. قال: ولولا ذلك ما عرف اهل التقويم الان متي يكون الكسوف ل ولا كم يذهب من ضوء الشمس عن اعيننا فلولا المقادير الموضوعة والموازين المحكمة التي قد علمها الله تعالي للمقومين ما علم احد منهم ذ لك. قال : واعلم ان الكثيب الذي في جنة عدن هو مسك ابيض وجنة عدن اي قصبة الجنان وقلعتها وحضرة الملك الخاصة ولا يدخلها غير الخواص الا بحكم الزيارة. وقال: وفي هذا الكثيب منابر واسرة وكراسي ومراتب لان اهل الكثيب اربع طواءف: رسل وانبياء واولياء ومءمنون، وكل صنف منها امتفاضل وان اشتركوا في المنابر مثلا قال تعالي : (تلك الرسل فضلنا بعضهم اعلي بعض) [البقرة: ] . وقال: (ولقد فضلنا بعض النبيعن علي بعض) [الاسراء: ] وقال: (ورفع بعضكم فوق بعض درجلت) [الانعام: ] يعني الخلق فدخل فيه جميع بني ادم دنيا واخرة، فاذا اخذ الناس منازلهم في الجنة استدعاهم الحق تعالي الي رءيته فيسارعون علي قدر مراتبهم ومشيهم هنا في طاعة بهم، فان منهم البطء ومنهم السريع ومنهم المتوسط ويجتمعون في الكثيب


 اوكل شخص يعرف مرتبته علما ضروريا يجري اليها ولا ينزل الا فيها كما الجري الطفل الي الثدي لو رام احدهم ان ينزل في غير مرتبته لما قدر ولو ارام ان يتعشق بغير منزلته لما استطاع بل يري في منزله انه قد بلغ منتهي امله وقصده فهو يتعشق بما هو فيه من النعيم تعشقا طبيعيا ذاتيا ولولا ذلك لكانت ادار الم وتنغيص ولم تكن جنة ولا دار نعيم، غير ان الاعلي له نعيم بما هو افيهيه في منزلته وعنده نعيم الادني. قال: وادني الناس منزلة مع انه ليس هناك ادني من لا نعيم له الا بمنزلة خاصة، واعلاهم الذي لا اعلي منه من ل انعنيم بالكل، فعلم ان كل شخص نعيمه مقصور عليه فما اعجب هذا الحكم ام اذا نزل الناس في الكثيب للرءية وتجلي الحق تعالي تجليا عاما كان التجلي واحدا من حيث العين وكثيرا من حيث اختلاف الصورة، فاذا راوه انصبغوا عن اخرهم بنور ذلك التجلي فمن علمه في كل معتقد شرعي فله كل معتقد من علمه في اعتقاد خاص لم يكن سوي نور صورة ذلك المعتقد.
 قال: واعلم ان الخلق في حال الرءية لا بد ان يفنوا عنهم، فلم يقع لهم لذ في زمان رءيتهم فان اللذة عند اول التجلي حكم سلطانها عليهم فافنتهم عنها وعن انفسهم فهم في اللذة في حال فناء لعظيم سلطانها؛ قال: وهذا ذوق اريب لا يعرفه الا من ذاقه لا يقدر علي انكاره من نفسه. قال: واذا وقع الاهل الجنة رءية الله عز وجل كان الناس فيها علي اقسام: فمنهم من يري به بباصر العين ومنهم من يراه بكلها، ومنهم من يراه بجميع وجهه ومنهم من يراه بجميع جسده وهذه تكون للانبياء وكمل ورثتهم بحكم التبع لهم وقال : وليس بين الخلق وبين ربهم هناك الا حجاب العظمة لا غير: ووهو انهم يرونه بقدر وسعهم وطاقتهم لا غير من غير احاطة، فقصورهم عن الاحاطة هو حجاب العظمة. قال : وتشبيهه رءيتنا لله تعالي برءيتن الشمس والقمر ليس المراد بها رءيتنا لهما حال ضوءهما، وانما المراد رءيتنا الهما حال كسوفهما لان البصر عند ذلك يدرك ذات الشمس والقمر التي لا اقبل الزيادة النورية ولا النقصان فهذا هو الادراك المحقق لذات الشمس ولذلك لما قيل له ارايت ربك يا رسول؟ الله فقال: نور اني اراه؟ يعني: كيف اراه ونوره شعشعاني يخطف الابصار لانه ليس من جنس النور المخلوق


 بالتشبيه من حيث ادراك الذات ليكمل به النعيم لا من حيث الاحاطة فتحيط بالحق تعالي كما تحيط بالشمس والقمر حال الكسوف وغيره فافهم. ثم قال: فعلم ان نور الرب الذي يقع فيه التجلي يوم القيامة وفي الجنة لا شعاع له اف لا يتعدي ضوءه نفسه وذلك ليدركه البصر وهو في غاية الوضوح اقال: واقسام الناظرين الي الحق تعالي لا تنحصر، اذ الرءية تابعة الاعتقادهم في دار الدنيا سعة وضيقا اجلالا وتعظيما وذلك ليجني كل احد امرة اعتقاده، فمنهم من حظه النظر الي ربه لذة عقلية ومنهم من حظه لذة افسية ومنهم من حفله لذة حسية ومنهم من حنظه لذة خيالية ومنهم من حله الذة مكيفة، ومنهم من حظه لذة غير مكيفة ومنهم من حظه لذة ينقال تكييفها وومنهم من حظه لذة لا ينقال تكييفها وهكذا، فهم درجات عند الله كما كانوا في الدنيا والفطر مختلفة من اصل المزاج الذي ركبها الله عز وجل عليه.
 اقال: وهذا هو السبب في اختلاف نظر الخلق بافكارهم في المعقولات فحظ ءلاء في لذة النظر مثل ما تخيل اليهم في نظرهم سواء.
 اقال: واعلم ان خواص الاولياء والعلماء لا ينظرون ربهم الا في مرا انيهم له لكونها اكمل المرايا اذ هي حاوية لجميع المرايا. قال: وغير الخواص من الاولياء والعلماء ينظرون في مرايا من هم علي اقدامهم من الانبياء السابقين وذلك لان تجليه تعالي في معارف قلوب الانبياء اتم واكمل امن تجليه في قلوب غيرهم، لا سيما في باب الايمان بما جاءت به الرسل امن الصفات التي تخيلها العقول فالكامل من لا يطا مكانا لا يري فيه قدم الالتباع لنبيه ابدا. قال: ومن الاولياء من يطلعه الله تعالي علي مستند كل امعتقد فهذا يشارك الكل في نعيم الرءية، فما اعظمها من لذة ذلك فضل ال ه ايءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم اقال الشيخ رحمه الله: واما النار اعاذنا الله منها، فاعلم يا اخي ان له تعالي خلقها من تجلي قوله تعالي في الحديث القدسي: لاجعت فلم تطعمني وظمءت فلم تسقني" الحديث. وهذا من اعظم تنزل تنزل الحق تعالي به العباده لطفا بهم ورحمة، فمن هذه الصفة خلقت النار ولذلك تجبرت علي الجبارين وقصمت المتكبرين. قال: واعلم ان عذاب اهل النار انما هو بما


 ايكون في النار لا بنفس النار اذ النار انما هي دار سجن اهلها وسكناهم لا اير وانما عذاب اهلها بما يخلقه الله تعالي فيهم من الالام متي شاء فعذابهم حقيقة من الله تعالي وهم محل له، قال: ونضج الجلود في جهنم اليس عن النار حقيقة وانما هو متولد بين النار واهلها نشا من مجاورتهما لان انفس جمرات النار محرقة بالثار فما هي النار انظر وتامل. وقال: وما في النار من الزمهرير هو احد اركان النار لان الحقاءق لا تتبدل وقد خاطب ال ه تعالي النار بقوله: (قلنا يكنار كوني بردا وسلما علي انزهير) [الانبياء: ] فلولا ان من حقيقتها البرد ما بردت فالنار تقبل البرد كما تقبل الحرارة سواء.
 اقلت: وهذا المحل يحتاج الي تامل وتحرير، وقد اطال الشيخ الكلام اعلي النار في الباب الحادي والستين والباب الثاني والستين من "الفتوحات" ل والله اعلم.
 اقال: واعلم ان النار لا تحرق من عصاة الموحدين الا جوارحهم الظاهرة فقط لان ايمانهم يمنع من تخلصها الي قلوبهم، فانظر يا اخي عناية التوحيد باهله كيف امات جوارح جسده حتي لا تحس بالنار فهم كالناءم اواء حتي تاتيهم الشفاعة فاذا بعثهم الله من تلك النومة وجدوا ايمانهم علي اباب النار ينتظرهم فاذا غمسوا في نهر الحياة الذي علي باب الجنة دخلوا الجنة، فلا يبقي في النار من علم ان الله اله واحد جملة واحدة، قال: وومحل ظهور سلطان الغضب في جهنم انما هو اذا دخل اهلها اليها، اما اذا الم يكن فيها احد فلا الم فيها في نفسها ولا في نفس ملاءكتها بل هي ومن لفيها منهم متنعمون متلذذون يسبحون الله لا يفترون. قال: وانما احتاجت النار الي جرها بالسلاسل كما ورد لغلبة الرحمة منها علي الموحدين فتقول: اتسلل شيءا فشيءا لعل الله تعالي ان يتطاول بالرحمة علي عباده كما هو شان ابطانة الخير عند الملك، فاذا حق الغضب الالهي علي قوم غضبت لغضب الحق كما انه يقول: سحقا سحقا لمن اخذ بهم ذات الشمال من امته احين يقال له : انك لا تدري ما احدثوا بعدك بعد ان كان قال: امتي امتي اول ما راهم وهم يسحبون الي النار . وقال في موضع اخر: انما امتنعت اهنم من الاتيان بسرعة واحتاجت الي جرها بالسلاسل للرحمة القاءمة بها


 اعلي من تنتقم منه وذلك لانها ما فتحت عليها من حين خلقت الا علي امسبح لله بحمده، لا نعرف ما هي الاحكام التي استحق بها المكلف النارالا ان تعلم ذلك باعلام من الله تعالي، فاذا جء بها وامرت بالانتقام من الجبابرة والعصاة جذبت اليها اهلها بالخاصية جذب المغناطيس للحديد وذلك لان الشهوات والافعال المحرمة كانت تجذبهم الي النار ورسول الله لاه اخذ بحجزهم عنها وهم يتفلتون من يده، قال: وقد اوجد الله تعالي اجهنم بطالع الثور ولذلك كان صورتها الجاموس، وكان طعام اهلها اذا اخلوها طحال الثور الذي هو بيت الدم والاوساخ ومحل يجتمع فيه الدم الفاسد اذ الثور حيوان ترابي طبعه البرد واليبس، فناسب ذلك اهل النار اشد امناسبة فيما فيه من الدمية ، لا يموت اهل النار بما فيه من اوساخ البدن والدم الفاسد المءلم لا يحيون ولا ينعمون، بل كلما اكلوا من ذلك ازدادوا مرضا وسقما.
 اقال: واعلم ان محل النار وما تحت مقعر ارض الجنة الذي هو سقف النار وبهذه النار يكون صلاح ما في الجنة من الماكولات والفواكه كما تءثر الشمس النضج في فواكه اهل الدنيا والشمس والقمر والنجوم كلها في النار افعل في الاشياء هنالك النضج في العلو، كما كانت تفعل النضج هنا في السفل، وكما هو الامر هنا كذلك ينتقل الامر هناك بالمعني وان اختلفت الصور والاحكام. الا تري ان ارض الجنة مسك وهو حار بالطبع لما فيه من النارية واشجار الجنة مغروسة في تلك التربة المسكية ، فالمسك هناك بمثابة الزبل هنا في تعفين الارض لتصيب الثمار كما ذكره الشيخ في الباب السادس والثمانين. قال: واعلم ان جميع الكواكب التي في جهنم مظلمة الانوار لا نور لها فالقمر والشمس يطلعان ويغربان في النار لكن بلا نور فصورة الكواكب فيها كصورة الكسوف التام عندنا، فشمس جهنم شارقة لا مشرقة.
 قال: وانما لم يكن اهل النار يشهدون نور الكواكب لما في الدخان من الكدورة، وكما كانوا في الدنيا عميا عن ادراك ما جاءت به الشراءع من الحق كذلك صاروا عميا في النار عن ادراك الانوار، فليل اهل النار لا صباح ل كما ان نهار اهل الجنة لا ليل له، قال: ولا يزال هذا الامر للفريقين ابدا


 الابدين، ولذلك سمي الله تعالي يوم القيامة باليوم العقيم لانه لا يوم بعده.
 اقال: هو يوم السبت لان القيامة تقوم يوم الجمعة وما يجء وقت الضحي امن يوم السبت حتي يقع جميع ما في يوم القيامة من الحساب وتعمر الداران اباهلهما من ذلك الوقت، وتغلق جهنم علي اهلها غلقا لا فتح بعده وتري الخلق والشياطين فيها كقطع اللحم في القدر اذا اوقدت تحته نار قوية نسال الله العافية.
 (قلت) : وتمام استقرار اهل كل من الدارين فيها قبل انتهاء ضحي ذلك اليلوم علي ما سياتي في انهاء الكتاب عند قول الشيخ : وينقضي بيوم القيامة اجميع ما فيه من المءاخذات اقال: واعلم ان الفلك المكوكب مخلوق في جوف الفلك الاطلس وما ابيهما من خلق الجنات بما فيها، فهذا الفلك ارضها والاطلس سماءها اقال: ومقعر فلك الكواكب هو الدار الدنيا ومن هناك الي ما تحته يكون استحالة جميع ما تراه الي الاخرة، فينتقل من ينتقل من الدنيا الي الجنة من اننسان وغير انسان وما بقي بعد ذلك فهو في النار. ذكره في الباب الحادي والسبعين وثلثماءة، فعلم ان حد النار من مقعر فلك الكواكب الثابتة الي اسفل سافلين وذلك بعد فراغ الناس من الحساب. قال: واعلم ان اهل النار الذين لا يخرجون منها اربع طواءف: المتكبرون والمعطلة والمنافقون ووالمشركون ويجمعها كلها المجرمون؛ قال تعالي: (وامتلزوا اليءم ايها الجرمون* [يس: ] اي المستحقون لان يكونوا اهلا لسكني النار فهءلا الاربع طواءف هم الذين لا يخرجون من النار من انس وجن. قال: وانما اجاء تقسيمهم الي اربع طواءف من غير زيادة لان الله تعالي ذكر عن ابليس اانه ياتينا من بين ايدينا ومن خلفنا وعن ايماننا وعن شماءلنا ولا يدخل احد النار الا بواسطته، فهو ياتي للمشرك من بين يديه وياتي للمتكبر من عن يمينه وياتي المنافق من عن شماله وياتي للمعطل من خلفه. قال: وانما جاع المشرك من بين يديه لان المشرك راي بين يديه جهة غيبته فاثبت وجود الله اولم يقدر علي انكاره فجعله ابليس يشرك بالله في الوهيته شيءا يراه ويشاهده، اوانما جاء للمتكبر من جهة اليمين لان اليمين محل القوة فلذلك تكبر لقوته 


 الي احس بها من نفسه، وانما جاء للمثافق من جهة شماله الذي هو الجانب الاضعف لكون المنافق اضعف الطواءف كما ان الشمال اضعف من اليمين ولذلك كان في الدرك الاسفل من النار ويعطي كتابه بشماله . قال: وانما جاء المعطل من خلفه لان الخلف ما هو محل نظر، فقال له: ما ثم شء، قال: فهذه اربع مراتب لاربع طواءف ولهم من كل باب من ابواب جهنم ج اقسوير) [الحجر: ]، قال : وهي منازل عذابهم، فاذا ضربت الاربعة التي هي المراتب في السبعة ابواب كان الخارج ثمانية وعشرين منزلا عدد منازل القمر وغيره من الكواكب السيارة. قال : وكان مما ظهر من تسيير هذه الكواكب السيارة وجود ثمانية وعشرين حرفا، منها الف الله تعالي الكلمات وظهر بها الكفر والايمان في العالم فترجم بها كل شخص عما في نفسه من ايمان وكفر وكذب وصدق لتقوم حجة الله علي عباده ظاهرا بما تلفظوا به . قال: وانما كان الجهنم سبعة ابواب لان ابواب الجنة كذلك سبعة، واما الباب الثامن فخاص بجنة الرءية وهو الباب المغلق في النار، ويسمي باب الجحيم فلا يفتح ابدا اقال: وانما كان الامر كما ذكرنا لان صورة هذه الابواب صورة الباب الذي اذا فتح انسد به موضع اخر فعين غلقه لمنزل فتحه منزلا اخر، فابواب النار اذا اللقت عين فتح ابواب الجنة.
 (قلت) : واهل كل باب مبينون، ففي القران فاهل جهنم هم الذين كفروا بربهم، واهل السعير هم الشياطين واهل لظي هم كل من ادبر وتولي اوجمع فاوعي، واهل سقر هم كل من لم يصل ولم يطعم المسكين وخاض امع الخاءضين وكذب يوم الدين، واهل الجحيم كل هماز مشاء بنميم مناع الخير معتد اثيم اذا تتلي عليه ايات الله قال: اساطير الاولين، واهل الحطمة اهم كل هماز لماز جماع للمال يحسب ان ماله اخلده، واهل الهاوية هم كل من خفت موازينه والله اعلم اقال: واذا دخل ابليس النار يكون ملاها، فانه لا يعذب احد فيها الا ابليس سبب تعذيبه ومشارك له فيه؛ قال م: "ومن سن سنة سيءة فعليه اوزرها ووزر من عمل بها" فبهذا الاعتبار كان ملء النار بحقيقته فانه ما دخل احد النار الا لموافقته له. قال: وهذا سر كون مستقره في النار في الطابةة


 الرابعة فليس هو تخفيفا عنه بالنسبة للدركات السفلية وانما ذلك للاحاطة والشمول. قال: ويكون عذابه في النار تارة بالزمهرير المضاد لنشاته، وتارةق بالنار. قال: ونظير ذلك الجسم الحساس يكون حياته بخروج النفس، فاذا ام نع بالشنق او الخنق انعكس راجعا الي القلب فاحرقه فمات، واهل النار من الجن هم الكفار لا غير لانه ليس في الجن مشرك ولا معطل ولا منافق ولهذا قال الله تعالي : كمثل الشيطن اذ قال للايسن اكفر فلما كفر قال ان ب منلك [الحشر: ] الاية . فالحق الله تعالي الشيطان بالكفار ولم يلحقه ابالمشركين، وان كان هو الذي يوسوس للانس بالشرك حتي يشركوا، فكل م شرك كافر وليس كل كافر مشركا، اما كفر المشرك فلعدوله عن احدية الال ه الحق ليسترها عن النظر في الادلة والايات وتعيينها في عيسي مثلا واما شركه فباتخاذه مع الله الها اخر ويلحق به من امن ببعض وكفر ببعض، وتامل قوله تعالي: (لقد كفر الذيب قالوا ان الله هو المسيح ابن مييم) [الماءدة: ] ما قال : لقد اشرك لانه لم يجعل مع الله الها اخر انتهي، فليحرر هذا المحل فانه دقيق.
 اقال: واعلم ان اهل النار يتزاورون لكن علي حالة مخصوصة وهي ان الا يتزاور الا اهل كل طبقة مع طبقته كالمحرور يزور المحرورين والمقرور ايزور المقرورين فلا يزور مقرور محرورا وعكسه بخلاف اهل الجنة للاطلاق والسراح الذي لاهلها المشاكل للنعيم ضد ما لاهل النار من الضيق والتقييد .
 ووقال: اعلم انه ليس في النار من دركة اختصاص كما في الجنة لان الناس .
 انما يعذبون في النار باعمالهم لا غير وما اخبرنا الحق تعالي قط انه يختص ابنقمته من يشاء ابدا فما نزل من نزل النار الا باعماله فقط. قال: ولهذا يبقي فيها اماكن خالية فيخلق الله تعالي لها خلقا يعمرونها وهو قوله تعالي: فيضع الجبار فيها قدمه فتقول قط قط اي حسبي حسبي. قال: وانما دخل زياد العذاب علي الطاءفة التي قال الله تعالي فيهم : زدنهم عذابا فوق العداب النحل: ] من جهة انهم اضلوا غيرهم وادخلوا عليهم الشبه فالزيادة المذكورة خاصة بالاءمة المضلين واضلالهم من اعمالهم حقيقة فما ثم زيادة الا من هذه الحيثية فافهم . قال : واشد العذاب علي اهل النار ما يقع في 


 بواطنهم من التوهمات، فانهم لا يتوهمون قط عذابا اشد مما هم فيه ال
 تكون في نفوسهم لوقته واليه الاشارة بقوله تعالي: نار الله الموقدة لكي) التطلع علي الانقدة حا ) [الهمزة: ]. قال: واعلم ان اطول الناس اكثا في جهنم من عصاة الموحدين هو من يمكث فيها نحوا من خمسين االف سنة ثم يخرج منها بالشفاعة، قال : وانما قلنا نحوا من خمسين ولم نقل اخمسين لانا لسنا من كمال الخمسين علي يقين وانما استروحنا الي ما قلناه امن قوله تعالي: (في يوم كان مقدارو خمسين الف سنة (المعارج: ] والمقدار انما يكون تقريبا ولا يقطع بتحديده. قال: وينقضي بيوم القيامة جميع ما فيه امن المءاخذات لعصاة الموحدين فلا يبقي في النار بعد ذلك اليوم احد ممن ووحد الله تعالي ولو مرة في عمره ومات علي ذلك فيوم القيامة متصل بيوم الدنيا وليس بينهما الا ليل البرزخ وفي فجر هذه الليلة تكون نفخة البعث وفي اطوع شمس يومه يكون اتيان الحق تعالي للفصل والقضاء كما يليق بجلال ه وفي قدر ركعتي الاشراق ينقضي الحكم وتعمر الداران باهلهما كما مر فكل امنهم خالد فيما هو فيه . قال: وليس عند اهل النار الذين هم اهلها نوم وانما يكون النوم فيها لعصاة الموحدين فقط وهذا القدر الذي يتنعمون به في النار وويستريحون فمنهم من ينام الالف سنة ومنهم من ينام الاحد عشر الفا ومنهم االي قريب الخمسين الف سنة علي ما مر، قال : وذلك من رحمة الله بعصاة الموحدين، قال: فعلم ان اهل النار الذين هم اهلها لا ينامون لقوله تعالي: ل يفتر عنهر وهم فيه مبلشون) [الزخرف: ] يعني العذاب: وهم فيه مبلسون ذكره في الباب العشرين من "الفتوحات"، قال: واذا نام عصاة الموحدين يكون نعيمهم في منامهم بالرءية الحسنة فيري نفسه مثلا انه خرج امن النار وصار في فرح وسرور واكل وشرب وجماع، ثم اذا استيقظ لا يري اشيءا كما يري اهل الدنيا ذلك في منامهم سواء. قال: ومنهم والعياذ بالله من اي نفسه في منامه ذلك في بءس وضر وعقوبات وفراش من شوك ونحو ذلك نسال الله العافية.
 قلت: فقد كذب والله وافتري من نقل عن الشيخ محيي الدين انه كان يقول: ان اهل النار يتلذذون بدخولهم النار وانهم لو اخرجوا منها تعذبوا


 ابذلك الخروج وان وجد نحو ذلك في شء من كتبه فهو مدسوس عليه فاي مررت علي كتابه "الفتوحات المكية" جميعه فرايته مشحونا بالكلام علي اعذاب اهل النار وهذا الكتاب من اعظم كتبه واخرها تاليفا، وانا اسال لبل لها العظيم كل ناظر في هذه الخاتمة اذا وجد دليلا لكلام الشيخ من الكتاب اوا السنة فليلحقه بموضعه او دليلا علي ضد كلامه فليكتبه كذلك في موضعه فان كلام اهل الكشف لا يتمشي كله علي ظاهر النقول، علي ان اكثر اختلاف اهل النقل واهل الكشف انما هو في الكيفيات والعلل، واما الاحكام فلا اخلاف عندهم فيها اذ الكشف الصحيح لا يجء قط الا مءيدا للشريعة ولا ايقبل من صاحبها ان قدر مخالفته لها. واعلم يا اخي اني لم اذكر عن الشيخ احمه الله في هذه الخاتمة الا بعض الامور التي تحتملها العقول واما ما لا حتمله العقول فتركناه حتي يشاهده اهل الجنة اذا دخلوها واهل النار اذا اخلوها والحمد لله رب العالمين والحمد لله الذي هدانا الي هذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، وقدا اجاء بحمد الله تعالي كتابنا نفيسا يخضع له عنق كل مصنف ترك التعصيب اوالحمية للنفس، فان الشيخ رضي الله عنه كان من اكبر الوارثين كما ذكرنا ااذ لك في خطبة الكتاب، وقد اخبرني شيخ الاسلام الشيخ شهاب الدين الحنبلي الفتوحي رحمه الله بعد ان اطلع عليه وكتب عليه وبعد حلفه بالله عز ووجل انه طول عمره ما مر علي خاطره حكم واحد مما فيه ولا مما في االجواهر والدرر" فرضي الله عن اهل اللانصاف، وارجو من مدد الله ثم من ادد رسول الله ان يكون جميع ما رقمناه باناملنا منقوشا في نفوسنا ومحفوظا في ارواحنا ليكون ذلك وسيلة الي العمل ببعض ما فيه من الاخلاق المحمدية والاداب الشرعية، ونسال الله تعالي ان يخلصنا من الدنيا علي الرضا والتسليم وان يخلص اهلها منا بالنظر الي عوراتنا دون عوراتهم وان لا يضحنا بظنوننا ودعوانا ولا بما خفي علمه علينا من عظيم زلاتنا وقبيح ارادتنا ودقيق خطراتنا، وكيف لنا بذلك في هذا الزمان الذي هو محل ظهور العجاءب والاحوال الرديءة، وقد استوفينا غالب الاعمال التي اهلك الله بها الامم السالفة والقرون الماضية وحلت بنا نباتنا وتحكمت عمالنا فينا باعمالنا


 وقد قرب انشقاق الفجر الاخروي بقوة عسكر الظلم والضلال وقبض العلوم اعن العمل بها وفيض الضلال، فلا تختم الدنيا الا علي حثالة كما لا يرتفع في منخل التحليل الا النخالة؛ وقد وصف بعض اهل الماءة السادسة زمانه فقال: قد صارت حكماء اهل زماننا ذبابا وعلماءنا ذءابا وقروده فضلاء ووفهوده عقلاء وتجاره حوفية وفجاره صوفية وثعالبه زهادا وثعابينه عبادا وواتقياءه فصاحا واشقياءه نصاحا وعقاربه وعاظا وحياته حفاظا، استغنوا ابالفضاءح عن النصاءح وعن المعارف بالمغارف وعن الطيبة بالغيبة وعن اسرار الغيوب باشرار العيوب فلا الايات السماوية تذكرهم ولا الايات النفسانية تحجبهم. فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اقول قولي هذا واستغفر الله تعالي من كل خطا وزلل وقع من الجوارحي الظاهرة والباطنة الي وقتي هذا عدد كل ذرة في الوجود، قال ذلك اكتبه مءلفه العبد الفقير الي عفو ربه ومغفرته ومسامحته عبد الوهاب بن احمد بن علي الشعراني عفا الله عنه وعن والديه وعن مشايخه وجميع المسلمين وكان الفراغ من تاليفه في يوم الاحد حادي عشر شهر رمضان المعظم القدره سنة اثنتين واربعين وتسعماءة من الهجرة الشريفة وصلي الله علي سيدنا امحمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا الي يوم الدين وحسبنا اله ونعم الوكيل، وانا استغفر الله العظيم واتوب اليه من الاقوال والافعال ووالحمد لله رب العالمين

 