

 مقدهة المقلد، بسي الله الرحمن الرحيم اما بعد . . حمد الله تعالي عل، انعامه وصلواته وسلامه علي خير خلقه ، فحمد واله واصحابه ، الحافظن لذمامه .
 فهذا كتا لقبته (تطهير العيبة هن دنس الغيبة) ، سالي في تاليفه بعض العارفي ، الاتمة الوارثين ، ا   علي من برده ، وامدني بصالح دعواته .
 فامتثلت اشارته ، وقفوت اثاره ، ولم اتجاوز فيه مراده ، فان الكلام عن الغسبة نحتما . ضعف هذا التاليف ، وزبادة ، ورسته عا . معسمه وثلاثة ابوا .
 المقدمة  بان الخلة السيي  الذي ينشا عنه الغيية ، وغيرها من المعاصي القولية والفعلية .
 اعلي ان الله تعالي طيب لا يحب الا الطيب ، ولا يقبل الا ما كان طيبا ، وانه تعالي يبغض الحتبي ، ولا يقبل ماكان خبيثا ، بل ربما عامل ذا الحنبيت بعدله ، واذاقه من الع عذابه ، سيا ان كانت غيبته في اهل العلي ، وحملة القران ، اذ هي في هذين النوعين كبيرة بالاجماع كا ياني .
 في : خلقه تعالي شقاكان خبيءا عنبءا ، يبغض الطيت ، وينفر عنه ، ونحب الخنبي ويلازمه ، فلا يصدر عنه الا الخبي ، لما ان قلبه طيع عليه ، فيفجر منه عل لسانه وجوارحه .
 قال الله تعال .
 (« الخبيثات للخبيثين ، والخبيثون للخبيقات ، والطيبات للطيبين ، والطيبون لاطيات»   وهي عامة للذوات والافعال كما دل عليه لفظها ، وقد تجتمع في شخص واحد مادتا طي وخب . فيصدر عنه ما يناسب ثلا مهما ، من خير وضر .
 ثم ان اراد الله تعالي به خيرا طهره من مادة خيثه ، بالهامه الخير ، واعظمة التوبة النصوح ، وربما سلع عليه من اصناف المصاءب ، وانواع البلايا ، ماكان مطهرا له من مادة خبثه . وان كره ذلك .
 قال الله تعال : ( وعسي ان تكرها شيءا وهو خيرلعم ، وعسي ان تحبوا شيءا وهو شو كم وان لم يرد به خيرا ، لم ييسر له من ذلك شيءا ، حي يلقاه يوم القيامة ، وفيه المادتان .
 ثم ان غلب طيبه غفر له ، وتجاوز عنه سبب شفاعة او غرها ، ان شاء لا حجر عليه .
 واعلي ايضا : ان من تمحض فيه مادة الخنبت ، فقد طبع علي الاخلاق السيءة المذمومة ، الت لا مطمع فيي تبلها ، والي ذلك اشار صلي الله تعالي عليه واله وسلم بقوله : « اذا حدثت ان جبلا زال عد مكانه فصدق ، واذا حدثت ان رجلا زال عد خلقه فلا تصدة» () وفي رواية : « اذا نجصتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا ، واذا سمعم برجل زال خلقه للا   تصدقوا ، فانه يصر الي ها جبل عليه « وسنده صيح ، وكون الزهري راو يه ع اذي الدرداه ، ححهر بيشواهد ، كخر العسكرت .
 « ان مغير الخلق كمغير الخلق ، انك لا تستطيع ان تغير خلقه ، حي تغير اه« .
 ومن الاحاديب الواردة في سيء الخلق .
 قوله صل الله تعالي عليه واله وسلم : « سوء الثك شءم » . . رواه ابن شاهين في الافراد عن ابن عمر .
 ومنها قوله صل الله تعالي عليه واله وسلم : « سون الخلق شوم ، وشراركم اسوءكي خلقا» . رواه الخطيب عن عاءشة .
 ومنها قوله صل الله تعالي عليه واله وسلر : (سوء الخنلة يفسد العما ، كما يفسد الخنل العسل» . رواه الحارث    والحاكم في الكني عن ابن عمر وضع الله تعالي عنه .
 ومنها قوله صل الله تعالي عليه واله وسلم : « ان لكل شء توبة الا صاحب سوء الخلق ، فانه لا يتوب من ذنب ، الا وقع في اشر بهنه » رواه الخنطيب عن عاءشة .
 ومها قهله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : « ما من ذنب الا وله عند الله توبة ، الا سيء الخلق ، فانه لا يتوب هن ذنيه ، الا وجع الي ها هو اشر منه» رواه ابن الصانوني في الاربعي عن ععاءشة .
 ومنها قوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : «المشءم سموء الخنلة « رواه احمد وغيره .
 ومنها قوله صل الله تعالي عليه واله وسلم : « لو كان سوه اللنلق رجلا يمشي ، لكان رجل سوء ، وان الله لم يخلقي لفاحشا ) . . رواه الختراءطي في مساوء الاخلاق عن عاءشة رضع الله تعالي عنيا .
    ومنها قوله صل الله تعال عليه واله وسلر : « هن نساء خلقه عذ نفسه ، ومد كثر همده سقم بدنه ، ومن لاحي الرجال ذهبت كرامته ، وسقها * مروءته» رواه الحار وابن السي وابو نصم في الطم .
 ومنها قوله صل الله تعالي عليه واله وسلي : «لا بدخل الحنة سيي الملكة ». . رواه الترمذي والبيهق عن الي بكر رضع الله نعالي عنه   البا الاول هه عن الغيبة وشءهها وفيه مقصدان عام الاول : في النهي عنها ، وبيان عظم شءمها .
 الثاني : في الترخيص فيها .
 المقصد الاول فضل حفظظ اللسان المقصد الاول في حفظ اللسان والاحاديث كثيرة ، ولنقتصر علي بعضها ، فنقول : قال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « اذا اصبح ابن اده فان الاعضاء كلها تكفر اللسان ، فتقول . اتق الله فنا ، فاتا نح باد ، فاذا استقم استقمنا ، «اذا اعوب اعوجنا » .
 رواه الترمذي وابن خزءمة والبيبق عن الي سعيد .
 وقال الني صلي الله تعالي عليه واله وسلم .
 « اتخوف عليكم هذا ، يعي اللسان ، رحم الله نعبدا قال خيرا فغم ، او سكت عن سوء فسل » رواه انن المبارك مرسلا .
   وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « احفظظ لساند ، تكلتلد امك ، وها يكب الناس علي وجوههم ال حصاءد السنتيي » . رواه الخخراءطي في مكارم الاخلاق مرسلا .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : «ان الرجل ليدنو الي الجنة حي ما يكون بينه وبينها الا قيد ذراع فيتكلم يكامة ، فساعد منيا ابعد ه : صنعاء « رواه احمد وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلي : «خير امسلعين ه سءر المسلمون هة لسانه ويده » .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلر : « وحم الله اهرا اصلح من لسانه» رواه البيبي واخرون .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم .
 « رحم اللله اهوا تكلي فغنم ، اوسكت عن شرفسلي « رواه ابن المبارك .
   وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلي : « احب الاعال الي الله تعالي حفظ اللسان » . . رواه البيهة وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : «احفظ لسانك « رواه انن عساكر .
 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : « احفظظ مايين لحيلك ، وما بن وجليك » رواه ابو يعل واخرون .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : ( اعسلك عليك لسانه ، وليسعاك بيتلك ، وابك عل خطيءتاك» . . رواه الترمذي .
   اثر الكلمة الطية او الحشبيثة وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : « ان الرجا لتكلي بالكلمة ما نظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله عليه به سخطه الي يوم القيامة» . رواه احمد والترملدي وغيرهم .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « ان الرجل ليتكلو بالكلمة يريد ليضحك بها قومه ، وانه ليقغ بها ابعد هن السماه )  رواه احمد .
 وقال صل الله نعالي عليه واله وسلم : « ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يري بها باسا يهوي بها سبعين خريفا من الناو » رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه ..
 وفال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : « ان العبد ليتكلي بالكلمة من رضوان الله لا يلق لها بالا يرفعه الله جها   درجات ، وان العبد ليتكل بالكلمة هن سخط الله لا يلق لها بالا تبوي به ف نار ج  رواه البخاري .
 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : « ان العبد ليتكلم الكلمة ما يتبين فيبها يزل بها في النار ابعد من المشرق والمغل ، ( رواه احمد .
 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : « هن حفظ لسانه ، وعرف زمانه ، استقامت طريقته رواه الديلهي    البلاء مول بالمنطة وفال صلي الله تعالي عليه واله وسلي .
 « ان اللله تعال معند لسان كل قاءل ، فلينة الله : ولينظظر ما يقول » رواه ابو نعيم .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : «شر الناس يوم القيامة من يخاف لسانه ، او يخاف شره « . رواه ابن الي الدنيا .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : « عليكم بقلة الكلام ، ولا يسبوينكم الشيطان ، لان تشقيق الكلام هن شقاءة الشيطان» الشيراري .
 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : «كفي بالمره انما ان يحدث بكل ما يسمع  رواه ابو داود والحاكم .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم :   «كلام ابن ادم عليه لا له الا امر بالمعروف ، او نهي عن منكر ، او ذكر الله معز وحا » . رواد الترمذع ، وابن ماجه والبيهق وقال صل الله تعال عليه واله وسلم : « لقد اهرت ان اشوز في القول ، فان التجوز  القول هو خير» رواه ابو داود.
 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلي : « البلاء موكل بالمنطة ، فلو ان رجلا عيررجلا برضاع كلبة ارضعهة» رواه الختطيب .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « هن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه» رواه ابن السني وقال صل الله تعالي عليه واله وسلو : ( هن كثر كلامه كثر سقطه ، ومن كثر سقطه كثرت ، ذن به ، ومن كثرت ذنويه ، كانت النار اولي به» . رواه الطيراني .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم .
 ( ه، وقاه الله تعال شر ما بين لحييه ، ومابين (جليه اضمت له الحنة » وواه البخارع) .
    طريقة الوصول الي حشيقة الايان وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : «لا يبلغ العبد حقيقة اليمان حم نخزن هن لسانه «. رواه الطراز والضياء .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسليم : « افضا الصدقة حفظ اللسان» رواه الدلم .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : « اياك ونار المءمن لا تحرقاف ، وان عثركل يوم سبع مرات فان يمينه بيد الله ، واذا شاء ان ينحشه نصشه» . رواه الحكح .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : « ابمن الرجل واشةمه ما بين لحييه « رواه الطبراني وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم    « ان اعظي الناس خطايا يوم القيامة ، اكثرهم خوضا في الباطل» رواه ابن الي الدنيا مرسلا .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلر : « الحنة حراه علي كل فاحش ان يدخلها» () رواه ابن ابي الدنيا وابو نعم  احيلية .
 هون صم ششرار الناس يوم القيامة ? وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : « ان ه: شرار الناس هن ترلة اتقاء فحشه» . . رواه الترمذي وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « يا عاءشة ان شرار الناس الذين يكرهون اتقاء شرهم» . رواه ابو داود .
    وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « ان الله لا يحب الفاحش المتفش ، ولا الصياح في الاسواق» . رواء ابو نعم في الحلية .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : « ان الله نغض الفاث . المتفحش » رواه احمد .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلر : « ان الفحثر والتفحش ليس من الاسلام في شء ، وان احسن الناس اسلاها احسهي ضلقا « رواه احمد وضره .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : (ليس نشء ه الحسد الا وهو يشكو ذوب اللسان وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : « ماكان الفحش في شء قط الا شانه ، وما كان الحياء في شء قط الا وانه « . رواه احمد والبخاري في تارنخه والترمذي والنساء وابن ماجه .
    وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ان ادبع البا الاستطالة في عرض المسلر بضرحة» وواه احمد وابو داود .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلر : « ان اهون الزنا كالذي ينكح امه ، وان ارلي الربا استطالة المرء في عرض اخيه» رواه ابو الشيخ .
 عواقب الكذب، والغيمه وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : «الكذ يسود الوجه ، والفيمة عذاب القبر» . رواه البيهة وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « اذا كذب العيد كذبة تباعد عنه الملاك ميلا من نتن ما جاء به» ) الترمذت وغره .
 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : « اعظ الختططايا اللسان الكذو « . رواه ابن للال وابن عدي .
    وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلر: « اياكم والكذب ، فان الكذب معجانب للريان « . رواه احمد وخيرد وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : (كف نالمة كذيا ان يحدث بكا ماتيع » رواه مسم وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : « كل خلة يطبع عليها المءمن الا الخيانة والكذ »  رواه ابو يعل في صسنل .
 المقصد الثاز في الغيية وحقيقسا) وفيه فصلان : الفصل الاول في حقيقتا ، وبيان شءمها ، والوعيد الشديد عليها ، والاحادب في ذلك كثيرة ، شهيرة ، اقتصرنا هنا عل بعضها خوف الاطالة والسامة .
 فمنها انه صل الله تعالي عليه واله وسلي قال : «اتدوون ما الخيبة» ذكراه اخااد بما يكره ، ان كان فيه ما تقول فقد اختبته ، وان لي يك فيه فقد ببته » : رواه احمد ومسلي وابو داود والترمذي .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « انزلا فكلا مد جفة هذا الحار ، فما نلتما من عرض اخيكا انفا ، اشد من اكل منه ، والذي نفس محمد بيده انه الان لني اخار الحنة منضعس فيبا » يعي ماعزا . رواه ابو داود .
 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : «الضيية ان تذكر اخااد بعا فه هد عاقده »، رواه الخراءط في مساوي ء اللاسلاق .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : « لقد لات كلمة لو مزجت بحاء البحر لمزجته» . : رواه ابو داود والترمذي .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « ما صام هن ظل ياكل لحوم الناس »]/   رواه الديلمي وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : « يا عباد الله وضع الله تعالي الحرج الا من اقترض عرض امرء هسلم ظلما فذااد الذع حرج وهلك» . . رواه احمد والبخاري في تاريحه والنسالي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم .
 وقال صل الله تعالي عله واله وسلي : « عباد الله وضع الله تعالي الحرج الا امرا اقترض امرا ظلما فذاك يحر.
 ويهلك ، عباد الله تداووا فان الله تعالي لم يضع داء الا وضع له دواء الا داء واحد الهرم» رواه الطيالسي .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلو : « كاني انظر الي خضرة لحم زيد في اسنانكم» رواد الحاكم .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي .
 « هن اكل برجا مسل اكلة ، فان الله تعالي يطعمه مثلها من جهم ، ومن اكتسي برجل مسل ثوبا ، فان الله يكسوه مثله هن جهم ، ومن ثاه برجل هسلم مقام سمعة ، ورياء ، فان الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة»   رواه احمد وابو داود والحاكم .
  (حرمة تتبع عورات المءهني) وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : « يا معشر هن اسلر بلسانه ، ولي يدخل الايان قلبه ، لا تغتابوا المسلمين ، ولا تتبعوا عوراتهم ، فانه من تتبع عورة اخيه المسلم تتبح الله عورته ، ومن تتبع الله تعالي عورته ، يفضبه ولو في جوف بيته» رواه احمد وابو داود وابو يعلي وقال صل الله تعالي عليه واله وسلر : « يا معشر هن اسل بلسانه ، ولم يدخل الايمان الي قلبه لا تءذوا المسلعين ، ولا تعيروهم ، ولا تتبعوا عوراتهم ، فانه من تتبع عورة اخيه المسل ، يتتبع الله عورته ، وهن تتبع «هه عورته ، يفضحه ولو في جوف وحله » ) وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « ما بال احدكم بءذي اخاه في الامر وان كان محقا» . . رواه ابن سعد واللديلعي .
 (ها الغيية تنقش الوضوء والصلاة ?) وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « الضبة تنقض الوضمة والصلاة» . رواه الدبلعي  وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : « اياكم والغيبة ، فانها اشد من الزنا ، ان الرجل قد يزلي ويتوب ، فيتوب الله عليه ، وان صاح الغيبة لا يغفر له حتي يغفرله صاحبه» رواه ابن الي الدنيا ، وابن حبان وابو الشيخ وغيرهم .
 (ثذكر عيوبك قبل عيوب الاخرين) وقال صلي الله تعالي عليه واله وسل : « اذا اردت ان تذكر عيوب غيرك ، فاذكر عيوب نفسك » ) رواه الرافعي في تاريخ قزوين .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « اذا وقع في رجل وانت في ملا فكن للرجل ناصرا ، وللقوم زاجرا ، اوقم عنهم» رواه اين الي الدنا .
 (جزاء اصحا الضيية في الاخرة) وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : «لما عرم لي رلي عز وجل هررت بفوم لهم اظفار همن محاس يخمششون صدورهم ، ووجوههم ، فقلت . من هءلا يا جبريل  قال : هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ، ويقعون في اعراضهم» رواه احمد والضاء .
  وقال صل الله تعالي عليه واله وسلر : «ماكرهت ان تواجه به اخااد فهو غيية» . رواه اين عساكر .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : « من اشاع علي مسلي عورة يشينه بها بغير حق شانه الله تعالي في النار يوم القيامة» رواه البيهة وقال صل الله تعالي عليه واله وسلو : « هن ذكر امرا بما ليس فيه يعيبه ، حبسه الله تعالي في نار جهم حي ينفاذ ما قال » رواه الطيراني .
 وقال صل الله تعال عليه واله وسلي : (ه ذك رجلا بما فيه فقد اغتابه» . . . رواه الحاكم .
 (كفارة الغيية وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : «كفهارة هن اختت ان تستففر له « ييواه اين اني الدنيا .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلر : « ها اح اني حكت انسانا وان لي كذا وكذا » رواه الترمذي وابن ماجه .
 « اذا اغتا احدكم اخاه فليستغفر له ، فانهما كفارة له» . رواه ابن تعدع .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسل : « كل المسلم علي المسلم حرام ، دمه وعرضه وماله » . . رواه مسلم .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « هورت ليلة اسري لي علي قوم يخمشون وجوههم باظافيرهي ، فقلت : يا جبريل من هءلاء ؟ قال : الذين يغتابون الناس ، ويقعون في اعراضيع» () واه او داود م ومسلا ، والمسند اصح وقال البراء خطبنا رسول الله صل الله تعالي عليه واله وسلي حي اسمع العواتق في بيوسهم فقال : «با معشر من اهن بلسانه ، ولم يءم بقلبه لا تغتابوا المسلمين ، ولا تتبعوا عوراتهم ، فانه من تتبع عورة اخيه ، تتبع اهه عورته ، وهن تتبع عورته ، نفضحه ولو  بته .
  واوح الله تعالي الي موسي عله السلام «هن مات تاءبا من الغيبة ، لفهو اخر هن يدخا اجنة ، وهن هات مصرا عليبا ، فمو اول من يدخل الناو» . . رواه  ار : الي الدنا هكذا باسناد فيه مختلف فيه ، ورواه ابو داود من حديث اني برزة باسناد جيد .
 (ما صاع هن اغتاب الناس وقال انس : امر الني صل الله تعالي عليه واله وسلم بصوم يوم ، وقال : « لا يفطرن احد حت اذن له ، فصاع الناس ، حتي اذا امسوا جعل الرجل شجرء يقول : يا وسول الله ظللت صاءما ، فاذن لي فافطر ، فياذن له ، حي حاء رجل عب . يا رسول الله فتاتان هن اهلاه ظلتا صاءمتين ، وانهما تستحيان ان تاتيااك ، فاذن لها لللتفطرا ، فاعرض تهنه ، مم عاوده ، فاعرض عنه ، وعاوده فقال : انهيما لي تصوما ، وكيف صام من ظل هذا اليوم ياكل لحوم الناس ، اذهب فرهما ان كانتا صاءمتن ان تقلقا ، فرجع اليهما فاخبرهما ، فقاءت كل واحدة مهما علقة من دم ، فرجع الي الني صل الله تعالي عليه واله وسل فاخيره ، فقال : والذي نفس محمد بيده ، لو بقيتا في بطونهما لا كلسبا المنار » .
 وفي رواية : لما اعرض عنه جاءه فقال : با رسول الله انهيما والله قد ماتتا ، او كادتا ان تموتا ، فقال الني صل الله تعالي عليه واله وسلم : اثتوني بهيما فجاءتا ، فدع بعببه لهبا اقدح ، فقال : لاحداغنا قن ، فقاءت من فيح ودم حي ملات القدح ، وقال للاخري قيق ، فقاءرت كذلك .
 فقال : ان هاتن صامتا عا احل الله لها ، وافطرتا علي ما حرم الله عليهيا .
 جلست احداهما الي الاخري فجعلتا تاكلان لحوم الناس ،. وروي  ر ب الي الدنيا وابن مردويه بسنا فيه ضعف ، ورواه ابن ه ، وروت الثالي احمد ، وفيه رجل لم يسم ، ورواه ابو يعل في ونه ذكر الرجل المبهم وقال انس : خطبنا رسول الله صل الله تعالي عليه واله وسلم فذكر الربا ، وعظم شانه فقال « ان الدرهم يصيبه الرجل هن الربا اعظم عند الله في الحنطيءة من ست وثلاثين زنية يزنيها الرجل ، واربي الربا عرض الرجل المسلم » ) رواه ابن الي الدنيا بسند ضعيف .
 وقال جابر : كنا مع رسول الله صل الله تعالي عليه واله وسلي في مسير ، ثر علي قبرين يعذب صاحتهما ، فقال : «اها انهما لا بعذبان ف كبير ، اما احدهما فكان بغتاب الناس ، واما الاخر فكان لا يسترء هن بوله ، ودعا بجريدة رطبية او جريدتين ، فكسر ما مم اهر بكل كسرة فغرس علي كل ظبر» .
 فقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : «اها انه سييون من عذابهيما ماكانتا وطبتين واما ل ييبسا» رواه ابن الني الدنيا في الصمت وابو العباس الدالي في كتاب الادب باسناد جيد ، وهو في  الصحيحين من حديث ابن العباس الا ان فيه .
 « اما احدهما فيكان ياكل لحوم الناس » ولاحمد والطبراني من حديث ابي بكرة نحوه باسناد جيد .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي .
 « هن اكل لحم اخيد في الدنيا ، قرب الله لحمه ف الاخرة ، فقال له : كله مينا ، كا اكلته حا» رواه ابن مردويه مرفوعا وموقوفا ، وفيه حم بن اسحاقي رواه بالعنعنة .
 وقال معاذ بن حبل : ذكر رجل عند الني صل الله تعالي عليه واله وسلم ، فقالوا : ما اعجزه ، فقال : اغتبو صاحبكم . قالوا : يا رسول الله للنا ما فيه .
 قال «ان قلت ماليب فيه لقد بتموه ) رواه الطبراني بسند ضعيف .
 وع: عنسه رضي الله تعالي عها : ذكرت امراة ، فقالت . انا قصيرة .
 فقال رسول الله صل الله تعالي عليه واله وسلي «اختبتها» . رواه احمد وضيره .
 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها .
 لا يغتابن احد احدا ، فاني قلت لامراة وانا عند رسول الله صل الله تعالي عليه وسلر : ان هذه لطويلة الذيل ، فقال رسول الله صل الله عليه وسلم .
 « الفظ ، فافظت قطعة م لحيرت) رواه ابن الي الدنيا وابن مردويه وقالت عاءشة : دخلت علينا امراة فاومات بيدي ، اي قصيرة ، فقال رسول الله لللير . «قد اختبتها» رواه ابن الي اب وابن مردويه بسند تة وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « المستمع احد المغتايين « . رواه الطبراني من حدي سي رسول الله صل الله تعالي عليه واله وسلر عن . الغيبة وعن الاستاخ للغيبة بسند ضعيف .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلو : « هن اذل عنده مءهن ، وهو قادر علي ان ينصره ، اذله الله يوم القيامة علي وعونس الخارءة « رواه الطرال واحمد وفي سنده اي لهعة .
 وقال صل الله تغالي عليه واله وسلي : «هن ود عن عرض اخيه بالغيب ، كان حقا علي الله تعالي ان يرد عن عرضه يوم القيامة » () رواه ابن الي الدنيا في الصمت ، وفيه شهر بن حوش .
 وفي رواية الطبراني : «رد الله عن وجهه النار يوم القياهة » () وفي رواية له ياضا : « كان حجابا همن النار»  وكلاهيا ضعف .
  وفي رواية : (هن ذن عد عرض اخيه بالضيية كان حقا علي الله تعالي ان يعتقه من النار» رواه احمد والطبراني من رواية شهر بن حوشب ع. اسماء لمما نو دل .
 ومر رجل علي قوم في حياة رسول الله صل الله تعالي عليه واله وسلم فسلم عليهم ، فردوا السلام ، فلما جاوزهم ، ب رجل مهم . الي لابغض هذا لله تعالي ، فقال اهل المحلس : والله لبءس ما قلت ، والله لننبثنه ، قم يا فلان  لرجا مهم  ، فاخبره بما قال ، فادركه رسوهم ، فاخبره فاني الرجل علي رسول الله صل الله تعالي عليه وسلر وحكي له ما قال ، وساله ان يدعوه له ، فدعاه وساله ، فقال : قد قلت ذلك . فقال رسول الله صل الله تعالي عليه واله وسل .
 « لم تبشضه ؟ » قال : انا جاره ، وانا به خابر ، والله ما رايته يصل صلاة قط الا المكتوية ، قال : فاساله يا رسول الله ، هل راني اخرتها عن وقتها ، او اسات الوضوء لها او الركوع او السجود فيها ، فساله فقال : لا .
 قال : والله ما راننه يصوم شهرا قط الا هذا الشهر الذي يصومه البر والفاجر . قال فاساله يا رسول الله ، هل راني قط افطرت فيه ، او نقصت من حقه شا ؟ فساله فقال . . .
 قال : والله ما رايته يعط ساءلا قط ، ولا مسكينا ، ولا رايته ينفة من ماله شيءا في سبيل الله الا هذه الزكاة ، الت يءديها البر والفاجر .
 قال : فاساله ا رسول الله ، ها راني نقصت منها ، او ماكس فيها تطالبها الذع ، يسالهما  ، فساله فقال : لا .
 فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : « قم فلعله خير منك »  رواه احمد باسناد صحيح .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : « طولني لمن شغله عيبه عن عيو الناس»  / وواه البزار وسنده ضعيف .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلر : «ان لجهي بابا لا يدخله الا من يتق طضبه بمعصية الله تعالي » ) وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : « ان الله حرم من المسلو دمه وهاله ، وان يظن به ظن السوء »  ليرء » ، البييو وسنده ضعيف .
  اليا الثالي في هوخصارء الضق قال صلي الله تعالي عليه واله وسلي .
 « ثلاثة لا تحرم عليك اعراضهم ، المجاهر بالفسق ، والامام الجاءر ، والمبتدعع» رواه ابن الي الدنيا .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « اترعون عن ذكر الفاجر ، هي يعرفه الناس ? ، اذكروا الفاجر بما فيه ، يعوفه الناس ، « () رواه ابن الي الدنبا والترمذي الحكم والحاكم والشيرازي وابن عدي والطبراني والبيهو والحنطيب .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « ليس للفاسة غيية» رواه الطبرالي .
  وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( هية الة جلياب الحياء فلا ضيبة اه  حرواه الخراءط، وابن عساكر .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي .
 (ل  الواجد يحل عرضه وعقوبته ، اي مطل الغني وقالت هند يا رسول اله . ان ابا سفيان رجل شحيح ، ول ينكر عليها () . متفق عليه .
   الا الغالة ، ف كلام الفقهاء عل الغيية الماخوذة هن الاحاد السايقة وغيرهها وفيه فصلان : الاول في حدها ، وهو ذكر الانسان المسلم ، او الذمي بما فيه ما يكره سهاء اكان في يدنه اوزوجه او دينه او دنياه ، او نفسه ، او خلقه ، او خلقه » او حاله » او ماله ؛ اوولده » اووالده » او خادمه » او عيامته ؛ او ثويه ، او مشته ، اوحركته ، او عيوسته ، او طلاقته ، وسهاء اذكر شيءا م ذلك بالقل ، او باللفظظ ، او الكتابة ، او الاشارة بالعي ، او الراس ، او اليد .
 الفصل الثاني : فما يباح فيه ، بل قد يجب لاسباب .
 اللاول : التحذير من عيب نحو : مبيع ، اوخاطب ، اوغخطوبة ، ومن تحو فسقهما ، او اتداعهيا ، ومن نحو فسة ، وابتداع قاض او امير ، او تحوع ، من كل ذي ولاية لا يصلح ه ، بان يبي حاله لمن عليه ولانته ، حتي يعزله ، او يزجره ، ومن نحو فسق ، او ابتداع حامل علي ، او زعم معرفة ، او سلوك ، او زهد ، بان يبي حاله لمن يريد الاجتماع به ، او الاخذ عنه ، حي يتبنيه ، ويسل من شره .
 والتحذير في كل ذلك واجب عل من علي بواحد منها ، لانه من النصيحة الواجية علي. ساءر المسلمين واصل ذلك ما صح من قول صلي الله تعالي عليه واله وسلم لفاطمة بن قيس وقد خطبها ابو جهم ، ومعاوية رضي  عهما .
 « اما ابوجهم فلا يضع عصاه عن عاتقه « كني به عن كثرة الضرب ، بدليل  رواية مسلر ، «واها معاوية لفصعلوك لا مال لد ) () وانه صل الله تعالي عليه واله وسلم قال : « اذا استتصح احدكم اخاه فلينصحد » () وروي الحاكم وصحه ان اخا لبلال رض الله تعالي عنه خط امراة، فقالوا : ان محضر بلال زوجناك ، فحضرفقال : انا بلال وهذا اخي ، وهو امرء سسي ء النلق ، واللين ويشترط ان يقصد الناصح بذلك النصح لا الوقيعة ، . وعند قضد النصح لا يكون من الغيبة المخحرمة ، وهي التفكه بذكر مثالب الناس ، واضحاكهم بها ؛ وهتك استارهم ، وذكر مساوء الانسان عند عدوه ، تقربا اليه ، وما اشبه ذلك من هذه الاغراض الفاسدة .
 الثاني : التظلو الي سلطان او قاض او غيرهما من له ولاية ، او قدرة عل انصافه من صمه ، فيقول ظلمي فلان ، او فعل لي كذا .
 الثالة ، : الاستعانة علي تغيير المنكر ، ورد المعاصي كقوله لمن يرجو قدرته علي ازالة ذلك المنكر : فلان يعمل كذا فازجره .
 الرابع : الاستفتاء ، بان يقول : ظلمي فلان ، او الي او اخي بكذا ، وما طريي في الخلاص ، ودفع الظلم ، او زوجي تفعل  ، او زوجي يضربي ، فهل يجوز ذلك ، او لا يجوز التصريح هم ، وان امكن الاستغناء عنه ، بان يقول في شخص يفعل كذا .
  الخناصس : ان يكون المغتاب متجاهرا بالفسق او الدعة كالخنمر ، ومصادرة الناس وجباية المكوس  ، وقولي الامور الباطلة ، فيجوز ذكره بذلك النوع الذع يتجاهر به لا يغره ، الا لسيبه اخر .
 السادص : التعريف ، كما اذا عرف بلقب كالاعرم والقصر ، والاعمش ، والاسود ، فيجوز ذكره به بقصد التعريف ، ، وتحرم ذكره به عل ، جهة تنقيصه بذلك .
 السابع : النصيحة العامة : كجرح الرواة والشهود ، والمصنفين ، بل ذلك واجب صونا للشريعة .
  الباب الروابع ف بيان حكم الغيية واثغيمة والفرة بيج كل مهما حرام بالاجماع ، وانما الخلاف في الغيبة هل هي كبيرة او صغيرة ? ونقل الاجماع علي انها كبيرة ، وقال اخرون : محله ان كانت في طلبة العلم ، وحملة القران ، والا كانت صغرة .
 واها الخيمة فانهاكبيرة ، وهي نقل كلام الناس بعضهم الي بعض علي جهة الافساد بيهم ، وقد تطلق علي اعم من ذلك ، وهو كشف ما يكره كشفه ، سمواء كراهة المنقول عنه ، او اليه ، اوكرهه ثالث ، وسواء كان الكشف بالقول ، او بالكتب ، او بالرمز ، او باللاياء ، وسواء كان المنقول من الافعال ، او من الاقوال ، وسواء كان ذلك عيبا او نقصا في المنقول عه ، اولم يك .
 نعم ما في حكايته فاءدة ، او رفع لمفسدة ، كما اذا راي من يتناول مال غيره ، فعليه ان يشهد به مراعاة للق المشهود عليه ، نخلاف ما لو راع انسانا نخن مالا لنفسه ، فذكره فهو غيية ، وافشاء للسر .
 فان كان ما ينم به نقصا في المك عنه فهو غيية ونحيمة ، هكذا ذكره الغزالي وكلام اثمتنا لا يساعده ، بل الحاصل من كلامهم ان بيهما عموما وخصوصا مطلقا ، فكل تمبمة غيبة ، وليس كل غيبة نحيمة .
 فان الانسان قد يذكر عن خيره ما يكهه ، ولا افساد فيه ، بينه وبين احد ، وهذا غيبة فقط ، وقد بذكر عن غيره ما يكرهه ، وفيه افساد ، وهذا خيية ونمسمة ، وورد في تحريم الغيمة احادي تقدع بعضها ، ولا باس بذكرها او غيرها ههنا .
 قال صل الله تعالي عليه واله وسلم :  « لا يدخل الحنة نحام» . . متفق عليه .
 ( حكم هن اشاع الفسق عن اهل الصلاح وقال صل الله تعالي عليه واله وسليم : « هن اشاع عن مسل كلمة ليشينه بها بغرحق ، شانه الله تعالي بها في النار يوم القيامة »   رواه ابن الي الدنيا والطبراني وفه متروك .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلم : « ابما رجل اشاع علي رجل سمه وهو منها برء يشنه بها في الدنيا ، كان حقا علي الله ان يشمنه بها يوم القيامة في النار »   كرواه ابن اني الدنا موقوفا ، والطبراني بلفظ اخر مرفوعا .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلي : « من كان له وجهان في الدنيا ، كان له لسانان من نار يوم القيامة» ) رواه البخاري في تارفخه ، وابو داود بسند حسن .
 وقال صل الله تعالي عليه واله وسلر : « اجدون همة شر عباد الله بوم القيامة ذا الوجهين» متفق عليه بلفظظ نجحد من شر الناس .
  ضا  في بيان العلاس الذع يمتنع به اللسان هر الغيية وضيرها اعلم ان لها علاجين : احدهما : وهو ان يعلم اللانسان انه متعرضر، لسخط الله تعال ومقته ، وهو انه يعيبه كما دلت عليه الااخبار السابقة .
 ويعلي انها تحبط حسناته ، فان حسناته تءخذ بوم القيامة لمن اختابه بدلا عيما استباح من عوضه ، فان لم تكن له حسنات نقل اليه من سيءات خصمه ، فربما توجخ كفة سءاته فيدخا النار ، وقد يحصل ذلك الرجل باذهاب حسنة واحدة من حسناته ، او يوضع سيءة واحدة من سيءات خصمه ، وعلي تقدير الا يحصل هذا الرجحان ، فكفي بنقص الحسنات عقابا مع المخاصمة والمطالبة ، والسءال والحوا ، والحسا .
 وقد نقل عن الحسن  (ضي الله تعالي عنه  قال : بلغني انك تغتابي فقال : ما بلغ من قدرك عندي ان احقك في حسناء .
 ومما يكفه عن الغيبة ايضا ايمانه بتلك الاخبار الي قدمناها فيها ، فاذا تدبرها حق التدبر لم ينطق لسانه بضمية .
 وان يتدبر في نفسه وعيوبها ، وتقصيرها بذلك ، وبصلاحها عن عيوب الناس ، والكلام فيهم ، وعلي من به عيب ان يستحي من الله تعالي الذي لا يخن عليه خافية .
 حيث يري نفسه ويتذكر عيوب غبره ، بل ينبغي له ان يلتمس له عذرا ، ومخرجا ، ويعلي ان عجزه عن تطهير بعسه من ذلك العيب كعجزه هو عن تطهير  نفسه من عيوبها ، فان كان الذم له بامر خلق كان ذما للعخالق ، فان  الصنعة يستلزم ذم صانعها .
 ثانيهما : علي التفصيل بان ينظرفي السبب الباعث له علي الغيبة ، فان علاج العلة انما يع بقطع سببها المستمدة هي منه ، ومن جملة اسبابها : الغضب .
 فيقول : ان امضي غضع عليه فلعل الله سبحانه يمضي غضبه علي بسب الغيية ، اذ نباني عنها فاجترات علي سهيه ، واستخففت بزجره .
 ومنها : موافقتك للغير ، وعلاجها : ان تعلر ان الله تعالي يغضب عليك اذا طلبت سنطه برضا المخلوقين ، فكيف ترضي لنفسك ان توقر عليك ، وتحقر مولاك ، بترك رضاءه لرضاءهم  ! ، وعلي تقدير ان غضبك لله فهو « يوجب ان تذكر المغضو عليه بسوه لغير ضرورة ، بل ينبغي ان تغضب .علي من اغتايه ، فانهم عصوا ربك بذنب افحش الذنوب ، وهو الغيبة .
 وهنبا : تنزيه النفس بنسبة الخنيانة الي الغر ، وعلاجه ان التعرضر لمقت اللد اشد من التعرض لمقت الخلق ، وانت بالغبة قد تعرض لسخط الله تعالي يقيبنا ، ولا تدري هل تخلص من سعخط الناس ، او لا تخلص نفسك في الدنيا بالتوهم وهلل في الاخرة ، وتخسر حسناتك بالحقيقة ، وتحصل ذم الله تعالي حالا ، وتنتظر رفع ذم الخنلق في المستقبل ، وهذا غاية الجهل والخذلان .
 ومنا : قصد المباحات ، وتزكية النفس بزيادة الفضا ، بان تقدح في غيرك . وعلاج ذلك ان تعلر انك بما ذكرته ابطلت فضلك عند الله تعالي ، ان كان للك فضا . ، وانت من اعتقاد الناس فضلك لس علي يقين ، وعلي نقدير انهم يعتقدونك ، فربما نقصر اعتقادهم فيك او زال بالكلية ، اذا عرفوك بثلب  اعراض الناس ، فانت باءخ ما عند الله يقينا ، نما عند الناس وهما ، ولو اعتقدوا فضلك لم يغنوا عنك من الله شيءا ، علي ان قلوبهم بيد الله فربما القي فيها بغضك كذلك ، والاعراض عنك ، فتدبر دقاءق الامور ، ولا تغتر بغلواهرها .
 وهنها : الحسد ، وهو جمع بي عذابين ؛ لانك حسدته علي نعمة الدمءيا ، فان معذيا الحسد ، فما قنع بذلك حتي اضف اليه عذايا في الاخة ، فجمع ، بي خسران الدنيا والاخرة ، وكن في الحققة صديقا للحسود ، وعدوا لنفسك ، فانك اضف اليه حسناتك ، وتحملت سيءاته ، مع انه لا يضره حسدك ، وغيبنك ، بل وثما كان سببا لانتشار فضمله .
 وهنها : الاسهزاء ، وعلاجه ان تعلي انك مي اخزي غيرك عند الناس ، كنت عثزيا لنفسك عند الله وملاءكته ورسله فخسارتك وخزيك اقطع واشد .
 وهنبا : ان تقصد بذلك وحمتك له .
 ومنها : تعجباك ، وعلاجه بانه ينبغي للك ان تتعجب من نفسلف ، كيف اهلكت دينك بدين غيرك ، او بدناه ، فانت مع ذلك لا تامه عقوية الدنيا ، وهو ان حبتك الفه سترك ؛ كما هتلن التععبب ستر اخيك .
 اذا علمت تلك الاسبا وعلاجها ، واستعملت هذا الدواء الذع وصفته لله  سلمت ان شاء الله تعال م ضرر الغيبة ، وكن ثمن اشتغل بعيوبه عن عيوب الناس ، وصان لسانه عن ان ينطق الا بحير ، ففاز بحيري الدنيا والاخرة .
 وفقنا الله تعالي لسلوك هذا الطريق الاقوم ، وخم لنا بالحسي ، واجارنا من كل فتنة ومحنة ، الي ان نلقاه ، وهه عنا راض ، م: غير سايقة عذاب ، وان يحشرنا مع الذين انعم الله عليهم من النبيي والصديقي والشهداء ، والصالحي ، وحسن اولثك رفيقا .
  