

 الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية الله التحمن التي [/ا]، [/ ب] الحمد لله رب العالمين، واشهد ان لا اله الا الله الملك الحق المبين، واشهد ان سيدنا ومولاتا محمدا عبده ورسوله الي جميع المكلفين.
 الهم فصل وسلم عليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين، وعلي الهم وصحبهم اجمعين، صلاة وسلاما داءمين ابد الابدين ودهر الداهرين، امين امين امين.
 ابعد فقد كان سبق مني تاليف كتاب عيم في الاجوبة عن الانبياء والمرسلين االصحابة والتايعين، وتايع التابمين الي عصرنا هذا، وهو سنة احدي وستي تسعماءة، فما تركت من شء بلغني انه نقل عن الانبياء ومن بعدهم، لا يقبل الاويل عن() بعض العلماء الا واجيب عنه، وقرء بحضرة طلبة العلم مرات استسنوه وهر في ملدين صتمين اهذا كتاب ذكرت فيه الاجوبة عن صفات الحق جل وعلا، ورد ما يتوهمه الملحدون، وضعفاه الحال في العلم بحسب مقامي؟ غيرة علي جناب الحق جل اعلا ان يتوهم احد فيه ما لا يليق بجنابه تعالي.
 اقد اطلعت عليه بعض العلماء الاكابر فاستحسته، وقال : هذا كتاب حقه ان كتب ينور الاحداق. انتهي اهو صادق فيما قال ، فان جميع ما فيه انما منزعه() الكشف الصحيح، المءيد ابالايات والاخبار، وقواعد المتكلمين، وقد سميته: القواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية.
 نفع الله به المسلمين امين.
 قد حيب الي ان ابين لك يا اخي نبذة من شروط من يتصدر للجواب عن () كذا في المخطوطات، ولعل الصواب (عند).
 () المنزع : ما يرجع اليه الرجل من رايه وامره وتدبيره. تاج العرومن (نوع) 


 القواصد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية الامور التي يتوهمها الملحدون والعوام في جانب الحق جل وعلا، فاقول وبال ه الوفيق: ااعلم يا اخي ان من جملة شروط من يتصدر للرد علي الملحدين في ايات الصفات : ان يكون متبحرا في جميع علوم الشريعة المطهرة، من تقسير وحديث افه واصول، وتحو ومعاني وبيان ولغة، عالما يالخلاف العالي والنازل، وبما عليه امهور اهل السنة والجماعة، وما عليه من خالفهم، مطهرا من جميع الذنوبب الظاهرة والباطتة()، بحيث لا يكون في سريرته شء يكرهه الله عز وجل ذلك ليصح له الجواب عن جناب صفات الله عر وجل، ويدخل حضرة الل انعالي، ويعرف اداب اهلها مع الله عز وجل وصفاته، فلا يضيف الي جانب الحق العالي شيءا، لا يضيفه اليه اهل الحضرة من الانبياه والاولياء [/ب] والملاءكة.
 علم ان من كان في سريرته شء يكرهه الله تعالي، او لم يتبحر في علوم االتريعة واللغة، او كان يجهل شيءا من مجارات العرب واستعاراتها؛ فلا يصح له ام العلماء بالله، ولا مقام الجواب عن اهل حضرته لعدم دخوله لها اكان سيدنا علي الخواص() رحمه الله يقول : من لم يدخل الحضرة فلا يصح الله الجواب عن احد من اهلها، بل ربما كان جوابه عته كالهجو له، قال: وامهات ااب الحضرة الالهية عندي عشرة الاف ادب، واما فروعها فلا تنحصر.
 سمعت سيدي عليا المرصفي() رحمه الله تعالي يقول: يحتاج من يريد ) كيف هذا وقد قال سيدنا محمد : "كل اين ادم خطاه، وخير التطاءين التوابون"، اللهم الا ان ايد الشيخ رحمه الله ان من تاب من الذنب عاد كمن ( دنب له اشارة الي الحديث الصشهور. واله اعلم  علي الخواص : هو علي البرلسي الخواص، احد العارفين بالله تعالي، كان امبا لا يقرا ولا يكتب ع ذلك كان بتكلم علي الكتاب والسنة واحوال القوم ومقاماتهم بكلام تفيس عالي، ويتكلم علي واطر الناس ويكاشفهم، توفي ستة () ( علي بن خليل المرصفي الشيخ العالم الصالع المربي، السالك الرباتي ولي الله تعالي ، العارف به ار الدين المرصفي، كان متجمعا ملازما للذكر والعبادة والتواضع والخير، اجتمع عليه الفقرا اصر وصار هو المشار اليه فيها لاتقراض جميع اقراته، اختصر الرسالة القشيرية بكتاب سماه االرد الحذب" وكان يقرء فيه المريدين. توفي يوم الاحد حادي عشر جمادي الاولي ستة ()


 الواعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية الجواب عن الصفات الي كشف تام؛ بحيث يتكلم بالامور علي ما هي عليه في فسها، لا يخالطه في ذلك فكر، ولا امعان نظر في كتب، كلام]()، جامعحا بين اميع ما قاله المتكلمون سلفا وخلفا؛ بحيث يدخل حاصل معتمد كلامهم كله في لك الجواب، ولا يخالفه شء من كلامهم سمعته [/ا] رضي الله عنه يقول : اذا كان من يجيب عن الانبياء عليهم الصلاة والسلام قل ان يوافق مقامهم علي المطابقة، فكيف بمن يتكام علي صفات الحق جل وعلا ، الذي لا يحيط الاكابر به علما" محت شيخنا شيخ الاسلام زكريا() رحمه الله تعالي يقول: يعجب عنلي اعلي العالم بالله عز وجل اذا اجاب الملحدين في جانب الصفات، ورد اقوالهم، ان استشعر المشجل من الحق جل وعلا، ويقول في نفسه: والله لولا الغيرة علي جناب الحق جل وعلا من الخوض فمي صفاته تعالي بغير علم ما جوزنا لامثالنا ان يجيب عن ذلك.
 اكان اخي افضل الدين رحمه الله اذا سمع احدا يخوض في ايات الصفات.
 اخبارها بغير علم يقول : دستور يا الله ان اجيب هذا الملحد في صفاتك بقدر سحي اكان يقول : يجب علي كل عارف ان ينهي اخوانه عن الخوض في معاني ايات االصفات بجهلهم() بمعانيها، وهذا النهي واجب ما لم يصل احدهم الي مقام الكشف الصحيح اكان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : كن مع ربك في حال وجودك كما كنت معه في حال عدمك، قان جميع الامور التي تقع في عالم الدنيا وعالم الاخرة ) كذا في (ا) وقي (ب) : كلامنا. ولعل الصواب (كاملا)، والله اعلم .
 ) زكريا بن محمد بن احمد الانصاري السنيكي المصري الشافعي، ابو يحيي شيخ الاسلام، الفقيه اصولي المكلم اللغوي، نشا فقيرا معدما كان يجوع في الجامع الازهر فيخرج بالليل يلتقط قشور الطيخ فيعسلها وياكلها، ولاه السلطان قاتيباي الجركسي قضاة القضاة، قلم يقبله الا بعد الحاح امراجعة، من مءلفاته الكثيرة "اسني السطالب شرح روض الطالب"،"فتح الوهاب بشوح منهج الطلاب" و"غاية الوصول شرح لب الاصول" ولمشرح الفية المراقي" و"شرح اساغوجي، توفي سنة ) كذا في النسختين، وفي هامش (ا): لحله لجهلهم


 الواصد الكشفية الموضحة لمحاني الصفات الالهية م قسمت، ونعوت اجريت، كيف تجتلب بحركات، او تنال بسعايات، ومع ال ا ا ا ا ا ا ال اقال تعالي: (واتجري كل نفي يما كسيت) [الجاءية: ] وبما عملت، وقال اعالي في اهل الجنة : (جزله بما كانوا يعملون) (السجدة: ]، وقال في اهل النار: ه ا د جزلءا يما كانوا يايلتا يتخحمدون) [فصلت: ]، وقال في الحديث القدسي : "انما هي الا نفسه" () وان لم يكن ذلك من الحق تعالي حبا وتقريبا فهو ابتلاء وامتحان اليين لعباده صدقهم في دعواهم الادب معه، او كذيهم فيه [/ب].
 فمن قال عن شء من مقدورات الحق تعالي: انه ناقص، او لو فعل الحق انعالي خلافه كان اولي فهو كافر، وكانه ادعي انه اعلم واحكم من الله تعالي.
 من تمني غير ما اوجد الله تعالي فكانه يقول: يارب غير جميع ما سبق في المك لاجل عقلي، وهو جهل وخطا باجماع جميع الملل.
 سمعت سيدي عليا المرصغي رضي الله عنه يقول : وظيفة العبد في هذه الدار انما هو الاشتغال بالعمل بما امره به ربه لا غير، وان اشتقلي بغير ذلك فقد ضيع مره في الباطل، ومن توقف عن العمل بشء حتي يعلم ماذا اراد الله به فهو اعيف الايمان، وقد ورد في الصيح مرفوتما: "جفت الاقلام وطويت الصحف"() اي : مضت المقادير بما سبق به علم الله تعالي في الازل، فلا يزاد فيه لا ينقص.
 ان قلت: فاذا السعادة والشقاوة لا اول لها؛ لان العلم الالهي لا اول له، واذا () اخرجه مسلم في الحديث المشهور () الذي في اوله: "يا عبادي اني حرمت الطلم علي اي.. . الخ، وفيه "انما هي اعمالكم احصيها..، واخوجه ابن ابي شيية (/) عن اسان بن عطية قال بلغني ان القه تبارك وتعالي يقول يوم القيامة يا بني ادم انا قد انصتنا لكم منذ خلقتكم الي يومكم هذا فانصتوا لتا تقرا اعمالكم عليكم فيمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد ارا فلا يلومن الا تفسه، فانما هي اعمالكم نردها عليكم" .
 ) احرجه بهذا اللفظ للمطيراني في "الكبيره ()، واخرجه الضياء في "المختارة" (/) لفظ "جفت الاقلام، ورفعت الصحفة، والترمدتي () يلفظ: "رفحت الاقلام وجفت الصحف"


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية ان لا اول للسعادة والشقاوة فما محني حديث: "والشقي من شقي في بطن امه"() فالجواب [ان])() معناه: من سبقت شقاوته عن السءال عنه وهو في بطن امه احين يقال: "اشقي ام سعيد"() وهذا لا ينافي ان الشقي شقي الازل، وانما قال لك ب لانه اول زمن اشتهار امره لملاءكة التخليق فمن بعدهم، والا فلله تعالي اان يظهر علي شقاوته او سعادته قبل ذلك من شاء من عباده، كما تقل عن بعض العارفين انه كان يقول: لم ازل اعرف تلامذتي واربيهم في الاصلاب من يوم: الست يرتكم) [الاعراف: ]، وتقل ايضا عن بعض الاولياء انه كان يقوم لوالد ايدي ابراهيم المتبولي() كلما مر عليه، ثم ترك فقيل له في ذلك، فقال: انما كنت اقوم لولي كان في صلبه، وقد انتقل الان الي بطن امه . انتهي [/ا].
 اقال بعض اشياخي ايضا: ان اول ما يظهر لملاءكة التخليق سعادة عبد اوا اشقاوته من تكوينه في بطن امه، فهناك يطلع الله تعالي علي ذلك الملاءكة، او من ااء الله من الخواص، كما يطلعهم علي رزقه واجله كذلك وهو في بطن امه ، ولا ارق لاحد ممن ذكر في العلم بسعادة احد وشقاوته قبل وجوده في بطن امه؛ لان لك من علم سر القدر الذي انفرد الحق تعالي بعلمه دون خلقه الا من ارتضي، الا ملاءكة تخليق النطفة في الرحم كيف تستخرج ما عند الله تعالي من علم حال () اخرجه الطراني في "الكبيره (). و"الصغيره ()، والبزار ()، وقال السيوطي في الدرر المخرة" (ص ) : رواه الطلبراني في "الصغير، والبزار بسند صحيح ( زيادة من المحقق  طرف حديث اخرجه اليخاري ()، ومسلم () .
  ايراهيم بن علي بن عمر برهان الدين الاتصاري المتولي ثم القاهري الاحمدي، قدم من بلده متبول العربية الي صدا فاقام يضريحها مدة ثم تحول الي القاهرة، ونزل بظاهر الحسينية فكان يدير بها ارعة، وباشر بنقسه العمل فيها من عزق وتحويل، وغير ذلك من مصالحها، سكن زاوية بالقوب درب السياع وصار التقراء يردون عليه فيها، ويقوم بكلفتهم من زرعه وغيره، قاشته امره زايد خيره، وكثرت اتباعه بحيث صار يخبز لهم كل يوم زيادة علي اردب، وهرع اليه الاكاب لا عمن دونهم لزيارته والتبرك به، وتزاحم عليه الناس في الشفاعات، فكان يقوم بها علي اكمل جه، توه سنة ().



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية الله عالي ما شامه() اي : بظهر من قصاته ما شاء ما سيق به علمه وحكمه، وتحلشت به ارادته.
 اكان ابو المظفر السمعاني رضي الله عنه يقول: سبيل معرفة هذا الباب القيف علي ما ورد في الكتاب والسنة، دون محض القياس ومجرد العقول، ومن ادل عن التوقيف، فقد ضل وتاه في بحار الحيرة، ولم يصل الي ما يطمتن به قليه ااه اي : العلم الذي استاثر الله تعالي به، انما هو من علم سر القدر الذي ضربت اونه الاستار" فلا يعلمه نبي مرسل، ولا ملك مقرب، فلا تصل اليه علوم الاحكام الله تعالي فيه، وعدم الاعتراض، واقامة الحجة لنفسه.
 اان قال قاءل: فكيف قال في حديث مسلم: "فحج ادم موسي" برفع الميم امن ادم، حين اجتمع موسي هو وادم في السماء، وقال له: "يا ادم انت ابو اليشر ال لذي خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، كيف اكلت من الشجرة واخرجتنا من الجنة؟ فقال له : وانت يا موسي الذي اصطفاك الله تعالي بكلامه وكتب لك التوراة اده، اتلومني علي امر قذره الله تعالي علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟"()، اكيف ساغ لادم عليه الصلاة والسلام ان يعير عن تقدير الله تعالي القديم باربعين اسنة مع سعة علم الانبياء؟
 فالجواب: ان مراد ادم عليه الصلاة والسلام اربعون فاكثر، او ان مراده االاربعين سنة المدة التي ظهر فيها للملاءكة التقدير في اللوح المحفوظ ، لا في ام الكتاب الذي هو مكنون علم الله النفسي، ويءيد هذا ما ورد ان ادم عليه الصلاة والسلام قال: لايا موسي بكم وجدت الله تعالي كتب التوراة قبل حلقي؟ فقال: ااربعين ستة"() ، فهذه الرواية مصرحة ببيان المراد بالتقدير، ولا يجوز ان يراد به احقيقة علم القدر، فان تقدير الله تعالي المقادير لا اول له.
 ااما معني قول تبينا : "فحاج ادم موسي" برفع الميم من ادم كما مر ( طرف من حديث البخاري ومسلم السايق ) في (ب) : عقول.
 ) اخرجه مسلم () وهو متفق عليه بالفاط اخري السلام)


 الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية فليس المراد به تشريع اقامة الحجة لنا علي ربنا سبمانه وتعالي كما قد يتوهم ات من الكتاب والسنة، من وجوب التوبة والتدم من كل ذنب، وعدم الاحتجا اعلي الله تعالي بانه قدر ذلك علينا قبل ان نخلق.
 ومن هنا قالوا: نءمن بالقدر ولا نحتج به ، وقد فتح ادم عليه الصلاة والسلام اذا الباب لذريته بقوله: (رمتا طلتتا انفستا وان لز تغفر لنا وترحمتا لنكونن من السرين) [الاعراف: ] فقام بادب العبيد مع ربهم، مح علمه عليه الصلاة ما عل االسلام بان ما وقع عليه من الاكل من الشجرة كان بقضاء وقدر، لا مرد له حوابب اقدر اياتي ايضاحه في اول الباب الثاني ان شاء الله تعالي، في الكلام علي ال السيد ادم عليه الصلاة والسلام، في اكله من الشجرة بعد النهي [/ا].
 فعلم ان احدنا لو وقع في معصية، وقال هذا: امر قدره الله علي فه، فلا يجب علي توبة منه، فهي حجة داحضة، لا يخرج بها عن اللوم واستحقاق العقوبة، وان كان قوله هذا صدما؛ لانه يجب علينا ان نءمن بالقدر، ولا نحتج به .
 اقد قلت مرة لشيخنا شيخ الاسلام زكريا رحمه الله تعالي: ان قوله ع مشل فحجح ادم موسي" برفع الميم، يوهم ما لا يخفي من اقامة عذر العبد عند ربه ميع ما يقع فيه من المعاصي لفقال رضي الله عنه : هذا لا يكون الا لو وقع هذا القول من ادم في كليف؛ لان من المعلوم ان وقوع هذه المحاجة ما كان الا بعد موت موسي [/ب] وذلك الموضع ليس موضع تكليف، حتي يصح اللوم الذي امن موسي لادم عليهما الصلاة والسلام، ولا لوم علي موسي؛ لانه لا يجهل لك، اما العاصي منا الان فانه في دار التكليف، وجار عليه احكام المكلفين اخلاف ادم عليه الصلاة والسلام، فكان في وقوع اللوم علي احدنا والزج ح العقوبة زجر لغيره من العصاة.
 اقال: ومما يءيد ان المحاجة المذكورة كانت في غير دار التكليف: انه اسليم موسي لادم، وعدم اعتراضه عليه لما احتج عليه بالقدر ، ولذلك ورد مرفو ااذا ذكر القدر فامسكوا"(() اي : عن الاحتجاج انتهي: () اخرجه الطبراني في "الكبيره ()، والحارث كما في الزواءد" ()، وقال الحراقي في ريج احاديث الاحياء: رواه الطبراني من حديث اين مسحود باممتاد حسن


 القواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: في قوله : "فسج ادم موسي.
 اي : غلب ادم موسي باقامة الحجة عليه؛ من حيث ان ادم علم بنيه بما قاله لموسي الادب والتسليم مع الله تعالي في اقداره، فكانه يقول لموسي: يا ولدي انقلر اولا ال من ناصية العباد بيد تصريف، ثم انظر الي كسب العبيد، واقم العذر لهم في الاول باطنا دون الثاني، وذلك لما كان عليه موسي من شدة الغيرة لله تعالي اذا انهكت حرماته، قاراد ادم ان يخفف عنه بشهود تقدير الله تعالي السابق، وان من ال ملة كمال الوجود ان يكون فيها طاءع وعاصي؛ لتحكم حضرات الاسماء قي اهلها االعز والذل، والنصرة والخذلان وغير ذلك، فالكامل من اقر بكمال الوجود علي ما او عليه، من حيث الحكمة الالهية، وامتثل ما امر الله به ، وانتهي عما نهي الله قال وفي بعض الكتب المنزلة: انا الله لا اله الا انا، قدرت المقادير، ودبرت الدابير، واحكمت الصنع، فمن رضي قله الرضي مني حتي يلقاني، ومن سخط فله السخط مني حتي يلقاني. انتهي افي الحديث القدسي يقول الله عز وجل: "ان من عبادي من لا يصلح له الا القر، ولو اغتيته لقسد حاله، وان من عبادي من لا يصلح له الا الغني، ولو افقرته اللسد حاله، وان من عبادي من يصلح له الا البيلاء، ولو صححت بذنه لفسل حاله "(). انتهي اياك يا اخي والاعتراض علي شء من افعال القدرة الالهية الا بطريق شرعي ايقبح القييح، ويحسن الحسن عند ذلك تبعا للشارع.
 اقد بلغتا ان بعض الانبياء عليهم الصلاة والسلام ابتلاه الله تعالي بالفقر اوالجوع والقمل عشر سنين، فكان لا يتهني باكل ولا نوم، فكان يشكو حاله الي ال ه التعالي فلا يعجيبه، فقال: يا رب اما تنظر الي ما انا فيه من البلاه، فاوحي الله عز اجل اليه : كم تشكو علي حالك؟ مكذا كان بدو امرك عندي في ام الكتاب قيل ان اخلق الدنيا، افتريد ان اغير ما سبق في علمي من اجلك؟ ام تريد ان ابدل ما قدرت  احرجه ابو تعيم في "الحلية" (/) عن سبدتا انس رضي الله عته، وقال صاحب "كنز العمال /) فيه صدق ابن عبد الله السمين، ضحفه احمد والبتاري والتساءي والدارقطتي، وقال ابو ااتم محله الصدق، وانكر عليه القدر فقط


 الواحد الكشفية الموضحة لمحاني الصفات الللهية عليك، فيكون ما تحب فوق ما احب انا، ويكون ما تريد فوق ما اريد، [/ا] عرتي وجلالي لثن تلجلج هذا في صدرك مرة اخري لامحون اسمك من ديوان النبوة(). انتهي [/ب].
 سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من كمال الوجود تفاوته في المقامات وفي الذوات، فمنه الرءيس والمرءوس، ومنه العامي والعالم، والصالح والاصلح، والطاهر والاطهر، والنجس والانجس، وكل ذلك كامل من حيث بروزه امن خزانة الجود والفضل، كما اشار اليه الامام الغزالي(؛ رحمه الله تعالي بقوله: ايس في الامكان ابدع مما كان()، اي : لا يصح ان يرقي مخلوق عن الحالة التي اق بها العلم الالهي ابدا، فالنبي نبي في الازل، والولي ولي في الازل، والكافر اافر في الازل، والمنافق منافق في الازل، والعاصي عاصي في الازل، وهكذا.
 امن قال: انه يمكن ان يكون في الامكان ابدع مما كان، يقال له : فهل هذا الابداع مما كان تضمنه العلم الالهي ام لا؟ فان قال: مما تضقنه الحلم الالهي، قلنا ه:. وهذا عين ما قلناه، وان قال: مما لم يتضعنه العلم الالهي* قلنا له : هذا محال الزوم الجهل بالامور في جانب القدرة الالهية . انتهي وسمعته رضي الله عنه يقول ايضا: قد عم جود الحق سبحانه وتعالي الوجود له اعلاه واسقله، فلم يخص بجوده وفضله احدا دون احد، فالملانكه يستمدون جوده، والاولياء يستمدول من جوده، والمءمنون يستمدون من جوده، والعصاة استمدولن من جوده، والكفار والمنافقون يستمدون من جوده، كما اشار اليه قوله االي: كلا نيد هكءلاء وهكءلاء من عطاء ريلك وما كان عطاء ريلك محظورا ل) الاسراء: ].
 ) لا بخفي عليك ان هذا الكلام ان لم يصح بسند صحيح فهو باطل، ذلك لان سيدنا محمدا ي عاذم الغقر ومن الجوبع، وقال: "سلوا الله العافية"، وقال: "عاقيتك اوسع لي. والله اعلم ( الغزالي: مححد ين محمد ين محمد الغزالي الطوسي، ابو حامد، حجة الاسلام، الفقيه الاصولي المتكلم، استاد الاساتيذ، الفيلسوف الكبير، والعالم التحرير، رحل الي تيسايور ثم الي بغداد الجاز فبلاد الشرام فمصر، وعاد الي بلدته، من اشهر كتبه: هاحياء علوم الدين و"الاقتصاد في لاعتقاده وامقاصد الفلاسفة" و"تهافت الفلاسفة، توفي سنة (ه).
 () كلمة الامام الغزالي هذه قد احتلفب العلماء فيها بين مءيد لها ورافض حتي الف في ذلك رساءل اها رسالة ليرهان الدين ايراهيم بن عمر اليقاعي المتوفي سنة (ه) سماها: تهذيم الاركان في اس في الامكان ابدع مما كان".



 القولعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية وسحعت سيدي عليا المرصقي رحمه الله يقول : صدقة الحق تعالي عامة سابخة اعلي جميع عباده، فتارة يتصدق من خزاءته بالجواهر مثلا، وتارة بالذهب، وتارة ايالفضة، وتارة بالفلوس، واعلي ما تصدق به الحق سبحانه وتعالي علي عباده هو امد ثم ساءر الانيياء والاصفياء، علي اختلاف طبقاتهم، فالانبياه مثال الجواهر النفيسة، والاولياء متال للذهب، والمءمنون مثال للفضة، والفلوس مثال لحاة حال عصيانهم، فقد علست ان جوده سبحانه وتعالي مطلي، بحسب ما سيق الحلم، وذلك لانفاقه وتصدقه علي عباده بجميع ما قسمه لهم، من التحف الذي() في خزاءنه.
 لان قلت: فما وجه صدقته علينا بالكفارة الحواي: وجه ذلك ما ناخذه من بعضهم من الجزية في الدنيا، وكون احدنا اطي يوم القيامة كافرا، ويقال له : هذا فداءك يا مسلم من النار()، فاعلم ذلك.
 ااياك ان يخطر في نفسك راءحة اعتراض علي فعل القدرة الالهية، وتقول: لم لم يجعل الحق تعالي الخلق كلهم سعداء، ولم يحوج المسلمين الي فداء الانا نقول لك: ان هذا لم يسبق به العلم الالهي، وما سبق الا ان يكون الكافر فذداء لتا، فكان ذلك من كمال الوجود، فمسن تمتي غير ذلك فهو من اجهل الجاهلي كمال صنع الله تعالي وتدبيره، وكانه يقول: يا رب غير ما [/ب] ابرزته وابرزه علي كذا دون كذا لاجلي.
 الفاعلم ذلك يا اخي واعمل علي جلاء قلبك من الصدا والغبار، حتي تصير تري اما فعله الله تعالي احسن مما تطلبه انت.
 اوكان الشيخ محي الدين رحمه الله تعالي يقول: اياكم والاعتراض علي شي امن افعال القدرة الالهية، فيخشي عليكم الكفر سياتي في عقيدته [/ا] اول الباب الاتي قوله رضي الله عنه : اعلم انه تعالي () كذا في النسختين، والاولي (التي)، والله اعلم ( الحديث اخرجه اين ماجه بلفظ: "دفع الي كل رجل من السسلمين رجل من المشوكين فيقال هذا ا من النار* قال صاحب "مصياح الزجاجة: استاده ضعيف لضحت كثير وجبارة، وقد اعله الخاري. انتهي، واخرجه مسلم () بلقظ : "اذا كان يوم القيامة دفع الله الي كل مسلم يهوديا نصرانيا فيقول هذا فكاكك من التار" وقريب منه عند الامام احمد وغيره


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية اع العالم وابدعه حين اوجده واخترعه، فان انعم فنعم فذلك فصله، وان ابلي فعذب فذلك عدله، لم يتصرف في ملك غيره حتي ينسب الي الجور والحيف، ولا لا لا ال ال ال ا ال دله اخرج العالم قبضتين، واوجد لهم منزلتين، فقال: هءلاء للجنة ولا ابالي، اهءلاء للنار ولا ابالي، ولم يعترض عليه معترض مناك؛ اذ لا موجود كان ثم سواه، فالكل تت تصريف اسماءه، فقيضة تحت اسماء بلاثه، وقبضة تحت اسماء الال().
 الو اراد ان يكون العالم كله سعيدا لكان، او شقيا لما كان في ذلك من شان كنه سبحانه لم يرد ذلك، فكان كما اراد، فمنهم الشقي والسعيد هنا وفي يوم المحاد ال قلا سبيل الي تبدل ما حكم به القديم، وقد قال تعالي في حديث فرض الصلاة : "هي خمس وهن خمسون ما يبدل القول لدي"() وما انا بظلام للحبيد: الصرفي في ملكي، وانفاذ مشيتتي في ملكي، وذلك لحقيقة عميت عنها البصاءر، اولم تعثر عليها الاقكار والضماءر الا بوهب الهي، وجود رحماني لمن اعتتي اله الي به من عباده، وسبق له ذلك في حضرة اشهاده فعلم حين اعلم ان الالوهية اعطت هذا التقسيم، وانه من رقاءق القديم.
 سبحان من لا فاعل سواه، ولا موجود بذاته الا اياه (والله خلقكز وما تعملون  (الصافات: )، ولا يتل عما يفعل وهم يتتلوب ج) (الانبياء: ]، فلله الحبة البللغة قلو شكء لهدنكم اجمعين) [الانعام : ] فما في الوجود طاعة الا عصيان، ولا ربح ولا خسران، ولا شء من جسيع المتضادات والمختلفات االمتماثلات الا وهو مراد للمحق، تعلقت ارادته في الازل بايجاده.
 الو اجتمع الخلق كلهم علي ان يريدوا شيءا لم يرده الله تعالي لهم ان يريدوه ما ) في هامش (ا) : اي تعماله () اخرجه البخاري () و()، ومسلم (). واما قوله : "وما انا يظلام للعبيد... الخ قليست من الحديث، والله اعلم


 الواعد الحخفية الموضحة لساني الصفات الانهة ارادوه، او ان يفعلوا شيءا لم يرد الله تعالي لهم ايجاده، وارادوه ما فعلوه ولا اسسمتطاعوه؛ لحدم اقداره تحالي لهم عليه ل الكفر والايمان والطاعة، والعصيان من مشيءته وحكمه وارادته، ولم يزل اسسحانه موصوفا بهذه الارادة ازلا والعالم معدوم، ثم اوجد العالم من غير تفكر لا تدبر عن جهل فيعطيه التفكر والتدبر علم ما جهل ، جل وعلا عن ذلك، بل اوجده عن العلم السابق، وتميين الارادة [/ ب] المنزهة الازلية، القاضية علي العالم بما اوجدته عليه، من زمان ومكان، واكوان والوان، فلا مريد في الوجود اعلي الحقيقة سواه، اذ هو القاءل سبحانه: وما تشلمون الا ان يشلة اللة [الانسان: ] واطال الشيخ في ذلك في "الفتوحات المكية" فراجعه.
 وسمعت سيدي عليا الخواص رضي الله عنه يقول: من سوء الادب مع الل عالي اضافة الصفات التي وصف بها نفسه اليه تعالي، علي حذ ما يتعقله الناس، اوا ااويلها بغير ما ورد به صريح الاذن في السنة، اذا وردت في غير ايمان بها علي اعلم الله تعالي فيها، فان العلم لم يضف تلك الصفات الي ربه، وانما الحق تعالي او الذي اضافها الي نفسه علي السنة رسله، سواء صفات الكمال في العرف، او ايرها كالاستهزاء والسخرية، والخدام والمكر والتسيان، ونحو ذلك؛ فان هذه الصفات وان كانت نقصا فينا، فهي كمال في جانب الحق تعالي.
 اكان يقول [/ا] : من عرف الله تعالي بصفات التنزيه فقط، او التشبيه فقط هو علي النصف من مقام المعرفة، والكامل من عرف الله تعالي من هدين الطريقين، اما التنزيه فهو الاصل، واما الصفات التي يعطي ظاهرها القرب من افات الخلق؛ فانما ذلك تنزل لعقول عباده، رحمة بهم ليتعقلوا معالي(، صفاته الا انهم يضيفونها اليه تعالي علي حد ما يتعقلونه؛ فان ذلك مخدث لا يليق بجنابه ماته وتحالي امن هنا اجمع اهل الكشف والنقل؛ من الفقهاء والمحدثين والاصوليين اغيرهم علي انه لا يخرج احد عن الجهل المذموم بالذات المقدس الا بوحي او شف، وقالوا: كل شء خطر ببالك فالله تعالي بخلاف ذلك، وقالوا: ان هذا هو عتقاد الجماعة الي قيام الساعمة، كما سياتي بسطه في الكتاب في مواضع () كذا في (ا) وفي (ب) : معاني. وكلاهما جاءز، والله اعلم.



  الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية لحم الله من امعن النظر في هذه الشروط والصوابط الذي() ذكرناها قبل اطالعة الكتاب؛ فانها تعين العيد علي طهارة القلب من الادناس؛ ليستنير قلبه وشرف علي ما تيسر له في عالم الغيب، ويصير حجابه كالزجاجة الصافية، فيري الملاءكة والجان من وراءها، فلا يكاد يخطء فيما يصفهم به من الاحوال؛ بخلاف امن كان باطنه ملطخا بالادناس؛ فان حجابه مظلم لا يري ما خلفه، والله تعالي () كذا في المخطوطين، والاولي: (التي) .



 الواعد الكنفية الموضحة لساني الصفات الانهة ال في متحي الحتا اولشرع في مقصود الكتاب، فاقول وبالله التوفيق : بيان() جملة صالحة من لاجوبة عما يتوهمه الجهلة والملحدون في جانب المحق القدوس واسماءه وصفاته اصدرا ذلك بعقيدة جامعة  مع شدة اختصارها  لامهات عقاءد الاكابر؛ من اهل اسنة والجماعة؛ ليرجع اليها من استشكل شيءا من الاجوبة الاتية؛ فانها مزيلة ان ااء الله تعالي جميع اشكالات المحجوبين، وزاجرة لجميع الملحدين (/ب].
 الاقول وبالله التوفيق: يجب علي كل مسلم ان يحتقد اعتقادا جازما: ان الله تعالي اله واحد لا ثاني معه اانه تعالي منزه عمن الصاحبة والولد.
 واه تعالي مالك لا شريك له ، ملك لا وزير له، صانع لا مدبر معه.
 اته تعالي موجود بذاته من غير افتقار الي موجود يوجده، بل كل موجود في ارض والسموات مفتقر اليه في وجوده، فالمالم كله موجود به، وهو تعالي موجود اب ذاته، لا افستاح لوجوده و لانهاية لبقاءه، بل وجوده مطلق مستمر قاءم بنفسه اانه تعالي ليس بجوهر فيقدر له المكان، ولا بعرض فيستحيل عليه البقاء، ولا اسم فيكون له اليهة والتلقاء، مقدس عن الجهات والاقطار اتي للمءمنين بالقلوب والابصار.
 نا ا يلعوم نعالي علي عرشه كما قاله، وعلي المعني الذي اراده، كما اذ العرش وما حواه به استوي اوله الاخرة والاولي.
 اس له تعالي مثل معقول، ولا دلت عليه العقول، لا يحده زمان ولا يقله امكان، بل كان ولا مكان ولا زمان، وهو الان علي ما عليه كان، خلق التمكن والمكان، وانشبا الزمان وقال : انا الواحد الحي الذي لا يءده حفظ المخلوقات.
 ولا يشيه شيءا من صفاته صفات المحدثات.
 () كذا في المخطوطين، وفيه حذف، واصله : هذا بيان، او اليك بيان . والله اعلم


 الواحد الكشفية الموضمة لمعاني الصفات الالهية عالي ان تحله الحوادث او يحلها، او تكون قبله او يكون قبلها، بل يقال كان الله ولاشء معه؛ فان القبل والبعد من صفات الزمان الذي ايدعه.
 ال لا يتبغي ان يطلق عليه الا ما اطلقه تعالي علي نفسه، فهو القيوم الذي اام، والقهار الذي لا يرام، ليس كمتله شء [/ا] وهو السميع البصير خلق الل ه اعالي العرش وجعله حد الاستواء، وانشا الكرسي واوسعه الارض والسماء، اح انزل الح والقلم الاعلي، واجراه كاتبا بعلمه في خلقه الي يوم الفصل والقضاء.
 ابدع العالم كله علي غير مثال سبق، وخلق الخلق، واخلق ما خلق ارواح في الاشباح امناء، وجعل هذه الاشباح المنزلة اليها الارواح في الارض.
 خلفاء، وسخر لها ما في السموات وما في الارض جميعا منه ، فلا تتحرك ذرة الا اليه وعنه، ختلق الكل من غير حاجة اليه، ولا موجب اوجب ذلك عليه، لكن اخفي، ي لم يلم من سنلق الم دلك سبق، فلا بد ان يخلق ما خلق اهو الاول والاخر، والظاهر والباطن، وهو علي كل شء قدير احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا، يعلم السر اخاشنة الاعين وما تخفي الصدور، كيف لا يعلم شيءا خلقه.ال الف النبير ) [الملك: ].
 اعلم الاشياء قبل وجودها، ثم اوجدها علي حد ما علمها، فلم يزل االاشياء كلها، لم يتجدد له علم عند تجدد الانشاء() ، بعلمه اتقن الاش اكمها، وبه حكم عليها من شاء وحكمها الم الكليات والجزثيات علي الاطلاق، فلا يحتاج علمه بها الي تفصيل /ب] كما هو علم حخلقه، فهو عالم الغيب والشهادة، تعالي عما يشركون، ف الما يريد، فهو المريد لجميع الكاءنات في الارضين والسموات م تتحلق قدرته بايجاد شء حتي اراده، كما انه تعالي لم يرده حتي علمه: اتحيل ان ير يد سبحانه وتعالي ما لا يعلم، او يفعل الخير() المتمكن من ترك لك الفعل ما لا يريده، كما يستيل ان توجد هذه الحقاءق من غير حي، ستيل ان تقوم هذه الصفات بغير ذات موصوفة بها () كذا في (ا) وفي (ب) الاشياه.
 () كذا في النسختين، وكتب في هامش (ا) : في نسخة : الغير


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية فما في الوجود طاعة ولا عصيان، ولا ربح ولا خسران، ولا عبد ولا حر ولا يرد ولا حر، ولا حياة ولا موت، ولا حصول ولا فوت، ولا نهار ولا ليل ولا اعتدال ولا ميل، ولا بر ولا بحر، ولا شفع ولا وتر، ولا روح ولا شبح، ولا الظلام ولا ضياء، ولا ارض ولا سماء، ولا تركيب ولا تحليل، ولا غداة ولا اصيل()، ولا بياض ولا سواد، ولا سهاد() ولا رقاد، ولا ظاهر ولا باطن، ولا احرك ولا ساكن، ولا يابس ولا رطب، ولا قشر ولا لب.
 لا شسء من جميع المتضادات والمختلفات والمتماءلات الا وهو مراد للمحق ال وعلا، وكيف لا يكون مرادا له وهو اوجده؟ ام كيف يوجد المختار ما لا ايد؟ ! لا راد لامره، ولا معقب لحكمه، يءتي الملك من يشاه، ويتزع الملك ممن اشاه، ويعز من يشاه، ويذل من يشاء، ويهدي من يشاء، ويضل من يشاء اما شاه الله كان، وما لم يشا لم يكن، لو اجتمع الخلاءق كلهم علي ان يريدوا ايتا لم يرد الله لهم ان يريدوه، او ان يفعلوا شيءا لم يرد الله تعالي ايجاده اارادوه، ما فعلوه ولا استطاعوه، ولا اقدرهم تعالي عليه فالكفر واللايمان، والطاعة والعصيان، والتوفيق والمخذلان؛ كله من مشيتته اوحكمته وارادته، ولذلك قال اهل السنة : ان الحق تعالي اذا اراد من خلقه شيءا لم يق مه لهم، كم يقدروا علي اليجاده، بخلاف ما اذا اراد بهم ذلك ، فرقوابين ما ايد بهم ويريد منهم، وهو امر دقيق ام يزل سبحانه وتعالي موصوفا بالارادة ازلا والعالم معدوم، ثم اوجد العالم اان غير تفكر ولا تدبر عن جهل، فيعطيه التدبر والتفكر علم ما جهل، جل وعلا اعن ذلك، بل اوجده عن العلم السابق، وتعيين الارادة المنزهة الازلية القاضية علي العالم بما اوجدته عليه [/ا] من زمان ومكان واكوان والوان، فلا مريد في الحقيقة سواه؛ اذ هو القاءل سبحانه وما تتامون الا ان يشاء الله) [الانسان: ] ااه تعالي كما علم فاحكم، واراد فخص، وقذر فاوجد.
 ذلك سمع وراي ما تحرك او سكن، او نطق في الوري من العالم الاسفل ( الغداة : ما يين صلاة الفجر وطلوع الشمس، والاصيل : الوقت بعد العصر الي المغرب () السهاد: الارق.



 الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية اوالاعلي، لا يسجبه سمعه البعد فهو القريب، ولا يحجب بصره شدة القرب فهو البعيد اسمع كلام النفس في النفس، وصوت المماسة الخفية عند اللمس، يري السواد في الظلماء، والماه في الماء، لا يحجبه الامتزاج، ولا الظلمات [/ب] اولا النور، وهو السميع البصير.
 كلم تعالي لا عن صمت متقدم، ولا عن سكوت متوهم، بكلام قديم ازلي كساءر صفاته، من علمه وارادته وقدرته، كلم به موسي عليه الصلاة والسلام، سما التنزيل والزيور والتوراة والانجيل والقران، من غير تشبيه ولا تكبيف؛ لان كلامه تعالي من غير لهاة() ولا لسان، كما ان سمعه تعالي من غير اصمخة() ولا اذان، كما ان بصره تعالي من غير حدقة ولا اجفان، كما ان ارادته من غير قلبه ولا خنان، كما ان قدرته من غير اضطرار ولا نطر في برهان، كما ان حياته من غير بخار تجويف قلب حدث عن الاركان، كما ان داته وصفاته لا تقبل الزيادة ولا سبمانه سبحانه من بعيد دان، عليم السلطان، جسيم الاحسمان، عسيم الامتنان، كل ما سواه فهو عن جوده فاءض، وفضله وعدله الياسط له والقابض الكمل صنع العالم وابدعه حين اوجده واخترعه، لا شريك له في ملكه، ولا مدبر مه في حخلقه ان انعم فتقم فذلك فضله، وان ابلي فغذب فذلك عدله، لم يتصرف في ملك ايره فينسب الي الجور والحيف، ولا يتوجه عليه لسواه حكم فيتصف بالجزع لذلك الخوف كلما سواه فهو تحت سلطان فهره، ومتصرف عن ارادته وامره، فهو الملهم افوس المكلفين التقوي والغجور، اي لتعمل بالتقوي وتتجنب الغجور، وهو المتجاوز عن سيءات من شاء هنا وفي يوم النشور، لا يحكم عدله في فضله، ولا فضله في عدله؛ لقدم صفاته كلها، وتنزهها عن الحدوث.
 () اللهاة : لحمة حمراء في الحنك محلقة علي عكدة اللسان، واللهاة : من كل ذي حلق اللحمة المشرقة علي الحلق، واللهاة: اقصي الفم. لسان العرب (لها ).
 () الصماخ: مقرق الاذن


 القواعد الكشفية الموضحة لمحاني الصقات الالهية اخرج العالم قبضتين، واوجد لهم منزلتين، وقال : هءلاء للمجنة ولا ابالي وهءلاء للنار ولا ابالي، ولم يعترض عليه معترض هناك؛ اذ لا موجود كان ثم راده العل ست بعرف اساده بقعصة بجل اسماء بادهم رقيده بحن اسد شان، لكنه تعالي لم يرد ذلك فكان كما اراد.
 القديم، وقد قال تعالي في حديت فرض الصلاة: "هي خمس وهن خمسون لا ايدل القول لدي"() وما انا بظلام للعبيد؛ لتصرفي في ملكي، وانفاذ مشيءتي في لكي، وذلك لحقيقة عميت عنها البصاءر، ولم تعثر عليها الافكار ولا الضماءر، الا هب الهي وجود رحماني لمن اعتتي الله تعالي به، واصطفاه من بين عباده، وسبق اله ذلك في حضرة اشهاده، فعلم حين اعلم ان الالوهية اعطت هذا التقسيم، وانها امن رقاتق القديم.
 سيحان من لا فاعل سواه، ولا موجود بذاته الا اياه (والله خلقكر وما تعملون  (الصافات: ]، (/ ب] لا يتتل عما يفعل ومم يتتلوب ) [الانبياء: ]، (قل فلله المحنبة البللغة فلو شاء لهدنكم اجميين) [الانعام: ] [/ا].
 اكما اجينا في ضمن هذه الحقيدة عن الله تعالي، ورددنا كلام الملحدين في اذاه وصفاته ، كذلك نجب عنه تعالي، وترد كلام الملحدين في شرعه وشرع انبيايه، اما يترتب علي ذلك من الاثار في ضمن قولنا اكما شهدنا له تحالي بالوحدانية، وما يستحقه من الصفات الحلي، فكذلك شهد لرسول الله بالرسالة الي جميع العالمين، فان في ضمن ذلك الجواب ان الله تعالي، اقتضاء بكم التعليق والخصوصية شهد له بان الله تعالي ارسله بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا يرا، وقال تعالي في حقه: من يطع الرمءول فقد اطاع الله) [النساء: ] وقال: ان الليت يبايعونك انما بايعوب الله ) [الفتح: ].
 شهد انه بلغ جميع ما انزل اليه من ربه، وادي امانته، ونصح امته، ) الحديث تقدم تتريجه، وهذا الكلام معظمه قد مر في كلام الشيخ ابن عربي السايق


 الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية وقف في حجة الوداع علي كل من حضره من الاتباع، فخطب وذكر، ووعط انذر، وخوف وحذر، ووعد واوعد، وامطر وارعد، وما حتص بذلك التذكير احدا ادون احد، عن اذن الواحد الصمد، وقال : "الا هل بلغت" فقال السامعون جميعا: د بلغت يا رسول الله فقال : "اللهم اشهد"().
 ءمن بكل ما جاء به رسول الله مما علمنا معتاه، ومما لم نعلم معناه.
 فمما علمنا وتحققنا من جملة ما جاء به وقرر: ان الموت عن اجل مسمي اعند الله تعالي اذا جاه لا يءخر، فنحن مءمنون بهذا ايمانا جازما، لا ريب فيه ولا شك كما امنا وصدقنا واقررنا ان سءال منكر ونكير في القبر حق.
 اان عذاب القير ونعيمه حق، وان البعث من القبور حق.
 اان العرض علي الله تعالي حق، وان الحوض حق، وان الميزان حق، وان ال ا ا ا ا ا لاا ان فريقا في الجنة وفريقا في السعير حق.
 اوان كرب ذلك اليوم علي طاءفة حق، وطاءفة لا يحزنهم القزع الاكبر حق ان شفاعة الانبياء والملاءكة وصالحي المءمنين حق.
 اان شفاعة ارحم الراحمين حق، وصورتها كما اعطاه الكشف الصحيح : ان اسماء الحنان واللطف والرحمة تشفع عند اسماء الانتقام والجبروت والقهر.
 ءمن بان ايمان اهل الياس لا ينفع صاحبه، ولا يسعد به لعدم قبوله، وذلك ايمان فرعون ونحوه، ممن امن وقد حضره الموت وعاين اسبابه؛ لانه ايمان في اير محل التكليف، فاشبه ايمان اهل النار.
 ووكذلك تءمن [/ب] يان جماعة من اهل الكباءر من الموحدين يدخلون النار ام يخرجون منها بالشفاعة ان كل ما جاعت به الانبياء عن الله تعالي علم معناه او جهل حق ان التابيد للمموحدين في النعيم المقيم، والتابيد للكافرين والمنافقين اوالمتكبرين والمعطلين والمجرمين [في العذاب الاليم)() حق.
 () اخرجه البخاري () و()، ومسلم () .
 () زيادة يقتضيها التص


 الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية هذه عقيدة اهل السنة والجماعة الي قيام الساعة، وهي بعحمد الله تحالي اقيدتنا ، عليها حيتا وعليها نموت، نفعنا الله بهذا الايمان، وثبتنا عليه عند الانتقال الي الدار الحيوان، واحلنا دار الكرامة والرضوان، وحال بيننا وبين دار سرابيل اهلها القطران()، وجعلنا من العصابة التي تاخذ كتبها بالايمان، ومن انقلب من الحوض اوهو ريان()، ورجح له الميزان؛ انه المنعم المحسان، امين اللهم، امين يا رب العالمين / ا] ثم لا يخفي عليك يا اخي ان مدار جميع عقاءد اهل السنة والجماعة انذور علي كلام قعلبين.
 احدهما: الشيخ الامام ابو منصور الماتريدي().
 وواثاني: الشيخ الامام ابو الحسن الاشعري() .
 الكل من تبعهما او احدهما اهتدي، وسلم من الزيغ والفساد في عقيدته .
 اقد ظهرت اتباع الساتريدي فيما وراء نهر سيحون فقط ال ا ال ال ا ال اه اد والداد ردادام امصر والمغرب، وغير ذلك من البلاد الاسلامية، فلذلك صار غالب الناس اقولون: اذا مدحوا عالما فلان عقيدته اشعرية صحيحة، وليس مرادهم نفي صحة اقيدة غير الاشعري، من الماتريدية وغيرهم من اثمة الكلام السابقين علي () السربال : القميص من اي جنس كان . لسان العرب (سويل) . والقطران: دعن من تركيب كبماوي ايم عند اليشر يصنعوته من غلي شجر الارز وشجر السرو وشجر الايفل: يتخذ للتداوي من الرب لليل وغير ذلك، وجعلت سراييلهم من قطران لانه شديد الحرارة يءلم الجلد الذي يقع له اه يحفف من تغسير ابن عاشور () الريان: ضد المطشان. لسان العرب ل(رري) ) ممدبن مححد ين مود من كسار علماه الاسلم: كان يقال له: امام الهشي، من كه الوحيد" و"المقالات" واييان اوهام المحترلة" وتاوبلت القران" وهو كتاب لا يوازيه فيه كتاب، بل الا يدانيه شء من تصانيف من سيقه في ذلك الفن . توفي ستة () .
 ) ابو الحسن الاشعري : شيخ المتكلمين علي بن اسماعيل بن اسحاق من نسل الصحابي الجليل ابي اوسي الاشحري، مءسس مذهب الاشاعرة، وامامهم ، تلفي مذهب المعتزلة وققدم فيهم ثم رجم ااهر بخلافهم، قيل بلخت مصنفاته تلتمثة ستها: "امامة الصديق" والود علي المميمة مقالات الاسلاميين" و"الايانة عن اصول الدين" و"اللمع في الرد علي اهل الزيخ والبدع" ، ثوفي


 يس الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية اشعري، كما اشار الي ذلك في "شرح المقاصد"() بقوله : واعلم يا اخي انه ان المحققين من كل من الاشعرية والماتريدية اختلاف محقق بحيث ينسب كل ام ان الفريقين الي الاخر البدعة والضلال، وانما ذلك اختلاف]() في بعض المساءل، مسالة الاستتناء في الايمان بالله تعالي في قول القاءل : انا مءمن ان شا عالي، ونحو ذلك. انتهي اواعلم يا اخي ان علماء الاسلام ما صنفوا كتب الحقاءد؛ ليثبتوا في انفسهم الم بالله تعالي، وانما وضعوها ارداعا للخصوم الذين جحدوا الالهية، او الصفات او بعضها، او الرسالة او رسالة محمد بخصوصها، او حدوث العالم الالعادة في هذه الاجسام بعد الموت، او انكروا النشر او الحشر، او نحو ذلك الا يصدر الا من المكذبين للرسل والكتب.
 لطلب علماء الاسلام اقامة الادلة القطمية عليهم؛ ليرجعوا الي اعتقاد وجوب الايمان بما جاءت به الرسل عن ربهم عز وجل لا غير، وانما لم يبادروا الي قتلهم االسيف رحمة بهم، ورجاه لرجوعهم الي طريق الحق، فكان البرهان عندهم المعجزة التي يتناهون بها الي دين الاسلام، ومعلوم ان الراجع بالبرهان اصح من اجع بالسيف، اذ الخوف قد [/ب] يحصل صاحيه علي النفاق، وصاحب االيرهان ليس كذلك، فلذلك وضعوا علم الجوهر والعرض ،، ويسطوا الكلام ل ذلك ام لا يخفي ان الشخص اذا كان مءمنا بالقران، قاطحا بانه كلام الله عز و فالواجب عليه ان ياخذ عقيدته منه، من غير تاوبل ولا عدول الي ادلة الحقول سبه المجردة عن الشرع؛ فان القران كله دليل قطعي، سمعي عقلي فقد اثبت اته سبحانه وتعالي منزه عن ان يشبهه شء من المخدثات، او او شيءا منها بقوله تعالي: (ليس كمثله شن وهو السميع البصير) [الشوري: )، وبقوله تعالي: (سن ريك ري العزة عما يصقوب ) (الصافات: ].
 () كتاب "المقاصد وشرحه في علم الكلام"، كلاهما للامام الرباني المحقق سمد الدين التفتازاتي احمه الله، وهو من اهم كتب علم الكلام علي مذهب اهل الستة والجماعة ادا قي المخطوطات، ولعل الصواب: اختلاف، اذ لا داعي للنصب، والله اعلم الوهر: هو ما قلم ينفسه مثل الكتاب والجدار، والعوض: ماقام بغيره كاللون والحركة


 الواعد الكشقية الموضحة لمماتي الصفات الالهية اوابت رءيته في الاخرة للمءمنين بقوله تعالي: (وجو يءتهذ تاضة ال ريها ااة ) [القيامة  ] ويمفهوم قوله تعالي في الكفار : (كلا انهم عن تيهم لتبرود ) [المطففين: ] فدل علي ان المءمنين يرونه.
 اوابت نفي الاحاطة بقوله تعالي: ل تدركة الايفتدر) [الانعام: ] بقوله تعالي: وكاب الله يكل شه تحيطا)() [النساء: ].
 ابت كونه قادرا بقوله تعالي: (والله علي حشل شء قدير) [البقرة: ] و نحوها من الايات.
 اايت كونه تعالي عالما بقوله تعالي: (لماط يكل شمنه علما) (الطلاق: ].
 ابت كونه تعالي مريدا بقوله تعالي: (فعال لما يرييد) [هود: ].
 ابت كونه تعالي سميعا بقوله: (قد ممع الله قول التي تجتدلك في زوجها (المجادلة: ] الاية.
 اابت كونه تعالي بصيرا بقوله تعالي: (والله يما تعملون بعيير) (البقرة: ) وبقوله: (الا يقلم بان اقه يري ) [العلق: ].
 ابت [/ا] كونه تعالي متكلما بقوله تعالي: (وكلم الله موسي تتليا [النساء: ].
 اابت كونه تعالي حيا بقوله تعالي: الله  النه الا هو الحي القيوم) (البقرة: ( اابت تعالي ارساله الرسل بقوله تعالي: (وما ارملنا من قلك ين رصول ولا [الحج: ] وبقوله تعالي: (وما ازملنا من قبلك الا رحالا نوج النهم)() ريوسف: ].
 ابت رسالة محمد بخصوصها بقوله تعالي: {تحمد زمول الله [الفتح: [ ابت انه اخر الانبياء بعثا بقوله تعالي: (وخاتم التبيتن [الاحزاب: ( () في المخطوط : (والله بكل شء محيط)، وهو من سهو القلم () في المخطوطات يوحي) بالياء، وهي قراءة، ما عدا حفصا من القراء


 الواعد الكشقية الموضية لمعاتي الصفات الالهية اوايت ان كل ما سواه خلقه تعالي بقوله تعالي : والله خلفكر وما تعملون) ] وبقوله: اله خلق كل شء) [الرعد: ].
 الجن بقوله تعالي: وما خلقت للمن والايس الا ليعبدون )  واب دخولهم الجنة بقوله تعالي: (ل يطينهن ان قبلهر ولا جان)  حشر الاجساد بقوله تعالي : (افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور ل) [الصافات: [الذاريات: واءب االرحمن: واب [العاديات: ] اغير ذلك من احوال الاخرة التي يجب الايمان بها قال تعالي: (ما فرملنا الكتي من شء) [الانعام: ].
 اابت المعجزة لنبينا بقوله تعالي : (فاتوا بتورة من تتلسه [البقرة:  ان القران كله معجزته فلم ان من اراد حفظ عقيدته من الزيغ والفساد، والشبه والضلالات؛.
 ل لياخذها [/ب] من القران العظيم، فانه كله متواتر قطعي معصوم، وانظر يا اخي الي نبينا محمد لما قال له اليهود: انسب لنا ربك يا محمد كيف تلي عليهم الورة الاخلاص ()، ولم يقم عليهم من ادلة النظر دليلا واحدا.
 اقوله تعالي: (قل هو الله احد) [الاخلاص: ) اثبت الوجود الحق احد ونفي العدد.
 اقوله: الله الصمد) (الاخلاص: ] نفي الجسمية.
 وقوله: (لم ميلد ولم يولد) (الاخلاص: ] نفي الوالد والولد.
 قوله: (ولم يكن لم كفوا احد) (الاخلاص: ] نفي الشريك االصاحية افطلب صاحب الدليل العقلي من المءمنين البرهان علي صحة هذه المعاني االعقل بعد ثبوتها بالدليل النقلي، ان ذلك لجهل.
 اا ليت شعري من يطلب معرفة الله بالدليل، ويكفر كل من لا ينظر في () اخرجه الترمذي ()، واحمد (/، والحاكم في "المستدرك (/).



 القواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية الاادلة؟! كيف كان حاله هو قبل النظر، وفي حال النظر، هل عو مسلم ام لا؟ وهل كان يصلي ويصوم ام لا؟ وهل كان ثبت عنده ان الله تعالي موجود؟ وان محمدا اول الله ام لده فان كان معقذا نهذا كله نهو حال العوام، فليتركهم علي ما هم اعليه من الايمان، علي قذر ما عندهم في الفطرة.
 اان لم يكن معتقدا لهذا الامر الا بعد نظره في اقوال المتكلمين، فنعوذ بالله امن هذا المذهب؛ حيث اداه سوء النظر الي الخروج من الايمان.
 وو معت شيننا شيخ الاسلام زكريا رحمه الله تعالي بقول: عقاءد العوام ايحة باجماع كل متشرع صحيح العقل، وهم مسلمون ولو لم ينظروا في كتب ا المتكلمين؛ لان الله تعالي قد ابقاهم علي صحة العقد بالفطرة الاسلامية؛ اما بتلقين اوالتزيه الوارد في القران، وهم علي صواب ما لم يعتقدوا ما يقدح في ايمانهم، اوا اطرق احدهم الي التاويل، فان اعتقدوا ما يقدح في ايمانهم فحكمه ظاهر، وان لطرق الي ذلك خرج عن حكم العوام، والتحق باهل النظر والتاويل، فهو علي حسسب تاويله، وعليه يلقي الله تعالي، فاما مصيب، واما مخطء بالنظر الي ما ناقض ظاهر الادلة. انتهي اوقد بسطنا الكلام علي ذلك في مقدمة كتابنا المسمي بهاليواقيت والجواهر في ابيبان عقاءد الاكابر" [/] وهو مجلد ضخم، ما صنف في الاسلام مثله فيما اظ، والحمد لله رب العالمين امل يا اخي في هله العقيدة العظيمة، واجب عن جناب الباري جل وعلا كل ان يلحد في ذاته وصفاته بما ينافيها، فان كل ما كان بالضد مما فيها فهو الحاد اان عسر عليك اخراج الاجوبة عن الباري جل وعلا من صدر الفاظها؛ فعليك اطلب استاذ عارف يرشدك الي ذلك بطريقه الشرعي، فانظر في هذه الاجوية المرتبة اعلي الاسءلة؛ فانها كلها رد [/ب] علي الملحدين


 ود الخلق، الخلق

 الواصد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية السدابح نصهه الاقار الالهية متوقف عل المما اجيت به من يتوهم ان نفوذ الاقدار الالهية متوقف واولولا الخلق لما نفذ للحق تعالي اقدار، وهذا مءذن براءحة افتقار في جانب الل نعالي والجواب: ان هذا توهم باطل؛ فان الحق تعالي له الغني المطلق عن خلقه اوعن نفوذ اقداره التافذة فيهم، فكما انه كان غنيا عن ايجادهم، وعن اخراجهم من الدم، فكذلك هو عني عنهم، وعن نفوذ اقداره النافذة فيهم، كما يعرفه اهل ال ه وجل، وان كان ذلك صعب التصور علي اهل العقول المحجوبة عن شهود كمال الحق جل وعلا، فافهم ذلك، واباك ان تتبع ظاهر قول من قال من اهل ال ابالحال: فلولاه ولولانا ما كنا وما كانا.
 اقوله ايضا: الكل مفتقر ما الكل مستغني هذا الحق قد قلنا ولا نكني اكت غتيا لا افتقار به فقد عرفت الذي في قولتا نعني انا ولو حملنا ذلك من قاءله علي وجه : ان الخلق كلهم معلوم علمه تا اولا يقال من معلوم علمه انه يصح رفعه، فلا يخفي ما في اللفظط من راءحة سو ادب مع الله تعالي، وقد قالوا: من علم الحقاءق ما هو احسن ما يعلم، واقيح ما اقال: والحمد لله رب العالمين


 در مر عحده درت نسل اسند السه اب من نولر ان مبة اللك لقي دحمحجتنال
 الافعال، او كراهيته له، علي حد صورة محبة الخلق لبحضهم بعضا، او كراهتهم و ذلك مءذن بعدم مباينة صفات الحق تعالي لصفات خلقه االجواب: ان الحق تعالي خالق للخير والشر، وهو الفاعل المختار، فلا يبر افي الكون شء علي غير مراده، كما هو صفة الخلق، وانما اخبرنا بمحبته لشء اكراهته لشء ليحصل عندنا الباعث علي فعل ما يسبه تعالي، فيثيبنا عليه، وترك ما الكرهه ليثيبنا عليه، فرجع اثر المحبة الي الخلق، لا الي الحق، وذلك لحديث: احب الكلام الي الله: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر"().
 وحديث : "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك"() فمعني هذين الحديثين انه تعالي يعحب لكم ذلك اي : يثيبكم عليه؛ لترغبوا في الثواب فتبادروا الذلك السمحبوب" بان تفعلوه تعمة منه عليكم معت سيلي عليا المرصفي رحمه الله تعالي يقول: يجب علي كل عبد ان اب جميع الاقدار الالهية، ويرضي بهاء سواء حسنت لديه او شنعت عليه، يجب عليه النظر اليها ثانيا من حيث التكليف، فتحب الطاعة وتكره المعصية، تبعا الاتبياء والعارفين بالله تعالي في ذلك الفي كلها بالاضافة الي الله تعالي كجراب محشو مسكا وطييا، وباضافتها الي الخلق، فمنها ما هو مسك، ومنها ما هو رجس؟ بالتظر للطاعات والمعاصي فاعلم ذلك، واياك ان تحمل صفات الحق تعالي علي حد صفات خلقه فتجهل وتسء الادب" والحمد للمه رب العالمين () اخرجه مسلم ()، واحمد (/)، واب حبان () () احرجه البخاري ()، مسلم ()


 الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية ااب من تهعير ان اسا يحلر الله حلع احالة ومما اجبت به من [/ب] يتوهم ان احدا من الخلق يحيط علما بالحق جل اعلا احاطة لا جهل فيها، فيساوي علمه علم ربه عز وجل بنفسه والحواب: ان الاحاطة بالحق جل وعلا [/ا] لا تصح لاحد من الخلق، قال تعالي: (ولا يحيطوب به. علما) [طه: ].
 اقول الشبلي() رحمه الله تعالي : اذا حيط الحق تعالي احدا من خلقه احاط اناه : اته يحيط به انه تعالي لا تاخذه الاحاطة، نظير قولهم : العجز عن لادراك ادراك، والقرق حيتءذ بين اساطة هذا بالحق، وبين احاطة الحق تعالي انفسه: ان احاطة الحبد محدثة مفتقرة الي الله تعالي، واحاطة الحق تعالي قدي واله تعالي اعلم اايضاح ذلك: ان المراد بالاحاطة بالحق تعالي، ليس هو علي حد الا ابالحلق، فيصح للميط ان يكون قبل المحاط به ، ويكون بعده، وهذا محال في اق الحق جل وعلا؛ لانه الاول والاخر من غير اولية واخرية تحكم عليه، فيكو معملولا لها، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 امن ادعي انه يحيط بالحق علما فكانه يقول: انا كنت قيل الله، واكون د الله، وذلك من امحل المحال الفان قال قاءل: فما صورة احاطة الحق تعالي بتفه؟
 فالجواب: صورتها حينءذ علي هذا المعني: ان الحق تعالي يحيط بنفسه ان  دلفه بن جحدر، وقيل : جحقر بن يونس، المعروف بالشبلي، الصالح المشهور، الخراساني اصل البغدادي المولد والمنشا، كان جليل القدر، مالكي المذهب، صحب الشيخ ابا القاسم الجنيد، ومن في عسره من الصلحاء، كان ميدا امره واليا في دنباوند، فلما تاب في مجلس خير الناج مضي اليها وقال لاهلها: كنت والي بلدكم فاجعلوني في حل، ومجاهداته في اول امره فوق الحد، وكان بيبالغ في تعظيم الشرع المطهر، وكان اذا دخل شهر رمضان المبارك جد في الطاعا اقول هذا شهر عظمه ربي فانا اولي بتعظيمه، توفي سنة () .



 الاعد الكشفية السوضحة لمعاني الصفات الالهية ااخذه الاحاطة، تنزيها لقدس جلاله، فان من توهم ان الحق تعالي يحيط بنفسه اعلي حد احاطة الخلق بالخلق، فكانه يقول: ان الله تعالي كان قيل ذاته، ويكون اوجودا بعدها، وذلك محال، فهو تعالي يعلم ان ذاته لا تقيل الاحاطة لا له ولا الغيره: لا ان عدم ادراكه تعالي الاحاطة بنقسه عجز، تعالي الله عن ذلك، ما علمه تعالي بما هي ذاته، فلا شك عندنا في علمه تعالي بها علي حد ما هي عليه اهذه المسالة يخلط فيها كثير من الناس، فيبادر الي الجواب بان الحق تعالي اط بنفسه ععلي حد ما يحيط المخلق ببحضهم بحضا، وذلك جهل بما يعيب للحق نعالي من التنزيه.
 اان قال قاءل: فما الفرق بين احاطة الحق تعالي بنفسه علي هذا التقدير احاطة خلقه به؟
 فالجواب: ان الفرق قد تقدم، ويمكن الفرق ايضا بان علمنا بذلك ايمان اعلم الحق سبحانه وتعالي بذلك ليس بايمان كملم خلقه؛ اذ الايمان متعلقه الخير فافهم ينبغي المعارف اذا سثل : هل يحيط الحق تعالي بنفسه؟ ان يقول: نعم؛ تنزيها اه تعالي عن الجهل، ثم يقول عقب ذلك : لكن لا علي حد ما يتعقل عباده؛ تنزيها الدسه تعالي، وذلك لان نفي البدو والنهاية من درجاته التي تميز بها عن خلقه كما اقال تعالي: {رفيع الدرجت) [غافر: ] فمتعلق هذه الاحاطة وعدمها الزمان لا المكان، فان الحق تعالي ليس بجسم حتي يقال: انه يصح الاحاطة به كالاجسام ال اقد كان تعالي موجودا قبل خلقه الزمان والمكان.
 اسمعت سيلي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول : اذا كان الحقل لا يقدر اعلي تعقل اول الوجود المخلوق، ولا علي انتهاءه، فكيف يقدر علي تعقل خالقه؟ /ب] فان كل شء وقف العقل علي علمه، من العلويات والسفليات، وبقية الجهات الست طلب العقل ما بعده، فلا بد ان عقلك يقول لك: وسا بعد ذلك؟ فان قلت له: فضاء او جسم اخر، يقول لك: فما وراء ذلك؟ وهكذا ابد الابدين، ودهر لاهرين، فلا يكاد العفل يتعقل قولهم: ليس وراء العرش خلاء ولا ملاء ابدا وقد سمعت مرة هاتفا يقول: اذا ركعت للصلاة فقل : سبجان من كان جميع ما ارفه الخلق من عظمته كذرة في هواء، ليس له سقف ولا ارض. انتهي


 ظموا فيه الرب"() فان ها وهو ماخوذ من معني حديث "اما الركوع ضلة تمظيمتا له فافهم الجملة من فهم قوله تعالي: (لي كيتله. شتتيه لالشوري: ) نزه الححق جل وعلا عن صفات خلقه [/] وعن كل ما يخطر بالبال، والحمد ود ()، واسمد (/).
 ب العالمين


 الواعد لحخفية السوضحة لساتي الصفات الالهية اب صن نوحر نعب البهل ال الله بالعحال قبل ايجا اومما اجبت به من يتوهم ان الله تعالي خلق الوجود من عدم في علمه احذا من قوله تعالي: (وقد خلقتلك بن قيل ولر تك شيءا) [مريم: ] ومن قول جمهور اءمة الكلام: ان المعدوم ليس بشء، ومن قولهم : اوجد الوجود من عدم، وهذا اودي الي نسبة الجهل الي جناب الحق جل وعلا بالعالم قبل ايجاده.
 والجواب: ان العدم عدمان : عدم محض، وعدم اضافي لالعدم المحض ليس فيه ثبوت عين حتي يتعلق بها علم الله تعالي اواما العدم الاضافي فهو الذي له عين ثابتة في علم الله تعالي.
 يجب حمل الاية وكلام المتكلمين علي هذا الثاني، ويكون المراد بقول الحق: وكمر تلف شءا)، ويقول المتكلمين : ان المعدوم ليس بشء، في علم الخلق، لا في علم الله تعالي، فانه لا يعزب عن علم الله تعالي شء، وقد قال تعالي: ( الله خلق ل شء وهو علي كلي شء وكيد ل) (الزمر: ]).
 الا يقال : ان القدرة الالهية تتعلق بلا شء، مما ليس ثابتا في العلم الالهي الف افهم فان هذه مسالة زلت فيها الفلاسفة، فقالوا بقدم الحالم من حيث ان العالم هو علوم العلم القديم االحق ان العالم قديم في العلم، حادث في الظهور، اي : الي عالم الشهادة ، كما بسطتا الكلام علي ذلك في سءلف مستقل، والحمد لله رب العالمين


 الواصد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية اب عل يتولعر اع النععياع سده في حق الله يحالنسياخ ضي حتن ومما اجبت به: من يثوهم من اضافة الحق تعالي الي نفسه النسيان او استهزاء، او الخداع او السخرية ونحو ذلك ، انها علي حد ما يضاف الي الخلق.
 اوالجواب: انه لا يجوز اضافة مثل ذلك الي الحق علي وجه اضافته الي الخلق، باجماع اهل الكشف والنقل؛ لان هذه الصفات وامثالها صفات نقص في الخلق فقط، واما يالاضافة الي الحق جل وعلا فهي صفات كمال، يجب الايمان اا علي حد علم الله تعالي فيها، لا علي حد ما يتعقله عباده.
 فاعلم ذلك، وعليك بالايمان بكل ما ورد من عند الله تعالي علي السنة رسل ه اان لم تتعقله، والحمد لله رب العالمين


 القواصد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اب من بنيم ان احا من الشل ادي حلمه بالله تحالن حلر الله بخات ل ال ارف كنه () الذات المقدس، ويخرج من وصفه بالجهل به تعالي جملة، ويساوي علمه بالحق تعالي علم الححق تعالي بنفسه.
 والجواب: ان هذا التوهم باطل باجماع اهل الكشف والنقل، وقد اجمعوا علي ان كل شء خطر بيالك فالله تعالي بخلاف ذلك، وذلك ان غاية ما تصل العقول ال معرفة كنهه  ولو بوجه ما  الاجسام والجواهر والاعراض، ومعلوم ان الحق عالي ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض، فلا يصح لعبد ان يعرف ربه معرفة لا اهل فيها بحقيقته اصلا، قال تعالي: (ولا يحيطوب يه يلمام [طه: ].
 ممعت سيدتي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: لم يكلف الحق تعالي احدا من حخلقه بمعرفة كنه الذات ابدا، لان حقيقته تعالي مخالفة لساءر الحقايق، فلا امع في خلقه في حد ولا حقيقة ولا نسبة، ولا جنس ولا فصل() . انتهي ل الذي اقول به تبعا لاهل الكشف: ان العبد منا لا يعرف كنه نفسه ابدا؛ لا ه اعالي جعل النفس مرتبة تعجيز دونه تعالي، وكانه يقول تعالي: ان عرفتم كنه افوسكم فانتم تعرفوني، ومعلوم انه لم يبلغنا عن احد انه عرف كنه نفسه.
 سمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله تعالي يقول: لو صح لاحد معرفة ه نفسه لعرف كنه الذات، ولا قاءل بذلك من المحققين، [/ا] ويءيد ذلك ما الد يشير اليه قوله تعالي: (من اهتدي فانما يهتدي لنفسيد) (الاسراء: ] اي: غاية () الكنه: حفيقة الشء ونهايته، التعاريف (ص ) .
 ) الجنس عند المناطقة : اسم دال علي كثيرين مختلفين بالتوع، كالمعيوان فانه يطلق علي الانسان االرس والبقر وغير ذلك. والقصل: كلي يحمل علي الشء في جواب اي شء هو في جوهر التاطق والحاس. التعريفات (ص ) .



 االواعد الكشفية الموضحة لسمعاني الصفات الالهية اا يصل اليه العبد من المعارف لا يتحدي معرفة نفسه، يل هو محبوس داثرتها.
 افي بعض الهواتف الربانية، يقول الله عز وجل لبعض الخواص في سره المارفين بي: ان رجعتم تسالون الزيادة من المعرفة فما عرفتموني، وان رض اا القرار علي ما عرفتموه من صفاتي فما عرفتموني، وعزتي وجلالي ما انا عير رفتم، ولا عين ما جهلتم. انتهي: سصحت سيدي عليا المرصفي رحمه الله تعالي يقول: غاية ما عرفه الحارف ، انما هو اثار صنعه في العالم، من ايجاد واعدام، وولاية وعزل، وغير ذلك.
 الفان قلت: فاذا لا ينبغي لاحد ان يطلب من الحق تعالي ان يعرفه بما لقلنا: نعم، وهو كذلك كما يءخذ بطريق الاشارة من قوله تعالي: (ويحثرح ال نفسة) [ال عمران: ] يعني : ان تتفكروا فيها، بقرينة قوله ايضا: كلكم ات الله"() اي : في معرفة كيفيتها.
 الشيخ محي الدين رضي الله عنه في باب الاسرار من كتاب "الفتوحا علم ان المخلوقات كلها معلولة، والكيفية في كيفية ذات الحق تعالي لا بد من وجه جامع بين الدليل والمدلول في قضايا العقول، وال ادرك بالدليل، فليس الي معرفة كنه ذاته من سبيل.
 لي موضع اخر من هذا الباب: اعلم يا اخي ان الذات [/ است بعلة ولا معلولة، ولا هي للدليل مدلولة، ومن شرط وجه الدا حمتي في ذكر هولة تعالي غير قال هجهولة ان يربط الدليل بالمدلول، والذات لا ترتبط كما انها لا تختلط . انتهي اقال في موضع اخر : اعلم ان الذات]() المقدس لا تدخل تحت احاطة الخلق ولا ادراكهم اقال في الباب السادس من "الفتوحات" : حيث اطلقتا العلم بالله تعالي كلامنا، فمرادنا العلم بوجوده، وبما هو عليه من صفات الكمال، واما العلم بحقيةة () هذا الحديث ذكوه التاج السبكي في طبقاته (/) في احاديث "احياء علوم الدين" التي لم علي ستد  ما يين معكوفين ساقط من (ب)


 الواعد الكشفية الموضحة لمماتي الصفات ال اداته فهو ممنوع بين المحققين، لا يعلم بدليل ولا ببرهان، وغاية معرفتنا به علمنا اااه ليس كمثله شء، واما الماهية فلا علم لاحد بها. انتهي اوقال في الباب السادس عشر منها ايضا: لا خلاف عندنا ان الذات لات بالكون اصلا؛ لان الكون لا تعلق له الا بالمراتب دون الذات، كالاسم ال الق اطلب وجود متلوق، والرارق يطلب وجود مرزوف، والرحمن يطلب و رحوم" وهكلما اقال في الباب الرابع والاربعين وماءة منها ايضا: اعلم انه ليس لل لا مجال في دات الحق جل وعلا، لا عقلا ولا شرعا، وسبب د المناسية بين ذاتنا وذات الحق تعالي.
 اقال في الباب الثامن وثمانين منها ايضا: اجهل الطواءف بالله تعالي من يطلب عرفة كنه الذات.
 اقال في الباب التاسع وسبعين وماشين : اعلم ان التجلي الذاتي في غير حجا امنوع بين اهل الحقاءق، وجميع التجليات الواقعة لقلوب الخلق انما هي جسو ابر عليها بالعلم، فيعلسون عند وقوفهم علي اخر هذه الجسور ان وراء المشهد امرا، لا يصح ان يعلم ولا يشهد، وانه ليس وراء هذا المشهود الذي اشهد ولا يعلم حقيقة ما يعلم اصلا.
 اقال في الباب الثاني والعشرين وثلاثماءة منها ايضا: اعلم ان كل من خا كره في الذات فهو عاص لله ولرسوله؛ لتعرضه لامر قد نهاه الله عنه، مع ش بره من معرفة ذلك، وما امر الله تعالي بذلك احدا.
 اقال في الباب الثاني والثمانين وثلاثماءة [/ ا] : اعلم يا اخي ان للحق االي بنفسه علما، ما هو عين ما حكم به العقل، ولا هو عين ما شهد به اليصر الف قه الا هو عين هذين الاكمين اقال في الباب السادس والستين من الفتوحات: لا يعرف احد منا ح الحق تعالي ولو هلك من شدة التحص؛ لان بيثنا وبين حضرة الذات س ول اجاب من نور وظلمة، ونحن علي الدوام خلف هذه الحجب، ل يمكننا ان اعن ذلك، مع كون الحق تعالي اقرب الينا من حبل الوريد.



 الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية وقال الشيخ في شرح كتابه المسمي باترجمان الاشواق" () : كل الخلق واقفون اخلف كتاب العزة الالهي، لا يصح لاحد ان يتعدي هذا الحجاب الي محرفة كنه الذات. انتهي قال في الباب السابع والسبعين وماءة من الفتوحات : قد حارت الحقول في اعرفة كنه ذات الححق جل وعلا، وتعالي الله عن ادراك الحواس، وعن ادراك العقول اقال في الباب الحادي والخمسين وماءتين: فسبحان من لا يعلم الا باذنه لم، وكفي بذلك تنزيها للمق تعالي [/ب]، وتمييزا له عنا اقال في الباب الرابع والخمسين وماءتين : اذا كان حجاب الحق تعالي علينا ااءما لا يرفع، والستر علينا داتما مسدل، قلا تقع عيننا الا علي حجاب دون الكنه الحقيقة اقال في الباب التاسع عشر وثلاثماية : اعلم ان الذات لم تزل مجهولة، واني اثلاثماءة: انما سرم العلماء بالله التفكر في ذات الله: عرفة الذات ايدا، وانما يءدي الي ما تخشي عواقيه االسبعين وثلاثماءة: واذا كانت ذات الحق تعالي غير اما دون اخر جهل عظيم المحدث معرفة القديم قال في الباب الست الان ذلك التفكر لا يصل الي قال في الياب التاسع لومة، فالحكم عليها بامر اقال في الباب التاسع والستين وثلاثماءة : ما سمي الحق تعمالي نفسه بالباطن الا لبطون العلم بالذات المقدس لخلقه، فهو من وراء كل معلوم انتهي ووقال في "لواقح الانوار"() للشيخ محي الدين : اعلم ان اكمل العلماء بالل () قال في "كشف الظنونه (/) : هترجمان الاشواق في الغزل والنسيب"، المنشوب الي الشنخ الدين اين عربي صدر عنه في غرة شهر رجب وشميان ورمضان سنة (ه) وشوحه وسماه فح الذخاءر والاغلاق" ذكر فيه انه نظمه بمكة المكرمة في حال اعتماره واشار به الي معارف ريانية اوار الهية، وجعل العبارة عن ذلك بلسان الغزله والتشبيب لتعشق النفوس هذه العبارات فتتوفر الواعي الي الاصغاء اليها. ه والكتاب مطيوع () كتاب الواقح الانوار القدسية المتتقاة من الفتوسات المكية" انما هو للشيخ الشعراني صاحب كثابنا ادا ، اختصر فيه "الفتوحات المكية" للشيخ محي الدين ابن عريي، ولم اجد من عزا كتابا بهذا العتوان لشيخ ابن عربي فلعل المراد انه قال ذلك في اصل هذا الكتاب، اي في "الفترحات"، والله اعلم


 الالهية الواعد الكتقية الموضحة لمحاتي الصفات اعند علماء الكلام من اوغل في تحرير الادلة، وكلما قام بباطنه امر تفاه من ذمنه، اوغاية هذا انه وقف بعد التعب العظيم مع قوله تعالي: ليس كيثله شي) (الشوري: ] وضيع عمره في التفكر فيمن لا تصح معرفته بالفكر، وشغل قلبه نهاه الله تعالي عنه من طريق الاشارة بقوله تعالي: { ويعزردم الله نفسة) [ال مران: ] وان اكمل الناس ادبا مع الله تعالي من كان هذا الامر بدايته التي ترقي اعنها، فاستراح من الخوض في ذات ريه بغير علم من اول قدم، وفرغ المحل فيتي ابلا للمواهب والاسرار انتهي ففاعلم ذلك وتامل في هذا المحل، فانه نافع جدا والحمد لله رب العالمين.



 الحق تعالي، و الواعد الكشقية الموضحة لمماتي الصفات الالهية ابب صن ينولر ان م ده كحار يحرفه بلا حيام اومما اجيت به من يتوهم ان معرفته بالعلم بالحق جاب العلم يرتفع بين الحبد وربه، فيصير يعرفه يلا حجاب علم والجواب: ان حجاب العلم بين العبد وربه لا يصح رفعه، فالعالم هو الل الحق الحق تعالي لا العبد.
 ووعبارة الشيخ محي الدين في الباب الثاني من "الفتوحات" : لا يعلم احد االي الا بواسطة الحلم، فالعلم هو العارف بالحق تعالي لا العبد، فما عرف الا الحلم لا انت، فانما علمك داتما حاجب لك عن معرفتك بحقيقة كنه ك، فانت حلف علمك محبوس في داثرته الاياك ان جريت علي اسلوب الحقاءق ان تقول : انك علمت المحلوم؛ فانك اعلمت الا العلم، والعلم هو العالم بالمعلوم، وبين العلم والمعلوم بحور الوقيات لا يدرك قعرها()، [/ ا] فان سر التعلق بينهما مع تباين الحقاءق.
 اكبه عسير، لا تركبه العبارة اصلا ولا الاشارة، ولكن يدركه اهل الكشف من الف حجب كثيرة، لا يحس بها انها علي عين بصيرته الا الانبياء عليهم الصلاة االسلام، وكمل ورءتهم من الاولياء؛ لدقتها بغموضها، واذا كاتت هذه [/ا] الحجب عسرة المدرك كما بيتا فاحري من خلفها. انتهي امن هنا قال بعض العارفين : ان العلم حجاب عن الله تعالي، اخبارا بالواقع لفظن بعض الفقهاء ان دلك علي سبيل الذم للملم، فاخطا في حق العارفين بغير اعلم، وكيف يذم العارفون العلم الذي مدحه الله تعالي، وجعله اساس الطريق اصرته! قافهم ذلك، واياك والغلط، والحمد لله رب العالمين () في هامش (ا): نسخة قرارها


 القواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات الالهية اب من يندعه ان مراقبة خات اللك غير ممرح ومما اجيت به من يتوهم من الفقراء او الفقهاء ان مراقية الذات لا تصح لاحد امن القوم.
 والجواب: ان مراقبة الذات الاحدية لا تصح لاحد؛ فان الله تعالي المراقب اسم فاعل لا المراقب اسم مفعول.
 اوايضاح ذلك ان تعلم يا اخي انه قد ثيت وتقرر: ان العلم بامر ما لا يكون اعرفة اخري، قد تقدمت قبل هذه المحرفة بامر اخر، يكون به بين المعرو مناسبة، لا بد من دلك اقد ثبت وتقرر عند العلماء بالله: ان لا مناسية بين العبد وبين ربه بوج الوجوه، فليس بايدينا علم متقدم بشء من ذلك، حتي ندرك به ذات المحق الي اتقدس؛ لما بينهما من المناسبة، قلا يعلم تعالي لنا بعلم سابق ابدا، وكيف يا د معرفة ذات ربه حتي يراقيها امن المعلوم ان الحقل لا يدرك كنه نفسه، فضلا عن كنه ذات ربه جل و امن حيث ما العقل باحث وناظر؛ لان برهان المقل الذي يستند اليه هو الحس الضرورة او التجربة، والحق تعالي غير مدرك بهده الاصول الثلاثة، وانما يدرك اتالي موجود، وان العالم كله مفتقر اليه افتقارا لا محيص له عنه اان الامر علي هذا الترتيب، فلا يصح لاحد مراقبة ذات الحق تما انالي لا كيف له()، ولا اين، ولا متي، ولا وضم، ولا اضافة، لا كيف ولا اين.) هذه ما تسمي بالمقولات العشر عند المتكلمين، والكيف: هو لحق اقيل القسمة واللاقسمة لذاته، ولا يتوقف تصوره علي تصور غيره كالالوان، والاين : هو ح االاء في المكان، ككون زيد في البيت او المدرسة، والمتي : هو حصول الشء في الزمان رفه وهو الان، وذلك ككون الكسوف في وقت كذا، والوضح : هو هينة حاصلة للمجم ييب ابتين، كشسبة بعض اجزاءه الي بحض بالقرب والبعد والمحماذاة وغيرها، كالتيام والاستلقا القعود؛ اذ القيام مثلا يعتبر فيه نسبة اجزاء الجسم يحضها الي يعض. والاضافة: هي الانسبة الارضة للجسم بالقياس الي نسية اخري كالابوة الحارضة للاب والنيوة العارضة للابن ، فان ك بدا،



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية ارض، ولا جوهر، ولا كم وهو المقدار، ولا ثم في الوجود الا فاعل مجهول امرثي اثره، ولا يعرف خبره، ولا يعلم عينه، ولا يجهل كونه، فلمن يراقب احدنا وما ثم من تقع عليه عين، ولا من يضبطه خيال، ولا من يحدده زمان، ولا من ادده صفات واحكام، ولا من تكيفه احوال، ولا من يميزه اوضاع، ولا من تظهره عو اضصافة اكيف تصح مراقبة من لا يصح في حقه شء من هذه الصفات، وقد اج اعلي ان من شرط العلم ان يرفع الخيال، فالكامل في المعرفة من عظمت في ال عالي حيرته، ودامت حسرته، ولم يثل منه مراده، ولم يتحصل علي امر يض له ك اي ي تفسه فاعلم ذلك يا اخي، ونزه ربك عن الخيالات والاشكال، حال مراق اغيرها؛ فان الحق تعالي بخلاف ذلك باجماع اهل الكشف، والنقل والحمد ب العالمين منهما نسبة تعقل بالقياس الي الاخري. والعرض: ما استال بقاءه. والجوهر: ما قام يتفس اح وجوده من غير محل يقوم به. والكم: هو ما يقبل القسمة لذاته، وهو قسمان: منقصل الاعداد، ومتصل كالمقادير وهي الزمان والخط...، وبقي ثلاثة لم يذكرها المءلف وهي اللك: وهو هيءة حاصلة للشء بسبب ما يحيط به او ببعضه وذلك كالتعمم والتقمص. وان يفعل الهو كون الشء مءثرا في غيره كالقاطع ما دام قاطعا . وان ينفعل : وهو كون الشء متاثرا عن المقطع ما دام متقطما


 الواحد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية ااب من يتوحو بحسة الاننء بالك تحالي لا اومما اجيت به : من يتوهم صحة الانس بالله تعالي لاحد من الاولياء.
 اوالجواب: ان ذلك لايصح لاحد من الاولياء؛ لما تقدم من الجهل بكنه الذات، وقد قال الولي الكامل سيدي علي بن وفا رحمه الله تعالي [/ب]: لا اصح الانس بالله تعالي لاحد من المحققين، وما انس من انس به الا بما منه القريبات()، لا بذات الله تعالي . انتهي [/ا].
 اهكذا تظير ما قدمناه اتفا في عدم صحة مراقبة الذات.
 القلت: وقد اجمع اهل الطريق علي ما قاله سيدي علي بن وفا() رحمه الل ه االي: وقالوا الانس لا يصح الا بالمشاكل والمناسب، وليس بين الخلق وبين ربهم شاكلة ولا مناسبة، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 اوكان الشيخ محي الدين ابن العربي رضي الله عنه يقول كثيرا: ان الذات المقدس لا تدخل تحت احاطة علم ولا ادراك، وكان يقول : غاية علم الاولياء بالل ه اعالي ان يصل الي مقام محصول التجليات لا غير، واما كيفية تجليه لاحد، فلا لاحد علمه، لانه من خصاءص علم الحق تعالي بنفسه.
 اايضاح ذلك: ان الذات مجهولة في الاصل، فجلم كيفية تجليها غير حاصل ولا مدرك لاحد. انتهي الفاعلم ذلك يا اخي، واياك ان تقول : انك قد انست بالله تعالي عيتا، فان ذلك لا يصح اقد سمعت مرة هاتفا يقول: اذا كان كل شء خطر يبال عبدي فانا بخلافه كيف يصح له مناجاتي علي الكشف والشهود او الانس بي انتهي، والحمد لل ه ب العالمين () كذا في المخطوطتين، ولم يتبين لي معناها، والله اعلم ) علي بن محمد بن محمد بن وفا ابو المحسن القرشي الانصاري الشادلي المالكي من كبار الصوفية اي عصره اسكندري الاصل ولد وتوفي بالقاهرة، من مءلفاته: "الوصاياء و"الباعث علي الخلاص الان احوال الخواص" و"الكوثر المترع في الابحر الاربع" في الفقه ومفاتيح الخزاءن العلية المامع الريانية" في التصوف، توفي ستة ( ه) .




 تحقل هاب سن ينو اورة تعقل لاحد في هذه الدار من الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية
 له خلق ادم علي صورته() ويتك حق، وقالوا قد ورد: لا عالي لله تحالن قر ومما اجيت به : من يتوهم ان الله اجه الاحاطة، اخذا من ظاهر حديث لقول علماء التعبير لمن راي ربه في المتام لرويا للعبد المءمن ان يري ريه في منامه"() والجواب: ان هذين الحديثين لا ينافيان تنزيه الحق تعالي؛ لان الرءيا اعت لا تكون مكمفة للحق جل وعلا، فالعبد بر ربه من حيث صحت له رءيته امن غير تكييف ولا تمثيل، وذلك لان من خصاءص تجليات الحق جل وعلا انه لا ات منها شء غير ان واحد كلمحة بارق، والتكييف انما يكون في شء اين() فاكثر.
 وبالجملة فاذا كانت حقيقة الحق تعالي ممخالفة لساءر الحقاءق باج المحققين، فما بقي للحق تعالي صورة تعقل، بل هو تعالي لا تقبل ذاته الصو ااما حديث : "ان الله تعالي خلق ادم علي صورته" فقال الجلال السيوطي ابدا () اخورجه مسلم () ولفطه: " اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه فان الله خلق ادم صورتده ) لم اجد هذا اللفط فيما يين يدي من المصادر، وفي مجمع الزواءد للهيتمي (/): ع اريرة رضي الله عنه عن النبي قال : "رءيا المءمن كلام يكلم به العبد ربه في المنام الطراني، وفيه من لم اعرفه ) الان: هو اسم للوقت الذي انت فيه، وهو ظرف غير متمكن، وهو معرفة، ولم تدخل عليه الام للتعريف لانه ليس له ما يشرته. "التمريقات" (ص ) .
  السيوطي : عبد الرحمن بن ابي بكر الحضيري السيوطي جلال الدين الامام الحافظ المءرخ الاديب الفر ، تشا في القاهرة يتيما ولما بلغ الاريعين سنة اعتزل الناس وخلا بنفسه في روضة المقياس.
 اعلي النيل منزويا عن اصحابه جميا كانه لا يعرف احدا منهم فالف اكثر كتبه، وكان الاغنيا االامراء يزورنه ويعرضون عليه الاموال والهدايا فيردها، وطلبه اللطان مرارا فلم يحضر الي


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية احمه الله وغيره: ان الحديث وارد علي سبب، وذلك *ان رسول الله راي اخصا يلطم وجه غلامه في بعض ازقة المدينة، فقال له : لا تفعل؛ فان الله تعالي لق ادم علي صورته"() قالضمير في صورته راجع علي هذا الي الغلام، فمعني الحديث لا تلطمه علي وجهه؛ لشبهه للسيد ادم عليه الصلاة والسلام انتهي سياتي اته ورد في الحديث: "ان لكل ما خلق الله تعالي صورة مخصوصة في ااق العرش، اظهرها الله تعالي لاسرافيل، وان خلق الله تعالي ادم عليه الصلاة اوالسلام علي صورته" () اي : التي هي منقوشة في ساق العرش.
 اواما حديث : الفان الله تعالي خلق ادم علي صورة الرحمان"() فقيل : انه علي ف مشاف اقال بعضهم: فليس المراد به انه حلقه علي صورة الذات؛ اذ لا صورة لها اانما المراد به صورة الافعال [/ب] والاخلاق مع تباين الحقاءق، فان الله تعالي اعل لادم وبنيه الامر والنهي، والتولية والعزل باذن الله عز وجل؛ اذ الصورة تطلق اراد بها الشان والامر والحكم اي : خلق الله تعالي ادم عليه الصلاة والسلام اواولاده الي يوم القيامة، يامرون وينهون، ويولون ويعزلون باذني، لا بحكم استقلال، كما قال تعالي في عيسي عليه الصلاة والسلام: (واذ تخلق من الطين ك ينة الطير ياذني فتنفخ فيها فتكود طيرا ياذفي [/ا] وثبرع الاحتمه والابرم اال واذ تخيج الموقي ياذق) [الماءدة: ].
 اوقد سالت مرة سيدي عليا الخواص عن رءية الحق جل وعلا في المنام في اورة، مع ان الحق تعالي من حيث ذاته لا تقبل الصورة، فقال رضي الله عنه: من اان الخيال يجسد ما ليس من شاته التجسد؛ لقوة سلطانه فانه يريك المعاني كلها وارسل له الهدايا فردها وبقي علي ذلك الي ان توفي، من مءلفاته: "الاتفان في علوم القران" و"اللر المشور و"تفسير الجلالين" و"جمع الجوامع" و"همع الهوامع" و"الجامع الكبير. توفي سنة (ه).
 ) هكذا نقل ملا علي القاري في كتابه "مرقاة المفاتيح، (/) عن السيوطي حبث قال : كذا في ااشية البخاري لليوطي ( لم اجد هذا الحديث فيما توفر لدي من المصادر، والله اعلم ) رواه الطبراني في "الكبيرء ()، قال الهيءمي في "مجمع الزواءده (/) : رواه الطبراني اجاله رجال الصيح غير اسححاق بن اسماعيل الطالقي، وهو ثقة وفيه ضحف


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اورا قاءمة، فيريك العلم لبنا، والاسلام قية، والثبات في الدين قيدا ، ويريك ال ا العيد اعالي في صورة مع انه تعالي لا يقيل الصورة. انتهي وقال في الباب الثامن والستين من "الفتوحات المكية" : اعلم ان ادني ح اجب العبد عن معرفة كنه ذات ربه عز وجل هو الصورة التي يقع في ذهن الجلي فيها، فانه سبحانه وتعالي ما هو عين تلك الصورة التي تقع في الذهن؛ اجسدة متحيزة: تاخذها الحدود والجهات وتعالي الله عن دلك انتهي وكان ينشد كثيرا: اليس تنال الدات في غير مظهر ولو هلك الاتسان من شدة ال اي: لا تعقل الذات في هذه الدار الا في مظهر، واما رءية العبد اذا شاء الله الهي من وراء العقل، كما يشير اليه قوله : نور اني اراه"() اي : كيف ا دار اله عن تلك المظاهر المقيدة.
 حمه الله تعالي يقول: اذا كان لا ب في الصحيح، مع ان تلك الدار ليس ربه م انه يوج خلاف افليس بين العباد وبين ان يرو حين سءل: كيف رايت ربك؟ وتعالي عت سيلي عليا التواص جاب العظمة في جنة حدن كما ورد جاب، فكيف بدار الدنياة فقد ورد الكبرياء علي وجهه في جنة عدن() ارداء الكيرياء هو عدم الاحاطة.
 وسمعت سيلي عليا المرصقي رحمه الله تعالي يقول: كل من اات الحق جل وعلا في الاخرة علي وجه الاحاطة، وعدم الجهل الوجوه، فلا بد ان يظهر له في الاخرة خطا ظنه، ويري الامر اكان رضي الله عنه يقول : لو علمنا الذات لبطلت احكام الربوبية، وا طل اظن القدر، فاعلم ذلك يا اخي، ونزه ربك عن كل ما يخطر في البال، والحمد الالمين ) اخرجه مسلم ()، والترمذتي ()، واحمد (/) .
 ( اخرجه اليخاري ()، ومسلم [).



 الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية اب صد ند اتا الخالتي بالمتلهقاب الد الله حد يخلك حلها يحبير ومما اجبت به من يتوهم ان كل ما وقع عليه بصر العبد هو الله عز وجل في ف الامر، كما عليه بعض من يدعي انه من اهل الوحدة المطلقة، زاعمين ان ذلك امن جملة تنزيه الحق، تعالي عن [/ب] التحيز والجهة اوالجواب: ان هذا مذهب مخالف لاهل الملل والتحل، فضلا عما اجمع علي انبياء والمرسلون، والاولياء والمءمنون، وقد اجمع اهل الكشف علي ان الوجود الا يعقل الا بوجود عبد ورب ازلا وابدا، فان العالم كله لم يزل في علم الحق جل اعلا، علي اختلاف تطوراته ممكنا، [و]() كما لا افتتاح لعلم الحق جل وعلا اكذلك لا افتتاح لمعلومه، من حيث تعلقه به، كما سياتي بسطه في مبححث القول دوث العالم معت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: لم يزل العالم معلوما الق جل وعلا، لا يعزب عن علمه منه شء، والمراد بحتلقه اياهم اخراجهم من اكنون حضرة علمه الي عالم الشهادة، فما شهدوا نفوسهم، ولا غيرهم الا بعد اخراجهم من عالم الغيب، فهناك ذاقوا لذة الوجود، وعرفوا مقدار ما انعم الله تعالي اه عليهم، ومن فهم ما ذكرناه علم ان العالم عند الحق تعالي؛ من حيث اصل تعلق الحلم به [/ا] علي حد سواء؛ في حال كونه معدوما، وفي حال كونه موجودا اوقد تقدم ذكر اجماع اهل السنة والجماعة علي ان كل شء خطر ببال العبد لاله تعالي بخلافه، هذا اعتقاد اهل السنة والجماعة الي قيام الساعة، فاذا قامت القيامة كان للخلق في معرفة ربهم امر اخر، ارق واصقي واعلي مما كان لهم في اار الدنيا، فان النصوص قد جاعت برءية المءمنين لربهم سبحانه وتعالي في الدار الاخرة، فوجب الايمان بها، ولكن لا يعرف كيفية تلك الرءية حتي نتكلم عليها الان، والكشف عن الامور الذوقية لا توضحها عبارة.
 ) زيادة لاستقامة النص


 الاعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية وخاب وخسر والله اولثك البعض الذين يدعون انهم اهل الوحدة المطلقة ان() قد رفضوا جميع قواعد الشراءع والاحكام التي كلف الله يها عياده.
 اسياتي ان ابا القاسم الجتيد() رضي الله عنه كان يقول: لو كنت ذا سلطان الضربت عنق كل من يقول: ما ثم الا الله؛ لانه ينفي بذلك انيياء الله وملاءكته احكامه، ويعطل جميع احكام الاسماء والصفات وذلك كفر باجماع المسلمين تهي اقد دخل علي شخص من فقراء العجم وانا مريض، فقلت له : من تكون؟
 اقال: انا ابليس، فقلت له : كيف؟ فقال : انا الله، وانا النبي، وانا الخنزير، وانا كل شء في الوجود، وما رايت عندي قوة امسكه بها حتي اجد من يشهد عليه قلت له : انت حاضر العقل؟ فقال : نعم، فقلت له : فكيف قلت ما قلت* قال: الان الوجود كله صدر عن الله حين لم يكن هناك الا الله واليه يرجع، فقلت له: ان هذا اعتقاد فاسد" قد تنزه ايليس عنه فضلا عن غيره؛ فانه صرح بانه مخلوق بقوله: لقتني بن ثار) [الاعراف: ] فلم يجد هذا الزنديق جوابا، وفارقني علي اعتقاده الفاسد الحبيث، نسال الله العافية، فاعلم [/ب] ذلك واياك والخروج في تقادك عن اهل السنة والجماعة، والمحمد لله رب العالمين () قوله: (ان قد) اي: لانهم قد .... الخ والله اعلم.
 ) الجنيد بن محمد بن الجنيد البغدادي الخزاز ابو الفاسم سيد الطاءقة وكبير الصوفية علي الاطلاق و لده ومتشاه ببغداد اصل ايه من نهاوند، عرف الجتيد بالخزاز لانه كان يحمل بالخز، قال احل عاصريه: ما رات عبناي مثله الكتبة يحضرون مسملسه لالفاه والشعراء لفصاحته والمتكلمون المعانيه وهو اول من تكلم في علم التوحيد ببغداد، وقال ابن الاثير في وصفه : امام الدنيا في زماته امن كلامه طريقنا مضبوط بالكتاب والسنة من لم يحفظ القران ولم يكتب الحديث ولم ينفقه لا اتد به ، له "رساءل منها ما كتبه الي بحض اخوانه، ومنها ما هو في التوحيد والالوهية وال ساءل اخري، وله "دواء الارواح" رسالة صغيرة، توفي ستة ( ه).



 الواعد الكشفية الموضححة لمعاني الصفات الالهية اب ص يندلع ان نزهله االل اله الننمماء الكنيا نزهل بيخان مما اجبت يه من يتوهم من نحو حديث: "ينزل ربتا كل ليلة الي سماء ال لفقول: هل من ساءل فاعطيه سءاله"() الي اخر ما ورد، انه نزول بذاته، ويزعم ان اله تعالي ذاتا توصف بالذات التقليدية، ويزعم ان الحق تعالي يتجلي في صفة التشبي باده ، حتي يروه بقلوبهم ويتلذذوا بمشاهدته تعالي، وبرعم ان للحق تحالي ان التصر من ذاته الاحدية ذاتا اخري، جامعة لما في الكبري، ويتجلي لعباده فيها اان هذه الصورة هي الصورة التي خلق ادم علي صورتها، وانها هي الصور التي اليراها الناءم في منامه كما اشار اليها خبر الطبراني "خير الرءيا ان يري المءمن رب ه في منامه" (). انتهي.
 كما سمعت جميع ذلك من اهل الشطح والجواب: ان هذا اعتقاد فاسد لا يجوز بحال، ثم انه يقال لهذا الملحد اليلك علي ما قلته؟ فلا يجد له دليلا واحدا يشهد له، وكذلك يقال له: اختصر الحق تعالي من ذاته الاحدية ذاتا اخري، جامعة لما في الكبري من الصفات، فهل صارت الكبري بلا صفات، من حياة وعلم، وارادة وقدرة، وسمع وبصر وكلام، ام ذه الصفات باقية فيها بحكم الاصل، او يحكم الفرع؟ وهل هي عينها او غير لعله تتدحض حجته الداحضة() بالكلية.
 علي ااعلم ذلك واياك ان تضيف الي الحق جل وعلا ما لم يصفه الي نفسه اسنة رسله، فتفارق اهل السنة والجماعة، او تكقر وتدخل الجحيم الاكبر، اايت نحو ذلك في "شرح المشاهد" لسيدة العجم()، ولبعض الصوفية الاقد () اخرجه اليخارتي () و()، وملم ().
 () تقدم تتريجه (ص) ) الداحضة: اي الياطلة () المشامد رسالة لمحي الدين ابن عربي واسمها "مشاهد الاسرار القدسية ومطالع الانوار الالهية" لها ة شروح، منها الشرح المذكور، وقد فرتت من تاليفها في صفر ستة (ه) وهي ست 


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الملهية /ا] ولفظه : اعلم ان الاله الذي جاء بوصفه ونعته الشارع، ما هو الاله ادركه العقل؛ اذ الاله الذي ادركه العقل لا يحتاج الي تاويل شء من صفاته ، و موصوف بصقاتتا كلها، يتنزل تعالي لعباده فيها؛ ليجبدوه ويعرفوه، واطال ذدلك.
 ام قال : فمن عرف ما قلناه جعل صفات التنريه كلها للذات الاصلية، وصقا الشنييه كلها للذات الفرعية، ولم يحتج الي تاويل شء من ايات الصفات؛ لان الاويل ما جاءنا الا من اعتقاد : ان الحق تعالي لا يتنزل لمقول العباد في صفا الشييه ابدا. انتهي.
 علي ه وقد تقدم تاويل حديث "ان الله تمالي خلق ادم وكن منزها لريك عن كل ما تخيلته في بالك؛ فانه هو الامر ولا يخفي ما صررته"() فراجعه الحق في الدنيا والاخرة، والحمد لله رب العالمين.
 الحجم ينت النقيس بن ابي القاسم البغدادية، متصوفة فاضلة ، انتقلت من بغداد الي حلب وبها الفت الرح المذكور، توفيت بعد سنة (ه) ، انظر كشف الظنون (/) .
 () تقدم تخريجه (صر) .



 الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية ه اع الحالم طده لك تعحالن ا ي
 امما اجيت به من يتوهم قدم العالم بالذات، من حيث انه معلوم علم الل ه االي، فكما لا افتتاح لعلمه تعالي، فكذلك لا افتتاح لمعلومه، ويزعم ان ال ساو للحق تعالي في الوجود ووالجواب: انه لا يجوز اعتقاد قدم العالم بالذات من حيث انه معلوم علم العالي؛ فان الحق تعالي له رتية الفاعلية، ورتبة الواجب الوجود لذاته، والعالم له اتبة الامكان والمفعولية، ولا يمكن لاحد ان يرقي بالعالم الي رتبة الفاعلية، ورتبة ااجب الوجوب لذاته [/ ب] ابدا، فصح حينيذ قول الامام ابي حامد العزالي احمه الله تعالي : ليس في الامكان ابدع مما كان ؛ لانه ما ثم() لنا الا رتبتان قدم احدوث، فالحق تعالي له رتبة القدم، والعالم له رتبة الحدوث، فلو خلق تعالي ما الق، فلا يخج عن رتبة الحدوث، فكلام الغزالي رضي الله عنه في الوضوح.
 سصعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله تعالي يقول: لا يجوز اعتقاد مسا العالم للحق تعالي في الوجود والعدم بوجه من الوجوه؛ لان وجود العالم ما امن موجد اوجده، وهو الله تعالي، فمن المحال مساواة العالم الممق تعالي في الرتبة او لو كان العالم هو معلوم علمه تعالي، الذي لا افتتاح له، فان حقيقة الموجد ال يره: ان يوجد ما لم يكن موصوفا عند نقسه بالوجود، وهو المعدوم، لا ان يه اما كان موجودا ازلا؛ فان ذلك محال . انتهي.
 يءيد [ذلك]() قول الشيخ محي الدين في باب الاسرار من كتا االفتوحات" : لو كان العالم مساويا للحق تعالي في الوجود؛ لاقتضي ذلك وجود () في (ب) : ما تم.
 ( زيادة يقتضيها النص


 الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية العالم لذاته، ولم يتاخر منه شء من محدثاته [و]()لو كان العالم له رتبة القدم الاستحال العدم عليه، والعدم واقع فلا تدافع ووقال: في هذا الباب ايضا: ما قال بالعلل الا القاءل بان العالم لم يزل، واني العالم القدم، وما له في رتبة الوجود الوجوبي قدم . انتهي.
 اقال في الباب الثالث والتسعين من "الفتوحات" : اعلم ان شبهة من توهم قدم العالم من الفلاسفة : وجود الارتباط المعنوي الذي بين الرب والمربوب، والخالق االمخلوق، وغيرهما من ساءر الاسماء، اذ الرب يطلب المريوب، والخالق يطلب المخلوق، والرازق يطلب المرزوق ازلا؛ لكون الاسماء قديمة، ولا يعقل الرب االخالق مثلا الا يوجود المربوب والمخلوق فهذا هو الباب الذي دخل منه من توهم قدم العالم، وغاب عن الفلاسفة انه لا الزم وجود هذا الارتباط مساواة( العحالم للحق جلا وعلا؛ فان الله تعالي هو الفاعل، والعالم كله مفعوله تعالي، واطال في ذلك ثم قال : فعلم ان المراد بارتباط العالم [/ا] باسماء الحق تعالي : ان العالم مرتبط بالحق ارتباط عبودية بسيادة، لا تباط مساواة في الرتبة، ومن لم يمتقد ما قلناه زلت به قدم الخرور في مهرات الف : اذ الاعيان الثابتة في العلم الالهي لم تزل تنظر الي الحق تعالي بعين الافتقار لا؛ ليخلع عليها اسم الوجود، ولم يزل الحق تعالي ينظر الي استدعاءها بعين الحمة؛ ليجيبها الي سءالها، فلم يزل تعالي ربا لها في حال عدمها كحال وجودها اعلي سد سواء، فالامكان لنا داءم كما ان الوجود له تعالي داءم. انتهي سمعت ميدي عليا التواص رحمه الله تعالي يقول: كل امر رايته يطلب الكون من الحضرات الالهية؛ فهو من حبث كونه تعالي الها وغافرا وراحما، وكل امر رايته لا يطلب الكون كالاسم الاحد او الغني؟ فهو من حيث كونه تعالي /ب] ذاتا، فمهما اتاك من الصفات والاسماء، فزنه بهذا الميزان يتحقق لك الامر فيه.
 فقلت له : ما قلتموه من ان الاسماء الالهية تطلب اهل حضراتها لتحكم فيهم ضاه، قد يضاهي العلة والمعلول  زيادة بقتضيها النص ) كذا في المحطوطتين، وفي هامش (ا) : لعله لا يلزم من وجود هذا الارتباط، انتهي


 الو عد الكشفية الموضحة لساتي الصفات الانهية قال: ليس مضاه لهما، لان العلة والمحلول امران وجوديان عند الفلاسفة اواما الالوهية ونحوها فهي عندنا نسبة عدمية لا وجودية، فاياك يا ولدي والخلط قلت: فهل يجوز ان يقال : ان الحق تعالي موجد العالم ازلا من حيث علوم علمه القديم اقال رضي الله عنه : لا يجوز ذلك، فيقال : انه تعالي مقدر الاشياء ازلا ابقال: انه موجدها ازلا؛ لان ذلك محال، بيان ذلك : ان كون الحق تعالي موج انما هو ان يوجد ما لم يكن موصوفا بالوجود، لا ان يوجد ما هو موجود؛ فاذا م المحال ان يكون العالم ازلي الوجود؛ لانه يرجع الي قولنا: العالم المستفيد من الوجود غير مستقيد من الله الوجود القلت له : فلم شنع الاشعرية به علي الحكماء في قولهم بالعلة والمعلول اان ما شنعوا به علي الحكماء يلزمهم في جعلهم سيق العلم الالهي بذلك علة قال: ان الاشعرية ما شنعوا علي الحكساء الا من حيث اطلاق لفط ال اعلي الحق تعالي من الاسماء والصفات االا قالذي هرب منه الاشعرية يلزمهم في اعلي الله تعالي؛ فانه لايجوز لنا ان نطلق الا ما اطلقه علي نفسه علي السنة رسله، ابق العلم؛ لكون() ذلك المعلوم؛ فان سبق العلم يطلب كون المعلوم بذاته ولا اه ولا يعقل بينهما كون مقدر، ولا يلزم كما لا يلزم مساواة المعلول علته اميع الاحوال، اذ الحلة متقدمة علي معلولها بالمرتية، سواء كان سيق العلم اات الحق جل وعلا، فعلم ان المخلوق لا يصح ان يكون في رتبة خالقه اب ااني.
 لقلت له : فما مدلول لفظة الازل الجاري في كلام العلماء؟
 لقال: هو عبارة عن نفي الاولية لله تعالي المعقولة؛ اذ الحق تعالي لا الوجوده، فاوليته غير محقولة، فهو الاول لا باولية تحكم عليه ، فيكون تحت حيطتها امعلولا عنها كالاوليات المخلوقة، والله تعالي اعلم.
 اقد بسطنا الكلام علي ذلك في كتاب مستقل فراجعه، والححمد لله رب لعالمين.
 () كذا في (ا) وفي (ب) : بكون.



 الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اب من نهلعه حلول العالع في يثانه تععال ومما اجبت به من يتوهم من ارباب الغيبة بغلبة الحال ان الله تعالي لما امر اجد العالم بعد ان لم يكن اوجده في ذاته؛ لانه ما ثم غير ذاته تعالي حتي ان ضهم انشد في حال غيبته في مناجاته بيت شعر طعت الوري من نفس ذاتك قطعة ولا انت مقطوع ولا انت قاعلع [/] اوالجواب: ان هذا الكلام لا يجوز اعتقاده باجماع المسلمين؛ فقد اجمع القوم اعلي انه لا يجوز ان يقال : ان الحق تعالي مصدر للاشياء؛ لايهامه وجود المناسبة الممكن والواجب، وبين من يقبل الاولية وبين من لا يقبلها، وبين من هو مفتقر اي ايجاده الي غيره وبين من هو غني بذاته، ولو ان العالم كان صادرا عن ذات الحق جل وعلا [/ب] كما تقدم، لكان حكمه حكم خالقه، ولم يرد لنا شرع االاذن، بكون الحق تعالي يجوز ان يطلق عليه انه مصدر للاشياء، الا ان يكون المراد انه صادر عن قول الحق تعالي له : كن، فهذا لا باس به سمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله تعالي يقول: من الادب اذا سءل احدنا عن العالم من اين جاء به الله تعالي؟ ان يقول: لا نعلم؛ فان الله تعالي ااخرجنا من بطون امهاتنا لا نعلم شيءا من احوالنا السابقة علي وجودنا. انتهي معته رضي الله عنه مرارا يقول: ان الله تعالي اوجد الكاثنات موافقة لما ابق به العلم، بعد ان لم يكن لها وجود في اعيانها عند نفسها، كما لا علم لها فسها، تم انها انيطت بموجدها سبحاته، ارتباط ممكن فقير عاجز، بغني واجب لوجود قوي عمزيز، ولا يعقل لها وجود الا به سبحانه وتعالي انتهي قد سثل الشيخ محي الدين ابن العربي رضي الله عنه عن العالم هل يقال فيه: انه صادر عن الله عز وجل؟ فقال : هذا لا يجوز اطلاقه علي الله تعالي؛ لان العدم كان امرا وجوديا يشار اليه، لكان المكن صادرا عن الحق جل وعلا، فيكون اادرا من وجود الي وجود، وبكون له عين شخصية قاءمة في الازل، وذلك ال. انتهي


 الواد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات ان قيل : كيف صحت مخاطية الحق تعالي للمعدوم بقوله: كن) فقالجواب: ان الله تعالي علي كل شء قدير، ومن قدرته انه قال للم في حال عدمها عندنا، ووجودها في علمه تعالي ما من معناه : اظهري من مكنون اعلمي الي عالم الشهادة، والا فالعدم المححض ليس فيه عين يتحلق علم الله عر وجل بايجادها منه؛ لعدم ثبوتها في علمه فافهم، وسياتي بسطه قريبا، ان شاء الله اعد قول الشيخ محي الدين: عجبي من قاءل كن لعدم، والذي قيل له لم يك الي اخره فراجعه، والحمد لله رب العالمين.



 الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية اب صن نهد انه لهل ايذا لله تحالي لما عرق هانيت ومما اجبت به من يتوهم من اهل الشطح او غيرهم انه لولا توحيدنا للحق جل اعلا ما فهمت وحدانيته، واستدل بحديث : "كنت كنزا لم اعرف فاحببت ان اعرف فخلقت الخلق فيي عرفوني"() . انتهم االجواب: ان الاجماع علي ان الحق تعالي واحد بنفسه، لا بتوحيد موحد كما اشار اليه قوله: (فبي عرفوني) اي : لا بانفسهم، اي : عرفوا اتني واحد لنفسي.
 اكلام هذا الشاطح ربما يءذن بان الحق مفتقر في وجود صفاته الي غيره امرت الاشارة اليه اول الاجوبة، فهو كلام صدق من جاهل بالله تعالي؛ فانه لا اح الا في حق من لم يكن واحدا في نفسه لنفسه، والحق تعالي ياجماع الملل لها واحد لنفسه، وليست وحدانيته بتوحيد الموحدين له، اذ لو كانت وحدانيت اوحيد الموحدين، لكان الحق تعالي الذي هو المقدس والمنزه محلا لتاثير هذا الموحد فيه، وذلك محال، فتفطن يا اخي لهذه النكة العبيبة؛ فانك لا تكاد تج ي كتاب.
 الفان قال قاءل : فما الدليل علي ذلك [/ب] من القران؟
 فالجواب: من الدليل قوله تعالي : شهد الله انه لا اله الا هو والمليكة اءلوا العلر) [/ا] (ال عمران: ] فاخبر تعالي انه الموحد لنفسه، اي : انه االمخبر عن كونه تعالي واحدا في الالوهية، واما عباده فانما شهدوا علي شهادته اعالي لنفسه لما اوجدهم من حضرة غيبه، ولا يصح لهم ان يشهدوا مع شهادت االي لنفسه في حضرة لا افتتاح لها، انما يشهدون بعد علمهم بشهادته تعالي () قاله الساوي في "المقاصد الحسنة" (/) : قال ابن تيمة انه ليس من كلام النبي ولا ارف له سند صحيح ولا ضعيف وتبعه الزركشي وشيخنا اي ابن حبر المسقلاني، وانظر الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة (/)، وتنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الموضو


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية النفسه، فكانت شهادتهم له بالالوهية، انما هي علي سبيل الاعتراف والاذعان افهم ال اذا قال قاءل: فلم قال تعالي: (واءلوا العلر) [ال عمران: ] ولم يقل: والو الايمان؟
 فالجواب: انه انما قال تعالي ذلك، دون اولي الايمان؛ لان متعلق الايمان انما او الخبر يواسطة عن وقوع امر، فيسمع المءمن ذلك عن الله تعالي فيءمن ااخباره تعالي عن نفسه بالتوحيد ليس هو عن اخبار، فاستفدنا من اضافتهم العلم، دون الايمان الاعلام من الله تعالي لنا، يان المراد باولي العلم هنا هم اهل الوحيد، الذين حصل لهم ذلك من طريق العلم النظري، او الضروري، لا من اصل له ذلك من طريق الخبر، كانه تعالي يقول : وشهد الملاءكة ( واءلوا العلي واقع اوحيدي؛ بما جعلته عندهم من العلم الضرورتي، الذي استفادوه من التجلي قلوبهم، وقام لهم مقام النظر الصحيح في الادلة . انتهي اان قال قاءل : فلم عطف تعالي الملاءكة (واءلوا العلر) علي نفسه بالواو، وهو احرف يقتضي الاشتراك حتي في الوقت؟
 اقالجواب: صحيح ذلك، ولكن لا اشتراك الا في الشهادة دون وقتها، لان هادة الحق لم تكن في زمان، والله اعلم.



 حالن ل العرش استون ()
 الاعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية اب من نهم جصة النمدقة لله ومما اجبت به: من يتوهم من قوله تعالي:الرحم اطه: ] ما يسبق الي اذهان العوام، من انه تعالي في جهة الفوق دون والجواب: ان ذلك انما يقع من جامل بالله، فلا يقع مثل ذلك؛ لاع ازما بان حقيقته تعالي مخالفة لساءر الحقاءق، فليس استواءه تعالي علي عرش استواء الخلق، وانما يجب تنزيهه عن صفة المحدثات، فلا يصح ان يكون ال كالمخلوق ابدا.
 اوقد بلغنا عن سيذي احمد بن الرفاعي() رضي الله عنه انه قال: صعدت الفوقيات الي سبعماءة الف عرش، فقيل له : ارجع لا وصول لك الي العرش العظيم الحاوي لجميع العروش، انما ذلك خاص بممد ، فرجعت ثم نزلت في السفليات، حتي جاوزت سبعماءة الف ارض، فقيل لي : ارجع لو مكثت تجاون اراضي عدد رمال الدنيا، ما وصلت الي الارض الكبري الحاوية لجميع الاراض حت اقال ايضا: ان لله تعالي بحرا من رمل، يجري بين السماء والارض، من لق الله تعالي [/ب] الدنيا الي يوم القيامة، لله تعالي بعدد كل رملة منه مدينة لدر دنياكم هذه، لا بد لكل ولي حق له قدم الولاية من دخول هذه المدا االاحاطة باهلها وحيواناتها، ومعرفة اسماءهم وانسابهم وطياءعهم انتهي اوحيث صح التقل فهو من بعض وسع معلومات الله تعالي، التي يطلع ع امن يشاء من عباده، والله واسع عليم () احمد بن علي بن يحي الرفاعي الحسيني ابو العباس الامام الزاهد مءسس الطريقة الرفاعية ول اناي حسن من اعمال واسط بالعراق وتفقه وتادب في واسط وتصوف فاتضم اليه خلق كثير من الفقراء، كان لهم به اعتقاد كبير وكان يسكن باليطاءح وترفي بها وقبره الي الان محط ال الكي طريقته وقد صف كثيرون كتبا خاصة به وبطريقته واتباعه . توقي ستة ( ه).



 الالهية تامل الف لمه الواعد الكشقية الموضحة لمماني الصفات وسمحت سيدي الشيخ عبد القادر الدشطوطي() رحمه الله يقول: من الجود المحقول للخلق كلهم وجده متتاهيا، فهو بالنسبة لمعلومات الله تعالي الا تتناهي؛ كذرة طاءرة في هواء، لا سقف له ولا سفل. انتهي وهذا يءيد ما سبق عن سيدي احمد بن الرفاعي، بل لو ضرب سبعماية ارش، وسبعماءة الف ارض في مثلها، عدد الرمال واوراق الشجر، وعدد ما الخلق من المخلوقات [/ا] لوقف الامر علي شء محصور، ولقال لسان العقل: يمكن ان يقول لصاحبه : فما وراء ذلك ايضاة سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: غالب الخلق جاه اظمة الله عز وجل، ولا يعرف شيءا من عظمته تعالي المصطلح عليها عند القوم، الا نفذ من الاقطار اجمعها، وتجاوز حد الرفع والخفض، وما دام العبد يشهد فوقه اقفا وتحته ارضا، يصح الاستقرار عليها، فهو لم يعرف عظمة الله عز وجل. انتهي يءيده قول سيدي علي بن وفا رحمه الله تعالي د نفدت من الاقطار اجمعها وقد تجاوزت حد الخغض والرف ذكر ما انعم الله به عليه، من باب التحدث بالنعمة، واظهار عظمة الله تعالي، اقول: جلت في الملكوت هذا الجولان العظيم، ومع ذلك فما احطت ع فكانه تعالي اله افي حديث رواه [الحكيم] الترمذي() في "نوادر الاصول" مرفوعا: "ان اعالي احتجب عن العقول كما احتجب عن الابصار وان الملا الاعلي يطلبونه تطلبونه انتم"(). انتهي.
  عبد القادر بن محمد النشطوطي الشيخ المعمر المعتقد المجرد العفيف العارف بالله المة الشفاعة في الدولتين الجراكسية والعثمانية كان متقشفا يحب سماع القران وكلام الصوفية انتشر ااقاده بين المصريين وكانوا يشاهدون منه كرامات واحوالا، قال الشيخ زين الدين الشماع من اكابر ارباب الاحوال . توفي ستة (ه).
 ( محمد بن علي بن الحسن ابو عيد الله الحكيم الترمذي، باحث صوفي عالم بالحديث واصول الدين اان اهل ترمذ نفي منها بسيب تصنفه كتابا خالف فيه ما عليه اهلها فشهدوا عليه بالكفر فجاء الي بلخ اقبلوه لموافقته اياهم في المدهب من مءلفاته فغرس الموحدين" و"المساءل المكنونة" وال مقاصدها، توفي سنة ( ه).
 ) لم اجله في النسخة المطيوعة من "توادر الاصول"، ولا في المصادر التي بين يدي والله اعلم


 الواحد الكشفية الموضحة لمحاني الصفات الالهية اء كما تطلبون الحق تعالي في جهة السفليات، وكان الشيخ محي الدين اين العربي رضي الله عنه يقول: من اعجب الامور ان المءمن يقول: ليس الله تعالي ي جهة دون اخري، ثم بعد ذلك يغلب وهمه علي عقله، ولا يتعقله الا في جنهة الفوق حال مخاطيته له تعالي في الدعاء، وغيره كحال المراقبة انتهي قد سءل الشيخ محي الدين رضي الله عنه مرة عن قوله تعالي: {الرحمن علي الرش استوي () [طه: ] فانشد: العرش والله بالرحمن محمول وخاملوه وهذا القول معقول اي حولي لمخلوف ومقدرة لولاه جاة به شرع وتنزيل اسم وروخ واقوال ومرتبة ماثم غسيز الذي رقبت تفصيل ب) وهم ثمانية واللة يعلمهم واليوم اربعة ما فيه تاويل ورضوان وخازنه وادم وخ ي الحق بميكال اسرافيل ليس فنا سوي ثمانية غر يهالل اذا هو الحرش ان حقفت صورته والمستوي به الرحمن مامول هي اي: ان مجموع هذه الامور هو حقيقة العرش الني وقع عليه الاستواء في الصريف، لا العرش العظيم الذي وقع عليه الاستواه المطلق ، فاذا اجتمعت هذه لامور قام العرش علي ساق، واستوي عليه تصريف خالقه فيه ااطال في ذلك ثم قال: واعلم يا اخي ان الحق تعالي لما كان هو الملك الحظيم، ولا يد للملك من حضرة معينة، يقصده عبده فيها لحواءجه، مع ان ذاته اعالي لا تقبل المكان اصلا؛ اقتضت المرتبة له تعالي ان يخلق عرشا، ثم ذكر لعباده انه استوي عليه، اي : حضر عنده، فمن ساله فيه اجابه نظير قوله : لاينزل ربنا الي سماء الدنيا كل ليلة، فيقول: هل من ساءل فاعطيه سءاله، هل من مبتل فاعافيه"() الحديث.
 () الحديث تقدم تخريجه بدون فوله : "هل من مبتل فاعافيه" فانها ليست من هذا الحديث واتما وردت حديث اخر اخرجه ابن ماجه () فيما جاء في ليلة التصف من شعبان، ونصه : "اذا كانت اليل النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها فان الله تعالي ينزل فيها لغروب الشمس الي اماء الدنيا فيقول: الا من يستغفر فاغفر له، الا من مسترزق فغارزقه، الا من مبتل فاعافيه، الا


 الواصد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الا الع انه تعالي يسمع دعاء عبده في كل وقت من ليل او نهار، ولكن ال ايري علي العرف في كثير من الاحكام ؛ تنزلا لعقول العباد، فاذا انقضي حكم ذلك ن النداء* كان بمثابة انفضاض موكب ملوك الدتيا، واسدالهم الحجاب بينهم اعيتهم وخذامهم، ولله المثل الاعلي، ولولا ذكره تعالي لعباده ذلك، ولا تزله فان وما اقولهم لبقي احدهم حاءرا، لا يدري اين يتوجه الي سءال ربه في حواءج ال تعالي ما خلق الخلق الا للمراتب في العبادة [/ ا] كما في قوله تعالي: لت ليلجن والانس الا ليعبدونه ) [الذاريات: ] دون الاعيان؛ لغناءه تعالي العالمين. انتهي اهو كلام عظيم يكتب بنور الاحداق.
 وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول : انما كان المحجوبو ق الي ل ان عظمة الله تعالي، لا يكاد احدهم يشهد ربه الا في جهة الفوق؛ لان العالي خلق العبد ذا جهة، فلا يتعقل ربه الا في جهة، اللهم الا ان يمن الله الي بعض اصغياءه بنور الكشف عن عظمة الله تعالي، يحسب استعداد ال هناك يندرج نور عقله في نور كشفه وايمانه، فيتساوي الجهات الست عنده من اجيح، ويعلم كشفا ويقينا ان الحق تعالي لا يقيل التحير، ولا تاخذه الجها نهي اقال الشيخ مصي الدين في باب الاسرار من "الفتوحات" : اعلم ان المراد ااستواء الحق تعالي علي العرش، او نزوله الي سماء الدتيا كل ليلة ، انما هو كناية ان اعلامه بعبده() ياذته في مناجاته ومسامرته بالدعاء، والسءال في حواءجه االاستخفار عن ذنوبه فان استواءه تعالي ونزوله صفة من صفات ذانه، وصفاته ستوا ديمة، والعرش والسماء [/ب] محدثات باجماع، فلم يزل موصوفا بالا النزول قيل خلق العرش والسماء، فما كنت تتعقله من صفة الاستواء والنزول خلق العرش والسماه فهي الذي ينبغي تعقله بعد حلقهما واطال في ذلك ثم قال: وكما اذن لهم في مسامرته، كذلك هو تعالي يسام كذا الا كنا حتي يطلع الفجرء قال في مصباح الزجاجة : هذا استاد فيه ابن ابي سيرة واسمه ابو بك عيد الله بن محمد بن ابي سيرة، قال احمد واين ممين: يضع الحديث  كذا في التسختين، وفي هامش (ا) : لعلها لعبله.



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية ابقوله تعالي: "هل من ساءل"() الي اخره، فهو تعالي يقول لهم ويقولون له، كانهم ي مجلس واحد، ولله المثل الاعلي، وانشد: ان الملوك وان جلت مراتبها لها مع السوقة الاسرار والس وسمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله تعالي يقول كثيرا: انما اخبرنا الحق عالي انه يتنزل كل ليلة الي سماء الدنيا، وان كان النزول علي وجه التقل محال احقه تعالي؛ ليعلمنا التواضع مع المباد، ولا تري نفوسنا علي احد منهم وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: فوقية الحق تعالي ح
 لك اما وردت، المراد بها فوقية المكانة والرتية، لا فوقية المكان، تعالي الله عن لوا كبيرا، واذا كانت فوقية مكانة ورتبة، فلا فرق بين العلو والسقل، فمن قصده في سجوده كان قاصدا جهة الفوقية، كما قالوا في عروج الملانكة : ان نزولهم االسماء بالوحي عروج لحضرة الحق، وهنا اسرار يعرفها العارقون، لات ط تاب اقال: فكما لا يلزم من اثبات الفوقية للحق جل وعاد اثبات الجهة، فكذلك امن استواءه علي العرش اثبات الجهة والمكان، وقد انحقد الاجماع علي ذلك.
 الفان قال قاءل : فما المراد بقوله تعالي في الملاءكة: (يخافون رتهم ين فوفهت) بلزم حل: ].
 ققالجواب: المراد يخافون ربهم ان ينزل عليهم عذابا من فوقهم، فالفوقية را الي العذاب، لا الي ريهم جلي وعلا؛ لاستحالة التحيز في حقه تعالي، ولو كانت الفوقية في الاية راجعة للحق جل وعلا، لما كان لقوله : "اقرب ما يكون العبد من اه وهو ساجد"() معنن ولا خصوصية، فما قال ذلك الا لينته امته علي ان الحق اعالي لا يتقيد بالعلو دون السفل ولا عكسه، بقرينة قوله تعالي: {وهو الله في التوت في الارض* [الانعام: ]، فلم يخص تعالي نفسه بجهة علو ولا عكسه، [/ا] الحديث مرفوعا: "الو دليتم بحبل لهبط علي الله"() . انتهي ) تقدم تخريجه (ص) .
  احرجه مسلم ().
 ) اخرجه الترمذي () عن ابي هريرة رضي الله عنه، ثم قال : قال ايو عسي : هذا حديث غريب ال ن هذا الوجه ويروي . .. وفسر يعض اهل العلم هزا الحديث فقالوا: انما هيط علي علم الله 


 الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية ا: كما يعلم الله تعالي سركم وجهركم، حال كونه موصوفا بكونه في السماء، كذلك يعلم ذلك منكم، حال كوته موصوفا بكونه في الارض، علي ان ااهال المكشف كلهم اجمعوا علي ان فوقية الحق جل وعلا لا توصف بظرف زمان ولا مكان؛ لمباينتها لظرفية الخلق. انتهي ان قال قاءل: فاذا كان العلو والسفل في حق الحق جل وعلا واحدا فاي فاءدة الاسراء برسول الله الي السموات وما فوقها؟ فانه يءذن ان للعلو خصوصية علي السفل فالحواب: ان الذي اجمع عليه المحققون من العلماء بالله عز وجل: ان اسراء لم [/ب] يكن ليزداد رسول الله علما بربه عز وجل، بل عين ما علمه امان صفات ربه عز وجل في السماء، هو عين ما كان يعلمه في الارض ، ولذلك قال الي: لترية من مايثنا) [الاسراء: ] فاخبر تعالي ان الاسراء انما كان لرءية الاليات، اي العلامات، فلم يتغير صورة اعتقاده في ربه تعالي عما كان يعرفه منه العالي في دار الدنيا، وغاية الامر انه عرف بذلك الاسراء اختلاف المواطن، وان اله اعالي له حضرة خاصة، يخاطب بها من شاء من عباده، وحضرة لا يخاطب احدا
 فان قلت : فهل كانت رءيته لربه عز وجل منزهة عن الاين والكيف الجهة؟
 الجواب: نعم قد اجمع علي ذلك جميع العلماء بالله عز وجل، والله اعلم.
 افان قلت: فما اسلم الحقاءد في ايات الصفات واخبارها؟
 فالحواب: اسلم الحقاءد فيها ان يءمن العيد بها علي علم الله تعالي فيها، وهي كاية الاستواء، وكالنزول الي سماء الدنيا، والانيان والمشي والهرولة، والضحك التعجب واشياهها؛ لان الله تعالي لم يكلفنا بحقيقة معرفة وجه نسبة الصفات الييه جل وعلا.
 وقدرته وسلطانه، وعلم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان، وهو علي العرش كما وصفه في كتابه ه. قال ابن الجوزي في العلل المتناهية : هذا حديث لا يصح عن رسول الله والحسن [اي ااوي الحديث) لم يسع من ابي هريرة وكان الحسن يروي من الضحفاء، وروي هذا الحديث ابو اعفر الراري هن قتادة عن الحسن، قال احمد ين حتبل : ابو جحفر مضطرب الحديث. "العلل المتناهية" (/).



 الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية ال اذا سءلت : كيف استوي ربتا علي العرش؟ او كيف نزوله الي سمام الدنياء ا يتعجب؟ او يضك مثلا؟
 قلتا: هو تعالي بتفسه عليم، وهو الصادق فيما اخبر، ونن مءمنوف بما امن عند الله علي مراد الله، واما علم الكيف في ذلك فنكله الي الله تعالي.
 ال ان قال قاءل : فهل الانبياء عليهم الصلاة والسلام مثلنا في ذلك، لا يعلمون كيف نسبة هذه الامور الي الله تعالي، ام يعلمون ذلك افالجواب: قد اجمع اهل الكشف علي ان غاية علم الاتبياء عليهم الصلاة اوالسلام ان يعلموا لماذا تجلي تعالي، واما كيف تجلي فلا يصح لمخلوق علمه: الانه من علم سر القدر الذي طوي علمه عن الخلاءق، فلا يعلمه الا اللمه عز وجل نه لقلت: ويحتمل ان الله تعالي يعطي خواص انبياءه ذلك، من حضرة الاطلاق اي يمنح من علمه منها ما شاء لمن شاء، كما اشار اليه قوله تعالي: ولا يجيطون من عليهه الا يما شاء* [البقرة: ] علي وجه الكرامة والخصوصية، واله اعلم سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: قد يكون الانبياء عليهم الصلاة االسلام، يسلمون لله تعالي في علم تسبة الصفات الي الله تعالي، كما تسلمها نسح من غير تاويل، وقد يحطيهم الله تعالي العلم بذلك، من باب الخصوصية والاصطفاء.
 سمعته رضي الله عنه يقول مرارا : الاستواء المصطلح عليه عند بعض القوم اعلي العرش العظيم خاص بالصفات، كالرحمة والخلق لا الذات؛ لانه تعالي قال: الرحن علي العرش استوي ق) [/ ا] [طه: ] فلم يذكر الاستواء الا للاسم الحمن، والاسم هنا عندهم هو عين الصفة، وقال تعالي: { الذي خلق السموت ب] والارض وما بينهما في ستة ايام ثر استوي علي العرش ) (السجدة: ).
 ليس لنا ان نقول: ان الحق تعالي استوي علي العرش بذاته وان كان الصفة لا اقارق الموصوف، او قلنا ان الصفة في جانب الحق تعالي عين ذاته؛ لمباينة صفاته فات عباده، كما سياتي ايضاحه في ميحث الجواب عن محاني الاسماء، عنه ضي الله عنه، ولم يرد لنا في كتاب، ولا سنة ان الحق تعالي استوي علي العرش


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية ابداته، فلا نقول علي الله تعالي ما لا نعلم. انتهي وسمعت سيدي عليا المرصغي رحمه الله تعالي يقول : الذات الالهية منزهة الاستواء، او النزول والمشي والهرولة، وانما ورد ذلك علي سبيل التنزل للعقول وسمعته ايضا يقول: من رحمة الله تعالي ببعض خلقه ان اراهم صفاتهم في ارات العلم الالهي ، فشهدوا نفوسهم فيها، وزادهم علما حتي نزهوا الحق تعالي كل ما يخطر ببالهم، لكن لما لم يزد اخرين علما؛ شهدوا نفوسهم فيها، فظنوا خلاه انها صفات الحق جل وعلا، ولو اتسع علمهم بالله لنزهوا الحق تعالي عن خطر ببالهم. انتهي فان قيل : ان جمهور اتمة المتكلمين يقولون انه ليس وراء العرش العظيم الولا ملاء وقد قال تعالي: {وتري الملكيكة ماقيب من حول العرش) [الزمر: ي: من حارجه فكيف الحال؟
 افالجواب: حيث سلم ذلك [فا()ان الجواب في ذلك مثل الجواب استواءه تعالي علي العرش، وان اختلف الامر في ذلك، فكما يجب علينا الايمان ااية الاستواء وان لم نتعقل كيفيته، كذلك يجب علينا الايمان بكون الملاءكة حافين امان حول المرش، ونكل علم كيفب ذلك الي الله عز وجل، ويشهد لذلك ليه الرمذي في شان القبضة()؛ فان ادم عليه الصلاة والسلام عينه في القبضة، هوده نفسه خارجها. انهي.
 اكان ابو طاهر القزويني(، احد اءمة الكلام يقول : المرش هو مجموعة الكاثنات، فلا يعقل وراءه خلاء ولا ملاه، وكل من ظن ان وارء العرش خلا فقد وهم، وليس ذلك هو العرش الذي وقع عليه الاستواء الرحماتي.
 قال: ولم يبلغنا في كتاب ولا سنة ان الله تعالي خلق وراء العرش شيءا استواء استتمام الخلق، اي : انتهاء الخلق السابق في علمه تعالي علي العرش ي () زسادة من المحقق ) اخرجه الترمذي () ونصه : عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله ان الله تعالي خلق ادم من قيضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي فدر الارض ق اهم الاحمر والابيض والاسود، وبين ذلك، والسهل، والحزن، والخبيث، والطيب" .
 () لم اهثر علي ترجمته


 الواعد الكخفية الموضحة لمماني الصفات الالهية كما في قوله تعالي: (ولما بلغ اشدم واستوي) [القصص: ] وكما في قوله تعالي: كزرم اخرج مطقه فتازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه) (الفتح: ] واولي ما يفسر
 القران بالقران، قال : وهذا احسن ما قيل في معني الاستواء، لخلوه عن الاشكال ووقد خبط الناس في ذلك [خبط] عشواء()، ولله في ذلك جكم واسرار.
 لعل قاءلا يقول : انك ابتدعت للاية تفسيرا خلاف ما قاله جميع المفسرين.
 الفقول له : نعم قد اطلع الله تعالي بعض المتاخرين علي ما لم يطلع عليه احاد امن العلماء المتقدمين [/ب]، واذا راي الانسان معني خارجا عن الاشكال ولكن اعن الوقع في الخوض في ذات الله عز وجل بغير علم، وجب المصير اليه الطام عما تلقاه العبد عن اباءه ومشايخه عير جدا، انتهي، وهر كلام تفيس ال فان قال قاكلا: فما معني قوله تعالي: وكاب عرشه علي المله) [هود: اانه يقتضي ان تحت المرش ماء، واذا كان تحته ماه فاين قولكم: ليس خا لعرش خلاء ولا ملاء؟ علي معني ان كان" هنا ليس الوجودية [/ا] التي فالحواب: قد اجمع اهل الكشف علي ان "علي" هنا بمعني "في" اي : ذلك عالي

 او قوله تعالي: (وكان الله يكل شء عليما) [الاحزاب: ].
 العرش في الماء مستويا فيه فبالقوة() ثم برز منه بعد ذلك بالفعل، ونظير انسان خلق من الماء متبددا، فاذا الماء اصل الموجودات كلها، قال (وحعلنا من المله كل شء حي افلا يءينون) [الانبياء: ] وقال رسول الله اجاءه يساله عن كل شء: "(كل شء] خلق من الماء"().
 سمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله تعالي يقول : الماء اصل ور الملك كله، فكان له كالهيولي()، ظهر فيه صور العالم كله، الذي هو ملك انعالي، ولا يقال: فمن اي شء برز الماء؟ لان ذلك من علوم سر القدر.
 اقال الشيخ ابو طاهر في كتابه المسمي ب"سراج المقول" : العرش اعظم اط عشواء: هي التاقة التي في يصرها ضحف تخبط اذا مشت لا تتوقمي شيتا. لسان العرب خيط) ذا في النستتين: والاولي: بالقوة. بدون الفام اخرجه احمد (/)، وابن حبان ()، والحاكم في المستدرك (/) البولي: لفظ يوناني بمحني الاصل والمادة، وفي الاصطلاح : هي جوهر في الجسم فايل لما


 القواحد الكشفية الموضحة لمساني الصفات الالهية المخلوقات؛ لاستواءه علي كل ما خلق الله تعالي، فلا يصح خروج شء من الخلق عنه، والحق تعالي فوق هذا العرش فوقية مرتية، لا فوقية مكان وووذلك اننا اذا نظرنا فوقنا وجدنا الهواء، واذا تظرنا قوق الهواء؛ نظرنا سما وق سماء، ثم اذا نظرنا بقلوبنا فوق السموات وجدنا الكترسي، واذا ترقينا بيصرنا ال ما فوق الكرسي وجدنا العرش العظيم، الذي هو منتهي المخلوقات، التي املتها تدل علي الخالق جل وعلا، ثم اننا لو تدرجنا الي ما فوق العرش لم نر الفكر مرقاة البتة، فيقف فكرنا هناك ضرورة؛ اذ نظر الفكر ينتهي بانتهاء الاجسام، اهنالك نري بقلوبنا وعقولنا حضرة تصريف الرحمن عز وجل في جميع خلقه اامدادهم بالوجود لذواتهم وصفاتهم* فان رتبة الخالق فوف رتية المخلوق بلا شك اهي فوقية مكانة كما تقدم ، تباين فوقية العرش علي ما تحته من الكرسي والسموات االارضين؛ اذ فوقية العرش وما تحته لا يكون الا بالجهة والمكان. انتهي امل يا اخي في هذه الاجوبة؛ فانك ربما لا تجدها في كتاب، والحمد لل ه ب الحالمين يعرض لذلك الجسم من الاتصال والانفصال محل للصورتين الجمية والنوعية. "التعريفات" (ص ).



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات الالهية اب ماق يندعر من قواه نحالن ولو شتنا لانينا كل نفي هدنها) ومما اجبت به من يتوهم من قوله تعالي: (ولو ثثنا لاءيتا ك نفي مدسها السجدة: ] ان ذلك ممكن في حضرة التقييد والايمان، ويقول: لو ان الل تعالي فعل كذا لكان احسن.
 والجواب: ان هذا جهل من قاءله، فانه يءدي الي تغيير ما سبق به العلم الالهي اي الازل وهو محال.
 اايضاح ذلك ان للحق تعالي حضرتين اضصرة اطلاق يفعل منها ما يشاء احضرة تقييد لا يخلفب فيها الميحاد، ولا يخير ما كان، فلا تعجعل الكاف /ب] نبيا ولا عكسه، بل جفت فيها الاقلام، وطويت الصحف، ومن كلام اهل السنة والجماعة : ما كل ممكن للقدرة الالهية واقع، وفي بعض طرق الحديث الدسي السابق: "ان من عبادي من لا يصلح له الا الغتي، ولو افقرته لفسد حاله اان من عبادي من لا يصلح له الا الفقر، ولو اغتيته لفسد حاله، وان من عبادي من الا يصلح له الا السقم، ولو لم اسقمه لفسد حاله، وان من عبادي من لا يصلح له الا الصحة، ولو امرضته لفسد حاله" () وعدد تعالي اشياء.
 اياك يا اخي ثم اياك والاعتراض علي شء من اقعال القدرة الالهية الا ان اشهد قواعد الشريعة فتنكر بالشرغ نصرة للشرع، بوجهين مختلفين، فتشهد اخذ لحق تعالي بناصية عبده الي ذلك الفمل، [/ا] وتشهد وجه تكليف العبد بعدم لفعل ذلك الامر، فتنازع اقدار الحق تعالي بالحق للحق، كما قاله الشيخ عبد القادر االجيلي رضي الله تعالي عنه، وقال: الرجل هو المنازع للقدر، اي علي ح المضاف اذا خالف الشرع، لا الموافق له. انتهي.
 () تقدم تخريجه (ص)


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصقات الالهية وسمعت سيلي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول : بلغنا ان بعض الاكابر امن انبياء بني اسراءيل، ابتلاه الله تعالي بالجوع والفقر والقمل عشر سنين، وهو شكو حاله الي الله عز وجل فلا يجيب دعاءه، فقال : يا رب اما تري حالي امرضي وفقري وجوعي" فاوحي الله عز وجل اليه: كم تشكو الي حالك، هكذا كان بدو امرك في ام الكتاب عندي، قبل ان اخلق الدنيا، افتريد ان اغير خلق الدنيا كلها من اجلك؟ ام تريد ان ابدل ما قدرته عليك؟ فيكون ما تحب فوق ما احب، يكون ما تريد فوق ما اربد، وعزتي وجلالي لءن تلجلج هذا في صدرك مرة اخري الامحون اسمك من ديوان النبوة اقد تقدمت الاشارة الي ذلك بعبارة اخري، وهذا من حضرة الاطلاق، والا لفالنبوة وهب لا كسب، وما كان وهبا من الحق تعالي فلا يقع فيه سلت، كما قاله اهل الكشف، والله اعلم.
 سمعت سيدي عليا الحنواص رحمه الله تعالي يقول: من كمال الوجود كونه اتقاوتا في الذات والصفات؛ لان ذلك من كمال القدرة الالهية، قال تعالي: تلرين عله ان تتوي بنانه (القيامة: ] اي : لو اراد الخلق كلهم ان يطيلوا اصبعا خلقه الله تعالي ناقصا في الطول عن اخيه لا يقدرون، وقال تعالي:تحخن اتا بيتهم معيشتهم في الحيوة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجي ليثخد بعضهم بعضا اخريا)* [الزخرف: ] ونحو ذلك من الايات، فكان ذلك من كمال الوجود، ان ايرز من حضرة الغيب علي صورة ما سيق يه العلم، من عالم وجاهل، وغني افقير، ورءيس ومرءوس، وعالم واعلم، وصالح واصلح، وزاهد وازهد، وهكذا اي جميع ما خرج صورة من خرانة الوجود والفضل.
 ام جوده سبحانه وتمالي الاعلي والادني، ولم يخص بجوده وفضله احدا اون احد، فالملايكة [/ا] يستسدون من جوده، والانبياء يستمدون من جوده، اكذلك القول في خواص الاولياء، وفي المءمنين والكافرين، كما اشار اليه قوله ارايم لالكلا يد مثءله ومتءلاه بن علة يلة وما كان عطلة رتلك عظتا الاسراء: ].
 اان قيل : قد جعلتم ملاد الكافرين في الدنيا استدراجا، وجاء النص بانهم


 الواعد الكشفية الموضحة لمعحاني الصفات الالهية يزادون عذابا في الاخرة()، وانهم يردون الي اشد العذاب()، وانهم لا يخفف اعهم ما هم فيه()، وان صفات الحق تعالي لا تتناهي، فاين رحمته للكفار حيثذ؟
 فالجواب: انه تعالي يقدر علي تعذيبهم باشد من الاشد المهيا لهم، المشار الي بالالف واللام انتهي وسمعته مرة اخري يقول: صدقة الحق تعالي غامرة سابغة علي جميع العباد لكن تارة يتصدق علي بعضهم بالجواهر، وتارة بالذهب، وتارة بالفضة، وتارة القلوس الجدد.
 اعلي ما تصدق به الحق تعالي علي عباده ايجاد محمد، ثم ساءر الانبياء اعلي اختلاف طبقاتهم، ثم الاتقياء علي اختلاف طيقاتهم، من ساءر الدعاة الي ن الله عز وجل لفالانبياء مثال الجواهر [/ ام) النفيسة علي اختلاف اثمانها خواص الاولياء مثال الذهب.
 الحصماة المءمنون مثال الفضة.
 الفلوس النحاس مثال اقدمت الاشارة الي نحو ذلك بعبارة اخري عن سيدي علي المرصفي صي الله عنه.
 ان قيل : فما وجه صدقته تعالي علي عباده بالكفار الجواب: وجهه كما تقدم ان يدفع الي كل مسلم يوم القيامة يهودي () ورد ذلك في قوله تعالي : (الليت كفروا ومدوا عن سبيل الله زدنهم عدابا قوق العلاب يما كانوا توت [النحل: ]، وفي قوله تعالي: (ومن يهد اقه فهو الثهتة ومن يشلل قل تجد لكم الالة ين ثونه وتحشرهم يوم القينمة علي وجوههم عتما وشكا وصتا ماونهم جهنم كلما خيت زدنهت (الاسراء: ].
 () ورد ذلك في قوله تعالي: (ثم انتم كءلاء تفثلوت انفسكم وتخريجرن قريفا تنكم بن ديكرهم فرون عليهم بالاثم والفدون وان ياتوكم اسكري تفدوهم وهو تحرم عليكم اخراجهم افتءمنون اض الكتني وتكذت يبغضن قما جراء من يفعل ذللك ينكم الا يخزله في الحيوة الدنيا ويوم المة يردون ال لثر العتابي وما الله يقفلي عتا تقملون () [البقرة: ].
 () ورد ذلك في قوله تعالي: (خلدين فيها لا يخفف عنهم العدان ولا هم يكروب ) (البقرة: ].



 الواصد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية انصراني، فيقال له : هذا فداءك من النار()، وربما يقع ذلك في حق العصاة الموحدين من اهل جنة الميراث، فقد علمت كمال الوجود، وان جوده تعالي مطلق الا تمحجير فيه؛ لانفاقه تعالي، وتصدقه علي عباده بجميع ما احده تعالي لهم في خزاءنه، لا يذخر عنهم شيتا مما فيها لهم اياك يا اخي ثم اياك من الوقوع فيما فيه راءحة اعتراض علي افعال الحق ايحانه وتعالي، فريما مسخ الله صورتك صورة خترير، كما وقع في زمن السلطان احمد بن قلاوون، فاعترض انسان علي ربه، وقال: لو انه فعل كذا لكان افضل، مسخه الله تعالي في الحال علي صورة خنزير، ثم خرج من دمشق الي البراري انقطع خبره، والله يحفظ من يشاء، كيف يشاء، والحمد لله رب العالمين () طرف من حديث تقدم تسترييه (ص)


 الواحد اللكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اب عان يعو اخخب الله تحالو بحتيخب الشل ومما اجبت به من يتوفم من غضب الله تعالي علي من جعل له تمالي زوجة ادا، وقال: (يد الله مغلولة) (الماتدة: ] وان الله فقير ونح اغنيلة) [ال مران: ] انه علي وزان() غضب الخلق علي من خالف امرهم واساء الادب اعهم وذلك وفم باطل اوالجواب : ان الذي اجمع عليه اهل الحق : انه تعالي ما اجري علي السنة اض عباده كلمات الكفر بالله تعالي، او بما فيه سوء ادب معه تعالي؛ الا تنبيها العباده؛ ليعلمهم تعالي الجلم علي من خالف امرهم؛ فان الربويية لا تنتقم لنفسها الكونها خالقة لافعال العباد واقوالهم، وانما تنتقم تاديبا للعصاة من العباد، وزجرا النيرهم ان [/ب] يقعوا في مثل ما وقع فيه غيرهم، واذا كان سيد المرسلين ادنا محمد لم ينتقم لنفسه قط؛ تشريعا لامته وتعليما لهم؛ ليتحملوا من اذاهم اقول او فعل، ولا يقابلونه بنظيره، فكيف برب الارباب قد علمت بذلك يا اخي سوء ادب من قال حين وقع الخلق في عرضه قابلهم بنظير ذلك : اذا كان الحق تعالي لم يحتمل() قول من قال فيه البهتان بل وعده بالنار فكيف بمثلي؟ انتهي ال ان مثل هذا لا يجوز فهمه في جانب الحق تعالي ابدا، بل اللاءق ان يقول العيد: انما قضي الله تعالي علي بحض عبيده بسوء الادب معه؛ لاجلنا حتي لا يقع احدنا فيما وقعوا فيه، ويكاد احدنا يذوب من الخجل من الله تعالي، وممن وقعوا لفي سوء الادب مع الله تعالي؛ لاجلنا لجعلهم عبرة لنا، ولكونهم كانوا سببا في ( الوزان : بالكسر مصدر وازن، وقد يطلق علي النظير، وقد يطلق علي مرتية الشء اذا كان متساويا الكليات" (ص ) () كذا في النتتين، وفي هامش () : نسخة : يتحمل.



 القاحد اللحعقية الموضحة لمعلتي الصفابت اجتتابنا ما وقعوا فيه؛ من حيث الحكمة والتقديز الالهي، لا من حيث ال الشرعي الفافهم؛ فان هذا موصع تزل فيه الاقدام؛ فان كل من تامل وجد جميع اضب الله عليهم، لهم  اي لوجودهم  الفضل عليه ()، الذين كانوا سبيا اتفيره من الوقوع في نظيز ما وقعوا فيه، وان لم يقصدوا هم شيءا من ذلك ارار يذوقها اهل الله تعالي، لا تسطر في كتاب لعلو مراقيها، والحمد لل ه العالعين () في هامش (): اي علي المتامل.



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات الالهية من يدم انه يم ييحلقنا الله يما لا يطاقة لنا امما اجبت به من يتوهم من قوله تعالي: ربنا ولا تحيلنا ما لا طاقة لنا يد البقرة: ] ان الله تعحالي قد يكلف عبده بما لا طاقة له بوجه من الوجوه / ا) ولذلك شرع لنا سءاله انه لا يكلفنا بذلك.
 والجواب: ان هذا توهم باطل؛ فان افعال الحق تعالي، كلها عين الحكمة، لا ابالحكمة كما مر؛ لءلا تكون الحكمة علة لها، وتعالت افعال الله تعالي عن العلل الذور والتسلسل().
 سمعت سدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: لو صح ان يكلف انعالي عبدا بما فوق طاقته؛ ما كان لله الحجة البالغة علي عباده، وقد قال الل ه انعالي: قل فلله لككبة البكلعة [الانعام: ] وقال تعالي: ل يكلف الله ل وسعها) [البقرة: ] وقوله تعالي صدق وخق لا شك فيه . انتهي جب علي كل عبد الايمان والتصديق بما وعد الله عز وجل، وبما اضافه اباده من الافعال التي يءاحذهم عليها الي ان يكشف الله تعالي عنه الحجاب الدنيا، او في يوم القيامة، ويعلم الامر يقينا، ويعرف وجه نسبة الفعل الي اله االي، ووجه نسيته الي العبد بطريق محقق لا شبهة فيه ، ولولا خوف اثارة الفتنة المان المحجوبين لاظهرنا ذلك لاخواننا، وسياتي نيذة من ذلك في الجواب الاتي ( الدور قسسان : سبقي ومحي، فالسبقي هو توقف الشء بمرتبة او مراتب علي ما يتوقف عليه بمرتية مراتب، مثال التوقف يمرتبة توقف وجرد زيد علي وجود عمرو، وتوفف وجود عمرو علي ود ريد، ومثال التوقف بمرانب توخته وجود زيد المتوقف وجوده علي عمر علي يكر، وتوفف اجود بكر علي وجود زيد، وهذا هو الدور المستحيل، والدور المعي هو تلازم الشيءين في الوجود اث لا يكون احدهما الا مع الاخر، وذلك كتوقف ابوة زيد علي بنوة عمرو وبالعكس اي توقف اوة عمرر علي ابوة زيد. وهذا الدور غير مستحيل اللسل: هو توقف وجود الشء علي وجور اشياه مرتبة غير متتاهية . انظر "الكليات" (ص.
 ضوابط المعرفة، (ص ، و"التعربتات" (ص )


 الواعد الكشفية الموضحة لمماتي الصفات الالهية ده، ان شاء الله تعالي، فالله تعالي يمن عليهم بكشف الحجاب، ويجعلهم ممن قيم الحجة علي تفسه، دون ربه باطتا وظاهرا، امين اللهم امين.
 فعلم ان من توهم في الله تعالي ان يحمله من التكاليف ما فوق طاقته /ب]، فهو مسء الادب مع الله تعالي؛ لما في ذلك من راءحة اقامة الحجة اعلي الله تعالي في سره، ولا يليق بالعبد الا ان يفدي الحق تعالي بنفسه، في كل ما ال يه راءحة اعتراض علي شء من افعال القدرة الالهية، فان الله تعالي قد اضاف العل الي العبد، كما اضافه تعالي الي نفسه، وهو تعالي صادق في كلا الاضافتين لا بد لذلك من محل ينكشف للعبد فيه الامر جزي الله الاشياخ عن الامة خيرا في عملهم، علي كشف حجب المريدين اي يخرجوا عن التقاق، وبصير احدهم لا يقول شيتا بلسانه الا وهو مصدق به اقلبه، او مشاهد له، وذلك في مقام الاحسان ومقام الايقان، وما دام العبد لم اخل هذين المقامين، فمن الواجب عليه الايمان بما اخبر الله تعالي به، لا انزل امن ذلك، فما يعده الا الكفر بالله والله عليم حكيم.



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اب ماق يتولعم من اقله تعالد، يرقل فلله الحتجة البللغة) ومما اجبت يه من ينوهم من نحو قوله تعالي: قل فله الححية البللغة الانعام: ] ان المراد بها تعليمنا الادب معه تعالي، لا تحقيق المناط () كما اقالوا في المثل الساتر: يذ لا تقدر علي عضها فقيلها، وربما قال هذا المتوهم ايضا لو في نفسه : كيف يءاخذني الله تعالي علي امر قدره الله علي قبل ان اخلق اعلمه تعالي بعجزي عن رد اقداره النافذة في اربما قال ايضا: ان الله تعالي هو الخالق لذواتنا ولصفاتنا ولقواتا، فلا نتح الا ان حركتنا قدرته تعالي، فاين وجه اضافة الافعال الينا، ولكن قد احسن قال: القاه قي اليم مكتوفا وقال له لياك اياك ان تيتسل بالم والجواب: من هذا كله انه كلام ساقط، لا يقع الا من جاهل بالله تعالي اباحكامه، وقد قالت الرسل عليهم الصلاة والسلام، الذين هم اعلم الخلق بالله اعالي وباحكامه: (قالا ربنا خلتتا انفسا وان لز تففر لنا وترحنا لنكونن من الخرين  [الاعراف: ].
 اوقال موسي عليه السلام: (رب اني ظلمت نفيي فاغفر لي) [القصص : ].
 قال يونس عليه الصلاة والسلام في الظلمات [/ا] (ان لا النه الا انت انلك اني كت من الظنليين) [الانبياء: ]، فاضافوا الطلم الي انفسهم ادون الله تعالي؛ اضافة محققة مفهومة لهم، ولا شك ان الاتبياء عليهم الصلاة االسلام اعرف بمعاني كلام ربهم من جميع العارفين من جميع الاولياء، فضلا رهم اقد ايدهم الله تعالي وصدقهم علي اضافتهم الظلم الي العباد بقوله تعالي:  المناط: موضع النوط، وهو التعلق والالصاق، من ناط الشء بالشء اذا الصقه وعلقه به 


 الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصقات الالهية وما ظلتنهم ولنكن كانوا انفسهم يظلءون) [النحل: ] وبقوله تعالي: (اب الله الايغير ما يقوم حتي يغيروا ما يانفية) [الرعد: ] وبقوله تعالي: (وما ظلتتهم وللكن انوا هم الظنلمين ) [الزخرف: ] وبقوله تعالي: وما ريك يظلي للعبيد) [قصلت: ].
 احاشا الحق جل وعلا وانبياءه ان يخبروا ويخبروا الا يالواقع، فاين ايمان هذا المتوهم المذكور باخبار الله تعالي، وباخبار انبياءه، ولعل غالب الناس من العامة ااقعون في هذا التوهم الان قال قاءل: فلاي شء قسم الحق تعالي عبيده الي شقي، والي سعيد؟ ولم اعل العالم كله سعيدا [/ب]، وعلي ما قررتموه فالعبد هو الذي اشقي نفسه فكيف الحال ؟
 االجواب: ان مثل ذلك من علم سر القدر، ويكفينا الاجماع انه لا فاعل في الجود سواه، ولا موجود بذاته الا اياه والله خلقكر وما تعملون ) [الصافات:
 )، (لا يتنل عما يفعل وهم يتتلوب ج) [الانبياء: ]، ط(فله الحتبة البلغة فلو اا لهدنكم اجمعين) (الانعام: ]، ولو شاء رءك لامن من في الارس كلهم افانت تكره الناي حتي يكونوا مءسب () [يرنس: ]، (ولو ياء رءك ل الناس اية وحدة ولا يزالون تخنلهي ل الا من زحم ريلة ولذلك لخقهة وتمت ك لة ريك لاتلان جهتمر من الجنة والناس اجمعين ) [هود: ].
 واما قول هذا العبد كيف يءاخذني الله تعالي علي امر قذره علي قبل ان اخلق، مع علمه بعجزي عن رد اقداره النافذة في؟
 فالحواب: انا نقول لهذا العيد: اما انت محل لجريان اقداره عليك ازلا في اعلمه، كما هو مشاهد؟ فلا يسعه الا ان يقول : نعم انا محل لجريان اقداره في ل فقول له : قد انصفت اذا وسقط اعتراضك حيث كنت كذلك في الافتتاح ولا يمكن نيير ما سبق يه العلم اان قال بقول المعتزلة: انه يخلق افعال نفسه، قلنا له : فاذا يقام عليك ميزان الدل في قوله تعالي: لها ما كسبت وعليها ما اكتبت) (البقرة: ] فلم فسك، ولا تلم ربك؛ فانك ادعيت انك انت الذي تخلق كلما يقع علي يديك من لاعمال والاقوال.



 ما انت الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية اقد سمع الشيخ محي الدين بن العربي رضي الله عنه شخصا يقول يءاخذني الحق تعالي علي فعل قدره علي قبل ان اخلق، وهو يعلم عجزي اقداره النافدة فين؟ فقال له الشيخ: فهل تعلق علمه تعالي بك الا علي صورة عليه في نفسك؟ فقال : نعم لم يتعلق علمه بي الا علي صورة ما انا عليه، فقال ما غزا [قصلت الشيخ: فاذا لم نفسك، ولا تلم الحق جل وعلا، فانه ما نسج لك قيق او غليظ، او نفيس او خيس، او حرير او مشاقة كتان . انتهي وومن فهم ذلك عرف صدق قوله تعالي: وما رتك بغللر للعي ] (وما ظلنتهم ولنكن ظلمرا انفسهم) [هود: ] ونحوها من الايات، لك من باب تحقيق الامر، لا من باب تعليم الخلق الادب مع ريهم الان قلت: فما وجه اتيانه بصيغة ظلام دون ظالم، فانه [/ ا] اذا انتفي الظلم اعن الحق مرة واحدة؛ انتغي عنه الظلم مرات من باب اولي؟
 فالجواب: انه تعالي انما جمع بالنظر لمجموع افراد المالم، فلا يظلم هذا او لا هذا ولا هذا فما اتي بصيغة الجمع الا ردا لما يتوهمه كل عبد من المتوهمين اي زعمه الباطن، ولا يقدر علي التلفظ به فافهم، علي انه لا يصح وصفه تعالي ان الوجوه؛ لانه مالكه وخالقه، ولكن لما كانت هذه الدار دار اعلي بال العبد شء من الاعتراض، وتامل اذا كشف الله تعالي فامر القيامة ان تقوم، ويهلك الخلق كلهم [/ب] بالتفخة، الطلم لحبده بوجه اب* فربما خط الجاب عحن الخلق اال احد الاعتراض ابدا؛ لاتكشاف الحجاب عن الخلق كلهم فاذا كان كل شء يقع من العالم، سبق به علم الله تعالي القديم ال ما معني قوله تعالي: (ولنباوءكم حتي نعلر) [محمد: ].
 ف لا يخطر علي فان قال قاءل: اه تعالي يعلم ان المجاهدين قبل الجهاد مجاهدون بالقوة، وحين الوم: انه تعالي ما قال ذلك الا دهليز]() لاقامة الحجة علي العباد الذي لا افتتاح فالوابب الجهاد بالفعل قال بحض () قوله: (بالقوة، وبالفعل) هذان اصطلاحان عند المتكلمين والمراد بالقوة: كون الشء مستعدا لان اجد ولم يوجد. والمراد بالفمل: هوكون الشء خارجا من الاستعداد الي الوجود، وذلك الخمر فانه مسكر في الكاس بالقوة، ومسكر بالقمل عند الشرب، "الكليات" () .
  الذهليز: فارسي معرب ما بين الباب والدار . "لسان العرب" (دهلز) 


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اتزلا لعقولهم؛ ليريهم تعالي بيان صدقهم في دعاويهم المحبة له، او الرصي ااقداره، او الصبر تحت بلاثه، مع اجماع ساءر الملل والنحل ان الله تعالي عالم اميع ما يقع من عباده في مستقبل الزمان، دنيا واخري؛ لانه تعالي خالقهم وخالق افعالهم، وقد قال تعالي: الا يعلم من خلق) [الملك: ]، ولكن لما كان كل احد لا يقدر علي دوام شهود لهذا العلم ابتلاهم الله تعالي، ومعلوم عند كل عاقل: ان الحجج انما تقام علي المحجوبين عن حكمة اسرار افعال الله تعالي في العالم اخلاف من رفع حجابه كالانبياء، واهل الكشف لا يقام عليهم حجة لا في الدنيا ولا ال في الاخرة؛ لشهودهم الكمال في افعال الله تعالي، ولاقامة الحجة علي نفوسهم لم مما قررناه انه يجب علي العيد ان يعلم: انه لا يجري عليه الا ما كان هو اعليه في علم الله عز وجل القديم، وما فوق اقامة الحجة هو موضع: ل يستل عما ل وهم يتتلوب ) [الانبيام: ].
 اانما كاتوا يسالون دونه تعالي: لان الحق تعالي اذا اطلعهم عند السءال علي الحالة التي كانوا عليها في العلم الذي لا افتتاح له ؛ تحققوا ان علمه تعالي ما تعلق ام في الازل الا بحسب ما هم عليه فيه، وانه ما حكم عليهم الا ما كانوا عليه ال فان وجودهم باحوالهم في العلم الالهي لا يقال: انه مخلوق، وانما المخلوق اروجهم عن مكنون علمه الازلي الي فضاء عالم الشهادة، فهذا الذي يقال فيه خلوف هنا كان اعتقاد من يعتقد انه تعالي خالقا بالاختيار والارادة، لا بالذات، ااياك والخلط.
 ااسع يا اخي في تحصيل مقام الاطلاع علي هذا المشهد النفيس؛ لتصير تقيم الحجة لله تعالي علي نفسك بحق وصدق، ولا يكاد يخطر في بالك راءحة اعتراض علي احكام ربك.
 سمعت سيدي عليا الخراص رحمه الله تعالي يقول: كل من لم يطلفه الل اعالي علي الحكمة في افعاله تعالي، فمن لازمه الاعتراض غالبا؛ بخلاف من اطلع اعل تلك الحكمة، فانه يصير يعترفه بالحجة البالغة لله عليه من دات نفسه، طاءما اختارا، كشفا ويقينا، لا ادبا وتسليما من غير ذوق، كما هو شان العوام.



 القواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية وسمعته رضي الله عنه مرارا يقول: لو كنت ذا سلطان لضريت عنق كل من رايته ينشد قول القاءل [/ا]: القاه في اليم مكتوفا وقال لسه اياك اياك ان تبتل بالسما الما في ذلك من راءحة اقامة الحجة علي الله تعالي، والمروق() من تحت اطاعته اختيارا. انتهي فعلم ان مثل هذا القول لا يصدر من عارف بالله تعالي؛ لان العارف سداه وولحمته() ادب مع الله تعالي، وان حجة الله تعالي قاءمة علي كل مءمن.
 اعبارة [/ب] الشيخ محي الدين رضي الله تعالي عنه في "الفتوحات" في عني قوله تعالي: (قل فلله للحبة البنلغة)* [الانمام: ] : اعلم يا اخي ان اكشر الناس لا يعلمون وجه هذه الحجة، وانما ياحذونها علي وجه الايمان بها والتسليم نحن وامثالنا انما تاخذها عيانا ويقينا؛ لعلمنا بموقعها، ومن اين جاء الحق بها.
 انهي ام ان من علامة من ياخذ حجة الله تعالي عليه علي وجه الايمان والتسليم، دون الوق والعيان ان لا يتخيل الحجة عليه علي وجهه حقيقة، بل ربما لسان حاله يقول ال مكنني الحق تعالي من الاحتجاج حين يسالتي عن ذلك لقلت له : يا رب انت الذي لعلت ذلك حقيقة، او قذرته علي في الازل قبل ان اخلق، فلا يصح مني تركه بان لا اع علي يدي، ولكن الادب منا ان لا تسالك يا رت عما تفعل وتضيقه الينا، ومثل الهذا القول لا يقع الا من جاهل بالامر علي ما هو عليه، بل لله الحجة البالغة مطلقا.
 اقد قال الشيخ محي الدين رضي الله عنه في الباب السابع والخمسين ااربعماءة في قوله تعالي: (فلله اكمية البكلغة) [الانعام: ] اعلم ان الحجة البالغة ما كانت بالغة علينا الا من جهة كون العلم تابعا للمعلوم، وما تميز علم الحق تعالي عن المعلوم الا() من حيث كونه تعالي له رتبة الفاعلية علي العالم كل ه ق]() ان العالم كله مفعوله.
 ( المروق : هو الخروج من شء من غير ملخله، والمارقة : الذين مرقوا من الدين لغلوهم فيه () السدي : الاسفل من الثوب . واللحمة : الاعلي من الثوب. لسان العرب (لحم) .
  في النسختين: لا.
 ) زبادة لاستقامة التص.



 القواعد الكمغية الموضحة لمعاتي الصقات الالهية ال اذا قال المعلوم شيءا او فعله كان لله الحجة البالغة عليه، لو قال() : كيف اءاخذني بان يقول له تعالي: ما تعلق علمي بك الا علي ما انت عليه في حال دمك وحال وجودك، فما ابرزتك الي الوجود الا علي قدر ما انت عليه في ذاتك علي قدر قبولك واستعدادك، وحينيث يعرف العبد ان ذلك هو الحق، وتندحض اجة الخلق كلهم في موقف العرفان الالهي الخاص بالاكابر ااما موقف العرفان في العموم؛ فالامر فيه قريب، ويختلف الحكم فيه بحسب اهم الرجال، فما كل احد تقام عليه حجة، هي عين ما تقام علي عبد اخر ابدا؛ بل اكل عبد حجة عند الله تحالي، تقام عليه كما يليق بمقامه، وذلك ليظهر الحق تعالي اهم فضله عليهم، او ليظهر لهم مقام كونه تعالي هو القاهر فوق عباده؛ فانه ما الهرهم الا بالحجة البالغة عليهم، وهو الحكيم الخبير، فيظهر لكل عبد ما يقيم اعالي به الحجة عليه، فلولا اطلاق التكليف ما جعل نفسه تعالي محاجا لنا، ولا اعل لنا معه مجلس حكم، ولا ناظرتا تعالي، وهذا من جملة انصاف الحق تعالي عباده؛ ليطلب منه التصف. انتهي اقال في الباب السابع والسبعين والماءة في معني قوله تعالي: (قل فلله الححة الة [الانعام: ] اعلم ان في هذه الاية اعظم دليل علي انه تعالي ما كلف اباده الا ما يطيقونه عادة، ولم يكلفهم بنحو الصعود الي السماء يلا سيب، ولا االجمع بين [/ب] الضدين()، ولو انه تعالي كان كلفهم بذلك لما كان يقول: فلله التقة البلنة) بل كان يقول: فلله ان يفعل ما يريد، كما قال: ل بستل عما ل وهم يتتلوب ) [الانبياء: ] [/ ا] في اصل القسمة الازلية، فهذا اوضع (لا يتثل عما يفعل).
 اقال في باب الاسرار: من احتج عليك بما سبق في علمه، فقد حاجك االحق، لكنها حجة لا تنفع صاحبها، ولا تحصم جانيها، ومع كونها ما نفعت ) قوله : لو قال... الخ، كذا في الشختين والظاهر ان في الكلام سقطا قبل (لو) ولم اهتد الي قديره، والله اعلم ( الضدان : هما ما لا يجتمحان ويسكن ان يرتفعاء مثل القيام والقعود فانهما لا يجتمعان في شخص ااحد ولكن يرتفحان بان يكون الشخص مضطجعا


 الواحد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية امعت وقيل بها، وان عدل الشرع عن مذهبها؛ فانه تعالي ل يستل عما يفعل تتلوب، ولكن اكثر الناس لا يشعرون.
 وواطال في ذلك ثم قال: ومثل التلفظ بهذه المسالة لا يكون جهارا، ولا يت
 الكلم بها الا اشعارا، مع انه لو جهر بها لكانت علما، ونفحث فهما، واورثت في الفءاد كلما() دونه تخر القمم؛ لما يءدي ذلك اليه من دزس() الطريق الامم اللي عليه جميع الامم، وان كان كل دابة هو اخذ بناصيتها فافهم اقال في الباب الخامس والثلاثين وثلاثماءة في قوله تعالي : وما ظلتنلهم ولكن انوا انفسهم يظلمون) [النحل: ] من فهم مواقع خطاب الله تعالي لم يتوفف اي شء اضافه الحق تعالي الي نفسه او الي عباده، فان قوله تعالي: (ولنك كانوا ااهم يظييون) لا بد لها من مصرف؛ لانه تعالي لا يقول الا الحق، ومن مصارفها ان تكون هذه في حق الطاءفة الذين يقولون : نحن نخلق افعال نفوسنا، فيقال لهم اذا انتم الذين ظلمتم اتفسكم انتهي اقد اجمع اهل الملل والنحل علي ان الله تعالي عالم بكل شء {الا يعلم م ق [الملك: ].
 ووقال في الباب الرابع والخمسين من "الفتوحات" : اعلم ان الحق تعالي ازب عن علمه شء باجماع اهل الملل والتحل، حتي الذين قالوا ابتداء: ان علم الحق تعالي يتعلق بالكليات دون الجزءيات، فانهم لم يقصدوا بذلك نفي علم الحق انالي بالجزثيات، وانما قصدوا انه تعالي يعلم الجزءيات في ضمن علمه بالكليات اولا يتوقف علمه بها علي تفصيلها بالعدد، كما يحتاج اليه خلقه، فقصدوا التنزي الحق تعالي لفظا، فاخطاوا في التعبير بما يوهم جلاف المراد، ولو ان من نصب الخلاف بيننا وبين الفلاسفة فهم ما ذكرناه()، ما كفرهم بذلك وان كانوا كفارا من وجوه اخر.
 ) الكلم: هو الجرح ) درس الشء : عفا، ودرسته الريح: محته، لسان العرب (درمن) .
 ) ذكر في لسان المرب عدة محان لامم، لعل انسبها لما هنا : الامم بمعني اليسير . والله اعلم.
 ) هذا الكلام من الشيخ قدس سره لابد له من احد امرين اما انه مدسوس علي الشيخ رحمه الله، واما اله قاله ساهيا عن ان المكفر لهم هو حجة الاسلام الغزالي رحمه الله، والا فكيف ينسب الامام الرالي الي عدم فهم قصدهم وهو اللي حجرهم في اقماع السمسم؟



 الواعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية
 اوقال في باب الاسرار : اعلم انه ليس في علم الحق تعالي اجمال؛ اذ الاجمال الفي المعاني محال، وانما الاجمال في الاقوال والافعال.
 اوقال في الباب الحادي عشر واربعماءة من "الفتوحات" : من المحال ان يتعلق العلم الالهي الا بما هو معلوم عليه في نفسه، فلو ان احدا احتج علي ربه وقال: قادا ابق علمك في بان اكون علي كذا وكذا، فلم تءاخذني؟ لقال له الحق عز وجل: اهل تعلق علمي بك الا علي ما انت عليه، فلو كنت علي غير ذلك لعلمتك ارجع الي نفسك، وانصف في كلامك.
 ااذا رجع العبد الي نفسه، وفهم ما ذكرناه، علم انه محجوج، وان الحجة /ب] البالغة عليه لله تعالي، بل يصير هو يقيم الحجة لله تعالي عليه ادبا احقيقة، وهناك يلوح له ان قول الحق جل وعلا : (وما ظلتتهم وكنكن كانوا انفسهم يمون [النحل: ] حق وصدق، كشفا وبقينا.
 معني هذه الاية ان الحق تعالي بقول: وما ظلمتاهم؛ لان علمنا ما تعلق بهم اي الازل الا علي صورة ما ظهروا به في الوجود من الاحوال، ولا تبديل خلق الله.
 وسمعت سيدي عليا الخواص رضي الله عنه يقول: من فهم قوله [/ا] اعالي: (وما ظلتنهم ولنكن كانوا انفسهم يظلمون) [النحل: ] لم يقل قط اللهم احفظني من الوقوع في المعاصي؛ فانك تعلم عجزي عن رد اقدارك النافذة في؛ لما ال يه من راءحة اقامة الحجة علي الله تعالي، وذلك معدود من الجهل بالله تعالي سوه الادب معه. انتهي ووكان سيدي ابراهيم المتبولي رضي الله عنه يقول : طليت مرة من الحق تعالي ان يكشف لي عن امر الخلق واعمالهم، فرايت انه تعالي لما خلق الخلق ااوجدهم، خلق لهم اعمالهم ثم خيرهم فيها، فاختار كل عبد منهم عملا معينا، ثم انه تعالي طوي تلك الاعمال فيهم ، وطواهم في الغيب، ثم لما اظهرهم الي عالم الشهادة حجبهم بالعقول، واجري علي كل عبد ما اختاره لتفسه، فبذلك وقحت الحجة عليهم، ثم لم يكشف له() عما قلتاه اليوم فسيتكشف له غدا . انتهي.
 () في هامش (ا) اي للعبد


 الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية الان قيل : فاذا كان تعلق علم الحق تعالي بالخلق قديما، وهم معلوم علمه ومعلوم العلم لا يفارق العلم، فيم تميز الحق تعالي عن خلقه اافقالجواب : قد تقدم في هذه الاجرية ان الحق تعالي تميز عن خلقه بكونه خالقا، والمالم كله مخلوق، قلولا اخراجه تعالي للعالم كله من مكنون علمه الي الوجود الخاص بنا؛ لما قدر احد من العالم ان يخرج نفسه من العدم قد ذكر الشيخ رضي الله عنه هذه المسالة في الباب الحادي عشر واربعماية اطال بيانها ثم قال: وهذا يدلك علي ان العلم تابع للمعلوم، [و]() ما هو المعلوم تابع للعلم، وهي مسالة دقيقة، ما في علمي ان احدا نبه عليها من اهل الله تعالي، الا ان كان وما وصل() الينا، وما من احد اذا تحققها يمكنه ان اكرها، وفرق بين ان يكون الشء موجودا فيقذم العلم بوجوده، وبين كونه علي اهذه الصورة حال عدمه الازلي له ؛ اذ لا يعقل بين العلم والمعلوم بوزن زماني اما ثم تمييز الا بالرتبة فقط، وهو ان العالم كله مفعول لله، والله تعالي هو الفاعل له.
 اقال: ولو لم يكن في كتاب "الفتوحات" الا هذه المسالة لكانت كافية لكل ذي اظر شديد، وعقل سليم، واطال في ذلك ثم قال في حديث: "ان احدكم ليعمل امل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها"() ااعلم ان الحق تعالي ما كتب الا ما علم، وما علم الا ما شهد من صور لمعلومات علي ما هي عليه في انفسها، ما يتغير منها وما لا يتغير، فهو يشهدها الها في حال عدمها علي تنويحات تغيراتها، فلم يوجدها الا علي صورة ما هي عليه في علمه القديم، فما ثم كتاب يسبق الا باضافة الكتاب [/ب] الي ما يظهر به () زيادة لاستقامة التص ) هكذا العبارة في المخطوطتين، ولعل قوله (وما) من زيادة النساخ، ويكون اصل الكلام: الا ان اان وصل الينا. اي الي مقامنا، والله اعلم ) اخرجه البخاري () و()، وملم ().



 لن فة لو فحة لمعالي الصفات الانهمه




 اب صن ينهلحو اع الينال الاقع في الحوع من غير ارايتة الك تحال وما اجيت به : من يتوهم من قوله تعالي: (وما الله يريد ظلا للعاد) [غافر: ] ان الظلم الواقع في الوجود عن غير ارادة منه .
 والجواب : ان الارادة لا تتوجه الا علي معدوم لتوجده، وكل شء في الوجوبر اوجود في علم الحق تعالي، فلا تتوجه عليه الارادة، فلا يريده تعالي لاته عذم اما ثم الا ظلم نسبي للخلق، دون الحق تعالي.



 القواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية قاب ص ينولعر ان اللهق يمتتي لما ل يحن حفده تحالي اللك حن يثلك حلها يحبير المما اجيت به من يتوهم ان الحق تعالي له مرتبة يستفيد من خلقه علما لم يكن عده [/ا]، كما قد يقع من اهل الفهم السقيم من نحو قوله تعالي: وكنبلوتك ت نعلر [محمد: ].
 والجواب: ان ذلك فهم لا يجوز اعتقاده؛ لان المحق تعالي لم يزل عالما اميع الاشياء قبل وجودها في عالم الشهادة، ثم انه اوجدها لعالم الشهادة علي حد اما علمها، لم يتجدد له علم بها عند تجدد الاشياء، كما تقدم في العقيدة اول الباب، ولم تزل الامور كلها معلومة للحق تعالي في مراتبها بتعداد صورها، هكذاا ادراكه تعالي للعالم كله حال عدمه ووجوده، فتتوعت الاعيان في خيال الممكنات اا في علمها، ثم لما كشف لها عن نفسها وهي في العدم، امتفادت العلم بما لم اكن عندها، لا حالة لم تكن عليها، فان الله تعالي ما اوجد الاعيان الا ليكشف لها اعن اعيانها واحوالها، شيءا بعد شء علي التوالي والتتابع.
 اعلم يا اخي ان العلماء قد اضطريت افهامهم في قوله تعالي: (ولتبلوءكم ح ال وذلك لان من اشكل العلوم اضافة العالم الالهي الي المعلومات، والقدرة الي المقدورات، والارادة الي المرادات، وظاهر ما يقتضي ذلك كون الحق تعالي جعل فسه يستفيد العلم من المعلومات اشكل واشكل عند اهل القصور من الفهم، فما ااطربت افهام العلماء الا في تاويل ذلك للقاصرين بما تقبله افهامهم؛ لان من اطاك العلم بنفسه، ولا يعلم هو نفسه، ولا ما يحطيك من العلم لا يكاد العقل اعقله علي ظاهره ابدا؛ فان الحق تعالي لولا انه اعطي الموجودات العلم بنقسها ما اتت عرفت تقسها اطال الشيخ محي الدين رضي الله عنه في الكلام علي هذه الاية في الباب الرايع واربعماءة من "الفتوحات" ثم قال: وسبب اضطراب عقول العلماء في فهم اهده الاية انما هو من حيث حدوث التعلق، اعني تحلق كل صفة بمتعلقها، من 


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية ايث العالم والقادر والمريد مثلا، فيان المعلومات والمقدورات [/ب] اوالمرادات لا افتتاح لها في العلم الالهي؟ اذ هي معلوم علمه تعالي ، الذي لا افتتاح اله كما تقدم بسعطه في هذه الاجوبة.
 اواطال في ذلك ثم قال: ولما كان الامر علي ما اشرنا اليه، وعثر علي ذلك عثر من المتكلمين، كاين الخطيب قال بالاسترسال المعبر عنه عند الاشعرية ادوث التعلق، فلذلك قال الله تعالي من هذا المقام: { حتي نعلر) اي: حتي يله الكم علمنا بما علمنا من احوالكم قبل ابتلاءكم، فهو تتزل للعقول؛ كايات الصفات االي يعطي ظاهرها القرب من صفات التشبيه، والله اعلم اقال في موضع اخر: انه ما اضطربت افهام فمول العلماء في فهم قوله العالي: تي نعلر الا لاضطراب افكارهم، حتي ان من بعض القدماء انكر تعلق العلم الالهي بالتقصيل، وذلك لعدم التناهي عنده في ذلك، وغاب عنه انه تعالي ايط بان محلوماته لا تتتاهي بعد تحلق علمه بها كذلك اقال الشيخ : واما نحن فقد رفع الكشف عندنا الاشكال في هذه المسالة، فالقي ال في قلوبنا ان العلم تسبة بين العالم والمعلومات، وما ثم من له القدم وعدم الحدوث الا ذات الحق تعالي فقط، وهي عين وجوده تعالي، ووجوده تعالي ليس له افتتاح اولا انتهاء؛ لان تفي البدء والنهاية من جملة درجاته التي تميز بها عن خلقه قال انعالي: (رفيع الدرخب ذو العرش) [غافر: ] ثم لما كانت المعلومات (/ا] اعلق وجوده تعالي، فتعلق ما لا يتناهي وجودا بما لا يتناهي معلوما ومقدورا امرادا وغير ذلك، فتفطنوا ايها الاخوان لهذا الامر الدقيق، ولعله ما طرق سمعكم قبل ذلك فعلم ان ذات الحق تعالي لا تتصف بالدخول في الوجود المتناهي؛ اذ كل ما اخل في الوجود المتناهي متناه، والباري جل وغلا هو الوجود الحقيقي، فما هو ااتل في هذا الوجود المخلوق؛ لان وجوده تعالي عين ماهيته، بخلاف وجود يره، وعلي هذا ناخذ المقدورات والمرادات وغيرها.
 ان قيل : هل وصل احد من العلماء بالله تعالي الي معرقة سبب بدء العالم.
 االجواب: قد قال الشيخ محي الدين في الباب الرابع من "الفتوحات" ما نصه: علم ان اكثر العلماء بالله تعالي ليس عندهم معرفة بسبب بده العالم، الا تعلق


 الالهية الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات العلم القديم به لا غير، فيكون سبحانه وتعالي من العلم ما علم انه سيكون، وا تهي علمهم اواما نحن فقد اطلعتا الله تعالي علي ما فوق ذلك، من طريق الوهب الالهي اوهو ان الاسماء الالهية هي المدبرة في اهل حضراتها من جميع العالم، وهي المعبر اعنها بالمفاتح الاول التي لا يعلمها الا هو ، ولا ادري ااعطي الله تعالي ذلك غيري الامة، او حخصني به من بينهم، وكل من تحقق يعلم ذلك علم ان الحجة البالغة لله تحالي عليه، فان الاسماء ما ديرت في العالم وجوده، وانما دبرت خروجه امان مكنون علم الله تعالي الي هذا الوجود [/ ب] المشهود لنا، لا غير. انتهي.
 ال فان قلت : فاذا حضرة العلم علي التحقيق هي حضرة المعلومات، وهي نسبة ان العالم والمعلوم.
 فالجواب: نعم وهو كذلك كما ذكره الشيخ في الباب الشامن والخم اخمسماءة من "الفتوحات" فليس للعلم اثر في المعلوم؛ لتاخره عنه عقلا، وتظير االك المحال، فان المحال لا اثر لك فيه من حيث علمك به؛ فانه اذا اخطاك العلم نفسه، اعطاك العلم به انه محال امن تعحقق بعلم ما قلناه، علم ان جميع اعيان الممكنات صدرت عن القول الهي، كشفا وشرعا، كما صدرت عن القدرة الالهية كشفا وشرعا وعقلا، وانها لم ظهر عن العلم الالهي، وانما ظهر الممكن في عينه، فتعلق به عقلا علم الذا العالمة به ظهورا لا ايجادا، فلم يتعلق به معدوما ما() عتدها ابدا.
 وكذلك من تحقق بعلم ما ذكرناه، فهو العالم بقوله تعالي: وما ظلتتنهم ولنكن انوا انفسهم يظلمون) [النحل: ] وليس فوق ما ذكرناه من العلم لمن سوانا اهذه الامة في اعتقادنا الا ما هو جهل فتامل.
 سصحت سيدي عليا المرصقي رحمه الله تعالي يقول: ليس بين علم المجق اعالي وبين معلومه بون() يعقل ابدا من الزمان، فلم يكن بينهما الا التميز بالرتبة ، لا يصح ان يكون الخلق في رتبة الحق ابدا، كما لا يصح للمعلول ان يكون () قوله: (ما) ساقطة من (ب).
 ) البون والبون: مسافة ما بين الشيءين. لسان العرب (بون) .



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية ابة العلة، من حيث ما هو معلول فيها؛ اذ العلم الالهي يطلب كون المعلوم بذاته لا بد، ولا يعقل بينهما زمان مقذر و لا يلزم، كما لا يلزم مساواة المعلول علته ي ساءر المراتب، وكيف يتصور علم بلا معلوم به؟ انتهي اوقد تقدم الكلام علي قوله تعالي: ولتيلونكم حتي نعلر) [محمد: ] وانه لا اح من العالم الخبير سبحانه وتعالي ان يستفيد علما من المعلرمات، وجعل().
 له تعالي عن ظاهر ما يقتضيه قوله تعالي: ولنبلوتكم حتي نعلر) من ان معني الخبير او [/ا]. من يحصل العلم بعد الابتلاء لا قبله، بل هو تعالي العالم بجميع ما اكون من العبيد قبل كونه اي ظهوره، وهي من رحمة الله تعالي التنزل لعقول اعباده، كما يتنزل لعقولهم في اية الاستواء، والتزول الي سماء الدنيا()، ونحو ذلك ان ظاهر ذلك كله ينافي صفات التنزيه التي هو تعالي عليها.
 فان قيل : فاذا يجب الايمان بما احبر به تعالي عن نفسه وان لم يتعقل ذلك.
 فالجواب: نعم يجب الايمان بذلك، ومن لم يءمن به فاته من العلم بالله حظ اوافر، وهو علي التصف من مقام المعرفة بالله تعالي، فانه تعالي تعرف الينا بصفات التزيه، وبصفات التشبيه، ولا سبيل لتا الي رد صفات التشبيه؛ لورودها في الكتاب السنة اقد سءل الشيخ محي الدين رضي الله عنه عن قوله تعالي: (ولنبلونكم حت وكان الساءل له ابن ابي الصيف اليمني الشافعي() في الحرم الشريف المكي ، فقال له: من علم الشء قبل كونه، فما علمه من حيث كونه كما علمه قبل كونه ان العليم يتغير بتغير المعلوم، ولا يتغير المعلوم الا بالعلم به، فكيف الحكم /ب]؟ واطال في ذلك.
 ام قال: هذه مسالة حارت فيها العقول، وما دل عليها منقول، ولكن قد استفهم العالم تلميذه؛ ليعرفه مقام علمه وادبه وايمانه () قوله: (وجعل) كذا في النسختين ولعل الصواب: وجل. والله اعلم  حديث التزول الي السماء الدنيا ققدم تحتريجه (ص) .
 ) محمد بن اسساعيل بن علي، ابو عبد الله ابن ابي الصيف، فقيه شافعي يمني له علم بالحديث اصل ه زبيد، اقام وتوفي بمكة، له كتب منها: "الاربعون حديثا" جمعها عن اربعين شيخا من اربعين يثه، وكتاب سماه: زيارة الطاءف" . توفي سة (ه) .



 الالهية الفتن الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات  اوقال في باب الاسرار من "الفتوحات" : من اعجب ما في الابتلاء من اقوله تعالي: (ولنبلونكم) وهو العالم بما يكون قبل ان يكون، ولكن ان من الل ه تعالي عليك بفهم ذلك فاكتم، وان سءلت عنه فقل: لا اعلم، فان من علوم ال لحقيقة عالم اما هو احسن ما يعلم، واقبح ما يقال. انتهي.
 ممه با وتاول الم، اقال في موضع اخر من هذا الباب: لما اخبر الحق تعالي عن العلم اليه من الكون (حتي نغلر) سكت العارف بالله تعالي وما تكلم، الا بالنظر() لهذا القول حذرا مما يتوهم، ومرض قلب المتشكك وا ذلك العالم بالله ولكنه يتكثم، وقال كقول الظاهري : الله اعلم . انتهي.
 لم انه يجب علي كل مءمن الايمان بذلك علي علم الله تعالي اعاندت يا اخي في ذلك، فتامل في قوله تعالي : (حتي نعلر وبما حكم الحق تعالي اعلي نفسه فاحكم، ولله الحجة البالغة علي جميع خلقه، حتي ايليس الذي هو الاسطة في الوسوسة لجميع العصاة بالمعاصي، فانه بلغنا انه قال : يا رب كيف ايد مني السجود لادم، ولم يسبق ذلك في علمك؟ فقال له الحق جل وعلا: لمت انه لم يسبق في علمي السجود، قبل الاباءية ام بعدها؟) قال: يا رب عدها، فقال له الحق جل وعلا : وبذلك اخذتك() فتامل يا اخي في هذا المحل؛ فانه يكتب بنور الاحداق، والحمد لل ه الحالمين.
 () قوله: (وتاول عالم الا بالنظر لهذا القول) هكذا العبارة في النسختين، ولعل فيها سقطا او تحريفا .
 ) لعل هذا من الاسراءيليات، ولم اجده فيما بين يدتي من المصادر، والله اعلم


  الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اب صن ينولعتر ان حموو الجلاء ليس ال انه ينبضي نزهله علي الحاحي فت لة امما اجبت به من يتوهم او يخطر بباله ان نزول البلاء علي اهل م المعاصي ليس هو بعدلي، ويقول: كان الاولي نزول البلاء علي العاصي وحده، او علي من رضي بذلك من اهل محلته، دون من كان من اشد المنكرين عليه اع في ذلك بعض المتجرءين علي الله تعالي، كابن الراوندي() ومن تبعه فيو اعند المامة راءحة اعتراض علي الله تعالي والجواب: ان نزول البلاء علي اهل محلة العاصي، او اهل بلدة من صلة احمة الله تعالي بالعاصي؛ فان العقوبة لو انزلها الله تعالي علي العاصي وحده؛ لكان ال يه هلاك لغالب الامة، فما منهم من احد الا وربما وقع في محصية [/ ا ] بحسب قامه، وقال الله تعالي: {ولو يءلخذ الله التاس بما كسبوا ما ترلك علي ظهرها اان دابة) [فاطر: ] فتري الحق تعالي يوزع ذلك البلاء النازل بسبب المعصية اعلي الالف من الناس، فيخص كل انسان جزءا خفيفا بالنسبة لما دفع الله عنه، لا يكاد يح به.
 لذلك قالوا: البلاء عام والرحمة خاصة، فينزل الله تعالي علي المطيع الحمة؛ لكونه فاعلا للطاعة، ولا ينال جيرانه منها الا اليسير ويتزل الله تعالي اعلي العاصي اليسير من العقوبة، ويوزع الباقي علي اهل محلته، او بلد اقليسه.
 ( اين الرواندي: اححد بن يحي بن اسماق، ابو الحسين، فيلسوف مياهر في الالصاد. قمالا كثير: احد مشاهير الزنادقة، طليه السلطان فهرب، ولجا الي لاوي اليهودي (بالاهواز) وصتف له افي مدة مقامه عند كتابه الذي سماه "الدامع للقران . وقال ابن الجوزي: ابو الحسين الريوندي ال لحد الزتديق، وانما ذكرته ليحرف قدر كفره فانه معتمد الملاحدة والزنادقة ثم قال وكنت اسمع اتاج اه بالحفظاءم، حتي رايت ما لا يمخطر علي قلب ان يتوله علقل، متها "فضيحة المعتزلة" و االزمرده وانعت المحكمة" و"قضيب الذهب" و"الدامغ" المتقدم ذكره، توفي سنة (ه) .



 الالهية الواعد الكشقية الموضحة لمماني الصفات ووسمعت اخي فضل الدين رحمه الله يقول: لو نزل بلاء المعصية علي صاحبها فقط [/ب]؛ لهلك غالب الناس، وتعطلت حضرات الاسماء الالهية الخاصة.
 اب ذلك الفعل؛ كالمنتقم والمذل والصبور والحكيم ونحو ذلك، فكان توزيع البلا اعلي العاصي وغيره، اكمل مما يطليه بعض المعترضين علي افعال القدرة الالهية الي هي عين الحكمة لا بالحكمة.
 اوليتامل المعترض نفسه اذا وقع في شرب خمر مثلا، وامسكه الوالي وا اهل حارته في المغارم، او قلة الاذي بطيبة نفس، كيف يصير يشكر الله تعالي اعلي مساعدتهم له، ويقول: الحمد لله الذي لم يجعل تلك المغارم كلها علي اتهي وسمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله تعالي يقول: في توزيع الناس المغارم الي بعضهم بعضا؛ بسبب وقوع احد منهم في معصية عمل بحديث الطبراني وغير ارفوعا: لمن لم يهتم بامر المسلمين فليس منهم"() فلو نزل البلاء علي العاصي احده لريما هلك، وفات اهله وجيرانه واصحابه الاجر، الذي جعله الله في مقابلة شاركتهم له في البلاء، الذي رغب فيه الشارع بقوله: "مثل المءمنين في الوادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد اذا شكي منه عضو تداعي له جميع الجسد الحمي والسهر"().

 سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول : من اطاع الله تعالي فقد الي جميع اهله وجيرانه، واهل بلده او اقليمه، بحسب مرتبة تلك الطاعة وكثرة اعها، ومن عصي الله تعالي فقد اسام علي() جميع اهل بلده، او جيرانه او اهله، احسب قيح تلك المعصية، وكثرة ضررها في الوجود امن فهم ما ذكرناه علم ان الرحمة عامة ايضا، كاليلاء علي حد سواء () اخرج الطبراني في "الاوسطه () و"الصغير" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" /)، قال الهييمي في مجمع الزواند" (/): رواه الطبراني وفيه يزيد بن ر الحي وهو متروك () اخرجه البخاري ()، ومسلم () .
 ) كذا في النسختين، والاولي: (الي).



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية لك سر خفي، وهر ان الحق تعالي اطلع الطاءع علي كثرة ما نزل عليه من الامداد ، الم يطلع العاصي علي كثرة ما نزل عليه من البلاء؛ بتوزيعه علي الناس رحمة بكل امنهما، وذلك ليقوي يقين المطيع، فيزيد في الطاعات، واما الماصي فلو اطلعه اله اعلي كثرة ما نزل من البلاء بسبب محصيته، لربما كان يفوت نفسه من المحاصي املة، فكان يبطل حكم القضاء والقدر في حقه، وذلك لا يصح. انتهي فتامل في لك، فانه تفيس، والمحمد لله رب العالمين


 الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية ف ريه"() ان ريه رف اي مايولع يت وصن حرة ناتم هما اجيت به من يتوهم من حديث: لامن عرف نفس ف ذلك لساوي علمه علم الحق تعالي نفسه، وانه ليس فوق معرفته بنفسه م اخري في المعرفة نطلب.
 والجواب: ان هذا الفهم خاص بمقام بعض العامة، لا الخواص، اما الخو يعرفون ان للحق تعالي بنفسه علما اخر، زاءدا علي معرقة من عرف نفسه لضتا ذلك، حتي ولو كان من انبياثه واصفياءه، فضلا عن اولياثه اقد قال الامام ابو بكر الباقلاني () : ان لله تعالي وصفا اخص [/ا) اسيل لاحد من الخلق الي ادراكه.
 قال() : وقد اشار الي هذا المعني ايضا الشيخ ابو اسحاق الاسفراييني () عزاه في محلية الاولباء" (/) الي سهل بن عبد الله، وذكر ساحب تنزيه الشريعة (/.
 اا حديث موضوع  الباقلني : معحمد بن الطيب بن محمد بن جعتر بن القسم، المعروف بالباقلاني، البصري اعلي مذهب الاشعري، ومءيدا اعتقاده وناصرا طريقته، كان في علمه اوحد زمانه ، وانتهت اليه الاسة في مذهب الاشعرية، وكان موصوفا بجودة الاستنباط وسرعة الجواب، صنفه التصانيف االشهورة في علم الكلام وغيره، فمنها: "اعجاز القران" و"الاتصاف" و"مناقب الاءمة" وال النحل، توفي ستة (ه) .
 ) لا يصح ان يكون الضمير عاتدا الي ابي بكر الباقلاني ، اذ لم يذكر في ترجمة احد منهما ان احا ااخذ عن الاخر، وكل منهما امام متفرد بل ان الباقلاني توفي قبل الاسقراييني بخمسة عشر عاما كما اتبين لك من خلال ترجمنهما، ولو كان الياقلاتي تلميذا للاسفراييني لوجب ان تذكر اللسفرايني اذ الباقلاني هو من هو في اهل السنة عامة والاشاهرة خاصة، والله اعلم  ابو اسحاق الاسفراييني هو: ايراهيم بن محمد بن ايراهيم بن مهران، الاسفرايني، الملقبي الاين* الفقيه الاصولي المتكلم، الامام الكبير، وهو المراد بالاستاذ عند الاطلاق في كتب الاصول االكلام، يقال انه بلغ رتبة الاجتهاد، من كتبه: "جامع الحلي في اصول الدين والرد الملسد تعليقة في اصول الفقمه، توفي سنة ().



  الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية احمه الله تعالي لكن نقل الشيخ سعد الدين(، عن ابي محمد الجويني(، انه ك  رضي الله عنه  يقول : للعقل مزية، فلا يبحد ان الله تعالي يكرم بعض الحتلا امزية يدرك بها حقاءق الذات، قال تعالي: (وقل ري زذني علماه [طه: ] [/ب] ونعني بالمزية كمال قوة وامعان في النظر() . انتهي . ولا يخفي ما فيه ووكان احتي فضل الدين رحمه الله تعالي يقول: قد مات غالب الناس بحر امرفة الروح، وكيغية مجء النوم للانسان ورواحه عنه مع ان الروح جاهلة ايض افها؛ لانها لا تعقل نفسها قط مجردة.
 اكان الشيخ محي الدين رضي الله عنه يقول كثيرا : اعلم ان اللطيفة الانانية الا توجد دنيا واخري الا مدبرة لمركب، ولا يصح ان تنزل لحظة واحدة لمشاهلة اسيطها، وهي عرية عن مركبها من غير علاقة ابدا اقال: وهذا بخلاف ما يراه بعض المتصوفة والفلاسفة، ممن لا علم لهم يب امر عليه، فان النفس لا يصح ان تتصل ابد الاباد بالمنزه البسيط الاعلي؛ لان ادبيرها لمركبها وصف لازم لها، فلا تتفرغ لغيره.
 اقال الشيخ في باب الاسرار من "الفتوحات" : اعلم ان الحق تعالي لا يعقل الط الا الها منزها غير معقول، ولا يمكن في العلم به تعالي تجريده عن العالم االربوب، واذا لم يعقل معبردا عن العالم لم تتعقل ذاته، ولم يشهد قط من حيث اما هيه، فاشبه العلم به العلم بالنفس، والجامع عدم التجريد، فكما لا يتخلص لك اهود العلاقة التي بين نفسك وبدنها، كذلك لا يتلخص لك معرفة العلاقة التي الله تعالي وبين العالم  مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني، سعد الدين، الاصولي المتكلم، المنطقي البلاغي، صاح المءلفات النافعة الشهيرة في الكلام والاصول وغيرهما، من كبه : "شرح المقاصده و"شرح العقن اا لفيةه و"التلويح الي كشف غوامض التتقبح" و"المطول، توفي سنة (ه) .
 ) عبد الله بن يوسف بن عد الله بن يوسف الجويني الفقيه الشافعي والد امام الحرمين، كان املما في الفسير والفقه والاصول والعربية والادب، تصدر للتدريس والفتوي، فتخرج عليه خلق كثير منهم اله امام الحرمين، كان مهيبا لا يجري بين بديه الا الجد، وصنف التفسير الكبير المشتمل عني اواع الحلوم، وصتف في الفقه "التبصرة" و"التذكرة" و"متتصر المختصر" وغير تلك، توفي سنة (ه).
 () في (ا) : المنظر، والصواب ما اثبته من (ب)


 الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية اواطال في ذلك ثم قال: فكل من قال بتجريد النفس عن تدبير هيكل ما، فما عنده علم بالنفس ما هيه لانها لا تعقل قط نفسها الا في مركب. انتهي الفان قال قاءل: فما سبب الحيرة في الله تعالي؟ ومعلوم ان من لازم صاحب الحيرة الجهل بالله تعالي، وقد امرنا الحق تحالي بممرفته، وبالخروج من الجهل والجواب: ان سبب الحيرة في الله تمالي طلب معرفة داته تعالي باحد هذين الطريقين اما بالادلة العقلية.
 اما بطريق تسمي المشاهدة.
 اما الدليل العقلي فهو يمنع من المشاهدة.
 اواا الدليل السمعي فقد اوما اليها وما صرح . وقد منع الدليل العقلي من ادراك احقيقة ذاته تعالي عن طريق صفاته، من طريق الصفة الثبوتية النفسية()، التي هو اعالي في نفسه عليها، فلم يدرك العقل بنظره الا صفات السلوب()، وقد سمي الوم رضي الله عنهم ذلك معرفة، وقالوا كلما زادت الحيرة في الله تعالي زاد العبد في العلم به؛ كانه يقول: الله اجل واعظم ان يحيط بعظمته عقل، ومن هنا كانت يرة اهل الكشف اعظم؛ لادراكهم اختلاق التجليات مع الايات، فلا يستقر لهم ي معرفته تعالي قدم.
 اقال: في "لواقح الانوار": وليس عند الفلاسفة، ولا اصحاب الافكار علم فوسهم، فضلا عن غيرها من حقاءقهم؛ قانهم سلكرا بالفكر، فما برحوامن الكون، فما عندهم، غيرهم وتمالي الله عما يتخيلونه في نفوسهم، ويولدوته ) الصفة التفسية : هي التي لا يحتاج وصف النات بها الي تعقل امر زاءد عليها كالانسانية والوجود الشيءية للانسان، ويقابلها الصفة المعتوية وهي ما يحتاج وصف الذات بها الي تعقل امر زاءد علي ات الموصوف كالتحيز والحدوث، والصفة الثبوتية هي ما يشتق للموصوف بها اسم، او هي التي صف بها الذات لقيام معني به كالعلم والقدرة والارادة. "الكليات (ص) .
 ) الصفة اللبية : هي التي يمتنع الاشتقاق لا لغيره، وبعبارة احتري هي التي توصف بها الذات من ار قيام معني به مثل الاول والاخر والقابض والباسط "الكليات ().



 الواعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية اعقولهم؛ [/ب] فان الله تعالي قد اخبرنا بانه لم يلد ولم يولد، [/ا] فشمل او لادة البراهين والادلة والافكار، وما تحتوه بافكارهم، واذا كان الدليل لا يعرف الا بالدليل، فما الي معرفته تعالي سبيل* فان من علمت به معلوما ما وجهلته، فما علمته لانك ما علمته به، وقد قالوا لكل عقل عقل مثله، وليس للحق تعالي حق اتله، فمن عرفه تعالي بعقله وفكره فما عرفه اقالوا: من كمال المعرفة بالله تعالي معرفته من طريق التنزيه، ومن طريق افات التشبيه معا، ومن عرفه باحدهما فهو علي النصف من المعرفة، فان التنزي اشل، والتشبيه مثل، والاعتدال هو ما بين هاين، وذلك لا يوجد في العين اقالوا: اياك ان تدعي معرفة خالقك؛ فانك في المرتية الثانية من الوجود اقال الشيخ في الباب العشرين وثلاثماءة من "الفتوحات": جميع من خاض في اعرفة الذات فهو عاص لله ولرسوله، وما امر الله بذلك احدا، لا النافي ولا المثبت، بل لو سءل من يطلب معرفة كنه الذات عن تحقيق معرفة ذات واحدة من العالم ما عرف ذلك، ولو قيل له : كيف تدبر نفسك بدنك؟ [و]()هل هي داخلة ييه او خارجة عنه، او لا خارجة او لا داخخلة؟ او هل الزاءد الذي يتصحرك فيه هذا الجسم الحيواني، ويسمع ويبصر، ويتمخيل ويتفكر، لماذا يرجع؟ هل لواحد او ثثرين؟ وهل ذلك يرجع الي جواهر او عرض او جسم؟ ويطالبه بالادلة العقلية علي اا لك، فضلا عن الشرعية لما عرف لذلك دليلا عقليا ابدا، ولا عرف بالعقل ان الارواح بقاء ووجودا بعد الموت ابدا.
 اقال: في باب الاسرار : اعلم ان العبادة لله لا تصح الا بعد نوع من المعرفة لا بد من تعلق العبد بما هو متهود، او بما هو كالمشهود؛ كما اشار اليه "اعيد ال ه كانك تراه"()، فلا سبيل الي العبادة مع الغيب المحض ابدا، ولو يءاخذ تعالي اصحاب التقييد للحق تعالي بعقولهم لاملكهم، فان كل صاحب عقل قد قيد ربه، احصره في كذا دون كذا، ولا ينبغي لله تعالي الا الاطلاق، ولولا ذلك لكان بعض () زيادة يقتضيها النص () اخرجه اليخاري ()، ومسلم () .



 الواحد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات حش انه تجالي اذا فجدعند غعيد يكون مفقودا عند اة اللنه تحالي انه عفي نعن الجنبيع؟ حيث يللوا وسعهم الحبيد يعبلت الالخر، ولكن من ه ايات الصفات.
 واخبارها وقد اسطنا الكلام في ذلك في كتاب "اليواقيت والجواهر" غزاب والحمد لله رب العالمين


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات الالهية اي م نهلعم ان فن اللصبي لحصي وحنات الش ل بممبحانه تحال امما اجبت به من يتوهم ان في التسبيح تنزيها للحق تعالي عن التقاءص، وان الا يصح تنزيه الا مع تعقل تجويز، اي: امكان لحوق صفات النقص له تعالي، ذلك محال اوالجواب: انه لا يلزم من التسبيح تعقل لحوق صفات النقص له تعالي، ومن ال نا قالوا: يجب علي كل مسبح ان لا يسبح [/ب] الله تعالي الا امتثالا لامره الا غير، ومن توهم ان صفات الحدث تلحقه تعالي بوجه من الوجوه، ثم صار ينزه انها؟ فهو جاهل بما يجب لله تعالي من صفات الكمال.
 من هنا قال الشيخ محي الدين رضي الله عنه في باب الاسرار: التسبيح اريح اي : لان من لا يلحقه نقص لا ينزه، واما تسبيح العلماء بالله تعالي من اا انبياء، وكمل اتباعهم؛ [/ ا] فهو حكاية عن قوله الله تعالي عن نفسه لا غير، فيقولون ذلك علي سبيل التلاوة.
 واطال في ذلك ثم قال: فعلم ان التنزيه او التقديس الذي امر به المبد ان المه . او يقوله؛ ليس هو التنزيه او التقديس الذي ينزه الحق تعالي به نفسه او اقدسه؛ وذلك لان تنزيه الامر مركب، والمامور بذلك مخلوق، ولا يصدر عن الخلوق الا مخلوق، لكن لما تعبد الحق تعالي عباده بالتنزيه والتقديس اقروه في اوضعه، وقالوا كما امرهم علي جهة القربة اليه، مع اعتقادهم الجازم انه ليس كمثل ه لقان قال قاءل: فما الفرق بين التقديس والتنزيه؟
 فالحواب: ان التقديس هو الذي يكون مع شهود صفات الكمال والجمال، ولا اكون فيه استشعار لحوق نقص بالجناب الالهي، بخلاف تنزيه العوام سمعت سيدي عليا المرصفي رضي الله تعالي عنه يقول: تنزيه الاكابر لل ه اعالي لا يكون مع استشعار نقص، فهو كالتقديس علي حد سواء انتهي


 الواصد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية وسسعته يقول مرة اخري: اعلم ان تقديس العباد لربهم اكمل من تنزيههم له عالي؛ لان التنزيه الواقع من العوام؛ لا يكون الا مع استشعار لحوق نقص كوني الحق، وذلك محال؛ فلاجل هذا الخاطر الذي هو كلمحة بارق شرع التنزيه، وان كان غير مستغرق القلوب. انتهي ومسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: انما شرع لنا التكبير اول االصلاة، وحيث وقع؛ رفعا لما يتوهمه العبد وبخطر في باله، من ان الحق تعالي هو اا تخيله العبد في قلبه، فكان العبد يقول بلسان قلبه : الله اكبر عن كل ما يخطر االي من الصور والمعارف، وانه يجل عن كونه في جهة، قالوا: وانما شرع الحق اعالي التوجه الي الكعبة في الصلاة رحمة بعباده، ليجمع همهم عليه؛ لءلا تتقرق الويهم، والا فساءر الجهات في حقه تعالي واحدة.
 سمعت سيدي عليا المرصفي رضي الله عنه يقول : الخاص بالتوجه اليي الكعبة انما هو الجسم فقط، واما القلب فهو متوجه الي الله تعالي، فمقيد لمقيد مطلق ما لمطلق.
 اال: ولا يخفي ان من وقف في صلاته، واخلي باطنه عن وجه الحق تعالي، اجعل الحق في وهمه كالداءرة المحيطة به؛ فهو جاهل بالله عز وجل؟ لتحير الحق االي في وهمه، فاعلم ذلك ونزه الحق تعالي مع شهود الكمال، كما تقدسه علي د سواه، والحمد لثه رب الحالمين


 الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اب ن نوه ان السي تحال  وك بشء له يجزله الرجوح منه الومما اجبت به ان الحق [/ب] تعالي اذا اوجب علي نقسه شيءا لا يصح له الرجوع فيه.
 االجواب: ان للحق تعالي من حيث ما اخبر به عن نفسه، لا من حيث ذاته ضرتين : حضرة تقييد، وحضرة اطلاق، وكلاهما يجب الايمان به، ويحتاج اصاحب هذا الايمان الي عينين ان ينظر بها الي ما قيده الحق تعالي فيقيده.
 اعين ينظر بها الي ما اطلقه الحق تعالي فيطلقه.
 اقال تعالي: (يغفر لمن يتاء ويعدب من يشاه ) [ال عمران: ] فهذا من احضرة الاطلاق، وقال تعالي: (ان الله لا يغقر ان يشرك بدس) [النساء: ] فهذا امن حضرة التقييد، ومن التقييد قوله تعالي ايضا: (كتب رتمكم علي نفيه الحمة* [الانعام: ] وقوله تمالي: (وكات حقا علينا نصر التءهيين) [الروم: قد اجمع المارفون بالله تعالي : علي انه تعالي اذا اوجب علي نفسه شيءا، لاا  احل تبحت حد الواجب علي عباده فيه؛ لانه يفعل ما يريد [/ا] بخلاف الحبد انه تحت التحجير والتكليف، فيانم اذا ترك ما اوجبه علي نفسه؛ كالتذر مع القدرة.
 اعليه عقوية له، حيث زاحم الشارع في التشريع، واوجب علي نفسه شيءا لم وجبه الله عليه اوقال الشيخ محي الدين في الباب الثالث والثلاثين من "الفتوحات" في قوله انعالي: (وكاب حقا علينا نصر التوينين) [الروم: ].
 فان قال قاءل: ان الحق تعالي لا يجب عليه شء، فكيف قال: وكاب حقا لنا االجواب: ان المراد بالوجوب هنا ما وجب من حيث النسية، وذلك ان العلم


 القواعد الكشفية الموضحة لمحاتي الصفات الالهية الهي اذا تعلق ارلا بما فيه سعادتنا، كان ذلك الوجوب علي النسبة من هذا الوجه، اي لا بد من وجوب تلك الطريق الموصلة الي ذلك الامر ، الذي تعلق به العلم الالهي اواجمع اهل الحق كلهم علي ان الحق تعالي له الرجوع عما اوجبه علي نفسه اهو فضل منه، وان لم يوف قلا اعتراض عليه ان ال قاقلي مل انا كان الوقاء منه بما وعد من الخير، فان كان بما توعد فيه الصاة من الشر فما حكمه لقالجواب: انه ما ثم شء صادر عن الحق تعالي الا وهو خير، ولكن الخير علي قسسين اخر محض وهو الذي تحبه النقوس ولا تكرهه.
 اخير ممترج وهو الذي فيه ضرب من الشر كشرب الدواء الكريه، فصاحب اهذا الخير كالمحذب المرحوم، يجد عذابه رحمة من الله تعالي وتادييا له، هذا اكم عصاة الموحدين، واما من حقت عليه كلمة العذاب من الاشقياء، فذلك في ار محض، لا خير فيه بوجه من الوجوه الشرعية، الا من حيث الحكمة الالهية فافهم دلك، واياك والغلط اومما وقع ان ابليس  لعنه الله تعالي  اجتمع بسهل بن عبد الله التستري() ضي الله عنه، وجادله في قوله تعالي: (ورحمتي وسيعت كلي شء) [الاعراف: ] فقال ابليس : هل انا شء؟ فقال: نعم، فقال : فباي دليل تقولون: ان رحمته الا تنالني؟ قال سهل : فغصصت بريقي، وصرت اردد الاية زمانا، فرايت الحق انعالي عقبها [/ب] بقوله() تعالي: (فساكتبها للذين يثقون ويءتوب الزكوة) الاعراف: ] البي اخر النسق، فقلت له : خذ جوابك، فقال له: قد عرفت ما ارصت علي قوله؛ فان الحق ولو كتب علي نفسه شيءا فله الرجوع، والتقييد صفتك الا صفته، قال سهل: ففصصت بريقي، ولم ارد له جوابا، ثم قال لي : يا سهل  سهل بن عبد الله ين يونس بن يوتس التستوي الصالح السشهور لم يكن له في وقته نظير في العاملات والورع وكان صاحب كراماته وكان له اجتهاد وافر ورياضة عطيمة سكن البصرة زمات عدان ملة، توفي ستة (ه).
 () قوله: (يقوله) كذا في التسختمن، والاولي (قوله) لان الفعل متعد بدون حرف الجر


 ، ليتك سكت، ليتك سكت، الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية وواله ما كنت اظن بك هذا الجهل العظيم ابا سكث. انتهي كلام سهل.
 اولو كنت مكان سهل لقلت له: (ورحمتي وسحت كل شء) مخصوصة بمن كان مءمنا، كما يشهد له قواعد الشريعة، فلا يصح ان تناله رحمة الله تعالي ابدا ااجماع من السلف والمخلف؛ اذ التقييد ولو كان صفتي دونه وهو مطلق، فتءمن بان الطلاق صفة، لكن لا يفعل ما يخالف ما اخبر بسبق العلم به، لان تغيير ما سيق به العلم محال، وحينثز فتقطع الحجة؛ لانه يعلم استحالته، والحمد لله رب العالمي


 الت مد لعمة درن نسلي لعمند الها الجهاب حمن يتهل ان الله تعال ي حن ايباد الخلق ليا حد هجوع ومما اجبت به من يقول: ان الحنق تعالي غني عن ايجاد الخلق، لا عن اودهم، وقد اشكل ذلك علي بعض العلماء والجواب: ان الله تعالي غني عن العالمين مطلقا ، وجودا وايجادا، هذا اعتقادتا حتي نلقاه سبحانه وتعالي، [/ ا] وبءيد ما ذكرناه قول الشيخ محي الدين ضي الله عنه في الباب الحادي والستين وثلاثماءة من "الفتوحات" : ان الله تعالي اي عن وجود العالم، كما انه غني عن ايجاده، لكن لما اطهر الله الاسباب ارتب بحضصها علي بعض زل نقلر بعض الناس، فقال: ان الله غتي عن ايجا العالم، لا عن ثبوته في علمه، وهذا من اكبر زلات تقع للعلماء؛ فان كون العالم اابتا في العلم الالهي، مع غناه عنه وعن ايجاده؛ لا يصح وصف الحق تحالي بالافتقار اليه.
 ااذا تعارضص عند المحقق ايتان او حديثان، احدهما يحطي التنزيه، والثاني اطي التشبيه؛ فمن الواجب عليه الاخذ بما يوجب التنزيه، وان تعارض ذلك عند اض الناس؛ فذلك راجع الي الحق تعالي، لا الي العبد لقلت: وايضاح ذلك: ان العالم لما كان ثابتا في العلم، وقع به الاكتفاء االاستغناء عن ايجاده وعن وجوده؛ فانه وفي الالوهية حقها بامكانه.
 لولا ان الممكنات طلبت من الله تعالي بلسان الافتقار ان يذيقها طعم الوجود، كما داقت طعم العدم ما اظهرها؛ فانها سالت بلسان تبوتها في علم واجب الجود انه تعالي يخرجها من العدم، ويوجد اعيانها ليكون العلم لها ذوقا، فاوجدها اها سبحانه وتعالي؛ اذ هو الغني عن وجودها، وعن كون وجودها دليلا عليه، او علامة علي ثبوته.
 ل الذي تقول به : ان وجودها كعدمها بالنسبة للدلالة عليه تعالي؛ فان كل اء رحمه الحق تعالي، [/ب] من عدم او وجود، حصل به المقصود من العلم


 الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اكمال الله وجلاله، فلهذا قلنا: ان غناه تعالي عن العالم هو عين غناه عن و العالم.
 اوقال سيدي علي المرصقي : وهذه مسالة غريبة ذكرها الشيخ في "الغتوح قال: و() وجه غرابتها ان فيها اتصاف الممكن بالعدم في الازل، وكون الازل لا ك قبل الترجيح، وكيف قبله الممكن مع ازليته؟ وذلك من حيث انه ما هو نفسه استوي فيه القبول للحكمين، فما يفرض له حال عدم الا ويغرض ل اجود، فما كان له الحكم فيه في الحال لغرض فهو مرجح.
 الترجيح ينسعحب علي الممكن ازلا في حال عدمه، وانه منعوت ل الامع المرجح، ومعلوم ان الترجيح من المرجح  الذي هو اسم فاعل  لا يكون
 الصد لذلك، والقصد حركة معنوية، يظهر حكمها في كل قاصد، بحسب ما احقيقته؛ فان كان محسوسا شغل حيزا وفرغ حيزا اخر، وان كان معقولا ازال مع ابت معني ونقل من حال الي حال. انتهي علم من جميع ما قررناه من كلام بعضهم : انه لا يقال : ان الحق تعالي تضمين علمه القديم للمحلوم؛ اذ هو معلوم علمه تعالي، فهو ملحق بص اعالي، فكما لا يقال : ان الله عني عن علمه، كذلك لا يقال: ان الله غني سن علمه لمعلومه علي حد سواء؛ لقلم التضمن ااعتقادنا مع ما قررناه انه موصوف بالخنا عن العالم، وان كان معلوم علمه انافهم فانه اسلم، واما غناه عن ايجاد العالم فهو محل وفاق اقد قال في الباب الثامن والخمسين وخمسماءة من "الفتوحات" في ال علي اسمه تعالي الباري : اعلم ان الله تعالي غني عن العالمين، ولكن لا با اخيل وجود العالمين؛ ليظهر غني الحق تعالي في الوجود، كما يقال في صا المال: انه عني عن حاله بماله؛ اذ المال هو الموجب له صفة الغتي عنه، فلا بدا وجود العالم في الذهن؛ [/ا] ليتعقل صورة الغتا عنهم ااطال الشيخ محي الدين في بيان هذه المسالة ثم قال: وهذه م اطيفة الكشف، وهي نظير كوننا سببا للثناء علي الله تعالي من حيث وجودنا، الا بد مثا ليظهر لعباده تنزيهه عن صفاتتا، فما تتزه عن صفاتتا الا بنا، وما وقع () قوله (ووجه) : الواو ساقطة من (ا) واثيتها من (ب) .



 التواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية اعليه الا ينا، فهو غني عنا بنا في الداءرة العقلية دون الكشفية، فان كونه غنيا انما هو اناه عنا، ولا بد من تبوت هذا الغني له نعتا: حتي يصح لنا تصور غناه عناء كم الا نتعقل غناه الا بنا.
 امن هنا قال سهل بن عبد الله : ان للربوبية سرا لو ظهر لبطل ظهور الريوبية. انتهي، وهو يءيد ما نقلناه عن بعضهم، واما علي ما قررناه من البرهان اناله تعالي غني علي الاطلاق، والعالم هو الفقير الي الله تعالي في وجو /ب] لا ينفك عنه الافتقار اليه طرفة عين اان قال قاءل: فهل يوصف من اعطاه الله تعالي حرف "كن" بالافتقار الي الله عالي، ام يخرج عن صفة الفقر؟
 لقالجواب: انه لا يصح خروجه قط لصفة الغتي، وذلك لان الله تعالي هو الي تفضل عليه بحرف "كن"، وليس له من ذاته قوة علي تكوين شء، وايضا فانه امن اعطاه الله تعالي حرف "كن" لا يقول لشء: كن، حتي يشتهيه، فما طلب الا اما ليس عنده ليكون عنده، وليس الامر كذلك في حق الحق تعالي؛ فانه ما امر االتكوين الا ما هو ثابت في علمه؛ ليسبغ عليه نعمه اذا اوجده باستدعاء ذلك المعلوم من ربه ان يوجده، ويخرجه من العدم اهذا معني قول بعضهم : ان الله تعالي اوجدنا لنا لا له، فضلا منه الينا؛ لاننا اا برحنا في علمه حال وجودنا، وحال عدمنا الفان قال قاءل: فهل الاولي ان يقال : ان فلان غني بالله، او غني بما من الله الجواب: ان الاولي ان يقال: فلان مستغن بما من الله لا بالله؛ لان الغني اين الحق تعالي لا يصح، فلو قال العبد: يارب انا جيعان امره باكل الرغيف، اوا عطشان امره بشرب الماء، وما وضع الله تعالي الاسباب سدي، فما اغني من شا امن عباده حقيقة الا بالكون، ولا يصح ان يكون احد غتيا عن جميع المخلوقين اعامة، انما يصح الاستغناه عن مخلرق ما بغيره فقط لقول بعضهم: فلان قد استغني بالله واستراح، جهل بحقيقة الامر؛ اذا الحق االي من حيث ذاته لا يصح الاستغتاء به، كما بسط الشيخ الكلام عليه في الباب الخامس والعشرين وماءة، فاعلم ذلك وتامله، فانه تفيس، ونزه الحق سبحا اتعالي عن كل ما نزه عنه نفسه، والحمد لله رب العالمين


 الاصد الكعفية الموضحة لمعاني الصضات الالهي اب من يتوو حلولا اه اتحا حقه الله تحالن عد يخلك حلها يحبيرا الومما اجيت يه من يتوهم بفهمه السقيم في الحق تعالي حلولا او اتحادا بخلقه.
 والجواب](): يا اخي ان الله تعالي واحد لا شريك له، ومقام الواحد يتعالي ان يحل فيه شء، او يحل هو في شء، او يتحد بشء، ولما احدث الله تعالي العالم لم يحدث بابتداعه في ذاته حادث، اذ ليس هو محل للحوادث، فلا تحله الحوادث ولا يحلها، ويقال لمن قال انا الله: ان كتت صادقا فادفع الموت، او شيءا امن الاذي عن نفسك، او اطلق بءلك اذا خبس، او اطلع لنا النيل، او انزل لنا السطر مستقلا بلا سءال لربك؛ فانه تندحض حجته، ويعرف ان جميع ما فهمه طول عمره من كلام العارفين فهم سقيم [/] االب صصع جانتي التقين ابن العوبي االلدل *المانسا في "الثتوحا" في مقة مفني اقد صرح الشيخ محي الدين اين العربي بمنع الحلول والاتحاد في نحو ماءة وضع من "الفتوحات".
 قال في الباب الثالث من "الفتوحات" : اعلم انه ليس في احد من الله شء لا يجوز ذلك عليه بوجه من الوجوه.
 لقال() في باب الاسرار : لا يجوز لعارف ولو بلغ اقصي مراتب التقريب ان ايقول: انا الله، بل حاشا العارف [/ب] من هذا القول حاشاه، يل الواجب علي اان يقول: انا العبد الذليل في المسير والمقيل.
 اقال في الباب التاسع والستين وماءة : القديم لا يصح ان يكون محلا تيادة المحقق.
 () كذا في النسختين، والاولي: فقال


 الواعد الكشغية الموضحة لمحاتي الصفات الالهية الحوادث، ولا ان يكون حالا في المحدث، وانما الوجود الحادث والقديم مربوط اضه ببحض، ربط اصافة الحقل وحكم، لا ربط وجود عين؛ فان الرب لا يجتمع اع العبد في مرتبة واحدة ابدا، وغاية الامر ان يجمع بين العبد والرب في الوجود ليس ذلك بجامع؛ لانتا انما نعني بالجامع نسية المعني الي كل واحد، علي حد سبته الي الاخر ، لا اطلاق الالفاظ، وهذا غير موجود انتهي قالت الولية الكاملة سيدة العجم في "شرح المشاهد" : اعلم ان الربوبية مرتبطة االعبودية ارتباط مقابلة، كارتباط حرف "لا"؛ لان كل واحد من هذين الحرفين الذين قد صار واحدا في النظر متوقف علي الاخر، عند وضع حقيقة هذا الحرف نهي اي: فمعرفة العبد لله تعالي لا يعقل الا بوجود العبد، واما حديث: "فاذا اخببته كنت سمعه الذي يسمع به"() الي اخره، فليس المراد به معني الحدوث في ف الامر، كما قاله سيدي علي بن وفا رضي الله عنه، وانما المراد به ان ذلك الكون الشهودي مرتب علي ذلك الشرط، الذي هو حصول المحبة، فمن حيث االرتيب الشهودي جاء الحدوث، لا من حيث التقرير الوجودي، وهذا نظير قوله اعالي: وما يانيهم من ذحتر من ريهم تحدث) [الانيياء: ] فان المراد به انه احدث النزول، لا محدث الوجود، كما يقال : حدث الليلة عندنا ضيف، مع انه عمره قد يكون ماءة سنة واكثر. انتهي اقال في الباب الخامس والستين وثلاثماءة : اعلم انه لولا نداء الحق تعالي لن نداءنا له، ما تميز عنا وما تميزنا عنه، ففصل تعالي نفسه عنا في الحكم، كم فصلنا نحن انفستا عنه ، فلا حلول ولا اتحاد انتهي اقال في باب الاسرار: من قال بالحلول فهو معلول، وهو صاحب مرض لا اول، ومن فصل بينك وبينه؛ فقد اثبت عينك وعينه، الا تري الي قوله: "كنت امعه الذي يسمع به" فاتبتك باعادة الضمير اليك؛ ليدل عليك، ولم يقل بالاتحاد الا اهل الالحاد، فعلم ان من فصل فنعم ما فعل، ومن وصل فقد شهد علي نفسه اانه فصل حتي وصل، والشء الواحد لا يصل نفسه () اخرجه البخاري () .



 الواعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية اوقال في باب الاسرار ايضا: لو حل بالحادث القديم؛ لصح قول اهل التجسيم ا وقال فيه ايضا: انت انت، وهو هو، فاحذر ان تقول كما قال الحاشق: انا من اهوي ومن اموي انا انسحن روحان حللنا بدنا]( لهل قدر هذا ان يرد العين واحدة ، لا والله فانه جهل، والجهل لا يستطاع عقله حقا، فلا بد لكل احد من غطاء ينكشف عند لقاء الله تعالي، فلا تقول: انا او، وتغالط فانك لو كنت هو لاحطت به، ولم تجهله ولا شينا من مصنوعاته و راك جاهلا بالله تعالي [/ب] وبمصنوعاته [/ا]. اتتهي اقال في الباب الثاني والتسعين وماءتين: من اعظم دليل علي نفي القول االحلول والاتحاد  الذي ربما توهمه بعضهم  علمك عقلا يان الشمس هي التي اضت علي القمر التور، وان القمر ليس فيه من نور الشمس شء مشهود؛ لانها ام تنتقل اليه بذاتها، وانما القمر محل() لها، فكذلك العبد ليس فيه من خالقه ء، ولا حل فيه.
 اقال في الباب التاسع والخمسين وخمسماءة في الكلام علي اسمه تعالي اليديع اد كلام طويل: وهذا يدلك علي ان العالم ما هو عين الحق تعالي، ولا حل فيه الحق تعالي، اذ لو كان عين الحق، او حل فيه لما كان قديما، ولا بديعا.
 اقال في الباب الرابع عشر وثلاثماءة: لو صح ان يرقي الانسان عن انسانيته، والملك عن ملكيته، ويتحد بالحق تعالي؛ لصح انقلاب الحقايق، وحرج الاله عن كونه الها، وصار المخلق حقا، والحق خلقا، وما وثق احد بعلم، وصار المحال اجبا. انتهي  هذا البيت انما هو للحلاج الزنديق السارق من ملة الاسلام الحتيفة، كما شهد علي ذلك علما صره حتي سيد الطايفة الامام الجنيد، قال في سير اعلام النبلاء (/)، قال السلمي: يلغني انه  اي الحلاج  وقف علي الجنيد فقال : انا المحق، قال بل انت بالحق، اي خشية تفسد؟ يريد انه سيصلب، وقال السلمي سمعت ابا بكر بن غالب يقول: سمعت بعض اصحايتا يقول لسا ارادوا التل الحلاح احضر لذلك الفقهاء، فسالوه اليرهان؟ فقال: شواهد يليسها المحق لاهل الاخلاص، ادب في النفوس اليها جاذب القبول، فقالوا باجممهم : هذا كلام اهل الزندةة.
 () في النسختين: (محلا) ولعله من تحريف النساخ


 القواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اقال في الياب الثامن والاربعين: الوجود كله رب وعبد، وكل عارف نفي اخلوق في وقت ما فيه()، خرج عن مقام الكمال، وكان صاحب حال وسكر، لا احبه علم وتحقيق وقال الشيخ في "لواقح الانوار" : لا يقدر عبد مقرب  ولو ارتفعت درجته في القريب الي حضرة قاب قوسين او ادني  ان يقول : ان العالم عين الحق تعالي اادا، وانظر الي ذاتك فتعلم قطعا انك واحد، لكن تعلم ان عمينك غير حاجبك ايدك غير رجلك الي غير ذلك، كما ذكرناه في كتاب فراءد القلاءد في علم العقاءده فراجعه، ومن فهم عين ما قلناه عرف خطا من قال: انا الله، خطا لا سك يه، وكذلك من فهم ذلك عرف معني قوله تعالي: (قل الزرح من امر ريي الاسراء: ].
 اقال في الباب الثاني والسبعين وثلاثماءة من "الفتوحات" بعد كلام طويل: فالقلوب به هاءمة، والعقول حاترة، يريد العارفون ان يفصلوه عن العالم من جميع الجود، ميالغة في التتزيه فلا يقدرون، وبريدون الدليل علي ان يجعلوه من شدة القرب عين العالم: قلا يتحقق ذلك لهم، فهم متحيرون ممسكون، واما غيرهم لتارة يقولون: هو، وتارة يقولون: ما هو، وتارة يقولون : هو ما، هو فتحيروا في اسال عنهم داءماوهم م شافه ررحي وهم بين اصلح اته، كما تحيروا في صفاته وانشدوا: من عجيي اني احن السيه ع وهم في سوانه نهي اكان سيلي علي بن وفا رضي الله عنه يقول: مراد القوم بلفظ الاتحاد حيثت اطلقوه فناء مرادهم في مراده تعالي، فلا يبقي لهم مراد في غير مرضاته، فكان المرادين مراد ذاب واحدة، وانشدوا لمك ان كل الامر امري هو المعني المسي باتا انهي ) قوله: (وكل عارف نفي... فيه) لعله من تححريف النساخ، ولعل صوابه : وكل عارف تنفي مخلوقا اي وقت ما خرج من.... الخ. والله اعلم


 الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اي: كما يقال : فلان بينه وبين فلان اتحاد، لا يعنون ان ذاته اتصلت بذ الاخر، فصارت واحدة، وانما يعنون [/ ب] ان كل واحد متهما يراعي ما صلا عن المسلمين  ما تجرءا علي ان يجعل ارتية دون الله تعالي بقوله : هما نعيدهم الا ليقربونا كيف يظن احد باولياء الله تعالي انهم [/ا] اعلي حد ما يتعقله العوام، هذا كالمال في حقهم ولعمري ان عباد الاو الهتهم هي الله، وانما جعلوها الي الله زلفي) [الزمر: ]، اولون بالاتحاد بالحق تعالي؟
 حقق في ربه ان حقيقته تعالي مخالفة لساءر الحقاءق االي بخلافه، لا سيما الشيخ الكامل محي الدير امن اعظم الاولياء تنزيها للمحق جل وعلا، كمات الحبث الاخر.
 اما منهم احد الا وهو يعلم و ان كل ما خطر بالبال فالله العربي رضصي الله عنه؛ فانه الذلك نصوصه السابقة في هذا اقد ذكر في الباب الحادي عشر وثلاثماءة من "الفتوحات" ما نصه:  اا احي اتي لا اعلم احدا الان في عصري تحقق بمقام العبودية الخالص غيري مثالي عالم كان هناك احد فما وصل اليه علمي؛ فاني بلغت من مقام العبودية اللاءقة با اااية، فانا العيد المحض الخالص ، الذي لا اعرف للربوبية علي احد من طمعا، وقد منحني الله تعالي ذلك هبة منه، ولم انله بعمل، وارجو من فضله ت ان يمسك ذلك علي، حتي القاه (فيذلك فليفرحوا هو خير يتا يجمعون) [يون  انتهي اكان سيدي علي بن وفا رضي الله تعالي عنه يقول: انما كانت القلو السليمة تحن الي التنزيه اكثر من التشببه؛ لان التنزيه هو الاصل، والتشبيه انما اتزل للحقول، ومن شان الذات الاطلاق لذاتها، وتساوي النسب لصفاتها، فا لك ونزه ربك عن صفات خلقه، والحمد لله رب العالمين


 الواعد لكتنفيه السوضحة لسلي الصفات الالعية اي صن نوصر الاينية لله تحالل وما اجبت به من يتوهم ان الحق تعالي له ايتية تليق به، اخذا من قوله تعالي: اوهو معكز اين ما كريت) (الحديد: ].
 والجواب: انه قد اجمع المحققون علي ان الحق تعالي قديم، والعا احدث، فكما لا يتعقل له تعالي اينية قبل خلقه الخلق كلهم ، فكذلك لا يكون ايانية بعد خلقه لهم، واما قوله تعالي: (وهو معكو اين ما كذية) فالاينية را الخلق؛ لانهم هم المخاطبون في الاين، اللازم لهم لا له تعالي، فهو مع احب اين بلا اين؛ لعدم مماءلته لخلقه بوجه من الوجوه اقد قال في الباب الثاني والسبعين من "الفتوحات" : اعلم انه ليست و الحق تعالي لنا باين؛ فان من لا اينية له لا يقيل المكان، فهو مثل قولهم: ال كان الا يقبل المكان، فاذا كان لا اين لاين من له اين، فكيف يكون الاين لمن لا رد، و ب ما يكو يتحيز، فت طق
 وقال في الباب الثامن والاربعين: انما امر الله تعالي ال تعالي ام قام قربه بقوله: واسبد واقترب) (الصلق: ] وبقوله [/ب] العبد من به وهو ساجد"() اعلاما لنا يان الحق القية اليه كنسبة التست اليه علي حد سواء، فالساجد يطل السغل بوجهه ويا لا يطلب من الله تعالي قط شيتا من جهة السفل، وان كان يعتقد فيه تعالي الحيز، لكن هكذا مشهد الخلق مع ربهم.
 اقد زل تظر بعضهم من فوقية امكانه الي شهود فوقية المكان، فصار يشها ام يصرفها في الحال عن ذهنه، بخلاف الاكابر فانهم ثبتوا علي شهو وق المكان ولم يزلوا، فهم يسالون الله من جهة السماء، من حيث انها قبلة الدعا كالكعبة قبلة الصلاة  مع اعتقادهم ان جهة الفوق كجهة السقل علي حد سواء ) تقدم تتريجه (ص )




 ورلهالكون، تعالي الله عن ذلك علزا كيرا، فاعا


 الواعد لكحضية الموضحة لمسعاني الصفات الالهة اب من ندلعم ان محية الله تحالي مححنا محية نحي ومما اجيته به من يتوهم ان معية الحق تعالي معنا كمعية متحيزين.
 اوالحواب: ان ذلك محال، وايصاح ذلك ان حقيقة المعية: مصاحبة شء اخر، سواء كانا: اجبين كذات الحق تعالي مع صفاته.
 او جاءزين كالانسان مع مثله.
 او واجبا وجاءزا وهو معية الحق جل وعلا مع خلقه بذانه وصفاته، المفهومة امن قوله تعالي: (وهو معكد) ونحوها من الايات كقوله تعالي: (ولن الله لمع الحينين)() [العنكبوت: ]، (ان اله مع القدبين) (البقرة: ] وذلك لما هو اعلوم من ان مدلول الاسم الكريم، انما هو الذات اللازمة لها الصفات المتعينة العلقها بجميع المسكنات، وليست كمعية متحيزين؟ لعدم مماثلته تعالي بخلقه؛ قان امان لازمهم الجسمية المفتقرة للوازمها الضرورية، كالحلول في الجهة الاينية الز المكانية.
 ال معيته تعالي كما يليق بجلاله، من الكمال والجلال، وعدم الشبيه والنظير، ال كيثله. شمن وهو السميع البصير) [الشوري: ]، ولهذا اندفع ما اوفمه، هذا المتوهم وانتفي القول بلزوم الحلول في حيز الكاءنات، علي القول امعية الذات، مع انه يلزم علي القول بمعية الصفات دون الذات؛ لانفكاك الصفات اع نها، وبعدها وتحيزها، وساءر لوازم المحية التي لا يصلح اطلاقها علي المقدس، ولا علي صفاته تعالي.
 حينثذ فيلزم من معية الصفات  التي منها العلم لشء ()  معية الذات له ووعكسه؛ لتلازمهما مع تعاليهما عن المكان، ولوازم الامكان؛ لانه تعالي مباين خلقه تبايتا مطلقا.
 ) في النستتين : ان الله مح المحسنين، وهو من خطا النساخ () كذا في النسختين، والاولي : بشء، والله اعلم.



 العل الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات الالهية اوكان سيدي محمد المغربي الشاذلي(، رحمه الله يقول: يلزم من القول بان عالي معنا بالعلم فقط، استقلال الصفات بانفسها دون الذات، وذلك ممنوع، و امن قال ذلك انما قاله قياسا علي صفات الخلق؛ فانه ربما راي الانسان يسلب لم وذاته كاملة، [/ ب] لم ينقص منها شء، فظن ان الحق تعالي كذلك، وا قياس فاسد.
 اقد قال الشيخ محي الدين رضي الله عنه في باب حضرات الاسماء الفتوحات" : اعلم انه ليس في حضرات الاسماء الالهية من يعطي التنزيه، علي الحق تعالي معنا بذاته الا الامين الرقيب؛ لانه من الرقبي، وهو ان تملك ار ب الشء، ثم اذا ملكت رقية ذلك الشء تبعته صفاته كلها، وما ينسب اليه، كما شار اليه قول الاعرابي لما قال له النبي: "ان الله تعالي ليضحك يوم القيامة من كذا فقال: لا نعدم خيرا من رب يضحك"() فانه اتبع الضحك وتوابعه () واثاره سمعت سيدي عليا المرصغي رحمه الله تعالي يقول: انما قال تعالي (وهو كو اين ما كنية) [الحديد: ] اشارة الي ان الاين في الاية، انما اطلق لافادة مع اله تعالي للمخاطبين في الاين اللازم لهم، لا له سبحانه وتعالي، فهو مع كل احب اين بلا اين اكان الشيخ محمد المغربي رضي الله عنه يقول: معية الحق تعالي ازلية، ليس ) محمد المغربي الشاذلي الشيخ الصالح العالم الزاهد الورع المسلك المرءي العارف بالله تعالي الاين اخذ الطريق عن ابي العباس المرسي تلميذ شمس الدين الحفي كان بخيلا في الكلام بالطريق ينار يز النطق يما يتحلق بها، كان كريم النفس دخل عليه السلطان قايتبايي يزوره ورسم له الف ادها وانشد "اقنع بلقمة وشربة ماء ولبس الخيش، وقل لقلبك ملوك الارض راحوا بيش، ت تة (ه).
 ) ليس هذا حديثا واحدا، بل جمع الشيخ فيه بين طرفي حديثين، فصحديث ضحك الله عز وجل اليامة ورد في عدد من كتب الستة، منها ما اخرجه مسلم ()، وفيد: "فتدعي الامم باوثانها وما كات تعبد الاول قالاول ثم ياتينا ربنا بعد ذلك فيقول من تتظرون فيقولون تنظر ربنا فيقول انا ربكم تولون حتي نتظر اليك فيتجلي لهم يضحك..، واما قوله: الن نعدم خيرا..." فنصب الحديث في احلي رواباته عند الامام احمد (/) : "عن النبي انه قال ضحك رينا من قتوط اده وقرب غيره قال ابو رزين فقلت با رسول الله اوبضحك الرب عز وجل العظيم لن نعدم ه بفسحك خيرا ) قوله: (وتوابعه) كذا في التسختين، والاولي (توابعه) بدون الواو، والله اعلم


 القواد الكشقية الموضحة لمعاتي الصقات الملهية الها ابتداء؛ لثبوت الاشياء ازلا في علمه تعالي تعينا بلا بداية؛ لتعلقها به تعلق]().
 اتيل عليه العدم؛ لاستتالة كون علمه الواجب وجوده يغير محلوم، واستحال طريان تحلقه بالمعلومات؛ لما يلزم عليه من حدوث معلوماته في علمه تحالي، يعد ان لم تكن، [/ا] وكما انها ازلية كذلك هي ابدية، اي ليس لها انتهاء، فهو معها اد حدوثها من العدم عينا، علي وفق ما هي في العلم تعينا، وهكذا اينما كانت في اوالم بساطتها وتركيبها، واضافتها وتجريدها، من الازل الي ما لا نهاية له اتتهي اكان الشيخ تقي الدين بن المنصور() رحمه الله تعالي يقول: المعيات خمس، ولكن يجمعها المعية الجامعة، الشاملة لكونه تعالي معنا اينما كنا، في حال ونه في العمي، في حال كونه تعالي مستو علي العرش، في حال كونه في السموات وفي الارض، في حال كونه تعالي اقرب الينا من حبل الوريد، ولكل من ذه المعيات معية تحتصها اطال في ذلك ثم قال : واعلم انه لا يجوز علي الذات المقدس معية، كما ان ه الا يجوز ان يطلق علي الذات استواء() علي العرش، وذلك لانه لم يرد لنا التصريح لك في كتاب ولا سنة، فلا نقول علي الله ما لا نعلم . اتتهي فليتامل.
 اكان الشيخ محي الدين رحمه الله يقول : الادب ان يقال: ان الله معنا، ولا اقول: نن معه، لاننا لا نعلم داته ، يمتلافه سبحانه وتعالي، فانه يعلمنا وبعلم صلنا وفرعنا، وغاية ما قالوه في المعية : انها معية الصفات وان لم تنفك عن الذات كما مز؛ فان الاسماء تطلب العالم، والذات لا تطلب احدا، فلا بد من معية الخلق اع الصفات؛ ليظهر اثرها فيهم، فرحيم بمن، وعفو عن من، ومنتقم ممن وهكذا.
 اقال في باب الاسرار : لا يشترط في المجاورة الجنس؛ لانه علم في لبس اجار عنده [/ ب] بالمعية وان انتفت المثلية.
 سمعتر) سيدي عليا المرصفي رحمه الله تعالي يقول: من الادب والايمان 
 ) قوله: (تعلقا) في التسختين: (تعلق) ولعله من تحريف النساخ
 () كذا في (ا) رفي (ب) استوي.
 () في (ب) : وكان سيدي... الخ


 الراعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية ان تقول: ان الله تعالي معنا، ولا نقول: نحن مع الله؛ لان الشرع ما ورد به، اوالعقل لا يعطيه، ولولا ما نسبه الحق تعالي الي نفسه من المعية لم يقدر العقل ان يتعقلها، فان الحق تعالي ظاهر المعية من الوجه الذي يليق بجلاله، كما انه تعالي لا الا لا ا ا ال ا لا لص قال: ولا يخفي ان من يقول: ان الحق تعالي معنا بصفاته دون ذاته اكثر ادبا امن يقول: انه تعالي معنا بذاته وصغاته، وان كانت الصفة لا تضارق الموصوف الان التصريح بمعية الذات لم يرد لنا في كتاب ولا سنة، فاردت ان اورد عليه قوله انعالي: (وهو معكر) (الحديد: ] وقوله تعالي: (اب الله معنتا) (التوبة: ] اتظر جوابه ، فمتعتني هيبته ، وانا اعتقد قدرته علي الجواب عنه، فتامل ذلك، واله محاته اعلم.
 الان قال قاءل: فاذا كان الحق تعالي اقرب الي العبد من حبل الوريد، فكيف اح قرب ابليس منه  اي : من العبد  حتي انه امر بالاستعاذة منه؟
 الفالجواب: ان قرب الحق تعالي لا يكيف، لانه ليس هو بمسافة كقرب الخلق امن يعضهم بعضا، وهنا اسرار لا تسطر في كتاب، فاعلم ذلك وكن من اهل التزيه، والحمد لله رب الحالمين () زيادة يقتضيها التص () اخرجه مسلم ()، وابو داود () .



 الواعد لكخفية الموضحة لساي الصفات الالهية قاب من بينوله اي المول و صجل يمحن ان يخبيه احللا اومما اجيت به من يتوهم ان الحق تعالي يضبطه اصطلاح، فيكون ما يشهده منه د، هو ما يشهده منه عمرو، ومعلوم ان ذلك يءدي الي حصر الحق تعالي اقال تعالي عن نفسه: (والله وسع عليو) [البقرة: ].
 والجواب: ان الله تعالي قال: (ليس كيثلهء شن وهو السميع البصير) الشوري: ] واذا كان ليس كمثله شء، فمن المحال ان يضبطه اصطلاح /) فليس ما يتهده منه عسرو جملة واحدة، وبهذا القول عرفه الحارفون، كما اقال الشيخ في الباب التاسع والستين وثلاثماتة من "الفتوحات" : فلا يتجلي تعالي ان واحد لشخصين، ولا في شان واحد مرتين.
 اقال: وليس فوق هذه المعرفة مقام يطلب حصوله تضيط به التجليات ابدا.
 اقال: واما القدماء من الحكماء والاشاعرة والحنابلة والمعتزلة فقد اتفقوا امر مضبوط في صفات الحي جل وعلا، وجعلوا ذلك ضابطا للحق جل وعلا، امن تعداه احتطا والذي نعتقده ان اثمتهم يقولون : تعالي الله عن التقييد بحال دون ح العلهم انما ضبطوا ذلك؛ مصلحة للموام الذين لا يعرفون مراتب التجليات ارفون بها؛ بخلاف الكمل من العارفين، فانهم يشهدون تنوع التجليات لقلوبهم من الانات، علي اختلاف طبقاتهم، ولذلك [/ا] كان لا يقدر عارف() ان يوصل الي عارف اخر صورة ما يشهده من ربه عز وجل ابدا، وذلك لان كل واحد: شهد امن لا مثل له، ولا يكون التوصل الا بلا مثال.
 علم ان الحق تعالي لا يثبت له محل في قلوب العارفين اكثر من ان وا امن هنا كان لا يصح لعبد تكييفه تعالي اذا شهده؛ لان التجلي لا يمكث لحظة ) في النسختين (عارفا)، وهو من خطا الناخ، والله اعلم.



 الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية احت يكيفه ويمثله، وقد اجمعوا علي انه لا يثني علي الله عز وجل باعظم من نفي المثل.
 فان قال قاءل : فهل الكاف في (ليس كيثله. شن) [الشوري: ] كاف الصفة، او زاءدة؟
 فالجواب: ان الكلام في ذلك فضول؛ لان العلم الصحيح لا يدرك فيها بالقياس، ولا بالنظر، بل هو راجع الي ما يعلمه الحق تعالي من ذلك، وهو لم يفصح لنا عن مراده بها  اي الكاف  من كونها اصلية او زاءدة.
 وقال الشيخ رضي الله عنه في باب الاسرار من "الفتوحات" : ما حجب الرجال الا وجود الامثال، ولهذا نفي الحق تعالي من نفسه المثلية؛ تنزيها لقدسه تعالي: فان كل ما تصوره العبد او مثله او خيله مالك، والله تعالي بخلاف ذلك، هذا اعتقاد الجماعة الي قيام الساعة انتهي


 الواصد الكغفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية دا ممن بندت العساء الحتي وحثاته غير ميطلتة ومما اجبت به من يتوهم ان اسماء الحق تعالي وصفاته غير مطلقة وبعتقد تقيا لراءة

 كل صفة بشء هو خاص بها دون احتواتها والجواب): اعلم ان صفات الحق تعالي مباينة لصفات خلقه، وا اتعدي ما جعله الحق تعالي فيها، فقوة الشم مثلا لا تعطي سوي وا ول الطر والنتن، ولما راي بعض المحجوبين ذلك؛ ظن ان صفات الحق تعالي كذلك، والحق انه اول من غير ما هو اخر وظاهر وباطن، واجر من غير اهو اول وظاهر، وباطن من غير ما هو ظاهر واول واخر.
 اكان الشيخ محي الدين يقول: الحق تعالي اول لا باولية تحكم عليه، وطظا حال الا يعد استتار، ولا ينزل بعد ارتفاع كما قد يتوهمه بعضهم، بل هو الظاهر في كونه باطنا، والياطن في حال كونه ظاهرا، واختلاف حكم التجليات انما هو ي المتدركين والمشاهدين، بقدر ما يكشف عن سراءرهم وتعالي الله تعالي اجسام، حتي انه يظهر بعد استتار، او يتنزل بعد ارتقاع.
 ااطال في ذلك ثم قال : واعلم انه تعالي ما اخيرنا بانه الاول والاخر، ووالظاهر والباطن، الا ليرشدنا الي ترك التعب في طلب معرفة الذات.
 اي: الذي يطلبونه من الباطن هو عين ما يطلبونه من الظاهر، ومع ذا /ا] فلم تصغ اكثر النفوس من الثقلين الي هذا الارشاد، بل كل امر ظهر لنا
 طن الصفات نطلب خلافه، ولو انها كانت وقفت مع ما ظهر لها من وجوه الم الاستراحت، وعرفت الامر علي ما هو عليه، فكان طلبها لما غاب عنها اجايها، فما قدرت [/ب] الذي ظهر لها حق قدره لشغلها بما تخيلت انها، والله ما بطن عنها سء هو من مقامها، وانما حجب كل انسان بما هو ف قامه لا غير اوكان الشيخ ابو الحسن الشاذلي() رضي الله عنه يقول: قد محق الله تعا ( احمد من عمر بن محمد الشيخ الزاهد الكبير العارف ابو العياس الانصاري المرسي فقيه متصوف ح


 الواصد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية الاغيار كلها بقوله: (هو الاول والاخر والظهر والباطن) [الحديد: ]، فان الحضرات الاربع هي مجموع الوجود. انتهي اكان سيدي علي المرصفي رحمه الله تعالي يقول: لا يجوز حمل الا الظاهر والباطن علي محمل النسب والاضافات ()، وانما ينبغي حملها علي ان ااتي، يوصف به علي الوجه الذي يليق به، ويعلمه تعالي من نفسه . انتهي، فا لك والحمد لله رب العالمين وارث شيخه الشاذلي تصرفا الاشعري معتقدا من اهل الاسكندرية، لاهل مصر اعتقاد كبير في االلوم، وكان يكرم الناس علي نحو رتبهم عند الله تعالي حتي انه ربما دخل عليه مطيع فلا يحفل فيه اربها دخل عليه عاص فاكرمه، وله كلام بديع في تفسير القران، من ذلك ما قاله في (الحمد لله رب االالمين ) : علم الله عر خلقه عن حمده فحصد تفه بنفسه في ازله فلما خلق الخلق اقتضي من مدوه ويسجده، توفي سنة (ه) () الاصافة : حالة نسبية متكررة بحيث لا تعقل احداهما الا مع الاخري كالابرة والنبوة، وهي لا المارضة للشء بالقياس الي نسبة اخري كالابوة والنبوة، ومي امتزاج اسمين علي وجه يفيد ت تخصيصا. "التحريفات" (ص ).



 الاعد الكنفية السوضحة لساتي الصفات الالهية
 قدم الله طلق
 ن ينده جد المالمع عالي اهي الحال ومما اجيت يه من يتوهم ان الله ت قال به بعض الاشاعرة.
 والجواب]() : اعلم يا اخي ان العدم عدمان : عدم مطلق، وعدم اضا فالعدم المطلق هو ما لم يتضمنه علم الله القديم، فهذا لا وجود له اس له عين ثابتة في العلم الالهي.
 اعدم اضافي وهو ما تكلم الناس فيه، وهو ما له عين ثابتة في العلم الا هي الهو عدم بالنسبة لعلم الخلق، ووجود بالنسية الي علم الحق تعالي، ومن هنا المحققون: العالم كله قديم في العلم الالهي، حادث في الظهور.
 اولعل مراد بعض الاشاعرة بقولهم : ان الله اوجد العالم من عدم، اي بي اضافي، لا العدم المحض الذي لم يتضمنه علم الله القديم.
 الفان قال قاءل: فهل العالم مرءي للحق تعالي في حال عدمه، او لم تتعلق الرءية الا بعد ايجاده في عالم الشهادة فالجواب: ان رءية الحق جل وعلا لكل ما تضمنه العلم القديم رءية وا الا فرق في رءيته له، بين ان يكون موجودا لنا، او معدوما عندنا، لان الامور م تزل معلومة مرءية للحق تعالي في مراتبها، كلها علي حد سواء اهذه من اعز المساءل المتعلقة يسر القدر، وقليل من الاولياء من عثر عال ققوده االممكنات كلها مشهردة للحق تعالي، وان لم تكن موجودة عندنا فما هي اعد الحق تعالي، فهي في حال عدمها مرءية للتق تعالي، مسموعة له، ولا ي المءمن ان يتوقف في ذلك، وان الله تعالي علي كل شء قدير () من زيادة المحقق.



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية فان قال قاءل : هل هذا الذي وصف الحق تعالي نفسه بالقدرة عليه يشصل ال ال المطلق، ام هو خاص بالعدم الاضافي فالحواب : هو خاص بالعدم الاضافي كما مرت الاشارة اليه قريبا ضسنه علمه القديم، ليس هو يشء قديم ولا حادث، حتي يوصف ال
 اانه قدر عليه، بل قالوا: لا يتصف الححق تعالي بالقدرة علي نقسه؛ لقدمه عليه شء اقد قال في الباب التسعين من "الفتوحات" : اعلم ان الله تعالي لا يوص ابالقدرة الا علي شء كما قال تعالي: (اب الله علي كل شء قدر) [البقرة: لفي تعلق القدرة [/ب] علي ما ليس بشء في علمه، وذلك لان "لا شء اقبل التسبية ()، اذ لو قبلها ما كانت حقيقته لا شء، ولا يخرج معلوم قط قيقته، وولا شء" محكوم عليه بانه "لا شء" ابدا، وما هو شء محكوم.
 بانه شء ابدا.
 اصح الجمع بين قولي الاشعرية والمعتزلة، بان يحمل قول الاشعرية : ان اعلي الحدم الاضافي، لا العدم المطلق عن ثبوت، اي بثبوت في العلم، لا حادث في الظهور
 اما وجد عن لاكن" وجد عن عدم [ حمل فول المعتزلة: ان العالم كله و الوجود الظاهر؛ اذ العالم قديم في العا وقال في باب الاسرار: العجب كل العجب من رءية الحق في القدم اع االها المدم، ثم ان الله تعالي اذا ابرزهم الي وجودهم تميزوا في الاعيان الدنيا اعة ادودهم، انظر وحقق ما انبهك عليه واشير اليه، اوجد الله تعالي قي عالم الكشف والرءيا، فتري الامور التي لا وجود لها في عينها قبل كونها، وتري معجلاها، والحق تعالي يحكم بين عباده فيها حين جلاها، وما ثم ساعة وجا لا حالة مما راها شهدت، فتوجد بعد ذلك في مراها كما راها، فان تفطنت ارميت بك علي الطريق، وهذا منهج التحقيق. انتهي فان قال قاءل: فما المراد بالحق المخلوق به السماوات والارض في قوله () كذا في (ا) وفي (ب) : التشبيه.



 القولعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية الهذا طريق العالي: (وما خلقنا الشوت والارس وما بينهما الا يالحق) [الحجر: ] هل الحق عين موجودة ام ل قالجواب: ان هذا موضع غلط فيه جماعة من اهل الابتداء في طلب اهل الله تعالي، فجعلوا لهذا الحق عينا موجودة اوالحق ان الباء هنا بمعني اللام، ولهذا قال الله تعالي في تمام الاية تعلي له يشريكون)() [النمل: ] من اجل الباء، فمعتي بالحق اي للحق، ومعني ال ذه الباه هي معني عين اللام في قوله تعالي: (وما خلقت المن والانس الا ليعبدون  [الذاريات: ] فان الحق تعالي لا يخلق شيءا بشء حقيقة، وانما يخلق ييا عند شء اكل باء تقتضي الاستعانة والسببية فهي لام، فما خلق الله تعالي شيءا الا لحق * وهو ان يعبده ذلك المخلوق بحتسب مقامه، فيجازيه علي ذلك بحسيه ما اق له في علمه تعالي، فاعلم ذلك، واعتقد ان صفات الحق تعالي عالية عن افات خلقه، والسمد لله رب الحالمين () هذا من سهو القلم فليس من الاية السابقة تعالي الله عما يشركون) ، وانما هي في سورة التمل اما رايت، ولعل الاية التي يريدها الشيخ هي قوله تعالي: (خلق السموات والارض بالحق تعالي اما يشركون) (النحل: ]، والله اعلم


 الواهد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية صن بنه الله خلق العحاله حلي مقال ماب اما اجبت به من يتوهم من كون العالم كان ثابتا في العلم الالهي، قبل ان اخلقه الحق جل وعلا، انه خلقه علي مثالي سابق، فكان هذا يقول: لا فرق بين لق الله تعالي، وخلق عباده باذنه والجواب: ان هذا المتوهم ان كان توهم انه تعالي اوجد العالم علي حد ما علمه فتوهمه حق، الا ان بارته فاسدة اان كان توهمه ان الله تعالي لم يعلم صور المخلوقات الا علي حال سابق عن علمه فذلك كفر امعلوم ان العلماء قد اجمعوا علي ان الله سيحانه وتعالي ابدع العالم كله علي ير مثال سبق، [/ب] عكس ما عليه عياده، فان الله تعالي اذا اقدر عبدا من اباده علي ان يخلق شيءا باذنه، لا يخلقه الا اذا انشاه في نفسه اولا عن تدبير اروية، ثم بعد ذلك تبرزه القوة العملية الي الوجود الحسي، علي شكل ما يعلم له امتل؛ وهذا محال في حق الحق تعالي.
 لم يزل الحق تعالي عالما بخلته ازلا، والخلق لا يعلمون بانفسهم، ولا يجوز ان يقال: ان الخلق كانوا علي صورة، ثم علمها الحق جل وعلا قبل خلقهم؛ لا ن ودن بسبق صور العالم علي العلم القديم، وانه تعالي اخترع شيءا لم يكن يعلمه ابل، وذلك كفر.
 اوقد ثبت بالادلة القاطعة علي قوله() تعالي: (ال يعلم من غلق) [الملك: ] قوله انه يكل شء عليم) [الشوري: ] انه عالم بكل شء، وان علمه تعالي لقديم، وانه تعالي اخترعنا بالفعل علي غير مثال سبق، واننا خرجنا للوجود علي حد ) الجار والمجرور متحلقان بمحذوف تقدبره : (بناة او المبنية) ، والله اعلم


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اا يحلمه الحق تحالي، وما لا يعلمه لا يريده، وما لا يريده ولايعلمه لا يوجده الفكون نح حينءد موجودين بانفسنا وبحكم الاتفاق، [/ا] واذا كنا كذلك، قلا صم وجودنا عن عدم وقد ثبت باليرهان القاطع وجودنا عن عدم اي اضافي، فاياك ان تفهم من قول ه عالي: (فتبارك الله احسن للخلقين) [المءمنون: ] اثبات الاستقلال بالخلق، لخلق حيث اثيت تعالي ان هناك خالقين، ولكته تعالي احسنهم خلقا؛ فان الله اعالي قد قيد خلق عيسي للطير بقوله: ياذني) [الماءدة: ]، وقال: كهيتة الطيره [الماءدة: ]، ولم يقل تخلق طيرا.
 اايضاح قوله: احسن المخلقين) هو ان يعلم ان الحق تعالي لا يخلق شيءا الا اعن شهود في علمه، فيكسو ذلك المخلوق بالخلق له حلة الوجود، يعد ان كان اعدوما قي شهود الخلق، بخلاف العيد اذا خلق الله تعالي علي يديه شيءا، لا يقدر العبد يخلقه الا بعد تصور شء متقدم من اعيان موجودة، فيريد ان يخلق مثلها او اتدع مثلها، والحق تعالي لم يزل عالما بالاشياء ازلا، ولا يحتاج الي تقدم مثال اخر؛ لانه لا افتتاح لعلمه ولا لمعلومه، كما تقدم ايضاحه في هذا الباب مرارا، وقدا اصل القرق بذلك بين خلق الله تعالي، وبين خلقه العباد باذنه قد سءل ابو القاسم الجنيد رحمه الله عن هذا العالم؛ هل هو قديم او احادث* فقال : هو وجود متردد بين وجود وعدم، لا يخلص لاحد الطريقين، فيالها امن حيرة؛ فانه لو كان موجودا لا يتصف بالعدم لكان حقا، ولو كان معدوما لا صف بالوجود لكان محالا. انتهي اقال الشيخ في الباب الثامن والتسعين وماءة من "الفتوحات" من قال : ان العالم موجود عن عدم صدق، ومن قال: انه موجود عن وجود  يعني في علم الحق  صدق، واطال في ذلك ثم قال [/ ب]: ما من قلاقت اطن الامر انت كنت و لم تكن ثم ما وجلت وت عين ققل صدقتا اذقال كن لم تكن سمعت لو رايت الذي راي طساهر الامر كان قول د انيت الشء قول ربي العدم المحض ليس في ن 


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية سه ن اود قر اي شء قلت منة الكون او كون انت انت ي من قاءل كنلعدم والذي قيل لة لم يك ثم ان كان فلم قيلله ليكون والكونمالاينقسم د ابطل كن قدرة من دل بالفقسل علفا وخك كيف للعقل دليل والذي قذيناه العقل يالكشف فد جاة الشفس في الشرع قلا ت انتانا راي شم جرم اعتصم بالشرع في الكشفب فقذ فاز بالخير غبيذ قذعصم اهمل الفكر ولاتحفل به واتركته مشل لحم ووضم( ش الشر ل هو عل فه فل واذا خالفك العقل فقل طورك الزم ما لكم فيه قده ل ما جهل اللوح الني خط فيه الحق من علم القلم اقال بعضهم : ووجه التعجب في كلام الشيخ كون الحق تعالي اضاف التكوين ال في قوله تعالي: (انما قولنا لشت اذا اردنله ان تقول له كن فيكون ح) [النحل: ]) الي ذلك الشء الذي يكون، لا الي القدرة الالهية، فكانه تعالي قال لمخلوق: اخرج للصلاة فخرج. انتهي قال بعضهم [/ا]: الحق ان للحق تعالي ان يفعل ما يريد، ويكون ذلك امن باب خطاب الصفة لموصوفها. انتهي فليتامل.
 االي نقول به نحن خلاف ما قاله هذان الشخصان، ولكن لا يذكر الا اشافهة، والحمد لله رب الحالمين اسمعت سيلي عليا المرصفي رحمه الله تعالي يقول: في بعض الهواتف الربانية : يا عبدي انا النور لوجوبي، وانت الظلمة المهرجة() لامكانك.
 و الا ن الال ا ال ل ال ال ا ا ا ا ا ل ل ال اكر في لسان العرب (مرج) عدة معان للهرج انسبها لما هنا (الاختلاط)، فالمحني والله اعلم: الظلمة المختلطة


 اللهية الواعد الكشقية الموضحة لمماني الصقات اياك ان تحرض عن شهود ظلمتك، فتمرض عن امكانك، جهلتني ربك وموجودك() الا امكانك، اعرفني؛ فانه لا دليل لك علي اني الهك اهوذ ظلمتك، فلا تنظر الي نظر يغييك عني، فتجهل ما خلقتك له، فكن تارة وتارة، وما خلقت لك عينين الا لتشهدني بواحدة، وتشهد ظلمتك بالاخر ه قد بان لك بما قررناه الفرق بين فعل الله تعالي وفعل عباده، وان كان كل العل في الوجود يرجع الي الله وحده، والحمد لله رب العالمين.
 ) كذا في النسختين، وفي هامش (ا): لعله: وموجدك


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية حن يندله قا الله تحالن سيته اه غيوه اومما اجيت به من يتوهم انن صفات الحق تعالي عين().
 اعلم يا اخي ان الناس قد احتلفوا في ذلك اختلافا كثيرا ، قال امام المتكلمين المغرب ابو عبد الله الكتاني() رحمه الله تعالي : كل من تكلف دليلا علي ون الصفات الالهية عينا او غيرا فهو قاصر، لكن من قال : انها عين اكثر ادبا مع اله افات اعالي ممن يقول: انها غير؛ لان جميع الاسماء والصفات الالهية نسب واض /ا] ترجع الي عين واحدة؛ لانه لا يصح هناك كثرة بوجود اعيان اخر، زعمه بعض النظام.
 اولو كانت الصفات الالهية اعيانا زاتدة  وما هو اله الا بها  لكانت الالو اع لولة، ثم انه لا يخلو ان تكون الصفات عين الاله ، فالشء لا يكون علة لنفسه او لا تكون عينه، فالحق تعالي لا يكون معلولا لعلة ليست عينه؛ فان العلة متقدمة اان ذلك افتقار الاله؛ من كونه معلولا لهذه الاعيان فيلزم احال، فيطل ان تكون الاسماء والصفات اعيانا ز علوا كبيرا افي الياب السادس والخمسين من "الفتوحات" ذلك ا، كل ذلك بنفسه، لا بامر زاءد علي ذاته ؛ اذ لو وهي صفات كمال، لا يكون كمال الذات الا بها  ااصفت داته بالنقص والغقر اذا لم يقم بها هذا الزاءد علي المعلول بالرتبة الزايدة، التي هي علة علي ذاته، تعالي الله عن وقال الشيخ محي ان الله تعالي عالم قادر لك بامر زاءد علي ذاته ماله تعالي بشء زاءد.
 قال: وهذا الذي دعا بعض المتكلمين الي ان يقول في صفات الحق تعالي: انها عينه () كذا في (ا) وفي (ب) : غيره.
 ) كذا في (ا) وفي (ب) الكتاني، وعلي كل قلم اجد ترجمته.



 القواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات اللهية اواما من قال : ان صفات الحق تعالي غيره، فدعاه الي ذلك كونه راي صفات المعاني كالعلم بقدر() رفعه مع كمال ذات العالم من الخلق، فلما اعطاه الدليل ذ لك طرده شاهدا وغاءبا، يعني في حق الححق تعالي، كما هو في حق الخلق، اخطا كل الخطا، وذلك لان الحكم علي المحكوم عليه بامر ما  من غير ان تعلم ات المحكوم عليه وحقيقته  جهل عظيم من الحاكم عليه، فرجم الله الامام ايا اتقة* حيث لم يقض علي الغاءب بشء ااما وجه قول من قال: ان صفات الحق تعالي لا هي عينه، ولا هي غيره اففو انه راي العلم صفة للعالم من الخلق، وهي حجاب بينه ويين ربه، لا يمكن العبد ان يرفع الحجاب ابدا، بل هو حلف علمه داتما، ولذلك قالوا: العلم حجاب /ا) بين العبد وربه، فما عرف الحق تعالي حقيقة الا علم العبد لا العبد ، ل قلما علم هذا القاءل ذلك قال في الصفات: ما هي غيره فقط ووقف، ثم انه راي الصفة امرا معقولا زاءدا علي هو، فنفي هذا القاءل ان تكون الصفات هو، وما رتي علي ان يتبت هو من غير علم يصحد به، فقال : وما هو غيره، فسار فنطق اعطاه فهمه، وقال : صفات الحق لا هي هو، ولا هي غيره اقال الشيخ محي الدين في الباب السبعين واربعماءة : وهو كلام خلي من الاءدة، لا روح فيه ، يذل علي فضول صاحبه في العلم ااطال في ذلك ثم قال: ولكن اذا قلنا نحن مثل ذلك القول، لا نقوله علي حدا اما يقوله المتكلمون؛ لانهم يعقلون الزاءد ولا بد، ونحن لا نقول بالزاءد. انتهي اقال في الباب التامن والخمسين وخمسماءة: ان قلنا اليسب امور عدمية اعلنا للعدم اثرا في الوجود، وان قلنا انها امور زاءدة علي الذات، وانها وجودية اولا كمال [/ب] للحق تعالي الا بها  جعلنا كماله تعالي بغيره.
 اقال في الياب الحادي عشر وخمسماءة: من قال : ان الصفات هي هو صدق امن قال : ما هي هو صدق، فمن هتا قال الاشعرية : صفات الحق تعالي منها ما اي هو، وما هي عيره، وذلك الاحتتلاف الذي يراه التاظر فيها ) كذا في () مضبوطة بالشكل، وفي (ب) : يقدر  ولم يضبطها ولعلي ما في (ب) هو الصواب الله اعلم


 الراعد الكشفية الموضحة لمعاتي الحفات الالهية ااا() من قال: لا هي هو ولا هي غيره؛ فقد تقدم كلام الشيخ تقد ان ضفات الحق تعالي عينه لساءر () صفات خلقه الا بالسلوك علي يد شيخ وجب عليك السلوك؛ ليرفع ع انتهي قاعلم ذا الم تصل الي ذلك الجاب، ودلك هو الكمال الذي فيه يعطي الحق تعالي الادب علي الكشف اواليقين، ذون الظن والتتمين، والحمد لله رب العالمين () القاهر ان الكلام من هنا الي قوله (قرييا) من كلام الشعراني، والله اصلم () كلا في النسختين، وفي ملمش (ا) : لعله كساير.



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية صن ن ان ليس لله تحالي ايلمام الحواب*الاطقال اومما اجبت به من يتوهم ان ليس لله تعالي ايلام الدواب والاطفال، ويحجر علي الحق تعالي في ملكه، كما بلغني عن بعضهم اووالجواب: ان مثل هذا التوهم لا يقع الا من جاهل بالله تعالي وباحكاه اان الله تعالي يتصرف في حلقه بالملك، وله ان يفعل بهم ما يشاء، ولو لم انهم ذنب، كما يقع مته تعالي ذلك حين يامر اسرافيل بنفخة الصعق، فيميتهم اولهم الي اخرهم، الا من شاء الله، ولا يصح الاعتراض عليه الا لو كان متصرفا افي ملك غيره، وقد قال تعالي: { ان حكل من في السموت والارض الا ماتي الرحمن عبدا  [مريم: ]، وقال تعالي: (ينفر لمن يشاء ويعذب من يشلة) (ال عمران: ) من حضرة اطلاقه تعالي، كما انه لا يغفر ان يشرك به من حضرة تقييده فالكامل من امن بهاتين الحضرتين.
 اقرب من هذه المسالة اختلاف الناس في انغاذ الوعيد بالحذاب، في حق عصاة الموحدين، اذا ماتوا علي غير توبة اقد قال في باب الاسرار من "الفتوحات" : في قوله تعالي: (ظهر الفساد في والبخر بيما كسبت ايدي الناس ليديقهم بقض الذي عيلوا) [الروم: ].
 علم ان الله تعالي اخبر في هذه الاية ان كلما حصل للعبد من الامور المءلمة هو جزاء، ما هو ابتلاء، فما البرية وهي برية قال: وهذه مسالة صحبة المرتقي، قد اختلف فيها طاءفتان كثيرتان من المسلمين، فمنحت احداهما ما اجازت الاتري، ونصرت واحدة ما قياء رضها، وذلك عين مرضها لقال: واما الطبقة الحليا من اهل الكشف، فعلموا الامر يقينا، وانه لم يكن الدنيا امر مءلم قط، الا وهو جزاء، ما هو ابتلاء، يقول الطبيب اذا تالم المريض.
 امن التداوي: والله ما قصدت الا نفعك بما وصفته لك من الدواء الكريه المءلم 


 الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصضات الالهية اذا مرض الطبيب، ولم يدر من اي باب دحل عليه المرض، [/] قال له ال وعلا : انما اصابك هذا الالم؛ مجازاة لك علي ما ادخلته علي المرضي الالام، فخذ جزاء ما فعلته، وان كان ذلك الالم ما قصدته. انتهي فليتامل [/ ب
 اقال في الباب الثالث والعشرين وثلاثماثة : اعلم ان انفاذ الوعيد قد نفاه اع انه واقع في دار الدنيا، واثبته قوم، والذي اثبته هو المحق؛ فان من قال با اقيده بوقوعه في الاخرة، فيحصل الصدق بوقوع العقوبة في دار الدنيا بوج الوجوه فينيفي حمل كلام من قال بانفاذه علي الدنيا؛ بحصول الالام النفسية والحسية لفيها، وذلك صين انفاذ الوعيد في حقهم؛ لانه لا بد لكل مخلوق من وقوع ما ابولمه، فصح قول المعتزلة في مسالة ايلام البرء والطفل؛ فان الاشعري ي ت اقوع ذلك علي الله تعالي، وما كل جاءز واقع.
 ضي الله عنه يقول: وكل ما احتج يه الاشعرية القاقلون بانقاذ الوعيد مصيبون، ولكن حيثت الاخرة، فاذا نفذه في الدنيا عرض، او الم نفسي اترا له عن عذاب الاخرة. انتهي لام من قال بانفاذ الوعيد  ولا بد  علي امنها احد، وانها تكفي في انفاذ عقوبة الذنو اكان الشيخ محي الدا المعتزلة ليس هو يملزم في وكان هل له صاحبها، ما عدا الحصابة الذين يدخلون النتار من العالمين تيا قوبة ذلك ال و الحق تعالي في ال حي؛ كان ذلك فادا علمت الامراض والالام، فقان الله تعالي قاد موحدين، والحتمل


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقفات الالهية الينا
 ه منه اره مس و بحل اب صن ينوفه ان قري د حنا مرينا دبح ومما اجبت به من يتوهم في قرب الحق تمالي من عبده ما هو وصف الاجسام والجواي]: اعلم يا اخي ان شهود البعد والقرب، انما هو راجع الي ش من العبد، لا الي الله تعالي؛ فانه علي الدوام اقرب الي العبيد من حبل الوريد اواتف محمد بن عبد الجبار البقري(، رحمه الله تعالي: يقول الله عز وجل اهد قربي منه تارة، ويعدي عنه تارة فما عرفني؟ فان القرب الذي عرف اسافة؛ والبحد الذي عرفه مسافة، وذلك من صفات الاجسام، وانا ليس بجسم اعدي كما يليق بجلالي عرفوا، ولا قربي كما يليق بجلالي عرفوا. انتهي اقال الشيخ محي الدين في باب الاسرار من "الفتوحات": من اعجب اتقده اهل التوحيد وصقه تعالي بالقريب والبعيد، قريب ممن، وبعيد عمن اقرب الي جميع العبيد من حبل الوريد.
 اقال في الباب الستين وماءتين : ليس للبعد من الله تعالي سييل، وانما ال نه تعالي امر اضافي، يظهر في نسب اثار احكام الاسماء الالهية، فزمان نسبة اثر اكم الاسم الالهي في شخص هو زمان اتصافه  اي الاسم  بالقرب من ال قرب العبد منه اواما الاسم الذي ما له حكم العبد في ذلك الوقت فهو بعيد عنه ، فاذا ا العبد [/ ب] فهو قريب من نسبة اثر الاسم العزيز مثلا، واذا عصي فهو قريب اسبة اثر الاسم المذل كذلك، ولا بعد في الحقيقة من الحق بوجه من الوجوه اانما ذلك كله راجع الي شهود العبد، وكثيرا ما يتوالي علي العبد الطاعات، فيصير بشدة قربه من الله تعالي، فيساله في حواءجه من غير واسطة، وتارة يحصي ) لم اعثر علي ترجمته، ولعل في اسمه هنا تحريفا، ويكون المراد به النفري صاحب المواقة الواتف، وسياءي ذكره قريبا


 الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية يصير يشهد نفسه بعيدا، فيساله بالوساءط حتي انه يذق توابيت الاموات عالي اقرب حل ويس حق الاولياء.
 ووقد تقدم الجواب عن قول يحضهم [/ ا] : اذا كان ال طان اعده من حبل الوريد، فكيف امر العبد بالاستعاذة من الش ادخل للوسوسة، وان الاشكال لا ياتي في جانب الحق ت قرب الاجسام؛ لاستحالة الجسمية في حقه تعالي.
 فيس، واياك ان تظن بالحق تعالي التحيز في جهة من الجها والحمد لله رب العالمين اعلم ذلك الاجام فتخطي


 الواعد الحنفية السوضحة لساي الصفات الالهة اب من ينورر اخ دحمامه تحالن سسبون بحس ومما اجيت به من يتوهم ان كلامه سيحانه وتعالي يكون عن صمت متقدم كوت متوهم والجواب)() : اعلم يا اخي ان كلام الحق تعالي، قديم مباين كلام كلم ب سي وو طقهم؛ لانه قديم ازلي، لا يكيف كساءر صفاته، من علم وارادة وقدرة، اموسي عليه الصلاة والسلام، سماه التوارة والتنزيل والزبور والانجيل، من غير اولا تكييف، حتي لو سثل موسي عليه الصلاة والسلام : كيف سمعت كلام ربك اققدر علي ايصال() علم كيفية ذلك الينا بعبارة؛ لانه من جملة علوم الاذواق او قلت لمن ذاق العسل : دوتك صف لي طحمه، لا يقدر علي ايصال صورة الك في عبارة.
 اايضاح ذلك ان علوم الاذواق لا تضبطها عبارة، كما ان القديم لا تضبط بارة، سواء كلدم الله، او غيره من صفاته تعالي؛ فانه لا يصح تكييفه؛ اذ كما ان سمعه من غير اصمخة ولا ادان، كما عالي من غير لهات ولا لسان، اره من غير حدقة ولا اجفان القال الشيخ محي الدين في الباب السابع والتسعين من "الفتوحات" : اعلم اول كلام شق اسماع الممكنات كلمة "كن"، فما ظهر العالم الا عن صفة الكلام، اوهو بوجه نفس الرحمن علي عين من الاعيان، فتكيفه بذلك النفس شخصية ذل المقصود، فيعبر عن ذلك الكون بالكلام، وعن ذلك الشء المتكون عينه بالنفس اعين الشء المتكون فاعل بالعالم علم ان نفس الحق تعالي لا يكيف ولا يعقل . انتهي وقد وردت (/ ب الاشارة الي ذلك في نحو حديث: "ان نفس الرحمن ) زيادة من المحقق.
 ( في هامش (ا): في نسخة: ايصاله


 الواعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية اتيني من قيل اليمن"() . انتهي، فكان مراده بنفس الرحمن تنفسه عنه بالا ن احين اتوه من اليمن.
 وقال في الباب الثاني والثمانين وماءة في قوله تعالي (وهو السميع البصي (الشوري: ]: انما قدم الاسم السميع علي البصير؛ لان اول شء علمنا الحق سيعحانه وتعالي القول منه، والسماع منا، فكان عند الوجود. انتهي ل لم نعلم الكلام الا بالسمع، فهو اول شء علمتاه من الصفات ااعلم يا اخي ان مسالة كيفية كلام الله تعالي، والكلام علي حدوثه وقدمه من اعضال المساءل، وقد حصل بسببها ضرب وقتل للاءمة، فنذكر لك احسن ما راينا اان كلام المتكلمين، ثم ما رايناه من كلام العارفين.
 لفقول وبالله التوفيق: اعلم ان القران يطلق علي معنيين، كما قاله الكمال ابن ابي شريف() رحمه الله تعالي: احدهما: الكلام القاءم بالذات المقدس اثاني: اللفظ المنزل علي محمد اهل اطلاقه عليهما بالاشتراك، او هو في الثاني مجاز مشهور؟ [/ا] الظاهر لاشتراك ام ان القران بالمعني الاول محل نظر علماء اصول الدين، وبالمعني الثا احل نظر علماء العربية والفقه واصوله اوجه الاضافة في تسمية() كلام الله تعالي، بالمعني الاول انه صفة الله تع () قمال العراقي في تخريج احاديث الاحياء (/) : اخرجه احمد (/) من حديث ابي ه اي حديث قال فيه: "واجد نفس ريكم من قبل اليمين"، قال الشيخ شعيب الارناءوط : صحيح دون وله: "واجد قق ربكم من قبل البمين" وفيه نكاره فقد تفرديه شبيي  وهو ابن نعيم  وشمبي ذا روي عنه اريعة منهم اثثان فيهما جهالة حال، ولم يءثر توثيتة عن غير ابن حبان وباقي لاستاد ثقات . اه ) محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن ابي شريف المقدسي ابو المعالي كمال الدين ابن ااصر الدين عالم بالاصول من فقهاء الشافعية من اهل بيت المقدس مولدا ووقاة نعته ابن العماد االامام شيخ الاسلام ملك العلماء الاعلام من تصمانيفه "الدرر اللوامع بتحرير جمع الجوامع اصول الفقه و"الغراءد في حل شرح الحتاءد، و"المسامرة علي المسايرة" في التوحيد، توفي ه).
 ) كذا في النسختين ولعلها تسميته كلام الله


 الولعد الكشقية الموضحة لمحاني الصفات الالهية بالمعني الثاني انه تعالي انشاه برقومه في اللوح المحفوظ، لقوله تعالي: يل هو ان تجيد لح في لوح تخفوظ [البروج: ] او بحروفه في لسان الملك القوله تعالي: (انة لقول رسولر كرير ج) [الحاقة: ]، او لسان التبي لقوله عالي: (نزل يه الزوح الامين علي قليك) [الشعراء: ] ومعلوم ان المنزل علي القلب، انما هو المعني دون اللفظ، لا بمجرد كونه دالا علي كلامه القديم ام هل يعتير في التسمية بالقران بالمعني الثاني خصوص المحل كما قيل: ام لهذا المءلف القاءم باول لسان اخترعه الله تعالي فيه، اذ لا يعتبر في التسمية الا خصوص التاليف الذي لا يختلف باختلاف المتلفظين.
 قال [/ ب] الكمال بن ابي شريف(): الصحيح الثاني؛ لانا نقطع ان كل ما اقراه كل واحد منا، هو القران المنزل علي النبي، وعلي الاول يكون ما لقران لا نفسه.
 اقال: وقد منع السلف الصالح من اطلاق القول بحلول القران بالمعني الثاني في اللسان، او في المصحف ، ومن القول بكونه مخلوقا ادبا، واحترازا عن ذهاب الوهم الي القران بالمعني الاول، الذي هو الكلام النفسي القاءم بذاته تعالي . انتهي.
 ووقال الشيخ ابو طاهر القزويني رحمه الله : قد اجمع السلف كلهم علي القران كلام الله تعالي غير مخلوق، من غير بحث منهم، هل ذلك القراءة، او المقروء، او المكتوب؟ كما انهم اجمعوا انهم اذا زاروا قبر رسول الله ان المزور والمصلي والمسلم عليه هو التبي، من غير بحث انه شخصه، او رو ااطال في ذلك ثم قال: وبالجملة فالاءمة الكبار من شيوخ السلف، مثل الامام احمد وسفيان الثوري()، واتمة الحديث قاطبة، رضي الله عنهم اجمعين، انوا ( في (ب) زيادة: رحمه الله تعالي وتقعتا به  سقيان الثوري : سفيان بن سحيد ين مسروف التوري ابو عيد الله امير المءمنين في الحديث اد اعل زمانه في علوم الدين والتقوي ولد ونشا بالكوفة وراوده المنصور العباسي علي ان يلي اللكم قابي وخرج من الكوفة ستة (ه) فسكن مكة والمدينة ثم طليه المهدي فتواري وانتقل ال البصري الي ان مات فيها مستخقيا من مءلفاته : "الجامع الكبيره و"الجامع الصغير الفراءض"، توفي سنة (ه).



 الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات الالهية اكثر عقلا واغزر علما، ومن السحال ان يخفي عليهم مثل ذلك، وانما زجروا اصحابهم عن الخوض في مثل ذلك؛ لدقته وغموضته، كما ذموا الكلام علي الوحيد المطلق؛ لعلمهم بان استخلاص الحق من بين فرث() التشبيه، ودم التعطيل اعسر جدا، الا من رزقه الله الفهم عنه؛ فان غالب الناس لا يتفطتون للغرق بين المقروء والقران.
 ضاف السلف ان يتزلزل علي اصحايهم عفاءدهم، فامروهم بمحافظة الامر الظاهر، والايمان به قطعا، من غير بحث عن المعني، ان قد صح ايمان المءمنين االه وملاتكته ورسله، وهم لم يروا الله وملاءكته ورسله، وراوا لاصحابهم ان السكوت عن ذلك اسلم، وقالوا: البحث عن ذلك بدعة، وقالوا: لهم اقرءوه كما ااء من غير كيف، وقولوا: امتا به وصدقنا.
 قال. وهذا لعمري فيه مصلحة عطيمة للعوام. انتهي اما كلام الصوفية في هذا المبحث ؛ فاسحسنه كلام الشيخ محي الدين [/ب] ضي الله عنه، وها انا اذكر لك من نقوله ما لا تجده عند غالب الاقران، فاقول بالله التوفيق: اقال الشيخ في الباب الرابع والثلاثين من "الفتوحات" : انما نزل القران كله ليلة القدر، اشارة الي ان به تعرف مقادير الاشياء وموازينها، وكان في الثلث الاخر منها .[/ اقال في الباب التاسع والستين وثلاثماءة: المراد بقوله تعالي: {ما يانيهم ين ات من ريهم تحدث) [الانبياء: ] انه محدث الاتيان لهم لا الوجود، فهو القديم في العين، حادث في الاتيان، فحدث علمه عندهم حين سمعوه، كما نقول: ادث اليوم عندنا ضيف، ومحلوم انه كان موجودا قبل ان ياتي الينا، وقد جاه الران العظيم في مواة حادثة، تعلق السمع بها، وكذلك القهم تعلق بما دلت عليه الكلمات، فله الحدوث من حيث الاتيان، وله القدم من حيث العين اطال في ذلك، ثم قال: ومما يدل علي ان الكلام لله عز وجل، والترجمة المتكلم قوله تعالي مقسما انه) يعني القران العظيم (انه لقول رسوله كريره  الغرث : السرجين ما دام في الكرس، "الصحاح (قرث) 


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية (الحاقة: ] فاضاف الكلام الي الواسطة والمترجم، كما اضافه تعالي الي نقس قوله: فلجره حتي يسمع كلم الله) [التوبة: ] فاذا تلي علينا القران؛ فقد سمعنا كلام الله، وموسي عليه الصلاة والسلام لما كلمه ربه سمع كلام الله، ولكن بين السماعين ابعد من بعد المشرقين؛ قان الذي يدركه من سمع كلام الله تعالي بلا اسطة، لا يساويه من يسمعه بالواسطة . انتهي اقال في الباب الثامن والسبعين وثلاثماثة في الكلام علي قوله تعالي: والزين كفروا اغملهم كراب يقيعة يحسبه الظمتان ماة) [السنور: ] السي اخره، اي: لي بماء: اعلم ان حكم من يسمع كلام الله تعالي كذلك؛ فريما سمع العبد كلام ااه بصوت وحرف اذا راه في المنام، وليس هو بصوت ولا حرف في نفس الامر اان كان من المحال ان يظهر امر في صورة امر اخر، الا بمناسبة تكون بينهما، فهو في النسبة، لا مثله في العين ااطال في ذلك ثم قال : فكما ان الظمان اذا جاء السراب لم يجده ماء كما كان ااه من بعد، كذلك من سمع كلام الله في المنام، لو كشف عنه الغطاء لم ي تال وت ولا حرف، كما سمحه. انتهي ووكان رضي الله عنه يقول: مثال ظهور الوحي [/ب] في الالفاظ، لهور جبريل عليه السلام في صورة يحية()؛ فان لم يكن حين ظهر فيها بشرا احضا، ولا ملكا محضا، ولا كان بشرا وملكا معا في ان واحد، فكما تبدلت في اعين الناظرين، ولم تتبدل حقيقته التي هو عليها، فكذلك الكلام الازلي، والامر الالحدي، يتمثل بلسان العربي تارة، وبلسان العبراني تارة، وبلسان السرياني تارة اهو في ذاته امر واحد ازلي، فالكافر والمشرك يسمع كلام الله، وموسي يسمع كلام الله، ولكن بين سماعيهما ابعد من بعد المشرقين، ولو كان سماعهما وا اطل الاصطفاء. انتهي ( دحية بن خليفة بن فروة الكلبي، من صحابة رسول الله، كان ياتي جبريل الني في احيانا، بعثه رسول الله الي قيصر رسولا سنة ست في الهدنة، حضر كثيرا من الوقاتع، وكان كن ارب به المثلي في حسن الصورة، وشهد اليرمرك وكان علي كردوس، ثم نزل دمشق، و المرة وعاش الي خلاقة سيدنا محاوية


 الواعد الكشقية الموضحة لمماني الصفات الالهية ااب الخامس والعشرين وثلاثماءة : اعلم ان مادام القران في القلب قلوب كما وت، قاذا نطق به القارء نطق بصوت وحرف. انتهي الباب التاسع والعشرين وثلاثماثة : اعلم ان القران هو الوحي وقال قلا حرف وقال الي لا يتقطع من حيث معناه، فهو الجديد الذي لا يبلي، لكنه يظهر في العلماء علي صورة لم يظهر بها قي السنتهم؛ لان الله تعالي جعل لكل موطن الا يكون لغيره، فهو يظهر في القلب احدي العين، ثم ياخذه الخيال فيج قسمه، ثم ياخذه منه، فيصيره القارء بشاكلة دا صوت وحرف، وبقيد ب ممع اذان، وقد قال تعالي: (فاجره حتي يتمع كلتم الله) [التوبة: ] فتلاه رسول بلسانه اصواتا وحروفا، سمعها الاعرابي بسمع اذنه، في حالة ترجمته فالكلام لله بلا شك، والترجمة به لذلك المتكلم، كاءنا من كان. انتهي اقال في باب الاسرار : وما العجب الا متا، كيف نتلو كلامه وهو قاءم بذات كلا االه انها لسطور مسدلة، وابواب مقفلة، وامور مبهمة، وعبارات موهمة ام شتبهات من اكثر الجهات انتهي.
 اقال في باب الاسرار ايضا: ذكر القران امان، وبه يجب الايمان، انه الحمن مع تقطع حروفه في اللسان، ونظم حروفه فيما زقم باليراع() والبنان، حدثت الالواح والاقلام، وما حدث الكلام، وحكمت علي الحقول الاوهام جز عن ادراكه الافهام اقال فيه ايضا: الذكر القديم ذكر الحق وان حكي ما نطق به الخلق، كما كلم الذكر العحادث ما نطق به الخلق، وان كان كلام الحق، اذا كان الحق تعالي ي اعلي لسان عبده، فالذكر قديم ومزاجه بالعبد من تسنيم، ل يعرف الحق في المسالة الا من كان الحق تعالي قواه، ولا يكون قواه الا ان ايده وقواه.
 اقال فيه ايضا: لا يضاف الحدوث الي كلام الله الا اذا كتبه الحدث او تلاه اولا يضاف القدم الي كلام الحادث الا اذا تكلم به الله، كموسي ومن شاء الله حو قوله تعالي: وقال مومن) (الاعراف: ]، (وقال فرعون) [يونس: [ () اليراع : القصب، "الصحاح" (يرع).



 القواعد الكشفية الموصحة لمعاني الصفات الالهية اوقال في باب الاسرار ايضا : اعلم ان اصدق القول ما جاء في الكتب المنزلة ، اوالصحف المطهرة، ومع تنزيهه الذي لا يبلغه تنزيه؛ نزل الي التشبيه الذي لا يماءل ه شبيه، فنزلت اياته بلسان رسوله، وبلغ رسوله بلسان قومه، وما ذكر صورة ما جا ابه الملك، هل هو امر ثالث ليس هو مثلهما او مشترك ووعلي كل حال فالمسالة فيها اشكال؛ لان العبارات لخننا، والكلام لله ليس او لتا، فما هو التنزل  والمعاني لا تتنزل  ان كان المبارات فما هو القول الالهي؟ وان كان القول فما هو اللفظ الكاءن؟ وهو اللفظ بلا ريب، فاين الشهادة.
 االغيب ان كان دليلا؟ فكيف هو اقوم قيلا وما ثم قيل الا من هذا القبيل؟ وهو عند علماء الرسوم فتحقق به ولا تنطق . انتهي الان قال قاءل: فهل كان يجوز لرسول الله ان يتصرف فيما اتزل عليه بعبارة اخري؛ فاننا ما علمنا كلام الله تعالي الا منه ؛ كنظير ما قاله الحلماء: انه يجوز اواية الحديث بالمعني للعارف الجواب: انه لا يجوز لاحد ان يعتقد ان رسول الله تصرف في اللفظ المنزل عليه، او انه رواه بالمعني؛ لاته لو صح في حقه ذلك؛ لكان مبينا لنا صورة همه ، لا صورة ما نزل عليه، وقد قال تعالي: لتبين للناس ما نزل التهم) الحل: ] فمن المحال ان يكون غير شيءا من اعيان تلك الايات التي انزلت عليه، يل لو فرض انه علم جميع معاني كلام الله تعالي؛ بحيت لا يشذ عنه شي امن معناه، وعدل عما انزل، فاي فاءدة للعدول، وحاشاه من ذلك حاشاه، ولو انها اح في حقه تصرف في صورة ما نزل من المحروف اللفظية، لكان يصدق عليه انه الع الي الناس ما نزل اليهم، وما لم ينزل اليهم، ولا قاءل بذلك، فافهم فقد بان الك تنزيه كلام الله تعالي عن صفة كلام خلقه، والحمد لله رب العالمين


 الصشلهقا الواعد الكشفية الموضحة لمماتي الصفات الالهية اب سن ينو اا حلاه الك تحالي ححلا مما اجيته يه من يتوهم ان سساع جبريل او مححمد كلام الله تعالي اورته صورة سماع كلام الخلق لبعضهم بعضا، [/ا] فتشكل() الحروف اللفظية الي ينطق بها العبد في الهوي، ثم تتصل بمحال السماع، علي صورة ما نطق ب المتكلم، ثم اذا تشكلت في الهواء؛ فحيتتذ تتعلق بها ارواحها، فلا يزال الهوا اك عليها شكلها وان انقضي عملها، ثم بعد ذلك تلتحق بساءر الامم، فيكون غلها تسبيح ربها والجواب: ان الذي عليه اهل الكشف قاطبة: ان سماع محمد وجبريل عليهما الصلاة والسلام كلام الرب عز وجل لا يصح تكييفه، ولا يقدران علي ايصال ذلك الينا بعبارة؛ لانه ليس بصوت ولا حرف، ولا هو عربي ولا هو اعجمي، ولا يشيه لام شء من ساءر الحيوانات والجماد، ولكن يخلق الله تعالي لمن سمع كلامه اعلما ضروريا، لا يشك فيه ان كلام الله تعالي يقذف في قلبه قذفا لا يدري كيف صل اليه ولا يتحيز بجهة.
 الفان قلت: اذا كانت الحروف المنطوق [/ب] بها في السنة الخلق تتطور املاكة تسبح ربها، ويكون ثوابها للمتكلم بها، كما قاله اهل الكشف، فما حكم الكلمات التي نهي الله تعالي عنها؟ هل تتطور كذلك ملاءكة تسبح الله تع وتستغفر للناطق بها او تسبه الجواب الذي عليه اهل الكشف: ان الكلمات ان كانت ترضي الله تعالي استغفر لصاحبها، وان كانت تسخط الله تعالي فهي تلعن صاحبها، وفي الحديث: اان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالي، ما يلقي لها بالا، يهوي بها في سعين خريفا"().
 ذهب بعضهم الي ان حروف الكلمة التي نهي الله تعالي عنها تستعفر لصا () كذا في النسختين، وفي هامش (ا) : نسخة: فتشكل.
 () اخرجه ابن ماجه () قال البوصيري في "مصباح الزجاجة" (/): هذا استاد ضعيف


 الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية امن عصاة المءمنين؛ من حيث انه كان سببا في ظهور نشاتها، ولا علم لها بما علي ) اصاحبها من الانم، والحديث ربما يرد ذلك، فاياك والغلط اوقد سمعت بعض اهل الكشف يقول: ان الافعال والاقوال التي نهي الله تعالي اعنها، او امر بها هي التي تتولي عذاب املها، او نعيمهم، فتطور لهم بصورة نحو اضوان، او صورة نحو مالك خازن النار ان قال قاءل: فهل يدرك الحروف اللفظية الهواءية موت بعد وجودها االجواب: قد اجمع اهل الكشف علي انه لا يلحقها موت، بخلاف الحروف الرقمية، والفرق ان الحروف الرقمية تقبل التغيير والزوال؛ لانها في محل يقبل اذ لك، ولا هكذا الاشكال اللفظية؛ فانها في محل لا يقبل التغيير، فكان لها البقاء.] نه انان قال قاءل: فما المراد بهذه الحروف اوانل الشور مثل "الم"، و"حم"،.
 ولاق"، و"ن افالجواب : قد ذكر الشيخ محي الدين في الباب الثاني والتسمين وماءة من االوحات" ان جميع الحروف المقطعة اواءل السور ملاءكة اقال: وقد اجتمعت بهم في بعض الوقاءع، وما منهم احد الا وافادني علما لم فهم من جملة اشياخي من الملاءكة، فاذا نطق القارء بهذه الحروف ااهم فيجيبون، فاذا قال القارء: ا لم" مثلا، قال مءلاء الثلاثة من تقول؟ فيقول القاري ما بعد هذه الحروف، فيقولون له : صدقت، ان وقال: هذا مءمن حقا نطق يحق، واخبر بحق، فيستغفرون له، وهكذا ص" وتوها جموع ذلك اربعة عشر ملكا اخرهم "ن.
 مثل كة ير في قال اقال: وقد ظهروا في منازل القران علي وجوه مختلفة، فبعض المنازل ظهر فيها كن كان الملا ان القول لك واحد، نحو "ص وفق ون، [/ا] ومنازل ظهر فيها اثنان، مثل لطس.
 لتدليس ابن اسحاق، واخرجه الححاكم (/) بلفظ : "ان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يظن ان تبلخ بلخت يهوي بها سعين خرينا في التارء ثم قال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم ه


 الواحد الكشفية الموضحة لمحاني الصفات الالهية ايس ولاحم" وهكذا، وصورها مع التكرار تسعة وسبعون ملكا، بيد كل ملك اعبة كما ورد، والبضع من الواحد الي تسعة؛ فقد استوفي غاية البضع اواطال الشيخ في ذلك ثم قال: فمن نظر الي هذه الحروف بالباب الذي فتحته اله؛ راي عجاءب عظيمة، منها ان هذه الارواح الملاتكة التي هذه الحروف اجسامها، تكون تحت تسخيره اذا نطق بها، فتمده بما ييدها من شعب الايمان حفط عليه ايمانه الي الممات .
 اان قلت: فهل لمقام تلاوة رسول الله للقران بعده وارت ام لا فالجواب: نعم له وارث، وكذلك القول في كل مقام، ما لم يرد لنا ش خالفه اوالفرق بين تلاوة الوارث وغير الوارث: ان الوارث يتلو القران عارفا بمعاني اروه، وغير الوارث يتلو احرفا نزلت من المخيال  الذي هو في مقدم الدماغ ال السان، فترجم بها من غير ان يجاوز حنجرته الي القلب الذي في صدره، فلم ي الي قليه منه شء.
 اايضاح ذلك: ان القارء اذا لم يكن وارثا لمقام رسول الله في التلاوة انا يتلو حروفا ممثلة في خياله، حصلت له من الالقاظ ، معلمة ان كان اخذ القران
 القين، او عن حروف كتابة ان كان اخذه من كتاب: فاذا احضر تلك الح االه، ونظر اليها بعين خياله؛ ترجم اللسان عنها، فتلاها من غير تدب ه بل لبقاء تلك الحروف في حياله.
 الفان قيل : فهل لهذا القارء اجرة تلاوة القران ام لام افالجواب : الذي دل عليه الكشف الصحيح ان لهذا التالي من الاجر مثل امة، لا مثل اجر القران ، وذلك لانه ما تلي المعاني، وانتما تلي الحروف، اال في الذين يقروون القران، لا يجاوز حناجرهم : "انهم يمرقون من الدين ارق السهم من الرمية"(). انتهي، اي : يمرقون من الجزاء علي قراءتهم، ان كانوا المين، يعني الجزاء الكامل الحاصل للوارث، فافهم ونزه سماع جبريل ومحس الي الله عليهما وسلم كلام الله عن صورة سماع الخلق كلام بعضهم [/ ضا، والحمد لله رب العالمين () اخرجه البخاري () و()، ومسلم () .



 الواعد الحخفة السرضحة لسلي لصفت الالهة اب سن يتدحو ان المرا اايات الحقات ما يتحوره الحوام منها ومما اجبت به من يتوهم من ايات الصفات واخبارها : ان المراد بها مايتعقله العوام منها والجواب: ان اهل الله قاطبة اجمعوا علي انه يجب الايمان بايات الصفات ااخبارها، لكن علي حد ما يعلمه الله تعالي، وعلي حد ما تقبله ذاته المقدسة، وما ل() يليق بجلاله، ولا يجوز لنا رد شء من ذلك، ولا تكييفه ، ولا نسية ذلك الي الحق جل وعلا علي حد ما ننسيه الينا، وذلمك لاننا جاهلون بذاته تعالي في هذه الدار وفي الاخرة، لا ندري كيف يكون الحال.
 اكل من رد شيءا اثبته الحق تعالي لنفسه علي السنة رسله؛ فقد كفر بما جاء اعتد الله، وكل من امن ببحض ذلك وكفر ببعض؛ فقد كفر كذلك.
 اكل من امن بذلك، ولكن شبهه في نسبة ذلك اليه مثل نسبته الينا، او توهم لك، او خطر علي باله ذلك، او تصوره، او جعل ذلك ممكنا وجه لا يخالف اجماع()، او ما يعلم له، او لمثله من الدين في الصورة؛ فقد جهل وما كفر .
 اوذكر في الياب السادس من "الفتوحات" ما نصه : اعلم ان جميع ما وصف الحق تعالي به تفسه؛ من خلق واحياء واماتة، [/] ومنع وعطاء، ومكر ااستهزاء وكيد، وقرح وتعجب وتبشش، وقدم ويد ويدين، وايد واعين واصبع عية وضحك، واتيان ومجء، وسعتريا وهرولة، واستواه ونزول، وبصر وععلم اكلام وصوت، وحد ومقدار، ورضي وغضب وذراع، ونسو ذلك، كله نعحث لربنا ايح، فاننا ما وصفناه به من عند انفستا، وانما هو تحالي الصادق، وهم الصادقون بالادلة الحقلية.
 اكان سيدي علي المرصغي رحمه الله تعالي يقول: جميع الصفات الواردة في ) كذا في التسختين، ولعل الصواب ما يليق بجلاله، بدون (لا) ) قوله: (وجه لا يخالف الاجماع) هكذا في النسختين، ولعل في العبارة سقطا او تحريفا


 الواهد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية كتاب الله والسنة، مما يقرب من التشبيه، كلها معقولة المعني لنا، مجهولة النسية الي الله تعالي، يجب الايمان بها؛ لانه حكم حكم به الحق سبحانه وتعالي علي افسه، وهو اولي مما حكم به العقل.
 لان قلت : فمن اين دخل الضلال علي المتشبهة فالجواب: دخل الضلال عليهم من التاويل؟ وحمل ما جاء من الايات االاخبار علي غير وجهها، من غير رد علم ذلك الي الله عز وجل، ولو انهم بحثوا اعما يجب لله تعالي؛ من التتزيه في ايات الصفات واخيارها، وترك القول بما يسبق وليس ام نها الي الافهام، ووكلوا علم ذلك الي الله ورسوله لافلحوا، وكان يكفيهم كشو شت [الشوري: ].
 تي جاءهم حديت فيه تشبيه قالوا: ان الله تعالي قد نفي التشبيه عن نفسه اي الا ان هذا الخبر له وجه من وجوه التنزيه، وجء بذلك لوجه الفهم العربي الذي نزل القران بلسانه، [ف]() انك لا تجد قط لفظة، في اية او حديث، الا و لك اتمل عند العرب وجوها، منها ما يءدي التشبيه، ومنها ما يءدي الي التتزيه ل لا يوجد لدينا اية ولا حديث يكون نصا في التشبيه ابدا، فحمل المتاول .
 الفظ علي الوجه الذي يءدي الي التشبيه، ثم ياخذ في تاويله اجور () علي ذلك الفظ؛ اذ لم يوفه حقه بما يعطيه، ووصفه في اللسان، مع ما في ذلك من التعد العقل اعل حدود الله عز وجل بحمل صفاته علي ما لا يليق بجلاله.
 اقد حببت لي ان اذكر لك تاويل بعض صفات لتقيس عليها ما لم نذ ننمن ذلك حديث : "قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن"() تظر يقتضيه الوضع من الحقيقة والمجاز، فوجد الاصبع لفظا مشتركا، يطلق علي الجارحة، وعلي النعمة، تقول العرب: ما احسن اصبع فلان، يعني ماله، فاذا اصبع يحتمل الجارحة والنعمة والثناء والحسن، فياي وجه يحمل الاصبع اة في جانب الحق تعالي، ويترك وجه التنزيل.
 زيادة المحقق الذا في النسختين، ولعلها: جور.
 رجه مسلم () بلفط: "ان قلوب بتي ادم كلها بين اصبعين..".
 الجا


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الحفات الالهية من ذلك القبضة واليمين، نظر العقل بما يقتضيه الوضع، فعرف من وضع السان العربي ان معني ذلك : ان الوجود كله في قيضته، وتحت حكمه، كما يقال: لان في قبضة يدي، يريد انه تحت حكمي وتصريفي فيه؛ فانه ليس في يد المحسوسة منه شء، فلما استحالت الجارحة علي الله تعالي، عدل العقل الي روح القبضة ومعناها وفاندتها، قال تعالي: (والارض جيعا قبضته يوم القيمة السموات مطويتت بيميية [الزمر: ] فما ذكر اليمين الا لكونها محل القوة، االتصريفب المطلق عندنا، وفي ذلك [/ب] اشارة الي تمكن القدرة من الفعل /] فوصل المعني الي افهام العرب، في الفاظ تعرفها، وتسارع بالتلقي اليها ومن ذلك النسيان، ومعلوم ان الحق سبحانه وتعالي لا يجوز عليه النسيان، كن لما عذبهم الحق تعالي عذاب الاباد، ولم تثلهم رحمته، فتدفع عنهم ما هم فه، صاروا كانهم كالمنسيين عنده.
 امن ذلك الغضب علي العبد، وبغض الله له، يجب حمله علي ان ذلك انما او لما سبق به العلم الالهي، والا فهو تعالي الخالق للذات المغضوب عليها االمبخوضة ولصفاتهما()، فلا يجوز حمله علي صفة غضب الخلق، وبخضهم البعضهم بعضا؛ فان مثل ذلك لا يصدر الا من الخلق؛ لعجزهم عن رد ما يغضبون الاجله، بخلاف الحق جل وعلا؛ فانه خالق لجميع الاقوال والافعال، ومعلوم ان الخالق لا يغضب من فعل نفسه فافهم امن ذلك التفس في نحو حديث: "ان نفس الرحمن ياتيني من قبل اليمين"().
 ومعلوم انه تعالي منزه عن التنفس ، الذي هو الهواء الخارج من الجسم المتنفس االجواب: كما قاله الشيخ محي الدين في الباب الثامن والتسعين وماءة من الفتوحات المكية": ان المراد بتنفس الحق تحالي هو العماء، وليس المراد به الهواء، ولهذا قال في بعض طرق حدبث صفة العماء، الذي كان الحق تعالي ل فه قبل خلق الخلق من غير حلول: "تحته هواء وفوقه هواء"() بمعني ان له صفة الفوق والتحت، اما الغوق فمن كون الحق تعالي نسب الي نفسه انه فيه، واما ) في (ب) : لصفاتها.
 () تقدم تحتريمجه (ص ) ) اخرجه الترمدي (، وابن ماجه ()، واحمد (/) .



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية الحت فلما تقدمت الاشارة اليه في حديث: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد"() او ليس النفس الذي هو عندنا العماء كما تقدم مخلوقا، اذ لو كان العماء مخلوقا لما كان للجواب فاءدة. انتهي ا: فيجب الايمان بهذا العماء، ويجب حمله علي ما يليق بجلال الحق اعالي، علي علم الله فيه، فليتامل مع ما تقدم في هذا الجواب قريبا، ان تفس الحمن هو تنفيسه تمالي عنه بالانصار حين اتوه من اليمين او ذكر الشيخ محي الدين في كتابه "لواقع الانوار" ما نصه : اعلم انه ليس عندنا الي كلام العرب مجاز اصلا، انما هو حقيقة ، وذلك لانهم وضعوا الفاظهم حقيقة الا وضحوها له، فوضحوا يد القدرة للقدرة، ويد الحاجة للحاجة، ويد المعروف لمعروف، وهكذا، من ادعي انهم تجاوزوا في ذلك فعليه الدليل، ولا سبيل ل ها اليه، ولما قالوا: فلان اسد، وضعوا هذا الاطلاق حقيقة لا مجازا قال: ومن هذا تعلم يا اخي ان كل ما جاز() في الكتاب والسنة، من ذكر العين واليد والهرولة، ونحو ذلك، لا يقتضي التشبيه في شء، اذ التشبيه انما يكون الفظ المثل، او كاف الصفة، وما عدا هذين الامرين انما هو الفاظ اشتراك، فنسبتها اثث متي جاءت الي كل ذات بما يناسبها ويعطيه() حقيقتها، ولو ان تلك الصفات.
 الي جاءت بها الرسل، صلوات الله وسلامه عليهم، لا يصح اطلاقها علي ال ه عالي؟ لكان الصدق كذبا، وما بعث رسولا الا بلسان قومه؛ ليبين لهم.
 فجب علينا الايمان بجميع ايات الصفات واخيارها، علي حد علم الله فيها وجهلنا بكيفية ذلك التشبيه لا يقدح في ايماننا. انتهي ااتمة ذكر الشيخ محي الدين في الباب الثالث والستين وثلاثماءة من الفتوحات" ما تصه [/ ا] : اعلم ان من عدم الانصاف ايمان الناس بما جاءهم امن اخبار الصفات علي السنة الرسل عليهم الصلاة والسلام، وعدم ايمانهم بها اذا ااهت علي يد احد من العلماء الوارثين للرسل، مع ان البحر واحد () تقدم تريجه (ص) .
 () قوله: (جاز) كذا في النسختين، ولعل الصواب: (جاء)، والله اعلم () كذا في التسختين، ولعلها (يعطيها)


 الالهية الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات اكما جاءت الرسل بما تحيله العقول من الصفات، ووجب الايمان به اجب الايمان بما جاه به الاولياء المحقوظون من التلبيس* وكما سلمنا ما ج الاصل ، كذلك نسلم ما جاء به القرع بجامع الموافقة.
 اوباليت الناس اذا لم يامنوا بما جاء به الاولياء؛ جعلوهم كاهل الكتاب صدقونهم ولا يكذيونهم. انتهي فاعلم ذلك، وانسب ايات الصفات واخبارها الي الله عز وجل علي علم ال فيها، او بتاويل يقبله لسان العرب فيها، لكن لا يخفي نقص ايمان المءول، ما الي، لا مما اوله بعقله؛ فق الضرورة؛ كخوفهم علي ال احيث ان الله تعالي امره ان يءمن بما انزل اله اكون ذلك الامر الذي اوله يرضاه الله تعالي.
 اما اول [/ب] العلماء بالله تعالي الا.
 كتشبيه وتمثيل يت مسلم وتعيره: "جحت الذين لم يصلوا الي فهم التنزيل()، من محظور دليلهم في ذلك قول الحق تعالي في اعمني ومرضت فلم تحدتي" الي اخر النسق، فان الحق تعالي لما راي عبده توقف اقال: "كيف اطعمك واعودك وانت رب العالمين" اول له ذلك : "اما علمت ان ابدي فلان جاع، اما انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي" وقال في المرض  .
 اناك عدته لوجدتتي عنده"() ) في (ب) التنزيه.
 ( اخرجه مسلم () بلفظ: "امتطممتك فلم تطحمني، وليس فيه (جعت) ، والشيخ انما يروي لمحتي


 الواحد الكشفية الموضحة لمحاني الصفات الالهية اب مايد يه ااتصين صن التبمي وما اجيت به من يتوهم من حديث القدمين () اللتين تدلتا من العرش الكريم انهما كقدمي الادمي، كما بلغني عن بعضهم، وتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 الحواب: ان المراد بالقدمين هنا باجماع اهل الكشف كلهم هما قدما الامر االنهي، ويعبر عنهما ايضا بالخير والشر، الذين هما من اثر الامر والنهي، وكلاهما ي، ستلاف ما توهمه المجسة اايضاح ذلك : ان الكرسي تحت العرش، كاللم تحت الغرفة في العا االعرش محل احدية الكلمة؛ لغلبة الرحمة فيه علي الرحمة التي في الكرسي ارينة قوله تعالي: (الريمن علي العرقر استوي )) [طه: ] فما ذكر الاستواء االاسم الرحمن اما الكرسي فقد انقسمت الكلمة فيه الي امرين؟ ليخلق تعالي من كل ز اانين، فظهرت الشفيعة في الكرسي بالفعل، فكانت في العرش بالفوة، فان قدمي امر والنهي لما دلتا الي الكرسي؛ انقسمت فيه الكلمة الرحمانية الي قسمين : اهل انة واهل نار، وقال تعالي فيهم: "هءلاء للجنة ولا ابالي وهءلاء للنار ولا ابالي"() فاستقرت كل قدم في مكان غير مكان القدم الاخري، وهو منتهي دهما الجنة، والاختر جهنم، وليس بعدهما مكمان اخر ينتقل ل فهل يتجاوز الكرسي عمل، ام الاعمال كلها اذا صعلت تقف تقرارهما فسمي اهل القبضتين اليه.
 فان قال قاءل: ال فيه لا تتجاوزه، من حيث ان نهاية كل امر يرجع الي ما منه بدا، وقد بدءنت الاوامر والنواهي من الكرسي [/ا]؟
 ) اخرجه الطبراني في "الكييره () موقوفا علي اين عباس، قال ومبع كرسيه السماوات.
 اوالارض، قال : موضع القدمين ولا يقدر قدر عرشد، فلعل هذا ما يشير اليه الشيخ، والله اعلم () اخرجه الساكم في المستدرك" (/) ، والبزار في "مسندهه () 


 الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصقات الالهية القالجواب: ان اراد هذا القايل عالم الخلق والامر فصحيح؛ لان هءلاء لا ي نفذون الكرسي ابدا.
 اوان اراد التكليف فلا، وذلك لما قاله اهل الكشف، من ان التكليف انقسم من السدرة، فقطع اربع مراتب قبل السدرة [ل]() ان السدرة هي المرتبة الخامسة؛ فان الكليف ينزل من قلم الي لوح الي عرش الي كرسي الي سدرة، فاذا صعدت اعمال ادم كلهم، قلا تتجاوز سدرة المنتهي ابدا الفان قال قاءل: هل نزلت الاحكام الخمسة من محل واحد، او من اماكن لالحواب: نزلت من اماكن مختلفة، فظهر الواجب من القلم، والمتدوب من الوح، والمحظور من العرش، والمكروه من الكرسي، والمباح من السدرة؛ لان المباح قسم النفس.
 االي هذه السدرة تنتهي نفوس عالم السعادة، والي اصولها  وهي الزقوم انتهي نفوس عالم الشقاء، فاذا صعدت احكام الدين الخمسة المذكورة، كان غايتها الي الموضع الذي منه ظهرت، ذكره الشيخ في الياب الثاني والخمسين من الفتوحابت".
 اان قال قاءل: فما كيفية صعود الاعمال مع انها اعراض؟
 االحواب: ما قاله الشيخ في الباب السابع والتسعين وثلاثماءة من "الفتوحات": انها تتطور ملاءكة، ثم تصعد علي شاكلة فاعلها وعمله، حستا وقبيحا، فتخج من الهيكل الي محالها علي مركبها، اللي هو روح الحضور فيها، فيقع طرف قدم عل منتهي بصره، حتي يصل الي محل نهايته.
 اقال في الباب الثامن والخمسين من "الفتوحات" : يكون من القلم نظر الي الاعمال الواجبة، فيمدها بحسب ما يراه فيها اوكون من العرش نظر الي المطورات، فلا يمدها الا بالرحمة؛ لانه مستوي الاسم الرحمان، ولهذا يكون مال عصاة الموحدين الي الرحمة اكون من الكرسي نظر الي الاعمال المكروهة، فيمدها بحسب ما يري فيها () زيادة من المحقق.



 القواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اولا يخقي انه رحمة الكرسي دون رسحمة المرش؛ اذ الرحمة تعظم بحسب الب، وتصغر بصخره عادة فالكرسي تحت حيطة العرش، كما ان المكروه تحت حيطة ال والمستحب تحت حيطة الواجب؛ كاندراج الوضوء في الغسل؛ [/ب] اتمع علي المكلف الحدث الاصغر مع الاكبر.
 اليس فوق رحمة العرش رحمة، لان رحمته عمت العالم كله باذن الله عالي اما رحمة دوام، واما رحمة امهال، واما رحمة تفيف عذاب، او عدم مو بالكلية.
 اعلم ان الكرسي لما كان محل بروز الامر والنهي كما قررتا، وكان فيه مكروه" و ا، عفي الله تحالي عن اهل حضرته في جميع ما فع الاجر في تركه فيثاب تاركه، ولا يءاخذ فاعله . انتهي ااعلم ذلك، واياك ان تعتقد في الله تعالي شيءا م اتعالي مخالفة لساءر الحقاءق، والحمد لله رب ال 


 الواصد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اب صن ينوه اع حلبب العل التار غمير يداله دانه بسينقةفي اخو الاص ومما اجيت يه من يتوهم من قول الله عز وجل للقلم في الحديث القدسي اكتبه علمي في خلقي الي يوم القيامة" () ان الشقاء ينقصني لانه من جملة ما كتبه الم، كان هذا المتوهم قال : جميع ما كتبه خاص بالامور الواقعة في الدنيا فقط التاهيها، واما الاخرة فلا يكتب القلم علمه فيها؛ لعدم تناهيها، وما لا يتناهي املده الا يحويه الوجود، والكتابة وجود. انتهي اوالجواب: انه يجب قطعا اعتقاد تابيد الخلود في النار لاهل النار الذين هم اهلها، وهم اربع طواءف: المشركون بالله، والمتكبرون علي الله، والمنافقون اوالمعطلون؛ فان الخلود في الدارين لاهلهما قد تبت بالنصوص القاطحة، وذلك لا انافي دخوله في الكتابة المغيات بقوله تعالي: "اكتب علمي في خلقي الي يوم القيامة" لان المراد اكتب علمي في خلقي، الذي من جملته تخليد الكافرين في او المراد اكتب اعمالهم واقوالهم، التي يجازون عليها الي يوم القيامة، واما الجزاء الابدي فلا تدخله الغاية، الا لكونه ابديا، واما غيره فتكتب غايته، فهو نظير القوقل الانسان لغلامه: ان فعلت كذا في اليوم القلاني حبستك سنة، او لا اطلقك حتي اموت.
 معت سيلي عليا المرصفي رحمه الله تحالي يقول: قد غلط قوم من المتصوفة فقالوا: ان مدة الشقاء تنقضي، فصايقوا بذلك التصوص القطعية، ولو اهم تاملوا؛ لوجدوا التابيد لاهل النار فيها من توابع تلك الاحكام، التي كتبها القلم اعليهم؛ لتجزي كل نفس بما نوت وعزمت ، وقد كان اهل النار عازمين علي الدوام () اخرجه ابن ابي حاتم في "تغسيرهه (/)، وابر الشيخ في "العظمة" (/) عن اين عباس وقوفا


 الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية اعلي كفرهم ما داموا احياء ولو ابدا، فجازاهم الله تعالي بالتابيد في العذاب العزمهم علي التابيد في الكفر، ومخالفة الرسل.
 واهلم يا اخي ان الله تعالي خلق القلم الاعلي، واللوح المحفوظ، ثم خلق ا، فما في اللوح المحفوظ لا اته ثمانية وستين قلما اخري، وثلاثماءة وستين احخله مو، وما في هله الالواح يدخله المحو الفان قيل: فلم سمي اللوح الاعلي محفوظا واما الواح المحو والاثبات فالجواب: سمي بذلك لحفظ ما فيه من الم ااي المشار اليها بقوله تعالي: يمكوا الله ما يشاء ورثبث وعندهء ام الكتب ) الرعد: ] اي اللوح المحفوظ لقال الشيخ محي الدين : ومن هذه الالواح تنزلت الكتب الالهية والصحف علي السل عليهم الصلاة والسلام، ولذلك دخلها النسخ، بل دخل في الشرع الواحد الفان النسخ: عبارة انتهاء مدة الحكم لا علي البداء() فان ذلك يستحيل علي ال التعالي؛ فكانه تمالي يقول لعباده: افعلوا كذا شهرا مثلا، فاذا مضي الشهر فات لك، واعملوا بكذا، فقال [/ا] العباد: السعداء سمعا وطاعة.
 ااطال الشيخ رضي الله عنه في ذلك ثم قال : فاعلم ان القلم الاعلي اثبت الوحه كل شء، مما تحويه الواح المحو والاثبات، ففي اللوح المحفوظ اثبات المحو في هذه الالواح، واثبات الاثبات، ومحو الاثبات عنده وقوغ حكم وانشا اامر اخر كالقبلة، او زوال صفة ودخول اخري كالنسخ، فهو لوح مقدس عن ال كما مرت الاشارة اليه. انتهي سمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله تعالي يقول : المو خاص بالا اوالاحوال، دون الذوات؛ اذ الذات لا يتوجه اليها محو؛ بخلاف الاعمال اوالاحوال، كما اشار اليه حديث: " ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة الحديث" تهي اان قال قاءل : فهل احاط احد من اهل الكشف بشء مما في اللوح [/ب) ) البداء: هو ان يظهر له  اي للشخص  ما كان حقيا عليه ) تقدم تحريجه (ص) .



 الواعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية الددورناء كما مو مشهود ين الارنياء، فيقود احدمم: وات في الوح المسدوط كذا وكذا.
 افالجواب: نعم كما ذكره الشيخ في الباب الثامن والتسعين وماية من الفتوحات"، فقال : اعلم يا اخي ان جميع ما سطر في اللوح المحفوظ من ايات الكتب الالهية ماءتا الف اية، وتسع وتسعون الف اية، وماتتا اية.
 قال : وهذا ما اطلعنا الله عليه في اللوح من الاحكام المتعلقة بالخلق الي يوم القيامة اقال في الباب الثالث عشر منها: اعلم ان القلم الاعلي هو راس ملاءكة الدوين والتسطير، واما اللوح فهو مستق من القلم، وله ثلاثماءة وستون سنا، كل ان يغترف من ثلاثماءة وستين صنقا من العلوم الالهية الاجمالية، فيفصلها في الوح، فاذا ضربت علوم التفصيل الثلاثماءة وستين صتفا في مثلها، فالخارج هو قدار امهات فروع العلوم الالهية، المتعلقة بالخلق الي يوم القيامة خاصة، لا تزيد اعلما واحدا من الامهات ولا تنقص.
 ال ان قال قاءل: فما عدد علوم الامام المبين، الذي احصي الله عز وجل فيه كل ؟
 لالجواب كما قاله الشيخ محي الدين : ان عدد علومه ماءة الف توع، وتسعة اعشرون الف توع، وستماءة نوع، لا تزيد علما واحدا ولا تنقص.
 الان قال قاءل: ذمن اين عرفوا الاولياء() هذه العلوم وليسوا بانبياء؟
 الجواب: انهم يعرفون ذلك بالكشف الصحيح، فيكشف الله تعالي عن الوبهم الحجاب، ويصقي باطنهم من الكدورات، فيرتسم في قلب احدهم جميع ما اقابله من الوجود العلوي والسفلي، كالمراة المصقولة الكرة، اذا علقت بين السماء االارض؟ تحكي كلما قايلها من الجهات الست، ويصير صحيح البصر يحكي الجود كله علي التفصيل اومن هنا كان الشيخ ابو العباس المرسي رضي الله عنه يقول لاصحابه : ايكم ) قوله: (عرفوا الاولياء) كذا في النستين، وهو علي لغة اكلوني البراغيث، وهي لغة ضعيفة كما هو



 الواعد الكثفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اطلعه الله تعالي علي كل نطفة نزلت في رحم، او ورق او ثمرة خرجت من عود او نبات خرج من الارض؟ فيقولون : لا تدري، فيقول : ابكوا علي قلوب محجوبة ان الملك والملكوت اوقد كان سيلدي اسماعيل الانبابي() يقول: رايت في اللوح المحفوظ كذا وكذا، فافتي بعض العلماء المالكية بقتله [/ا]، فقال: ومما رايته ان هذا المفتي يموت غريقا، فغرق في بحر الفرات.
 اوكان افضل الدين رحمه الله يقول : انا اعرف ما تكتبه الملاءكة في حقي الان اي الالواح السماوية، فقلت له كيف؟ فقال: لان بين العالم العلوي والسفلي ارتباطا اب قاءق ممتدة ، واقلام الالواح تكتب كلما يفعله العالم العلوي والسفلي او يقوله ووكذلك يقولون: كلما يخطر علي بال احدهم، فكل فعل يفعله، او قول يقوله، اوا اخاطر يخطر له، ثم يصر عليه، فهو الذي تكتبه الملاءكة في حقه ذلك الوقت.
 انهي اقد بسطنا الكلام علي كيقية تنزل الامر من السماء الي الارض، وكيفية عروج الملاءكة، وهبوطهم بالامر والنهي، في مبحث خلق اللوح والقلم، في كتاب االيواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر" فراجعه، واعتقد ان الله تعالي قد يخرق العادة لبعض اولياثه، فيري ملكوت السماوات والارض.
 اانما منع بعض العلماء وقوع ذلك لغير الانبياء؛ سدا لما يتطرق اليه من اصديق الاولياء في مثل ذلك، مع عدم عصمتهم؛ فريما لبس الشيطان علي احدهم امثل له ذلك لوحا محفوظا، وسطر له فيه شيءا يخالف ماجاعت به الشريعة، فيحصل بذلك فساد في الدين، ولكن المرجع لميزان الشرع، فكل شء اتي ب الولي موافق للشرع قبلناه، وكلما يخالف ذلك رددناه، وان جوزنا العصمة لغير الالنبياء، فنعم ما فعل العلماء، والحمد لله رب العالمين () لم اعثر علي ترجمته.



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية مماينور حتابة اللك الاشياء في الاول ومما اجيت به من يتوهم من كتابة الله تعالي شيءا في الازل: ان ذلك في زمان خلوق، سابق علي الكتابة ككتابة الخلق.
 االحواب: انه يجب جزما اسمتقاد ان كتابة الحق جل وعلا حيث اطلقت لفالمراد بها تعلق العلم بذلك المكتوب في العلم الالهي، الذي لا افتتاح له، فما اكر الله تعالي الكتابة الا ليتعقل عباده من حيث وجودهم، ل من حيث الكتابة قد سءل الشيخ محي الدين رضي [/ب] الله عنه عن الازل ما المراد به؟
 القال: المراد به القدم؛ اذ ليس بين وحدانيته تعالي وبين اخراجه الخلق من العدم الي الوجود()، وذلك زمان لا يتعقل، واما الزمان المعقول فهو الزمان الني امتد، وخلق الله فيه ما يراه() من الخلق، اي ابرزهم من العدم الاضافي، وهو الذي اخذ الله تعالي فيه العهد الاول علي بني ادم؛ اذ الزمان لا يتعقل الا بوجود العقل، ووجوده مشروط بوجود ادم، وقبل ادم لا عقل لنا فافهم ان قال قاءل: قد ورد في "الصحيح" ان الله تعالي كتب التوراة بيده()، اكتابته تعالي قديمة، واذا كانت قديمة فكيف وقع فيها التبديل والتغيير الذي هو من علامة المحاثات* لالجواب: ان التوراة في نفسها ما تغيرت؛ فان فيها اعلاما برسالة محمد احيث كان كذلك؛ ففي ضمنه الاعلام باثبات شرعه ، وانما كتابتهم اياها الفظهم بها هو الذي لحقه التغيير، فنسب مثل ذلك الي كلام الله تعالي بحكم المجاز لا الحقيقة [/ا]، قال تعالي: (يحرفونة من بعد ما عقلوه وهم يتلمورب) [البقرة: ].
 () هكذا العبارة في التسختين، ولعل فيها سقطا، والله اعلم ( مكذا في النسختين، ولعلها: (يري) ( احترجه مسلم ().



 الواحمد الكففية الموضحة لمماني الصفات الالهية الفهم يعلمون ان كلام الله تعالي معقول عندهم، ولكنهم ابدوا في الترجمة الاف ما في صدورهم، وفي مصحفهم المنزل عليهم؛ فانهم ما حرفوا الا عند ستهم من الاصل، وايقوا الاصل علي ما هو عليه؛ ليبقي لهم ولعلماءهم بع العلم لفان قال قاءل: ان ادم عليه الصلاة والسلام، قد خلقه الله تعالي بيديه حفظه من التغيير حين اكل ناسيا من الشجرة، واين رتبة اليد من اليدين ، اللذين كناية عن شدة الاعتناء به االحواب: ان كلام الله تعالي ما غصم من التغيير، الا من حيث كونه حكما اجل، ومعلرم ان احكامه تعالي قديمة، والقديم لا يلحقه تغيير.
 ااما ادم فليس هو من احكام الله عز وجلء فلذلك لم يحفظه من التغيير اوري، بجريان الاقدار فيه، بل هو المحل الاعظم لظهور ما ظهر منه كذلك.
 ان قال قاءل : اذا قلتم : ان خلق ادم باليدين؛ اشارة الي شدة الاعتناء به تعالي ايره ، فاذا الانعام اشد اعتناة من الحق تمالي لها من ادم ، من حيث انه امع في خلقها الايدي بقوله تعالي: يما عيلت اييينا انعكماهه [يس: ].
 لفالجواب: ان توجه اليدين علي ادم اقوي من توجه الايدي [علي الانعام]().
 الان التثنية يرزخ بين المفرد والجمع، فلها القوة والتمكين، من حيث انه لا ال مرتبة الجمع الا بها، ولا ينتقل عن المفرد الا اليها.
 لعلم ايضا ان كل من فسر اليد بالقدرة؛ ينتقض ذلك عليه باليدين والايا ان قدرة الله تعالي لا تثني، ولا تجمع ان قال قاءل : فلم سمي الحق تعالي نفسه بالدهر، ومعلوم ان الدهر لا ي الا انه زمان؟
 يقة فالجواب: ان المراد به هنا الازل والابد، اللذين هما الاول والاخر اوهما من نعوت الله تعالي يلا شك، فانه سمي نفسه بالاول، ولكن لا باولية تحكم اعليه؛ كالاوليات المسبوقة بالعدم، فان ذلك منتفب في حق الحق بلا شك؛ () من زيادة المحقق.



 القواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات اللهية كانت اوليته تعالي كاولية المخلوقات؛ لم يصف نفسه يالاخر، اذ الاخر: عبارة عن جوده تعالي بعد انتهاء الموجودات المحدثة كلها اهو تعالي اخر لا ياخرية تحكم عليه، نظير ما قلنا في اسمه الاول، فما كفر الهرية الا من ظنهم ان الدهر هو الزمان الفلكي، الذي لا حقيقة له في زمان اله اتعالي، الذي لا يعقل، ولو انهم اعتقدوا في الدهر انه الاول والاخر ما كفروا، ولا اجهت عليهم مءاخذة، علي ان بعضهم هرب من لفظ الزمان في حق الحق مطلقا ولو لم يتعلق، فاعلم ذلك فانه نفيس، والحمد لله رب العالمين


 الواعد الكشقية الموضة لمعاني الصفات اللالهية صن يندلح افي ققل قء من احوال القيحرة الالهية اومما اجبت به من يتوهم عقله في قول شء من احوال القدرة الالهية: كادخال الحق تعالي السماوات والارض مثلا من خرم ابرة، من غير ان يوسع ذلك الخرم.
 والجواب ]() : اعلم يا اخي ان الله تعالي علي كل شء قدير، ومن شك في القدرة الالهية كفر، ولما استبعدت عقول المعتزلة [/ اما وقوع اخذ العهد علي اي ادم، وهم في ظهر [/ب] ادم؛ انكروا هذا العهد، لتحكيمهم العقل وتقديمه علي الشرع.
 زعموا ان معني اخذ الحهد علي بني ادم  وهم في ظهره  انه اخذ بحضهم المن ظهور بعض؛ بالتناسل في الدنيا الي يوم القيامة، وليس هناك عهد، ولا ميثاق احقيقة، وانما المهد والسيثاق ارسال الرسل، واستكمال الحقل والنظر، واستدلال جيه الخطاب الي العهد كيف يصح للمعتزلة ذلك، ومعظم الاعتقاد في اثيات الحشر والنشر ميني علي اله ذه المسالة؟ فالذي يظهر لي انهم ما اتكروا ذلك، الا فرارا من غموض مساءل هذا المبحث، ودقة محانيه، والرضي بالجهل عند غالب الناس امر سهل عندهم.
 د ذكر العلماء في قوله تعالي: (واذ لند ريك من بني ءادم من ظهورهر هم [الاعراف: ]. الاية اثني عشر سءالا، ونحن نوردها صليك مع الجواب عنها بما فتح الله تعالي به الاول: اين موضع اخذ الله تعالي هذا العهد؟
 والجواب: ان الله تعالي اخذ ذلك ببطن نعمان، وهو واذ يجانب عرفة، قالها ابن عباس وغيره(.
 () من زبادة المحقق () قال السيوطي في "الدر المنثوره (/) : اخرج عبد بن حميد وابن المتلر واين ابي حاتم 


 الواعد الحخفة لسوضحة لسعني الصنات الالهية وقال بعضهم : اخذه بسرتذيب() من ارض الهند، وهو الموضع الذي هبط ادم ان الجنة.
 وقال الكلبي() : كان اخذ العهد بين مكة والطاءف.
 اعلي ين ابي طالب رضي الله عنه : كان اخذ العهد في الجنة.
 اله الامور محتملة، ولا يضرنا الجهل بالمكان بعد صحة الاعتقاد باخذ اثاني: كيف استخرجهم من ظهره؟
 هد والجواب كما في الصحيح : ان الله تعالي مسح ظهر ادم، واخرج ذريته منه كلهم؛ كهيءة الذر().
 اختلف التاس هل شق ظهره واستعخرجه منه، او استخرجهم من ب اقوب راسه، وكلا الوجهين بعيد، والاقرب كما قيل : انه استخرجهم من مسام اعرات ظهره؛ اذ تحت كل شعرة ثقبة دقيقة، يقال لها: سم ، مثل سم الخياط في النفوذ، لا في السعة، فتخرج الذرة الصغيرة منها، كما تخرج من العرق المنصب االصيبان، وهذا غير بعيد في العقل، فيجب اعتقاد اخراجها من ظهر ادم ااء الله، ولا يجوز اعتقاد ان الله تمالي مسح ظهر ادم علي وجه المماسة؛ : ااصال بين الحديث والقديم الثالث : كيف اجابوه تعالي ببلي؟ هل كانوا احياء عقلاء ام اجابوه بلا الحال* والجواب: انهم اجابوه بالنطق، وهم احياء عقلاء: اذ لا يستحيل في الل وابو الشيخ من ابن عياس في الانة، قال: مسح الله ظهر ادم وهو بيطن نعمان  واد الي جانب فاخرج منه كل نسمة هو حالقها ) سرنديب . مي جزيرة عظيمة في يحر هركتذ باقصي بلاد الهند طولها ثمانون فرستا وص كذلك، وهي جزيرة شرع الي بحر هركند، وبحر الاعباب. "معجم البلدان" (/).
 ( محمد بن الساءب بن يشر ين عمرو ابن الحارث الكليي ابو النضر نسابة راوية عالم بالتفي االاخبار وايام العرب، ولد وتوفي بالكوفة وشهد وقعة دير الجماجم مع ابن الاشمث من مءلفاته: ر للقران الكريم" وكتاب "الاصنام، توفي ستة (ه) .
 ) اخرجه الطبراني بسنده في تفسيره (/)، وابن حاتم في تفسيره ايضا (/) .



 الوالحد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية ان الله تعالي يعطيهم الحياة والعقل والنطق مع صخرهم؟ فان بحار قدرته تعالي اواسعة، وغاية وسعنا في كل مسالة ان يثبت الجواز، ونكل علم كيفها الي الله تعالي الرابع : فاذا قال الجميع : بلي، فلم قبل تعالي قوما ورد اخرين؟
 اوالجواب كما قاله الحكيم الترمذي: ان الله تحالي تجلي للكفار بالهيبة قالوا: بلي مخافة منه، فلم يكن ينفعهم ايسانهم؛ تايمان المتافقين، وتجلي المءمنين بالرحمة، فقالوا: بلي مطيعين مختارين، فتفعهم ايمانهم اقال الشيخ ابو طاهر القزوبني : الصحيح عندي ان قول اصحاب الشمال: لل، كان علي وفق السءال، [/ا] وذلك ان الله تعالي سالهم عن مرتيهم، ولم اسالهم عن الههم، ولم يكونوا يومءن في زمان تكليف، وانما كانوا في حالة التخليق االتربية، وهي الفطرة فقال لهم: (الست يرتبكم) [الاعراف: ] فتالوا: بلي: الان تربيتهم اذ ذاك كانت مشهودة لهم، فصدقوا في ذلك كلهم ام لما انتهوا الي زمان التكليف، وظهور ما قضي الله تعالي في سابق علم الكل احد، من السعادة والشقاوة، كان منهم من وافق اعتقاده في قبوله الالهية اقراره الاول، ومنهم من خالف، ولو انه تعالي كان قال لهم: الست يواحد؛ لقالوا كلهم: ام، ولم يشرك به احد، فليتامل ولا يخفي ما فيه من فوات صورة الاحتجاج االايات، كما سياتي قريبا الخامس: اذا سيق لنا عهد وميثاق مثل هذا، فلاي شء لا نتذكره اليوم؟
 والجواب : اننا انما لم نتذكر هذا العهد؛ لان تلك البنية قد انقضت، وتغيرت ااوالها بمرور الزمان عليها في اصلاب الاباء، وارحام الامهات، ثم استحالت اصريفها في الاطوار الواردة عليها، من العحلقة والمضغة واللحم والعظم، وهذا كله ما يوجب النسيان اكان الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: اني لاتذكر العهد الذي اهد الي ربي، وكذلك كان يقول سهل بن عبد الله رحمه الله تعالي، وزاد بان ه ارف تلامذته من ذلك اليوم، وانه لم يزل يربيهم في الاصلاب حتي وصلوا اليه().
 ) لا اظن هذا الا مدسوسا علي هذا العارف بالله


 القواعد الكشفية الموضة لمعاني الصقات الالهية اوانما اخبر تعالي بانه اخذ الميثاق منا الزاما للحجة علينا، وتذكرة لنا، فهذا هو ارة الانسان ام لا؟
 الاقرب من العقول عدم الاحتياج اتقران الي الصورة، بل يقتضيان اجاز ان يتعلق بها السمع والمنطق شرط القول السادس: هل كانت تلك الذراة متصورة بص والجواب: لم يبلغتا في ذلك دليل، الا ان اان؛ اذ البنية عندنا ليست با صورين بصورة الانسان [/ ب] فاءدة ذكر العهد.
 الي كونها بصورة الانسان؛ اذ السمع والنطق لا حلا حيا لا غير، فاذا اعطاه الله الحياة والفهم: اان كانت القدرة علي ذلك لا تتقيد بصورة الان اانما اشترطها المعتزلة، ويحتمل ان يكونوا اعالي: من ظهورهر ذريتهم) [الاعراف: ] ولم يقل ذراتهم، ولفظ الذرية علي المصوري السابع: متي تعلقت الارواح بالذرات التي من الذرية، اقبل خروجها المشون ظهر الجواب : قال بعضهم : ان الظاهر انه تعالي استخرجهم احياء اللك ظلما هكذ ظهره، ام بعد خروجها؟
 اارية، والذرية هم الاحياء، لقوله تعالي: (وماية لتم انا تملتا ذريتهم في  [يس : ] فيحتمل ان الله تعالي خلق الارواح فيهم، وهم في ايهم، ثم ادخلها مرة اخري، وهم في طلمات بطون الارض، اسنة الله، فسمي ذلك خلقا.
 قال ولا يرد قوله تعالي: ري هب لي من لدنت ذرية [ال عمران: ] قصده احياء فليتامل.
 النامن : ما الحكمة من اخذ الميثاق منهم االجواب: [/ا] ان الحكمة في ذلك اقامة الله الحجة علي من لم يوف ذ لك الحهد، كما تقدمت الاشارة اليه، وكما وقع نظير ذلك ايام التكليف علي السة الرسل، وساءر الدعاة الي الله تعالي.
 الاسع : هل اعادهم الي ظهر ادم احياء، ثم() استرد ارواحهم، ثم اعادهم الييه امواتا.
 () قوله: (ءم) ساقطة من (ب)


 الواعد الكشقية الموضحة لمماتي الصفات الالهية والجواب: ان الظاهر انه لما ردهم الي ظهره قبض ارواحهم؛ قياسا علي ما عله بهم ، اذا ردهم الي الارض بعد الموت، فانه قبض ارواحهم، ويعيدهم فيها العاشر : اين رجعت الارواح بعد رد الذرات الي ظهره؟
 والجواب: ان هذه مسالة غامضة، لا يتطرق اليها النظر العقلي عندي باكثر م ان يقال: رجعت لما كانت عليه من مثل الذرات، كما سياتي في الجو من راي في ذلك شيءا، فليلحقه بهذا الموضع. 
 الحادي صشر: قوله: واذ اخذ ريك من بني مادم من ظهورهر ذريتهم) الاعراف: ] والناس يقولون : ان الذرية اخذت من ظهر ادم.
 والجواب: ان الله تعالي اخرج من ظهر ادم بنيه لصلبه، ثم اخرج بني بنيه ظهور بنيه فاستغني، عن ذكر اخراج بني ادم من ادم، بقوله: {ي مادم) اذ من المعلوم ان بنيه لا يخرجون الا بنيه.
 امثال ذلك مثال من اودع جوهرة في صدفة، ثم اودع الصدفة في خرقة، ثم ادع الخرقة مع الجوهرة في حقة، ثم اودع الحقة في درج، ثم اودع الدرج في ادوق، ثم ادخل يده في الصندوق، فاخرج منه تلك الاشياء بعضها من بعض، تم ااخرج الجميع من الصندوق، فهذا لا تناقض فيه الاتي عشر: في اي مكان اودع كتاب العهد والميثاق؟
 اوالجواب: قد جاء في الحديث انه اودع في باطن الحجر الاسود، وان للمحبر الاسود عينين وفما ولسانا() افان قال قاءل: هذا غير متصور في العقل فالجواب: ان كل ما عسر علي العقل تصوره يكفينا فيه الايمان به ، ورد ما ال الله تعالي، وقد ذكر الشيخ محي الدين في الباب الخامس عشر وثلاثماءة: اءيد الايمان بمثل ذلك، وهو ما رواه الترمذي وغيره ان رسول الله: "خرج اوما علي اصحابه، وفي يده كتابان مطويان، وهو قابض بكل يد علي كتاب، فقال الاصحابه : اتدرون ما هذان الكتابان؟ فاخيرهم ان في الكتاب الذي في يده اليمني اسماة اهل الجنة، واسماء اباءهم؟ وقباءلهم وعشاءرهم الي يوم القيامة، وان ال ) انظر "الدر المشورء (/)


 الالهية الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصغات ي يده اليسري فيه اسماة اهل النار، واسماء اباءهم وقباءلهم وعشاءرهم الي القيامة"() . انتهي الحديث.
 لو ان الانسان اراد ان يكتب هذه الاسماء علي ما هي عليه في هذين الكتابين، لما قام بذلك ورق الدنيا، ومن هنا تعرف كتابة الله [/ب] تعالي ما كتابة المخلوقين القال الشيع محي الدين: وهذا علم غريب عجيب، وقمد دفناه وشاهدناه /ا] وحكي ان فقيرا كان طاءفا بالبيت، فقال له انسان : هل نزلت لك ورقة من السماء بعتقك من النار؟ فقال: لا وهل ينزل للناس اوراق؟ فقال له الحاضرون ام وهم يمزحون، فلا يزال يطوف، ويسال الله ان ينزل له براءة من النار، فتزلت اعله ورقة من ناحية الميزان، فيها مكتوب عتقه من النار، ففرح بها واطلع الناس اعليها، وكان من شان تلك الكتابة، انها تقرا علي كل تاحية علي السواء، لا تتغير كلما قلبت الورقة اتقليت الكتاية لاتقلابها، فعلم الناس ان ذلك من عند ربه بلا القال الشيخ محي الدين : واتفق في زماننا ان امراة رات في المنام؛ كان القيامة القد قاست، واعطاها الله ورقة من شجرة، فيها مكتوب عتقها من النار، فمسكتها في دها، ثم استيقلت والورقة قد انقيضت يدها عليها، فلم يقدروا علي فتح يدها ايلة، فارسلوها الي، فالهمني الله تعالي ان قلت لها : انوي بقليك مع الله تعالي: اك تبتلعي الورقة اذا فتح كفك، فقربت يدها الي فمها، ونوت ذلك فابتلعتها، وذلك لان الله تعالي اراد منها انها لا تطلع عليها احدا . انتهي فاعلم ذلك يا اخي، وامن بان الله علي كل شء قدير، والحمد لله رب العالمين.
 () اخرجه احمه ()/)، والترمذي ()، وقال في اخره: وهذا حديث حسن غريب ايح. قال الحافظ في المتح الباري" : اسناده حسن


 الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية لب صن نهلعع ان النقا النفانية لما تحون الا عد صببها اومما اجيت به ضعيف العقل الذي يتوهم ان القوة الالهية او الحقاءق، تعطي ان هذه النشاة الانسانية لا تكون الا عن سبب واحد، يعطي بذاته هذه النشاة.
 الجواب: ان الله تعالي قد رد هذه الشبهة في وجه صاحبها بقوله تعالي وات مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من ترار) [ال عمران: ].
 اايضاح ذلك كما قاله الشيخ محي الدين رضي الله عنه : ان ابتداء الجسوم انسانية علي اربعة انواع: ادم، وحواه، وعيسي، وبنو ادم، وكل جسم من هذه اربعة يخالف نشاة الاخر في السببية، والاجتماع في الصورة؛ لثلا يتوهم ضعيف العقل ان الجسوم كلها وجدت بسبب واحد لذلك اظهر الله هذا النشا الانساني في ادم بطريق لم يظهر به جسم حواء اظهر جسم حواء بطريق لم يظهر به جسم ولد ادم، واظهر جسم ولد ادم بطريق لم هر به جسم عيسي عليه السلام وقد جمع الله تعالي هذه الانواع في اية من القران، وهي قوله تعالي: يتايها اش انا خلقتكر من ذكر وانتي) [الحجرات: ] الاية، فقوله: {خلقتكر يريد ادم اجميع الناس، {ين تكر يريد حواء، {وانتي) يريد عيسي، ومن المجموع من اكر وانثي معا بطريق النكاح، يريد بني ادم، فهذه الاية من جوامع الكلم، وفصل لخطاب. انتهي ان قيل: فهل يوصف ادم بكونه لم يولا؟ ام ذلك من خصاءص الحق تعالي اكون خلقه من تراب كتكوينه في بطن امه، وظهور صورته كالولادة فالجواب: نعم، يوصف بكونه لم يولد؛ لان الله تعالي ما نفي انه تعالي لم ابولد، الا تتزلا للمقول التي يلعب بها ابليس، كالعقول الضعيفة [/ا) التي يقول اها : من خلق كذا؟ من خلق () كذا حتي يقول لها: من خلق الله؟ والا فادم عليه الصلاة والسلام لم يولد، فافهم () قوله: حخلق، سقطت من (ا)، واثبتها من (ب)


 الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية الفان قال قاءل : فلاي شء كانت حواء مخلوقة من ضلع ادم القصير؟
 لقالجواب: انه تعالي انما استخرج حواء من ضلع ادم القصير؛ اشارة لقصورها عن درجة الرجل، فما تلحق به ابدا الفان قيل : فليم لم يكن تعالي خلق اولاد ادم كلهم من ضلعه، كما فعل في احواء، ولم يحوج التاس الي نكاح؟
 فالجواب: انما فعلي ذلك لما سبق في علمه تعالي* من عدم وجود شهوة في اسم ادم، الا بوجود زوجة يميل اليها، ولولا حواء ما كان في الوجود تناسل.
 ان قيل : فما حكمة تخصيص خلق السيدة حواء من الضلع دون غيره فالجواب: الحكمة في ذلك كونها تصير تحنو علي ولدها وزوجها الضلع من الانحناء، ولذلك كان حنو الرجل علي المراة، انما هو حنو علي نفس الانها في الحقيقة جزء منه، واما حنو المراة علي الرجل؛ فانما لكونها خلقت لعه، والضلع من شانه الانحناء والانعطاف.
 خرجت من ضلع ادم؛ عمر الله تعالي ذلك الموضع من اي لا يبقي في الوجود خلاء، فلما عمره الله تعالي بالهواء شم ان حوا فسه كما مر، وكما حنت حواء الاخري اليه؛ لكونه موطنها
 الشهوة، وذلك اليها حنيته الي شات فيه [/ كان حب حواء حب الموط، وحب ادم حبه نفسه، ولذلك كان حب المراة يظهر اذ كانت عينه، بخلاف حب المراة لزوجها، فانه يخفي لما اعطيته المراة من القوة، المعبر عنها بالحياء، فقويت بذلك علي الاخفاء، اذ الموطن لا احد بها اتحاد ادم بها، وان كان الحق تعالي، قد صور في ذلك الضلع جميع ما اوره، وخلقه في جسم ادم علي اختلاف الوضع، فان نشء ادم في صورته كنشاة الاخوري فيما ينشءه من الطين والطبخ، واما نشء جسم حواء فكان كنشء ال ل فيما ينحته من الصور في الخشب ام انه تعالي لما نحتها في الضلع، واقام صورتها وسواها؛ نفخ فيها اوحه، فقامت حية ناطقة انثي؛ ليجعلها محلا للزراعة والحرث والانبات، الذي هو التناسل


 الواعد الكشقية الموضحة لمماتي الصفات الالهية فان قلت : فما سبب تسمية عيسي عليه الصلاة والسلام روحا من الله تعالي ادون غيره؟ مع ان ارواح الخلق كلها من الله تعالي، اي من خلقه وتقديره.
 الفالجواب: كما قاله الشيخ ابو طاهر القزويني: ان الله تعالي لما خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام، خباها في مكنون علمه، ثم لما خلق الاجساد، اخل في كل ذرة الروح التي كان خباها في غيبه، مشاكلة لسعادتها او شقاوتها، فكانت تلك الذرات ازواجا لازواجها، كما قال سبحانه وتعالي: (خلق الازوج علها ريس: ] اي : خلقها مقرونة بما يشاكلها، ثم ان الله تعالي لما اراد اخذ الميثاق منهم؛ اهبط بقدرته الارواح من اماكنها علي تلك الذرات، علي وقق علمه وحكمته تعالي، ثم انه سبحانه وتعالي لما اخذ منهم الميثاق؛ [/ا) ال عقال الازواج، فطارت الي اماكنها التي كانت كامنة فيها للملكوت الي اقت التحاق ما تخلق النطف لقبولها()، فهناك يكون اتصالها بالاجنة في الارحام.
 واما روح عيسي قلم تتوقف علي حصول نطفة.
 اوقيل: لان الله تعالي قال لروحه : ادخلي فيه بغير واسطة ملك.
 قيل غير ذلك.
 ام ان الله تعالي لما رفعه الي السماه، فكان مكثه فيها بقدر ما فيه من الوحانية، وكان مكثه في الارض قبل الرفع بقدر ما فيه من جزء الطين.
 اقال الشيخ ابو طاهر القزويني : وقول الله تعالي عنه حكاية وهو في مهده وجعلني مماركا اين ما صحت) [مريم: ] اشارة منه الي هذه الجملة، يعني اينما ت من السماء والارض، يءيد ما قلناه قول ابي بين كعب() رضي الله عنه : خلق الله تعالي ارواح بني ادم لما احذ عليهم الميثاق، ثم ردها الي الملكوت ) قوله: لقبولها، ساقطة من () واثبتها من (ب) .
 ) ابي بن كعب بن قيس بن عبيد من بني النجار من الخزرج ابو المنذر الصحابي الجليل، كان قبل اسلام حبرا من احبار اليهود مطلعا علي الكتب القديمة يكتب ويقرا ولما اسلم كان من كتاب االحي، وشهد بلرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول اله، وفي الحديث اقرا امتي ابي بن به، توفي في المدينة سنة (ه) .



 الواحد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية ابني ادم الي صلب ادم، وامسك عنده روح عيسي عليه الصلاة والسلام، فلما اراد خلقه ارسل تلمك الروح الي مريم عليها السلام، فكان منه عيسي عليه الصلاة والسلام فلهذا قال: (وروح منه) [النساء: ] انتهي().
 ال ان قال قاءل: فمن هءلاء الملاءكة الموكلون بنفخ الارواح في الاجنة وتصوير الاجسام.
 لفالجواب: هم اعوان اسرافيل عليه السلام، فانه هو الموكل بالصور، فلم يزل ااظرا الي صور الخليقة المصورة تحت العرش، فان في الحديث : "ان لكل ما اخلق الله تعالي صورة مخصوصة في ساق العرش، اظهرها الله تعالي لاسرافيل قبل كوين الخلق"(). انتهي لكل صور بني ادم تشابه وتشاكل في الخلقة؛ لان اصلهم ادم، والي ذلك اشارة بقوله : "ان الله تعالي خلق ادم علي صورته"() اي : التي نقشت في ااق العرش، او اللوح قبل خلق ادم، فان الحق تعالي لا صورة له تعقل؛ لمخالفته عالي لساءر الحقاءق فافهم، قاله اين منبه افاسرافيل داءما ناظر الي الصور المنقوشة في ساق العرش، والي الارحام عند الصوير الاجنة، فاذا اراد الله سبحانه وتعالي نفخ الروح في جنين؛ احذ اسرافيل ال لك الصورة المختصة بذلك الجنين، ويلقيها الي ملك الارحام، فيلقيها ملك اارحام الي الجنين، فيصور في الرحم علي شاكلة تلك الصورة، المنقوشة في ساق العرش لها.
 القال الشيخ ابو طاهر: والقاء الصورة في الحقيقة، انما هو القاء لنسخها التي اليق بها، قال تعالي: (هو الزي يموركة في الارمام كيف يشلة [ال عمران: ]، اصاف التصوير الي نفسه تعالي دون [/ ب] غيره، فهو تعالي مصور للصور امصور لمصوريها، لا خالق سواه، ولا مصور الا هو، ولذلك شدد في الوعيد () ذكره القرطبي في "تفسيره (/).
 () تقدم تمتريجه (ص).
 () تقدم تخربيه (ص).




 


 الاعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية لاخرة ل يقه اب من تهحه ان رقية الله ن الاخرة تقتخي نحيزه بسبحانه *تحال ومما اجبت به: من يتوهم ان رءية الله تعالي المءمنين في الدار الذات، من غير حجاب، او تكون متحيزة في جهة، تحالي الله عن ذلك علوا بيرا والجواب: هو ان تعلم يا اخي ان رءية الله عز وجل: اذا وقعت تكون منزه ان المقابلة والجهة والسكان: اذ الرءية نوع من الكشف ، يدرك بها الراءي العلم االمرتي، ويخلق الله تعالي ذلك له عند مقابلة الحاسة له يابعاده، فجار ان يخلق اله ذا القدر بعيته، من غير ان ينقص منه قدر من الادراك، من غير مقابلة بهذه الحاسة ااصلا، كما كان يرانا من وراء ظهره()، وكما ان الحق تعالي برانا من غير اقابلة ولا جهة . باتفاقنا؛ اذ الرءية نسبة خاصة بين طرفي راء ومرءي، قان اقتضت قلا كون احدهما في جهة؛ اقتضت كون الاخر كذلك، فاذا ثبت عدم لزوم ذلك افي احدهما، ثبت مثله في الاخر.
 ذا ما عليه جسهور المتكلمين والاصوليين، قالوا: وتكون رءية الله تعالي اللمءمنين في الدنيا بالقلوب، وفي الاخرة بالابصار، بلا كيف في الاثنين، وذلك صص بقوله تعالي: ل تدرحث الابصر (الانعام: ].
 كان الشيخ ابو طاهر القزويني رحمه الله يقول : العقل معزول هنا عن ادراك اكيفية رءية الله تعالي في الدار الاخرة، فلا يدرك في هذد الدار ، الا ان يمد الله اعالي احد الخواص بقوة زاءدة علي العقل، فهذا ربما احاط بذلك علما وذوقا مة ممجلة من الله تعالي لذلك العبد في هذه الدار . انتهي اكان رضي الله عنه يقول ايضا: اذا وقعت رءية الله تعالي للمءمتين في الدار الاخرة، فتكون بواسطة مثال يليق به تعالي، منزه عن الشكل والصورة، ويكون () اخرجه البخاري () ولفظه: "اقيموا صفوفكم فاني اراكم خلف ظهري، ومثله عند ما


 الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية جليه تعالي من ذلك المثال؛ ليفهم عباده كلامه القديم  المنزه عن الصو ووالحرف  بواسطة الحروف والاصوات.
 افكما ان الكلام الازلي منزه عن الصوت والحرف الحادثين، ويغهم بواسطتهما كلامه القديم، كذلك يجوز ان تكون ذاته الازلية المنزه() عن الصورة والشكل ، اني بواسطة مثال يناسبها بادني معني، فيكون كالمثل المذكور في القران في: {مثل ه كيشكوقر) [النور: ] بفتحتين، لا كالمثل  بكسر الميم وسكون الم لثة الي توجب المماءلة من كل وجه اورة لا تناسب جلالة الصمدية في معنن ما، قالراءي ممن ت رءية الله تعالي في ذاته غير ممكنة لعدم صحة المثل وا اما اذا راه في لان قال قاءل: ان الله تعالي اذا تجلي لعباده المءمنين بذاته المقدسة، فال ولكن اه الشيطان اي نفس الامر.
 فالحواب ارف بالفطرة الازلية اته هو الاله الحق.
 اايضاح ذلك : ان النفس بالاتها الخيالية لا تستطيع رءية ما لا صورة له ، اتصوره بوساءط وامثلة، ثم تذهب الامءلة كانها جفاه، وتبقي ممها رءية الله حقا كما ان كلام الله تعالي القديم، [/ا] يتعلم بواسطة الحروف الممثلة في الا الح ام يمحي اللوح، وييقي القران في الذهن.
 امن هنا قالوا: ان الحق تعالي يصح ان يري في صورة المنام في دار الا يوجب ذلك التشبيه ولا التمءيل، بدليل رءية المعاني المتجردة في صورة كالايمان والقران، والكفر، والشرف، والهدي والضلال، والحياة مع ان الايمان كل له ولا صورة، وكذلك ما بعده.
 الكن قد اول النبي قميص عمر لما راه في المنام يجره عمر بالايمان() اعل القميص له مثالا، وكذلك الكفر يمثل فيراه الناس ظلمة، وكذلك يري الكف () كذا في التسختين، ولعلي الصواب: المنزهة ) اخرجه البخاري ()، ومسلم () لكن الذي فيهما وفي غيرهما انه اوله بالدين


 القواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اوالشرف بواسطة ركوب الفرس، وكذلك القران في صورة اللمءلء، ويري الهدي في اورة النور، كالضلال يري برءية العماء وهكذا اولعل من منع رءية الله تعالي [/ب) في المتام في صورة، ظن ان المثل احتين  هو المثل  بكسر الميم، وسكون المثلثة  الذي هو العدل.
 اامل قوله تعالي: (انما مثل الحيوة الدنيا كله انزلته من السملو) [يونس: ] لاية، مع ان الحياة لا صورة لها ولا شكل، والماء ذو شكل وصورة، لكنه لا لون اله في نفسه، وانما لونه يكون بحسب ظرفه؛ لسر لا يذكر الا مشافهة لاهله، فعلم انه لا يشترط المساواة بالتشبيه من كل وجه فافهم، هذا احسن ما وجدته من كلام المتكلمين في هذه المسالة.
 ااما كلام الصوفية فقد قال الشيخ محي الدين في علوم الباب التاسع والستين ووثلاثماثة: اعلم انه لا يصح لانسان ان يعير عما طريقه الذوق بعبارة ابدا، ولكن لما اع ان العقل يدرك الحق تعالي، مع ان المقل محدث: جاز ان يدركه بالبصر ايضا لفي الدار الاخرة، من غير احاطة ؛ اذ لا فضل لمحدث علي محدث، الا من حيت الصفات، ومن قال : ان الحق تعالي يدرك عقلا، ولا يدرك بصرا فكالمتلاعب، اعلم له بما هو العقل، ولا بما هو البصر، ولا بالحقاءق علي ما هي عليه ال ا الال ل ال ال ا و من العر العادية والعور الطمية، ف لا ينبغي لعاقل الكلام مع من هذا شانه.
 اواطال في ذلك، ثم قال: ولولا ان موسي عليه الصلاة والسلام فهم من الامر ان كلمه ربه بارتفاع الوساءط؛ ما اجراه علي طلب الرءية ما فعل؛ فان سماع كلام الله تعالي بارتفاع الوساءط هو عين الفهم عنه، فلا يفتقر الي فكر ولا تاويل () كان عين السمع في هذا المقام عين الفهم كذلك؛ سال موسي عليه الصلاة االسلام ربه الرءية؛ ليعلم اتباعه، ومن ليس له() هذه المرتبة من الله تعالي ان وية الله تعالي ليست بمحال. انتهي قال الباب التسحين من الفتوحات [/ا]: اعلم ان رءية الحق تعالي اعظم () كذا في النسخيين، ولعل الصواب : فلما، يدل عليه سياق الكلام.
 () قوله: (له) ساقطة من (ا) واثيتها من (ب).



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية انيم يكون للمءمنين، لكن هنا دقيقة، وهي ان ما ورد في الحديث، من ان رءي اعالي لا نعيم فوقها لاهل الجنة، يقتضي شدة الالتذاذ بالرءية، ومعلوم ان الالتذاذ ابالرءية لا يكون الا برءية من بيننا وبينه مناسبة، ولا مناسبة بينتا وبين المحق  تعالي افي خلا ذاته  بوجه من الوجوه، فلا يصح لاحد تعقل ذاته حتي يلتذ بها؛ فربما ام له مثالا يتخيله في عقله، يحكم [عليه]() بالمطابقة، فيقع له الالتذاذ بذلك السثال، او الامر الضروري من الله ونعمه، وتعالي الله في علا ذاته عن المثال االامر الاعتباري وعن الالتذاذ، ولعل هذا مراد العلماء بقولهم : يراه عباده المءم امن غير احاطة ولا كيف . انتهي اقال ايضا في الباب الثامن والتسعين وماءة : اذا اراد الحق جل وعلا ان ي فسه لعيد من عبيده؛ افناه بالتجلي عن شهود نفسه وعن الاكوان، وجرد ر
 انها، فرات الروح ريها كما تراه الملاءكة، وان اراد ان ينعم عبده بالتلذذ برءيته عبده، فوقع التلذذ للعبد برءية ذلك المظهر الحجابي.
 امن علوم الاسرار، وما اظهرتها باختياري، وانما حكم اظهار التنزيه لله تعالي، والعلم اليقيني في هذه الدار ارسل الحجب بينه وبين قال: وهذه المسالة الجبر الالهي علي ايثارا، ست الجاب. انتهي ايءيد قوله رحمه الله تعالي في كتاب "لواقح الانوار" : اعلم يا اخي االمشاهدة يعني رءية الباري جل وعلا، فيغيب عن حسه وعن لذته؛ اذ التفس احدية الذات، فليس في قدرتها ان تشتغل بمشاهدة هذه() بامرين في ان واحد، الا ان اامدها الله تعالي بالقوة قوق طور البشر، فاذا لم يمدها الله تعالي بالقوة؛ كا ال توجهة بكليتها لادراك الرءية او قبولها.
 علم ان الحق لا يشهدك نفسه الا ان افتاك عنك، وحينءذ فلا يجد الخطا الا يتوجه عليه؛ فاذا اكملك او وجدك، ولم يفنيك، وذلك لانه لابد لقبول النطاب منتك، فاذا فنيت فمن يتوجه الخطاب له فافهم () من زيادة المحقق.
 () هذه: من (ب)، وسقطت من ()


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اوقد كان الامام ابو العباس السياري() احد رجال رسالة القشيري رحمه الله  اعالي يقول : ما التذ عاقل بمشاهدة الحق، وذلك لانها فناه، والفناء ليس فيه لذة افي مواقف محمد بن عبد الجبار النفري(، رحمه الله : اذا اقامك الحق تعالي ي مشهد ما، واشهدك نفسك معه، فاعلم انك من ابعد الابعدين منه ؛ لان تفسك اون، واين الترب من رب الارباب؟! لكن لك حينيذ مع الحق تعالي المجاورة المعنوية، وهي انه ليس بينك وبين الله تعالي امر زاءد، كما انه ليس بين الجوهرين المتجاورين حير ثالث، ولله المثل الاعلي.
 ام ان هذه المجاورة مع قربها، لا بد ان يكون بينها وبين صاحبها [/ا] اين الحق تعالي سيعون الف حجاب من نور [/ ب] وظلمة، فما من تقس امع شيءا من حس تلك الحجب الا بانت لوقتها. انتهي اقال في باب الاسرار من "الفتوحات" : اعلم ان الحق تعالي اذا عوين؛ فلا ااين الا من حيث العلم او المعتقد، والله اجل واعظم من ان تعلم ذاته . انتهي اقال في باب الوصايا من "الفتوحات" : اعلم ان للاولياء في هذه الدار المشاهدة للحق تعالي بقلوبهم، لا الرءية يبصرهم، فاذا ادعي انسان مقام المشاهدة الحق تعالي بقليه امتحناه، وذلك بان تامره ان يعكس مراة قليه الي الكون، ثم انظر، فان رايناه يعرف ما في ضساءر جميع الخلق من طريق الكشف، وصدفه الناس علي ذلك الذي في ضماترهم؛ فهو صادق في انه يشاهد الحق تعالي يقطة وان لم يعرف ذلك؛ فهو في حجاب النفس.
 اان قال قاءل: فما الفرق بين الشهود الذي تقول به الطاءفة وبين الرءية؟
 االحواب: ما قاله الشيخ محي الدين في الباب السادس والستين وماءتين من الفتوحات": ان من الفرق بينهما ان الرءية لا يتقدمها علم بالمرءي، والشهود قدمه علم بالمشهود، وهو المسسي بالعقاءد، ولهذا يقع الاقرار والانكار في الرءية  القاسم بن القاسم السياري من مرو، صحب الواسلي، ولنتمي اليه في علوم هذه الطاءفة، وكان اعالما، قال القشيري : كان شيخ وقته، من كلامه : عطاءه تعالي علي نوعين : كرامة واستدراج، فما الاه عليك فهو كرامة، وما ازاله عنك فهو استدراب، ففل انا مءمن ان شاء الله، توفي سنة () .
 ) محمد بن عيد الجبار بن الحسن التفري الصوفي الحالم، من كتبه: "المخاطيات" و"السواقف الاهما في التصوف، وكتابه "المواقف" شرحه عقيف الدين التلمساني


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية الوم القيامة من قوم كما ورد، ولا يكون في الشهود الا الاقرار فقط، وما سمي الشاهد شاهدا الا لكون ما راه يشهد له بصحة ما اعتقده.
 الفكل مشاهدة رءية ولا عكس، قال تعالي: افمن كان علي بينة من ريبه ويتلوه اهد ينه) [هود:  اي يشهد له بصحة ما اعتقده.
 امن هنا سال موسي عليه الصلاة والسلام الرءبة بقوله: ارفي انظر اليلت الاعراف: ] ولم يقل : اشهدني؛ لانه تعالي كان مشهودا له، ما غاب عنه ، ال ال ال ا ا ال ا الا هي فان قال قاءل: كيف يصح من معصوم طلب ما لم يعلم وقوعه في دار الدتيا وذلك لا يليق؟
 لفالجواب: انما طلب ذلك؛ لان مقامه الشريف اعطي ذلك كما ساتي بسط اي هذا المبحت ان شاء الله تعالي، واما شهوده للحق جل وعلا كما يقم للاولياء ف ذلك خبره () ودينه من حيث ولايته.
 امن الفرق ايضا بين الرءية والمشاهدة : ان المشاهدة هو ما يمسكه العبد في ف سه من شاهد الحق المشار اليه بقوله : "اعبد الله كانك تراه"() فقولك(): كانك تراه، هو شاهد الحق الذي اقمته في نفسك كانك تراه اقال الشيخ محي الدين : وهذه درجة التعليم للعامة، ثم انك ترتقي منها الي ارجة الخصوص، وهي علمك بان الله تعالي يراك ولا تراه، وذلك ابلغ في التنزيه.
 اايضاح ذلك انك اذا ضيطت شهوده تعالي في قليك؛ عند صلاتك مثلا في اهة القبلة، [/ا] فقد اخليت شهودك عن بقية الوجود السحيط بكن، فاذا اققت بذلك: علمت عجزك عن رءيته تعالي علي وجه الادراك الحقيقي الملمي اكيف يري المقيد السطلق؟ () كذا في () وفي (ب) : خيره () تقدم تخريجه (ص ) ( قوله: (فقولك) كذا في النسختين


 الواحد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية اذا شهدت يا اخي هذا المشهد، بقيت مع نظره تعالي المحقق اليك، لا ظر لك انت المقيد المحدود، وهو تعالي المنزه عن القيود والحدود اذا الشهود له المعرفة، والرءية لها الكشف التام، فتعلم يا اخي الحقاي والفرق بينهما()، والحمد لله رب العالمين.
 اكان سيدي علي بن وفا رضي الله عنه يقول : لا يخرج احد عن القول با
 احالة رءيته لله تعالي في الدار الاخرة، الا ان اعطاه في الدنيا تصور البصر حتي نفذ ال اقطار السموات والارض، وصار يري الوجود العلوي والسفلي؛ كانه قنديل اغير في جو، لا سماء ولا ارض، فان نزل ابد الابدين، او صعد ابد الابدين: اد له مركزا، ولا رفعا ولا خفض.
 من شهد ذلك فهو الذي له اعتقاد ان يري الحق تعالي في غير خصوصة، كما كان في دار الدنيا، واما من كان متقيدا في السموات والارض اار الدنيا، فلا يتعقل رءية الله في جهة، وذلك لان كل عبد لا يجتي هناك الا علمه وعمله هنا. انتهي اءيد ذلك قول الشيخ محي الدين في "لواقح الانوار" : ما راي عبد ربه الا بصورة استعداد()، قوة وضعفا، وضيقا وسعة، وغير ذلك لا يكون، فاذا ما() ااي الحق العبد، الا وسعه من علم نفسه في مراة معرفة الحق تعالي، وما راي الحق تعالي، نظير تلك المراة اذا رايت المصور فيها لا تراها، وما ثم مثال اقرب ولا[/ب] اشبه بالرءية والتجلي من هذا، واجهد في نفسك عند ذلك كما الصورة في المراة، ان تري جرم المراة لا تراه ابدا البتة.
 فلا تطمع يا اخي في ان ترقي الي اعلي من هذا المرقي، فما ثم اصلا()، وما اده الا العدم السض. انتهي فان قال قاءل : كيف صح تفاضل الناس في الرءية، مع ان الحق تعالي من حيث هو، لا تقبل ذاته الزيادة والنقصان* العل المناسب: بينها لاب) : استعداده.
 ي اب) فما اكذا العبارة ولعل فيها سقطا او تحريفا، والله اعلم


 الواعد الكشفية الموضة لمماتي الصفات الالهية الفالجواب : ان الناس ما تفاوتوا في الرءية، الا لكونهم اذا ارادوا ان يشهدوا الحق تعالي في مراة معرفته؛ سبقت صور حقاءقهم في مراة معرفة الحق تعالي فمن هنا تفاوتوا في حضرة التجلي، ولو انهم كانوا يشهدون عين الذات، التي الي حقيقة الحقاتق عند القوم في الوجود؛ لتساووا كلهم في الرءية، ولم يصح بينهم تفاضل. انتهي وقال في الباب الحادي والثلاثين وثلاثماءة: اعلم ان رءية المءمنين لربهم ابحانه تعالي، انما تفاضلت في الاخرة، من حيث تفاضلهم في مشاهدته بقلوبهم / ا) في الدنيا، فكانت رءيتهم لربهم علي قدر علمهم بالله تعالي، وعلي قدر ما هموه ممن قلدوه، وكان تفاضلهم في نعيم الرءية تبعا لتفاضلهم في المعرفة، لا رجون عن ذلك نهم من القي اليه عالمه ما عنده من العلم بالله تعالي بحسب مقام ذلك العالم مهم من القي اليه عالمه علي قدر ما علم من قبول عقل ذلك المتعلم هكذا.
 منهم طاءقة يرون ربهم في مراة محرفتهم المقتبسة من مراة معرفة نييهم محمد وهي اكمل المراءي؛ لانها حاوية علي جميع مراءي الانبياء والاولياء.
 الفهذا سبب تفاوتهم في كمال الرءية، وتفاوتهم في اللذة في النظر منهم من حظه في النظر الي ربه لذة عقلية ومنهم من حظه في دلك لذة نفسية متهم من حظه من ذلك لذة حسية ومنهم من حغله في ذلك لذة خيالية ومنهم من حظه من ذلك لذة مكيفة() ومنهم من حظه من ذلك لذة ينقال() تكييفها ومنهم من حظه لذة ل() ينقال تكييفها. انتهي.
 ) في (ب) تكييفية.
  مكذا العبارة في النسختين ) في (ب) : حظه ان لا ينقال.



 الالهية الواعد الكشقية الموضية لمعاني الصفات الفان قيل : فهل حجاب الكفار عن رءية الله تعالي يوم القيامة وما ب حقيقي؟ او المراد انهم يروته، ولكن لا يعرفون انه هو.
 اافالجواب: ان المعتمد عدم رءيتهم له تعالي؛ لقوله تعالي انهم عن ايد لمتجوون ل) [المطففين: ].
 اقيل: انهم يرونه، ولا يعرفون انه هو المتجلي في تلك المظاهر، ففاتهم لذ ذلك الظر التي هي اعظم نعيم يكون في الجنة، فحجابهم هو حجابه، صرح بهم في الاخرة تكون بجميع اجسادهم: اخرق العواءد فيها، ام يكون بباصر العين الدين ابن بي المنصور في عقيدته؛ يان ال لي الشيخ محي الدين بن العربي وغيره لفان قيل: فهل رءبة المءمتين ميع وجوههم كما قيل؟ لانها دار او الامر في رءية الاشياء في الدنيا؟
 فالجواب: قد صرح الشيخ تقي اكون بجميع اجسادهم؛ لكمال النعيم، فكل اجسادهم ابصار في الاخرة.
 ان قيل : فهل يلزم من شهود العبد ربه بقلبه ان يكون المطلوب هو ما القلبه، الا ان يكون ذلك باعلام من الله تعالي له؛ بخلقه العلم الضروري في نفس العد، مثل ما يجد الناءم في نومه ، فيجد() في نفسه علما ضروريا  من غير سبب اظاهر  ان ذلك المرءي هو الحق تعالي، وذلك لوجداته حقا في نفسه، مطابقا لما او الامر عليه فيما راه، هكذا يذرك العبد العلم بالله تعالي ، اما بالنظر الفكري فلا ية درك. اتتهي اقال في الباب الثاني والاربعين واربعماءة من "الفتوحات": اعلم ان المرتي تعطي العلم به، ويعلم الراتي امرا ما، وقد احاط علما بما راي بوجه اراينا الذي يري الحق تعالي لا ينضبط له رءية، [/ ا] لمخالفة حقيقته تعالي اساءر الحقاتق، ولساءر الصفات، ولعدم مكث التجلي انين؛ لانه كلمحة بارق ومعلوم ان ما لا ينضبط لا يقال قيه : ان الذي راه عرف انه راه؛ اذ لو راه يقة العلمه، وقد علم تنوع صورة التجليات علي قلبه في حال رءيته فعلي هذا لم ير الحق تعالي حقيقة، وانما يعلم بعلمه الذي علم انه ما راه () في (ب): قيجب، وهو نحريف


 القواحد الكنفية الموضحة لمماني الصقات الللهية اقال موسي عليه الصلاة والسلام: اوف انظر اليلي) [الاعراف: ] فقال ربه اله: لن ترثني) [الاعراف: ].
 اقال الشيخ محي الدين: والنكتة في ذلك قوله: (ايفي انظر اليلي) بالهمزة في انظر، ولو انه قالها بالنون او التاء؛ لربما لم يكن الجواب: لن تراني، مع ان السءال مجمل في قوله : انظر، والجواب مجمل في قوله: {لن تري ).
 ووايضاح ذلك : ان الرءية باداة النفي الي / ا] رءية العين، اي: لن تراني اعينك، والمقصود بالرءية حصول العلم بالمرتي لا غير، ومعلوم انك لا تزال تري افي كل رءية خلاف ما تراه في المراءي التي تقدمت، فلا يحصل لك علم بالمريي اي رءيتك له تعالي ابدا، فصح قوله تعالي: لن تربني) فكان لسان حال المقام اقول: ل(لن تركبي}؛ لاني لا اقبل من حيث ما انا عليه في ذاته التنوع، وانت ايها العد المتطلب لرءيتي من موسي وغيره، لا تري ربك الا منوعا بالنظر اليك لا اليه، وانت ما تنوعت ايضا، فما رايتني ولا رايت نفسك وقد رايت، فلا بد ان اقول: رايت الحق وانت ما رايتني حقيقة، وان قلت: رايت نفسي، فما رايت فسك حقيقة، وما ثم الا الحق تعالي وانت، ولا واحدا من الحق تعالي والحق اايت، وانت تعلم انك رايت، فما هذا الذي رايت، فلن تراني بعبنك الا ان قويتك علي ذلك. انتهي اهذا من مشاهدة الحيرة في الله تعالي اكان سيدي علي بن وفا رحمه الله يقول: من اعجب الامور قوله تعالي موسي عليه الصلاة والسلام: {لن تردني) اي : مع كونك تراني علي الدوام شعر. انتهي اويويد ذلك قول الشيخ في الباب الثامن والاربعين واربعماءة : اعلم ان الروية اذا وقعت للخلق يوم القيامة ، فلا تكون الا بقدر استعدادهم، والحق تعالي علي ما او عليه  من وراء جميع معقولاتهم  لا يقيل الزيادة ولا النقصان، الا تري الي اوسي عليه الصلاة والسلام ما اصحقه الا ما كان عنده من العلم بالله تعالي، ولم اك يعلم ذلك حين طلب من ربه الرءية، فلما علم عند تدكدك الجيل ما يكن يعلم المن الحق تعالي قال: تيت اليلك [الاعراف: ] اي : لا اطلب رءيتك علي الوجه الذي كنت طلبتها اولا؛ فاني قد عرفت ما لم اكن اعلمه منك: وانا اول


 الواعد الكشقية الموضحة لمماني الصقات الل المتيب* [الاعراف: ] بقولك : (لن ترني) لانك ما قلت ذلك الا لي و اخبر، قلذلك الحقه موسي عليه الصلاة والسلام بالايمان دون العلم اعليه الصلاة والسلام اراد مطلق الايمان الذي هو اعم من الاي لكن قليل ولو انه ن ما صحت له الاولية، فان المءمنين كانوا قبله كثيرا بيقتين، وا ه الذي هو اول من سمعه  لم يكن سبقه مءمن، فكل من امن ن علي بصيرة، وهو صاحب علم في ايسمان، وهو مشهد عزيز ا) بمعني الايمان مع العلم؛ فانه لما انتقل الي العلم الذي انتقل علي ايمان الي الشهود، فالكامل هو من يءمن بما هو به عال بقوله: اهذا الخبر لصحق، فقد من ذاقه [ وضح، فقد ذلك ليحوز اجر الايمان مع اجر العلم معا، كما بسط الشيخ الكلام علي ذلك االاب الثامن والمتمسين وخمسماءة فراجعه اقال في الباب الاحد واربعماءة : انما قال الله تعالي لموسي عليه الصلا االسلام: {لن تري)} لان كل مرءي لا يصح للراءي ان يري منه الا علي قدر منزلته اتيته في العلم به لا غير، ولو كان الراءي للسق تعالي يحيط به؛ ما اخ ف الرءية، وذلك ان الراءي لما شغل برءية نفسه في حال تجلي الحق تعالي له : لك عن كمال رءية الحق تعالي، فما حجبنا عنه تعالي الا بانفسنا، ولو اننا زلنا اا رايناه ايضا()؛ لانه لم يبق ثم من يراه اذا زلنا، واذا لم نزل نحن فما راينا المراة الصقالية الا انفسنا، وقد يتوسع في العبارة فيقول : انا رايناه. انتهي.
 الان قال قاءل: فلم احال الله تعالي موسي علي نظره للجبل حين سال ربه الرءية؟
 فالجواب: انما احاله علي ذلك لان من صفات الجبل الثبوت؛ كانه تعالي اقول له : ان ثيت الجبل عندما تجليت له فستراني، من حيث ما في ذلك من صفة ابوت الجبال، يقال: فلان جيل من الجبال، اذا كان يثبت عند الشداءد والامو الحظطام اان قال قاءل : لم رجع موسي الي صورته بعد الصعق؟ بخلاف الجبل: فانه لم اجع بعد الدك الي صورته.
 () في (ب) : ولو اننا ايضا زلنا عنا ما رايناه


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية ااقالجواب: انما زالت عين الجبل بالكلية؛ لخلوه عن الروح المدير له؛ بخلاف موسي فانه بقي بعد الصعق؛ لكونه كان ذا روح، فروحه هي التي امسكت باذن ال عالي صورته علي ما هي عليه، بخلاف الجبل اوقال في الباب الخمسين واربعماءة : اعلم انه لا طاقة للمحدث علي رءية القديم، الا ان كان الحق تعالي مءيدا له في ذلك، كما اشار اليه حديث: "كنت.
 معه الذي يسمع به() الي اخره.
 الا تري الي موسي عليه الصلاة والسلام، كيف ثبت لسماع كلام الله تعالي اين كان الحق تعالي سمعه الذي يليق ان يسمع كلامه به عند التجلي، [/ب] ام لما وقع التعجلي ثانيا  ولم يكن الحق تعالي بصره الذي يليق ان يبصر به، كما ان سمعه  صعق ولم يثبت، ولو انه تعالي كان ايده بالقوة المذكورة في بصره ما ايده في سمعه لءبت الان قلت: قد ورد: "لا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احبيته ت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به()، ولا شك ان موسي عليه الصلاة والسلام ربما هو احب لشء من بعض من تقرب بالنوافل، حتي احبه الله اعالي، فما الجواب عن كون الحق سبحانه وتعالي لم يكن بصر موسي الجواب: انه تعالي لم يقل : كنت بصره الني يبصر به الي المبصرات العادية المتصرف اليها، المراد عند الاطلاق، ونحن ما نفيتا القوة التي يبصر بها العبد ربه سحاته وتعالي، فليتامل [/] الان قلت : اندكاك الجبل يءذن بحياة المجيل؛ لانه لولا حياته ومعرفته بعظمة اله تعالي ما اندك، وقد نفي بعضهم حياة الجماد لفالجواب: ان الله تعالي قد قال: وان من المجارة لما يتقجر منه الانهر وان ها لما يشقق فيخرج منه الملة وان ينها لما يهيط من غشية الله) [البقرة: ] ومعلوم انه لا يوصف بالحشية الا حي دراك، وقد احذ الله تعالي بابصار غالب الجن االانس عن ادراك حياة كثير من الجماد، الا من شاء الله تعالي من الاولياء؛ فانهم ) تقدم تحتريجه (ص ).
 ) هذا طرف من الحديث السابق الذي تقدم تخريجه


 الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية الا يحتاجون الي دليل سمعي في ذلك؛ لان الله تعالي قد كشف لهم عن في الجماد، واسمحهم تسبيحه ونطقه.
 فعلم انه لولا معرفة الجبل بعظمة الله ما اندك، فان الذوات لا تءثر الي ر اامتالها، وانسا يءثر فيها معرفتها بعظمة من تجلي لا غير ، فالملم بالحظمة هو اثر لا الذات.
 ان قال قاءل: فلم قال موسي دون ساءر الانبياء عليهم الصلاة والسلام: اي انظر التلكة)* [الاعراف: ] مع ان رسول الله كان اشوق الي ربه جل من موسي عليه السلام بما لا يتقارب؟
 الحواب: ان موسي عليه الصلاة والسلام ما قال ذلك الا لما علمه بجواز امثله، ولما قام عنده من شدة التقريب الالهي، وسماع كلام الباري من غير واسطة الفاستغرقته اللذة فطمع في الرءية، وسال ما يجوز له السءال فيه، ذوقا ونقلا ل ق عقلاة، لان ذلك من محيرات العقول.
 الو انه صبر ولم يسال الرءية؛ لما تميز محمد عنه في مقام الادب كان اشوق الي رءية ربه من موسي، ولكن لما سلك الاوب وصبر؛ جازاه اعالي؛ بان دعاه الحق سبحانه وتعالي الي رءيته من غير سءال.
 اوقد يكون موسي عليه الصلاة والسلام انما قصد بقوله: ارفي انظر اليلة الاعراف: ] بحد اطلاعه علي ما تقع به اجابة الحق تعالي له، من طريق االحي او الكشف بقوله: ان تري) لبيان() انحطاط مقامه عن مقام محمد ، اذ الانبياه معصومون من الحسد لاحد من الخلق، وهم داءرون مع الحق، فاذا قرب الحق تعالي عبدا وميزه عليهم؛ كانوا من اول ما يتظاهر باظهار عظمة ذلك العبد .
 البا لمرضات الله تعالي، وبما يجوز فيه السءال وما لا يجوز. انتهي لقال الشيخ محي الدين : ثم ان الحق تعالي لما اجاب موسي عليه الصلاة االسلام بقوله: لن تركني) بحكمة الالهية، استدرك تعالي استدراكا لطيفا بقوله: ولكن انظر الي الجبل) [الاعراف: ] فاحاله الي الجبل في استقراره عند () في (ب) : ببيان، وصوابه: بيان، اذ هو مفعول لقوله : (قصد) السابق، والله اعلم


 الواعد الكشفية الموضححة لمعاني الصفات الالهية الجلي؛ اذ الجبل من جملة الممكنات، فلما تجلي تعالي له وتدكدك؛ حصل له من ان ا الا ا الا واذا ثبت ان الجبل الذي هو محدث راه، فما المانع ان يكون موسي عليه الصلاة والسلام راي ربه حال تدكدك الجبل، ووقع النفي علي الاستقبال، او علي اي الرءية علي وجه الاحاطة بالكنه، [/ا] والاية محتملة، وقد قام الدليل علي اوية الله تعالي في الاخرة، وما ثبت وقوعه هناك جاز تمجيله هنا لمن شاء الل ه انعالي، فكان الصعق لموسي كالتدكدك للجبل، ويحمل قوله: وانا اول المومتيب) الاعراف: ] اي : بوقوع هذا الجاءز، كما حمل قوله فيما مضي قبل وقوع االرية علي قوله: (وانا اول التءمنيب) بكونك لا تري، اي من حيث حقيقتك.
 تهي اقال في باب الاسرار : من اعجب الامور ان الحق تعالي يعلم بالعقل ولا يري ، ويري بالكشف ولا يعلم به.
 قال: وهل ثم لنا مقام بجميع الرءية والعلم؟ لا ادري. انتهي ال ان قلت: فما المراد بقوله تعالي: ل تدريه الانصدر) [الانعام: ] اهو نفي مطلق، وقد ثبتت رءبة المءمنين لربهم في الدار الاخرة افالجواب: ان المراد بقوله: لا تدرحثه الاتفدر) (الانعام: ] اي: ابصار الكون الخلية عن النور المدرك له بفضله، فكثر وجمع، ولدلك لم يقل: لا ادركه البصر؛ اذ الحق تحالي احدي الوصف، فهو وان تعددت ذوات التاظرين لفاليصر() واحد من الجميع، وهو بالاصالة تور الحق تعالي الذي اودعه في تلك لاحداق، لا تراه به.
 اقد قام الدليل البرهاني علي منع المناسبة بين العالم [/ب] وبين هوية( الحق جل وعلا، ومعلوم انه لا يصح رءية تكشف الحقاءق من راء الا بمناسبة تكون ه وبين المريي ( في (ب) : والبصر، والصواب: ما اثيته.
 ) الهوية : والماهية بمعني واحد، والمراد بهما حقيقة الشء 


 الواعد الكشفية الموصحة لمعاني الصفات الالهية صاحب هذا الحلم في حال شهوده ورءيته لريه، يحكم بان ما راه ورءيته احيحة؛ لانه ما راي الحق تعالي الا بنور الحق، وهي اكمل المراءي صح قول اهل السنة والجماعة : ان الحق تعالي يدرك بالبصر المنسوب الي العبد علي هذا الشرط، وهو عدم الاحاطة بحقيقة الكنه ، فتفطن يا اخي لهذه النكة ال انها نافعة جدا ذكرها الشيخ في الفتوحات في الباب الخامس والعشرين واربعماءة.
 وقال في الباب الحادي عشر وماءتين: اعلم ان قوله تعالي: ل تدره االصر) [الانعام: ] يحتمل معنيين.
 احدهما: انه نفي ان تدركه الابصار علي طريق التشبيه علي الحقاءق، اي علي اعني ان المدرك له تعالي ليس هو الايصار، وانما الادراك يكون للمصرين بالابصار.
 المعني الثاني : ان يكون المعني لا تدركه الايصار المقيدة بالجارحة؛ لضعفها اعن مقابلة النور الالهي فعلم ان الابصار اذا لم تتقيد بالجارحة، ابصرته تعالي بنوره الذي وقع فيه اال شبيه بالمصباح، لا بنورها المقيد الذي يقبل التشييه.
 اقال في شرح "ترجمان الاشواق" : اذا كان الحق تعالي قد تنزه عن ادراك الوهم له ، الذي هو الطف من الادراك الحسي، فكيف لا يتنزه عن ادراك البصر الذي هو الاكثف، والله لقد اصاب من قال : كلما خطر ببالك فالله يخلاف ذلك الان قال قاءل : فما المانع من رءية الحق جل وعلا مع شدة قريه المشار اليها وله تعالي [/ ا]: وتحن اقري اليه بن حتل الوريد) [ق : ] وبقوله تعالي: اوتت اقرب اليه منكم ولنكن لا نتصرون () [الواقعة: ].
 فالجواب: ان شدة هذا القرب هي المانعة من الرءية، لان شدة القربب جاب، ولذلك كان الهواء لا يري باتصاله ببياض العين، وكذلك الماه اذا فتح انسان عينيه فيه لا يراه، فقوله تعالي للحجب السبعين الفاء التي بيننا وبينكم مع ادة هذا القرب، فنحن ايها المءمنون خلف الحجب علي الدوام، ويسمي ذلك اجاب العظمة الذي لا يصح رفعه في الدنيا والاخرة؛ لانه لو رفع لادرك الخلق الذات، وذلك لا يصح باجماع المحققين


 الواعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الرلهية
 ووقال في الباب العشرين واربعماءة من "الفتوحات" في قوله تمالي: رحكه الايضر) [الانعام: ] يعني: من كل عين من اعين الوجوه، واعين القلوب؛ فان القلوب لا تري الا باليصر ، والوجوه لا تري ايضا الا بالبصر، فالبصر حيث كان هو اللي يقع به الادراك، لكن يسمي البصر في القلب عين البصيرة اوسمي في الظاهر بصر العين، والعين في الظاهر محل البصر، والبصيرة في الباطن ال العين الني هو بصر في عين الوجوه، فاختلف الاسم عليه، وما اختلف الرسل اي تفسه، فكما لا تدركه العيون بابصارها، كذلك لا تدركه البصاءر باعينها.
 صعت مسيدي عليا الخواص رحمه الله تحالي يقول: اذا كانت اوالملاءكة مءمنين بالله تعالي من خلف حجاب، كما اشار اليه قوله تعالي:(امن الول بما انزل اليه من ريدء والمءمنون كل مامن بالله وملتهكيي وكليوء ورسلوء) [البقرة: ) فكيفه باحاد المءمنين. انتهي قلت: ولعل المراد بهذا الحجاب هو حجاب العظمة الذي يكون في جنة عذدن كما ورد، والله اعلم.
 اقد بسطنا الكلام علي هذا المبحت في كتاب "اليواقيت والجواهر" .
 اوالحاصل ان الجامع بين من انكر رءية الحق تعالي، وبين من اثبتها ان يقال: ان الرءية تكون علي قدر استعداد العبد لا غير، فلا يصح نفيها مطلقا، ولا اثباتها اعل وجه الاحاطة ومعرفة الكته.
 اوجه من انكرها قوله: ان حجاب العظمة لا يصح رفعه، فلا يصح لاحد ادراك حقيقة الذات، واذا لم تدرك حقيقة الذات؛ فما احاط به ، واذا لم يحط فكانه ما راه مع انه راه.
 افاعلم ذلك ونزه ربك في اعتقادك صحة رءيته عن صفات رءيتك، والحمد لل ه ي العالمين


 الواعد الكشفية السوضحة لسعاني الصفت الالهة اب من ينتي وقية الله تحالن ي المنا ومما اجيت يه من ينفي وقوع رءية الحق تعالي في المنام.
 (والجواب)() اعلم يا اخي ان جمهور العلماء ذكروا وقوعها في المنام لكثير المن العلماء والاولياء، كالامام احمد بن حنبل، وحمزة() الزيات، والامام ابي انيفة، وابي يزيد البسطامي، وغيرهم اوقره حمزة علي الحق جل وعلا سورة يس فلما بلغ: تنزيل العزيز التحم  [يس: ] بضم اللام، رد عليه الحق جلا وعلا [/ ب] تنزيل بفتح اللام وقال: اني نزلته تنزيلا وقرء عليه ايضا سورة طه، فلما بلغ الي قوله تعالي: (واتا انترتك [طه: ] [/ا] قال له : "وانا اخترناك" فهي قراءة برزخية()، وعلي ذ لك علماء التعبير، وبالغ شيخ الاسلام ابن صلاح الدين() في انكارها.
 االحق ما عليه جمهور علماء السلف من انه يجوز رءية الله تعالي في المتام: قوله "خير الرءيا ان يري العبد ربه في منامه، او يري نبيه، او يري ابويه ان كانا مسلمين"()، ولقوله: "رايت ربي في احسن صورة"().
 () من زبادة المحقق.
 () حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل الزيات، احد القراء السبعة، كان من موالي التيم قتسب اليهم، وانما لقب بالزيات لانه كان يجلب الزيت من الكوفة الي حلوان، اخذ عن الاعمش وعن اخذ الكساءي القراءة، توفي سنة (ه) .
 ) قوله : (فهي قراءة برزخية) هذا كلام غريب، فقد قال سفيان الثوري: ما قرا حمزة حرفا من كاب الله الا باثر  ابن الصلاح : عثمان بن عيد الرحمن بن عثمان الشهرزوري الكردي الشرخاني، ابو عمرو، تقي الين، المعروف باين الصلح المفسر المحدث الفقيه، من كبار علماء الاملام ورجالاته، ولد في ارخان، وانتقل الي الموصلي ثم الي خراسان، فييت المقدس حيث ولي التدريس في الصلاحية ثم اتقل الي دمشق، فولي تفريس دار الحديث، من كتبه: "معرفة اتراع علم الحديث" المعروف
 مقدمة ابن الصلاح" والفتاوي" واشرح الوسيط، توفي سنة (ه) .
 ) تقدم تخريجه (م) .



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات الالهية ومما احتج به المانمون للرءية ان الراءي لا يري الا صورة، وتعالي الحق عن الصورة والجواب: ان ذلك لا يمنع وقوع الرءية؛ فان الخيال اوسع الاكوان؛ فانه كم بحقيقته علي كل شء، وعلي ما ليس بشء، وتصور العدم من المحض االمحال والواجب، ويجعل الوجود عدما، والعدم وجودا، ويريك العلم لبنا االاسلام قبة، ويريك الحق تعالي في صورة مع انه تعالي لا يقبل الصورة، ولا لتصوير من حيث دانه في حديث الطبراني مرفوعا : "رايت ربي الليلة في صورة شاب امرد له وفرق اعر وعلي وجهه فراش اللءلء وفي رجليه نعلان من ذهب"() وقد اختلف الناس اي تاويله، ومنهم من نفاه .
 اوقال الشيخ محي الدين : هذه الرءية وقعت في عالم الخيال، ومن شان الخيال ان يجسد ما ليس من شانه التجسد؛ لان حضرته تعطي ذلك، وتعطي مجرد المعاني اي الصور المحسوسة، فما ثم اقوي من الخيال ولا اوسع.
 القال: ومن حضرته ايضا ظهر المحال، فيريك الحق تعالي في صورة؛ مع ان اعالي لا يقبل الصورة؛ فقد قبل المحال الوجود الوجود في هذه الحضرة اكذلك من قوة الخيال انه يريك الجسم الواحد في مكانين، كما راي ادم علي الصلاة والسلام تفسه في حديث القبضة، الذي راوه الترمذي من قوله : "فلما بسط الحق تعالي يدمه اي كما يليق يجلاله، "فاذا فيها ادم وذريته"() فادم في هذا الحديث في القيضة، وهو عينه خارجها ()، قال في "مجمع الزراءده (/ ): رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن ابراميم بن حسين عن ابيه، ولم ار من ترجمهما ) ابخرجه الطيراني في الكبير () ولفظه : قرايت ربي في المنام في صورة شاب موقر في خضر ليه تحلان من ذهبه وعلي وجهه فراش من نمب"، الللء المصتوعة (/) : مرضوع..
 ال اللامام احمد عن هذا العحديث فقال : فمنكر، وانغظر الموضوعات (/،) ، وتنزيه الشريع .(/ ) اخرجه الترمذي ()، والحاكم في المستدرك (/)، وابن حبان () .



 الواعد الحختية السوضحة لساني الصفات الاهية لفي مكانه، فما تقول في هذا المحديث؟
 اابياء ليلة الاسراء في السماء، مع كونهم في قبور
 فيا من يحيل كون ونظير ذلك صلاته في الارض.
 وو ظير ذلك ايضا رءية الانسان نفسه في المنام في بلد اخري، يحالف الي هو عليه في الموضع الذي نام فيه، وهو عينه لا غيره، ولولا ذلك لما العقل علي فرض المحال، فانه لولا صوره في نفسه ما قدر علي تعقله.
 نظير ذلك ايضا الشهيد المقتول في سبيل الله، يري مقتولا في المعركة القبرء وهو حي عند الله، يرزق في حواصل طيور خضر، تسرح في الجنة ك ووايضاح ذلك كما قاله الشيخ في الباب الرايع والستين واربعماء الفتوحات" ان المواطن تحكم بنفسها علي كل من ظهر فيها، فكل من مر موطن اتصيخ به اقال: والدليل علي ذلك [/ ا] رءية العبد للحق تعالي في المنام، الذي اوطن الخيال؛ فانك لا تري المحق تعالي فيه الا في صوره، مع كونه تعالي ما الصورة، فاذا كان حكم الموطن؛ قد حكم عليك في الحق تعالي بما هو اعنه، ولا تراه الا كذلك، فكيف يغيره؟
 انم انك اذا خرجت من حضرة الخيال الي موطن النظر العقلي؛ لم ترا كم اعالي الا منزها عن الصورة التي ادركتها في موطن الخيال، واذا كان ال لمواطن؛ فانت تعرف اذا رايت الحق تعالي ما رايت، واثبت ذلك ال المءطن، حتي يبقي الحق تعالي لك مجهولا ابدا، فلا يحصل لك به علم ابدا يخلو من موطن تكون فيه، يحكم عليك بحاله، وما عندك من معرفته في م ادم منك في موطن اخر، فما عندك من العلم به تعالي ينعدم، وما عنده تعالي علم نفسه لا يتغير، ولا يتبدل ولا يتنوع () اخرجه مسلم ()


 واما في الان قال قاءل: فما محل النوم من الاماكن؟
 اه محل ما مست مقير فلك الكوام الثايه وما دون ذلك الصير لا يم.



 الواعد الكشفية السوضحة لسماني الصفات الالهية اي صان ند الهه لما يح اتافة التحل للحب مطلقا ومما اجبت به من يتوهم ان الفعل في الوجود لله تعالي وحده، وانه لا يصح ااافته الي العبد بوجه من الوجوه، كما هو مذهب الجيرية االجواب: ان هذا المذهب باطل بالاجماع؛ لهدمه جميع اركان [/ الشريعة، وجميع احكامها، وقد قال الشيخ محي الدين: من قال : لا فعل لي اله فقد كذب القران؛ لانه من اوله الي اخره : يفعلون، يعملون، يكسبون، اولون، يصتعون، يغفهون، يتقون، وكذلك يكذب جميع الكتب الالهية؛ لا افحاله تمملون الذي كلها نزلت باضافة الافعال الي العباد اقال في باب الاسرار من "الفتوحات" : ما في الوجود الا الله ت الع انه حرم الفواحش، فسلم ولا تناقش.

 اقال في الباب الثامن والتسعين وماءة في قوله تعالي: والله [الصافات: ] ابتدء تعالي الفعل للعبد بالضمير، ونفاه بالفعل اخلق، كما انتفي ابو بكر، فلم يظهر له اسم في العمران، واثبت ضمير التثنية العمران. انتهي اقال في "لواقح الانوار" : اعلم انه لا يجوز تعرية العبد من الفعل؛ لان الا ي اعالي قد اضاف الفعل اليه، والحق تعالي لا يخبر الا بالواقع، ولولا صحة العل للعبد، لكان ذلك قدحا في الخطاب والتكليف، ومباهتة للحس، وكان اوثق بالحس في شء، وكانه تعالي حينءذ يقول للعبد المزمن : امش يا مقعد الالعل يا من لا يفعل، [/ ا] وتعالي الله عن مثل ذلك كما بسط الشيخ الكلام ي الباب السادس والثمانين وماءتين فراجعه سمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله يقول : لا ينبغي ان يقال: ان ال اجبور في عين اختياره؛ لما لا يخفي في ذلك من سوء الادب، وسلب الافعال عن العباد، وذلك مخالف لساءر الكتب الالهية.



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اوكان الشيخ ابو القاسم الجنيد رضي الله عنه يقول: اياك ان تقف في ح رة اهود الفعل لله وحده دون خلقه، فتقع في مهواة من التلف، ولا تصير تري با تتوب منه، وفي ذلك هدم للشراءع كلها. انتهي وسمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله يقول ايضا: ما طلب الحق تعالي باده الاستعانة في نحو قوله تعالي : اياك نعيد واياك نستعين ) [الفاتحة: ) في قوله: { استعينوا يالله) [الاعراف: ] الا ليتبه الحباد علي انهم لا يجوز الهم ان يعروا نفوسهم من الافعال جملة اوقال في الباب الثامن والستين في الكلام علي الوضوء: اعلم ان منشا الخلاف ان اهل النظر في مسالة الكسب كونهم لم يدروا لماذا يرجع ذلك التمكن الذي اعطاه الله تعالي للمعبد، ووجده في نفسه حال الفعل، هل يرجع الي ان يكون القدرة الحادثة فينا اثر في تلك العين الموجودة عن تمكننا، او عن الارادة المخلوةة اينا فيكون التمكين اثر الارادة، لا اثر القدرة الحادثة.
 علي ذلك ينبغي كون الانسان مكلفا لعين التمكين الذي يجده في نفسه احقق تعقله لماذا يرجع ذلك التمكين، هل لكونه قادرا، او لكونه مختارا؟ فبذلك الدر من التمكن الذي يجده من نفسه صح ان يكون مكلفا، ولهذا قال تعالي:.
 اكف الله نفسا الا ما ماتنها* [الطلاق: ] فقد اعطاها امرا وجوديا، ولا ي اعطاها لا شء . انتهي.
 اقال في الباب الخمسين من "الفترحات".
 ان قال قاءل: ان الله تعالي هو الخالق والموجد لاعمالنا وحده، فمن اين اجاءنا التكليف، وليس لنا معه فعل ولا اختيار؟
 لقالجواب: انه تعالي ما كلفنا الا بعد ان جعل لنا قدرة يعمجز العلماء بالله نعالي الافصاح عنها بعبارة، مع كون العبد يشهدها من نفسه، ولا ينكرها، فلم يكلفنا الا بعد وجود هذه القدرة، واذا فقدت لم يكلفنا، وتامل الزمن كيف لم يكلفه الحق انعالي بالصلاة قاءما، ولا بالجهاد، ولا غير ذلك من الامور التي كلف الله تعالي بها السليم قال: وهذه القدرة التي اظهرها النفخ الالهي في الانسان بواسطة الملك، فلولا



 الولعد الكشفية الموضحة لمماني الصقات الالهية اهذه القدرة ما توجه علينا التكليف، ولا قيل لاحدنا قل : واياك نستعين؛ فان في الاستعانة اثيات جزء من الفعل للعبد.
 اصدقت المعتزلة في اضافتها الفحل للعبد من جانب واحد بدليل شرعي اصدقت الجبرية كذلك [/ ا] في اضافتها الفعل لله بحكم الاصل.
 اواخطات المعتزلة في اضافتها الفعل للعبد بحكم الاستقلال دون الله تعالي، كما اخطات الجبرية ايضا في عدم اضافتها الفعل للعبد جملة [/ ب].
 اصدقت الاشعرية الذين هم الفرقة الناجية في اضافتهم الافعال الي الله تعالي خلقا، والي العبد كسبا من الجانيين، بدليل عقلي شرعي. انتهي اقال في الباب الثاني والتسعين من "الفتوحات" : اتفق النظار كلهم علي ان خلق القدرة المقارنة للفعل من العيد لله وحده، وانها ليست من كسب العبد ولا من اخلقه بالاصالة، وانما الكسب استاد الفعل اليه لا غير، فمن نقي استاد الفعل اليه اخطا، لانه لا دليل له في العقل يخرج الفعل عن العبد، فهو موافق للشارع في صحة اضافة الفمل اليه.
 اجميع النصوص التي جاعت تخرج العبد عن اضاقة الفعل اليه تحتمل التاويل او قوله تعالي: الله خنلق كلي شء) (الرعد: ] فان افعال المخلوقين مقدرة المن الله تعالي، ووجود اسبابها بالاصالة ايضا من الله تعالي، وليس للعبد فيها ادخل الا من حيث انه مظهر لها علي يديه؛ اذ الافعال اعراض، والاعراض لا الظهر الا في جسم ااطال الشيخ في ذلك، ثم قال: فالحق تعالي يقول لك: اعمل، وهو العامل اك لا انت، ثم ينسب العمل اليك من حيث كونك مستخلفا في الارض، او امتحانا الك، لينظر  وهو اعلم  ادبك معه بالفعل، هل تدعي ما اضافه اليك لنفسك، اوا اترد الامر اليه اديا معه؟
 لولا ان العمل ليس بمحل الجزاء من نعيم او الم؛ لكان الحقيق بالجزا العمل() لا العبد، فلما لم يكن العمل () اهلا للتنعيم والتالم  ولا بد للجزاء من () في (ب) : الفعل.
 ( في (ب) : الفعل


 الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اقام يقوم به  جعل الله تعالي محله من نسب الفعل اليه حسا، وهو المكلف لا ه كالالة للفعل . انتهي.
 ووقال في باب الاسرار: ما اجهل من يقول: ان الله تعالي لا يخلق بالالة وهو ابل قوله تعالي: قتيلوهم يعديهر الله ياتديكم) [التوبة: ] كما ان من يجعل العل للعبد جاهل ايضا، لقوله تعالي : فلم تقتلوهم ولتكرب الله قتله وما رميت رميت ولكرت الله رمن} [الانفال: ] فتري هذا يكفر بما هو به مءمن، هذا هو الجب العجاب، فالسيف الة لك، وانت والسيف الة له. انتهي ااطال الشيخ في تفسير هذه الاية في الباب الاحد والتسمين وثلاثماءة االخامس والخمسين وخمسماءة في الكلام علي الاسم الخالق من "الفتوحات".
 امر الله تعالي بنصره الا واعطاهم من الاشتراك ويعني الاقتدار  فقد رد الايات والاخبار، وكان انه ممن نكث والحق تكليف الشارع بالعبث راجعها تري العجب اقال قي باب الاسرار منها: افي امره، فمن قال : لا قدرة لي من يكب علي وجهه في النار: نه معت سيلي عليا الخواص يقول [/ا] : ليس الحجز من صفة العيد احقيقة، وانما هو كناية عن عدم ارادة الحق خلق ذلك الفعل، فاطلاق العجز علي العبد مجاز . انتهي فليتامل.
 اقال في الباب الثامن والتسعين وماءة : اذا نزهت الحق تعالي عن الشريك ال قيده بالشركة في الملك دون الفعل؛ لاجل صحة التكليف؛ فانه لولا ان للعيد فمن اشركة في الفعل ما صح تكليفه، لكن تلك الشركة من خلف حجاب الاسباب انه ربه عن شركة الفعل اخطا الشراءع. انتهي.
 اقال في "لواقح الانوار" : محال من الحكيم العليم ان يقول : امش يا مقعل اافعل يا من لا يفعل؛ فان الحكمة لا تقتضي ذلك، فبقي نسبة الفعل الي الفاعل نبغي ان تعرف [/ب]. انتهي اوقال في باب الوصايا من "الفتوحات" : اعلم ان الحق تعالي جعلك محلا كل اظهور العمل ووجوده، ولولاك لما ظهر للعمل صورة، فلك حكم الايجاد ععل يبرز علي يديك لا اثر فيه.



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية واورد في الباب الثالث والعشرين وثلاثمانة فقال: اكثر الناس لا يفرقون بين الاثر والحكم، بل يظنون ان الاثر هو الحكم، وليس كذلك، وان الله تعالي اذا اراد ايجاد حركة، او معني من الامور التي لا يصح وجودها، الا في محل يقوم؛ فلا بدا امن محل يظهر فيه تكوين هذا الامر، الذي لا يقوم بنفسه، فللمحل حكم في اهذا الممكن، وما له اثر فيه.
 نهذا الفرق بين الاثر والحكم، من تحققه عرف وجه نسية الفعل الي لعالي، ووجه نسبته الي العبد، وقام بالادب مع الله، ومع شرعه قال في الباب الحادي والستين وثلاثماءة: من قال : ان العبد مجبور في اختياره؛ فما قام بالارب مع الشريحة، وقد انف امل الله ان يصرحوا بمثل ذلك امما يترتب عليه من حيث اللفظ، وانما قالوا: ان الفعل لله تعالي خلقا وللعبد اسنادا اقال في الباب الثامن والخمسين وخمسماءة : اعلم انه لولا حكم النسب اكسر النون  وتحقيق النسب بفتحهاء ما كان للاسباب عين، ولا ظهر عندها اثر وو ل له الان الستاء العالم اكثر الي الاسباب، فما شاهد المءمنون اثرا الا منها، وما عقلوه الا عندها.
 فمن الناس من قال: وجدت الاثار فيها ولا بد امن الناس من قال عتدها ولا بد ااما نحن وامثالتا من اهل الكشف والتحقيق فتقول وجدت الاثار بها وعنده قيقة والله ي عندها عقلا، وبها شهودا وحسا فما طلب الحق تعالي من عباده الا ما لهم فيه تعمل()، فلا بد من اكون هنا، تعطي الاضافة في العمل اليك، مع كونه خلق لله تعالي لا لك لقكر وما تعملون ) [الصافات: ] فالعمل للعبد، والخلق لله تعالي، العمل والخلق فرقان في المعني واللفظ.
 اقد يكون للامر الواحد وجوه كثيرة فمن حيث ما هو عمل هو لك وتجازي () هكذا كتبت وضبطت في (ا)، وفي (ب) : فعل


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اه، ومن حيث ما هو خلق هو لله تعالي، [/ا] فلا تغفل عن هذا؛ فانه معني الطيف. انتهي وهذا قريب مما قررناه مرارا في معني: انكم الرجييت) [الاعراف: ] اوهو ان جميع ما ظهر من الرحمة في الدنيا والاخرة، انما ظهر علي يد الاسباب ابقية رحمة ارحم الراحمين القاءمة بذاته لم يبذ لنا سنها شء، فمن تامل وجد ما الظهر من الرحمة بالنسبة لما يظهر كذرة في ارض فلاة، والله اعلم، ومن تحقق ذلك صح له جعل افعل التفضيل علي بابه.
 اوقال في الباب التاسع والسبعين وماءتين : لولا الرابطة بين الرب والمربوب؛ ما كان تعالي مكلفا عباده بالامر والنهي، ولا جازاهم علي افعالهم، ولا كان المربوب لقبل التخلق باحتلاقه، ولا كان مما يدل علي الله تعالي ويعرف عباده بالادب معه.
 الفطن يا اخي لما نبهناك عليه؛ فاني اظن انه ما طرق سمعك قط، ومن لم ارف ذلك فاته علم كثير، وذكر نحوه ايضا في الباب الحادي والستين اقال في الباب الثاني والعشرين من "الفتوحات" : صورة مسالة خلق الافعال كسبها صورة (لا) في حروف الهجاء، لان الراءي لا يدري ببادء الراي اي االفخذين هو اللام، حتي يكون الاخر هو الالف، ويسمي هذا الحرف  الذي / ب] هو لام الف  حرف الالتباس في الافعال، فلم يتخلص الفعل الظاهر علي يد المخلوق لمن هو لان قلت: هو لله صدفت، وان قلت : هو للمتلوق صدفت.
 القال: ولولا ذلك ما صح خطاب العبد بالتكليف، ولا اضاف الحق تعالي الفعل اليله في نحو قوله تعالي: { اعملوا ما تثتم) [فصلت: ]. انتهي.
 اقال في الباب الثاني والعشرين واربعماءة : انما اضاف الحق تعالي الينا الاعمال؛ لكوننا محلا للثواب والعقاب، وهي لله تعالي خلقا، ولتا كسبا، فهو عالي الفاعل فينا بنا، واطال في ذلك.
 اوقال في الباب الاحد والعشرين وماءة: اعلم ان مسالة خلق الافعال، وتعقل اجه الكسب فيها، من اصحب المساءل اقال: وقد مكثت عمري الماضي كله استشكلها، ولم يفتح لي الحق تعالي


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية الفيها، وبالعلم بما هو الامر عليه، الا ليلة تقييدي لهذا الباب في سنة ثلاث وثلاثين سستماءه قلت: وذلك قيل موت الشيخ بخمس سنين، والله اعلم.
 اقال الشيخ: وكنت قبل ان يفتح لي بعلمها، يعسر علي تصور الفعل بين الكسب الذي يقول به قوم، وبين الخلق الذي يقول به اخرين، والان فقد عرفت صح احقيق هذه المسالة علي القطع الذي لا شك فيه.
 اوقد قال الامام ابو حامد الغزالي : هذه المسالة من مساءل سر القدر، لا كشف علمها لاحد في هذه الدار، وهو معذور في ذلك اقال الشيخ محي الدين: وصورة هذا الفتح: ان الحق تعالي اوقفني بين يدي اي المنام، يكشف بصيرتي علي المخلوق الاول، الذي لم يتقدمه مخلوق؛ اذ لم اكن ثم الا الله تعالي وحده.
 اوقال: انظر هل ههنا امر يورث الليس والحيرة؟ قلت : لا يا رب، قال لي اهكذا جميع ما تراه من المحدثات، ما لاحد فيه ولا شء من الخلق، [/ا] فانا الذي اخلق الاشياء عند الاسباب، لا بالاسباب، فتكون عن امري، خلقت النفخ في سي، وخلقت التكوين() في الطاءر.
 قلت له : يا رب فنفسك ان خاطبت() بقولك : افعل ولا تفعل؟ فقال لي : اذا اطلعتك بشء من علمي فالزم الادب ولا تحاقق؛ فان الحضرة لا تحتمل المحافقة.
 قلت له: يا رب وهذا عين ما نحن فيه، ومن يحاقق ومن يتادب" وانت خالق المحاققة والادب، فان خلقت المحاققة فلا بد من حكمها، وان خلقت الادب من حكمه، فقال: هو ذاك فاسمع وانصت قلت له : يا رب ذلك لك، اخلق السمع حتي اسمع، والانصات حتي انص سوي ما خلقت()، ققال لي : ما خلفت الا ما علمت، وما ب العزة لا يصدر عن العامي فضلا عن الشيخ اين العريي فلا بد انه من وما يخاطبك الان () في (ب) : التكون () في (ب): احاطت.
 () سوء الادب هذا مع ر لسوس حليه


 الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اع لمت الا ما هو المعلوم عليه في الازل، حين يتعلق علمي به في لا في زمان، ولي الحجة البالغة. انتهي اقلت: ومع هذا الكشف العظيم، فلا بد من نسبة الفعل الي العيد؛ لتجري عليه الاحكام، وتقام عليه الحدود، والله اعلم فان قلت : قد اضاف الله تعالي الخلق الي الخلق، في قوله تعالي في عيسي واذ تخلق بن الطين كهيتة الطير ياذني) [الماندة: ].
 ال الحواب: ان قوله: { باذني) رد الي التكليف والعبودية، وغايته انه خرج عن الام الذي يلحق المصورين، فكانه نجار او فاخوري لا غير اقد ذكر الشيخ في الباب السابع والثلاثين وثلاثماءة من "الفتوحات" : في معني لقوله تعالي: (ارميتم ما تدعوب ين دون الله اروني مانا خلقوا من الارص) [الاجقاف:]: اعلم ان خلق عيسي [/ب] للطير انما كان باذن من الله تعالي، فكان خلقه الالطير عبادة يتقرب بها الي الله تعالي؛ فان الله تعالي ما اضاف الخلق حقيقة الا الاذان الله، فان عيسي بالاجماع عبد، والعبد لا يكون خالقا انال: وانما جثنا بهذه المسالة لعموم كلمة (ما)؛ فانها لفظة تطلق علي كل اء ممن يعقل، وممن لا يعقل، مكذا قال سيبويه()، وهو المرجوع اليه في علم السان؛ فان بعض المتتحلين لهذا الفن يقولون : ان لفطة (ما) تختص بما لا يعقل اامن) تختص بمن يعقل، وهو قول غير محرر؛ فقد راينا في كلام العرب جمع ما الا يعقل جمع من يعقل()، واطلاق ما علي ما يعقل اطال في ذلك ثم قال: فعلم انه لا يقال في لفظة (ما) من قوله :.
 عوب بن دون الله : ان المراد بها من لا يعقل؛ فان عيسي يعقل مع انه لا اخل في هذا الخطاب جزما، فما قاله سيبويه اولي بالاجتهاد من حيث ان الاعدة اغليية . انتهي () عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي بالولاء ابو بشر الملقب بسيبويه امام النحاة، واول من بسط علم انو، ولد في شيراز وقدم البصرة ورحل الي بغداد فناظر الكساءي واجازه الرشيد يعشره الاف ارهم وصنف كتايه اكتاب سيبويه" في النو لم يصنع قبله ولا بعده مثله، قوفي ست ه) ( كذا العيارة في التختين وفيه تحريف، ولعل العبارة مكذا : اطلاق (من) علي جمع ما لا يعقل.



 الالهية القاعد الكشفية الموضحة لمحاني الصفاتا الان قيل: فاذا اعطي الله تعالي عبدا حرف (كن) وتصرف بها، فهل يءا بالمعاصي التي كونها لقالجواب: نعم قال تعالي: لها ما كسبت وعلتها ما اكتسبت) [البقرة اوهذا الخلق من جملة كسبها كما تقدم بسطه في ميحث: فلله الحكيمة البلعة الانعام: ] مع ان تصرف العبد يكون سوء ادب مع الله تعالي؛ لانه قد ي ااستدراجا واختبارا له [/ا] حين ادعي الادب مع ريه تعالي.
 اكان الشيخ محي الدين رضي الله عنه يقول : الادب لمن اعطاه الله حر لسيحين و اصة
 س نعالي رو كن سالة اكن) ان لا يتصرف بها كما يسط الكلام علي ذلك في الباب السابع امن "الفتوحات".
 ام لما تركوا التصرف بها ادبا؛ لكون الحق تعالي جعلها بالا اععطاهم بدلها لفظ: "بسم الله الرحمن الرحيم" فيكوتون بها ما شاءوا اعلي الماء والهواء ونحو ذلك، فكان التكوين ببسم الله راجع]() الي اله اهرا، كما هو له باطتا عند تصريقهم بها، وانما استعملها رسول الله في انبوك بيانا للجواز فقال: "كن ابا ذر"() فكان، وقال لعسيب من النخل: مفاه() فكان سيفا، وفي ذلك اعلام لبعض حواص اصحابه ببعض اسرار عالي الان قيل: فاذا خلق عبد باذن الله تعالي انسانا لو فرض، فهل هو انسان ايوان في صورة ظاهر جسم انسان؟
 الجواب: الظاهر الثاني؛ لانا لم نسمع اطلاق انسان الا علي بتي ادم، وا اس من بني ادم، ولا شك ان الله تعالي قد اعجز الخلق كلهم ان يخلقوا ذبا لففصلا عن صورة الانسان التي هي اكمل الصور.
 لكن ذكر الشيخ في الباب الخامس والثلاثين وثلاثماءة : انه راي في كتاب ) في الشختين : راجع، وهو من تحريف النساخ ) اخرجه الحاكم في المستدرك (/) ) اخرجه عبد الرزاق في المصتف () ولفظه: "ان عبد الله بن جحش جاء الي النبي يوم اد وقد ذهب سيفه فاعطاه التبي عسيا من نخل فرجع في يده سيفا".



 الواعد الكغفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية ل الفلاحة النبطية" ان يعض العلماء بعلم الطبيعة كون من المني الانساني، بتعفين اخاص علي وزن مخصوص، واعتبار مقدر من الزمان والمكان، انسانا بالصورة الالدمية، واقام سنة يفتح عينيه ويغلقها، ولا يتكلم ولا يزيد علي ما يتغذي به شيءا فصات يحل سنه قال الشيخ محي الدين : فلا يدري اكان انسانا حكمه حكم اخرس، او كان حوانا اخر في صورة انسان؟ انتهي وسبب الشك كونه من المني الفان قلت: ان الله تعالي قد اضاف فعل السيءة الي العبد دون الحسنة في قول ه عالي: قا امايك من حستة فمن الله وما امليك من ميتةر فين تقيك) [/ب] النساء: ].
 االجواب: انما قال تعالي: {قن تقيك) ليعلمه الادب، فيضيف الفعل البيح الي نفسه استادا لا ايجادا، والفعل الحسن الي سيده، والا فقد قال تعالي قبل اا لك: قل كل من عند الله) [النساء: ] ولم يزل الاكابر من اهل الادب يضيفون العل الموءف، اي : القبيح الي انفسهم، اسنادا لا ايجادا القال السيد ايراهيم الخليل عليه السلام: واذا مرنت فهو يشفين ل الشعراء: ] لم يقل : واذا امرضني()، بل اضاف المرض الي نفسه، حيث كان اكرها للنفوس، واضاف الشفاء الي ربه لكونه محبوبا لها.
 ووكذلك قال السيد ايوب عليه السلام: (ان مستي الضر وانت انكم الزحميت) الانبياء: ] لم يقل : رب مسستتي بالضر فارحمني، بل حفظ ادب الخطاب نظير ذلك قول الخضر عليه السلام: (فاردت ان اعيبها) (الكهف: ] اضاف العيب الي نفسه لما كان العيب تكره النفوس اضافته اليهاء [/ا] ثم قال: ( فاراد ريك ان يبلغا اشدهما ويستخريا كنزهما) [الكهف: ] حيث كان ذلك حبوبا الي النفوس.
 ااطال الشيخ محي الدين في الباب الحادي والثلاثين من "الفتوحات" : في () في هامش (): نسخة: امرضتني


 الواعد الكشفية الموضحة لسعاني الصفات الالهية اني قوله: "بنس الخطيب اتت"() لمن جمع بين الله ورسوله في ضمير واحد، وفي قوله (تعالي): (فارتنا ان يتدلهما ريهما نيرا منه زكوه واقرب رسما ل [الكهف: ] وان رسول الله جمع نفسه مع ربه في قوله: "ومن يطع ال ه رسوله فقد رشد ومن يعصهسا فقد غوي"() فراجعه فادب الانبياء لا يقاومه ادب.
 فان قلت: هل اطلع الله احدا من الاولياء علي ما يجريه الله تعالي علي يديه امان الافعال المستقبلة الي ان يموت فالجواب: نعم اطلع الله علي ذلك جماعة من الاولياء، كابي يزيد البطامي مسهل بن عبد الله التستري، وغيرهما اقال الشيخ محي الدين في الباب الحادي والتلاثين وخمسماءة، في مسالة اخلق الاعمال او كسبها: قد عملت علي قوله تعالي: (و() تعملون من عملي الا كنا عليكر شهودا اذ تفيضون فيد) [يونس : ] فصرت رقييا علي نفسي نيابة عن الحق تعالي، ولم ازل اراقب اثار ربي التي يوردها علي قلبي، في جميع حركاتي اسكناتي، واقيم الوزن بين امره ونهيه وبين ارادتي، لاري مواقع الخلاف والوفاق، اوما جعلني كذلك الا قوله تعالي لمحمد: (فاستقم كما امرت) [هود: ] فكان يجتهد ان تكون افعاله كلها تحت الامر الالهي، لا يخالفه في شء حتي ان ه قال: "شيبتني هود واخواتها"() ال الشيخ: ولم ازل اراقب انا ربي حتي عرفت الامر الالهي، الذي لا اص، ومن هو المخاطب بذلك، وما هو الامر الالهي الذي يعصي في وقت ما ذلك في الاوامر التي تكون بالواسطة؛ فانها هي التي يصح ان تعصي؛ لغلية الارادة اعلي الامر، وهو علي الحقيقة امر لفظي صوري، وهو صيغة امر لا حقيقة الامر اعلمت ايضا يتلك المراقبة ان المامور بالامر الالهي، الذي لا يعصي ، انما هو المخاطب من عين الممكن، الذي قال له الحق "كن" فكان، وذلك هو الامر الذي () اخرجه مسلم ()، والتساني (/) ، وابو داود () .
 ) اخرجه ابو داود () بلفظ: "ومن يحصهما فانه لا يضر الا نفسه ولا يضر الله شينياه () في النسختين: "وماء وهو من سهو القلم () اخرجه الترمذي ()، والحاكم في المستدرك (/) 


 الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية الا يحصيه المخاطب ابدا، وغاية المكلف اته محل ظهور هذا المكون، كما ان المكون هو محل التكوين اقال: وقد اطلعني الله تعالي علي مشاهدة تكوين الاشياء في ذاتي، وفي ذات اري اعيانا قاءمة داكرة مسبحة بحمد ربها، مع كونها يطلق عليها اسم محصي اطاعة، ولا علين علم لها بما علي المكلف بسبيها فطلبت من الله تعالي ان يطلعني، هل لمسمي المعصية عين وجودية، او لا اي لذلك* وهل بينه وبين مسمي الطاعة فرقان ()، ام الحكم في ذلك سواء اان الله [/ب] تعالي لا يامر بالفحشاء، ومع ذلك فلا يتكون شء الا بارادته وامره، فهل للمعصية تكوين ام لا لفاطلعني الله تعالي علي ان مسمي المعصية [/ا] انما هو ترك، والترك لا اء، ولا عين له، فوجدناها مثل مسمي العدم؛ اذ العدم اسم ليس تحته شء اولا عين وجودية، والشان محصور في امرين : فعل، ونهي() لا تمتثل.
 اواما اعصوا فلم يات بها كتاب، فغير هذين الامرين ما هو ثم() ، فاذا قيل لنا: اقيموا الصلاة، ولم نفعل عصينا، وخالفنا امر ربنا، فليس تحت عصيتا وخالقنا ولم افعل الا امر عدمي، لا وجود له ، وكذلك القول في النهي؛ اذا قيل لنا : لا تفعلوا ذا، مثل قوله: {ولا يغتب تعضكم بعضاه (الحجرات: ] فلم نمتثل نهيه؛ فان دلول لم تمتثل عذم لا وجود له، ونظير ذلك احفظوا فروجكم، وغضوا ايصاركم ال اذا لم نحفظ ولم نغض فليس لذلك عين وجودية ، وكذلك القول في قوله تعالي: وولا يغتب تعضكم بعضا" هو لا عين له لانه نفي، فاذا اغتبنا ظهر في محلنا عين اوجودة، اوجدها الحق سبحانه وتعالي بالامر التكويني، والقول الموجود في لسانتا اعلي طريق خاصة هو الغيية، فامتثل ذلك القول [في لسانتا]() امر الحق الموجد ال، ولم يضف الينا مته الا كوننا لم تمتثل نهيه، فانتفي عن محلتا الامتثال، فلم () قوله: (قرفان) كذا في النسختين، ولعلي الصواب: فرق () في (ب) : في امر افعل ونهي لا تفعل.
 () في (ب) : تم ) ما يين معتوفين ساقط من (ب)


 القواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية اليءاخذنا الحق تعالي في الوجهين الا بامر عدمي، هو ترك الامر والنهي، ولا بد لنا ال لر لم نان وذلك الشال ليس ن اه اناد لعر في و حود ا، انما هو الله تعالي.
 ووسمعت سيلي عليا الخواص رحمه الله يقول : انما كان الحق تعالي لا ينتقم الفسه؛ لاته خالق لافمال عباده، وانما يءاخذهم بظلم بعضهم بعضا اقال في الباب السادس والتسعين وماتتين من "الفتوحات" : كنت لا ازال انفي الجلي في الفعل تارة، واثيته اخري يوجه يقتضيه، ويطلب التكليف اذا كان التكليف بالعمل من حكيم عليم، ولا يصح من الحكيم ان يقول لمن يعلم انه لا الفعل : افعل؛ اذ لا قدرة له علي الفعل، وقد ثبت الامر الالهي بالعمل للعبد مثل: (واقيموا الصلوة) [البقرة: ].
 اقلا بد ان يكون له في المتفعل عنه تعلق، من حيث الفعل به يسمي فاعلا اراذا كان هذا واقعا صح وقوع التجلي في الفعل بهذا القدر من التسبة، ولهذا الطريق كتت اثبته، وهو طريق في غاية الوضوح، يدل علي ان القدرة الحادثة، لها نسبة حححة يفعل بها ما كلفت به، لا بد من ذلك واطال في ذلك ثم قال: وحاصله ان العبد ما صحت له نسية الفعل، الا من كون الحق تعالي جعله خليفة في الارض، ولو انه تعالي جرد عنه الفعل؛ لما صح ان يكون خليفة، ولما قبل التخلق بالاسماء.
 اقال: وهذه الفاءدة مما نبهني عليها تلميذي بدر الحبشي، وفي نسخة اخري تلميذي اسماعيل القال فلما افادها لي فلم يعلم مقدار ما دخل علي من السرور الا الله تعالي /ا] انتهي.
 فاعلم ذلك وتامل في هذا المحل؛ فاتك ربما لا تجده عند احد من اقرانك الان، واضف الافعال الي ربك خلقا، واليك اسنادا كما قال سيدي الشيخ ابو الحسن الشاذلي رضي الله عنه في قوله تعالي: (قا اصايك من حسنة فمن الله) النساء: ] ايجادا لا اسنادا (وما اسابك من سيءة فمن تفيك) (النساء: ] اي استادا لا ايجادا، والحمد لله رب العالمين.



 الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية صن بندل  السحمة صعجبه لاقحاله تال اومما اجبت به : من يتوهم ان افعاله تعالي بالحكمة، ويجعل الحكمة موجبة ، فيكون محكوما عليه تعالي بها، وتعالي الله عن ذلك والجواب]() : اعلم ان اعتقاد الطاءفة العالية من اهل الله تعالي: ان افعال الحق تعالي كلها عين الحكمة [/ب]، ولا يقال : انها بالحكمة: ليلا تكون الحكمة له، فيكون محكوما عليه بامر ما ، وذلك محال فانه تعالي احكم الحاكمين لا ينبغي ان تعلل احكامه بالحكمة.
 اقد قال في الباب الثامن والستين وثلاثماثة من "الفتوحات" في قوله تعالي: (وما خلقنا التكوت والارض وما بينهما الا يالحق) (الحجر: ]: الباء في قوله: بالحق) بمعني اللام، اي للحق، نظير قوله تعالي: (وما خلقت للجن والانس الا اليدون ) [الذاريات: ] فان الله تعالي لا يخلق شيءا بشء، وانما يخلق اشيءا عند شء؛ طلبا لستر القدرة الالهية.
 لذلك كان اذا اراد نبع الماء من بين اصابعه يضع كفه في ماء قليل سترا اادبا مع الله تعالي، واقتداء به تعالي في الستر، والا فالمخلوق الاول الذي لم اتقدمه مادة، مخلوق بلا شء يتعين، ولم يزل الحق تعالي يخلق علي هذه الصفة لكن لما كثر مشاهدة الاسياب المولدات؛ ظن الناس ان الله تعالي يخلق شيءا بشء اومن هنا قالوا: لله تعالي الفعل بلا الة، والفعل بالالة مشيا علي ما توطا التاس.
 اعلي اعتياده ()، والا فاللاثق بقدرة الله تعالي ان يخلق الاشياء بلا الة، ولو اثبتنا الال فهي مخلوقة لا تتحرك، الا ان حركها محرك، وهو الله تعالي كشفا وايمانا ( من زيادة المحقق.
 () قي (ب) : اعتباره.



 الالهية فيه فاذا التواصد الكشقية الموضة لمعاني الصضات والمخلوق شهودا، قال تعالي: (الني خلقكم والدين من قيلكم) [البقرة: ] اي الاستعانة او السببية فهي لام في الوهية الاسباب.
 اقال الشيخ محي الدين : وكل باء تقتض اخبرنا الحق تعالي بانه خلق شيتا بشء؛ فتلك الباء لام، فعين خلقه هو الحكمة، ولا يتبغي ان يعلل بالحكمة كما مر؛ لءلا يكون معلولا عنها، فاعلم فانه نفيس* والحمد لله رب الحالمين



 الواعد الكشفية الموضحة لسماني الصقات الالهية من نولعي اي الله تعحال لقه الخلق نو ترهحهه علو ييال به ومما اجيت به من يتوهم من قوله تعالي في الحديث القدسي: "هءلاء للجةة اولا ابالي وهءلاء للنار ولا ابالي"() خلاف المراد ويقول : ان الله تعالي من حين خلق الخلق تركهم، ولم يبال بهم الوابب: انه لو كان المراد بذلك ما فهمه هذا المحجوه، لما وقعت المءاخذة بالجراءم، ولا وصف الحق تعالي نفسه بالغضب علي قوم، ولا قال: ان ابش ريك لشديد } [البروج: ] ولا كانت الرحمة محرمة علي اهل النار، فهذا كله من المبالاة بهم، والتهمم بامر المءاخذة، فلولا المبالاة ما كان هذا المكم ()، [/ا] فللامور والاحكام مواطن، اذا عرفها اهلها لم يتعدوا بكل اكم موطته، فلم تتناقض عليهم الامور، واما عدم مبالاته باهل الجنة واهل النار لكون رحمته سبقت عضبه وسمعت سيدي عليا المرصضي رحمه الله تعالي يقول: الجنة دار جمال وانس اتنزل الهي لطيف، واما النار فهي دار جلال وجبروت وقهر، ولذلك خلقها الل ه اطالع الاسد، الذي يقهر الحيوان ويفترسه، فالاسم الرب مع اهل الجنة، والاسم الجبار مع اهل النار ابد الابدين، ودهر الداهرين، فهو تعالي يتجلي لاهل الجنة الجمال الصرف، ولاهل الدنيا بالجلال الممزوج بالجمال، فانه تعالي لو تجلي الاهل الدنيا بالجلال الصرف؛ لذابوا كاهل التار، فاعلم ذلك فانه نفيس، والحمد لل ب العالمين.
 () تقدم تخريجه (ص) .
 ( في (به) : الحكم.



 الواحد الكشفية الموضحة لمماتي الصفات الالهية سن ينداي ححر الها في التقهن *النبهرها المما اجبت به من يتوهم من قوله تعالي: (قالهمها فورها وتقوتها ) الشمس: ] ان حكم الالهام في التقوي والفجور واحد علي حد سواء.
 الجواب: قد قال تعالي: (ليب الله لا يامه بالفحشله) [الاعراف: ] ففرق اا الخير والشر، [/ب] ومعني الاية: فالهمها فيورها لتعلم به فتجتنبه، انمل به، والهمها تقواها لتعلمه فتلازمه، ولا تترك العمل به . انتفي اهنا دفيقة لطيفة، وهي ان الله تعالي كما لم يامر بالفحشاء؛ كذلك لا يريدها.
 ابان كونه لا يريدها: ان كونها فاحشة ما هو عينها، وانما هو حكم الله فيها احكم الله في الاشياء غير مخلوق، وما لم يجر عليه الخلق لا يكون مرادا للحق اعالي: لان فلك الارادة لا يتوجه علي القديم، ومن هنا كان القران العظيم قديما اه كله احكام الله تعالي، فيقال : ان الله تعالي يريد ادحال الذكر في فرج الزانية ، الا يقال: اراد ذلك من حيث كونه فاحشة وحراما؛ لانهما حكمان لله تعالي فافهم اقد طلب مني الشيخ ناصر الدين اللقاني المالكي () رضي الله عنه كتابة هذا الكلام، وقال: هذا كلام يكتب بنور الاحداق . انتهي، والحمد لله رب العالمين.
 () هو ابراهيم بن ايراهيم بن حن، ايو الامداد الملقب ببرهان الدين اللقاني، نسبة الي لقانة من قري اصر، كان عظيم الهيبة قوي التفس، تعخضع له رجال الدولة، ويقبلون شفاعته، جامعا بين الحقيةة االشريعة، من كتبه: "عون المريدء و"تلعخيص التجريد لعمدة المريد، و"هداية المريد لجو الوحيده كلها في شرح منظومته المشهورة "جوهرة التوحيدة، توفي ستة ().



 الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية من يتعه ان حيتاب العل النار هينتي نهو يحخلهع البةة اومما اجبت به من يتوهم من قوله تعالي في الحديث القدسي: ان رحمتي سبقت عذابي" () وفي رواية : "غلبت غضيي"() ان معني السيق والغلبة انتهاء مد الخضب علي اهل التار، ودحتولهم في الجنة بعد دلك.
 االجواب: ان هذا امر لا يجوز اعتقاده باجماع المسلمين في حق اهل الخلود اي النار، وقد قال الشيخ محي الدين رحمه الله تحالي في "الفتوحات" : اياك ان اهم يا اخي من قول بعضهم : ان اهل النار لا بد ان تنالهم رحمة الله تعالي، ثم ارجون متها الي الجنة، ان مرادهم باهل النار الذين هم اهلها؛ فان ذلك لا يقوله ااقل، وانما مرادهم بذلك عصاة الموحدين فقط، واياك والغلط لذلك قال الشيخ عبد الكريم الجيلي() في شرحه "لباب الاسرار" من االتوحات المكية" فقال : اياك ان تظن بالشيخ محي الدين او غيره بانهم يقولون ااخراج الكفار من التار، فان ذلك ظن فاسد، وقد قال في عقيدته الصغري اول الفتوحات": [/ا] ونعتقد تخليد الكافرين في العذاب المهين ابد الابدين ودهر الداهرين كما صرح بتخليد فرعون في النار، وانه لا يخرج منها ايدا، خلاف ما اشاعوه نه، وان وجد ذلك في كتاب "الفصوص" او غيره فهو مدسوس عليه، دسه بعض الملاحدة ليروج امره باضافته الي الشيخ، واعتقاد التاس فيه، وفي غزارة علمه، او انفر الناس ععن مطالحة كلامه.
 ) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والذي فيهما "غضي لا "عذابي .
 () اخرجه البخاري ()، ومسلم () () عيد الكريم بن ايراهيم بن عيد الكريم الجيلي ابن سيط الشيخ عبد القادر الجلاني، من رجالات الطريق، وعلماء الصوقية في عصره، له كتب كثيرة منها : "الانسان الكامل في محرفة الاوالل االاواخره في اصطاح الصوفية، و"الكهف الرقيم في شرح بسم الله الرحمن الرحيم، وهالمناظ الالهية" ، توفي ستة (ه) .



 الواعد الكشفية الموضة لمعاني الصفات الالهية كما هو الغالب من الحسدة، فاذا راوا مءلفا لبعض اقرانهم مدحه الناس وتلقوه  ابالقبول؛ ربما غلبهم الحسد ودسوا فيه امورا تخالف ظاهر الشريعة كما فعلوا ذلك في كتابي المسمي ب"البحر المورود في المواثيق والعهوده ووقع ذ لك فتنة عظيمة في جامع الازهر وغيره، ولولا اني ارسلت لهم النسخة الصحيحة السالمة من الدس، التي عليها خطوط مشايخ الاسلام ما سكنت الفتنة، ولكن اراهم الله تعالي عني خيرا في انكارهم علي، بتقدير صحة نسبة ذلك الي، فلهم نواب قصدهم وتيتهم هذا امر وقع لي اقد رايت كتابا كاملا صنفه بعض الملاحدة، ونسبه الي ابي حامد الغزالي روج بذلك بدعته فطفر به الشيخ عز الدين ين جماعة(، وكتب علي طه الكتاب: كذب والله وافتري من اضاف هذا الكتاب [/ ب] الي حجة الاسلام ضي الله عنه.
 فحتمل ان تكون هذه المواضع التي انتقدت علي الشيخ محي الدين في كتاب الفتوحات" و"الفصوص" دسها عليه بعض الحسدة، فاياك ان تضيف الي الشيخ اي الدين ما يمخالف ظامر الشريعة؛ فانه امام المحققين.
 اقد قال في "الفتوحات" : اعلم ان اهل الجنة واهل النار مخلدون فيها ابد لابدين، ودهر الداهرين، لا يخرج احد منهم من داره ابدا، واما عصاة الموحدين ترجون من النار بالتصوص المتواترة؛ اذ النار بطبعها لا تقبل خلود موحد فيها ابادا، كما انها بطبعها لا تقبل خروج احد من اهلها منها ابدا؛ لانها خلقت من الضب السرمدي، هذا اعتقاد الجماعة الي قيام الساعة. انتهي فاعلم ذلك اقد ذكر الشيخ في الباب الرابع والاربعين وثلاثماءة في حديث: "ورحمتي سقت غضيي()، وفي حديث الترمذي وغيره: "امتي امة مرحومة ليس عليها في ) عز الدين بن محمد بن ايراهيم اين جماعة الكتاني الحموي الاصل الدمشتي المولد ثم المصري ع الين الحافط قاضي القضاة ولي قضاء الديار المصرية ستة (ه) وجاور بالحجاز فمات يمك امان مصنفاته : "هداية السالك الي المناهب الاريعة في المناسك"، و"المناسك الصخري، وفتخريم احاديث الرافحي، و"التساعيات"، و"انس الماضرة يما يستحسن في المداكرة . توفي ست (ه).
 ) تقلم تخريجه (ص)


 الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية الاخرة عذاب، وان عذابها في الدنيا الزلازل والفتن"()، وفي رواية : "عذاب امتي افي دنياها الزلازل والفتن"()، وفي حديث الطبراني مرفوعا : "الحمي حظ كل مءمن امن النار"() ما نصه : اعلم ان مراد الشارع بهذه الرحمة الرحمة الخاصة.
 ابالموحدين، ومعني ليس عليها في الاخرة عذاب : اي سرمد عليهم، بدليل الايات اوالاخبار الواردة في دخول طاءفة من عصاة الموحدين النار [/]].
 اقال في الباب الحادي والسبعين وثلاثماءة : في حديث ل"ينادي المنادي حين ابدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار : يا اهل الجنة خلود بلا موت، ويا اهل النار خلود بلا موت"() ما نصه : اعلم انه اذا وقع هذا النداء، ارتفع الامكان من للوب اهل الجنة من وقوع الخروج منها، وكذلك يرتفع الامكان من قلوب اهل النار، مع توقع خروجهم متها، فيا لها من حسرة ما اعظمها.
 اقال: وتغلق ابواب النار حينءذ غلقا لا فتح بعده ابد الابدين، ويصير الخلق في النار كقطع اللحم التي جعلت في الماء في قدر، ثم اججت تحتها نار عظيمة؛ حتي اارت صاعدة هابطة، والحمد لله رب العالمين اقد بسطنا الكلام علي اهل الجنة والنار، وعلي احوالهم في الدارين، اواخر كتاب "اليواقيت والجواهر في بيان عفاءد الاكابر، والحمد لله رب العالمين () اخرجه ابو داود ()، والحاكم في المستدرك (/)، ولم اجدها في الترمذي، اواله اعلم ) اخرجه الساكم (/)، وكذلك غيره بلفظ "عذاب امتي في دنياهاه بدون الزيادة المذكورة ، الشيخ جمع بين حديثين، والله اعلم ) اخرجه الطبراني في الاوسط ()، وقال الهيثمي في مجمع الزواءده : رواه البزار واسناده () اخرجه البخاري ()، ومسلم () .



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصقات الالهية اب من تهصم اي قاتل ند خلبت اراته اراحة الله تحال مما اجيت به من يتوهم من حديث: "بادرتي عبدي"() فيمن قتل نفسه ان المراد: ان الله تعالي اراد حياته، واراد هو موت تفسه، فغلب قاتل نفسه الارادة الالهية.
 والجواب: ان من اعتقد مثل ذلك فهو اجهل الجاهلين بالله تعالي، وذلك بان ه اا بادر بقتل نفسه الا بارادة الله تعالي السايقة في الازل؛ بان يقتل هذا نفسمه، ثم اخله الله تعالي النار، ان شاء الله تعالي، ولا يجوز ان يفهم احد انه بادر بقتل سه مستقلا بذلك، دون ارادة الله تحالي ذلك، فافهم امعلوم ان غالب الاحكام الشرعية داءرة مع حكم الامر، واما الارادة فهي اصيل حاصل؛ اذ لا تتحرك ذرة في الوجود ولا تسكن، الا بارادة الله تعالي.
 امن هنا قالوا: نءمن بالقدر ولا تحتج به، فان الارادة لها النفوذ علي الدوام اا يخالف الامر الالهي، او بما يوافقه علم انه لا يموت احد الا ياجله حين انتهاءه؛ [/ب] لقوله تعالي:فاذ ااة لبلهم لا يتتاخرون ساعة ولا يسقدتوت) (الاعراف: ].
 الان قال قاءل : فاذا كان احد لا يموت الا باجله، سواء قتله احد من الخلق او مات حتف انفه بمرض او فجاة، فكيف تقتلون من قتله؟
 فالجواب: ان ذلك من حكم الله ايضا لا من حكمنا، فكانه تعالي قال لنا: من اقل احدا بغير طريق شرعي فاقتلوه. قلنا: سمعا وطاعة.
 ال ال ل مع فقعل ان عاه ال من اتلنا له، ولا لوم علي من امتثل لامر ربه، فاعلم ذلك؛ فانه نفيس كما بسطتا الكلام عليه اواخر كتاب "الجواهر واليواقيت"، والحمد لله رب العالمين.
 () اخرجه اليخاري ().



 الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية سن بدصن اقله تعحالوء لقل الروح من امر ربي" اع الوهع قحيعة اوما اجبت به من يتوهم من قوله تعالي: قلي الزوح من امر رتي) [الاسراء: ) ان الروح قديمة.
 اووالجواب: انه لا يلزم من كونها من امر ربنا ان تكون قديمة، وقد اجمع اهل الكشف علي ان المراد بكونها من امر الله: انها وجدت عن خطاب الحق تعالي اغير واسطة، كما قيل في عيسي عليه الصلاة والسلام: انه روح الله تعالي /) فانه وجد عن نفح الححق تمالي، كما يليق بجلاله بلا واسطة، بخلاف عيره من المتلق.
 ولذهب الامام الغزالي الي ان معني قوله تعالي : (قلي الروح من امر ري) اي امن عالم غيبه؛ فان عالم الامر عنده هو عالم الغيب، وعالم() الخلق عنده هو عالم الشهادة.
 احكي ذلك عنه الشيخ محي الدين في "الفتوحات"، ثم قال: والامر عندنا هو اخلاف ما قال الغزالي، وهو كلما اوجده الحق تعالي بلا واسطة؛ فهو من عالم الامر، قال له الحق تعالي : "كن" فكان، وكلما اوجده الحق تعالي بواسطة؛ فهو امن عالم الخلق، سواء كان من عالم الشهادة، او من عالم الغيب ذكر الشيخ في الباب الرابع والستين وماءتين ما نصه : اعلم ان اليهود ما سالوا اي عن الروح؛ الا ليعرفوا من اين ظهر، ولم يسالوه عن الماهية كما فهمه كثير من الناس؛ فانهم لو سالوه عن الماهية لكانوا قالوا له : ما الروح؟ فان "ماء هي الي يسال بها عن الماهية ، كما قال فرعون لموسي: وما ري العلميت [الشعراء ] وان كان السءال بما ايضا محتمل، لكن قوي الوجه الذي ذهبنا اليه ما جاء لي الجواب من قوله: {من امر رفي) (الاسراء: ] ولم يقل : هو كذا، وقد سمي ال اعالي الوحي : روحا، فيحتمل ان يكون مرادهم بالروح الوحي. انتهي () كذا في (ب) وفي (ا) غالب، ولعل الصواب ما في (ب) والله اعلم.



 الواصد الكشقية الموضحة لسعاتي الصفات الملهية اوقد صرح الحديث الصحيح بخلق الارواح بقوله : "ان الله تعالي حلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام"() انتهي . والمراد بالخلق هنا ظهور التقدير بعد خفاءه اوقال في الباب الثاني والسبعين من "الفتوحات" : لا يصح لاحد ان يطلع علي كته الروح؛ لان الحق تعالي جعل معرفتها مرتبة ؛ تعجيزا للخلق عن معرفة كنه ذاته تعالي وقال في الباب الثامن والستين وماءتين : انما قال تعالي لادم: {ونفخت فيه من اوي) [الحجر: ] بياء الاضافة الي نفسه تعالي، لينبه علي مقام التشريف لادم اعليه الصلاة والسلام، كانه تحالي يقول : من كان شريف الاصل، فلا ينبفي ان اخالف فعل اهل الفضاءل، ويقعل فعل الارذال. انتهي الفان قال قاءل : فمن اين جاء تفاضل الارواح، مع انها من حيث النفخ الالهي تساوية؟
 االجواب: انما تفاضلت الارواح من حيث القوابل؛ فان لها وجها الي الطبيعة وجها الي الروحية المحضة، ولذلك كانت عند العلماء بالله من عالم [/ب] االبرزخ()، كالافعال المذمومة سواء؛ فانها اي الافعال المذمومة من حيث كسب العد لها ناقصة، ومن حيث كون الحق تعالي خالق لها كاملة اان قال قاءل: فهل تشهد الارواح في نفسها رءاسة علي العالم؟
 القالجواب : كما قاله الشيخ محي الدين في الباب الثامن والسبعين وماءتين من الفتوحات" : انه لا رءاسة عند الارواح بوجه من الوجوه، ولا تذوق لها طحما، بل اي دليلة حناضعة لبارثها علي الدوام. اننهي الان قيل : فهل للروح كمية، حتي انها تقبل الزيادة من حيث جوهر ذاتها؟
 فالجواب: انه ليس للروح كمية  كما صرح به الشيخ في الباب قبله  فلا اقيل الزيادة في جوهر ذاته ، وانما هو فرد لا يجوز عليه التركيب؛ اذ لو قبل ) قال اليوطي في اللاكء المصتوعة (/) : موضوع، عبد الله وابوه كذايان. وانظر الموضوعات لابن الجوزي (/) .
 () في (ب) : البرازخ).



 بذلك الاصد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية التركيب لجاز ان يقوم بجزء منه علم بامر ما، [/ا] وبالجزء الاخر جهل الامر عينه ، فيكون الانسان عالما بما هو جاهل وذلك محال، فتركييه في جوهر ذاته احال، واذا كان هكذا فهو لا يقبل الزيادة ولا التقصان، كما هو شان المركبات انها تقبل ذلك، ولولا ما هو عاقل بذاته ما اقر بربوبية خالقه عند اخذ الميثاق، ولا اخاطب الحق تعالي الا من يعقل عنه خطابه، وهذا هو حقيقة الانسان في نفسه ااطال في ذلك ثم قال: فعلم ان الله تعالي خلق الروح كاملا بالغا عاقلا، اارقا بتوحيد الله تعالي، مقرا بربوبيته، وهي الفطرة التي فطر الناس عليها، المشار اولود يولد علي الفطرة وابواه بهودانه او ينصرانه او يمجسانه"().
 امل فيه فانه نفيس، ولا تنس قوله تعالي: كل شء هالك الا لام اليها بخبر: "كل اتهي فاعلم ذلك هة) [القصص: ] وقوله: (كل من علتها فان ) [الرحمن: ] وفي الحكماء الاواثل كل ما له ابتداء فله انتهاء، والحمد لله رب العالمين () اخرجه اليخاري ()، وسلم ().



 الواحد الكشقية الموضحة لمحاني الصفات الالهية اب عن يدلك عن ن ققله تحال: "وسقي وجة رتك * ان خلك الهجه صجه المخلهقا تحال الله ح يخلك حلها حبير امما اجيت به من يتوهم من نمسو قوله تعالي: (كم شء هالك الا وجهن القصص: ]، وقوله: { ويقي وبة ريك) [الرحمن: ] ان ذلك الوجه كوجه المخلوقات وذواتها، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا والجواب: قد اجمع اهل الكشف علي ان الضمير في قوله: ق شء هالك الا وجهة راجع الي وجه ذلك الشء، لا الي وجه الحق جل وعلا، والمراد ان احقيقة كل شء لا يصح فناءها، لانها معلوم علم الله تعالي، فان الحقاءق الثابتة في العلم لا يصح فناءها وملاكها، وانما تنتقل من طور الي طور، من غير هلاك ولا اوقال في الباب الثالث والسبعين من "الفتوحات" : في قوله تعالي: ويقي وجه فتاه ذو الجلنل والاكراء [الرحمن: ] المراد بوجه الرب هنا ما اضيف اليه اتالي بحكم الاختصاص، كالعمل الصالح الذي اريد به وجه الله تعالي؛ فانه باق اد الله لا يفتي* بخلاف ما دخله الرياء وحب السمعة. انتهي اكان الاستاذ سيدي علي بن وفا رضي الله عنه يقول: حيث ما جاء ذكر الوج اي الصفات الالهية الواردة في الكتاب والسنة، فالمراد به من كان واسطة بينك وبين الحق تعالي، في الاستمداد من الحق تعالي من شيخ او غيره؛ فان منه يحصل افاضة من الحق تعالي عليك وتتوع الامداد، فكل من بلغك عن الحق تعالي حكما او ادبا، فهو وجه الله [/ب] تعالي الذي تعرف اليك اقال: ووجه الحق تعالي الاعظم هو وجه شريعة محمد ، لكونها حاوية الجميع شراءع الانبياء. انتهي.




 القواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية افاعلم ذلك، ونزه ربك عن صفة الاجسام؛ فان المجسمة كفار علي اح الولين، المبني علي ان لازم المذهب مذهبه، وذلك لان المجمة عبدوا جسما ل ا ل ل الانه يلزم من انكار الصفات انكار احكامها، وذلك كفر اقال الشيخ كمال الدين بن ابي شريف : والصحيح ان لازم المذهب، ليس مذهبه ولا كفر يمجرد اللزوم؛ فان اللزوم غير الالتزام اوقع في "المواقف" ما يقتضي تقييده بما اذا لم يعلم ذو المذهب اللزوم /ا] او ان اللازم كفر، فانه قال: من يلزمه الكفر ولا يعلم، فليس بكافر انهي انال: ومفهومه انه ان علم ذلك  اي انه كفر  ثم دام عليه كفر؛ لالتزامه اياه اله اعلم.
 اقد بسطنا الكلام علي تكفير اهل الاهواء والبدع في مبحث قولنا ولا نكفر
 احدا من اهل القبلة بذنب من كتاب "اليواقيت والجواهر، وذكرنا ان الامام ابا احد، والاسلام يشملهم ويحمفم في رواية انه قال : لا اكفر احدا من اهل القبلة؛ لان الجهل بالصفات ليس هلا بالموصوف. انتهي اتبعه اكثر الاءمة علي ذلك، وقالوا: ان التكفير امر هاءل عظيم الخطر ، ومن ك فر انسانا فكانه اخير عنه بان عاقبته في الاخرة العقوبة الداءمة ابد الابدين، وانه في النيا مباح الدم والمال، لا يمكن من نكاح مسلمة، ولا تجري عليه احكام اهل الاسلام في حياته، ولا بعد مماته.
 اقالوا: الخطا في ترك الف كافر، اهون من الخطا في سفك قدر محجمة من م مسلم



 الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية استل شيخ الاسلام السبكي() رحمه الله تعالي عن تكفير اهل الاهواء اوالبدع، فقال: ان تكفير هءلاء يحتاج الي امرين عزيزين احدهما : تحرير المحتقد، وهو صعب من جهة صحوبة علم الكلام، وموطن الاستنباط، وتمييز الحق فيه من غيره الثاني: عسر معرفة ما في القلب، وتخليصه مما يشوبه، واذا كان الاتسان ز عن تحرير ممتقده في عبارة، فكيف بتصريره اعتقاد غيره في عبارة اانما يحصل هذان الشرطان لرجل جمع صحة الذهن، ورباضة النفس، وخرج اعن الميل الي الهوي والتعصب، بعد امتلاثه من علوم الشريعة، فان المساءل التي اكفر بها الميتدعة في غاية الدقة والغموض لكثرة تشعبها، ودقة مداركها واختلاف الراءنها ودواعيها، ومعرفة الالفاط المحتملة التاويل، وغير المحتملة، وذلك استدعي معرفة جميع طرق اهل اللسان، من ساءر قباءل العرب في مجازاتها ااستعاراتها، [/ب] وهذا عسر جدا علي العلماء، فضلا عن احاد الناس.
 اتامل يا اخي في جميع ما ذكرته لك في هذه الاجوبة، وان تجد عيبا فسد الخلل؛ فان كل عبد انما يجيب في الاحكام المسكوت في الشرع عن الافصاح بها قام اقدر وسعه وداءرة علمه، وقد يكون ما اجاب به عن اسد الاكابر قريبا من الجو له؛ لبعده عن ذوق مقامه، فكيف برت الارباب جل وعلام اما حملني علي التورط في مثل ذلك؛ الا الغيرة الايمانية علي جانب الحق انعالي، من ان يقر احد من الملحدين في اسماءه وصفاته علي ما قاله فيها، فضلا اعن كلامه في الذات المقدس.
 افاعلم ذلك يا اخي، وان فتبع الله عليك بجواب اوضح من جوابي في هذا الكتاب فالجقه به، نصيحة لله ولرسوله، والله يتولي هدانا وهداك وهو يتولي الصالحين، والححمد لله رب العالمين ا () علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السيكي الاتصاري الخزرجي، ابو الحسن ، تقي الدين، شيخ الاهرة ثم الي الشام فولي فضاءها ستة () واعتل فعاد الي القاهرة، فتوفي فيها، من كتبه الر النظيم" في التفسير لم يكمله، و"مختصر طبقات العتهاءة، توفي سنة ().




 القوعد لحخفة لسوضسة لسالي الصفت الالمة ه صلي الله علي سيدنا محمد خير البرية، وعلي اله واصحابه الصحبة المرضية، وسلم تسليم كثيرا().
 () جاء في نهاية (ا): وثان الفراغ من نقله صبح يوم الخنيس  شهر ربيع اوله سنة  من الجرة علي صلبها افضل الصلاة والسلام بقلم العابجز اخمد محمد شفر الله له ولوالديه لمشابخه ولاخوانه المسلمين اجمعين امين والحمد لله رب العالمين اجاء في نهاية (ب) : وكان القراغ من نقلها  شهر شهوال سنة () من الهجرة الثبوية علي

 